 
 
 
 
 
 
Эмиль  Золя
Дамское счастье
Серия «Ругон-Маккары», книга 11
 
 
Текст предоставлен издательством
http://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=131531
Дамское счастье: Государственное издательство
художественной литературы; Москва; 2016
ISBN 978-5-699-88320-2
 
Аннотация
Юная Дениза приехала в Париж в поисках лучшей
доли. Устроившись в роскошный магазин «Дамское
счастье», девушка попадает в удивительный мир моды
с его чарующей красотой. Умная, обладающая деловой
хваткой, она быстро завоевывает себе репутацию
одной из лучших продавщиц и становится душой этого
грандиозного магазина. Сможет ли Дениза удержать успех
в руках, а главное – найти свое дамское счастье?
Книги серии «MUST READ» – твой проводник в
мир прекрасной литературы! Вдохновляйся истинными
шедеврами!
 
 
 
Содержание
I 5
II 52
III 103
IV 150
V 208
VI 266
VII 314
VIII 362
IX 404
X 468
XI 523
XII 565
XIII 625
XIV 676
 
 
 
Эмиль Золя
Дамское счастье
Émile Zola
Au bonheur des dames
© Издание на русском языке, оформление. ООО
«Издательство «Эксмо», 2016
 
 
 
 
I
 
Дениза шла пешком с вокзала Сен-Лазар, куда ее
с двумя братьями доставил шербурский поезд. Ма-
ленького Пепе она вела за руку. Жан плелся позади.
Все трое страшно устали от путешествия, после но-
чи, проведенной на жесткой скамье в вагоне третье-
го класса. В огромном Париже они чувствовали себя
потерянными и заблудившимися, глазели на дома и
спрашивали на каждом перекрестке: где улица Мишо-
дьер? Там живет их дядя Бодю. Попав наконец на пло-
щадь Гайон, девушка в изумлении остановилась.
– Жан, – промолвила она, – погляди-ка!
И они замерли, прижавшись друг к другу; все трое
были в черном: они донашивали старую одежду – тра-
ур по отцу. Дениза была невзрачная девушка, слиш-
ком тщедушная для своих двадцати лет; в одной руке
она несла небольшой узелок, другою – держала за ру-
чонку младшего, пятилетнего брата; позади нее сто-
ял, от удивления свесив руки, старший брат – шест-
надцатилетний подросток в полном расцвете юности.
– Да, – сказала она, помолчав, – вот это магазин!
То был магазин новинок на углу улиц Мишодьер и
Нев-Сент-Огюстен. В этот мягкий и тусклый октябрь-
ский день его витрины сверкали яркими тонами. На
 
 
 
башне церкви Св. Роха пробило восемь; Париж толь-
ко еще пробуждался, и на улицах встречались лишь
служащие, спешившие в свои конторы, да хозяйки,
вышедшие за провизией. У входа в магазин двое
приказчиков, взобравшись на стремянку, развешива-
ли шерстяную материю, а в витрине со стороны ули-
цы Нев-Сент-Огюстен другой приказчик, стоя на коле-
нях спиной к улице, тщательно драпировал складка-
ми отрез голубого шелка. Покупателей еще не было,
да и служащие только еще начали прибывать, но ма-
газин уже гудел внутри, как потревоженный улей.
– Да, что и говорить, – заметил Жан. – Это почище
Валони. Твой был не такой красивый!
Дениза пожала плечами. Она два года прослужила
в Валони, у Корная, лучшего в городе торговца новин-
ками; но этот неожиданно попавшийся им по дороге
магазин, этот огромный дом преисполнил ее неизъяс-
нимым волнением и словно приковал к себе; взволно-
ванная, изумленная, она позабыла обо всем на све-
те. На срезанном углу, выходившем на площадь Гай-
он, выделялась высокая стеклянная дверь в орнамен-
тальной раме с обильной позолотой; дверь доходила
до второго этажа. Две аллегорические фигуры – отки-
нувшиеся назад смеющиеся женщины с обнаженной
грудью – держали развернутый свиток, на котором
было написано: «Дамское счастье». Отсюда сплош-
 
 
 
ной цепью расходились витрины: одни тянулись по
улице Мишодьер, другие – по Нев-Сент-Огюстен, за-
нимая, помимо угольного дома, еще четыре, недав-
но купленных и приспособленных для торговли, – два
слева и два справа. Эти уходящие вдаль витрины ка-
зались Денизе бесконечными; сквозь их зеркальные
стекла, а также в окна второго этажа можно было ви-
деть все, что творится внутри. Вот наверху барышня в
шелковом платье чинит карандаш, а неподалеку две
другие раскладывают бархатные манто.
– «Дамское счастье», – прочел Жан с легким смеш-
ком: в Валони у этого красавца юноши уже была ин-
трижка с женщиной. – Да, мило! Это должно привле-
кать покупательниц.
Но Дениза вся ушла в созерцание выставки това-
ров, расположившейся у центрального входа. Здесь,
под открытым небом, у подъезда, были разложены,
точно приманка, груды дешевых товаров на все вку-
сы, чтобы прохожие могли их купить, не заходя в мага-
зин. Сверху, со второго этажа, свешивались, развева-
ясь как знамена, полотнища шерстяной материи и су-
кон, материи из мериносовой шерсти, шевиот, моль-
тон; на их темно-сером, синем, темно-зеленом фоне
отчетливо выделялись белые ярлычки. По бокам, об-
рамляя вход, висели меховые палантины, узкие по-
лосы меха для отделки платьев – пепельно-серые
 
 
 
беличьи спинки, белоснежный пух лебяжьих грудок,
кролик, поддельный горностай и поддельная куница.
Внизу – в ящиках, на столах, среди груды отрезов –
высились горы трикотажных товаров, продававших-
ся за бесценок: перчатки и вязаные платки, капоры,
жилеты, всевозможные зимние вещи, пестрые, узор-
чатые, полосатые, в красный горошек. Денизе броси-
лась в глаза клетчатая материя по сорок пять санти-
мов за метр, шкурки американской норки по франку
за штуку, митенки за пять су. Это было похоже на ги-
гантскую ярмарку; казалось, магазин лопнул от мно-
жества товаров и избыток их вылился на улицу.
Дядюшка Бодю был забыт. Даже Пепе, не выпус-
кавший руку сестры, вытаращил глаза. Приближав-
шаяся повозка спугнула их с площади, и они маши-
нально пошли по улице Нев-Сент-Огюстен, перехо-
дя от витрины к витрине и подолгу простаивая перед
каждой. Сначала их поразило замысловатое устрой-
ство выставок: вверху по диагонали были расположе-
ны зонтики в виде крыши деревенской хижины; вни-
зу на металлических прутьях висели шелковые чулки,
словно обтягивавшие округлые икры; тут были чул-
ки всех цветов: черные с ажуром, красные с вышив-
кой, тельного цвета, усеянные букетиками роз, и ат-
ласистая вязь их казалась нежной, как кожа блондин-
ки. Наконец, на полках, покрытых сукном, лежали сим-
 
 
 
метрично разложенные перчатки с удлиненными, как
у византийской девственницы, пальцами и с ладонью,
отмеченной какою-то чуть угловатой, поистине деви-
чьей грацией, как все еще не ношенные женские на-
ряды. Но особенно ошеломила их последняя витри-
на. Шелк, атлас и бархат были представлены здесь во
всем разнообразии переливчатой, вибрирующей гам-
мы тончайших оттенков: наверху – бархат густого чер-
ного цвета и бархат молочной белизны; ниже – атлас-
ные ткани, розовые, голубые, в причудливых склад-
ках, постепенно переходящие в бледные, бесконечно
нежные тона; еще ниже, словно ожив под опытными
пальцами продавца, переливались шелка всех цветов
радуги, – отрезы, свернутые в виде кокард и распо-
ложенные красивыми складками, точно на вздымаю-
щейся груди. Каждый мотив, каждая красочная фра-
за витрины была отделена от другой как бы приглу-
шенным аккомпанементом – легкой волнистой лентой
кремовых фуляров. А по обеим сторонам витрины вы-
сились груды шелка двух сортов: «Счастье Парижа»
и «Золотистая кожа». Шелка эти продавались только
здесь и были из ряда вон выдающимся товаром, ко-
торому предстояло произвести переворот в торговле
новинками.
– Такой фай и всего по пять шестьдесят! – шептала
Дениза, изумленная «Счастьем Парижа».
 
 
 
Жан начал скучать. Он остановил прохожего:
– Скажите, пожалуйста, где улица Мишодьер?
Оказалось, что это – первая улица направо, и мо-
лодые люди повернули назад, огибая магазин. Ко-
гда Дениза вышла на улицу Мишодьер, ее ошеломи-
ла витрина с готовыми дамскими нарядами: у Корная
она как раз торговала готовым платьем. Но ничего
подобного она никогда еще не видывала; от изумле-
ния она даже не могла сдвинуться с места. В глуби-
не широкие полосы очень дорогих брюггских кружев
спускались вниз наподобие алтарной завесы, распро-
стершей рыжевато-белые крылья; дальше гирлянда-
ми ниспадали волны алансонских кружев; широкий
поток малинских, валансьенских, венецианских кру-
жев и брюссельских аппликаций был похож на пада-
ющий снег. Справа и слева мрачными колоннами вы-
строились штуки сукна, еще более оттенявшие зад-
ний план святилища. В этой часовне, воздвигнутой в
честь женской красоты, были выставлены готовые на-
ряды; в центре было помещено нечто исключитель-
ное – бархатное манто с отделкой из серебристой ли-
сицы; по одну сторону красовалась шелковая ротон-
да, подбитая беличьим мехом; по другую – суконное
пальто с опушкой из петушиных перьев; наконец, тут
же были выставлены бальные накидки из белого ка-
шемира, подбитые белым же, отделанные лебяжьим
 
 
 
пухом или шелковым шнуром. Здесь можно было по-
добрать себе любую вещь по вкусу, начиная от баль-
ных пелерин за двадцать девять франков и кончая
бархатным манто ценою в тысячу восемьсот. Пышные
груди манекенов растягивали материю, широкие бед-
ра подчеркивали тонкость талии, а отсутствующую го-
лову заменяли большие ярлыки, прикрепленные бу-
лавками к красному мольтону шеи. Зеркала с обеих
сторон витрины были расположены так, что манеке-
ны без конца отражались и множились в них, насе-
ляя улицу прекрасными продажными женщинами, це-
на которых была обозначена крупными цифрами на
месте головы.
– Замечательно! – вырвалось у Жана, не нашедше-
го других слов для выражения своего восторга.
Он стоял неподвижно, разинув рот. Вся эта женская
роскошь так нравилась ему, что он даже порозовел.
Он наделен был девичьей красотой, красотой, кото-
рую словно похитил у сестры: у него был бледный
цвет лица, рыжеватые вьющиеся волосы, а глаза и
губы – влажные, нежные. Зачарованная Дениза ря-
дом с ним казалась еще более хрупкой, – впечатле-
ние это усиливалось благодаря утомленному продол-
говатому лицу, слишком большому рту и бесцветным
волосам. Пепе, совсем белесый, как это часто бывает
у детей его возраста, все теснее прижимался к сестре,
 
 
 
точно охваченный беспокойной потребностью ласки,
смущенный и восхищенный красивыми дамами с вит-
рины. Эта грустная девушка с ребенком и красавец
подросток, все трое в черном, белокурые и бедно оде-
тые, являли собою столь своеобразное зрелище и бы-
ли так прелестны, что прохожие с улыбкой оборачи-
вались на них.
Полный седой мужчина с широким изжелта-блед-
ным лицом, стоявший на пороге одной из лавок по
другую сторону улицы, уже давно разглядывал их.
Глаза его налились кровью, рот дергался: он был вне
себя от витрин «Дамского счастья», а вид девушки и
ее братьев довершал его раздражение. Ну что за про-
стофили, чего они разинули рты на эти шарлатанские
приманки?
– А дядя-то! – вдруг вспомнила Дениза, словно оч-
нувшись от сна.
– Это и есть улица Мишодьер, – сказал Жан. – Он
живет где-нибудь здесь.
Они подняли головы, обернулись. И прямо перед
собой, над полным господином, они увидели зеле-
ную вывеску с полинявшей желтой надписью: «Ста-
рый Эльбёф, сукна и фланели. – Бодю, преемник Ош-
корна». Дом, в незапамятные времена выкрашенный
рыжеватой краской и зажатый между двух больших
особняков в стиле Людовика XIV, имел по фасаду все-
 
 
 
го лишь три окна; окна эти, квадратные, без ставней,
были снабжены только железной рамой с двумя пе-
рекладинами крест-накрест. Глаза Денизы были еще
полны блеском витрин «Дамского счастья», а потому
ее особенно поразило убожество лавки, приютившей-
ся в первом этаже; низкий потолок словно придавил
ее, сверху нависал второй этаж, а узкие окна в виде
полумесяца были как в тюрьме. Деревянные рамы то-
го же бутылочного цвета, что и вывеска, приобрели
от времени оттенки охры и асфальта; они окаймляли
две глубокие, черные, пыльные витрины, где смутно
виднелись нагроможденные друг на друга штуки ма-
терий. Отворенная дверь вела, казалось, в сырой су-
мрак погреба.
– Вот, – сказал Жан.
– Ну что ж, пойдемте, – решила Дениза. – Пойдем-
те. Иди, Пепе.
Но они всё не решались тронуться с места: их охва-
тила робость. Правда, когда умер их отец, унесенный
той же лихорадкой, от которой месяцем раньше умер-
ла мать, дядя Бодю, под впечатлением двойной утра-
ты, написал племяннице, что у него всегда найдется
для нее место, если она вздумает поискать счастья в
Париже; но со времени этого письма прошел уже по-
чти год, и девушка теперь раскаивалась, что так опро-
метчиво уехала из Валони и заранее не уведомила
 
 
 
дядю о своем приезде. Ведь он совсем не знает их и
не бывал в Валони с тех пор, как еще юношей уехал
оттуда и поступил младшим приказчиком к суконщи-
ку Ошкорну, на дочери которого он впоследствии же-
нился.
– Господин Бодю? – спросила Дениза, решившись
наконец обратиться к полному господину, который все
еще смотрел на них, удивляясь их поведению.
– Это я, – ответил он.
Тогда Дениза, вся раскрасневшись, пролепетала:
– Вот чудесно!.. Я – Дениза, а это – Жан, а вот это
– Пепе… Видите, дядя, наконец мы и приехали.
Бодю остолбенел от изумления. Большие красные
глаза его заморгали, и без того бессвязная речь стала
еще бессвязнее. Он был, очевидно, очень далек от
мыслей об этой семье, так неожиданно свалившейся
ему на голову.
– Как? Как? Вы здесь? – на все лады повторял он. –
Да ведь вы были в Валони!.. Почему же вы не в Ва-
лони?
Пришлось ему все объяснить. Кротким, слегка дро-
жащим голосом Дениза рассказала, как после смер-
ти отца, который ухлопал всё до последнего гроша на
свою красильню, она осталась матерью для мальчи-
ков. Ее заработка у Корная не хватало даже на то,
чтобы прокормиться. Жан, правда, работал у столя-
 
 
 
ра-краснодеревца, чинившего старинную мебель, но
еще ничего не зарабатывал. Между тем он обнаружи-
вал вкус к старинным вещам и любил вырезать из де-
рева фигурки, а однажды, найдя кусок слоновой ко-
сти, забавы ради выточил голову, которую случайно
увидел какой-то прохожий; этот-то господин и убедил
их уехать из Валони и подыскал для Жана место в Па-
риже у резчика по кости.
– Понимаете, дядя, Жан завтра же отправится в
обучение к своему новому хозяину. Денег с меня за
это не потребуют; более того, он даже получит кров и
пищу… Что же касается Пепе и меня самой, я думаю,
мы как-нибудь проживем. Хуже, чем в Валони, нам не
будет.
Но она умолчала о любовных похождениях Жана, о
его письмах к девушке из почтенной семьи, о том, как
подростки целовались через ограду, – словом, о скан-
дале, принудившем ее уехать из родного города; она
сопровождала брата в Париж главным образом для
того, чтобы присматривать за ним. Этот большой ре-
бенок, такой красивый и веселый, уже привлекавший
внимание женщин, внушал ей материнскую тревогу.
Дядя Бодю никак не мог прийти в себя и опять пу-
стился в расспросы. Услышав, однако, как она гово-
рит о братьях, он стал обращаться к ней на «ты».
– Значит, отец так-таки ничего вам и не оставил? А
 
 
 
я-то был уверен, что у него еще уцелело немного де-
нег… Ах, сколько раз я писал ему, советовал не связы-
ваться с этой красильней. У него было доброе серд-
це, но рассудительности ни на грош!.. И ты осталась с
этими ребятами на руках! Тебе пришлось кормить эту
мелюзгу!
Его желчное лицо просветлело, глаза уже не были
налиты кровью, как в ту минуту, когда он смотрел на
«Дамское счастье». Вдруг он заметил, что загоражи-
вает вход.
– Пойдемте же, – сказал он, – входите, раз уж при-
ехали… Входите, нечего ротозейничать на глупости.
И, еще раз бросив злобный взгляд на витрины на-
против, он провел детей в лавку и стал звать жену и
дочь:
– Элизабет! Женевьева! Идите-ка сюда, тут к вам
гости!
Сумрак, царивший в лавке, смутил Денизу и маль-
чиков. Ослепленные ярким дневным светом, зали-
вавшим улицы, они напрягали зрение, словно на по-
роге какого-то логовища, и нащупывали ногою пол,
инстинктивно опасаясь вероломной ступеньки. Эта
смутная боязнь еще больше сближала их, они еще
теснее жались друг к другу: мальчуган по-прежнему
держался за юбку девушки, старший шел позади – так
они входили, и улыбаясь, и трепеща. Их черные силу-
 
 
 
эты в траурной одежде отчетливо вырисовывались на
фоне сияющего утра, косые лучи солнца золотили их
белокурые волосы.
– Входите, входите, – повторял Бодю.
И он вкратце объяснил жене и дочери, в чем дело.
Госпожа Бодю, невысокая женщина, изнуренная
малокровием, была вся какая-то бесцветная: бес-
цветные волосы, бесцветные глаза, бесцветные губы.
Эти признаки вырождения еще отчетливее проявля-
лись у ее дочери: она была тщедушна и бледна, как
растение, выросшее в темноте. Только великолепные
черные волосы, густые и тяжелые, словно чудом вы-
росшие у этого тщедушного существа, придавали ее
облику какую-то печальную прелесть.
– Добро пожаловать, – сказали обе женщины. –
Очень рады вас видеть.
Они усадили Денизу за прилавок. Пепе тотчас же
взобрался к сестре на колени, а Жан стал подле нее,
прислонившись к стене. Они постепенно успокаива-
лись и начинали присматриваться к окружающему;
глаза их мало-помалу привыкали к царившему здесь
сумраку. Теперь они видели всю лавку с ее нависшим
закопченным потолком, дубовыми прилавками, отпо-
лированными за долгие годы, столетними шкафами,
запертыми на крепкие замки. Темные кипы товаров
громоздились до самого потолка. Запах сукон и кра-
 
 
 
сок – терпкий запах химикалий – усиливался благода-
ря сырому полу. В глубине лавки двое приказчиков и
продавщица укладывали штуки белой фланели.
– Быть может, карапузик не прочь чего-нибудь по-
кушать? – спросила г-жа Бодю, улыбаясь малышу.
– Нет, благодарю вас, – ответила Дениза. – Мы вы-
пили по чашке молока в кафе у вокзала.
Заметив, что Женевьева бросила взгляд на узелок,
положенный на пол, Дениза прибавила:
– Сундучок я оставила на вокзале.
Она краснела, понимая, что не принято так неожи-
данно сваливаться людям на голову. Еще в вагоне, не
успел поезд отойти от родного города, она почувство-
вала глубокое раскаяние; поэтому, приехав в столи-
цу, она отдала багаж на хранение и накормила детей
завтраком.
– Отлично, – сказал вдруг Бодю. – Теперь потол-
куем малость по душам… Правда, я сам тебе писал,
чтобы ты приехала, но это было год назад, а дела у
меня с тех пор, голубка моя, стали совсем плохи…
Он остановился, поперхнувшись от волнения, кото-
рого старался не выдавать. Г-жа Бодю и Женевьева
потупились с видом безропотной покорности.
– Разумеется, – продолжал он, – эта заминка в де-
лах пройдет, в этом я не сомневаюсь… Но мне при-
шлось сократить персонал; теперь у меня только три
 
 
 
приказчика, и для найма четвертого время неподхо-
дящее. Словом, бедная моя деточка, я не могу тебя
взять к себе, как предлагал.
Дениза слушала, потрясенная, бледная, как полот-
но. Бодю решительно прибавил:
– Из этого не вышло бы ничего путного ни для тебя,
ни для нас.
– Ну что ж, дядя, – с трудом выговорила она. – Я
постараюсь как-нибудь устроиться.
Супруги Бодю были неплохие люди, но они счита-
ли, что в жизни им не везет. В те времена, когда тор-
говля их шла бойко, им приходилось растить пяте-
рых сыновей; трое из них годам к двадцати умерли,
у четвертого появились дурные наклонности, а пятый
недавно уехал в Мексику капитаном судна. Осталась
одна Женевьева. Семья требовала больших расхо-
дов, а Бодю к тому же окончательно погубил себя, ку-
пив в Рамбуйе, на родине тестя, большой и скверно
построенный дом. И в душе этого старого, маниакаль-
но честного торговца все сильнее накипала горечь.
– Надо было предупредить, – продолжал он,
мало-помалу раздражаясь на собственную черст-
вость. – Ты могла бы мне написать, и я тебе ответил
бы, чтобы ты оставалась в Валони… Когда я узнал
о смерти твоего отца, я тебе высказал лишь то, что
обычно говорится в таких случаях. А ты вот являешь-
 
 
 
ся без предупреждения… Это крайне стеснительно.
Он повышал голос, отводя душу. Жена и дочь про-
должали сидеть потупившись, с покорностью людей,
которые никогда не позволяют себе вмешиваться.
Жан побледнел, Дениза прижала к груди испуганного
Пепе. Две крупные слезинки скатились по ее щекам.
– Хорошо, дядя, – сказала она. – Мы уйдем.
Наконец ему удалось взять себя в руки. Последо-
вало тягостное молчание. Затем он ворчливо сказал:
– Я вас не гоню… Уж раз явились, сегодня перено-
чуйте у нас наверху. А там посмотрим.
Госпожа Бодю и Женевьева с одного взгляда поня-
ли, что могут заняться размещением гостей. Все ула-
дилось. О Жане нечего было заботиться. Что касает-
ся Пепе, то ему будет чудесно у г-жи Гра, пожилой да-
мы, которая занимает нижний этаж одного из домов на
улице Орти и за сорок франков в месяц берет на пол-
ный пансион маленьких детей. Дениза сказала, что за
первый месяц она уплатить может. Оставалось толь-
ко устроиться ей самой. Где-нибудь поблизости для
нее, наверное, найдется местечко.
– Кажется, Венсар ищет продавщицу, – заметила
Женевьева.
– Да, да, ищет! – воскликнул Бодю. – После завтра-
ка мы к нему и сходим. Куй железо, пока горячо!
Ни единый покупатель не помешал этому семейно-
 
 
 
му объяснению. В лавке по-прежнему было темно и
пусто. В глубине ее приказчики, шушукаясь, продол-
жали работу. Но вот появились три дамы, и Дениза на
минуту осталась одна. Она поцеловала Пепе, и серд-
це ее сжалось при мысли о близкой разлуке. Пепе,
ласковый, как котенок, прятал головку и не произно-
сил ни слова. Когда г-жа Бодю с Женевьевой верну-
лись, они обратили внимание на то, какой он послуш-
ный, и Дениза стала уверять, что мальчик никогда не
шумит; он молчит по целым дням и только ласкается.
До самого завтрака три женщины говорили о детях,
о хозяйстве, о жизни в Париже и в провинции, обме-
нивались краткими и ничего не значащими фразами,
как родственники, которые еще недостаточно знако-
мы и поэтому стесняются друг друга. Жан вышел на
порог: его заинтересовала жизнь улицы, и он с улыб-
кой смотрел на проходивших мимо хорошеньких де-
вушек.
В десять часов появилась служанка. Обычно стол
накрывался сначала для Бодю, Женевьевы и старше-
го приказчика. Вторично накрывали в одиннадцать ча-
сов – для г-жи Бодю, другого приказчика и продавщи-
цы.
– Завтракать! – воскликнул суконщик, обращаясь к
племяннице.
И когда все уже расселись в узкой столовой, нахо-
 
 
 
дившейся позади лавки, он позвал замешкавшегося
старшего приказчика:
– Коломбан!
Молодой человек извинился: он собирался сначала
убрать фланель. Это был малый лет двадцати пяти,
полный, грузный и хитрый на вид. У него было степен-
ное лицо с крупным мягким ртом и лукавыми глазами.
– Успеется! Всему свое время, – отвечал Бодю и,
прочно усевшись, принялся осторожно и ловко, по-хо-
зяйски, разрезать кусок холодной телятины, размеряя
на глаз тоненькие ломтики с точностью чуть ли не до
грамма.
Он оделил ими всех и даже нарезал хлеб. Дениза
посадила Пепе возле себя, чтобы он не напачкал. Но
темная столовая угнетала ее; осматриваясь вокруг,
Дениза испытывала тоскливое чувство – у себя в про-
винции она привыкла к большим, просторным и свет-
лым комнатам. Единственное окно столовой выходи-
ло на крохотный внутренний дворик, сообщавшийся
с улицей темными воротами; этот дворик, сырой и
зловонный, был похож на дно колодца, еле освещен-
ное мутным светом. В зимние дни здесь приходилось
жечь газ с утра до ночи. Когда же можно было не за-
жигать света, становилось еще печальнее. Денизе по-
требовалось некоторое время, чтобы глаза ее освои-
лись и стали как следует различать куски на тарелке.
 
 
 
– Вот у этого молодца так аппетит! – заметил Бодю,
видя, что Жан уже покончил с телятиной. – Если он
так же работает, как ест, из него получится настоящий
мужчина… А почему же ты, дитя мое, не ешь?.. При-
знайся – теперь можно и поболтать, – почему ты не
вышла замуж у себя в Валони?
Дениза отставила стакан, который поднесла было
ко рту.
– Да что вы, дядя, как же мне выйти замуж! Что вы!
А что будет с детьми?
Она даже рассмеялась, до того нелепой показа-
лась ей эта мысль. Кроме того, кому придет в голову
жениться на ней, бесприданнице, да еще такой тще-
душной и некрасивой? Нет, нет, она ни за что не вый-
дет замуж, довольно с нее и двоих детей.
– Зря, – возразил дядя, – женщине трудно без муж-
чины. Если бы ты нашла какого-нибудь молодца, тебе
с братьями не пришлось бы, как цыганам, очутиться
на парижской мостовой.
Он замолчал и снова принялся скупо, но справед-
ливо делить блюдо картофеля на свином сале, подан-
ное служанкой. Потом, указывая ложкой на Женевье-
ву и Коломбана, прибавил:
– Посмотри-ка на эту парочку. Если зимний сезон
будет удачен, весной они обвенчаются.
Таков был патриархальный обычай этой фирмы. Ее
 
 
 
основатель, Аристид Фине, выдал свою дочь Дезире
за старшего приказчика, Ошкорна; сам Бодю, прибыв
на улицу Мишодьер с семью франками в кармане,
женился на дочери старика Ошкорна, Элизабет, и на-
меревался в свою очередь передать Коломбану дочь
и все предприятие, когда дела снова пойдут хорошо.
Брак этот был решен еще три года тому назад и от-
кладывался только из-за щепетильности и упрямства
безукоризненно честного коммерсанта: сам он полу-
чил предприятие в цветущем состоянии и не хотел,
чтобы в руки зятя оно перешло с уменьшившейся кли-
ентурой и сомнительным балансом.
Бодю продолжал говорить: разговор перешел на
Коломбана, который был родом из Рамбуйе, как и
отец г-жи Бодю, – они даже состояли в дальнем род-
стве. Отличный работник: уже десять лет не покладая
рук трудится в лавке и вполне заслужил повышение!
Да к тому же он и не первый встречный; его отец – ку-
тила Коломбан, ветеринар, известный всему департа-
менту Сены-и-Уазы, настоящий мастер своего дела;
но он так любит пожить, что промотал все, что у него
имелось.
– Отец пьянствует и водится с девками, зато сын,
слава богу, научился здесь понимать цену деньгам, –
сказал в заключение суконщик.
Пока он разглагольствовал, Дениза испытующе по-
 
 
 
глядывала на Коломбана и Женевьеву. Они сидели
друг против друга с равнодушными лицами, не улы-
бались, не краснели. С первого же дня службы моло-
дой человек рассчитывал на этот брак. Он безропотно
прошел различные ступени своей карьеры – от учени-
ка до продавца на жалованье – и был наконец посвя-
щен во все тайны и радости семейства; он был терпе-
лив, вел жизнь налаженную, как часовой механизм, и
смотрел на брак с Женевьевой как на превосходную
и честную сделку. Он знал, что будет обладать Жене-
вьевой, и это мешало ему желать ее. Девушка тоже
привыкла любить его и любила со свойственной ей
серьезностью и сдержанностью, но в то же время и с
глубокой страстью, о которой сама не подозревала, –
так ровно и размеренно текла ее жизнь.
– Когда люди нравятся друг другу и имеют возмож-
ность… – сочла своим долгом с улыбкой сказать Де-
низа, желая быть любезной.
– Да, этим всегда кончается, – вставил Коломбан;
он медленно прожевывал куски и до сих пор еще не
произнес ни слова.
Женевьева бросила на него долгий взгляд и сказа-
ла:
– Надо только понять друг друга, остальное пойдет
само собой.
Их любовь выросла здесь, в нижнем этаже старин-
 
 
 
ного парижского дома. Она была как цветок, расцвет-
ший в погребе. В течение десяти лет Женевьева зна-
ла только Коломбана, проводила дни бок о бок с ним,
среди все тех же груд сукна, в полутьме лавки; утром
и вечером они встречались в узкой столовой, холод-
ной, как колодец. Лучше спрятаться, лучше укрыться
они не сумели бы и в лесной глуши, под листвой дере-
вьев. Только сомнение или ревнивый страх потерять
любимого могли бы открыть Женевьеве, что она на-
всегда отдала себя Коломбану в обстановке душев-
ной пустоты и скуки, где мрак был соучастником.
Однако во взгляде, брошенном Женевьевой на Ко-
ломбана, Дениза заметила зарождающееся беспо-
койство. И она предупредительно ответила:
– Когда любишь, всегда друг друга поймешь.
Между тем Бодю неукоснительно надзирал за сто-
лом. Он распределил ломтики сыра и потребовал, в
честь родственников, второй десерт – банку сморо-
динного варенья; такая щедрость, видимо, изумила
Коломбана. Пепе, который до сих пор был умником,
при появлении варенья изменил себе. Жан, увлечен-
ный разговором о браке, пристально рассматривал
двоюродную сестрицу: он находил ее слишком вялой,
слишком бледной и в глубине души думал, что она по-
хожа на белого черноухого кролика с красными глаза-
ми.
 
 
 
– Довольно болтать, дадим место другим! – заклю-
чил наконец суконщик, подавая знак встать из-за сто-
ла. – Иной раз и можно позволить себе что-нибудь
необычное, но все хорошо в меру.
Теперь за стол уселись г-жа Бодю, второй приказ-
чик и продавщица. Дениза опять осталась одна; она
села подле двери, ожидая, когда дядя освободится,
чтобы проводить ее к Венсару. Пепе играл у ее ног.
Жан снова занял наблюдательный пост на пороге. И
почти целый час девушка присматривалась к тому, что
происходит вокруг. Изредка входили покупатели: по-
явилась какая-то дама, затем еще две. Лавка храни-
ла аромат старины, полумрак, в котором вся прежняя
торговля, бесхитростная и добродушная, казалось,
оплакивала свое запустение. Но «Дамское счастье»,
витрины которого на другой стороне улицы виднелись
в открытую дверь, приводило Денизу в восторг. Небо
было облачно, воздух после теплого дождя стал мяг-
че, несмотря на холодное время года; в этот бледный,
словно насыщенный солнечной пылью день большой
магазин так и кишел людьми: торговля шла полным
ходом.
У Денизы было такое ощущение, точно она смотрит
на машину, содрогающуюся под высоким давлением
от недр своих до самых витрин. Сейчас перед нею бы-
ли уже не те холодные выставки, которые она видела
 
 
 
утром; они казались согретыми и словно трепещущи-
ми от внутреннего волнения. Люди разглядывали их,
женщины останавливались, толпились перед окнами,
возбужденные от желаний. И ткани оживали под дей-
ствием страстей, кипевших на улице; кружева чуть ко-
лыхались, таинственно скрывая за своими ниспадаю-
щими складками недра магазина; даже толстые четы-
рехугольные штуки сукна дышали соблазном; пальто
на оживших манекенах принимали все более округ-
лые формы, а роскошное бархатное манто, гибкое и
теплое, вздувалось, точно покоясь на женских плечах,
облегая волнующуюся грудь, трепещущие бедра. От
магазина веяло жаром, как от фабрики, и этот жар ис-
ходил главным образом от прилавков, где шла ожив-
ленная продажа и была сутолока, которая чувство-
валась даже за стенами здания. В помещении стоял
непрерывный гул, точно от машины, находящейся в
движении и беспрестанно обрабатывающей покупа-
тельниц, – их сбивали в кучу перед прилавками, одур-
манивали товарами, а затем перебрасывали к кассам.
И все это – с механической точностью, с силой и ло-
гикой передаточного механизма, захватывающего це-
лые толпы женщин.
Денизу с самого утра снедало искушение. Этот
магазин, казавшийся таким огромным, ошеломлял и
привлекал ее; она заметила, что за один только час
 
 
 
туда вошло больше народа, чем побывало у Корная
за полгода. К ее желанию проникнуть туда примеши-
вался смутный страх, который еще усиливал соблазн.
В то же время дядина лавка вызывала в ней какое-то
неприятное чувство. Это было необъяснимое презре-
ние, инстинктивное отвращение, вызванное этой но-
рой, где торговали по старинке. Все впечатления Де-
низы – ее робкий приход, сухая встреча родственни-
ков, унылый завтрак в тюремном сумраке, ожидание
среди сонливого застоя старой, умирающей фирмы, –
все это слагалось в глухой протест, в порыв к жизни
и к свету. И вопреки ее доброму сердцу, глаза ее бес-
престанно обращались к «Дамскому счастью», слов-
но ей, как продавщице, хотелось согреться в сверка-
нии этой торжествующей торговли.
– Вот уж к кому народ валит! – вырвалось у нее.
Но, посмотрев на семейство Бодю, она пожалела
об этих словах. Г-жа Бодю, позавтракав, вышла из-за
стола и стояла теперь вся белая, устремив бесцвет-
ные глаза на чудовище. Хотя она и покорилась судь-
бе, все же зрелище огромного магазина на другой сто-
роне улицы повергало ее в немое отчаяние, и слезы
накипали у нее на глазах. Женевьева с растущим бес-
покойством следила за Коломбаном, а тот, не зная,
что за ним наблюдают, замирал в каком-то экстазе;
его взор был устремлен на продавщиц отдела готово-
 
 
 
го платья, которые были видны сквозь окна второго
этажа. Сам Бодю ограничился желчным замечанием:
– Не все то золото, что блестит! Подождем!
Видно было, что все они стараются подавить при-
ступ накипевшей злобы. Самолюбие не позволяло им
обнаружить свои чувства перед этими только что при-
ехавшими детьми. Наконец суконщик сделал над со-
бой усилие и отвернулся, чтобы не видеть ненавист-
ного магазина.
– Ну, – сказал он, – пойдем к Венсару. Места нарас-
хват: завтра, того гляди, уж и не будет.
Но прежде чем уйти, он велел младшему приказ-
чику съездить на вокзал за сундучком Денизы. А г-жа
Бодю, которой девушка доверила Пепе, решила вос-
пользоваться свободной минутой и отвести малыша
на улицу Орти, к г-же Гра, чтобы столковаться с ней.
Жан обещал сестре никуда не уходить.
– Это всего в двух шагах отсюда, – пояснил Бодю,
спускаясь с племянницей по улице Район. – У Венса-
ра специальная торговля шелками, и дела пока еще
идут неплохо. Слов нет, и ему трудно, как и всем, но
он проныра и чертовски скуп, поэтому кое-как сводит
концы с концами… Впрочем, мне кажется, что он со-
бирается уйти от дел – у него сильный ревматизм.
Магазин Венсара находился на улице Нев-де-Пти-
Шан, возле пассажа Шуазель. Помещение, обстав-
 
 
 
ленное соответственно требованиям новейшей рос-
коши, было чистое и светлое, но тесное; товаром ма-
газин был небогат. Бодю и Дениза застали Венсара за
деловым разговором с двумя мужчинами.
– Не беспокойтесь, – сказал суконщик Венсару. –
Нам не к спеху, подождем.
Вернувшись из деликатности к двери, он наклонил-
ся к уху племянницы и прибавил:
– Худой – это помощник заведующего шелковым от-
делом «Счастья», а толстяк – лионский фабрикант.
Дениза поняла, что Венсар старается передать
свой магазин Робино, продавцу из «Дамского сча-
стья». Прикидываясь искренним и откровенным, он
божился с легкостью человека, который готов клясть-
ся в чем угодно. По его словам, предприятие его –
золотое дно; несмотря на свою пышущую здоровьем
внешность, он принимался вдруг охать и плакать-
ся, ссылаясь на проклятую болезнь, которая вынуж-
дает его отказаться от такого богатства. Но Робино,
нервный и издерганный, нетерпеливо перебил его: он
знал о кризисе, который переживают магазины нови-
нок, и напомнил об одном торговом доме, уже погуб-
ленном соседством «Счастья». Венсар, разволновав-
шись, возвысил голос:
– Черт возьми! Вабр такой простофиля, что ему не
миновать было банкротства. Его жена проматывала
 
 
 
все… Кроме того, от нас до «Счастья» почти кило-
метр, а Вабр находился у него под боком.
Тут в разговор вмешался Гожан, фабрикант шел-
ков. Голоса снова понизились. Он обвинял большие
магазины в разорении французской промышленно-
сти; три-четыре таких магазина диктуют цены и без-
раздельно царят на рынке; он говорил, что единствен-
ный способ борьбы с ними заключается в поддержке
мелкой торговли, особенно в поддержке специализи-
рованных фирм, которым принадлежит будущее. По-
этому он предлагал Робино весьма широкий кредит.
– Посмотрите, как «Счастье» ведет себя в отноше-
нии вас! – твердил он. – Там не считаются с тем, какие
услуги оказал человек магазину, там только эксплу-
атируют людей!.. Ведь вам уже давно было обеща-
но место заведующего, а Бутмон, который пришел со
стороны и не имел перед вами никаких преимуществ,
получил его сразу.
Рана, нанесенная Робино этой несправедливо-
стью, еще кровоточила. Однако он колебался взять
магазин; он говорил, что деньги принадлежат не ему;
это жена получила в наследство шестьдесят тысяч
франков, и он страшно боится за эти деньги; он го-
ворил, что скорее предпочел бы лишиться обеих рук,
чем подвергнуть этот капитал риску, пустив его в со-
мнительные дела.
 
 
 
– Нет, я пока ничего не могу решить, – сказал он в
заключение. – Дайте время подумать; мы еще погово-
рим.
– Воля ваша, – ответил Венсар, скрывая разоча-
рование под напускным добродушием. – Я продаю в
ущерб собственным интересам. Не будь я болен….
Он вышел на середину магазина:
– Чем могу служить, господин Бодю?
Суконщик, прислушивавшийся краем уха к разгово-
ру, представил Денизу, рассказал то, что считал нуж-
ным, о ее жизни и прибавил, что она работала два го-
да в провинции.
– А вы, я слышал, ищете хорошую продавщицу…
Венсар изъявил глубочайшее сожаление:
– Ах, какая досада!.. Я действительно целую неде-
лю искал продавщицу и нанял всего каких-нибудь два
часа назад.
Водворилось молчание. Дениза чувствовала себя
неловко. Тут Робино, участливо смотревший на нее и,
вероятно, тронутый ее жалким видом, позволил себе
дать совет:
– Я знаю, что нам нужен человек в отделе готового
платья.
Бодю не мог сдержать крика, вырвавшегося у него
прямо из сердца:
– К вам?! Ну нет! Этого еще недоставало!
 
 
 
Но он запнулся, смутившись. Дениза вся вспыхну-
ла: она ни за что не осмелилась бы поступить в этот
громадный магазин, и в то же время мысль, что она
может быть там приказчицей, наполнила ее гордо-
стью.
– Но почему же? – с удивлением спросил Роби-
но. – Напротив, для мадемуазель это было бы боль-
шой удачей. Я советую ей прийти завтра утром к за-
ведующей отделом, госпоже Орели. Худшее, что мо-
жет случиться, – это что ее не примут.
Суконщик старался скрыть свое возмущение за
неопределенными фразами: он знает г-жу Орели или,
по крайней мере, ее мужа, Ломма, толстяка-кассира,
которому отрезало омнибусом правую руку.
– Впрочем, это ее дело, а не мое, – резко заключил
суконщик, – она вольна поступать как хочет!
Он раскланялся с Гожаном и Робино и вышел. Вен-
сар проводил его до двери, снова рассыпаясь в со-
жалениях, что не может исполнить его просьбу. Дени-
за нерешительно задержалась было в магазине, ду-
мая получить от Робино более подробные указания
насчет работы, но не осмелилась прямо спросить и
только пролепетала, прощаясь:
– Благодарю вас, сударь.
На улице старик не сказал племяннице ни слова.
Он шел быстро, словно подгоняемый размышления-
 
 
 
ми; девушке приходилось почти бежать за ним. Когда
он собирался уже войти к себе, его подозвал жестом
сосед-торговец, стоявший на пороге своей лавки. Де-
низа остановилась, чтобы подождать дядю.
– Что такое, папаша Бурра? – спросил суконщик.
Бурра был глубокий старик с головой пророка,
длинноволосый и бородатый, с проницательными
глазами, глядевшими из-под густых взъерошенных
бровей. Он торговал тростями и зонтами и занимался
их починкой, а также вырезал ручки, чем снискал се-
бе в округе славу художника. Дениза бросила взгляд
на витрину лавки, где ровными рядами выстроились
зонты и трости. А когда она подняла глаза, самое зда-
ние еще больше изумило ее. Это был жалкий домиш-
ко, зажатый между «Дамским счастьем» и большим
особняком в стиле Людовика XIV, неизвестно как вы-
росший в этой тесной щели, где притаились два его
низеньких этажа. Не будь подпоры справа и слева, он
весь, казалось, так и рухнул бы – и крыша с покривив-
шимися и истлевшими черепицами, и фасад в два ок-
на, покрытый трещинами и пятнами ржавчины, и де-
ревянная полустертая вывеска.
– Знаете, он написал моему хозяину, что хочет ку-
пить дом, – сказал Бурра, устремив на суконщика при-
стальный негодующий взгляд.
Бодю побледнел и пожал плечами. Наступило мол-
 
 
 
чание. Старики стояли друг против друга с глубоко со-
средоточенным видом.
– Надо быть ко всему готовым, – прошептал нако-
нец Бодю.
Тут Бурра вспылил; тряхнув волосами и волнистой
бородой, он воскликнул:
– Пускай покупает дом, ему придется заплатить
втридорога!.. Но клянусь, пока я жив, он не попользу-
ется тут ни одним камнем. Срок аренды кончается у
меня только через двенадцать лет… Посмотрим, еще
посмотрим!
Это было объявление войны. Бурра бросал вызов
«Дамскому счастью», хотя ни Бодю, ни он сам не на-
зывали своего врага. Бодю молча покачал головой.
Потом поплелся через улицу домой, волоча ослабев-
шие ноги и охая:
– Ох, боже мой!.. Боже мой!
Дениза, слышавшая их разговор, последовала за
дядей. Г-жа Бодю уже возвратилась с Пепе и поспе-
шила сообщить, что г-жа Гра в любое время возьмет
ребенка. Зато Жан исчез, и это беспокоило сестру. Ко-
гда он наконец возвратился и с увлечением, весь сия-
ющий, принялся рассказывать о бульварах, она взгля-
нула на него так грустно, что он покраснел. Их багаж
привезли, спать они будут наверху, под самой кры-
шей.
 
 
 
– Да! Так что же у Венсара? – спохватилась г-жа
Бодю.
Суконщик рассказал о неудачных хлопотах; потом
прибавил, что племяннице указали одно место, и,
с презрением ткнув рукой в направлении «Дамского
счастья», буркнул:
– Там!
Вся семья почувствовала себя оскорбленной. По
вечерам первая смена садилась за стол в пять часов.
Денизу и двух мальчиков посадили вместе с Бодю,
Женевьевой и Коломбаном. В маленькой столовой,
освещенной газовым рожком, было душно; в спертом
воздухе сильно пахло пищей. Обед прошел в молча-
нии. Но за десертом г-жа Бодю, которой не сиделось
на месте, пришла из лавки и стала позади племянни-
цы. Тут сдерживаемый с утра поток прорвался, все
дали волю своему негодованию и стали всячески по-
носить чудовище.
– Тебе, конечно, виднее… ты вольна поступать как
хочешь, – начал опять Бодю. – Мы не собираемся
учить тебя… Но если бы ты только знала, что это за
фирма!
И он вкратце отрывистыми фразами рассказал ис-
торию этого пройдохи Октава Муре. Вот кому везет!
Мальчишка-южанин, наделенный вкрадчивой нагло-
стью авантюриста, приехал в Париж и на другой же
 
 
 
день завертелся в вихре любовных приключений, экс-
плуатируя то одну женщину, то другую; однажды он
даже попался в прелюбодеянии; вышел такой скан-
дал, что об этом еще до сих пор толкуют. И вдруг –
неожиданная и необъяснимая победа над г-жою Эду-
эн, в результате чего он стал владельцем «Дамского
счастья».
– Бедная Каролина! – прервала мужа г-жа Бодю. –
Она была нам немного сродни. Ах, будь она еще жива,
все шло бы по-другому! Она не позволила бы разо-
рять нас… И это он убил ее. Да, на своих постройках!
Однажды утром она пришла посмотреть на работы и
упала в яму. Три дня спустя она умерла. А ведь у нее
было превосходное здоровье, и она была так хороша
собой!.. Этот дом на ее крови построен!
Бледной, дрожащей рукой г-жа Бодю показала в
сторону большого магазина. Дениза слушала, как слу-
шают волшебные сказки, и по телу ее пробегала лег-
кая дрожь. Быть может, страх, который с самого утра
примешивался в ее душе к соблазнам «Дамского сча-
стья», порожден был кровью этой женщины, кровью,
которую Дениза, казалось, видела теперь на красной
штукатурке подвального этажа.
– Можно подумать, что это принесло ему счастье, –
добавила г-жа Бодю, не называя Муре.
Суконщик пожал плечами: он презирал эту бабью
 
 
 
болтовню. Он снова стал рассказывать историю Му-
ре, объясняя дело как коммерсант. «Дамское сча-
стье» было основано в 1822 году братьями Делез. По
смерти старшего из них его дочь, Каролина, вышла
замуж за сына фабриканта полотен, Шарля Эдуэна;
позднее, овдовев, она вступила в брак с Муре и при-
несла ему в качестве приданого половину магазина.
Три месяца спустя дядюшка Делез тоже умер; детей у
него не было; таким образом, после того как Кароли-
на погибла при закладке фундамента, Муре остался
единственным наследником, единственным владель-
цем «Счастья». Вот кому везет!
– Это опасный выдумщик, смутьян; дать ему волю,
так он взбудоражит весь квартал! – не унимался Бо-
дю. – Я уверен, что Каролина, которая тоже была ма-
лость взбалмошна, увлеклась сумасбродными плана-
ми этого проходимца… Как бы то ни было, он убедил
ее купить дом слева, потом дом справа, а сам, уже
после ее смерти, купил еще два других; так магазин
все разрастался и разрастался и теперь грозит всех
нас поглотить!
Старик обращался к Денизе, но говорил больше
для себя, подчиняясь потребности высказаться и пе-
режевывая не дававшую ему покоя историю. Из всей
семьи он был самый желчный, самый резкий и непри-
миримый. Г-жа Бодю сидела неподвижно и уже не
 
 
 
прерывала его; Женевьева и Коломбан, опустив гла-
за, рассеянно подбирали и клали в рот хлебные крош-
ки. В тесной комнатке было так жарко, так душно, что
Пепе заснул за столом; у Жана тоже слипались глаза.
– Терпение! – воскликнул Бодю в порыве внезап-
ного гнева. – Эти мошенники еще свихнут себе шею!
У Муре сейчас большие затруднения, я знаю. С него
станет пустить по ветру все доходы ради безумной
страсти к расширению и рекламе. Чтобы нахватать
побольше денег, он уговорил своих служащих поме-
стить в дело все их сбережения. Теперь он без гроша,
и если не случится чуда, если он не добьется, как рас-
считывает, втрое большего сбыта, вот увидите, какой
будет крах!.. Ах, я человек не злой, но тогда, честное
слово, устрою иллюминацию!
Он жаждал возмездия, словно с разорением «Дам-
ского счастья» должна была восстановиться честь
опозоренной торговли. Виданное ли дело? Магазин
новинок, где торгуют решительно всем! Что это, яр-
марка, что ли? А приказчики там тоже хороши; это ка-
кая-то орава шалопаев: суетятся точно на вокзале,
обращаются с товарами и покупательницами, как с
тюками, уходят от хозяина или сами получают рас-
чет из-за какого-нибудь невпопад сказанного слова.
Ни привязанности, ни правил, ни знания дела! И Бодю
неожиданно призвал в свидетели Коломбана: уж он-
 
 
 
то, Коломбан, пройдя хорошую школу, отлично знает,
как медленно, зато верно постигаются все тонкости и
уловки их ремесла. Искусство заключается не в том,
чтобы продать много, а в том, чтобы продать дорого.
Коломбан мог бы рассказать, как с ним обращаются,
как его сделали членом семьи, как ухаживают за ним,
случись ему заболеть, как на него стирают и штопают,
как отечески за ним присматривают, как его, наконец,
любят.
– Еще бы! – поддакивал Коломбан после каждого
выкрика хозяина.
– Ты у меня последний, голубчик, – заключил в уми-
лении Бодю. – Таких, как ты, у меня уже не будет… Ты
мое единственное утешение, потому что если торгов-
лей называется теперь подобный кавардак, то я в нем
ничего не смыслю и предпочитаю отстраниться.
Женевьева, склонив голову, словно под тяжестью
густых черных волос, обрамлявших ее бледный лоб,
смотрела на улыбающегося приказчика: в ее взгля-
де было подозрение, желание проверить, не покрас-
неет ли он от всех этих похвал, не заговорит ли в
нем совесть. Но, еще с детства привыкнув к лицемер-
ным приемам торговли по старинке, этот широкопле-
чий малый с хитрой складочкой в углах губ сохранял
полнейшее спокойствие и добродушный вид.
А Бодю расходился все больше и больше; указывая
 
 
 
на скопище товаров в магазине напротив, он разобла-
чал этих дикарей, которые в борьбе за существова-
ние истребляют друг друга и доходят даже до подры-
ва семейных устоев. Он привел в пример своих дере-
венских соседей Ломмов: мать, отца и сына; все трое
служат в «Дамском счастье». Их никогда не бывает
дома, у них нет семейного очага, они обедают у се-
бя только по воскресеньям и ведут жизнь трактирных
завсегдатаев! Конечно, столовая у Бодю невелика, ей
даже немного недостает света и воздуха, но здесь по
крайней мере протекают все его дни, здесь он живет,
согретый ласковым вниманием близких. Разглаголь-
ствуя таким образом, Бодю обводил взором комнатку
и содрогался при мысли, – в которой сам не смел себе
сознаться, – что может настать день, когда варвары
вконец разорят его дело и выселят его из этой норы,
где ему так уютно с женой и дочерью.
Несмотря на уверенность, с какой он предрекал
неминуемое банкротство «Счастья», его в глубине ду-
ши охватывал ужас: он отлично сознавал, что нена-
вистные ему люди постепенно завоевывают, захваты-
вают весь квартал.
– Но это я говорю не затем, чтобы внушить тебе
к ним отвращение, – промолвил он, стараясь успоко-
иться. – Если тебе выгодно поступить туда, я первый
скажу: «Поступай».
 
 
 
– Я так и думаю, дядя, – прошептала смущенная
Дениза: неистовая речь старика только усилила ее
желание попасть в «Дамское счастье».
Он облокотился о стол и уставился на нее при-
стальным взглядом.
– Но скажи мне, ты ведь немного смыслишь в этом
деле, разумно ли, по-твоему, чтобы обычный магазин
новинок пускался в продажу всякой всячины? В бы-
лые времена, когда торговлю вели честно, под словом
«новинки» подразумевались одни лишь ткани. Сейчас
же эти господа только и думают, как бы сесть сосе-
дям на шею и все слопать. Вот на что жалуется весь
квартал: ведь мелкие коммерсанты начинают терпеть
ужасные убытки. Проклятый Муре разоряет их… По-
смотри: Бедоре с сестрой, торгующие чулками на ули-
це Район, уже лишились половины своих покупате-
лей. Мадемуазель Татей, торгующей бельем в пас-
саже Шуазель, пришлось понизить цены, чтобы усто-
ять против конкуренции… И этот бич, эта зараза рас-
пространилась на весь наш квартал, вплоть до ули-
цы Нев-де-Пти-Шан, где находится меховая торговля
братьев Ванпуй; они, говорят, тоже не в силах выдер-
жать натиска… Вот о чем только и слышишь вокруг.
Аршинники торгуют мехами, не потеха ли это, скажи
на милость? И все это выдумки Муре!
– А перчатки? – вставила г-жа Бодю. – Прямо чудо-
 
 
 
вищно! Он вздумал открыть целый отдел перчаток!..
Вчера, когда я проходила по улице Нев-Сент-Огю-
стен, Кинет стоял на пороге своей лавки такой рас-
строенный, что у меня не хватило духу спросить его,
как идут дела.
– А зонтики? – продолжал Бодю. – Уж дальше ид-
ти некуда. Бурра убежден, что Муре просто решил пу-
стить его по миру. Иначе как же согласовать зонты с
тканями?.. Но Бурра молодчина, он себя в обиду не
даст. На днях мы еще посмеемся!
Бодю перебрал и других коммерсантов, он произ-
вел смотр всему кварталу. Иногда у него вырывались
признания: уж если Венсар хочет продать свое дело,
то всем, значит, остается только закрыть лавочку, по-
тому что Венсар из тех крыс, которые первыми бегут
с корабля, стоит только появиться течи. И тут же Бо-
дю начинал противоречить себе, мечтая об объедине-
нии, о соглашении мелких торговцев для противодей-
ствия колоссу. Ему хотелось поговорить и о себе, но
он сдерживался; руки у него дрожали, рот судорожно
подергивался. Наконец он не утерпел:
– Мне пока что нечего жаловаться. Конечно, убыт-
ки он и мне причинил! Но он держит еще только дам-
ские сукна: легкие для платьев, поплотнее – для ман-
то. За мужским же товаром по-прежнему идут ко мне:
за охотничьим бархатом, ливреями, не говоря уже о
 
 
 
фланели и мольтоне; и тут-то уж я ему не уступаю,
у меня выбор куда богаче… Но он явно хочет доса-
дить мне, не зря он расположил отдел сукон напро-
тив моих окошек. Ты ведь видела его витрины? Он на-
рочно выставляет в них готовые наряды и сукна це-
лыми штуками – как ярмарочный зазывала, примани-
вающий девок… Право, я сгорел бы от стыда, если
бы стал прибегать к подобным средствам! Вот уже сто
лет, как «Старый Эльбёф» всем известен, и у его две-
ри никогда не было никаких ловушек. Пока я жив, лав-
ка останется такой же, какой я ее получил, с четырьмя
штуками образцов справа и слева – и только!
Волнение постепенно захватило всю семью. Нако-
нец Женевьева отважилась прервать наступившую
было паузу:
– Наши покупатели нас любят, папа. Не надо терять
надежду… Еще сегодня приходили госпожа Дефорж
и госпожа де Бов. Я жду и госпожу Марти, ей нужна
фланель.
– Я принял вчера заказ от госпожи Бурделе, – вста-
вил Коломбан. – Правда, она говорила, что англий-
ский шевиот продается напротив на десять су дешев-
ле и будто бы не уступает нашему.
– И подумать только, что мы знали этот торговый
дом, когда он был величиною с носовой платок! – уны-
ло заметила г-жа Бодю. – Поверишь ли, дорогая Де-
 
 
 
низа, когда Делезы основали фирму, у них была все-
го-навсего одна витрина на улице Нев-Сент-Огюстен
– нечто вроде стенного шкафа, где едва хватало ме-
ста для двух-трех штук ситца и коленкора. В лавке
невозможно было повернуться, до того она была тес-
на… А «Старый Эльбёф» в ту пору насчитывал свы-
ше шестидесяти лет и уже был таким, каким ты ви-
дишь его сегодня… Ах, все изменилось, и как измени-
лось-то!
Она покачала головой, в ее медлительной речи зву-
чала вся трагедия ее жизни. Она родилась в «Ста-
ром Эльбёфе» и любила в нем все, вплоть до его сы-
рых камней: она жила только им и для него. Некогда
она гордилась этим торговым домом, самым солид-
ным в квартале, с самой большой клиентурой; теперь
же она бесконечно страдала, видя, как мало-помалу
разрастается соперничающее предприятие, которым
сначала все пренебрегали, пока оно не окрепло и на-
конец не стало главенствовать и угрожать соседям.
Это было для нее вечно открытой раной; она умира-
ла от унижения «Старого Эльбёфа» и, подобно ему,
жила только по инерции, сознавая, что агония лавки
будет ее собственной агонией и что она умрет в тот
самый день, когда лавка закроется.
Наступило молчание. Бодю пальцами выбивал на
клеенке барабанную дробь. Он устал и даже досадо-
 
 
 
вал на то, что опять позволил себе отвести душу. Но
вся семья продолжала уныло вспоминать и перетря-
хивать свои невзгоды. Никогда-то им не улыбалось
счастье! Дети подросли, родители стали было скола-
чивать состояние, и вдруг началась конкуренция, а с
нею – разорение. К тому же надо было содержать еще
дом в Рамбуйе, деревенский дом, куда суконщик вот
уже десять лет мечтал удалиться на покой. Это была,
по словам Бодю, «покупка по случаю», но старинное
каменное строение постоянно требовало ремонта, и
он решил сдавать дом внаем; однако арендной пла-
ты не хватало на покрытие расходов. На это уходи-
ли его последние барыши; такова была единственная
слабость этого до щепетильности честного человека,
упорно державшегося старинных обычаев.
– Ну, – заключил он внезапно, – надо и другим усту-
пить место… Довольно без толку болтать!
Все семейство словно очнулось от дремы. Газовый
рожок шипел, в комнатке было душно и жарко. Все по-
спешно поднялись, тягостная тишина была наруше-
на. Только Пепе спал, да так крепко, что его уложи-
ли тут же, на кипах мольтона. Беспрестанно зевавший
Жан опять стал у входной двери.
– Словом, поступай как хочешь, – повторил Бодю
племяннице. – Мы с тобой просто поговорили о поло-
жении вещей, вот и все… В твои дела мы не вмеши-
 
 
 
ваемся.
Он пристально смотрел на нее, ожидая решитель-
ного ответа. Но все эти рассказы вызвали в Денизе
вместо отвращения только еще больший восторг пе-
ред «Дамским счастьем». Девушка казалась по-преж-
нему спокойной и ласковой, но в глубине ее души та-
илась упрямая воля нормандки. Она только молвила
в ответ:
– Посмотрим, дядя, – и заговорила о том, что ей с
детьми нужно пораньше лечь спать, потому что они
очень устали.
Однако пробило всего только шесть часов, и она
решила побыть еще немного в лавке. Наступил ве-
чер. Дениза заметила, что мостовая потемнела и бле-
стит от мелкого, частого дождя, не прекращавшегося
с самого захода солнца. Она удивилась: за какие-ни-
будь несколько мгновений вся улица покрылась лужа-
ми и потекли потоки мутной воды. Пешеходы растап-
тывали густую липкую грязь, в сумерках сквозь про-
ливной дождь виднелись только смутные очертания
зонтиков, которые сталкивались, раздувшись, словно
большие темные крылья. Девушка шагнула было в
глубь лавки, съежившись от холода, но, когда она бро-
сила взгляд на тускло освещенное помещение, еще
более мрачное в этот час, сердце ее сжалось. Сюда
проникало влажное дыхание улицы, доносились от-
 
 
 
голоски жизни старинного квартала: казалось, будто
вода, струящаяся с зонтов, просачивается до самых
прилавков, будто лужи и грязь мостовой проникают в
нижний этаж ветхого здания и пропитывают плесенью
его стены, и без того уже побелевшие от сырости. Это
был словно призрак старого, сырого Парижа. И Дени-
за дрожала как в лихорадке, она и ужасалась, и ди-
вилась, видя этот огромный город таким холодным и
некрасивым.
А по другую сторону улицы, в «Дамском счастье»,
загорались убегающие вглубь ряды газовых рожков.
И Дениза сделала шаг вперед, вновь увлеченная и
как бы согретая этим пылающим очагом. Машина по
инерции все еще работала и продолжала хрипеть и
грохотать, выпуская последние пары, но приказчики
уже свертывали материи, а кассиры подсчитывали
выручку. Сквозь запотевшие стекла все это предста-
вало в виде какого-то хаоса огней, точно некая при-
чудливая фабрика. За дождевой завесой зрелище это
казалось далеким, призрачным и похожим на гигант-
скую топку, где на фоне багрового пламени котлов
мелькают черные тени кочегаров. Витрины тонули во
мраке: там можно было различить теперь только снег
кружев, белизну которых оживлял матовый свет газо-
вых рожков; а в глубине этой часовни мощно взды-
мались готовые наряды, и чудесное бархатное манто,
 
 
 
отделанное серебристой лисицей, казалось силуэтом
великолепной безголовой женщины, которая под про-
ливным дождем, в таинственных парижских сумерках
спешит на бал.
Зачарованная Дениза подошла к самой двери, не
замечая, что на платье ее попадают брызги дождя. В
этот ночной час «Дамское счастье», сверкавшее, как
раскаленный горн, окончательно покорило девушку. В
большом городе, почерневшем и притихшем под до-
ждем, в этом неведомом ей Париже оно горело как
маяк, оно казалось ей единственным светочем и сре-
доточием жизни. Она замечталась о будущем, о служ-
бе в этом магазине. Ей придется много работать, что-
бы вырастить детей, но будет в ее жизни и нечто дру-
гое, – она еще не знала, что именно, – что-то еще да-
лекое, но она уже трепетала и от страха перед ним,
и от желания, чтобы оно поскорее свершилось. Дени-
зе вспомнилась женщина, умершая во время заклад-
ки здания. Ей стало страшно: огни показались ей кро-
вавыми, но мгновение спустя белизна кружев успоко-
ила ее, надежда и радостная уверенность завладели
ее сердцем; а тем временем дождевая пыль обдава-
ла холодом ее руки и умеряла лихорадочное возбуж-
дение, вызванное переездом в столицу.
– Это Бурра, – сказал чей-то голос за ее спиной.
Наклонившись, она увидела, что Бурра неподвиж-
 
 
 
но стоит на улице, перед витриной, где она утром за-
метила целое сооружение из зонтов и тростей. Ста-
рик стоял в тени, поглощенный созерцанием победо-
носной выставки «Дамского счастья»; лицо его было
скорбно; он даже не замечал дождя, который хлестал
его непокрытую голову и струйками сбегал с седых во-
лос.
– Какой дурак, – заметил голос, – ведь он просту-
дится.
Дениза обернулась и увидела, что все семейство
Бодю снова стоит за ее спиной. Как и Бурра, которо-
го они считали дураком, они то и дело невольно воз-
вращались к созерцанию этого зрелища, раздиравше-
го им сердце. Это было какое-то самоистязание. Же-
невьева сильно побледнела: она убедилась, что Ко-
ломбан любуется тенями продавщиц, мелькающими
в окнах второго этажа; Бодю старался подавить в се-
бе вновь вспыхнувшую злобу, а глаза его жены напол-
нились безмолвными слезами.
– Так, значит, завтра ты туда отправишься? – спро-
сил наконец суконщик: его мучила неуверенность; он
чувствовал, что племянница, как и все другие, поко-
рена.
Она замялась, потом кротко сказала:
– Да, дядя, если только это вас не очень огорчит.
 
 
 
 
II
 
На следующий день в половине восьмого Дениза
стояла перед «Дамским счастьем». Она решила сна-
чала явиться туда, а потом уж проводить Жана к его
хозяину, который жил далеко, в верхней части пред-
местья Тампль. Но, привыкнув рано вставать, она
слишком поспешила выйти из дома: приказчики еще
только начинали появляться. Боясь показаться смеш-
ной, она в нерешительности топталась на площади
Гайон.
Холодный ветер обсушил мостовую. Из всех улиц,
озаренных бледным утренним светом, торопливо вы-
ходили приказчики, ежась от первой зимней стужи,
спрятав руки в карманы и подняв воротники паль-
то. Они шли большей частью поодиночке и исчеза-
ли в недрах магазина, не обменявшись ни словом, ни
взглядом с сослуживцами, спешившими рядом с ни-
ми; другие шли по двое, по трое, занимая тротуар во
всю его ширину и перекидываясь коротенькими фра-
зами; все они, прежде чем войти, одним и тем же дви-
жением швыряли в сточную канавку окурок папиросы
или сигары.
Дениза заметила, что многие из них, проходя мимо,
заглядывают ей в лицо. И это еще больше смущало
 
 
 
девушку. Она уже не чувствовала в себе смелости по-
следовать за ними и решила, что войдет только после
того, как поток прекратится; она покраснела при мыс-
ли, что в дверях может столкнуться со всеми этими
мужчинами. Но шествие все продолжалось, и, чтобы
избавиться от любопытных взглядов, Дениза медлен-
но обогнула площадь. Вернувшись, она увидела пе-
ред подъездом «Дамского счастья» высокого, бледно-
го и нескладного юношу, который, подобно ей, вот уже
четверть часа, видимо, выжидал чего-то.
– Мадемуазель, – решился он наконец спросить ее,
запинаясь, – вы не служите здесь продавщицей?
Вопрос незнакомого человека привел Денизу в та-
кое замешательство, что она ничего не ответила.
– Видите ли, – продолжал он, еще больше пута-
ясь, – я подумал, нельзя ли мне сюда устроиться, а
вы могли бы мне объяснить…
Он робел не меньше ее и рискнул обратиться к ней
только потому, что, как ему казалось, и она тоже сму-
щена.
– Очень была бы рада, сударь, – ответила она на-
конец. – Но я знаю не больше вашего; я тоже пришла
сюда наниматься.
– Ах, вот как, – произнес он, совершенно растеряв-
шись.
Оба густо покраснели и стояли в смущении друг
 
 
 
против друга, тронутые сходностью своего положе-
ния, но не отваживаясь пожелать успеха товарищу по
несчастью. Так как у них не хватало духу сказать еще
что-нибудь, а смущение охватывало их все больше и
больше, они неловко разошлись и стали дожидаться
порознь в нескольких шагах друг от друга.
Приказчики все продолжали входить. Теперь Дени-
за слышала шуточки, которые они отпускали, прохо-
дя мимо и искоса поглядывая на нее. При мысли, что
она служит для них забавой, ее смущение возросло
еще больше, и она уже решила было побродить пол-
часа по окрестным улицам, но в эту минуту внимание
ее привлек какой-то молодой человек, быстро прибли-
жавшийся по улице Пор-Маон. Очевидно, это был за-
ведующий отделом, потому что все приказчики здоро-
вались с ним. Он был высокого роста, с бледным ли-
цом и холеной бородкой; глаза его, мягкие, бархати-
стые, цветом напоминали старое золото. Пересекая
площадь, он равнодушно взглянул на Денизу, затем
вошел в магазин, а она так и продолжала стоять, не
шевелясь, взволнованная его взглядом, полная како-
го-то непонятного трепета, в котором тревога преоб-
ладала над восхищением. Страх окончательно завла-
дел ею, и она медленно пошла вниз по улице Гайон, а
потом по улице Сен-Рок, ожидая, когда к ней вернется
мужество.
 
 
 
Однако то был больше чем заведующий отделом –
то был Октав Муре собственной персоной. В эту ночь
он совсем не спал, ибо после бала у знакомого бирже-
вого маклера отправился ужинать в обществе прияте-
ля и двух женщин, подобранных за кулисами какого-то
маленького театра. На нем было застегнутое довер-
ху пальто, скрывавшее фрак и белый галстук. Быст-
ро поднявшись к себе, он умылся и переоделся; ко-
гда он затем сел за конторку в своем кабинете, вид
у него был вполне бодрый, взгляд живой, а цвет ли-
ца такой свежий, словно он провел десять часов в по-
стели. В обширном кабинете, обставленном дубовой
мебелью с зеленой репсовой обивкой, единственным
украшением был портрет той самой г-жи Эдуэн, о ко-
торой до сих пор еще судачили в квартале. С тех пор
как ее не стало, Октав хранил о ней почтительное вос-
поминание и выказывал к ее памяти сердечную при-
знательность за то богатство, которым она осыпала
его, выйдя за него замуж. И теперь, прежде чем взять-
ся за векселя, лежавшие на его бюваре, он улыбнулся
портрету, как счастливый человек. Ведь именно сю-
да, к ней, возвращался он работать после своих про-
каз, выходя из альковов, куда его, молодого вдовца,
завлекала жажда наслаждений.
В дверь постучали, и, не ожидая ответа, в кабинет
вошел молодой человек, высокий и худой, с тонкими
 
 
 
губами и заостренным носом; гладко причесанные во-
лосы с пробивающейся сединой придавали ему весь-
ма степенный вид. Муре поднял глаза и, продолжая
подписывать, спросил:
– Хорошо спали, Бурдонкль?
– Благодарю вас, отлично, – ответил молодой чело-
век и принялся неторопливо прохаживаться, словно у
себя дома.
Бурдонкль, сын бедного фермера из окрестностей
Лиможа, начал работать в «Дамском счастье» одно-
временно с Муре, когда магазин еще занимал толь-
ко угол площади Гайон. Очень умный, энергичный,
он, казалось, без труда мог бы затмить своего ме-
нее серьезного коллегу, рассеянного, с виду легко-
мысленного и вечно попадавшего во всякие подозри-
тельные истории с женщинами; но у Бурдонкля не бы-
ло ни проблесков таланта, присущих пылкому прован-
сальцу, ни его смелости, ни его покоряющего изяще-
ства. Как человек разумный, он с самого начала по-
корно, без всякого сопротивления склонился перед
Муре. Когда последний предложил своим служащим
помещать деньги в его предприятие, Бурдонкль сде-
лал это одним из первых, доверив Муре даже наслед-
ство, неожиданно полученное от тетки; и мало-пома-
лу, пройдя через все ступени – продавца, помощника
заведующего, потом заведующего отделом шелков, –
 
 
 
он сделался компаньоном своего патрона, самым лю-
бимым и самым влиятельным, одним из шести пай-
щиков, которые помогали Муре управлять «Дамским
счастьем», составляя нечто вроде совета министров
при самодержце. Каждый из них ведал определенной
областью. На Бурдонкля же было возложено общее
наблюдение.
– А вы как спали? – спросил он фамильярно.
Когда Муре ответил, что совсем не ложился, Бур-
донкль покачал головой и сказал:
– Вредно.
– Ну вот еще! – весело возразил Муре. – Я бодрее
вас, дорогой мой. У вас глаза опухли от сна, вы отяже-
лели от излишнего благоразумия. Развлекайтесь! Это
освежает голову!
Такие дружеские пререкания вошли у них в привыч-
ку. Прежде Бурдонкль колотил своих любовниц, пото-
му что, по его словам, они мешали ему спать. Теперь
же он и вовсе стал заправским женоненавистником,
хотя вне дома, без сомнения, встречался с женщина-
ми; но он умалчивал об этом: они занимали в его жиз-
ни слишком мало места. В магазине он ограничивал-
ся тем, что играл на страстях покупательниц, которых
глубоко презирал за легкомыслие, побуждавшее их
разоряться на дурацкие тряпки. Муре, наоборот, отно-
сился к женщинам с преувеличенным восторгом, пре-
 
 
 
клонялся перед ними и льстил им, постоянно подда-
вался новым увлечениям, и это было своего рода ре-
кламой для его фирмы; он, можно сказать, одной и той
же лаской нежил весь женский пол, стараясь одурма-
нить его и держать в своей власти.
– Вчера вечером я видел на балу госпожу Де-
форж, – произнес он. – Она была прелестна.
– Не с ней ли вы потом и ужинали? – спросил по-
мощник.
Муре возмутился:
– Что вы, это порядочная женщина, дорогой мой…
Нет, я ужинал с Элоизой, девочкой из «Фоли». Она
глупа, как пробка, но на редкость забавна!
Он взял новую пачку векселей и опять стал подпи-
сывать. Бурдонкль продолжал неторопливо расхажи-
вать из угла в угол. Он бросил взгляд через высокие
окна на улицу Нев-Сент-Огюстен, затем снова подо-
шел к Муре:
– Знаете, они ведь отомстят.
– О ком это вы? – спросил Муре, уже потерявший
нить разговора.
– Да о женщинах.
Муре повеселел еще больше; и тут перед собесед-
ником обнаружился весь его цинизм, который он скры-
вал под оболочкой чувственной экзальтации. Пожав
плечами, он объявил, что выкинет их всех вон, как по-
 
 
 
рожние мешки, лишь только они помогут ему сколо-
тить состояние. Но упрямый Бурдонкль невозмутимо
твердил:
– Они отомстят… Найдется одна, которая отомстит
за всех. Этого не миновать.
– Не страшно! – воскликнул Муре, усиливая свой
провансальский акцент. – Такая еще не родилась, мой
милый. А если она и явится, вы ведь знаете…
Он поднял перо, помахал им и вонзил его в пустоту,
словно кинжал в невидимое сердце. Помощник вновь
зашагал взад и вперед; он, как всегда, преклонялся
перед патроном, ум которого, не лишенный изъянов,
ставил его, однако, в тупик… Бурдонкль, такой без-
упречный, такой разумный, бесстрастный, неспособ-
ный на падение, все еще не понимал привлекатель-
ности порока, не понимал Парижа, отдающегося в по-
целуе самому дерзновенному.
Наступило молчание, слышался только скрип пе-
ра Муре. Немного погодя он стал расспрашивать Бур-
донкля о большом базаре зимних новинок, который
должен был открыться в следующий понедельник, и
тот в ответ на отрывистые вопросы патрона давал
ему исчерпывающие сведения. Это было чрезвычай-
но важное дело; торговый дом ставил на карту весь
свой капитал, и толки, ходившие в квартале, в основе
своей были правильны: Муре бросался в спекуляции,
 
 
 
как поэт, с таким блеском, с такой потребностью че-
го-то колоссального, что все, казалось, должно было
трещать под его натиском. Это было новое понима-
ние торговли, это было явное вторжение фантазии в
коммерцию, то самое, что некогда так беспокоило г-жу
Эдуэн и что еще теперь, несмотря на первые успехи,
порою сильно смущало пайщиков. Патрона втихомол-
ку упрекали в том, что он зарывается, говорили, что он
действует опрометчиво и расширяет магазин, не убе-
дившись предварительно в том, что число покупате-
лей в достаточной мере возросло; пайщики приходи-
ли в ужас, когда он брал из кассы всю наличность для
какого-нибудь нового рискованного хода и наполнял
магазин грудами товаров, не оставляя в запасе ни гро-
ша. Так и ради этого базара весь капитал, оставший-
ся после уплаты значительных сумм за переоборудо-
вание, был пущен в дело; опять предстояло либо по-
бедить, либо погибнуть. И однако, среди этой всеоб-
щей растерянности сам Муре был, по обыкновению,
торжествующе весел и уверен в ожидающих его мил-
лионах, как человек, которого женщины обожают и не
могут предать. Когда Бурдонкль позволил себе выра-
зить некоторые опасения по поводу чрезмерного рас-
ширения отделов, доходность которых пока что была
под сомнением, Муре уверенно рассмеялся, восклик-
нув:
 
 
 
– Успокойтесь, дорогой мой, магазин и сейчас еще
слишком мал!
Бурдонкль был совершенно ошеломлен; его охва-
тил ужас, которого он даже не пытался скрыть. Мага-
зин все еще слишком мал! Магазин новинок с девят-
надцатью отделами, в которых занято четыреста три
служащих!
– Ну да, конечно! – подтвердил Муре. – В ближай-
шие полтора года нам придется значительно расши-
рить дело… Я серьезно об этом подумываю. Госпо-
жа Дефорж обещала пригласить к себе завтра одного
крупного банкира и устроить мне с ним свидание… В
общем, мы еще потолкуем, когда все немного прояс-
нится.
Покончив с векселями, он встал и дружески потре-
пал компаньона по плечу; а тот с трудом приходил в
себя. Этот ужас окружающих благоразумных людей
забавлял Муре. Однажды, в припадке внезапной от-
кровенности, которою он порой ошеломлял своих кол-
лег, Муре объявил, что, в сущности, он куда боль-
ше еврей, чем все евреи мира: от отца, на которого
он походил и внешним своим, и внутренним обликом,
он унаследовал веселый нрав, умение ценить деньги;
матери же он был обязан вспышками неуемной фан-
тазии, которые, пожалуй, и были причиной большей
части его удач, ибо он отлично сознавал неодолимую
 
 
 
силу своей смелости, побеждающей все препятствия.
– Что ж, вы ведь знаете, что ваши пайщики пойдут
за вами до конца, – сказал в заключение Бурдонкль.
Прежде чем спуститься в магазин для обычного
обхода, они еще обсудили некоторые детали и рас-
смотрели образец чековой книжки, придуманной Му-
ре для записи проданных товаров. Заметив, что вы-
шедшие из моды, залежавшиеся товары раскупаются
тем быстрее, чем больше доля, отчисляемая в пользу
продавца, Муре ввел на основе этого наблюдения но-
вые приемы торговли. Отныне он стремился заинте-
ресовать продавцов во всем, что они продают; он им
давал известный процент с малейшего лоскута мате-
рии, с малейшего проданного ими предмета; это но-
вовведение взбудоражило всю торговлю новинками
и обострило среди продавцов борьбу за существо-
вание, из которой хозяева извлекали выгоду. Борьба
эта превратилась в руках Муре в движущую пружи-
ну, в организационный принцип, который он настой-
чиво проводил в жизнь. Он раздувал страсти, стал-
кивал интересы, позволял сильным поглощать сла-
бых, а сам только жирел на этой борьбе. Образец
чековой книжки был одобрен: сверху, на корешке и
на отрывном листе значились название отдела и но-
мер продавца; на обеих частях листка имелись графы
для указания количества метров, обозначения товара
 
 
 
и цены; продавцу оставалось только еще подписать
листок, прежде чем отнести его в кассу. Это чрезвы-
чайно упрощало контроль: достаточно было сличить
листки, сданные кассой в стол учета, с корешками,
оставшимися на руках у продавцов. А продавцы мог-
ли отныне каждую неделю без всяких затруднений по-
лучать причитающийся им процент и наградные.
– Нас теперь будут меньше обкрадывать, – с удо-
влетворением заметил Бурдонкль. – Вам пришла в го-
лову превосходная мысль.
– Этой ночью я думал еще о другом, – ответил Му-
ре. – Да, друг мой, ночью, за ужином… Я намерен вы-
давать небольшую премию служащим стола учета за
каждую ошибку, которую они найдут при сверке запи-
сей проданного… Понимаете, тогда можно быть уве-
ренным, что они не пропустят ни малейшей ошибки;
скорее даже станут их сами выдумывать. – И он рас-
смеялся.
Бурдонкль смотрел на него с восторгом. Это новое
использование борьбы за существование восхищало
его: Муре поистине обладал талантом администрато-
ра, он мечтал организовать работу предприятия таким
образом, чтобы, эксплуатируя чужие аппетиты, мед-
ленно, но верно удовлетворять собственные. «Если
хочешь выжать из людей все силы, – частенько гово-
рил он, – и даже сыграть немного на их честности, их
 
 
 
следует прежде всего столкнуть с их же потребностя-
ми».
– Ну что ж, пойдем, – сказал Муре. – Надо занять-
ся базаром… Шелк вчера прибыл? Бутмон, вероятно,
занят приемкой?
Бурдонкль последовал за патроном. Отдел прием-
ки находился в подвале со стороны улицы Нев-Сент-
Огюстен. Там вровень с тротуаром был устроен люк.
Товары, сгруженные с фургонов, сначала взвешива-
ли, затем спускали вниз, и они скользили, ударяясь о
стенки, по крутому катку, дубовые части и скрепы ко-
торого блестели от постоянного трения ящиков и тю-
ков. Все, что привозилось, попадало в магазин через
этот зияющий трап: здесь шло непрерывное погло-
щение товаров, которые, как водопад, с шумом низ-
вергались в подвал. Но поистине неистощимые пото-
ки струились по желобу в подвал в дни базаров: ли-
онские шелка, английские шерстяные материи, фран-
цузские полотна, эльзасский коленкор, руанские сит-
цы; иногда ломовым телегам приходилось становить-
ся в очередь; тюки низвергались в пропасть, с глухим
шумом, словно камни в глубокую воду.
Проходя мимо, Муре на мгновение остановился пе-
ред катком. Работа кипела: вереница ящиков спуска-
лась как бы сама по себе – человеческих рук, кото-
рые сталкивали их сверху, не было видно, и казалось,
 
 
 
что ящики низвергаются как воды некоего диковинно-
го источника. Вслед за ящиками поползли тюки, кото-
рые переворачивались, точно катящиеся булыжники.
Муре смотрел, не говоря ни слова. Но этот водопад
товаров, приносивший с собою тысячи франков в ми-
нуту, зажигал в его светлых глазах огоньки. Никогда
еще не было у него такого ясного сознания начавшей-
ся битвы. Этот поток товаров надо было направить во
все концы Парижа.
Он молча продолжал осмотр. В сером свете дня,
проникавшем сквозь широкие отдушины, несколько
служащих принимали грузы, между тем как другие, в
присутствии заведующих отделами, вскрывали ящики
и распаковывали тюки. Оживление, настоящее ожив-
ление верфей наполняло все подземелье – обшир-
ный подвал с цементированными стенами и с чугун-
ными столбами, подпиравшими своды.
– Все получили, Бутмон? – спросил Муре, подходя
к широкоплечему молодому человеку, занятому про-
веркой содержимого одного из ящиков.
– Да, должно быть, все, – ответил Бутмон. – Но мне
еще придется считать целое утро.
Заведующий отделом наскоро проверял по наклад-
ной, правильно ли записан товар, который приказчик
брал из ящика и выкладывал на большой прилавок.
За ними тянулись другие прилавки, также заваленные
 
 
 
товарами, которые проверялись целой толпой служа-
щих. Всюду шла распаковка и приемка; казалось, все-
возможные ткани перемешались здесь – их разгля-
дывали, выворачивали наизнанку, расценивали сре-
ди неумолчного гула голосов.
Бутмон, уже ставший знаменитостью в торговых
кругах, был круглолицый весельчак с черной как
смоль бородой и красивыми карими глазами. Уроже-
нец Монпелье, гуляка, хвастун, он был неважным про-
давцом, зато в деле закупок не знал себе равного.
Его отправил в Париж отец, державший в провинции
магазин новинок; но когда родитель решил, что моло-
дой человек достаточно ознакомился с делом, чтобы
стать его преемником в торговле, сын наотрез отка-
зался возвратиться в родные края. С тех пор между
отцом и сыном началось соперничество; отец, цели-
ком ушедший в свою мелкую провинциальную торгов-
лю, приходил в негодование, видя, что простой при-
казчик зарабатывает втрое больше, чем он; а сын по-
смеивался над папашей, работавшим по старинке,
хвастался своими доходами и будоражил весь дом
всякий раз, когда приезжал на побывку. Как и другие
заведующие отделами, он получал сверх установлен-
ных трех тысяч жалованья известный процент с про-
дажи. Обыватели Монпелье, изумленные и преиспол-
ненные почтения, без конца толковали о том, что сын
 
 
 
Бутмона за прошлый год положил в карман пятна-
дцать тысяч франков; а ведь это только начало; люди
предсказывали раздраженному отцу, что впереди не
то еще будет.
Бурдонкль взял штуку шелка и как знаток стал вни-
мательно его разглядывать. Это был фай с серебри-
сто-голубой каймой, знаменитый шелк «Счастье Па-
рижа», при помощи которого Муре рассчитывал нане-
сти соперникам решительный удар.
– А он действительно очень хорош, – сказал Бур-
донкль.
– Не так хорош, как эффектен, – возразил Бутмон. –
Один только Дюмонтейль и мог выделать такую штуч-
ку… В последнюю мою поездку к нему, когда я повздо-
рил с Гожаном, он соглашался перевести сто станков
на выделку этого образца, но требовал прибавки по
двадцать пять сантимов за метр.
Почти ежемесячно Бутмон отправлялся в Лион и
несколько дней разъезжал по фабрикам; он останав-
ливался в лучших гостиницах и был уполномочен пла-
тить фабрикантам наличными. Вообще он пользовал-
ся неограниченной свободой и закупал что ему за-
благорассудится, лишь бы только оборот его отдела
каждый год увеличивался; сам он с этого получал из-
вестный процент. В общем, его положение в «Дам-
ском счастье», как и всех других заведующих, было
 
 
 
несколько особое: он являлся коммерсантом-специа-
листом в кругу специалистов по другим областям тор-
говли, образующим в совокупности как бы население
обширного торгового города.
– Итак, решено, – сказал он, – расцениваем шелк
по пять франков шестьдесят… Вы знаете, это ведь
почти себестоимость.
– Да, да, пять шестьдесят, – поспешил согласиться
Муре, – а будь я один, я бы распродал его в убыток.
Заведующий отделом добродушно рассмеялся:
– Я только об этом и мечтаю… Это утроит продажу,
а единственная моя задача – побольше выручить…
Зато Бурдонкль не улыбнулся; его губы были сжа-
ты. Он получал процент с общей прибыли, и понижать
цену было не в его интересах. Ему как раз и было по-
ручено наблюдать за расценками и следить за тем,
чтобы Бутмон, уступая единственно желанию продать
побольше, не продавал со слишком маленькой при-
былью. К тому же Бурдонкля вновь охватили сомне-
ния: все эти комбинации, затеваемые с целью рекла-
мы, были выше его понимания. Поэтому, собравшись
с духом, он возразил:
– Если мы пустим его по пять шестьдесят, это все
равно что продавать в убыток, потому что нужно же
покрыть накладные расходы, а они не пустячные…
Его везде стали бы продавать по семь франков.
 
 
 
Тут Муре вспылил. Хлопнув рукою по шелку, он за-
пальчиво воскликнул:
– Ну и прекрасно. Я просто хочу сделать подарок
нашим покупательницам… Право, дорогой мой, вы
никогда не научитесь понимать женщин. Подумайте
только: ведь они будут рвать этот шелк друг у друга
из рук!
– Еще бы не рвать, – перебил его компаньон, не
унимаясь, – но чем больше они будут вырывать его,
тем больше мы потеряем.
– Мы потеряем на товаре несколько сантимов, не
спорю. Ну и что же? Подумаешь, велика беда! Зато
мы привлечем сюда толпы женщин и будем держать
их в своей власти, а они, обольщенные, обезумев пе-
ред грудами товаров, станут, не считая, опустошать
кошельки. Все дело в том, дорогой мой, что их надо
распалить, а для этого нужен товар, который бы их
прельстил, который бы вызвал сенсацию. После это-
го вы можете продавать остальные товары по той же
цене, что и в других местах, а покупательницы будут
уверены, что у вас дешевле. Например, тафту «Золо-
тистая кожа» мы продаем по семь пятьдесят – и по
этой цене она всюду продается, – но у нас она сойдет
за исключительный случай и с лихвой покроет убыток
от «Счастья Парижа»… Вот увидите, увидите!
Он воодушевлялся все больше и больше.
 
 
 
– Поймите же! Я хочу, чтобы за неделю «Счастье
Парижа» перевернуло весь коммерческий мир. Ведь
этот шелк – наш козырь, он выручит нас и просла-
вит. Все только и станут говорить что о нем; серебри-
сто-голубая кайма будет греметь по всей Франции, из
конца в конец… И вы услышите неистовые вопли на-
ших конкурентов. У мелкой торговли будут снова под-
резаны крылья. Всех этих старьевщиков, подыхаю-
щих в своих погребах от ревматизма, мы окончатель-
но вгоним в гроб!
Служащие, проверявшие товары, с улыбкой слу-
шали хозяина. Он любил говорить и убеждать в сво-
ей правоте. Бурдонкль снова уступил. Тем временем
ящик опустел, и двое служащих принялись распако-
вывать другой.
– Однако фабрикантам это вовсе не улыбается, –
сказал Бутмон. – В Лионе они настроены против вас,
они утверждают, что вы разоряете их своей деше-
визной… Знаете, Гожан положительно объявил мне
войну. Он поклялся, что скорее откроет долгосрочный
кредит мелким фирмам, чем примет мои условия.
Муре пожал плечами.
– Если Гожан не образумится, – ответил он, – ему
не миновать банкротства… И что они артачатся? Мы
расплачиваемся немедленно, берем все, что они про-
изводят; их-то меньше всего должна затрагивать де-
 
 
 
шевизна… Да что говорить – достаточно и того, что
публика в барыше.
Приказчик опоражнивал второй ящик, а Бутмон све-
рял по накладным. Другой служащий метил товар на
прилавке условным шифром, и проверка на этом за-
канчивалась; накладная же, подписанная заведую-
щим отделом, передавалась наверх, в главную кассу.
С минуту еще Муре смотрел на кипевшую вокруг ра-
боту, на суматоху, связанную с распаковыванием тю-
ков, которые все прибывали и, казалось, грозили зато-
пить подвал; затем он молча удалился в сопровожде-
нии Бурдонкля, с видом полководца, довольного сво-
ими войсками.
Они не спеша прошли через весь подвал. Там и сям
сквозь отдушины пробивался бледный свет; в тем-
ных углах и вдоль узких коридоров день и ночь горе-
ли газовые рожки. В этих коридорах хранились запа-
сы; здесь, в маленьких, отгороженных решеткой скле-
пах, отделы держали излишки своих товаров. По до-
роге хозяин взглянул на калорифер, который должны
были в первый раз затопить в понедельник, и на ма-
ленький пожарный пост у гигантского газового счетчи-
ка, заключенного в железную клетку. Кухня и столо-
вая – бывшие погреба, переоборудованные в неболь-
шие залы, – находились слева, в углу, выходившем
на площадь Гайон. Наконец Муре добрался до отде-
 
 
 
ла доставки на дом, расположенного на другом кон-
це подвала; сюда спускались свертки, не взятые с со-
бою покупательницами; эти свертки сортировались на
столах и распределялись по полкам, соответственно
кварталам Парижа; затем по широкой лестнице, веду-
щей к подъезду прямо напротив «Старого Эльбёфа»,
их выносили к фургонам, стоявшим вдоль тротуара. В
механизме «Дамского счастья» роль этой лестницы,
выходившей на улицу Мишодьер, сводилась к беспре-
станному извержению товаров, которые поглощались
желобом на улице Нев-Сент-Огюстен, а потом прохо-
дили наверху через всю систему магазина с его бес-
численными прилавками.
– Кампьон, – обратился Муре к заведующему до-
ставкой на дом, бывшему сержанту с худощавым ли-
цом, – как это случилось, что шесть пар простынь, куп-
ленных вчера одной дамой около двух часов дня, не
были доставлены ей вечером?
– А где живет эта дама? – спросил заведующий.
– На улице Риволи, возле улицы Альже… госпожа
Дефорж.
В этот утренний час столы сортировки были пусты;
в корзинах лежало лишь несколько свертков, остав-
шихся от вчерашнего дня. Пока Кампьон рылся в этих
свертках и справлялся по книге записей, Бурдонкль
смотрел на Муре, думая о том, что этот необыкновен-
 
 
 
ный человек все знает и обо всем заботится даже в
ночных кабачках и в альковах своих любовниц. На-
конец заведующий доставкой выяснил ошибку: касса
дала неверный номер дома, и сверток был доставлен
обратно.
– Через какую кассу прошел товар? – спросил Му-
ре. – Не слышу. Через десятую?
И он обернулся к Бурдонклю:
– Десятая касса – касса Альбера, не так ли?.. При-
дется его пробрать.
Но прежде чем начать обход магазина, он пожелал
подняться в экспедицию, занимавшую несколько ком-
нат третьего этажа. Там сосредоточивались все зака-
зы из провинции и из-за границы, и Муре заходил ту-
да каждое утро взглянуть на корреспонденцию. За ис-
текшие два года эта корреспонденция с каждым днем
все возрастала. Экспедиция, где сначала работал де-
сяток служащих, теперь нуждалась более чем в трид-
цати. Один распечатывал письма, другие, сидевшие
на противоположном конце стола, читали их; третьи
сортировали, нумеровали и ставили этот же номер на
пустом ящике; потом письма распределялись по отде-
лам, а отделы приступали к отборке товаров, которые
по мере поступления укладывались в ящики с соот-
ветствующими номерами. Наконец, оставалось толь-
ко проверить товары и запаковать, что производилось
 
 
 
в соседней комнате; здесь несколько рабочих с утра
до вечера заколачивали ящики и перевязывали их ве-
ревками.
Муре, по обыкновению, спросил:
– Сколько сегодня писем, Левассер?
– Пятьсот тридцать четыре, господин Муре, – отве-
тил заведующий экспедицией. – Боюсь, что после ба-
зара, который будет в понедельник, у меня не хватит
людей. Вчера уже и так мы еле справились.
Бурдонкль с удовлетворением кивнул головой. Он
не рассчитывал, что во вторник может быть пятьсот
тридцать четыре письма. За столом, где служащие
вскрывали и прочитывали письма, слышался несмол-
каемый шелест бумаги, в то время как у ящиков уже
начинали скапливаться товары. Работа экспедиции
была одною из самых важных и сложных в предпри-
ятии: здесь трудились в постоянной горячке, ибо бы-
ло строго установлено, что все заказы, полученные
утром, должны быть отосланы к вечеру.
– Вам дадут людей, сколько потребуется, Левас-
сер, – ответил Муре, с одного взгляда убедившись,
что работа идет хорошо. – Вы же знаете, мы никогда
не отказываем в людях, раз этого требует дело.
Наверху, под кровлей, находились комнаты, где жи-
ли продавщицы. Но Муре спустился вниз и вошел
в главную кассу, расположенную возле его кабине-
 
 
 
та. Комната эта была разгорожена стеклянной пере-
городкой с окошечком в медной раме, в глубине ее
виднелся громадный несгораемый шкаф, вделанный
в стену. Два кассира собирали здесь выручку, которую
сдавал им каждый вечер Ломм, главный кассир про-
дажи; кроме этого, они оплачивали расходы, произво-
дили выплаты фабрикантам, служебному персоналу
и всему мелкому люду, существовавшему за счет тор-
гового дома. Касса сообщалась с другой комнатой, за-
валенной зелеными папками, где десяток служащих
проверяли накладные. Дальше был еще отдел – стол
расчетов; здесь шестеро молодых людей, склонясь
над черными конторками, заваленными множеством
реестров, подытоживали ведомости проданных това-
ров и вычисляли проценты, причитающиеся продав-
цам. Учет этот, возникший совсем недавно, был еще
не вполне налажен.
Муре и Бурдонкль прошли через кассу и отдел кон-
троля. При появлении их в расчетном отделе моло-
дые конторщики, весело точившие лясы, вздрогнули
от неожиданности. Муре, ни единым словом не вы-
казав своего неудовольствия, стал объяснять систе-
му премий, которые он решил выплачивать за каж-
дую ошибку, обнаруженную в чеках. Когда Муре вы-
шел, все служащие, забыв о шутках, словно пришпо-
ренные, лихорадочно принялись за работу в надежде
 
 
 
обнаружить ошибку.
Спустившись этажом ниже, в магазин, Муре напра-
вился прямо к кассе № 10, где Альбер Ломм в ожида-
нии покупательниц полировал себе ногти. В магазине
стали открыто поговаривать о «династии Ломмов», с
тех пор как г-жа Орели, заведующая отделом готового
платья, устроила своего мужа на должность главного
кассира, а потом добилась, чтобы одну из касс роз-
ничной продажи поручили ее сыну, долговязому юно-
ше, бледному и развратному, который не мог удер-
жаться ни на одной службе и доставлял матери нема-
ло хлопот. В присутствии молодого человека Муре,
однако, почувствовал себя неловко: он считал, что не
следует компрометировать себя, выступая в качестве
жандарма; как в силу своей натуры, так и по тактиче-
ским соображениям он предпочитал являться в роли
благосклонного божества. И он тихонько подтолкнул
локтем Бурдонкля, блюстителя порядка: налагать ка-
ры обычно поручалось ему.
– Господин Альбер, – строго сказал Бурдонкль, –
вчера вы опять перепутали адрес, и покупку не уда-
лось доставить на дом… Это совершенно недопусти-
мо.
Кассир стал оправдываться и призвал в свидетели
рассыльного, который завертывал покупку. Этот рас-
сыльный, по имени Жозеф, также принадлежал к ди-
 
 
 
настии Ломмов: он был молочным братом Альбера и
получил место благодаря той же г-же Орели. Кассир
хотел, чтобы Жозеф свалил вину на покупательницу,
но тот замялся, теребя бородку, непомерно удлиняв-
шую его и без того длинное рябое лицо: совесть быв-
шего солдата боролась в нем с признательностью к
покровителям.
– Оставьте Жозефа в покое, – вспылил наконец
Бурдонкль. – И вообще поменьше возражайте… Сча-
стье ваше, что мы так ценим безупречную работу ва-
шей матушки!
В этот момент подбежал старик Ломм. Из его кассы,
расположенной у двери, была видна касса сына, на-
ходившаяся в отделе перчаток. У совершенно седо-
го, отяжелевшего от сидячей жизни Ломма было дряб-
лое, невзрачное лицо, как бы потускневшее от блес-
ка денег, которые он непрерывно считал. Одна рука
у него была ампутирована, но это ничуть не мешало
ему работать, и иной раз служащие из любопытства
ходили даже смотреть, как он проверяет выручку, –
до того быстро скользили ассигнации и монеты в его
левой, единственной руке. Он был сыном сборщика
налогов в Шабли, а в Париж попал, нанявшись вести
торговые книги у некоего коммерсанта в Порт-о-Вен.
Поселившись на улице Кювье, он женился на доче-
ри своего привратника, мелкого портного, эльзасца;
 
 
 
и с этого дня он оказался в подчинении у жены, пе-
ред коммерческими способностями которой искренне
преклонялся. Она, как заведующая отделом готового
платья, зарабатывала более двенадцати тысяч фран-
ков, в то время как он получал только пять тысяч поло-
женного жалованья. Его почтение к жене, приносив-
шей в хозяйство такие суммы, распространилось и на
сына, как на ее создание.
– Что случилось? – забеспокоился он. – Альбер в
чем-нибудь провинился?
Тогда на сцену, как всегда, выступил Муре в роли
доброго принца. Если Бурдонкль нагонял страху, то
Муре заботился прежде всего о своей популярности.
– Пустяки, дорогой Ломм, – сказал он, – ваш Альбер
вертопрах, ему следовало бы брать пример с вас.
Чтобы переменить тему разговора и показать себя
с еще более выгодной стороны, он спросил:
– А как прошел вчерашний концерт? У вас было хо-
рошее место?
На бледных щеках старого кассира выступил румя-
нец. Музыка была его единственной слабостью, тай-
ным пороком, который он удовлетворял в одиноче-
стве, бегая по театрам, концертам, репетициям; сам
он, несмотря на ампутированную руку, играл на вал-
торне, пользуясь для этого им же изобретенной систе-
мой щипчиков. Но его жена ненавидела шум; поэтому
 
 
 
он окутывал инструмент сукном и по вечерам доводил
себя до экстаза странными, глухими звуками, которые
ему удавалось из него извлекать. В музыке он обрел
себе прибежище от неурядиц семейной жизни. Кроме
музыки и кассы, он не ведал других увлечений, если
не считать преклонения перед женой.
– Место было отличное, – ответил он, и глаза его
заблестели. – Благодарю за внимание, господин Му-
ре.
Октав Муре любил ублажать чужие страсти; поэто-
му он отдавал иногда Ломму билеты, навязанные ему
дамами-благотворительницами. И тут он окончатель-
но покорил кассира, воскликнув:
– Да, Бетховен! Моцарт!.. Какие гении!
И, не ожидая ответа, он отошел к Бурдонклю, ко-
торый уже собирался начать обход магазина. В цен-
тральном зале, представлявшем собою внутренний
двор под стеклянной крышей, помещался отдел шел-
ков. Муре и Бурдонкль отправились сначала на гале-
рею, тянувшуюся вдоль улицы Нев-Сент-Огюстен и из
конца в конец занятую бельем. Не заметив здесь ни-
каких отступлений от правил, они медленно прошли
мимо почтительных продавцов и повернули в отделы
цветных ситцев и трикотажа; там царил такой же поря-
док. Но в отделе шерстяных материй, расположенном
во всю длину галереи, выходившей под прямым углом
 
 
 
к улице Мишодьер, Бурдонкль снова вошел в роль ве-
ликого инквизитора при виде юноши, сидевшего на
прилавке, бледного от бессонной ночи. Этот юноша,
по имени Льенар, сын богатого торговца новинками в
Анже, покорно выслушал замечание: он боялся толь-
ко одного – как бы отец не отозвал его в провинцию,
положив тем самым конец его жизни в столице, жиз-
ни, полной развлечений, беспечности и лени. С этой
минуты замечания посыпались градом, и по галерее
вдоль улицы Мишодьер пронеслась настоящая гроза:
один продавец в отделе сукон, из числа новичков, слу-
живших пока без жалованья и ночевавших у себя в от-
деле, осмелился возвратиться в магазин после один-
надцати вечера; младший продавец из отдела порт-
новского приклада был застигнут в подвале с папиро-
ской. В отделе перчаток буря разразилась над голо-
вой одного из немногих парижан, служивших в этой
фирме; это был незаконный сын арфистки, «красавец
Миньо», как его тут звали. Преступление молодого че-
ловека заключалось в том, что он учинил в столовой
скандал из-за плохой пищи. Служащие обедали в три
очереди: одна – в половине десятого, другая – в поло-
вине одиннадцатого, третья – в половине двенадца-
того; приказчик этот возмущался тем, что, обедая в
третью очередь, постоянно получает остатки, да к то-
му же и порции всегда бывают меньше.
 
 
 
– Как! Вас плохо кормят? – с наивным видом вме-
шался наконец Муре.
Он выдавал всего-навсего полтора франка в день
на человека, а шеф столовой, выжига-овернец, еще
ухитрялся при этом набивать себе карман, так что
обеды и в самом деле были отвратительны. Но Бур-
донкль только пожал плечами: шеф, которому прихо-
дится готовить ежедневно четыреста завтраков и че-
тыреста обедов, хотя бы и в три смены, конечно, не
может изощряться в кулинарном искусстве.
– Все равно, – благодушно сказал хозяин, – я хочу,
чтобы все наши служащие получали здоровую и сыт-
ную пищу… Я поговорю с шефом.
И жалоба Миньо была похоронена. Возвратясь к
отправной точке обхода, Муре и Бурдонкль задержа-
лись у двери, среди зонтов и галстуков, и выслуша-
ли доклад одного из четырех инспекторов, на обязан-
ности которых лежало наблюдать за порядком. Папа-
ша Жув, отставной капитан, удостоенный отличия под
Константиной, еще красивый мужчина с большим чув-
ственным носом и величественной лысиной, пожало-
вался им на одного продавца, который на простое за-
мечание с его стороны обозвал его старикашкой. Про-
давец был немедленно уволен.
В этот час в магазине еще не было состоятельных
покупательниц. По пустынным галереям проходили
 
 
 
только домашние хозяйки с соседних улиц. Инспек-
тор, отмечавший у подъезда приход служащих, убрал
список и теперь отдельно записывал опоздавших. То
был момент, когда продавцы окончательно водворя-
лись по отделам, которые были убраны и подметены
уже к пяти часам утра. Каждый, силясь подавить зе-
воту, вешал на место свою шляпу и пальто; лица при-
казчиков были еще бледны после сна. Одни перегова-
ривались, посматривая по сторонам, готовясь к ново-
му трудовому дню; другие не спеша снимали зеленую
саржу, которой накануне вечером прикрыли товары,
предварительно сложив их как следует; и теперь пе-
ред их взорами появлялись симметрично разложен-
ные стопки материй. Магазин прибрался и в спокой-
ном, веселом утреннем блеске ожидал, когда сумя-
тица продажи снова загромоздит его и он словно со-
жмется, заваленный грудами полотна, шелка, сукна и
кружев.
В ярком свете центрального зала, у прилавка шел-
ковых товаров, двое молодых людей разговаривали,
понизив голос. Один из них, невысокий коренастый
юноша с миловидным розовым лицом, подбирал шел-
ка по цветам для витрины прилавка. Его звали Гю-
тен; он был сыном содержателя кафе в Ивето; бла-
годаря покладистому характеру и вкрадчивости, под
которой таилось необузданное вожделение, он сумел
 
 
 
за какие-нибудь полтора года стать одним из лучших
продавцов; Гютен готов был все поглотить и всех со-
жрать, и не потому, что был голоден, а просто так –
ради удовольствия.
– Послушайте, Фавье, на вашем месте я, честное
слово, дал бы ему пощечину, – говорил он высокому
сухопарому юноше с нездоровым цветом лица и желч-
ным характером; юноша этот родился в Безансоне, в
семье ткачей; не отличаясь красотой, он под внешним
бесстрастием скрывал незаурядную силу воли.
– Пощечинами ничего не добьешься, – флегматич-
но возразил тот. – Уж лучше выждать.
Они говорили о Робино, который надзирал за про-
давцами, пока заведующий отделом был в подвале.
Гютен исподволь подкапывался под Робино, потому
что сам хотел занять место помощника заведующего.
Еще в тот день, когда освободилось это вожделенное
место, обещанное Робино, Гютен придумал привлечь
Бутмона на свою сторону, оскорбить Робино и заста-
вить его уйти. Однако Робино снес это, и с тех пор
между ними началась глухая вражда. Гютен надеял-
ся настроить против Робино весь отдел и выжить его.
Внешне же он был с ним очень любезен, натравливая
на помощника заведующего, главным образом Фавье;
последний, как продавец, по старшинству следовал
за Гютеном и, казалось, был только его подголоском,
 
 
 
хотя иной раз тоже позволял себе грубые выходки, в
которых чувствовалась затаенная личная злоба.
– Шш! Семнадцать! – быстро сказал он приятелю,
предупреждая этим условным возгласом о приближе-
нии Муре и Бурдонкля.
Те продолжали обход и появились в отделе шелков.
Они подошли к Робино и потребовали объяснений по
поводу бархата, отрезы которого были сложены стоп-
ками, загромождавшими стол. А когда Робино отве-
тил, что больше некуда класть, Муре с улыбкой вос-
кликнул:
– Ведь говорил же я вам, Бурдонкль, что магазин
стал тесен! Настанет день, когда придется раздвинуть
стены до самой улицы Шуазель. Вот увидите, какая
давка будет в понедельник.
И он снова начал расспрашивать Робино и давать
ему распоряжения относительно предстоящего база-
ра, к которому готовились во всех отделах. Продол-
жая разговаривать, он уже несколько минут следил
взглядом за Гютеном, не решавшимся расположить
синие шелка рядом с серыми и желтыми; продавец
несколько раз отступал назад, чтобы лучше судить о
гармонии тонов. Наконец Муре вмешался.
– Чего это ради вы решили щадить их зрение? –
сказал он. – Не бойтесь, ослепляйте их… Вот так!
Красный! Зеленый! Желтый!
 
 
 
Он брал штуки шелка одну за другой, разматывал
ткань, мял ее, создавая ослепительные гаммы. Всеми
было признано, что патрон – лучший в Париже мастер
по части витрин, он совершил подлинный переворот
и в науке выставок был основателем школы броско-
го и грандиозного. Он стремился к созданию лавин из
тканей, низвергающихся из разверстых ящиков, и хо-
тел, чтобы они пламенели самыми яркими, усилива-
ющими друг друга красками. У покупательниц, гово-
рил он, должно ломить глаза, когда они выходят из
магазина. Гютен, напротив, принадлежал к классиче-
ской школе, придерживавшейся симметрии и гармо-
ничности оттенков: он смотрел на разгоревшееся на
прилавке пламя материй и не позволял себе ни слова
критики, а только сжал губы в презрительную грима-
су, как художник, оскорбленный подобной разнуздан-
ностью.
– Вот! – воскликнул Муре, закончив. – Так и оставь-
те… А в понедельник скажете мне, захватило это жен-
щин или нет.
В ту самую минуту, когда он подошел к Бурдонклю и
Робино, в зале появилась девушка; при виде выстав-
ки она замерла на месте. То была Дениза. Промеш-
кав около часа на улице, вся во власти неодолимого
приступа застенчивости, она наконец решилась вой-
ти. Но она была до такой степени смущена, что не
 
 
 
понимала самых ясных указаний: служащие, которых
она, запинаясь, спрашивала о г-же Орели, говорили
ей, что надо подняться на второй этаж; Дениза благо-
дарила, а затем поворачивала налево, если ей гово-
рили повернуть направо; так она минут десять броди-
ла по нижнему этажу, проходя отдел за отделом ми-
мо насмешливо-любопытных или угрюмо-равнодуш-
ных продавцов. Ей хотелось бы бежать отсюда, но в
то же время желание полюбоваться удерживало ее.
Она чувствовала себя затерянной, совсем крошечной
по сравнению с этой чудовищной машиной, еще нахо-
дившейся в состоянии покоя; и ей чудилось, что дви-
жение, от которого уже начинали содрогаться стены,
должно непременно увлечь и ее за собой. Мыслен-
но она сравнивала лавку «Старый Эльбёф», темную
и тесную, с этим огромным магазином, пронизанным
золотистым светом, и он представлялся ей еще боль-
ше, словно целый город, с памятниками, площадями,
улицами, – ей даже начинало казаться, что она так и
не найдет г-жу Орели.
Она долго не осмеливалась войти в отдел шелков,
высокий стеклянный купол которого и великолепные
прилавки напоминали храм и приводили ее в трепет.
Но когда Дениза наконец вошла, спасаясь от насме-
шек продавцов бельевого отдела, она сразу же точно
споткнулась о выставку, устроенную Муре, и, несмот-
 
 
 
ря на все ее замешательство, в ней проснулась жен-
щина; щеки ее зарделись, она забыла обо всем на
свете, всецело уйдя в созерцание пламенеющего по-
жара шелков.
– Смотри-ка, – шепнул Гютен на ухо Фавье, – та са-
мая гусыня с площади Гайон.
Муре, делавший вид, что слушает Бурдонкля и Ро-
бино, был до глубины души польщен волнением этой
бедной девушки, подобно тому как маркиза бывает
взволнована грубым вожделением, промелькнувшим
в глазах проезжего извозчика. Дениза вскинула глаза
и еще больше смутилась, узнав молодого человека,
которого она приняла за заведующего отделом. Ей по-
чудилось, что он глядит на нее строго. Не зная, как
выбраться отсюда, окончательно растерявшись, она
снова обратилась к первому попавшемуся продавцу;
им оказался стоявший рядом с ней Фавье.
– Где мне найти госпожу Орели? Скажите, пожалуй-
ста!
Фавье, не отличавшийся любезностью, сухо бро-
сил:
– На втором.
Дениза поблагодарила и, лишь бы поскорей изба-
виться от взглядов всех этих мужчин, снова поверну-
лась было спиной к лестнице, но тут Гютен, только что
обозвавший ее гусыней, невольно поддался врожден-
 
 
 
ной галантности; он остановил ее и любезно сказал:
– Нет, вот сюда, мадемуазель… Пожалуйте…
Он сделал несколько шагов и проводил Денизу до
лестницы, слева от зала. Тут он поклонился ей, улыб-
нувшись той самой улыбкой, какою улыбался всем
женщинам.
– Наверху повернете налево… Отдел готового пла-
тья будет как раз перед вами.
Эта чарующая вежливость глубоко растрогала Де-
низу. То была словно братская помощь. Девушка под-
няла глаза, взглянула на Гютена, и все в нем умили-
ло ее: красивое лицо, взгляд, улыбка, рассеявшая ее
страх, голос, показавшийся ей успокоительно-ласко-
вым. Сердце ее преисполнилось признательности, и,
преодолевая смущение, она пролепетала:
– Вы очень любезны… Не беспокойтесь… Очень
благодарна вам, сударь…
Но Гютен уже вернулся на место и с обычной гру-
боватостью тихонько заметил Фавье:
– Видал? Вот рохля-то!
Наверху девушка попала прямо в отдел готового
платья. Это была обширная комната, уставленная по
стенам высокими шкафами из резного дуба; зеркаль-
ные ее окна выходили на улицу Мишодьер. Пять-
шесть женщин, одетых в шелковые платья и имевших
весьма кокетливый вид благодаря завитым шиньонам
 
 
 
и приподнятым сзади кринолинам, суетились здесь,
перебрасываясь отрывистыми фразами. Одна из них,
высокая и худая, с непомерно длинным лицом и по-
ступью вырвавшейся на волю лошади, прислонилась
к шкафу, словно изнемогая от усталости.
– Скажите, где госпожа Орели? – снова спросила
Дениза.
Продавщица презрительно посмотрела на ее жал-
кую одежду и ничего не ответила; потом повернулась
к одной из сослуживиц, маленькой женщине с болез-
ненно-бледным лицом, и спросила тоном оскорблен-
ной невинности:
– Мадемуазель Вадон, вы не знаете, где заведую-
щая?
Продавщица, развешивавшая ротонды по размеру,
не потрудилась даже обернуться.
– Нет, мадемуазель Прюнер, не знаю, – процедила
она сквозь зубы.
Наступило молчание. Дениза не двигалась, но ни-
кто больше ею не интересовался. Подождав немного,
она расхрабрилась и опять спросила:
– Как вы думаете, скоро вернется госпожа Орели?
Тогда помощница заведующей, которую Дениза
еще не заметила, – тощая некрасивая вдова, с вы-
дающейся вперед челюстью и жесткими волосами, –
крикнула из недр шкафа, где она проверяла ярлыки:
 
 
 
– Если хотите говорить лично с госпожой Орели, так
подождите! – И, обратившись к другой продавщице,
прибавила: – Может быть, она в отделе приемки?
– Нет, госпожа Фредерик, не думаю, – отвечала та. –
Она ничего не сказала; значит, где-нибудь поблизо-
сти.
Получив эти разъяснения, Дениза продолжала сто-
ять. Здесь было несколько стульев для покупатель-
ниц, но ее не приглашали сесть, а сама она не осме-
лилась воспользоваться стулом, несмотря на то что у
нее от волнения подкашивались ноги. Очевидно, эти
барышни почуяли в ней приказчицу, желающую посту-
пить на место; они искоса рассматривали ее и раз-
девали взглядом, недоброжелательно, с глухой враж-
дебностью, как люди, сидящие за столом и не склон-
ные потесниться, чтобы дать место постороннему. За-
мешательство Денизы все возрастало, она не спеша
прошла через комнату и посмотрела в окно, чтобы на-
браться храбрости. Прямо напротив находился «Ста-
рый Эльбёф» со своим грязным фасадом и безжиз-
ненными витринами, и он показался ей столь жалким,
столь убогим после той роскоши и оживления, среди
которых она сейчас находилась, что вдобавок ко все-
му сердце у нее сжалось от чего-то, похожего на угры-
зение совести.
– Видали, – шепнула высокая Прюнер на ухо ма-
 
 
 
ленькой Вадон, – нет, вы видали ее ботинки?
– А платье-то! – прошептала та.
Глядя на улицу, Дениза чувствовала, как у нее за
спиной перемывают ей косточки. Но она не могла сер-
диться на этих женщин. Ни та ни другая не показа-
лись ей красавицами, – ни высокая, с шиньоном ры-
жих волос, ниспадавших на лошадиную шею, ни ма-
ленькая с кожей, цветом напоминавшей простоква-
шу, отчего ее плоское и словно бескостное лицо каза-
лось на редкость дряблым. Клара Прюнер была доче-
рью сапожника из Вивейских лесов; в свое время ее
развратили лакеи графини Марейль, в замок которой
она приходила чинить белье; позднее она поступила
в один из магазинов Лангра, а теперь в Париже выме-
щала на мужчинах тумаки, которыми отец разукраши-
вал ей спину. Маргарита Вадон, родом из Гренобля,
где ее семья торговала полотном, была отправлена в
«Дамское счастье», чтобы скрыть грешок – невзначай
прижитого ребенка; теперь она вела себя примерно
и скоро должна была вернуться в провинцию, чтобы
взять на себя руководство лавкой родителей и выйти
замуж за поджидавшего ее двоюродного брата.
– Ну, с этой можно будет не очень-то считаться, –
сказала Клара, понизив голос.
Но тут в комнату вошла дама лет сорока пяти, и
они сразу умолкли. Это была г-жа Орели, очень пол-
 
 
 
ная женщина, затянутая в черное шелковое платье;
корсаж, туго облегавший массивные округлости плеч
и груди, блестел на ней, как кираса. Ее черные воло-
сы были гладко причесаны, большие глаза смотрели в
одну точку; должность заведующей преисполняла ее
сознанием собственного величия, и ее лицо со стро-
гим ртом и полными, слегка отвисшими щеками порой
становилось напыщенным, как раскрашенная маска
Цезаря.
– Мадемуазель Вадон, – произнесла она раздра-
женно, – что же вы не отослали вчера в мастерскую
модель манто в талию?
– Там нужно было сделать поправку, сударыня, –
ответила продавщица, – и госпожа Фредерик его за-
держала.
Помощница заведующей вынула модель из шка-
фа, и разговор продолжался. Когда г-жа Орели счи-
тала нужным настоять на своем, все склонялись пе-
ред ней. Она была до такой степени тщеславна, что
не хотела называться г-жой Ломм – эта фамилия не
нравилась ей, – и своего отца, привратника, выдавала
за портного, якобы имевшего собственное заведение;
она была добра только к податливым и льстиво-лас-
ковым девицам, которые восторгались ею. Когда-то
она держала мастерскую готовых нарядов и сама ру-
ководила всем делом, но ей не повезло, и она озлоби-
 
 
 
лась, отчаявшись в возможности сколотить состояние
и добиться чего-нибудь, кроме неудач. Даже теперь,
после успеха в «Дамском счастье», где она зарабаты-
вала двенадцать тысяч франков в год, она все еще,
казалось, таила застаревшую злобу против людей и
относилась к начинающим так же сурово, как отнес-
лась некогда жизнь к ней самой.
– Довольно рассуждать! – сухо заключила она. – Вы
не понятливее остальных, госпожа Фредерик… Пусть
сделают поправку сию же минуту.
Во время этого объяснения Дениза перестала
смотреть на улицу. Она не сомневалась, что это и есть
г-жа Орели, но была так напугана раскатами ее голо-
са, что продолжала стоять, не двигаясь с места. При-
казчицы были в восторге, что им удалось стравить за-
ведующую с помощницей, однако делали вид, что это
их не касается, и продолжали заниматься своим де-
лом. Прошло несколько минут, но никто так и не по-
думал выручить Денизу из затруднительного положе-
ния. Наконец сама г-жа Орели заметила девушку и,
удивившись ее неподвижности, спросила, что ей нуж-
но.
– Я жду госпожу Орели.
– Это я.
У Денизы пересохло во рту, руки похолодели, ее
охватил страх, как бывало в детстве, когда она боя-
 
 
 
лась, что ее высекут. Она пролепетала свою прось-
бу, но так невнятно, что пришлось повторить все сна-
чала. Г-жа Орели уставилась на нее большими непо-
движными глазами, и ни одна черта ее императорской
маски не соблаговолила смягчиться.
– Сколько же вам лет?
– Двадцать, сударыня.
– Как так двадцать? Да вам не дашь и шестнадцати!
Продавщицы снова подняли головы.
– А я сильная! – поспешно добавила Дениза.
Госпожа Орели пожала могучими плечами. Затем
изрекла:
– Ну что ж, я запишу вас. Мы записываем всех, кто
просит о месте… Мадемуазель Прюнер, дайте мне
список.
Списка никак не могли найти: он, должно быть, хра-
нился у инспектора Жува. Высокая Клара как раз от-
правлялась на поиски, когда вошел Муре в сопровож-
дении все того же Бурдонкля. Они заканчивали обход
второго этажа; побывав уже в отделах кружев, шалей,
мехов, декоративных тканей и белья, они дошли на-
конец до отдела готового платья. Г-жа Орели отошла
в сторону и заговорила с ними о заказе на партию
пальто, который она намеревалась поручить одной из
больших парижских мастерских; она покупала обычно
все сама, на собственную ответственность, но, когда
 
 
 
дело касалось значительных закупок, советовалась с
дирекцией. Бурдонкль рассказал ей о новой оплошно-
сти ее сына Альбера, и это, видимо, крайне расстрои-
ло ее; парень сведет ее в могилу; отец хоть и не бле-
щет умом, зато по крайней мере ведет себя прилично.
Династия Ломмов, неоспоримой главой которой была
она, доставляла ей порою немало огорчений.
Между тем Муре, заметив Денизу, удивился про се-
бя этой вторичной встрече с нею и, наклонившись к
г-же Орели, спросил, что делает здесь эта девушка;
когда же заведующая ответила, что та пришла нани-
маться, Бурдонкль, со свойственным ему презрением
к женщинам, чуть не задохнулся от возмущения.
– Бросьте! – прошептал он, негодуя на подобную
дерзость. – Вы шутите! Куда нам такую уродину.
– Что и говорить, неказиста, – согласился Муре, не
осмеливаясь вступиться за девушку, хотя он еще не
забыл ее восторга перед устроенной им выставкой.
Тем временем принесли список, и г-жа Орели по-
вернулась к Денизе. Девушка действительно не про-
изводила выгодного впечатления. Правда, она каза-
лась очень чистенькой в своем черном шерстяном
платьице; бедность же ее костюма значения не име-
ла, потому что продавщицу здесь снабжали установ-
ленной формой – черным шелковым платьем; но бе-
да состояла в том, что у Денизы был очень тщедуш-
 
 
 
ный вид, а выражение лица – грустное. В продавщи-
цы брали если не красивых, так по крайней мере при-
ятных девушек. А под взглядами этих дам и мужчин,
изучавших ее, словно жеребенка на ярмарке, Дениза
окончательно растерялась.
– Как вас зовут? – спросила заведующая, держа пе-
ро в руке и готовясь писать.
– Дениза Бодю, сударыня.
– Возраст?
– Двадцать лет и четыре месяца. – И, дерзнув под-
нять глаза на смущавшего ее Муре, которого она те-
перь принимала за управляющего, потому что виде-
ла его всюду, она робко повторила: – Я только с виду
слабая, а так я очень сильная.
Все улыбнулись. Бурдонкль с нетерпением разгля-
дывал свои ноги. Слова Денизы, как нарочно, прозву-
чали среди обескураживающего молчания.
– В каком магазине вы служили… в Париже? – про-
должала заведующая.
– Но ведь я приезжая, сударыня; я из Валони.
Опять неудача. Обычно в «Дамском счастье» тре-
бовали от приказчиц годичного стажа в одной из
небольших парижских фирм.
Теперь Дениза пришла в полное отчаяние, и, не
будь у нее мысли о детях, она ушла бы, чтобы поло-
жить конец этим бесплодным расспросам.
 
 
 
– У кого вы служили в Валони?
– У Корная.
– Знаю, знаю; хорошая фирма, – вырвалось у Муре.
Обычно он не вмешивался в наем служащих, так
как за персонал несли ответственность заведующие
отделами. Но, обладая тонким чутьем во всем, что ка-
сается женщин, он почувствовал в этой девушке скры-
тую прелесть, незаурядное изящество и нежность, ко-
торых она и сама за собой не знала. Хорошая репута-
ция места первой службы тоже имела большое зна-
чение; часто это решало вопрос о найме. Г-жа Орели
продолжала более мягко:
– А почему вы ушли от Корная?
– По семейным обстоятельствам, – отвечала Дени-
за, краснея. – Мы лишились родителей, я должна бы-
ла содержать братьев… Да вот и рекомендация.
Рекомендация была превосходная. Дениза начала
было уже надеяться, но следующий вопрос опять ока-
зался весьма каверзным:
– А в Париже вас может кто-нибудь рекомендо-
вать?.. Где вы живете?
– У дяди, – прошептала она, сначала не решаясь
назвать его из боязни, что племянницу конкурента ни
за что не возьмут. – У моего дяди… Бодю, здесь, возле
вас…
Тут в разговор снова вмешался Муре:
 
 
 
– Вот как? Вы племянница Бодю?.. И это Бодю по-
слал вас сюда?
– О нет, сударь!
Она не могла удержаться от улыбки – до того чуд-
ным показалось ей такое предположение. И она сразу
словно преобразилась: лицо ее порозовело и как бы
расцвело от улыбки немного крупного рта, серые гла-
за загорелись мягким огоньком, на щеках появились
очаровательные ямочки, даже светлые волосы, каза-
лось, готовы были вспорхнуть, разделяя бесхитрост-
ную и чистую радость всего ее существа.
– Да она прехорошенькая! – шепнул Муре Бурдонк-
лю.
Компаньон скучающим жестом показал, что не раз-
деляет его мнения. Клара поджала губы, а Маргарита
повернулась спиной.
Одна только г-жа Орели кивком головы одобрила
Муре, когда он сказал:
– Напрасно дядя не пришел с вами, – его рекомен-
дации было бы вполне достаточно… Говорят, будто он
сердит на нас. А мы смотрим на вещи гораздо шире, и
если он не в состоянии дать племяннице работу в сво-
ем предприятии, – что ж! – мы ему докажем, что ей до-
статочно было обратиться к нам, чтобы быть немед-
ленно принятой. Передайте дяде, что я по-прежнему
расположен к нему и что винить во всем следует не
 
 
 
меня, а новые условия торговли. Да скажите ему, что
он окончательно разорится, если будет упорствовать
в своих нелепых воззрениях.
Дениза снова побледнела. Перед ней был сам Му-
ре. Никто не произнес его имени, он сам назвал се-
бя, и теперь она догадывалась, она понимала, поче-
му при виде этого молодого человека ею овладело та-
кое волнение – на улице, и в отделе шелков, и теперь.
От этого волнения, в котором она сама не могла хоро-
шенько разобраться, на сердце у нее становилось все
тяжелее, как от непосильного бремени. Ей припомни-
лись все истории, рассказанные дядей; они возвели-
чивали Муре, окружали его ореолом, делали его вла-
стелином страшной машины, которая с самого утра
держала ее железными зубьями своих колес. И за его
красивой головой, за его глазами цвета старого золо-
та, за его холеной бородой ей почудился образ умер-
шей женщины, г-жи Эдуэн, кровью которой цементи-
рованы камни этого дома. И, как вчера, по телу ее про-
бежала дрожь; она решила, что просто боится его.
Между тем г-жа Орели сложила список. Ей требова-
лась только одна продавщица, а было записано уже
десять желающих. Но слишком ей хотелось угодить
хозяину, чтобы колебаться. Просьба пойдет своим че-
редом, инспектор Жув наведет справки, даст заклю-
чение – тогда заведующая решит.
 
 
 
– Хорошо, мадемуазель, – величественно произ-
несла она, дабы сохранить свой авторитет. – Вам на-
пишут.
Дениза в смущении постояла еще с минуту, не зная,
как уйти от всех этих чужих людей. Наконец она по-
благодарила г-жу Орели; проходя мимо Муре и Бур-
донкля, она поклонилась им, но они уже больше не
обращали на нее внимания и даже не ответили на ее
поклон, – они вместе с г-жою Фредерик внимательно
разглядывали модель нового манто.
Клара с видом оскорбленной белоручки перемиг-
нулась с Маргаритой, как бы предвещая, что новая
продавщица встретит в их отделе не особенно друже-
любное отношение. Дениза, вероятно, чувствовала за
спиной это безразличие и недоброжелательство; она
спускалась по лестнице с той же тревогой, с какой и
всходила; тоскливо спрашивала она себя, радоваться
ей или огорчаться тому, что она пришла сюда? Может
ли она рассчитывать на место? Она снова начала со-
мневаться: от смущения она никак не могла понять,
чего же ей ждать. Из сегодняшних впечатлений осо-
бенно ярки были два, которые мало-помалу и стерли
остальные: сильное до ужаса впечатление, произве-
денное на нее Муре, и любезность Гютена, явившая-
ся в то утро единственной ее отрадой и оставившая в
ней восхитительно нежное воспоминание, наполняв-
 
 
 
шее ее благодарностью. Проходя по магазину к выхо-
ду, она глазами искала юношу, радуясь мысли, что мо-
жет еще раз хоть взглядом поблагодарить его, и очень
огорчилась, что он не встретился на ее пути.
– Ну как, мадемуазель, можно вас поздравить с
успехом? – спросил ее взволнованный голос, когда
она наконец очутилась на улице.
Она обернулась и увидела бледного, долговязого
юношу, который утром обратился к ней с вопросом.
Он тоже выходил из «Дамского счастья» и, казалось,
был еще больше нее растерян и ошеломлен допро-
сом, которому только что подвергся.
– Сама не знаю, сударь, – отвечала она.
– Вот и я тоже. Ну и чудно же они там рассматрива-
ют вас и расспрашивают!.. Я ищу место в отделе кру-
жев, я ухожу от Кревкера, с улицы Майль.
Снова они стояли друг перед другом, краснея и не
зная, как расстаться. Наконец молодой человек с тру-
дом преодолел робость и, чтобы сказать хоть что-то,
осмелился спросить:
– Как вас зовут, мадемуазель?
– Дениза Бодю.
– А меня Анри Делош.
Теперь они улыбались. Схожесть положения сбли-
жала их, они протянули друг другу руки.
– Желаю успеха!
 
 
 
– И вам также!
 
 
 
 
III
 
По субботам, от четырех до шести, г-жа Дефорж
устраивала чай с пирожными для друзей. Ее кварти-
ра помещалась на четвертом этаже, на углу улиц Ри-
воли и Альже; окна двух гостиных выходили в Тюиль-
рийский сад.
В эту субботу лакей только было открыл перед Му-
ре дверь в большую гостиную, как вдруг последний
увидел г-жу Дефорж, проходившую через гостиную
поменьше. Заметив его, она остановилась; он вошел
с церемонным поклоном. Но как только лакей затво-
рил за собой дверь, Муре с живостью схватил руку
молодой женщины и нежно поцеловал ее.
– Осторожнее, у меня гости, – тихо сказала она, ука-
зывая на дверь большой гостиной. – Я ходила за этим
веером, чтобы показать его.
И она шаловливо ударила Муре по лицу кончиком
веера. Это была довольно полная брюнетка с боль-
шими ревнивыми глазами. Муре, задержав ее руку в
своей, спросил:
– Он придет?
– Конечно, – сказала она, – он обещал.
Речь шла о бароне Гартмане, директоре «Ипотеч-
ного кредита». Г-жа Дефорж, дочь члена Государ-
 
 
 
ственного совета, была вдовой биржевика; муж оста-
вил ей состояние, которое одни сильно преувеличи-
вали, а другие вовсе отрицали. Еще при жизни мужа
она, по слухам, выказывала особую признательность
барону Гартману, известному финансисту, советы ко-
торого были очень полезны чете Дефорж; после смер-
ти мужа связь Анриетты с бароном, по-видимому, про-
должалась, но по-прежнему без лишнего шума – ти-
хо и благоразумно. Г-жа Дефорж никогда не давала
повода толкам, и ее принимали повсюду в кругах той
высшей буржуазии, к которой она принадлежала по
рождению. Теперь страсть банкира, умницы и скепти-
ка, перешла в простую отеческую привязанность; г-жа
Дефорж, позволяя себе иметь любовников, которых
он терпел, покорялась, однако, влечениям сердца с
таким тонким чувством меры и такта, проявляла та-
кое знание света, что внешние приличия всегда были
строго соблюдены и никто не осмелился бы усомнить-
ся вслух в ее порядочности. Когда она встретилась с
Муре у общих знакомых, он сначала внушил ей отвра-
щение; но позднее она отдалась ему, увлеченная его
стремительной страстью, и по мере того как он ловки-
ми приемами все больше подчинял ее своей власти,
имея в виду добиться от нее воздействия на барона,
она понемногу все больше и больше проникалась к
нему истинной и глубокой любовью. Она обожала его
 
 
 
с пылкостью тридцатипятилетней женщины, которая
уверяет, будто ей только двадцать девять, и приходи-
ла в отчаяние, сознавая, что он моложе ее и что она
может его лишиться.
– Он знает, о чем идет речь? – спросил Муре.
– Нет, вы сами ему все объясните, – ответила она,
переходя с ним на «вы».
Она смотрела на него и думала, что он, по-видимо-
му, ничего не знает, раз обращается к ней с просьбой
повлиять на барона; и тем не менее едва ли он счита-
ет последнего только ее давним другом. Но Муре по-
прежнему держал ее руку, называл милой Анриеттой,
и она чувствовала, как тает ее сердце. Она молча по-
тянулась к нему и прижалась губами к его губам; по-
том шепнула:
– Шш! Меня ждут… Войди после меня.
Из большой гостиной доносились негромкие голо-
са, приглушенные штофными обоями. Анриетта толк-
нула дверь, обе створки которой распахнулись на-
стежь, и передала веер одной из четырех дам, сидев-
ших посреди комнаты.
– Вот он, – сказала она, – я уж думала, что горнич-
ная так и не найдет его. – И, обернувшись, весело при-
бавила: – Входите же, господин Муре, через малень-
кую гостиную. Это будет не так торжественно.
Муре поклонился дамам; он был с ними знаком.
 
 
 
Гостиная, несмотря на высокие потолки, была полна
мягкого женского уюта: мебель в ней была обита полу-
парчой, затканной букетиками, в стиле Людовика XVI,
кругом стояли растения в кадках, золоченая бронза.
За окнами виднелись тюильрийские каштаны, листья
которых срывал октябрьский ветер.
– Ах, какие чудесные кружева! – воскликнула г-жа
Бурделе, любуясь веером.
Это была блондинка лет тридцати, небольшого ро-
ста, с тонким носом и живыми глазами, подруга Ан-
риетты по пансиону; она была замужем за помощни-
ком столоначальника министерства финансов. Про-
исходя из старинной буржуазной семьи, она отлича-
лась энергией, добродушием и врожденной практич-
ностью, сама вела хозяйство и воспитывала троих де-
тей.
– И ты заплатила двадцать пять франков за ку-
сок? – спросила она, разглядывая каждую петельку
кружев. – Что? Купила, говоришь, в Люке, у местной
мастерицы?.. Нет, нет, это совсем недорого… Но тебе
пришлось самой заказать оправу?
– Конечно, – ответила г-жа Дефорж. – А это стоило
двести франков.
Госпожа Бурделе расхохоталась. Так вот что Анри-
етта называет удачной покупкой! Двести франков за
простую оправу из слоновой кости и вензель! И все
 
 
 
из-за экономии в сто су на куске кружев шантильи! Да
такие веера, готовые, можно найти по сто двадцать
франков. И она назвала магазин на улице Пуассо-
ньер.
Тем временем веер переходил из рук в руки. Ры-
жеволосая г-жа Гибаль, высокая и тонкая, еле взгля-
нула на него. Лицо ее выражало полнейшее равноду-
шие, но серые глаза, несмотря на внешне бесстраст-
ный вид, порою загорались чудовищной жадностью.
Ее никогда не видели в сопровождении мужа, извест-
ного адвоката, который, по слухам, жил, как и она,
независимо, целиком уйдя в свои дела и развлечения.
– Я за всю свою жизнь даже двух вееров не купи-
ла… – проговорила она, передавая веер графине де
Бов. – Не знаешь, куда девать и те, что получаешь в
подарок.
– Вы счастливица, дорогая моя, у вас такой любез-
ный супруг, – с тонкой иронией заметила графиня и,
наклонившись к дочери, высокой двадцатилетней де-
вушке, прибавила: – Взгляни на вензель, Бланш. Ка-
кая прелестная работа!.. Из-за вензеля, должно быть,
и обошлось так дорого.
Госпоже де Бов только что исполнилось сорок лет.
Это была величественная женщина с наружностью
богини, крупными и правильными чертами лица и
большими томными глазами; ее муж, главный инспек-
 
 
 
тор конских заводов, женился на ней из-за ее красо-
ты. Тонкость работы вензеля, видимо, поразила гра-
финю, зародив в ней волнующие желания, от которых
потускнел ее взгляд. И неожиданно она спросила:
– А ваше мнение, господин Муре? Дорого двести
франков за такую оправу?
Муре, все еще стоявший в окружении этих пяти
женщин, с улыбкой наблюдал за ними, заинтересо-
вавшись тем, что так интересовало их. Он взял веер,
осмотрел его и уже хотел было ответить, как вдруг во-
шел лакей и доложил:
– Госпожа Марти.
Вошла худенькая некрасивая женщина, обезобра-
женная оспой, но одетая с изысканным изяществом.
Возраст ее не поддавался определению: ей можно
было дать то сорок, то тридцать лет в зависимости от
того, какое у нее в данный момент настроение; на са-
мом же деле ей было тридцать пять. На правой руке
у нее висела красная кожаная сумка.
– Надеюсь, дорогая, – обратилась она к Анриет-
те, – вы извините меня за то, что я вторгаюсь к вам
с сумкой… Представьте, по дороге сюда я зашла в
«Счастье» и, по обыкновению, потеряла там голову…
Мне не хотелось оставлять сумку внизу, у извозчика, –
еще, пожалуй, украдут. – Тут она заметила Муре и до-
бавила смеясь: – Ах, сударь, я вовсе не собиралась
 
 
 
вас рекламировать, я даже не знала, что вы здесь…
Но, право же, у вас сейчас исключительные кружева.
Это отвлекло внимание от веера, и молодой чело-
век положил его на столик. Теперь дамам не терпе-
лось увидеть покупки г-жи Марти. Всем известны бы-
ли ее безумные траты, ее бессилие перед искуше-
нием, ее безупречная порядочность, которая не поз-
воляла ей уступить настояниям поклонников, и в то
же время ее беспомощность, ее податливость, лишь
только дело касалось тряпок. Она родилась в семье
мелкого чиновника, а теперь разоряла мужа, препо-
давателя младших классов в лицее Бонапарта; к ше-
сти тысячам жалованья ему приходилось добавлять
еще столько же и бегать по частным урокам, чтобы
удовлетворить требованиям беспрестанно растущего
домашнего бюджета. Однако г-жа Марти не открыва-
ла сумки, крепко прижав ее к коленям; она рассказы-
вала о своей четырнадцатилетней дочери Валентине;
девочка была предметом ее кокетства и притом са-
мым разорительным, ибо она наряжала дочь так же,
как одевалась сама – по последней моде, которой во-
обще была не в силах противостоять.
– Знаете, – объясняла она, – этой зимой девушкам
шьют платья с отделкой из мелких кружев… И есте-
ственно, когда я увидела восхитительные валансьен-
ские кружева…
 
 
 
Наконец она решилась открыть сумку. Дамы уже
вытянули шеи, как вдруг в наступившей тишине из пе-
редней донесся звонок.
– Это муж, – прошептала г-жа Марти, смутившись. –
Он должен зайти за мной по дороге из лицея.
Она проворно закрыла сумку и инстинктивным дви-
жением спрятала ее под кресло. Дамы рассмеялись.
Г-жа Марти покраснела и снова взяла сумку на коле-
ни, говоря, что мужчины все равно ничего не понима-
ют, да им и незачем знать о таких вещах.
– Господин де Бов, господин Валаньоск, – доложил
лакей.
Все удивились. Г-жа де Бов совсем не ожидала
встретить здесь мужа. Граф де Бов, красивый мужчи-
на с усами и бородой клинышком, отличавшийся во-
енной выправкой и чарующей любезностью, так нра-
вившейся в Тюильри, поцеловал г-же Дефорж руку;
он знал ее еще девушкой, в доме ее отца. Затем он
отступил в сторону, чтобы другой гость, высокий мо-
лодой человек, худосочный и бледный, как и положе-
но аристократу, мог подойти к хозяйке дома. Но едва
возобновился разговор, как двое присутствующих од-
новременно воскликнули:
– Как, это ты, Поль!
– Октав!
Муре и Валаньоск пожимали друг другу руки. Г-жа
 
 
 
Дефорж была крайне удивлена. Так, значит, они зна-
комы? Еще бы, ведь они вместе учились в Плассан-
ском коллеже, и если им до сих пор ни разу не при-
шлось встретиться у нее, так это чистая случайность.
Все еще держась за руки и перекидываясь шутка-
ми, они прошли в маленькую гостиную, а в это вре-
мя лакей внес серебряный поднос с китайским чай-
ным сервизом и поставил его возле г-жи Дефорж на
мраморный столик с бронзовым ободком. Дамы усе-
лись поближе друг к другу и заговорили громче; нача-
лась оживленная беседа. А г-н де Бов, стоя позади,
время от времени наклонялся к дамам и вставлял ка-
кое-нибудь любезное замечание. Обширная комната,
и без того уютная и веселая, еще больше оживилась
от шумной болтовни и взрывов смеха.
– Ах, старина Поль, старина Поль! – повторял Муре.
Он сел на кушетку около Валаньоска. Они были тут
одни, вдали от посторонних ушей, в уголке малень-
кой гостиной, представлявшей собою кокетливый бу-
дуар, обтянутый золотистым шелком; отсюда в откры-
тые настежь двери они могли наблюдать за дама-
ми; старые приятели смеялись, оглядывали друг дру-
га, похлопывали по коленке. Вся юность проносилась
перед ними: старинный коллеж в Плассане, два его
двора, сырые классные, столовая, где было съедено
столько трески, дортуар, где подушки летали с посте-
 
 
 
ли на постель, как только раздавался храп воспита-
теля. Поль, отпрыск старинной судейской семьи, при-
надлежавшей к мелкому дворянству, разоренному и
недовольному, был весьма искусен в сочинениях, шел
всегда первым, и преподаватель постоянно ставил
его в пример остальным, предсказывая ему блестя-
щую будущность. Октав же, веселый толстяк, плелся
с другими лентяями в хвосте класса и растрачивал си-
лы на грубые проказы за стенами коллежа. Несмотря
на различие натур, их связывала тесная дружба; она
длилась много лет – пока они не кончили коллеж и не
стали бакалаврами, чего один достиг с блеском, дру-
гой же с большим трудом, после двух провалов. Впо-
следствии жизнь разлучила их, и вот теперь, спустя
десять лет, они снова встретились, изменившиеся и
постаревшие.
– Ну, кто же ты теперь? – спросил Муре.
– Да никто.
Несмотря на радость встречи, у Валаньоска был
все тот же усталый и разочарованный вид. Муре уди-
вился и стал настаивать:
– Но ведь занимаешься же ты чем-нибудь?.. Чем
же?
– Ничем, – отвечал тот.
Октав рассмеялся. Ничего – это мало. И фраза за
фразой он вытянул из Поля всю историю его жизни,
 
 
 
обычную историю тех бедных юношей, которые счи-
тают, что по своему происхождению должны принад-
лежать к людям свободной профессии, и хоронят се-
бя, пребывая в тщеславной посредственности, раду-
ясь уже тому, что не умирают с голоду, несмотря на
дипломы, которыми набиты ящики их стола. В соот-
ветствии с семейными традициями Поль стал изучать
право и долго сидел на шее у матери, вдовы, и без то-
го не знавшей, как пристроить двух дочерей. Наконец
ему стало совестно, и, предоставив трем женщинам
кое-как перебиваться крохами их состояния, он посту-
пил мелким чиновником в министерство внутренних
дел, где и прозябал, как крот в своей норе.
– Сколько же ты зарабатываешь? – спросил Муре.
– Три тысячи.
– Какие гроши! Ах ты бедняга, до чего же мне до-
садно за тебя! Как! Такой способный малый! Ведь ты
всех нас за пояс мог заткнуть! И они платят тебе все-
го три тысячи, хоть ты уже целых пять лет тянешь эту
лямку! Нет, это прямо-таки возмутительно!
Муре переменил тему и заговорил о себе:
– Что касается меня, то я с ними распрощался… Ты
знаешь, кем я стал?
– Да, – сказал Валаньоск, – мне говорили, что ты
пошел по коммерческой части. Ведь это тебе принад-
лежит большой магазин на площади Гайон, не правда
 
 
 
ли?
– Да… Я, старина, стал аршинником!
Муре поднял голову и снова хлопнул приятеля по
коленке, повторяя с солидной веселостью человека,
который ничуть не стыдится обогатившего его ремес-
ла:
– Аршинником в полном смысле слова!.. Ты ведь
помнишь, мне никак не удавалось постичь их тонко-
стей, хотя в глубине души я отнюдь не считал себя
глупее других. Я сдал экзамен на бакалавра, только
чтобы не огорчать родных, но, раз уж я его сдал, я
вполне мог бы стать адвокатом или врачом, как дру-
гие. Однако эти профессии пугали меня: слишком уж
многие из тех, кто пошел по этому пути, подыхают с
голоду… Вот я наплевал на диплом – о, без всяких
сожалений! – и с головою окунулся в коммерцию.
Валаньоск смущенно улыбался; помолчав немного,
он сказал:
– Конечно, для продажи полотна диплом бакалавра
тебе не очень-то нужен.
– Право, – весело отвечал Муре, – единственное,
что я от диплома требую, это чтобы он не стеснял ме-
ня… А знаешь, когда имеешь глупость связать себя
по рукам и ногам, выпутаться бывает совсем не легко.
Вот и ползешь в жизни черепашьим шагом, в то время
как другие, у кого ноги свободны, мчатся во всю прыть.
 
 
 
Но, заметив, что собеседник слегка нахмурился,
Муре взял его за руку и продолжал:
– Я не хотел бы тебя огорчать, но признайся, что все
твои дипломы не в состоянии удовлетворить ни од-
ной из твоих потребностей. А знаешь, у меня заведую-
щий отделом шелков получит за текущий год больше
двенадцати тысяч франков. Конечно, у этого малого
прекрасная голова, но все его образование состоит в
умении писать да в знании четырех правил арифме-
тики… Обыкновенные продавцы зарабатывают у ме-
ня по три-четыре тысячи, то есть больше твоего, а они
ведь не тратились на образование и не были выпу-
щены в жизнь с писаной гарантией успеха… Конечно,
зарабатывать деньги – это еще не все. Однако, если
выбирать между беднягами, которыми переполнены
свободные профессии, не обеспечивающие им даже
куска хлеба, и практичными юношами, вооруженны-
ми для жизни отличным знанием своего ремесла, я
– честное слово! – не колеблясь отдаю предпочтение
последним. Такие ребята, по-моему, отлично понима-
ют дух своего времени!
Голос его зазвучал громче: Анриетта, разливавшая
чай, повернулась в их сторону. Увидев ее улыбку и за-
метив, что две другие дамы настороженно прислуши-
ваются, Муре первый же и пошутил над своим крас-
норечием:
 
 
 
– Словом, дружище, в наши дни всякий начинаю-
щий аршинник – будущий миллионер.
Валаньоск безвольно откинулся на кушетке. Он
устало прикрыл глаза, всем своим видом выказывая
презрение. К действительной его вялости теперь при-
мешивалась и доля притворства.
– Ну, жизнь не стоит такого труда, – проговорил он. –
Ничего хорошего в ней нет.
Возмущенный Муре с удивлением посмотрел на
него; Валаньоск прибавил:
– Сколько ни старайся, все равно ничего не до-
бьешься. Лучше уж просто сидеть сложа руки.
И он заговорил о своем пессимизме, о буднях
и невзгодах существования. Одно время он мечтал
стать литератором, но знакомство с поэтами разоча-
ровало его. Он пришел к выводу, что все человеческие
усилия обречены на неудачу, что жизнь пуста и бес-
смысленна, а люди в конечном счете безнадежно глу-
пы. Радостей нет, даже дурные поступки не доставля-
ют удовольствия.
– Скажи-ка, а тебе разве весело живется? – в за-
ключение спросил он.
Муре остолбенел от негодования.
– Как это – «весело ли»?! – воскликнул он. – Что это
ты говоришь? Так вот до чего ты дошел, старина! Ко-
нечно, мне весело, даже когда все кругом трещит, по-
 
 
 
тому что тогда я прихожу в неистовство. Я остро чув-
ствую, я не могу спокойно относиться к жизни; быть
может, поэтому мне и интересно.
Бросив взгляд в сторону гостиной, он понизил го-
лос.
– Сознаюсь, – сказал он, – есть женщины, которые
надоели мне до смерти. Но уж если мне взбредет на
ум добраться до какой-нибудь, я, черт возьми, держу
ее крепко! И, уверяю тебя, не промахнусь и ни с кем
делиться не стану… Впрочем, дело не в женщинах;
мне на них, в конце концов, наплевать. Главное, ви-
дишь ли, – это желать, действовать – словом, сози-
дать… У тебя возникает идея, ты борешься за нее,
вколачиваешь ее людям в голову и видишь, как она
разрастается и торжествует… Да, старина, вот это ме-
ня забавляет!
В его словах звучала жизнерадостность, неутоли-
мая жажда деятельности. Он снова назвал себя сы-
ном своего времени. Поистине надо быть калекой,
гнилушкой, надо иметь дырявую голову, чтобы отка-
зываться от работы в наше время, когда предоставля-
ется поле для широчайшей деятельности, когда весь
мир устремлен к будущему. И он поднял на смех всех
отчаявшихся, пресытившихся, всех нытиков, всех, за-
болевших от достижений науки, всех, кто на гранди-
озной современной стройке принимает хнычущий вид
 
 
 
поэта или жеманную позу скептика. Какое восхити-
тельное, уместное и разумное занятие – зевать от ску-
ки, когда другие заняты творческим трудом!
– Зевать, глядя на других, – мое единственное удо-
вольствие, – заметил Валаньоск, холодно улыбаясь.
Возбуждение Муре вдруг остыло. Он снова загово-
рил ласково:
– Ах, старина Поль, ты все тот же, по-прежнему
полон парадоксов… Но не для того ведь мы встре-
тились, чтобы ссориться. К счастью, у каждого свой
взгляд на вещи. А все-таки нужно будет показать тебе
мою машину в действии: ты убедишься, что это вовсе
не так глупо… Однако расскажи-ка о себе. Твоя мать
и сестры, надеюсь, здоровы? В прошлом году мне го-
ворили, что ты собираешься жениться, что невеста в
Плассане.
Уловив порывистое движение Валаньоска, Муре
осекся. Валаньоск беспокойно посмотрел в сторону
гостиной, и Муре, бросив туда взгляд, заметил, что
мадемуазель де Бов не спускает с них глаз. Высокая
и крупная Бланш была похожа на мать, но черты ли-
ца ее были грубее и уже заплыли нездоровым жир-
ком. На осторожный вопрос приятеля Поль ответил,
что пока еще ничего не решено и, быть может, ничего
и не выйдет. Он познакомился с мадемуазель Бланш у
г-жи Дефорж, где в прошлую зиму был частым гостем,
 
 
 
а теперь появляется крайне редко; поэтому-то он до
сих пор и не встречался с Октавом. Валаньоск принят
и у де Бовов, где ему особенно по душе глава семей-
ства, старый прожигатель жизни, чиновник, собираю-
щийся выйти в отставку. Впрочем, никаких средств у
них нет: г-жа де Бов принесла мужу в приданое только
свою красоту Юноны, и семья живет на доход от по-
следней, теперь уже заложенной фермы; жалкий до-
ход этот, к счастью, дополняется девятью тысячами
франков, которые граф получает как главный инспек-
тор конских заводов. Он выдает жене очень мало де-
нег, ибо все еще предается сердечным увлечениям на
стороне, и графиня с дочерью принуждены иногда са-
ми переделывать свои платья.
– Зачем же тогда жениться? – просто спросил Муре.
– Ах, бог мой, все равно этим должно кончиться, –
произнес Валаньоск, утомленно прикрыв глаза. – Кро-
ме того, есть кое-какая надежда, – скоро должна уме-
реть ее тетка.
Между тем Муре не спускал глаз с г-на де Бова, ко-
торый сидел рядом с г-жою Гибаль; граф проявлял к
ней чрезвычайную предупредительность и то и дело
вкрадчиво смеялся. Обернувшись к приятелю, Муре
так многозначительно подмигнул, что Валаньоск отве-
тил:
– Нет, не эта… По крайней мере пока еще нет… Бе-
 
 
 
да в том, что по роду службы ему приходится разъез-
жать во все концы Франции, по всем племенным за-
водам, и, следовательно, у него всегда есть предлог
для исчезновения. В прошлом месяце, в то время как
его жена думала, что он в Перпиньяне, он пребывал
здесь в гостинице на отдаленной улице в обществе
некоей учительницы музыки.
Наступило молчание; затем Валаньоск, тоже на-
блюдавший, как граф увивается за г-жой Гибаль, тихо
прибавил:
– Пожалуй, ты прав… тем более что эта милая да-
ма, говорят, отнюдь не отличается строгостью поведе-
ния. Я слышал препотешную историю о ней и об од-
ном офицере… Но посмотри, до чего он занятен, как
он магнетизирует ее взглядом. Вот она, старая Фран-
ция, мой милый! Я обожаю этого человека, и, если же-
нюсь на его дочери, он смело может утверждать, что
я это сделал исключительно ради него.
Муре от души расхохотался: все это его очень за-
бавляло. И он продолжал расспрашивать Валаньос-
ка; узнав, что идея поженить его друга и Бланш ис-
ходит от г-жи Дефорж, он еще больше развеселил-
ся. Милой Анриетте, как и всякой вдовушке, доставля-
ло удовольствие устраивать браки. Сосватав чью-ни-
будь дочку, она зачастую предоставляла возможность
и отцу девушки выбрать себе в ее салоне подругу жиз-
 
 
 
ни; и все это делалось так естественно, так мило, что
свет никак не мог бы найти тут ничего предосудитель-
ного. Муре, любивший ее любовью делового челове-
ка, всегда занятого и привыкшего рассчитывать свои
ласки, забывал с нею все свои уловки и питал к ней
настоящую дружескую симпатию.
В эту минуту она показалась на пороге малень-
кой гостиной в сопровождении старика лет шестиде-
сяти, появления которого приятели не заметили. Го-
лоса дам временами повышались до крика, им вто-
рило легкое позвякивание ложечек в китайских чаш-
ках; порою среди наступавшей на миг тишины разда-
вался звон блюдечка, неловко поставленного на мра-
морный столик. Внезапно луч заходящего солнца, вы-
рвавшись из-за большой тучи, позолотил в саду вер-
хушки каштанов и, проникнув в окна золотисто-крас-
ным снопом, зажег пожаром гобелены и бронзовые
украшения мебели.
– Сюда, дорогой барон, – говорила г-жа Дефорж. –
Позвольте представить вам господина Октава Муре,
ему хочется засвидетельствовать вам свое глубокое
восхищение. – Обернувшись к Октаву, она прибави-
ла: – Барон Гартман.
На губах старика играла тонкая улыбка. Это был
невысокий крепкий мужчина с крупной, как у многих
эльзасцев, головой; его полное лицо светилось умом,
 
 
 
который отражался даже в мельчайших складках у
рта, в легчайшем трепетании век. Целых две недели
противился он желанию Анриетты, упорно просившей
его об этом свидании, – не потому, что испытывал осо-
бенно жгучую ревность, ибо, как умный человек, дав-
но примирился с ролью отца, но потому, что это был
уже третий друг, с которым знакомила его Анриетта, и
он боялся в конце концов показаться немного смеш-
ным. Вот почему он подошел к Октаву со сдержан-
ной улыбкой, как богатый покровитель, который готов
быть любезным, но отнюдь не согласен оказаться в
дураках.
– Сударь, – воскликнул Муре с чисто провансаль-
ским воодушевлением, – последняя операция «Ипо-
течного кредита» была изумительна! Вы не поверите,
как я счастлив и как горд, что могу пожать вам руку.
– Вы очень любезны, сударь, очень любезны! – по-
вторял барон, по-прежнему улыбаясь.
Анриетта глядела на них ясными глазами, без тени
смущения. На ней было кружевное платье с коротки-
ми рукавами и большим вырезом, обнажавшим изящ-
ную шею. Она стояла между ними, откинув назад пре-
лестную головку и переводя взгляд с одного на друго-
го. Она была в восторге, видя их в таком добром со-
гласии.
– Я оставляю вас, господа, побеседуйте, – произ-
 
 
 
несла она в заключение. И, обращаясь к поднявше-
муся с дивана Полю, прибавила: – Не хотите ли чаю,
господин Валаньоск?
– С удовольствием, сударыня.
И они вернулись в гостиную.
Муре сел на кушетку возле барона Гартмана и
вновь рассыпался в похвалах операциям «Ипотечно-
го кредита». Затем он перешел к особенно интересо-
вавшему его вопросу: он заговорил о новой улице, ко-
торая должна служить продолжением улицы Реомю-
ра и образовать между Биржевой площадью и площа-
дью Оперы новый уголок города под названием ули-
цы Десятого декабря. Общественная необходимость
в ней была официально признана уже полтора года
тому назад, недавно был назначен комитет отчужде-
ния; весь квартал, взбудораженный толками о гранди-
озных сломках, терялся в догадках о времени начала
работ и пытался разузнать, какие дома обречены на
снос. Уже около трех лет ждал Муре этих изменений,
во-первых, потому, что предвидел оживление торгов-
ли, а во-вторых, потому, что мечтал о расширении
магазина – и о расширении таком грандиозном, что
даже не осмеливался признаваться в своих мечтах.
Улица Десятого декабря должна была пересечь ули-
цы Шуазель и Мишодьер, и он уже видел, как «Дам-
ское счастье» захватывает весь квартал между эти-
 
 
 
ми улицами и улицей Нев-Сент-Огюстен, и уже пред-
ставлял себе, как на новой улице будет выситься фа-
сад его дворца, властелина покоренного города. Ко-
гда Муре узнал, что «Ипотечный кредит» заключил с
правительством договор и принял на себя обязатель-
ство по сломке мешающих зданий и застройке ули-
цы Десятого декабря при условии, что банку будет
предоставлена собственность на прилегающие участ-
ки земли, – у него возникло горячее желание познако-
миться с бароном Гартманом.
– Значит, это верно, – повторял он, прикидываясь
простаком, – что вы сдадите правительству уже со-
вершенно готовую улицу со сточными канавами, тро-
туарами и газовыми фонарями? Следовательно, при-
легающие владения явятся достаточной компенсаци-
ей ваших расходов? Любопытно, крайне любопытно!
Наконец Муре подошел к деликатному пункту. Он
знал, что «Ипотечный кредит» тайно приобретает до-
ма в том квартале, где находится «Дамское счастье»,
и не только те, что должны пасть под киркою разруши-
телей, но и те, которые должны уцелеть. Муре чуял,
что Гартман что-то замышляет, беспокоился за судь-
бу расширений, о которых мечтал, и опасался, как бы
не пришлось ему в один прекрасный день столкнуть-
ся с могущественным банком, владельцем домов, ко-
торые тот, разумеется, уже не выпустит из своих рук.
 
 
 
Именно эти опасения и внушили Муре желание поско-
рее завязать с бароном знакомство, причем связую-
щим звеном должна была быть женщина – это всегда
сближает мужчин, любящих поволочиться. Муре мог
бы, конечно, повидаться с финансистом в его кабине-
те и спокойно поговорить там о крупном начинании,
участие в котором он намеревался ему предложить.
Но он чувствовал себя гораздо смелее у Анриетты: он
знал, как трогает и располагает друг к другу облада-
ние одной и той же женщиной. Быть у нее, вдыхать за-
пах любимых ею духов, находиться рядом с нею, ви-
деть улыбку, обращенную к ним обоим, казалось ему
залогом успеха.
– Это вы купили старинный особняк Дювиллара,
смежный с моим владением? – внезапно спросил он.
Барон Гартман на мгновение смешался, затем стал
отрицать. Но Муре, глядя ему прямо в лицо, рассме-
ялся и с этой минуты принял на себя новую роль –
роль славного малого, откровенного, ведущего дела
начистоту.
– Знаете, барон, раз уж мне выпала нежданная
честь встретиться с вами, я намерен открыть вам
свою душу… О, я не собираюсь выведывать ваши
тайны… Я только признаюсь вам в своих, так как
убежден, что отдаю их в самые верные руки. К тому
же я чрезвычайно нуждаюсь в ваших советах, но все
 
 
 
не осмеливался обратиться к вам.
И он действительно исповедался, рассказал о сво-
их планах, не скрыл даже финансового кризиса, ко-
торый переживал сейчас среди своих побед. Он рас-
сказал обо всем: о последовательных расширениях,
о постоянном обращении прибылей в дело, о суммах,
внесенных его служащими, о том, что торговый дом
рискует своим существованием при каждом базаре,
так как весь капитал сразу ставится на карту. И, од-
нако, он просил вовсе не денег, так как фанатически
верил в своих покупательниц. Его честолюбие шло
дальше: он предлагал барону вступить в компанию,
причем «Ипотечный кредит» в качестве пая должен
был внести колоссальный дворец, который Муре уже
видел в мечтах; он же со своей стороны отдал бы это-
му делу свой ум и уже созданные им торговые фон-
ды. Доходы можно было бы делить пропорционально
вкладам. Осуществление этой затеи казалось ему как
нельзя более легким.
– Что вы станете делать со своими участками и до-
мами? – настойчиво спрашивал он. – Вы, несомненно,
что-то задумали. Но я совершенно убежден, что ваш
замысел не сравнится с моим… Подумайте об этом.
Мы выстроим на пустырях торговые ряды, мы снесем
или перестроим дома и откроем самые большие в Па-
риже магазины, настоящую ярмарку, которая прине-
 
 
 
сет нам миллионы. Ах, если бы я мог обойтись без
вас!.. – вырвалось у него откровенное признание. – Но
теперь все в ваших руках. Да, кроме того, у меня нико-
гда не будет нужных оборотных средств… Нам непре-
менно следует столковаться, иначе это было бы пре-
ступлением.
– Как вы увлекаетесь, сударь, – сдержанно заметил
барон. – Какое у вас воображение!
Продолжая улыбаться, он покачал головой, но про
себя уже решил не платить откровенностью за от-
кровенность. План «Ипотечного кредита» заключал-
ся в том, чтобы построить на улице Десятого декабря
конкурента Гранд-отелю – роскошную гостиницу, кото-
рая будет привлекать иностранцев своей близостью к
центру. Впрочем, гостиница должна была занять да-
леко не все освобождающееся пространство, так что
барон мог бы согласиться и на предложение Муре и
вступить в переговоры относительно остальной, еще
очень обширной площади. Но ему уже пришлось фи-
нансировать двух друзей Анриетты, и он несколько
утомился ролью богатого покровителя. Кроме того,
несмотря на всю любовь барона к деятельности и го-
товность открыть кошелек для всех умных и предпри-
имчивых молодых людей, коммерческий размах Му-
ре не столько пленил, сколько озадачил его. Не явит-
ся ли этот гигантский магазин фантастической, небла-
 
 
 
горазумной затеей? Не рискует ли Муре разориться,
давая волю воображению и переступая все пределы
торговли новинками? Словом, барон просто не верил
в это дело. И он отказался.
– Конечно, идея сама по себе очень увлекатель-
ная, – сказал он. – Только это идея поэта… Где вы
найдете покупателей, чтобы наполнить такой собор?
Муре мгновение глядел на него молча, словно
остолбенев от его отказа. Возможно ли! Человек с та-
ким нюхом, делец, сразу чуящий деньги, как бы глу-
боко они ни были зарыты! И, красноречивым жестом
показав на дам в гостиной, Муре воскликнул:
– Покупатели? Да вот они!
Солнце меркло; золотисто-красный сноп света пре-
вратился в бледный луч, последний привет которого
догорал на шелке обоев и на обивке мебели. Сгуща-
ющиеся сумерки наполняли просторную комнату теп-
лой, нежащей интимностью. В то время как граф де
Бов и Поль де Валаньоск разговаривали у окна, глядя
в сад, дамы образовали в середине комнаты тесный
кружок, и оттуда доносились взрывы смеха, шушука-
нье, оживленные вопросы и ответы, в которых сказы-
валась вся страсть женщины к тратам и тряпкам. Они
болтали о туалетах; г-жа де Бов описывала виденное
ею бальное платье:
– На лиловато-розовом шелковом чехле – воланы
 
 
 
из старинных алансонских кружев шириною в трид-
цать сантиметров…
– Ох, если б я могла себе это позволить! – перебила
ее г-жа Марти. – Бывают же счастливые женщины!
Барон Гартман, как и Муре, разглядывал дам в
настежь открытую дверь. Он прислушивался одним
ухом к их разговорам, в то время как молодой чело-
век, загоревшись желанием убедить его, все больше
раскрывал перед ним свою душу, объясняя новую си-
стему торговли новинками. Эта торговля зиждется те-
перь на беспрестанном и быстром обращении капита-
ла, что достигается путем возможно большего оборо-
та товаров. Так, за нынешний год его капитал, состав-
лявший всего-навсего пятьсот тысяч франков, обер-
нулся четыре раза и принес такой доход, как если бы
равнялся двум миллионам. А удесятерить доход ни-
чего не стоит, так как, по словам Муре, обращение ка-
питала в некоторых отделах со временем можно бу-
дет, несомненно, довести до пятнадцати и даже два-
дцати раз за год.
– Вот и вся механика, барон, понимаете? Дело
нехитрое, но надо было это придумать. Мы не нуж-
даемся в большом оборотном капитале. Единствен-
ная наша забота – возможно быстрее сбывать това-
ры, чтобы заменять их другими, а это соответствен-
но увеличивает проценты с капитала. Следовательно,
 
 
 
мы можем удовлетворяться самой маленькой прибы-
лью; поскольку наши общие расходы достигают гро-
мадной цифры в шестнадцать процентов, а мы нико-
гда не накидываем на товары больше двадцати про-
центов, наша прибыль в итоге равна четырем процен-
там; но когда можно будет оперировать большим ко-
личеством хороших и постоянно пополняемых това-
ров, это в конечном счете принесет нам миллионные
доходы… Вы следите за моей мыслью, не так ли?..
Дело ясное!
Барон снова покачал головой. Хотя сам он пускался
в весьма рискованные предприятия, хотя смелость,
проявленную им во время первых опытов внедрения
газового освещения, до сих пор еще приводили в при-
мер, он все же не поддавался доводам Муре.
– Отлично понимаю, – возразил барон. – Вы прода-
ете дешево, чтобы продать много, и продаете много,
чтобы продать дешево… Вся суть в том, чтобы про-
давать, но я опять-таки вас спрашиваю: кому вы буде-
те продавать? Каким образом рассчитываете вы под-
держивать такую колоссальную торговлю?
Неожиданный шум голосов, донесшийся из гости-
ной, перебил объяснения Муре. Оказывается, г-жа Ги-
баль считает, что воланы из старинных алансонских
кружев нужно делать только на передничках.
– Но, дорогая моя, – возражала г-жа де Бов, – пе-
 
 
 
редничек также весь в кружевах. Получилось на ред-
кость богато.
– Ах, вы подали мне мысль, – перебила г-жа Де-
форж, – у меня есть несколько метров алансона… На-
до будет еще прикупить для отделки.
Голоса притихли, теперь слышно было только шу-
шуканье. Произносились какие-то цифры; спор под-
хлестывал желание, дамы уже накупали целые охап-
ки кружев.
– Право же, – сказал наконец Муре, получив воз-
можность договорить, – можно продавать все, что
угодно, когда умеешь продавать. В этом суть нашей
победы.
И он образно, пылко, с присущим провансаль-
цам воодушевлением принялся рассказывать, что
представляет собою новая система торговли. Это
прежде всего колоссальное, ошеломляющее покупа-
теля изобилие товаров, сосредоточенных в одном ме-
сте; благодаря обилию выбора эти товары как бы под-
держивают и подпирают друг друга. Заминок не бы-
вает никогда, потому что к любому сезону выпуска-
ется соответствующий ассортимент; покупательница,
увлеченная то тем, то другим, переходит от прилав-
ка к прилавку, – здесь покупает материю, там нитки,
еще дальше манто, словом – одевается с головы до
ног, а потом наталкивается на неожиданные находки и
 
 
 
уступает потребности приобретения ненужных вещей
и красивых безделушек. Затем Муре стал восхвалять
преимущества твердо установленных цен. Великий
переворот в торговле новинками начался именно с
этой находки. Старинная коммерция, мелкая торговля
чахнет именно потому, что не может выдержать конку-
ренции тех товаров, дешевизна которых гарантирует-
ся фирменной маркой. Ныне о конкуренции может су-
дить самая широкая публика: достаточно обойти вит-
рины, чтобы узнать все цены. Каждый магазин вынуж-
ден снижать цены, удовлетворяясь минимальной при-
былью; теперь уже нет места плутовству, теперь уже
нельзя разбогатеть, ухитрившись продать какую-ни-
будь ткань вдвое дороже ее действительной стоимо-
сти. Наступило обратное: размеренная цепь опера-
ций с определенным процентом надбавок на все то-
вары; залог успеха – в правильной организации тор-
говли, причем последняя преуспевает именно потому,
что ведется совершенно открыто. Ну, разве не удиви-
тельное нововведение? Оно взбудоражило весь ры-
нок, преобразило Париж: ведь оно создано из плоти
и крови женщин.
– Женщина у меня в руках, а до прочего мне нет де-
ла! – воскликнул Муре с грубоватой откровенностью,
исторгнутой воодушевлением.
Этот возглас, казалось, поколебал барона Гартма-
 
 
 
на. В его улыбке уже не было прежней иронии, он
всматривался в молодого человека, заражаясь ма-
ло-помалу его верой, начиная чувствовать к нему сим-
патию.
– Шш! – прошептал он отечески. – Они могут услы-
шать!
Но дамы говорили теперь все сразу и были так
увлечены, что не слушали даже друг друга. Г-жа де
Бов все еще описывала виденный ею вечерний туа-
лет: туника из лиловато-розового шелка, а на ней – во-
ланы из алансонских кружев, скрепленные бантами;
корсаж с очень низким вырезом, а на плечах опять-
таки кружевные банты.
– Вы увидите, – говорила она, – я заказала себе
такой корсаж из атласа…
– А мне, – прервала г-жа Бурделе, – захотелось бар-
хата. Его можно купить по случаю.
Госпожа Марти спрашивала:
– А шелк почем? Почем теперь шелк?
Тут все снова заговорили разом. Г-жа Гибаль, Ан-
риетта, Бланш отмеривали, отрезали, кроили полным
ходом. Это был какой-то погром материй, настоящее
разграбление магазинов; жажда нарядов превраща-
лась в зависть, в мечту; находиться среди тряпок, за-
рываться в них с головою было для этих дам так же
насущно необходимо, как воздух необходим для су-
 
 
 
ществования.
Муре бросил взгляд в гостиную и в завершение
своих теорий об организации крупной современной
торговли шепнул барону Гартману несколько фраз на
ухо, словно признаваясь ему в любви, как иногда слу-
чается между мужчинами. После всех фактов, кото-
рые он уже привел, появилась, венчая их, теория экс-
плуатации женщины. Все устремлялось к этой цели:
беспрестанный оборот капитала, система сосредото-
чения товаров, дешевизна, привлекающая женщину,
цены без запроса, внушающие покупателям доверие.
Именно из-за женщины состязаются магазины, имен-
но женщину стараются они поймать в расставленную
для нее западню базаров, предварительно вскружив
ей голову выставками. Магазины пробуждают в ней
жажду новых наслаждений, они представляют собой
великие соблазны, которым она неизбежно поддает-
ся, приобретая сначала как хорошая хозяйка, затем
уступая кокетству и, наконец, вовсе очертя голову,
поддавшись искушению. Значительно расширяя про-
дажу, делая роскошь общедоступной, эти магазины
превращаются в ужасный стимул расходов, опусто-
шают хозяйства, работают заодно с неистовством мо-
ды, все более и более разорительной. И если для них
женщина – королева, которую окружают вниманием
и раболепством, слабостям которой потакают, то она
 
 
 
царит здесь, как та влюбленная королева, которою
торговали ее подданные и которая расплачивалась
каплей крови за каждую из своих прихотей. У Муре,
при всей его лощеной любезности, прорывалась ино-
гда грубость торгаша-еврея, продающего женщину за
золото: он воздвигал ей храм, обслуживал ее целым
легионом продавцов, создавал новый культ; он думал
только о ней и без устали искал и изобретал все новые
обольщения; но затем, опустошив ее карманы, измо-
тав ее нервы, он за ее спиной проникался к ней зата-
енным мужским презрением – как мужчина, которому
женщина имела глупость отдаться.
– Обеспечьте себя женщинами, и вы продадите
весь мир! – шепнул он барону с задорным смешком.
Теперь барону все стало ясно. Достаточно было
нескольких фраз, остальное он угадал. Эта изящная
эксплуатация женщины возбуждала его, она оживила
в нем былого прожигателя жизни. Он подмигивал с по-
нимающим видом, приходя в восторг от изобретателя
новой системы пожирания женщин. Ловко придумано!
И все же, как и Бурдонкль, он сказал – сказал то, что
подсказывала ему стариковская опытность:
– А знаете, они ведь свое наверстают.
Но Муре презрительно пожал плечами. Все они
принадлежат ему, все они его собственность; он же
не принадлежит ни одной. Добившись от них богат-
 
 
 
ства и наслаждений, он вышвыривает их на помойку
– и пусть подбирают их те, кому они еще могут по-
надобиться. Это было вполне осознанное презрение,
свойственное южанину и дельцу.
– Итак, сударь, – спросил он в заключение, – хоти-
те быть заодно со мной? Считаете ли вы возможным
сделку с земельными участками?
Барон был почти побежден, однако колебался
взять на себя подобное обязательство. При всем вос-
хищении, которое понемногу овладевало им, он в глу-
бине души не переставал сомневаться. Он уже соби-
рался дать уклончивый ответ, как вдруг дамы стали
настойчиво звать к себе Муре, и это выручило барона
из затруднения. Сквозь легкий смешок послышались
голоса:
– Господин Муре, господин Муре!
А так как Муре, досадуя, что его прерывают, делал
вид, будто не слышит, г-жа де Бов поднялась и подо-
шла к двери:
– К вам взывают, господин Муре… Не очень-то лю-
безно с вашей стороны уединяться по углам для де-
ловых разговоров.
Тогда он покорился, и притом с такой готовностью
и восхищением, что это изумило барона. Они встали
и прошли в большую гостиную.
– Сударыни, я всегда к вашим услугам, – сказал Му-
 
 
 
ре, улыбаясь.
Он был встречен радостными восклицаниями. Ему
пришлось подойти к дамам – они давали ему место
в своем кружке. Солнце зашло за деревья сада, день
угасал, прозрачные тени мало-помалу наполняли об-
ширную комнату. Это был тот разнеживающий час су-
мерек, те минуты тихой неги, которые наступают в па-
рижской квартире, когда уличный свет умирает, а слу-
ги еще только начинают зажигать лампы. Господа де
Бов и Валаньоск все еще стояли у окна, и их силуэты
ложились на ковер расплывчатыми тенями; г-н Мар-
ти, скромно вошедший несколько минут тому назад,
неподвижно застыл в последних бликах света, прони-
кавшего через другое окно. Всем бросился в глаза его
жалкий профиль, узкий, но опрятный сюртук, его лицо,
побледневшее от непрерывных занятий с учениками
и вконец расстроенное разговором дам о туалетах.
– Что же, состоится в понедельник базар? – спро-
сила г-жа Марти.
– Конечно, сударыня, – отвечал Муре голосом неж-
ным, как флейта, тем актерским голосом, к которому
он прибегал, разговаривая с женщинами.
– Знаете, мы все придем, – вмешалась Анриетта. –
Говорят, вы готовите чудеса.
– Чудеса? Как сказать… – прошептал Муре со
скромным и в то же время самодовольным видом. –
 
 
 
Моя единственная цель – заслужить ваше одобрение.
Но они забросали его вопросами. Г-жа Бурделе, г-
жа Гибаль, даже Бланш желали знать, что там будет.
– Расскажите же нам поподробнее, – настойчиво
повторяла г-жа де Бов. – Мы умираем от любопыт-
ства.
Они окружили его, но Анриетта заметила, что он
еще не выпил ни одной чашки чая. Тут дамы страшно
всполошились, и четверо из них тотчас изъявили го-
товность за ним ухаживать при условии, однако, что,
выпив чаю, он ответит на все их вопросы. Анриетта
наливала, г-жа Марти держала чашку, а г-жа де Бов
и г-жа Бурделе оспаривали друг у друга честь поло-
жить в нее сахар. Муре не пожелал сесть и принялся
медленно пить чай стоя, поэтому дамы приблизились
к нему и заключили его в плен тесным кругом своих
юбок. Приподняв головы, они смотрели на него бле-
стящими глазами и улыбались ему.
– Что представляет собой ваш шелк «Счастье Па-
рижа», о котором так кричат все газеты? – нетерпели-
во спросила г-жа Марти.
– Это замечательный фай, – отвечал он, – плотный,
мягкий и очень прочный… Сами увидите, сударыня.
И нигде, кроме нас, вы его не найдете, потому что он
приобретен нами в исключительную собственность.
– Возможно ли? Хороший шелк по пять франков
 
 
 
шестьдесят! – с вожделением воскликнула г-жа Бур-
деле. – Просто не верится…
С тех пор как стали рекламировать этот шелк, он
занял большое место в их жизни. Они говорили о нем,
мечтали о нем, мучились желанием и сомнениями.
И в том болтливом любопытстве, которым они до-
саждали молодому человеку, своеобразно проявля-
лись темпераменты покупательниц: г-жа Марти, увле-
каемая неистовой потребностью тратить, покупала в
«Дамском счастье» без разбора все, что появлялось
на витринах; г-жа Гибаль прогуливалась там часами,
никогда ничего не покупая, счастливая и довольная
тем, что услаждает свой взор; г-жа де Бов, стесненная
в средствах, постоянно томилась непомерными жела-
ниями и дулась на товары, которых не могла унести с
собой; г-жа Бурделе, с чутьем умной и практичной ме-
щанки, направлялась прямо на распродажи и в каче-
стве хорошей хозяйки и женщины, неспособной под-
даваться азарту, пользовалась большими магазина-
ми с такой ловкостью и благоразумием, что и впрямь
достигала основательной экономии; наконец, Анриет-
та, женщина чрезвычайно элегантная, покупала там
только некоторые вещи, как то: перчатки, чулки, три-
котаж и простое белье.
– У нас будут и другие ткани, замечательные как по
дешевизне, так и по качеству, – продолжал Муре пе-
 
 
 
вучим голосом. – Рекомендую вам, например, нашу
«Золотистую кожу», это тафта несравненного блес-
ка… У нас большой выбор шелков разнообразнейших
расцветок и рисунков, они отобраны нашим закупщи-
ком среди множества образцов. Что касается барха-
та, вы найдете богатейший подбор различных оттен-
ков… Предупреждаю вас, что этой зимой будет модно
сукно. Вы найдете у нас превосходные двусторонние
ткани, отличные шевиоты…
Дамы слушали его затаив дыхание и еще теснее со-
мкнули круг; их уста приоткрывались в неопределен-
ной улыбке, а лица, как и все их существо, тянулись
к искусителю. Глаза у них туманились, легкие мураш-
ки пробегали по спине. А он, несмотря на волнующие
ароматы, исходившие от их волос, был по-прежнему
невозмутим, как завоеватель. После каждой фразы
он отпивал глоток; аромат чая смягчал эти более рез-
кие запахи, в которых было что-то чувственное. Барон
Гартман, не переставая наблюдать за Муре, все боль-
ше восхищался этим обольстителем, который так вла-
деет собой и так силен, что может играть женщиной,
не поддаваясь исходящему от нее опьянению.
– Итак, в моде будут сукна? – переспросила г-жа
Марти, обезображенное лицо которой похорошело от
воодушевления и кокетства. – Надо будет посмотреть.
Госпожа Бурделе вскинула на Муре свой ясный
 
 
 
взгляд и спросила:
– Скажите, распродажа остатков у вас по четвер-
гам? Я подожду до четверга, мне ведь надо одеть це-
лую ораву.
И, повернув изящную белокурую головку к хозяйке
дома, она спросила:
– Ты шьешь по-прежнему у Совер?
– Да, – отвечала Анриетта. – Совер берет очень до-
рого, но что поделаешь: только она во всем Париже и
умеет сшить корсаж… Кроме того, что бы ни говорил
господин Муре, а у нее материи самых красивых ри-
сунков, таких нигде больше не найдешь. Я не желаю
видеть свое платье на плечах каждой встречной.
Муре сначала скромно улыбнулся. Затем он дал по-
нять, что г-жа Совер покупает материи у него; спо-
ру нет, некоторые она получает непосредственно от
фабрикантов и в таких случаях обеспечивает себе
право собственности; но что касается, например, чер-
ных шелков, она обычно подстерегает хороший товар
в «Дамском счастье» и делает значительные закупки,
а затем сбывает материю по удвоенной или утроен-
ной цене.
– Поэтому я не сомневаюсь, что ее доверенные ску-
пят у нас все «Счастье Парижа». И в самом деле, за-
чем ей платить за этот шелк на фабрике дороже, чем
она заплатит у нас!.. Ведь мы, честное слово, прода-
 
 
 
ем его в убыток.
Это был последний удар. Мысль приобрести товар,
продающийся в убыток, подхлестнула в дамах всю
жадность покупательницы, которая получает особое
удовольствие от сознания, что ей удалось обставить
торговца. Муре знал, что женщины не в силах устоять
перед дешевизной.
– Да мы вообще все продаем за бесценок! – весело
воскликнул он, взяв со столика веер г-жи Дефорж. –
Вот хотя бы этот веер… Сколько вы, говорите, за него
заплатили?
– За кружева двадцать пять франков и за оправу
двести, – ответила Анриетта.
– Ну что ж, за такие кружева это недорого. Одна-
ко мы продаем их по восемнадцать франков. Что же
касается оправы, то это чудовищный грабеж. Я нико-
гда не посмею продать такой веер дороже девяноста
франков.
– Что я говорила! – воскликнула г-жа Бурделе.
– Девяносто франков, – прошептала г-жа де Бов. –
Надо в самом деле сидеть без гроша, чтобы пропу-
стить такой случай.
Она взяла веер и снова принялась разглядывать
его вместе с Бланш; на ее крупном правильном ли-
це, в больших томных глазах появилось выражение
сдержанной зависти и отчаяния оттого, что она не мо-
 
 
 
жет удовлетворить свой каприз. Веер вторично обо-
шел всех дам среди замечаний и возгласов. Между
тем господа де Бов и Валаньоск отошли от окна. Пер-
вый снова сел позади г-жи Гибаль, обшаривая взгля-
дом ее корсаж и в то же время сохраняя величествен-
ный и корректный вид, а молодой человек склонился к
Бланш, намереваясь сказать ей что-нибудь приятное.
– Черные кружева в белой оправе – это несколько
мрачно. Как вы находите, мадемуазель?
– Я видела однажды перламутровый веер с белы-
ми перьями, – в нем было что-то девически юное… –
отвечала она серьезно, и одутловатое лицо ее ничуть
не оживилось.
Господин де Бов заметил, вероятно, лихорадочный
взгляд, каким жена смотрела на веер, и решил вста-
вить наконец свое слово:
– Эти вещицы сейчас же ломаются.
– И не говорите, – согласилась г-жа Гибаль со сво-
ей обычной гримасой: эта рыжая красавица всегда иг-
рала в равнодушие. – Мне так надоело отдавать их в
починку.
Госпожа Марти, крайне возбужденная этим разго-
вором, уже несколько минут лихорадочно вертела на
коленях красную кожаную сумку. Ей так и не уда-
лось еще показать свои покупки, а она горела своеоб-
разной чувственной потребностью похвастаться ими.
 
 
 
Вдруг, забыв о муже, она открыла сумку и вынула
несколько метров узких кружев, намотанных на кар-
тон.
– Взгляните на валансьен, который я купила для до-
чери, – сказала она. – Ширина три сантиметра. Они
восхитительны, не правда ли?.. Франк девяносто.
Кружева пошли по рукам. Дамы восторгались. Му-
ре уверял, что продает эти кружева по фабричной це-
не. Тем временем г-жа Марти закрыла сумку, слов-
но скрывая от взоров вещи, которые нельзя показать.
Однако, польщенная успехом кружев, она не устояла
и вытащила еще носовой платок.
– А вот еще платок… С брюссельской аппликацией,
дорогая… О, это находка! Двадцать франков!
И тут сумка, казалось, превратилась в рог изоби-
лия. Г-жа Марти доставала предмет за предметом,
разрумянившись от наслаждения и смущаясь, как
раздевающаяся женщина, и это придавало ей особую
прелесть. Здесь был галстук из испанских блондов
за тридцать франков; она и не хотела его брать, да
приказчик поклялся, что это последний и что цена на
них будет повышена. Затем вуалетка из шантильи, –
немного дорого, пятьдесят франков, но если она са-
ма и не станет ее носить, из нее можно будет сделать
что-нибудь для дочери.
– Боже мой! Кружева – это такая прелесть, – твер-
 
 
 
дила она с нервным смешком. – Стоит мне попасть
туда, и я, кажется, готова скупить весь магазин.
– А это что? – спросила г-жа де Бов, рассматривая
отрез гипюра.
– Это прошивка, – отвечала она. – Здесь двадцать
шесть метров. И, понимаете, всего-навсего по франку
за метр.
– Но что вы будете с ней делать? – удивилась г-жа
Бурделе.
– Право, не знаю… Но у нее такой милый рисунок.
В этот момент она подняла глаза и увидела прямо
против себя ошеломленного мужа. Он стал еще блед-
нее и всем своим существом выражал покорное отча-
яние бедняка, который присутствует при расхищении
так дорого доставшегося ему жалованья. Каждый но-
вый кусок кружев был для него настоящим бедстви-
ем: это низвергались в бездну горькие дни его препо-
давания, пожиралась его беготня по частным урокам,
постоянное напряжение всех сил в аду нищенской се-
мейной обстановки. Под его растерянным взглядом
жена почувствовала желание схватить и спрятать и
носовой платок, и вуалетку, и галстук; нервно переби-
рая покупки, она повторяла с деланым смешком:
– Вы добьетесь того, что муж на меня рассердит-
ся… Уверяю тебя, мой друг, что я еще была очень
благоразумна: там продавалось и крупное кружево за
 
 
 
пятьсот франков, – настоящее чудо!
– Почему же вы его не купили? – спокойно спросила
г-жа Гибаль. – Ведь господин Марти – любезнейший
из мужей.
Преподавателю не оставалось ничего другого, как
поклониться и заметить, что его жена совершенно
свободна в своих поступках. Но при мысли об опас-
ности, которою угрожало ему крупное кружево, по
спине его пробежал озноб. И когда Муре принялся
утверждать, что новая система торговли способствует
повышению благосостояния средней буржуазии, г-н
Марти бросил на него зловещий, гневный взгляд роб-
кого человека, у которого не хватает смелости заду-
шить врага.
А дамы не выпускали кружев из рук. Кружева опья-
няли их. Куски разматывались, переходили от одной к
другой, еще более сближая их, связывая тонкими ни-
тями. Их колени нежились под чудесной тонкой тка-
нью, в ней замирали их грешные руки. И они все тес-
ней окружали Муре, засыпая его нескончаемыми во-
просами. Сумерки сгущались, и, чтобы рассмотреть
вязку или показать узор, ему иной раз приходилось
настолько наклонять голову, что борода его касалась
их причесок. Но, несмотря на мягкое сладострастие
сумерек, несмотря на теплый аромат, исходивший от
женских плеч, и воодушевление, которое он напускал
 
 
 
на себя, он все же оставался властелином над жен-
щинами. Он сам становился женщиной; они чувство-
вали, как он своим тонким пониманием самых сокро-
венных тайников их существа проникает им в душу,
постепенно овладевает ими, и, обольщенные, покор-
но отдавались ему; а он, вполне уверившись в своей
власти, грубо царил над ними, как деспотический ко-
роль тряпок.
В сумерках, разлившихся по гостиной, слышался
вкрадчивый томный лепет:
– Ах, господин Муре… господин Муре…
Умирающие бледные отсветы неба гасли на брон-
зовой отделке мебели. Только кружева белели, как
снег, на темных коленях дам; в сумерках трудно бы-
ло разглядеть группу, окружавшую молодого челове-
ка, но по расплывчатым очертаниям можно было при-
нять ее за коленопреклоненных молящихся. На чай-
нике блестел последний блик, словно тихий и ясный
огонек ночника в алькове, где воздух согрет теплом
ароматного чая. Но вот вошел лакей с двумя лам-
пами, и наваждение рассеялось. Гостиная пробуди-
лась, светлая и веселая. Г-жа Марти принялась уби-
рать кружева в сумку, графиня де Бов съела еще ку-
сочек кекса, а Анриетта подошла к окну и стала впол-
голоса разговаривать с бароном.
– Обаятельный человек, – заметил барон.
 
 
 
– Не правда ли? – непроизвольно вырвалось у
влюбленной женщины.
Он улыбнулся и отечески снисходительно взглянул
на нее. Впервые видел он ее настолько увлеченной.
Он был слишком умен, чтобы терзаться этим, и толь-
ко жалел ее, видя, что она оказалась во власти этого
молодого человека, такого ласкового на вид и совер-
шенно холодного в душе. Считая своим долгом предо-
стеречь ее, он шепнул как бы в шутку:
– Берегитесь, дорогая, он всех вас проглотит.
В прекрасных глазах Анриетты сверкнуло пламя
ревности. Она, несомненно, догадывалась, что Му-
ре просто воспользовался ею, чтобы познакомиться с
бароном. И она поклялась свести его с ума ласками,
его, занятого человека, торопливая любовь которого
обладала прелестью легкомысленной песенки.
– Ничего! В конечном счете ягненок всегда съест
волка, – отвечала она ему в тон.
Барон, еще более заинтересованный, ободряюще
кивнул. Быть может, она и есть та женщина, которой
суждено отомстить за других.
Когда Муре, повторив Валаньоску, что хочет пока-
зать ему свою машину в действии, подошел к барону
проститься, старик увлек его к окну, обращенному в
темные сумерки сада. Он уступил наконец обольще-
нию и поверил в Муре, увидев его среди дам. Они с
 
 
 
минуту поговорили, понизив голос. Затем банкир ска-
зал:
– Отлично. Обдумаю… Будем считать, что дело
решено, если в понедельник оборот у вас окажется
столь значительным, как вы уверяете.
Они пожали друг другу руки, и Муре, крайне доволь-
ный, уехал; у него бывал плохой аппетит, если он не
заходил вечером проверить выручку «Дамского сча-
стья».
 
 
 
 
IV
 
В понедельник, десятого октября, яркое солнце по-
бедоносно прорвалось наконец сквозь серые тучи,
уже целую неделю омрачавшие Париж. Всю ночь мо-
росил дождь, и мокрые улицы покрылись грязью, но
утром тротуары обсохли под резким ветром, угнав-
шим облака, а синее небо стало по-весеннему про-
зрачным и веселым.
Под лучами яркого солнца заблистало с восьми ча-
сов утра и «Дамское счастье»: здесь торжественно от-
крывался базар зимних новинок. Вход был разукра-
шен флагами, полотнища шерстяных материй разве-
вались в свежем утреннем воздухе, на площади Гай-
он царила праздничная сутолока, словно на ярмарке,
а в витринах, по обеим улицам, развертывались це-
лые симфонии выставленных товаров, яркие тона ко-
торых горели еще сильней благодаря блеску стекол.
Это было какое-то пиршество красок, взрыв ликова-
ния всей улицы, это был широко открытый мир това-
ров, где каждый мог усладить свой взор.
Но в этот час в магазине еще было мало народу,
лишь несколько озабоченных покупательниц: домаш-
ние хозяйки, жившие по соседству, да женщины, же-
лавшие избежать послеполуденной давки. За укра-
 
 
 
шавшими магазин флагами и материями чувствова-
лось, что он еще пуст, но во всеоружии ожидает на-
чала кипучей деятельности, что полы в нем натерты,
а прилавки завалены товарами. Спешащая утренняя
толпа текла мимо, не замедляя шага и едва успевая
бросить взгляд на витрины. На улице Нев-Сент-Огю-
стен и на площади Гайон, у стоянки извозчиков, в де-
вять часов было всего две пролетки. Только местные
жители, в особенности мелкие торговцы, взволнован-
ные таким обилием флагов и султанов, собирались
группами у дверей, на тротуарах и, задрав головы, об-
менивались горькими замечаниями. Их особенно воз-
мущал фургон, стоявший на улице Мишодьер, перед
отделом доставки на дом, – один из четырех фурго-
нов, которые Муре ввел в обиход: они были выкраше-
ны в желтые и красные полосы по зеленому фону, и
их лакированные стенки отливали на солнце золотом
и пурпуром. Фургон, блестевший еще свежими, ярки-
ми красками, испещренный со всех сторон названием
магазина и, кроме того, объявлениями о дне базара,
наконец тронулся с места; он был нагружен свертка-
ми, оставшимися от вчерашнего дня; прекрасная ло-
шадь побежала крупной рысью. Бодю, весь бледный,
следил с порога «Старого Эльбёфа» за проезжавшим
мимо фургоном, который вез по городу ненавистное,
окруженное звездным сиянием название: «Дамское
 
 
 
счастье».
Тем временем подъехало несколько извозчиков и
стало в ряд. Каждый раз, как появлялась покупатель-
ница, среди служителей, ожидавших у подъезда, на-
чиналось движение. Они были все в одинаковых ли-
вреях – светло-зеленых брюках, таких же куртках и по-
лосатых, красных с желтым, жилетах. Здесь же нахо-
дился инспектор Жув, отставной капитан, в сюртуке и
белом галстуке, при всех своих орденах, как бы сви-
детельствовавших о его безукоризненной честности;
он приветствовал дам вежливо и степенно, наклоня-
ясь к ним, чтобы указать нужный отдел, после чего они
исчезали в вестибюле, превращенном в восточную го-
стиную.
Таким образом, уже с самого порога начинались чу-
деса и сюрпризы, от которых покупательницы прихо-
дили в восторг. Мысль эта принадлежала Муре. Он
первый закупил на Востоке, на очень выгодных усло-
виях, партию старинных и новых ковров. Такие ред-
костные ковры до сих пор продавались только анти-
кварами и притом очень дорого; теперь он наводнял
ими рынок, он их уступал почти что по себестоимо-
сти, но они служили ему блистательной декорацией,
которая должна была привлечь новых покупательниц
– знатоков искусства. Эта гостиная, созданная исклю-
чительно за счет ковров и портьер, развешанных по
 
 
 
указаниям Муре, была видна еще с площади Гайон.
Потолок ее был затянут смирнскими коврами, затей-
ливые рисунки которых выделялись на красном фо-
не. По четырем стенам свешивались портьеры: жел-
тые в зеленую и алую полоску портьеры из Карама-
ни и Сирии; портьеры из Курдистана, попроще, шер-
шавые на ощупь, как пастушечьи бурки; затем ков-
ры, которые могли бы служить для обивки стен, уз-
кие ковры из Тегерана, Исфагани и Керманшаха, ши-
рокие шемаханские и мадрасские ковры, с разбросан-
ными по ним причудливыми пионами в цвету и паль-
мами, – фантазия, взращенная в садах мечты. На по-
лу – снова ковры; он был словно усыпан жирными за-
витками шерсти: в центре помещался великолепный
ковер из Агры – по белому фону с широким нежно-го-
лубым бордюром разбегались бледно-лиловые узо-
ры, созданные изысканным воображением. Повсюду
чудеса: ковры из Мекки с бархатистыми отливами, да-
гестанские коврики для молитвы, испещренные сим-
волическими знаками, курдистанские ковры, усеян-
ные пышными цветами; наконец, в углу громоздилось
множество дешевых ковров из Гердеса, Кулы и Кир-
шера, сваленных в кучу и продававшихся от пятна-
дцати франков и дороже. Вестибюль этот напоминал
палатку какого-то паши, любителя роскоши; он был
уставлен креслами и диванами, обтянутыми верблю-
 
 
 
жьим мехом, скроенным в виде пестрых ромбов или
усеянным наивными розами. Турция, Аравия, Пер-
сия, Индия выставили здесь напоказ сокровища своих
опустошенных дворцов, ограбленных мечетей и база-
ров. В поблекшем рисунке старинных ковров преоб-
ладали рыжевато-золотистые цвета, а их потускнев-
шая яркость сохраняла теплые сумеречные отсветы
потухающих углей, прекрасные красноватые тона ста-
ринных живописцев. Над роскошью этого варварско-
го искусства, среди острого запаха, занесенного ста-
рыми шерстяными тканями из родных стран, полных
солнца и грязи, реяли видения Востока.
Дениза должна была приступить к исполнению сво-
их обязанностей с этого понедельника; проходя в во-
семь часов утра через восточную гостиную, она в
изумлении остановилась, не узнавая входа в магазин;
убранство этого гарема, устроенного на самом поро-
ге, ошеломило девушку. Служитель проводил ее на
чердак и вверил попечению г-жи Кабен, на обязанно-
сти которой лежали уборка и присмотр за комната-
ми, в которых жили продавщицы; та водворила Дени-
зу в седьмой номер, куда уже был внесен ее сундучок.
Это была узкая келья-мансарда с маленьким окош-
ком, выходившим на крутую крышу. В комнате стояли
небольшая кровать, шкаф орехового дерева, туалет-
ный столик и два стула. Двадцать подобных комна-
 
 
 
ток тянулось вдоль коридора, выкрашенного в желтый
цвет и напоминавшего монастырь; из тридцати пяти
продавщиц магазина здесь жили двадцать, не имев-
ших семьи в Париже; остальные пятнадцать устрои-
лись вне магазина, причем некоторые из них – у теток
или двоюродных сестер, существовавших только в их
воображении. Дениза немедленно сняла тонкое шер-
стяное платье, обветшавшее от чистки и заштопанное
на рукавах, – единственное, привезенное ею из Вало-
ни, – и облачилась в форменную одежду своего отде-
ла – черное шелковое платье; оно было подогнано по
ее фигуре и лежало, в ожидании ее, на постели. Пла-
тье это было ей все же немного велико и широковато
в плечах. Но Дениза так торопилась и волновалась,
что забыла о кокетстве и не стала задерживать вни-
мание на таких мелочах. Никогда еще не было у нее
шелкового платья. Спускаясь по лестнице, чувствуя
себя разряженной и скованной, она поглядывала на
блестящую юбку, и ей было стыдно ее шумного шур-
шания.
Когда она вошла в отдел, там вовсю ссорились. Де-
низа слышала, как Клара говорила резким голосом:
– Сударыня, я пришла раньше ее.
– Неправда, – отвечала Маргарита. – Она оттолк-
нула меня в дверях, когда я была уже одной ногой в
вестибюле.
 
 
 
Они препирались из-за того, кто раньше распи-
шется в журнале, ибо от этого зависела очередь об-
служивания покупательниц. Продавщицы расписыва-
лись на грифельной доске в порядке прихода в мага-
зин; после каждой покупательницы девушка перено-
сила свое имя в конец списка. Г-жа Орели решила,
что права Маргарита.
– Вечные несправедливости! – злобно фыркнула
Клара.
Но появление Денизы примирило девиц. Они по-
смотрели на нее и усмехнулись. Как можно вырядить-
ся таким чучелом! Дениза неловко подошла к доске,
чтобы записаться; она оказалась последней. Тем вре-
менем г-жа Орели с неудовольствием осматривала ее
и наконец, не выдержав, заметила:
– Дорогая моя, в вашем платье поместятся две та-
ких, как вы. Надо его сузить… Да и вообще вы не уме-
ете одеваться. Подите-ка сюда, я вас немного приве-
ду в порядок.
И она подвела Денизу к одному из высоких зер-
кал, чередовавшихся с дверцами шкафов, набитых
готовыми нарядами. Большая комната, уставленная
зеркалами и обшитая панелью из резного дуба, была
устлана триповым ковром в больших разводах и по-
ходила на заурядный зал гостиницы, через который
проходит непрекращающийся людской поток. Приказ-
 
 
 
чицы, одетые в обязательные шелковые платья, еще
увеличивали это сходство; они прогуливались с про-
фессионально-любезным видом и никогда не поль-
зовались той дюжиной стульев, которые предназна-
чались только для покупательниц. У всех этих девиц
между двумя петельками корсажа виднелся, словно
вонзенный в грудь, большой, торчащий острием вверх
карандаш, а из кармана белым пятном высовывалась
чековая книжка. Многие отваживались даже носить
драгоценности – перстни, брошки, цепочки; но при вы-
нужденном однообразии туалета единственным под-
линным предметом их кокетства, роскошью, в которой
они соперничали друг с другом, были волосы, лишен-
ные всяких украшений, густые, дополненные в слу-
чае надобности накладками и шиньонами, тщательно
причесанные и завитые напоказ.
– Подтяните пояс спереди, – говорила г-жа Орели. –
Вот так. По крайней мере у вас не будет горба… А
волосы-то! Можно ли так себя уродовать? Они могут
служить вам прекрасным украшением, если только вы
того пожелаете.
Действительно, самым красивым у Денизы были
светлые волосы пепельного оттенка, доходившие до
пят; ей стоило большого труда как следует причесать-
ся, и потому она ограничивалась тем, что скручивала
их в пучок и скрепляла роговым гребнем. Клара, раз-
 
 
 
досадованная дикой грацией этих волос, принялась
потешаться над ее прической – уж очень криво сидит
у нее пучок. Она знаком подозвала продавщицу из бе-
льевого отдела, девушку с широким, приятным лицом.
Два смежных отдела пребывали в постоянной враж-
де, но девицы находили общий язык, если представ-
лялся случай над кем-нибудь посмеяться.
– Нет, вы только взгляните на эту гриву, мадему-
азель Кюньо, – твердила Клара, которую Маргарита
подталкивала локтем, делая вид, будто задыхается от
смеха.
Но бельевщица не была расположена шутить. Гля-
дя на Денизу, она вспомнила, как ей самой приходи-
лось тяжело в первые месяцы службы.
– Ну и что же? – сказала она. – Не у всех сыщется
такая.
И она возвратилась в свой отдел, оставив сослужи-
виц в некотором смущении. Дениза, слышавшая все
это, проводила ее благодарным взглядом, а в это вре-
мя г-жа Орели вручила девушке выданную на ее имя
чековую книжку и сказала:
– Ну, ничего, завтра вы оденетесь получше… А пока
постарайтесь усвоить обычаи магазина: ждите своей
очереди, чтобы заняться с покупательницей. Сегодня
предстоит трудный день, зато легко будет выяснить,
на что вы годны.
 
 
 
Покупательницы, однако, еще не появлялись:
в этот ранний час в отделе готового платья всегда бы-
вало мало народу. Приказчицы, вялые и неподвиж-
ные, щадили свои силы в ожидании утомительной по-
слеобеденной работы. Денизу смущала мысль, что
им не терпится посмотреть, как она будет работать, и
она принялась чинить карандаш, стараясь овладеть
собою; затем, подражая остальным, она воткнула его
в платье между двух петель корсажа. Она призывала
на помощь все свое мужество: ей во что бы то ни ста-
ло нужно было завоевать здесь себе место. Накану-
не ей сказали, что до поры до времени она будет ра-
ботать за стол и помещение, без определенного жа-
лованья, и будет получать только проценты и извест-
ную долю из прибылей от проданных ею товаров. Но
она все же рассчитывала на тысячу двести франков,
зная, что хорошие продавщицы при старании могут
вырабатывать до двух тысяч. Ее бюджет был строго
распределен: ста франков в месяц ей хватит, чтобы
платить за пансион Пепе и поддерживать Жана, ко-
торый не зарабатывает ни гроша; да и себе она смо-
жет купить кое-что из белья и одежды. Но чтобы до-
биться этой крупной цифры, она должна показать се-
бя работящей и сильной, не обращать внимания на
недоброжелательное отношение окружающих и, если
нужно, бороться и вырвать свою долю у товарок. Пока
 
 
 
она всячески подготавливала себя к борьбе, через их
отдел прошел высокий молодой человек; он улыбнул-
ся ей, и Дениза узнала в нем Делоша, поступившего
накануне в отдел кружев; она ответила ему улыбкой,
радуясь этой вновь обретенной дружбе и видя в его
привете доброе предзнаменование.
В половине десятого колокол возвестил о завтра-
ке для первой смены. Затем позвали завтракать вто-
рую. А покупательниц все еще не было. Помощница
заведующей, г-жа Фредерик, угрюмая, суровая вдова,
всегда с удовольствием предрекавшая разные несча-
стья, уже клялась, что день потерян: ни души не бу-
дет, можно запирать шкафы и расходиться. От этого
предсказания плоское лицо Маргариты, отличавшей-
ся крайней жадностью, омрачилось, а Клара, обла-
давшая повадками вырвавшейся на свободу лошади,
уже принялась мечтать о поездке в Верьерский лес
в случае, если торговый дом лопнет. Что касается г-
жи Орели, ее цезарский лик выражал бесстрастие и
сосредоточенность; она прогуливалась по пустому от-
делу с видом полководца, несущего ответственность
за победу и поражение.
К одиннадцати часам появилось несколько дам.
Приближалась очередь Денизы. Вот вошла еще поку-
пательница.
– Толстуха из провинции, – прошептала Маргарита.
 
 
 
Это была женщина лет сорока пяти, приезжавшая
время от времени в Париж из глухого захолустья,
где она в течение нескольких месяцев копила деньги.
Выйдя из вагона, она тотчас же направлялась в «Дам-
ское счастье» и тратила здесь все накопленное. Вы-
писывала она только изредка, потому что ей хотелось
самой видеть товары и наслаждаться прикосновени-
ем к ним; она запасалась решительно всем, вплоть до
иголок, которые, по ее словам, стоят у них в городке
бешеные деньги. Все служащие магазина знали эту
женщину, знали, что зовут ее г-жа Бутарель и что жи-
вет она в Альби; а до остального никому не было де-
ла – ни до ее общественного положения, ни до образа
жизни.
– Как поживаете, сударыня? – любезно осведоми-
лась г-жа Орели, выходя ей навстречу. – Что вам угод-
но? Сию минуту с вами займутся.
Обернувшись, она позвала:
– Барышни!
Дениза хотела было подойти, но Клара опередила
ее. Она была продавщицей ленивой и ни во что не
ставила деньги, потому что зарабатывала на стороне
гораздо больше и притом без труда, но сейчас ее под-
задоривала мысль отбить у новенькой хорошую поку-
пательницу.
– Извините, моя очередь, – возмущенно сказала
 
 
 
Дениза.
Госпожа Орели отстранила ее суровым взглядом,
промолвив:
– Никаких очередей, я одна здесь распоряжаюсь…
Поучитесь сначала, как обращаться с постоянными
покупательницами.
Девушка отступила; на глаза ее набежали слезы;
чтобы скрыть обиду, она повернулась лицом к окну,
делая вид, что смотрит на улицу. Уж не намерены ли
они мешать ей продавать? Неужели они сговорились
отбивать у нее хороших покупательниц? Ее охватил
страх за будущее, она была подавлена таким прояв-
лением разнузданной корысти. Поддавшись горькому
сознанию своего одиночества, она прижалась лбом к
холодному стеклу и смотрела на «Старый Эльбёф»;
она подумала, что напрасно не упросила дядю взять
ее к себе; пожалуй, он и сам помышлял об этом, по-
тому что накануне казался очень расстроенным. Те-
перь же она совершенно одинока в этом огромном ма-
газине, где ее никто не любит, где она чувствует себя
оскорбленной и затерянной; Пепе и Жан, прежде ни-
когда не покидавшие ее, живут у чужих; все они рас-
киданы в разные стороны. На глазах у нее выступили
две большие слезинки, которые она до сих пор сдер-
живала, и улица заплясала перед нею в тумане.
Между тем позади нее жужжали голоса.
 
 
 
– Оно сутулит меня, – говорила г-жа Бутарель.
– Сударыня, вы ошибаетесь, – твердила свое Кла-
ра. – Плечи сидят превосходно… Но, быть может, су-
дарыня, вы предпочитаете ротонду?
Дениза вздрогнула. Чья-то рука легла на ее руку; г-
жа Орели сурово сказала:
– Вот как! Теперь вы бездельничаете, наблюдаете
за прохожими?.. Так дело не пойдет.
– Но ведь мне, сударыня, не дают продавать…
– Найдется другая работа. Начните с азов… Займи-
тесь уборкой.
Чтобы удовлетворить двух-трех покупательниц,
пришлось переворошить уже все шкафы, и на длин-
ных дубовых прилавках, по правую и левую сторону
зала, были навалены целые груды манто, жакетов,
ротонд, пальто на всякий рост и из всякого матери-
ала. Не ответив ни слова, Дениза принялась разби-
рать их, тщательно складывать и снова размещать
по шкафам. Это была черная работа, для новеньких.
Она не протестовала больше, зная, что от нее требу-
ют полного повиновения и что надо ждать, пока заве-
дующая позволит и ей продавать. Таково, по-видимо-
му, и было намерение г-жи Орели. Дениза все еще
продолжала уборку, когда показался Муре. Его при-
ход взволновал девушку; она покраснела и страшно
испугалась, вообразив, что он собирается заговорить
 
 
 
с нею. Но Муре ее даже не заметил, он вообще забыл
о девушке, которую поддержал под влиянием мимо-
летного приятного впечатления.
– Госпожа Орели! – отрывисто позвал он.
Муре слегка побледнел, но взгляд его был ясен и
полон решимости. Обходя отделы, он нашел их пусты-
ми, и перед ним, упрямо верившим в счастье, внезап-
но предстала возможность поражения. Правда, про-
било еще только одиннадцать, а он знал по опыту, что
основная масса покупательниц появляется лишь по-
сле полудня. Однако некоторые симптомы его все же
беспокоили: на других базарах толкотня начиналась
с самого утра; кроме того, он не видел даже женщин
из простонародья, местных покупательниц, заходив-
ших к нему по-соседски. И его, как всех великих полко-
водцев перед сражением, охватывала суеверная ро-
бость, несмотря на все мужество, присущее этому че-
ловеку действия. Дело не идет, он погиб и сам не зна-
ет почему; ему казалось, что его поражение написано
даже на лицах проходящих дам.
Как раз в эту минуту г-жа Бутарель, всегда что-ни-
будь покупавшая, уходила, говоря:
– Нет, у вас ничего нет мне по вкусу… Я подожду,
подумаю.
Муре проводил ее взглядом. Подозвав г-жу Оре-
ли, он отвел ее в сторону, и они быстро обменялись
 
 
 
несколькими словами. Она сделала огорченный жест,
видимо подтверждая, что торговля не оживляется.
Мгновение они глядели друг другу в глаза, охвачен-
ные одним из тех сомнений, которые генералы все-
гда скрывают от солдат. Наконец он сказал громко, с
обычным своим молодцеватым видом:
– Если сами не будете справляться, возьмите ка-
кую-нибудь девушку из мастерской… Все-таки немно-
го легче будет.
Муре продолжал обход в полном отчаянии. С само-
го утра он избегал Бурдонкля, беспокойство которого
раздражало его. Выходя из отдела белья, где торгов-
ля шла еще хуже, он столкнулся с ним и поневоле вы-
нужден был выслушать его опасения. Наконец Муре
напрямик послал его к черту, с той грубостью, с какою
в минуты дурного настроения обрушивался даже на
высших служащих.
– Оставьте меня в покое! Все идет отлично… Дело
кончится тем, что я вышвырну всех трусов за дверь.
Муре остановился у перил главного зала. Отсю-
да он видел весь магазин – отделы и второго этажа,
и нижнего. Пустота наверху казалась ему особенно
угнетающей: в отделе кружев пожилая дама переры-
ла все коробки, так ничего и не купив, а в это вре-
мя в бельевом три какие-то бездельницы перебира-
ли подряд все галстуки по восемнадцать су. Но он за-
 
 
 
метил, что внизу, в крытых галереях, освещенных с
улицы дневным светом, число покупательниц начало
увеличиваться. Они прогуливались вдоль прилавков,
шли не спеша, и шествие это то прерывалось, то воз-
обновлялось вновь; в отделах приклада и трикотаж-
ном теснились женщины в простых вязаных кофтах;
зато в полотняном и шерстяном не было почти ни-
кого. Служители в зеленых куртках с большими бле-
стящими пуговицами, сложа руки, ожидали посетите-
лей. Иногда проходил инспектор, церемонный, чопор-
ный, в белом галстуке. Сердце Муре особенно сжима-
лось от мертвой тишины зала; свет падал туда свер-
ху, через стеклянную крышу, матовые стекла которой
процеживали его в виде бледной пыли, рассеянной и
словно колышущейся. Отдел шелков, казалось, спал,
погруженный в трепетную тишину, напоминавшую ти-
шину часовни; шаги приказчика, слова, произнесен-
ные шепотом, шелест юбки проходящей мимо поку-
пательницы были здесь единственными звуками, рас-
творявшимися в теплом воздухе. Меж тем к магазину
стали подъезжать экипажи: слышно было, как круто
останавливаются лошади, как хлопают дверцы карет.
Снаружи поднимался отдаленный гул голосов зевак,
толкавшихся перед витринами, возгласы извозчиков,
останавливавшихся на площади Гайон; это был шум
приближавшейся толпы. Но при виде кассиров, раз-
 
 
 
валившихся без дела за окошечками, при виде пусту-
ющих столов для упаковки товаров, с заготовленными
мотками веревок и синей бумагой, Муре, хоть и возму-
щался своим страхом, все же чувствовал, что огром-
ная машина как бы замерла и остывает у него под но-
гами.
– Послушайте, Фавье, – шепнул Гютен, – взгляни-
те-ка на хозяина, туда, наверх… Вид у него что-то
невеселый…
– Дело дрянь! – отвечал Фавье. – Подумать только,
я еще ничего не продал!
В ожидании покупателей они шепотом обменива-
лись краткими замечаниями, не глядя друг на дру-
га. Остальные продавцы складывали штуки «Счастья
Парижа» по указаниям Робино, а Бутмон, занятый
длительным разговором вполголоса с худощавой мо-
лодой женщиной, казалось, принимал от нее боль-
шой заказ. Вокруг них на хрупких изящных этажерках
лежали вперемешку штуки шелка в длинных бумаж-
ных обертках кремового цвета, что делало товар по-
хожим на брошюры необычайного формата. Всевоз-
можные шелка, муар, атлас, бархат, переполнявшие
прилавок, казались грядками скошенных цветов, на-
стоящей жатвой изысканных и драгоценных тканей.
Это был самый элегантный отдел, истинный салон,
где товары, такие легкие, казались роскошной обста-
 
 
 
новкой.
– Мне нужно на воскресенье сто франков, – продол-
жал Гютен. – Если я не заработаю в среднем двена-
дцати франков в день, я пропал… Я так рассчитывал
на этот базар.
– Черт возьми! Сто франков – дело не шуточное! –
отвечал Фавье. – С меня довольно и пятидесяти… Вы,
стало быть, тратитесь на шикарных женщин?
– Вовсе нет. Представьте себе – такая глупость:
я проиграл пари… Теперь я должен угостить пять
человек – двух мужчин и трех женщин… Ах, черт!
Первую же, которая подвернется, непременно накрою
на двадцать метров «Счастья Парижа»!
Они поболтали еще некоторое время, рассказали
друг другу, что делали накануне и что собираются де-
лать через неделю. Фавье играл на бегах, Гютен за-
нимался греблей и содержал кафешантанных певи-
чек. Но их одинаково подхлестывала нужда в день-
гах, они думали только о деньгах, бились ради денег
с понедельника по субботу, а в воскресенье проеда-
ли их. В магазине их преследовала эта вечная забота,
магазин являлся для них местом непрестанной и без-
жалостной борьбы. А теперь еще этот дьявол Бутмон
перехватил у них посланницу г-жи Совер – ту самую
тощую женщину, с которой он сейчас разговаривает.
Ведь речь шла об отличном заказе, по крайней мере
 
 
 
на две-три дюжины штук, потому что у этой известной
портнихи большой аппетит. Как назло, и Робино тоже
ухитрился отбить у Фавье покупательницу.
– Ну, что касается Робино, я ему это припомню, –
сказал Гютен, пользовавшийся малейшим поводом,
чтобы настроить отдел против человека, на место ко-
торого он зарился. – Допустимо ли, чтобы заведую-
щий и его помощник сами продавали!.. Честное слово,
дорогой мой, если я когда-нибудь сделаюсь помощни-
ком, вы увидите, как хорошо я буду обходиться с при-
казчиками.
Этот приятный на вид, толстенький нормандец уси-
ленно разыгрывал из себя простачка. Фавье не мог
удержаться, чтобы не покоситься на него; но, как че-
ловек флегматичный и желчный, он только молвил:
– Да, знаю… Лучшего и желать нельзя. – Увидев
приближающуюся даму, он добавил еще тише: – Вни-
мание, к вам идет покупательница.
Это была прыщеватая дама в желтой шляпке и
красном платье. Гютен сразу почуял в ней женщину,
которая ничего не купит. Он быстро нагнулся под при-
лавок, делая вид, будто у него развязались шнурки, и
проворчал:
– Ну уж нет, пусть лучше кто-нибудь другой тратит
на нее время. Стану я терять свою очередь! Благода-
рю покорно.
 
 
 
А Робино уже звал его:
– Чья очередь, господа? Господина Гютена?.. Где
же господин Гютен?
А так как последний не отвечал, прыщеватую да-
му получил следующий по списку продавец. Действи-
тельно, дама хотела только посмотреть образцы и
прицениться; она держала продавца более десяти
минут, засыпая его вопросами. Но помощник заведу-
ющего заметил, как Гютен вылез из-под прилавка, и,
когда появилась новая покупательница, строго вме-
шался, остановив бросившегося ей навстречу моло-
дого человека:
– Ваша очередь прошла… Я вас звал, а поскольку
вы прятались под прилавком…
– Но я не слышал.
– Довольно!.. Запишитесь в конец… Фавье, займи-
тесь.
Фавье в глубине души злорадствовал, но взглядом
извинился перед приятелем. Гютен отвернулся, у него
даже губы побелели от злости. Он особенно досадо-
вал потому, что хорошо знал эту даму – очарователь-
ную блондинку, их постоянную покупательницу, кото-
рую продавцы прозвали между собою красавицей, но
ничего не знали о ней, даже имени. Она покупала мно-
го, приказывала относить покупки в свою карету и за-
тем исчезала. Эта высокая, изящная, одетая с изыс-
 
 
 
канным вкусом дама была, по-видимому, очень бога-
та и принадлежала к лучшему обществу.
– Ну, как ваша кокотка? – спросил Гютен у Фавье,
когда тот вернулся из кассы, куда проводил покупа-
тельницу.
– Какая же это кокотка? – отвечал тот. – У нее внеш-
ность безусловно порядочной женщины… Это, долж-
но быть, жена какого-нибудь биржевого дельца, или
доктора, или что-нибудь в этом роде.
– Бросьте, пожалуйста! Просто кокотка… Разве их
разберешь теперь: все стараются держаться как по-
рядочные женщины.
Фавье заглянул в свою чековую книжку.
– Что ж из того! – возразил он. – Я нагрел ее на две-
сти девяносто три франка. Значит, около трех фран-
ков мне в карман!
Гютен закусил губу и обрушил гнев на чековую
книжку: вот еще дурацкая выдумка, только обременя-
ет карманы! Между двумя приказчиками шла глухая
борьба. Фавье обычно делал вид, что стушевывается
и признает превосходство Гютена, зато за его спиной
подкапывался под сослуживца. И теперь Гютен злил-
ся из-за трех франков, так непринужденно отнятых у
него продавцом, которого он не считал равным себе.
Ну и денек! Если так будет продолжаться, он не за-
работает и на сельтерскую для своих гостей. И среди
 
 
 
разгоравшейся битвы он прогуливался вдоль прилав-
ка, как голодный волк, ожидая добычи, завидуя всем,
вплоть до заведующего, который провожал худоща-
вую молодую женщину, повторяя:
– Хорошо. Передайте, что я сделаю все возможное,
чтобы добиться у господина Муре этой скидки.
С некоторого времени Муре уже не было видно на
втором этаже возле перил. Но сейчас он вдруг снова
появился наверху широкой лестницы, спускавшейся в
нижний этаж; оттуда он по-прежнему властвовал над
всем магазином. При виде людского потока, который
мало-помалу наполнял магазин, на лице его вспых-
нул румянец, в нем возрождалась вера в себя, при-
дававшая ему такую величавость. Наконец-то нача-
лась та долгожданная толкотня, та послеполуденная
давка, которую под влиянием охватившего его лихо-
радочного возбуждения он одно время уже отчаялся
было увидеть; все служащие находились на местах,
последний удар колокола только что возвестил о кон-
це третьей смены; утренняя неудача была, конечно,
следствием проливного дождя, разразившегося в де-
вять часов, и дела могли еще поправиться, потому что
небо снова стало победоносно ясным и синим, каким
было рано утром. Теперь стали оживать и отделы вто-
рого этажа; Муре приходилось сторониться, пропус-
кая дам, которые небольшими группами поднимались
 
 
 
в отделы полотен и готового платья; в то же время он
слышал, как позади него, в отделе кружев и в отделе
шалей, продавцы выкрикивали крупные цифры. А вид
галерей в нижнем этаже окончательно успокоил его:
в отделе прикладов и в бельевом стояла давка, даже
отдел шерстяных товаров был переполнен. Верени-
ца покупательниц становилась все гуще, и почти все
они теперь были в шляпках; исключение составляли
только несколько запоздавших хозяек в чепцах. В за-
ле шелков, залитом золотистым светом, дамы снима-
ли перчатки, щупали «Счастье Парижа» и вполголо-
са переговаривались. Муре больше не обманывался
насчет доносившегося извне шума, грохота экипажей,
захлопывающихся дверец, возрастающего гула тол-
пы. Он чувствовал, как под его ногами машина прихо-
дит в движение, как она оживает и разогревается, на-
чиная от касс, где звенит золото, от столов, где слу-
жители торопливо заворачивают покупки, и до самых
глубин подвала, до отдела доставки на дом, где гро-
моздятся горы спускающихся свертков, – от исходив-
шего из его недр подземного гула дрожало все зда-
ние. Среди всей этой толкотни важно прогуливался
инспектор Жув, подстерегая воровок.
– А, это ты!.. – воскликнул вдруг Муре при виде По-
ля де Валаньоска, которого подвел к нему рассыль-
ный. – Нет, нет, ничуть не помешаешь… К тому же, ес-
 
 
 
ли ты хочешь все осмотреть, тебе достаточно просто
следовать за мной, потому что сегодня мне надо быть
в самой гуще сражения.
Его опасения еще не рассеялись. Правда, публика
прибывала, но превратится ли базар в тот триумф, на
который он рассчитывал? Все же он весело повел за
собой Поля, не переставая шутить.
– Кажется, начинает помаленьку разгораться, – об-
ратился Гютен к Фавье. – Но счастье что-то не улыба-
ется мне сегодня – бывают же, право, дни невезения!..
Показывал руанские ситцы, а эта тумба опять ничего
у меня не взяла.
И он кивнул на даму, которая уходила, бросая на
материи недовольные взгляды. Да, если он ничего
не продаст, так на тысячу франков годового жалова-
нья не разживешься; обычно он зарабатывал семь-
восемь франков на процентах и отчислении с прибы-
ли, так что вместе с жалованьем получалось в сред-
нем десять франков в день. Этот сапог, Фавье, нико-
гда не выжимал больше восьми, а теперь вот выхва-
тывает у него из-под носа лучшие куски: только что
продал еще на одно платье! Тупой малый, понятия
не имеющий, как обходиться с покупательницей! Это
невыносимо.
– Чулочники с катушечниками прямо землю роют, –
заметил Фавье про приказчиков из отделов трикотажа
 
 
 
и прикладов.
Вдруг Гютен, шаривший по магазину взглядом,
спросил:
– Вы знаете госпожу Дефорж, любовницу хозяи-
на?.. Глядите, вон она: в перчаточном отделе, – брю-
нетка, которой Миньо примеряет перчатки.
Он замолчал, потом тихонько прибавил, как бы об-
ращаясь к Миньо, с которого не спускал глаз:
– Так, так, милейший! Хорошенько поглаживай ей
пальчики, многого этим добьешься! Знаем мы твои по-
беды!
Гютен и перчаточник, оба красавцы мужчины, были
соперниками и усиленно заигрывали с покупательни-
цами. Впрочем, ни тот ни другой не могли похвастать-
ся действительными победами: Миньо рассказывал
небылицы о жене некоего полицейского комиссара,
которая будто бы от него без ума, а Гютен и в самом
деле покорил у себя в отделе одну позументщицу, ко-
торой надоело таскаться по подозрительным гостини-
цам; но оба бессовестно лгали, охотно предоставляя
желающим верить в какие-то таинственные приклю-
чения, в свидания, которые якобы назначают им гра-
фини в промежутке между двумя покупками.
– Отчего бы вам не заняться ею? – съязвил Фавье
с самым невинным видом.
– Это идея! – воскликнул Гютен. – Если она придет
 
 
 
сюда, я ее окручу: мне позарез необходимо сто су.
В отделе перчаток целая вереница женщин сидела
перед узким прилавком, обтянутым зеленым барха-
том и украшенным никелированным ободком; улыба-
ющиеся приказчики вынимали из-под прилавка и рас-
ставляли перед покупательницами плоские ярко-ро-
зовые картонные коробки, похожие на выдвижные
ящички с ярлыками, какие бывают в конторках. Миньо
склонял к дамам румяное лицо, подкрепляя свой грас-
сирующий парижский выговор нежнейшими перели-
вами голоса. Он уже продал г-же Дефорж двенадцать
пар перчаток из козьей кожи, перчаток под названием
«Счастье», которые можно было купить только здесь.
Затем она спросила три пары шведских перчаток, а
теперь примеряла саксонские, опасаясь, что размер
указан не вполне точно.
– О, сударыня, превосходно! – твердил Миньо. –
Для такой ручки, как ваша, шесть три четверти будет
велико.
Полулежа на прилавке, он держал ее руку, один за
другим перебирал пальцы и натягивал перчатку лас-
кающим, медленным и вкрадчивым движением; при
этом он смотрел на нее так, словно ожидал увидеть
на ее лице выражение сладострастной истомы. Но,
опершись локтем на бархат и подняв кисть, г-жа Де-
форж отдавала ему свои пальцы с тем же спокойстви-
 
 
 
ем, с каким предоставляла горничной застегнуть ей
ботинки. Он не был для нее мужчиной; она принимала
его интимные услуги с обычным презрением к лакеям
и даже не глядела на него.
– Я не причиняю вам боли, сударыня?
Кивком она ответила «нет». Запах саксонских пер-
чаток – этот хищный, словно приправленный муску-
сом запах – обычно смущал ее; порою она смея-
лась над своим волнением, признаваясь в пристра-
стии к этому двусмысленному запаху, – как будто
взбесившийся зверь попал в пудреницу проститутки.
Но здесь, возле банального прилавка, она не ощуща-
ла запаха перчаток, они не создавали никакой чув-
ственной атмосферы между нею и каким-то приказчи-
ком, делавшим свое дело.
– Что прикажете еще, сударыня?
– Больше ничего, благодарю вас… Будьте добры
отнести это в десятую кассу на имя госпожи Дефорж.
Как постоянная покупательница, она сообщала
свое имя в одну из касс и отсылала туда все покуп-
ки, не принуждая ходить за собой продавца. Когда
она удалилась, Миньо повернулся к соседу и подмиг-
нул: ему хотелось уверить товарища, будто произо-
шло нечто из ряда вон выходящее.
– Видал? – шепнул он цинично. – Вот кому хорошо
бы натянуть перчатку до конца!
 
 
 
Тем временем г-жа Дефорж продолжала закупки.
Она снова повернула налево и прошла в отдел бе-
лья, чтобы выбрать простыни; затем она повернула
обратно и дошла до отдела шерстяных материй в кон-
це галереи. Она была очень довольна своей кухар-
кой и захотела подарить ей на платье. Отдел шер-
стяных тканей был битком набит покупательницами;
здесь толпилось множество мещанок, которые щупа-
ли ткани, погружаясь в немые вычисления. Г-жа Де-
форж вынуждена была на мгновение присесть. На
полках поднимались уступами толстые штуки мате-
рии, и продавцы резким рывком доставали их одну за
другой. Они начинали терять голову – на заваленных
прилавках уже вздымались кучи перемешанных ма-
терий. Это было настоящее море в час прилива, море
блеклых красок, матовых тонов шерсти, серо-сталь-
ных, серо-голубых, серо-желтых, серо-синих, среди
которых там и сям выделялись пестрые шотландские
ткани или кроваво-красная фланель. А белые ярлыч-
ки напоминали редкие белые хлопья, пятнающие чер-
ную декабрьскую землю.
За грудой поплина Льенар шутил с высокой просто-
волосой девушкой, мастерицей с соседней улицы, –
хозяйка послала ее подобрать меринос. Льенар нена-
видел дни больших базаров, от которых у него ломи-
ло руки, и старался улизнуть от работы; отец помогал
 
 
 
ему деньгами, поэтому он пренебрегал службой, де-
лая ровно столько, чтобы не быть выставленным за
дверь.
– Подождите, мадемуазель Фанни, – говорил он. –
Вы всегда так торопитесь… Скажите, хороша оказа-
лась тогда полосатая вигонь? Знаете, я ведь приду к
вам за процентами!
Но мастерица убежала смеясь, а перед Льенаром
очутилась г-жа Дефорж, и ему пришлось спросить:
– Что вам угодно, сударыня?
Ей нужна была материя на платье, недорогая, но
прочная. Чтобы не утруждать себя, а это являлось его
единственной заботой, Льенар старался убедить по-
купательниц выбрать одну из материй, уже разложен-
ных на прилавке. Тут были кашемир, саржа, вигонь,
и он клялся, что ничего лучшего не найти, что этим
тканям износу не будет. Но все это не удовлетворя-
ло покупательницу. На одной из полок она увидела го-
лубоватый эско. Тут ему пришлось взяться за дело;
он вытащил эско, но она нашла его слишком грубым.
Затем пошли шевиоты, диагонали, вигони, все разно-
видности шерстяной материи; она трогала их из лю-
бопытства, ради удовольствия, решив в глубине души
взять первую попавшуюся. Молодому человеку при-
шлось добраться до самых верхних полок; плечи у
него ломило, прилавок исчез под шелковистыми ка-
 
 
 
шемирами и поплинами, под жестким ворсом шеви-
отов, под пухом мохнатых вигоней. Все ткани и все
оттенки прошли здесь. Г-жа Дефорж приказала пока-
зать даже гренадин и шамберийский газ, хотя не име-
ла ни малейшего намерения покупать их. Когда ей на-
конец надоело перебирать материи, она сказала:
– Пожалуй, первая все-таки самая подходящая. Это
для моей кухарки… Да, вот эта саржа в мелкий горо-
шек, по два франка.
Когда Льенар, бледный от сдерживаемого гнева, от-
мерил материю, она прибавила:
– Будьте добры отнести это в десятую кассу… На
имя госпожи Дефорж.
Она собралась было уходить, как вдруг заметила
возле себя г-жу Марти с дочерью Валентиной, четыр-
надцатилетней девочкой, высокой, худенькой и бой-
кой, которая уже по-женски бросала на товары греш-
ные взгляды.
– И вы здесь, душечка?
– Да, дорогая… Подумайте, какая давка!
– И не говорите, задохнуться можно. Но какой
успех! Вы видели восточную гостиную?
– Великолепно! Неслыханно!
И они стали восторгаться выставкой ковров, оста-
новившись среди толкотни и сумятицы, среди наплы-
ва тощих кошельков, бросавшихся на дешевые шер-
 
 
 
стяные товары. Г-жа Марти сообщила, что ищет ма-
териал на манто, но пока еще ни на чем не останови-
лась и хотела бы посмотреть двустороннее сукно.
– Взгляни, мама, – шепнула Валентина, – это уж
слишком обыденно.
– Пойдемте в отдел шелков, – предложила г-жа Де-
форж. – Надо же посмотреть их хваленое «Счастье
Парижа».
Мгновение г-жа Марти колебалась. Шелка дороги,
а она поклялась мужу быть благоразумной. Она поку-
пала уже больше часа, и за нею следовала целая гру-
да товаров: муфта и рюш для нее самой, чулки для
дочери. Наконец она сказала приказчику, показавше-
му ей двустороннюю ткань:
– Нет, пойду посмотрю шелка… Все это мне не по
вкусу.
Приказчик взял ее покупки и пошел впереди дам.
В отделе шелка тоже стояла толпа. Особенная дав-
ка была у выставки, воздвигнутой Гютеном; к созда-
нию ее и Муре приложил свою мастерскую руку. Вы-
ставка была устроена в глубине зала, вокруг одной из
чугунных колонн, поддерживавших стеклянный пото-
лок, и походила на водопад тканей, на кипящий поток,
ниспадавший сверху и расширявшийся по мере при-
ближения к полу. Сначала брызгами падали блестя-
щие атласные ткани и нежные шелка: атлас а-ля рэп,
 
 
 
атлас ренессанс, с их перламутровыми переливами
ключевой воды; легкие, кристально прозрачные шел-
ка – «Зеленый Нил», «Индийское небо», «Майская
роза», «Голубой Дунай». За ними следовали более
плотные ткани: атлас мервейё, шелк дюшес, – они бы-
ли более теплых тонов и спускались вниз нарастаю-
щими волнами. Внизу же, точно в широком бассейне,
дремали тяжелые узорчатые ткани, дама, парча, вы-
шитые и затканные жемчугом шелка; они покоились
на дне, окруженные бархатом – черным, белым, цвет-
ным, тисненным на шелку или атласе, – образуя сво-
ими перемежающимися пятнами неподвижное озеро,
где, казалось, плясали отсветы неба и окружающего
пейзажа. Женщины, бледнея от вожделения, накло-
нялись, словно думали увидеть там свое отражение.
Стоя перед этим разъяренным водопадом, они испы-
тывали глухую боязнь, что их втянет поток этой рос-
коши, и в то же время ощущали непреодолимое же-
лание броситься туда и там погибнуть.
– Вот ты где! – сказала г-жа Дефорж, встретив возле
прилавка г-жу Бурделе.
– А, здравствуйте, – отвечала та, пожимая руки да-
мам. – Да, я зашла взглянуть.
– Какая чудесная выставка!.. Прямо греза… А во-
сточная гостиная? Ты видела восточную гостиную?
– Да, да, изумительно!
 
 
 
Но даже и среди этого восторга, который поло-
жительно становился хорошим тоном, г-жа Бурделе,
как практичная хозяйка, сохраняла полное хладно-
кровие. Она внимательно рассматривала кусок «Сча-
стья Парижа» – она пришла сюда единственно затем,
чтобы выгадать на исключительной дешевизне этого
шелка, если он действительно окажется хорошим. По-
видимому, она осталась им довольна, потому что взя-
ла двадцать пять метров, рассчитывая выкроить пла-
тье для себя и пальто для младшей дочери.
– Как? Ты уже уходишь? – спросила г-жа Дефорж. –
Пройдемся еще разок с нами!
– Нет, благодарю, меня ждут дома… Мне не хоте-
лось брать детей в эту давку.
И она ушла вслед за продавцом, который нес куп-
ленные ею двадцать пять метров шелка; он прово-
дил ее до кассы № 10, где молодой Альбер совсем
терял голову: его осаждали покупательницы, требо-
вавшие подсчета. Приказчик, предварительно запи-
сав проданное в книжку, пробрался наконец к кассе и
назвал товар, а кассир вписал его в реестр; затем кас-
сир переспросил продавца для проверки, и чек, вы-
рванный из книжки, был насажен на железное острие,
рядом со штемпелем, которым ставилась отметка об
оплате.
– Сто сорок франков, – сказал Альбер.
 
 
 
Госпожа Бурделе расплатилась и дала свой адрес
– она пришла пешком и не хотела обременять себя
свертком. Позади кассы Жозеф уже завертывал ее
шелк; сверток, брошенный в катящуюся корзину, спу-
стился в отдел доставки на дом, куда теперь, словно
из запруды, с шумом низвергались бесчисленные то-
вары.
Между тем в отделе шелков была такая давка, что
г-же Дефорж и г-же Марти долго не удавалось отыс-
кать свободного продавца. Они стояли в толпе дам,
которые рассматривали материи, щупали их и прово-
дили за этим занятием целые часы, не приходя ни
к какому решению. Особенный успех выпал на долю
«Счастья Парижа» – вокруг него все усиливался тот
порыв увлечения, та внезапная лихорадка, что уста-
навливает моду в один день. Все продавцы только
и отмеривали этот шелк; поверх шляпок вспыхивал
переливающийся блеск развернутых полотнищ, кото-
рые так и мелькали по дубовым метрам, висящим
на медных прутьях; слышался лязг ножниц, резавших
материю безостановочно, едва лишь распаковывали
товар, словно не хватало людей, чтобы удовлетво-
рить ненасытные, протянутые руки покупательниц.
– Это и на самом деле недурно для пяти франков
шестидесяти, – сказала г-жа Дефорж, которой нако-
нец удалось завладеть штукой шелка.
 
 
 
Госпожа Марти и Валентина были разочарованы.
Газеты столько кричали об этом шелке; они рассчи-
тывали увидеть нечто лучшее, нечто из ряда вон вы-
ходящее. В это время Бутмон узнал г-жу Дефорж и,
намереваясь поухаживать за очаровательной женщи-
ной, о неограниченном влиянии которой на хозяина
ходило столько толков, подошел к ней со своей обыч-
ной, несколько грубоватой любезностью. Как! С нею
не занимаются? Это непростительно! Но она долж-
на извинить их, – у них просто голова идет кругом.
И он стал искать для нее стул, смеясь добродушным
смехом, в котором слышалось грубое вожделение, от-
нюдь не казавшееся, по-видимому, неприятным Анри-
етте.
– Глядите-ка, – шепнул Фавье Гютену, вынимая за
его спиной из шкафа коробку с бархатом, – гляди-
те-ка, Бутмон собирается отбить у вас дамочку.
Гютен уже забыл про г-жу Дефорж: так его вывела
из себя старуха; продержав его целых четверть часа,
она купила всего-навсего метр черного атласа на кор-
сет. Во время давки очередность обслуживания уже
не соблюдалась, и продавцы занимались с покупа-
тельницами как придется. Гютен отвечал на расспро-
сы г-жи Бутарель, заканчивавшей обход «Дамского
счастья», где она пробыла уже три часа; но от заме-
чания Фавье он встрепенулся. Как бы не прозевать
 
 
 
любовницу хозяина: ведь он поклялся вытянуть у нее
сто су! Это было бы верхом неудачи, потому что он
еще и трех франков не заработал из-за всех этих ста-
рых дур!
В это время Бутмон громко позвал:
– Господа, кто-нибудь сюда!
Гютен передал г-жу Бутарель свободному в этот мо-
мент Робино:
– Вот, сударыня, обратитесь к помощнику заведую-
щего. Он вам ответит лучше меня.
А сам выскочил и принял от сопровождавшего дам
продавца из отдела шерстяных материй покупки г-жи
Марти. Сутолока, должно быть, повлияла на тонкость
его чутья. Обычно он с первого взгляда узнавал, купит
ли дама что-нибудь и в каком количестве. Он стано-
вился властелином покупательницы, спешил быстро
покончить с нею, чтобы перейти к другой, навязывал
ей товар и убеждал, что знает лучше, чем она сама,
какая ей нужна материя.
– Что вам угодно, сударыня? – спросил он любезно.
И не успела г-жа Дефорж открыть рот, как он уже
продолжал:
– Знаю, понимаю, что вам нужно.
Когда на узком прилавке, среди груды других шел-
ков, была развернута штука «Счастья Парижа», г-
жа Марти с дочерью тоже подошли поближе; Гютен,
 
 
 
несколько обеспокоенный, сообразил, что материя
выбирается для них. Г-жа Дефорж вполголоса давала
советы приятельнице.
– Ну, разумеется, – шептала она, – шелк по пять
шестьдесят – это не то что по десять.
– Он очень мнется, – повторяла г-жа Марти. – Бо-
юсь, что для манто он недостаточно плотен.
Услышав это замечание, продавец вмешался. Он
был преувеличенно вежлив, как человек, который не
может ошибаться:
– Сударыня, тонкость и является достоинством это-
го шелка. Он нисколько не мнется… Это именно то,
что вам нужно.
Убежденные этим заверением, дамы замолчали.
Они взяли шелк в руки и снова принялись его разгля-
дывать, как вдруг почувствовали, что кто-то тронул их
за плечи. Это была г-жа Гибаль; уже целый час бро-
дила она по магазину словно на прогулке и услажда-
ла взор грудами наваленных богатств, но не купила
даже метра коленкора. Снова начались приветствия
и обычная болтовня.
– Как, это вы!
– Да, это я, только меня совсем затолкали.
– Действительно, такая давка, прямо не повернуть-
ся… А как восточная гостиная?
– Восхитительна!
 
 
 
– Какой успех!.. Подождите нас, пойдем вместе на-
верх.
– Нет, благодарю, я только что оттуда.
Гютен ждал, скрывая нетерпение под улыбкой, ни-
когда не сходившей с его губ. Долго ли еще они его
продержат? Женщины, право, совсем не стесняют-
ся; выходит так, что они его просто обкрадывают. На-
конец г-жа Гибаль удалилась, продолжая свою мед-
ленную прогулку, с восхищением обходя и оглядывая
грандиозную выставку шелков.
– На вашем месте я взяла бы готовое манто, – ска-
зала г-жа Дефорж, возвращаясь к «Счастью Пари-
жа», – обойдется гораздо дешевле.
– Да, правда, а то отделка да еще работа… – согла-
силась г-жа Марти. – Кроме того, там такой большой
выбор.
Все трое поднялись. Г-жа Дефорж обратилась к Гю-
тену:
– Будьте добры проводить нас в отдел готовых ве-
щей.
Гютен был ошеломлен – он не привык к таким по-
ражениям. Как! Брюнетка ничего не купила! Чутье об-
мануло его! Оставив г-жу Марти, он обратился к Ан-
риетте, прибегая ко всем уловкам, свойственным хо-
рошему продавцу:
– А вы, сударыня, не желаете ли посмотреть наш
 
 
 
атлас, наш бархат? Товар исключительного качества.
– Благодарю вас, в другой раз, – ответила она спо-
койно, обращая на него так же мало внимания, как и
на Миньо.
Гютену пришлось снова взять покупки г-жи Марти
и идти впереди дам, показывая им дорогу в отдел го-
товых вещей. При этом он, к великому своему огорче-
нию, увидел, что Робино продал г-же Бутарель огром-
ный отрез шелка. Положительно, у него совсем про-
пал нюх – этак он не заработает и четырех су! Под
приятной вежливостью в нем клокотала ярость чело-
века, которого грабят, обирают до нитки.
– Во второй этаж, сударыни, – говорил он, не пере-
ставая улыбаться.
Но дойти до лестницы было нелегко. Густой поток
голов катился по галереям и разливался безбрежной
рекой среди зала. Торговая битва разгоралась, про-
давцы держали в своей власти всю эту толпу женщин,
передавая их друг другу, соревнуясь в поспешности.
Наступило то послеполуденное время, когда перегре-
тая машина идет чудовищным ходом, кружа покупа-
тельниц в вихре покупок, с кровью вырывая у них
деньги. В отделе шелков царило особенное безумие.
«Счастье Парижа» собрало такую толпу, что несколь-
ко минут Гютен не мог продвинуться ни на шаг. Анри-
етта задыхалась; подняв глаза, она увидела наверху
 
 
 
лестницы Муре, который то и дело возвращался на
свой наблюдательный пункт, чтобы полюбоваться по-
бедой. Она улыбнулась, надеясь, что он спустится и
выручит ее. Но он даже не заметил ее в давке; он все
еще был с Валаньоском и торжествующе показывал
ему свое предприятие. Теперь сумятица, царившая
в магазине, заглушала уличный шум: уже не слыш-
но было ни проезжающих мимо извозчиков, ни захло-
пывающихся дверец карет; за пределами мощного гу-
ла, царившего в магазине, оставалось только смут-
ное ощущение необъятного Парижа, того Парижа, ко-
торый будет все время доставлять сюда покупатель-
ниц. В неподвижном воздухе, где дыхание калорифе-
ра умеряло запах материй, гул все нарастал, вбирая
в себя все шумы: бесконечное шарканье ног, одни
и те же фразы, сотни раз повторяющиеся у прилав-
ков, звон золота на меди касс, осажденных толкотнею
кошельков, грохот безостановочно низвергающихся
в подвал корзин, груженных свертками. Все смеша-
лось, окутанное облаком мельчайшей пыли; границы
между отделами стерлись; внизу отдел прикладов ка-
зался положительно затопленным грудами товаров;
подальше, в бельевом, луч солнца, проникший через
витрину с улицы Нев-Сент-Огюстен, напоминал золо-
тую стрелу, вонзившуюся в снег; в отделе перчаток,
в отделе шерстяных товаров густая масса шляпок и
 
 
 
шиньонов преграждала проход в глубь магазина. Да-
же туалетов больше не было видно; выплывали одни
только шляпки, отделанные перьями или лентами, а
среди них черными пятнами выделялись единичные
мужские шляпы; бледные лица женщин приобретали
от усталости и жары прозрачный оттенок камелий. На-
конец, пустив в дело крепкие локти, Гютен пробил до-
рогу следовавшим за ним дамам. Но когда они взо-
шли на лестницу, Анриетта уже не нашла Муре на сво-
ем месте – он решил окунуть Валаньоска в самую гу-
щу толпы, чтобы окончательно оглушить его. Муре и
сам испытывал физическую потребность погрузиться
в эти волны успеха. Он начинал слегка задыхаться, и
это было упоительно; все существо его как бы нежи-
лось в объятиях этой толпы покупательниц.
– Теперь налево, – сказал Гютен, полный предупре-
дительности, несмотря на все возраставшее отчая-
ние.
Наверху была такая же давка. Она распространи-
лась даже на отдел декоративных тканей, обычно са-
мый спокойный. Отделы шалей, мехов, полотен кише-
ли народом. Когда дамы проходили через отдел кру-
жев, они снова встретили знакомых – г-жу де Бов с до-
черью; обе были погружены в созерцание того, что им
показывал Делош. И Гютену со свертком в руке при-
шлось снова остановиться.
 
 
 
– Здравствуйте!.. Я как раз о вас думала.
– А я вас искала. Но как тут найти друг друга, в такой
толпе!
– Великолепно, не правда ли?
– Умопомрачительно, дорогая. Мы еле держимся
на ногах.
– И покупаете?
– Нет, только смотрим. Мы тут присядем, чтобы
немного передохнуть.
Действительно, графиня де Бов, у которой в ко-
шельке денег было ровно столько, чтобы заплатить
извозчику, заставляла вынимать из коробок все сор-
та кружев ради одного удовольствия видеть и трогать
их. Она почуяла в Делоше начинающего продавца,
медлительного и неловкого, который еще не осмели-
вался противиться дамским капризам, и злоупотреб-
ляла его робкой услужливостью; она держала его уже
с полчаса, требуя все новых и новых вещей. Прилавок
был завален, она купала руки в этих вздымающихся
волнах гипюра, валансьена, шантильи, мехельнских
кружев; ее пальцы трепетали от наслаждения, лицо
мало-помалу разгоралось чувственным восторгом. С
нею была Бланш, терзаемая той же страстью, очень
бледная, с опухшим и дряблым лицом.
Тем временем разговор продолжался. Гютен, го-
товый надавать дамам пощечин, стоял неподвижно,
 
 
 
подчиняясь их воле.
– А, вы смотрите такие же галстуки и вуалетки, как
у меня, – сказала г-жа Марти.
Действительно, г-же де Бов с самой субботы не да-
вали покоя кружева г-жи Марти, и она не могла про-
тивиться искушению хотя бы потрогать их, раз уж ску-
дость средств, в которой держал ее муж, не позволя-
ла ей их купить. Слегка покраснев, она пояснила, что
дочери хотелось взглянуть на галстуки из испанских
блондов. Затем прибавила:
– Вы идете в отдел готового платья?.. Тогда до сви-
дания. Хотите, встретимся в восточной гостиной?
– В восточной гостиной? Хорошо! Как она велико-
лепна!
Они расстались, чуть не лишаясь чувств, среди
давки, образовавшейся у прилавков, где по дешевке
торговали прошивками и мелкой отделкой. Делош, до-
вольный, что может снова заняться с покупательница-
ми, стал опустошать перед матерью и дочкой новые
коробки. Среди тесных групп покупательниц, столпив-
шихся у прилавка, медленно прогуливался инспек-
тор Жув, чеканя шаг и выставляя напоказ ордена; он
охранял дорогие и тонкие товары, которые так легко
запрятать в рукав. Проходя позади г-жи де Бов, он с
удивлением заметил, что она совсем погрузила руки
в эти волны кружев, заметил и ее нервозность.
 
 
 
– Теперь направо, – сказал Гютен и двинулся даль-
ше.
Он был вне себя. Мало того, что он пропускает из-
за них столько продаж внизу, – его еще задержива-
ют на каждом повороте! В раздражении Гютена про-
являлась ненависть отделов материй к отделам гото-
вого платья; эти отделы находились в вечной вражде,
оспаривая друг у друга покупательниц, борясь за про-
центы и наградные. Отдел шелков возмущался еще
больше шерстяного, если приходилось отводить в от-
дел готовых вещей даму, которая решила купить ман-
то, предварительно пересмотрев всю тафту и фай.
– Мадемуазель Вадон! – сердито позвал Гютен, до-
бравшись наконец до прилавка.
Но она прошла, не слушая его, поглощенная ра-
ботой. Комната была полна; вереница женщин двига-
лась в одном направлении, входя через дверь отдела
кружев и выходя в отдел полотен; а в это время в глу-
бине комнаты покупательницы, сняв пальто, примеря-
ли вещи, изгибаясь перед зеркалами. Красный трипо-
вый ковер скрадывал шум шагов, за дальностью рас-
стояния сюда из нижнего этажа еле доносились рас-
каты голосов, превращаясь в приглушенный шепот; от
толкотни, царившей среди этой массы женщин, стоя-
ла тяжелая, одурманивающая духота.
– Мадемуазель Прюнер! – крикнул Гютен.
 
 
 
Но она тоже не остановилась, и Гютен процедил
сквозь зубы – так, чтобы его не могли услышать:
– Подлые бабы!
Он ненавидел этих сослуживиц, в особенности по-
тому, что, несмотря на усталость, ему часто приходи-
лось подниматься к ним на верхний этаж, чтобы при-
вести покупательниц; он был взбешен, считая, что они
вытаскивают у него из кармана прибыль. Это была
глухая борьба, в которой продавщицы принимали та-
кое же участие; тоже усталые, вечно на ногах, они уже
забывали о различии полов; оставалась только проти-
воположность интересов, разгоряченных лихорадоч-
ной торговлей.
– Неужели здесь никого нет? – спросил Гютен.
Тут он заметил Денизу. Ее с самого утра заставляли
складывать вещи и уступали ей только сомнительных
покупательниц, которым она к тому же ничего не про-
дала. Увидев Денизу за уборкой огромной кучи одеж-
ды, он узнал ее и поспешил к ней.
– Вот, мадемуазель, займитесь с этими дамами, они
ждут.
Он быстро сунул ей в руки покупки г-жи Марти, ко-
торые ему уже давно надоело таскать. На лице его
снова появилась улыбка, но на сей раз она была пол-
на скрытого злорадства: как опытный продавец, он
понимал, что ставил и дам, и девушку в затрудни-
 
 
 
тельное положение. Между тем Дениза была глубо-
ко взволнована неожиданно представившейся ей воз-
можностью. Гютен уже второй раз появлялся перед
нею как неведомый друг, как нежный брат, всегда го-
товый незаметно спасти ее. Глаза девушки блеснули
благодарностью, она проводила его долгим взглядом,
пока он, работая локтями, прокладывал себе путь, то-
ропясь в свой отдел.
– Я хотела бы манто, – сказала г-жа Марти.
Дениза стала расспрашивать. В каком роде ман-
то? Но покупательница сама не знала, у нее не бы-
ло определенного желания, ей хотелось посмотреть
имеющиеся в магазине модели. Девушка, уже очень
уставшая от работы, утомленная множеством публи-
ки, совсем растерялась: у Корная, в Валони, ей при-
ходилось обслуживать немногочисленную клиентуру;
кроме того, она еще не знала ни количества моделей,
ни их места в шкафах. Поэтому ей пришлось обра-
титься с расспросами к товаркам, а ожидающие дамы
уже стали терять терпение; наконец г-жа Орели заме-
тила г-жу Дефорж, о связи которой с Муре ей, конеч-
но, было известно, и поспешила подойти.
– Сударыня, – спросила она, – с вами кто-нибудь
занимается?
– Да вот барышня, которая там ищет, – ответила Ан-
риетта. – Только она, кажется, не очень опытная; она
 
 
 
что-то ничего не находит.
Заведующая окончательно парализовала Денизу,
заметив вполголоса:
– Видите, вы ничего не умеете делать. Отойдите в
сторону, пожалуйста. – И прибавила вслух: – Мадему-
азель Вадон, манто!
Она не отходила все время, пока Маргарита по-
казывала модели. Продавщица принимала с покупа-
тельницами тон сухой вежливости, держась с непри-
ятной манерой девушки, одетой в шелк, но питающей,
незаметно для себя, зависть и злобу по отношению ко
всем изящно одетым женщинам, с которыми ей посто-
янно приходится соприкасаться. Услышав, что г-жа
Марти хотела бы что-нибудь не дороже двухсот фран-
ков, она сделала презрительную гримасу. О, надо ре-
шиться на большую сумму, за двести франков невоз-
можно найти ничего приличного. И она стала бросать
на прилавок дешевые манто, как бы говоря: «Видите,
какие это жалкие вещи». Г-жа Марти и не осмелива-
лась признать их хорошими. Наклонясь к уху г-жи Де-
форж, она шепнула:
– Не правда ли, лучше, когда прислуживает мужчи-
на?.. С ними гораздо легче.
Наконец Маргарита принесла шелковое манто, от-
деланное стеклярусом. Она отозвалась о нем с почте-
нием. А г-жа Орели подозвала Денизу и заметила:
 
 
 
– Должны же вы хоть на что-то быть годны… На-
киньте его себе на плечи.
Дениза, пораженная в самое сердце, отчаявшись
добиться когда-либо успеха в этой фирме, стояла
неподвижно, опустив руки. Ей, наверное, откажут; де-
ти останутся без хлеба. Гул толпы отдавался в ее
голове, она чувствовала, что шатается, мускулы ее
омертвели от охапок одежды, от этой физической ра-
боты, которой она никогда раньше не знала. Однако
нужно было повиноваться, и она предоставила г-же
Орели драпировать на ней манто, словно на манеке-
не.
– Стойте прямо, – приказала г-жа Орели.
Но не прошло и минуты, как о Денизе забыли. Во-
шел Муре с Валаньоском и Бурдонклем. Он покло-
нился дамам и выслушал их похвалы великолепной
выставке зимних новинок. Особенно много восторгов
выпало на долю восточной гостиной. Валаньоск, за-
канчивавший обход магазина, был скорее удивлен,
чем восхищен, ибо в конце концов, думал этот апа-
тичный пессимист, ведь это не что иное, как скопле-
ние огромного количества коленкора в одном месте.
Бурдонкль же, забыв о своей причастности к фирме,
горячо поздравлял хозяина, стараясь загладить впе-
чатление от своих утренних надоеданий и тревог.
– Да, да, дела идут отлично, я доволен, – повторял
 
 
 
сияющий Муре, отвечая улыбкой на нежные взгляды
Анриетты. – Но я не хочу мешать вам, сударыня.
Тут все взоры снова обратились к Денизе. Она от-
далась в руки Маргариты, и та медленно вертела ее.
– Ну, что скажете? – спросила г-жа Марти Анриетту.
Последняя, как непогрешимый законодатель моды,
решила:
– Неплохо, и фасон оригинальный… Только, мне
кажется, неважно сидит в талии.
– Надо его посмотреть, сударыня, на вас самих… –
вмешалась г-жа Орели. – Вы же понимаете, что на
мадемуазель, которая не блещет фигурой, оно не
может производить должного впечатления. Выпрями-
тесь, мадемуазель, чтобы лучше было видно.
Присутствующие улыбнулись. Дениза побледнела.
Ей было стыдно, что ее превратили в манекен, кото-
рый рассматривают без стеснения, отпуская при этом
шуточки. Г-жа Дефорж, поддавшись антипатии, кото-
рую внушала ей диаметрально противоположная на-
тура Денизы, и раздраженная кротким выражением
лица девушки, зло прибавила:
– Конечно, оно сидело бы лучше, будь платье ма-
демуазель не так мешковато.
И она бросила Муре насмешливый взгляд, как па-
рижанка, которую забавляет нелепый наряд провин-
циалки. Он уловил в этом влюбленном взгляде лас-
 
 
 
ку, торжество женщины, счастливой своей красотой и
умением одеться; как благодарный любовник, он счел
долгом тоже пошутить, несмотря на свое благожела-
тельное отношение к Денизе и на скрытую прелесть,
которую, как знаток женщин, угадывал в ней.
– Не мешало бы ей и причесаться, – шепнул он.
Это было довершением всего. Хозяин соизволил
улыбнуться, и все девицы покатились со смеху. Мар-
гарита разрешила себе легкое кудахтанье, разыгры-
вая сдерживающуюся благовоспитанную барышню.
Клара упустила покупательницу, чтобы нахохотать-
ся всласть; даже продавщицы из полотняного отде-
ла явились сюда, привлеченные смехом. Что касает-
ся дам, они забавлялись более сдержанно, соблю-
дая светские приличия; только величественный про-
филь г-жи Орели не дрогнул от улыбки, словно пре-
красные, буйные волосы и узкие девичьи плечи но-
венькой бесчестили ее отдел. Дениза еще больше по-
бледнела; она стояла среди потешавшихся над нею
людей и чувствовала себя униженной, раздетой, без-
защитной. Чем она провинилась, что они так напа-
дают на ее слишком худенькую фигуру, на слишком
пышную прическу? Но в особенности обидели ее на-
смешки Муре и г-жи Дефорж; она угадывала инстинк-
том их связь, и сердце ее изнемогало от неведомой
боли. Какая она злая, эта дама, если может так обра-
 
 
 
щаться с бедной девушкой, не проронившей ни слова;
а Муре наводил на Денизу такой ужас, что в ней за-
глохли все остальные чувства, в которых она не мог-
ла даже разобраться. Сознавая свою отверженность,
оскорбленная в своей сокровенной женской стыдли-
вости, возмущенная грубой несправедливостью, она
старалась во что бы то ни стало подавить рыдания,
подступавшие к горлу.
– В самом деле, пусть она завтра причешется; это
неприлично, – повторил г-же Орели несносный Бур-
донкль; он сразу невзлюбил Денизу и преисполнился
презрения к ее тщедушной фигурке.
Заведующая подошла наконец к Денизе и, снимая
с нее манто, сказала шепотом:
– Ну и прекрасное же начало, мадемуазель! Если
вы думали показать, на что вы способны… Более бес-
толковой и представить себе нельзя.
Дениза, боявшаяся, как бы у нее не хлынули слезы,
поспешила отвернуться к груде одежды, которую ей
предстояло перенести и рассортировать на прилавке.
Там по крайней мере на нее никто не обращал внима-
ния, а усталость мешала ей думать.
Вдруг она заметила подле себя ту продавщицу из
полотняного отдела, которая еще утром заступилась
за нее. Девушка, видевшая всю сцену, прошептала ей
на ухо:
 
 
 
– Бедняжка, не будьте так чувствительны. Скрой-
те обиду, иначе вам причинят еще немало неприятно-
стей… Я сама из Шартра. Зовут меня Полина Кюньо;
мои родители там мельниками… Ну вот. Меня тоже
съели бы в первые же дни, если бы я поддалась. Му-
жайтесь! Давайте руку; когда вам захочется, мы по-
болтаем по душам.
Это еще больше смутило Денизу. Она украдкой по-
жала протянутую ей руку и поспешила поднять тяже-
лую охапку манто, боясь снова провиниться и навлечь
на себя гнев, если узнают, что у нее нашлась подруга.
Тем временем г-жа Орели собственноручно наки-
нула манто на плечи г-жи Марти, и тотчас же посы-
пались восклицания: «Прекрасно! Восхитительно! Со-
всем другой вид!» Г-жа Дефорж объявила, что лучше-
го и желать нечего. Муре откланялся и ушел, а Вала-
ньоск, заметивший в кружевном отделе г-жу де Бов с
дочерью, направился туда и предложил графине ру-
ку. Маргарита, стоя у одной из касс на втором этаже,
уже перечисляла различные покупки г-жи Марти, ко-
торая, расплатившись, приказала отнести сверток в
свою карету. Г-жа Дефорж нашла все свои покупки в
кассе № 10. Затем дамы снова встретились в восточ-
ной гостиной. Они покидали магазин, изливаясь напо-
следок в восторженных похвалах. Даже г-жа Гибаль
пребывала в состоянии небывалого экстаза.
 
 
 
– Чудесно!.. Изумительно! Кажется, будто попала
на Восток! Не правда ли, настоящий гарем? И недо-
рого!
– А смирнские ковры! Ах! Смирнские! Какие тона,
какая нежность!
– А этот курдистанский, взгляните! Прямо Делакруа,
да и только!
Толпа понемногу редела. Удары колокола, разда-
вавшиеся через каждый час, уже отзвонили две пер-
вые обеденные смены, столы для третьей уже накры-
вались, и в отделах, мало-помалу пустевших, остава-
лись лишь задержавшиеся покупательницы – те, что в
неистовом азарте забыли о времени. Снаружи доно-
сился только стук колес последних извозчиков. В отя-
желевшем рокоте Парижа слышался храп наевшего-
ся обжоры, переваривающего шелка и кружева, по-
лотна и сукна, которыми его пичкали с самого утра.
Внутри, под огнями газовых рожков, которые сверка-
ли в сумерках, освещая последние судороги базара,
магазин представлял собою своеобразное поле бит-
вы, еще теплое от резни тканей. Обессилевшие, изму-
ченные продавцы расположились лагерем среди раз-
громленных столов и прилавков, словно разметанных
порывом бешеного урагана. По галереям нижнего эта-
жа, где беспорядочно громоздились стулья, пробрать-
ся можно было лишь с трудом; в отделе перчаток при-
 
 
 
ходилось перескакивать через целую баррикаду кар-
тонок, наваленных вокруг Миньо; в шерстяном отде-
ле и вовсе было не пройти – Льенар дремал там над
морем кусков материи, среди которого возвышались
наполовину разрушенные груды, похожие на разва-
лины домов, уносимые разлившейся рекой; а даль-
ше, в отделе белья, пол был усыпан точно снегом, –
из салфеток образовался настоящий ледяной затор,
окруженный легкими хлопьями носовых платков. Та-
кой же разгром был и наверху, в отделах второго эта-
жа; на полу валялись груды мехов, кучами громозди-
лось готовое платье, точно солдатские шинели, сбро-
шенные перед боем; кружева и полотна, развернутые,
смятые, валялись как попало, наводя на мысль, будто
здесь раздевалась целая толпа женщин, охваченных
безрассудной похотью. А в подвале магазина, в отде-
ле доставки, работа еще кипела вовсю; отдел был за-
вален свертками, и фургоны не успевали развозить их
по домам. Это было последним сотрясением перегре-
той машины. Покупательницы с особенной яростью
толпами набросились на шелк и опустошили все пол-
ки – там можно было гулять в свое удовольствие, зал
был свободен, весь громадный запас «Счастья Пари-
жа» был искромсан и уничтожен, словно после налета
саранчи. Среди этого опустошения Гютен и Фавье пе-
релистывали чековые книжки и, запыхавшись от толь-
 
 
 
ко что окончившегося сражения, подсчитывали про-
центы. Фавье заработал пятнадцать франков, Гютену
удалось выработать только тринадцать; ему явно не
везло, и он был взбешен. В глазах приказчиков горела
жажда наживы: весь магазин вокруг них точно так же
подводил итоги и пылал той же лихорадкой, в атмо-
сфере грубой веселости, как бывает вечером после
кровавой схватки.
– Ну, Бурдонкль, вы все еще трепещете? – крикнул
Муре.
Он опять стоял на своем излюбленном посту, на
втором этаже, у перил лестницы и смеялся как по-
бедитель, глядя на раскинувшийся перед ним океан
растерзанных материй. Его утренние тревоги, мину-
ты непростительной слабости, о которых никто нико-
гда не узнает, вызывали в нем потребность шумного
торжества. Сражение окончательно выиграно, мелкая
торговля квартала разбита наголову, барон Гартман с
его миллионами и земельными участками побежден.
И, глядя на кассиров, склонившихся над ведомостями
и складывавших длинные колонки цифр, слушая лег-
кое позвякивание золота, падавшего из их рук в мед-
ные чашки, он уже видел «Дамское счастье» безгра-
нично разросшимся, расширившим свои залы и про-
стершим галереи до самой улицы Десятого декабря.
– Теперь вы убедились, что магазин слишком
 
 
 
мал? – продолжал он. – Можно было бы продать
вдвое больше…
Бурдонкль смирился; впрочем, он был очень рад,
что его опасения не оправдались. Но внезапно они
оба сразу стали серьезными. Каждый вечер Ломм,
главный кассир продажи, собирал у себя выручку всех
касс; подсчитав общую сумму, он насаживал на же-
лезное острие листок с дневным отчетом; затем нес
всю выручку наверх в центральную кассу – в портфе-
ле и в мешочках, в зависимости от характера налич-
ности. В этот день преобладала звонкая монета; он
медленно поднимался по лестнице, неся три огром-
ных мешка. Правая рука у него была ампутирована
по локоть, поэтому он прижимал мешки к груди ле-
вой рукой, поддерживая их подбородком. Издали бы-
ло слышно его тяжелое дыхание; нагруженный и ве-
личественный, он проходил мимо исполненных почте-
ния служащих.
– Сколько, Ломм? – спросил Муре.
Кассир ответил:
– Восемьдесят тысяч семьсот сорок два франка де-
сять сантимов!
По «Дамскому счастью» пронеслось радостное
возбуждение. Цифра побежала по магазину. Это бы-
ла самая высокая сумма, какую когда-либо удавалось
выручить за один день магазину новинок.
 
 
 
Вечером, когда Дениза поднималась наверх, чтобы
лечь спать, она вынуждена была опираться о стенку
узкого коридора, проходившего под цинковой крышей.
Едва закрыв дверь своей каморки, она бросилась на
кровать, до того у нее болели ноги. Она долго смот-
рела тупым взором на туалетный столик, на шкаф, на
все убожество меблированной комнаты. Итак, ей суж-
дено жить здесь, а первый ее день оказался таким
ужасным, таким бесконечным! Ни за что не хватит у
нее храбрости начать такой день сызнова. Потом она
заметила, что на ней шелковое платье; эта форма тя-
готила ее. Она решила распаковать свой сундучок и
вдруг почувствовала ребяческое желание снова на-
деть старое шерстяное платьице, висевшее на спин-
ке стула.
Но когда она оделась в свое бедное платье, глубо-
кое волнение стеснило ей грудь; рыдания, сдержива-
емые с утра, внезапно прорвались потоком горючих
слез. Она упала на кровать и, вспомнив о братьях, за-
рыдала; она рыдала, не унимаясь: у нее не хватало
сил раздеться, так она опьянела от усталости и горя.
 
 
 
 
V
 
На следующий день не успела Дениза спуститься в
отдел, как г-жа Орели сухо сказала ей:
– Мадемуазель, вас требуют в дирекцию.
Девушка застала Муре одного в большом кабинете,
обтянутом зеленым репсом. Он вспомнил о Растрепе,
как прозвал ее Бурдонкль; хотя Муре обычно и прези-
рал роль жандарма, ему пришло в голову вызвать Де-
низу, чтобы немножко побранить ее, если она снова
будет одета как провинциалка. Вчера он обернул этот
разговор в шутку, но его самолюбие было задето за-
мечанием г-жи Дефорж, посмеявшейся над внешним
видом его продавщицы. И сейчас в нем жило смутное
чувство, в котором смешивались симпатия и гнев.
– Мадемуазель, – начал он, – мы приняли вас из
уважения к вашему дяде, и не следует ставить нас в
печальную необходимость…
И умолк. Дениза, серьезная, бледная, стояла вы-
прямившись против него, по другую сторону контор-
ки. Шелковое платье теперь уже не было ей велико
– оно красиво облегало ее изящную талию, подчер-
кивая чистые линии девственных плеч; правда, во-
лосы ее, заплетенные в толстые косы, по-прежнему
непокорно торчали во все стороны, но она по край-
 
 
 
ней мере сделала все возможное, чтобы их укро-
тить. Заснув одетой, с полными слез глазами, девуш-
ка проснулась в четвертом часу и устыдилась этого
припадка чувствительности. Она немедленно приня-
лась обуживать платье и провела целый час перед
зеркальцем, расчесывая волосы; однако, несмотря на
все старания, ей так и не удалось справиться с ними.
– Ну, слава богу! – сказал Муре. – Сегодня у вас вид
поприличнее… Только вот эти дьявольские вихры!
Он встал, подошел к ней и поправил прическу тем
же фамильярным жестом, что и г-жа Орели накануне.
– Спрячьте-ка это за ухо – вот так… Шиньон у вас
слишком высок.
Дениза, не открывая рта, позволяла приводить се-
бя в порядок. Несмотря на клятву быть мужественной,
она вся похолодела, входя в кабинет: она была увере-
на, что ее вызывают, чтобы сообщить об увольнении.
И даже явная благожелательность Муре не разубеж-
дала ее; девушка по-прежнему боялась патрона, в его
присутствии ей было не по себе; правда, она объяс-
няла свое состояние вполне естественным смущени-
ем перед могущественным человеком, от которого за-
висит ее судьба. Муре заметил, что она вся трепещет
от прикосновения его рук, и пожалел, что так снисхо-
дительно обращается с нею, ибо больше всего боял-
ся утратить свой авторитет.
 
 
 
– Вообще, мадемуазель, – продолжал он, снова от-
ходя за конторку, отделявшую его от Денизы, – ста-
райтесь следить за своей внешностью. Вы уже не
в Валони, присматривайтесь к нашим парижанкам…
Имени вашего дяди было достаточно, чтобы открыть
вам двери нашей фирмы, и я надеюсь, что вы поста-
раетесь оправдать наши ожидания. Беда вот только
в том, что многие здесь не разделяют моих надежд.
Вы примете это к сведению, не так ли? Оправдайте
же мое доверие.
Он обращался с нею, как с ребенком, и выказывал
больше жалости, чем доброты; но присущий ему ин-
терес ко всякому проявлению женственности просы-
пался в нем от соприкосновения с соблазнительной
женщиной, которая, он чувствовал, рождается в этой
жалкой и неловкой девушке. Она же, пока он читал
ей наставление, заметила портрет г-жи Эдуэн, краси-
вое и правильное лицо которой сосредоточенно улы-
балось из золоченой рамы, и снова почувствовала
дрожь, несмотря на ободряющие слова хозяина. Это
была та самая дама, которую, как передавали в око-
лотке, Муре убил и на ее крови основал свой торго-
вый дом.
Муре все еще говорил.
– Можете идти, – сказал он наконец, сев и снова
взявшись за перо.
 
 
 
Она вышла и вздохнула с облегчением.
С этого дня Дениза стала проявлять много муже-
ства. Несмотря на припадки чувствительности, разум
брал в ней верх, повелевая храбро переносить бес-
помощность и одиночество и весело исполнять вы-
павший на ее долю долг. Она потихоньку шла впе-
ред, прямо к цели, перешагивая через препятствия;
и это выходило у нее просто и естественно, потому
что непобедимая мягкость была сущностью ее нату-
ры.
Сначала ей пришлось преодолевать страшную
усталость от работы. Охапки одежды до того утом-
ляли ей руки, что первые полтора месяца она по но-
чам вскрикивала, когда ей случалось повернуться в
постели: плечи ломило, она была совершенно разби-
та. Но еще больше страдала она от башмаков, грубых
башмаков, которые привезла из Валони и не могла,
по бедности, заменить более легкими. Дениза была
постоянно на ногах, с утра до вечера; если видели,
что она на минуту прислонилась к стене, ей делали
выговор, – дошло даже до того, что ее ноги, малень-
кие девичьи ножки, распухли, словно раздавленные
колодками для пытки; подошвы у нее горели, пятки
покрылись волдырями, содранная кожа прилипала к
чулкам. К тому же ей вообще нездоровилось: все тело
ее ныло от усталости, а неожиданные женские неду-
 
 
 
ги придавали ее коже мертвенную бледность. Однако,
худенькая и слабая с виду, она все терпеливо сноси-
ла, в то время как многим другим продавщицам прихо-
дилось расставаться с магазином, так как работа до-
водила их до профессиональных заболеваний. Готов-
ность страдать, упорная решимость быть мужествен-
ной поддерживали Денизу, и она по-прежнему улыба-
лась и стояла прямо даже тогда, когда готова была
упасть, до конца исчерпав силы, изнемогая от рабо-
ты, которую не вынес бы и мужчина.
Кроме того, Денизу мучило сознание, что весь от-
дел настроен против нее. К физическим страданиям
присоединялась глухая вражда товарок. Два месяца
терпения и кротости не обезоружили их. Колкости, же-
стокие выдумки, всеобщее пренебрежение ранили ее
в самое сердце, а она так жаждала ласки! Над ее зло-
получным дебютом долго потешались; словечки вро-
де «калоша», «дуреха» так и сыпались со всех сторон;
если кому-нибудь случалось прозевать покупательни-
цу, неудачнице говорили, что ей придется отправить-
ся в Валонь; словом, Дениза стала козлом отпуще-
ния для всех сослуживиц. А когда в ней постепен-
но открылась замечательная продавщица, прекрас-
но разбирающаяся в делах магазина, это всех уди-
вило и привело в негодование, и с этих пор девицы
сговорились не оставлять ей ни одной хорошей поку-
 
 
 
пательницы. Маргарита и Клара преследовали ее с
инстинктивной ненавистью и еще крепче сплотились,
чтобы не быть уничтоженными этой новенькой, ко-
торой они опасались, несмотря на все свое напуск-
ное презрение. Что касается г-жи Орели, ее обижала
гордая сдержанность девушки, не вертевшейся око-
ло нее с видом подобострастного любования; поэто-
му она не пресекала злобных выходок своих любимиц
и приближенных, вечно поклонявшихся ей, воскуряв-
ших ей беспрестанную лесть, в которой нуждалась ее
сильная, властная натура. Помощница заведующей,
г-жа Фредерик, одно время, казалось, не участвовала
в заговоре, но это объяснялось, должно быть, простой
оплошностью, потому что вскоре, как только она поня-
ла, какие неприятности может ей причинить ласковое
обращение с Денизой, она стала относиться к девуш-
ке так же недоброжелательно, как и другие. С тех пор
Дениза оказалась совсем одинокой; все яростно на-
бросились на Растрепу, и девушка жила в атмосфере
ежечасной борьбы, употребляя все свое мужество на
то, чтобы как-нибудь удержаться в отделе. Такова бы-
ла теперь ее жизнь. Ей приходилось улыбаться, быть
бодрой и любезной, наряжаться в шелковое платье,
которое ей не принадлежало, тогда как на самом деле
она еле держалась на ногах от усталости, недоедала,
подвергалась скверному обращению и жила под по-
 
 
 
стоянной угрозой безоговорочного увольнения. Ее ка-
морка была единственным прибежищем, единствен-
ным местом, где можно было вволю поплакать, когда
становилось уж слишком тяжело. Но от цинковой кры-
ши, покрытой декабрьским снегом, веяло леденящим
холодом; в постели Денизе приходилось свертывать-
ся в комочек, накрываться всем, что у нее было; да-
же плакать она могла только под одеялом, чтобы ли-
цо не потрескалось от мороза. Муре больше не раз-
говаривал с нею. Когда она в служебное время встре-
чала суровый взгляд Бурдонкля, ее охватывал тре-
пет – она чувствовала в нем исконного врага, который
не простит ей ни малейшей ошибки. Среди этой об-
щей враждебности ее удивляло странное благоволе-
ние инспектора Жува; встречаясь с нею где-нибудь в
сторонке, он улыбался и непременно говорил ей лас-
ковое словцо; дважды он помог ей избежать выгово-
ра, а она, скорее смущенная, чем растроганная его
покровительством, даже не поблагодарила его.
Однажды вечером, после обеда, когда девицы при-
водили в порядок шкафы, Жозеф сказал Денизе, что
ее спрашивает внизу какой-то молодой человек. Она
спустилась, крайне обеспокоенная.
– Смотри-ка! – сказала Клара. – Растрепа-то обза-
велась любовником!
– Уж верно, очень изголодался парень, что по-
 
 
 
льстился на такую, – ответила Маргарита.
Внизу, у входа, Дениза увидела своего брата Жана.
Она раз навсегда запретила ему появляться в магази-
не, ибо это производило очень дурное впечатление.
Но она не решилась выбранить его: он казался поло-
жительно невменяемым. Фуражки на нем не было; он
запыхался, пробежав весь путь от предместья Тампль
до магазина.
– Нет ли у тебя десяти франков? – пролепетал он. –
Дай десять франков, иначе мне конец!
Этот большой ребенок с развевающимися белоку-
рыми волосами, с красивым девичьим лицом так за-
бавно выпалил сию мелодраматическую фразу, что
сестра, конечно, улыбнулась бы, если бы просьба о
деньгах не ставила ее в крайнее затруднение.
– Как! Десять франков? – прошептала она. – Что
случилось?
Он покраснел и объяснил, что встретил сестру од-
ного товарища. Дениза велела ему замолчать; она са-
ма смутилась и не желала больше ничего слушать.
Уже дважды прибегал он к ней так за деньгами; но в
первый раз ему нужно было всего-навсего двадцать
пять су, а в следующий – уже тридцать. Он постоянно
попадал в какие-то истории с женщинами.
– Я не могу дать тебе десять франков, – возразила
она. – Еще не заплачено за содержание Пепе, а денег
 
 
 
у меня в обрез. Едва останется на покупку ботинок,
без которых мне никак не обойтись… В конце концов,
ты безрассуден, Жан. Это очень нехорошо.
– В таком случае я погиб, – повторил он с траги-
ческим жестом. – Послушай, сестричка: она высокая
брюнетка… мы пошли в кафе вместе с ее братом… я
и не подозревал, что угощение…
Дениза снова прервала его, но так как на глаза
милого озорника набежали слезы, она вынула из ко-
шелька десятифранковую монету и сунула ему в руку.
И он тотчас повеселел:
– Я так и знал… Но, честное слово, это последний
раз! Не такой уж я отпетый негодяй.
И, расцеловав ее в обе щеки, точно полоумный, он
побежал со всех ног. Служащие в магазине были оше-
ломлены.
Эту ночь Дениза спала плохо. Со времени ее по-
ступления в «Дамское счастье» забота о деньгах не
давала ей покоя. Она все еще работала за стол и по-
мещение, то есть без определенного жалованья; а так
как сослуживицы отбивали у нее выгодных покупа-
тельниц, ей удавалось платить за пансион Пепе лишь
благодаря тем неважным покупательницам, которые
оставались на ее долю. Она жила в отчаянной нуж-
де – нужде в шелковом платье. Ей часто приходилось
проводить ночь за штопкой белья, за починкой соро-
 
 
 
чек, превратившихся в кружево. Она сама положила
на свои башмаки заплаты – не хуже любого сапожника
– и даже пыталась стирать белье в умывальном тазу.
Но особенно беспокоилась она за свое старое шер-
стяное платье; другого у нее не было, поэтому она вы-
нуждена была надевать его каждый вечер, когда сни-
мала шелковое форменное; и старое платьице изна-
шивалось с ужасающей быстротой; малейшее пятно
вызывало у нее дрожь, малейшая дырочка станови-
лась катастрофой. У Денизы не было ничего, ни гро-
ша, чтобы приобрести хоть что-нибудь из тех мело-
чей, которые необходимы каждой женщине: ей при-
шлось ждать целых две недели, чтобы возобновить
запас ниток и иголок. Поэтому, когда неожиданно по-
являлся Жан со своими любовными историями и рас-
страивал ее бюджет, это было для нее истинным бед-
ствием. Каждая монета в двадцать су, которую он уно-
сил, вырывала целую пропасть. Нечего было и думать
найти где-нибудь завтра эти десять франков. До са-
мого рассвета Денизу терзали кошмары, ей казалось,
что Пепе выгнан на улицу, а сама она выворачивает
омертвевшими пальцами плиты мостовой, чтобы по-
смотреть, нет ли под ними денег.
На следующий день Денизе пришлось особенно
любезно улыбаться и играть роль благовоспитанной
девушки. В их отдел пришли знакомые покупатель-
 
 
 
ницы, и г-жа Орели несколько раз подзывала ее и
набрасывала ей на плечи манто, чтобы показать с
лучшей стороны новый покрой. Изгибаясь с жеман-
ностью, предписываемой модными картинками, Де-
низа думала о сорока франках, которые обещала за-
платить вечером за пансион Пепе. Она еще потерпит
месяц с покупкой ботинок; но даже если прибавить к
оставшимся тридцати франкам те четыре, что она на-
копила по одному су, выйдет все-таки только тридцать
четыре; где же достать еще шесть, чтобы получилась
нужная сумма? Сердце ее изнемогало от этой смерт-
ной муки.
– Обратите внимание, как свободно в плечах, – го-
ворила г-жа Орели. – Это очень изящно, очень удоб-
но… Мадемуазель может даже скрестить руки.
– О, вполне, – подхватывала Дениза, стараясь хра-
нить любезный вид. – Его совсем не чувствуешь… Вы
останетесь довольны, сударыня.
Теперь она упрекала себя за то, что в прошлое вос-
кресенье зашла за Пепе к г-же Гра, чтобы погулять с
ним на Елисейских Полях. Бедный мальчик так редко
выходит с нею! Пришлось купить ему пряников и ло-
паточку, затем сводить в театр марионеток, и не успе-
ла она оглянуться, как истратила двадцать девять су.
Право, Жан настолько поглощен всякими глупостями,
что совсем не думает о малыше. А она – тащи все на
 
 
 
своих плечах!
– Но если оно не нравится вам, сударыня… – про-
должала заведующая. – Мадемуазель, накиньте ро-
тонду, пусть сударыня посмотрит.
И Дениза, с ротондой на плечах, мелкими шажками
прошлась по комнате, говоря:
– В ней очень тепло… Это последняя мода.
До самого вечера, скрывая под необходимой для
продавщицы любезностью свои страдания, промучи-
лась Дениза, придумывая, где бы достать денег. Деви-
цы, заваленные работой, уступили ей одну хорошую
продажу, но был еще только вторник, и до получки на-
до было ждать четыре дня. После обеда она решила
отложить на завтра визит к г-же Гра. Она извинится,
скажет, что ее задержали, а до тех пор, может быть, ей
где-нибудь и удастся наскрести эти шесть франков.
Дениза избегала малейших расходов и поэтому
поднималась к себе спозаранку. Что ей делать на ули-
це, раз у нее нет ни гроша? Кроме того, она была ди-
каркой и по-прежнему боялась большого города: до
сих пор она знала только улицы, прилегающие к ма-
газину. Отважившись иной раз пройтись до Пале-Ро-
яль, чтобы подышать свежим воздухом, она быстро
возвращалась, запиралась в своей каморке и бра-
лась за шитье или стирку. В коридоре, который тя-
нулся во всю длину здания, царило казарменное па-
 
 
 
нибратство: шныряли полуодетые девицы; в бабьих
пересудах и перемывании грязного белья здесь изли-
валась вся мелочная злоба женщин, тративших силы
на бесконечные ссоры и примирения. В течение дня
подниматься наверх было запрещено, поэтому про-
давщицы там только ночевали: приходили вечером,
в самую последнюю минуту, и убегали рано утром,
еще заспанные, не вполне проснувшиеся после то-
ропливого умывания; и эти внезапно появлявшиеся
и столь же внезапно исчезавшие – словно уноси-
мые ветром, промчавшимся по коридору – верени-
цы женщин, уставших от тринадцатичасовой работы,
которая валила их на постель бездыханными трупа-
ми, окончательно превращали мансарды в постоялый
двор, где то и дело сменяются угрюмые и утомлен-
ные путешественники. У Денизы не было подруги. Из
всех девиц только одна – Полина Кюньо – по-друже-
ски относилась к ней; но так как отделы готового пла-
тья и бельевой, помещавшиеся рядом, находились
в открытой войне, дружба двух продавщиц поневоле
ограничивалась лишь несколькими словами, которы-
ми они изредка обменивались на ходу. Полина, прав-
да, была соседкой Денизы и занимала комнату рядом,
справа, но она исчезала сразу же после обеда и воз-
вращалась не раньше одиннадцати, так что Дениза
слышала только, как она укладывается спать, и нико-
 
 
 
гда не встречалась с нею вне часов торговли.
В эту ночь Дениза снова покорилась необходимо-
сти преобразиться в сапожника. Она вертела в руках
башмаки, разглядывала их и соображала, удастся ли
проносить их до конца месяца. Наконец она взялась
пришивать толстой иглой подметки, грозившие вот-
вот оторваться. А тем временем ее воротничок и на-
рукавники мокли в тазу с мыльной водой.
Каждый вечер до нее доносились все те же звуки:
одна за другой возвращались девицы, слышались их
шепот, смех, иногда заглушенные упреки. Затем на-
чинали скрипеть кровати, доносились зевки, и комна-
ты погружались в тяжелый сон. Часто соседка слева
громко разговаривала во сне, и это сначала пугало
Денизу. Быть может, и другие, по ее примеру, бодр-
ствовали, занявшись починкой, хотя это и возбраня-
лось; но делали они это, по-видимому, с такими же
предосторожностями, как и Дениза: старались дви-
гаться неслышно, медленно и не производить ни ма-
лейшего стука, чтобы ничто не нарушало трепетной
тишины.
Прошло уже десять минут после того, как проби-
ло одиннадцать, когда раздался шум чьих-то шагов;
Дениза встрепенулась. Еще одна запоздавшая деви-
ца. Услыхав звук отпираемой рядом двери, Дениза
поняла, что это Полина; минуту спустя она замерла
 
 
 
от удивления: продавщица из отдела белья тихонько
вернулась и постучала к ней.
– Скорей, это я.
Приказчицам было запрещено ходить друг к другу в
комнаты. Поэтому Дениза поспешила отпереть дверь,
чтобы подругу не застигла г-жа Кабен, следившая за
точным соблюдением правил.
– Она там? – спросила Дениза, запирая дверь.
– Кто? Госпожа Кабен? – сказала Полина. – О, этой
я не боюсь! Достаточно ста су – и дело в шляпе… –
И она добавила: – Мне давно хочется поболтать с ва-
ми. Внизу никогда не удается… А сегодня вечером, за
ужином, вы показались мне такой грустной…
Дениза поблагодарила и предложила ей присесть;
внимание Полины растрогало ее. Но она была так
смущена этим неожиданным посещением, что не
успела поставить на пол башмак, который начала за-
шивать, и Полина увидела его. Она покачала головой,
огляделась вокруг и заметила в умывальном тазу во-
ротничок и нарукавники.
– Бедняжка, я так и думала, – сказала она. – Я тоже
прошла через это. В первое время, когда я приехала
из Шартра и отец не высылал мне ни гроша, сколько
мне пришлось перестирать сорочек! Да, да, мне при-
шлось стирать и сорочки! У меня их было только две,
и одна постоянно мокла.
 
 
 
Она села, с трудом переводя дух после быст-
рой ходьбы. Ее широкое лицо с маленькими живыми
глазками и большим мягким ртом дышало добротой,
несмотря на грубость черт. И без перехода, сразу же,
она рассказала Денизе историю своей жизни: о дет-
стве, проведенном на мельнице, об отце, который ра-
зорился на тяжбе и отправил ее в Париж искать сча-
стья с двадцатью франками в кармане; затем о сво-
ей службе сначала в одном из магазинов Батиньоля,
потом в «Дамском счастье», – об ужасном начале, ис-
полненном оскорблений и нужды; наконец, о своей
теперешней жизни: как она зарабатывает по двести
франков в месяц, какие позволяет себе удовольствия.
На ее темно-синем суконном платье, кокетливо стяну-
том в талии, блестели непритязательные украшения:
брошь и цепочка от часов; она улыбалась из-под бар-
хатного тока, украшенного большим серым пером.
Денизе стало стыдно за свой башмак. Она густо по-
краснела и пролепетала что-то в оправдание.
– Да это и со мной случалось! – повторила Поли-
на. – Я ведь старше вас, мне двадцать шесть с поло-
виной, хотя это и незаметно… Расскажите-ка о себе.
И Дениза не устояла перед этой дружбой, предло-
женной так чистосердечно. В нижней юбке, со старой
шалью на плечах она присела рядом с нарядной По-
линой, и между ними завязалась дружеская беседа.
 
 
 
В комнате можно было замерзнуть; холод, казалось,
струился по стенам мансарды, голым, как в тюрьме;
но, увлекшись признаниями, девушки не замечали,
как коченели у них пальцы. Понемногу Дениза разот-
кровенничалась, стала говорить о Жане и Пепе, пове-
дала, как мучит ее забота о деньгах, и это привело к
разговору о продавщицах готового платья. Полина так
и разразилась:
– Ах, паршивки! Если бы они вели себя по-товари-
щески, вы могли бы зарабатывать больше ста фран-
ков.
– Все меня ненавидят, и я даже не знаю, за что, –
говорила Дениза, заливаясь слезами. – Вот и госпо-
дин Бурдонкль беспрестанно следит за мной, чтобы
поймать на ошибке, как будто я ему жить мешаю… И
только дядюшка Жув…
Полина прервала ее:
– Эта старая обезьяна инспектор! Ах, дорогая, не
верьте ему!.. Знаете, мужчины с такими большими но-
сами… Хоть он и чванится тем, что у него много ор-
денов, однако про него рассказывают одну историю,
которая случилась у нас, в бельевом… Но что вы за
ребенок, можно ли так убиваться! Ведь это несчастье
быть такой чувствительной! Право же, то, что проис-
ходит с вами, происходит со всеми; с вас просто берут
вступительный взнос.
 
 
 
Она взяла Денизу за руку и в сердечном порыве об-
няла ее. Вопрос денежный, конечно, сложнее. Бедная
девушка не в состоянии содержать двух братьев, пла-
тить за пансион маленького и угощать любовниц стар-
шего, когда на ее долю остаются лишь крохи, которы-
ми пренебрегли другие; жалованье же она, вероятно,
начнет получать не раньше марта, после того как в
магазине пройдет годовой отчет.
– Слушайте, так вы долго не выдержите, – сказала
Полина. – На вашем месте я бы…
Из коридора донесся какой-то шум, и они умолкли.
Это, вероятно, Маргарита, про которую говорили, буд-
то она по ночам бродит в одной сорочке и подслуши-
вает, что делается у других. Полина, не выпуская руки
подруги, смотрела на нее с минуту молча, насторожив
слух. Затем она продолжала очень тихо, стараясь го-
ворить мягко и убедительно:
– На вашем месте я бы кого-нибудь взяла.
– Как это «взяла»? – прошептала Дениза, ничего не
понимая.
Но, сообразив, в чем дело, она отдернула руку в
полной растерянности. Этот совет напугал ее, как но-
вая мысль, которая никогда раньше не приходила ей
в голову и преимуществ которой она не понимала.
– О нет! – ответила она просто.
– Тогда вам не обернуться, уж я вам говорю!.. – про-
 
 
 
должала Полина. – Считайте: сорок франков за ма-
ленького да по сто су время от времени старшему;
кроме того, не можете же вы постоянно быть одетой
как нищенка и носить башмаки, над которыми поте-
шаются наши девицы; что ни говорите, эти башмаки,
безусловно, вредят вам… Возьмите кого-нибудь, вам
станет гораздо легче.
– Нет, – повторила Дениза.
– Ну, вы нерассудительны… Этого не миновать, до-
рогая, и это так естественно. Мы все прошли через
это. Я, например, тоже служила без жалованья, как и
вы. Сидела без гроша. Конечно, меня кормили, предо-
ставляли мне ночлег; но ведь надо еще одеться, да и
вообще, нельзя же сидеть без гроша в четырех стенах
и плевать в потолок. Вот и приходится идти на это…
И она заговорила о своем первом любовнике, клер-
ке поверенного; она познакомилась с ним во время
прогулки в Медонском лесу. После него она сошлась
с почтовым чиновником. Наконец, с осени она стала
бывать у продавца из «Бон-Марше», высокого, очень
милого молодого человека; они проводят теперь все
свободное время вместе. Но правда – у нее никогда
не бывало больше одного сразу. Она честная девуш-
ка, и ее возмущают рассказы о девках, которые отда-
ются первому встречному.
– Я советую вам это вовсе не затем, чтобы толкнуть
 
 
 
вас на дурной путь, – живо продолжала она. – Мне
самой не хотелось бы, чтобы меня повстречали где-
нибудь в обществе вашей Клары и подумали бы, что
я развратничаю, как она. Но когда спокойно живешь с
кем-нибудь одним, тут уж упрекать себя, право, не в
чем… Вам это кажется гадким?
– Нет, – ответила Дениза. – Мне это просто не по
душе, вот и все.
Снова наступило молчание. Девушки улыбались
друг другу, взволнованные тихой беседой.
– Ведь сначала надо почувствовать к человеку рас-
положение, – продолжала Дениза, слегка зарумянив-
шись.
Полину это замечание крайне удивило, но в конце
концов она рассмеялась и, снова обняв подругу, ска-
зала:
– Ах, дорогая моя, бывает ведь и так, что встре-
тишь человека, а он тут же тебе и понравится. Какая
вы смешная! Никто же вас не станет принуждать… Ну
вот, хотите, Божэ свезет нас в воскресенье за город?
Он прихватит с собой кого-нибудь из приятелей.
– Нет, – повторила Дениза с кротким упрямством.
Полина больше не настаивала. Каждый волен по-
ступать, как ему заблагорассудится. Ее слова были
подсказаны добротой – она искренне огорчалась, ви-
дя, что ее товарка так несчастна. Пробило двена-
 
 
 
дцать, и она поднялась, собираясь к себе. Но пе-
ред уходом она заставила подругу взять у нее шесть
франков, которых той недоставало, и умоляла не бес-
покоиться и не возвращать их до тех пор, пока Дениза
не станет зарабатывать больше.
– А теперь, – прибавила Полина, – потушите свечу,
чтобы не видно было, какая дверь отворилась… По-
том зажжете снова.
Уже в темноте они еще раз пожали друг другу руки.
Полина тихонько выскользнула и, лишь слегка про-
шуршав юбкой, бесшумно вошла к себе, не потрево-
жив разбитых усталостью женщин, спавших в других
каморках.
Прежде чем лечь, Дениза хотела покончить с по-
чинкой башмака и постирать. Наступила ночь, и холод
стал резче, но она не чувствовала его: слишком взвол-
новал ее разговор с Полиной. Не то чтоб она была
возмущена: люди вольны устраивать свою жизнь так,
как считают нужным, если они одиноки и свободны.
Она никогда не следовала предвзятым идеям, и ес-
ли вела жизнь честной девушки, так только подчиня-
ясь голосу благоразумия, к тому же и натура у нее бы-
ла здоровая. Около часа ночи она наконец легла. Нет,
она ни в кого не влюблена. Тогда чего же ради пор-
тить себе жизнь и отрекаться от материнской самоот-
верженности, с какою она посвятила себя братьям?
 
 
 
Однако ей не спалось; жаркий трепет поднимался к
затылку, и в бессоннице перед ее закрытыми глазами
проходили неясные образы, исчезавшие во мраке.
С этого дня Дениза начала интересоваться любов-
ными делами товарок. Вне часов напряженной ра-
боты девицы жили в постоянной мечте о мужчинах.
Сплетням не было конца; воскресные приключения
занимали продавщиц в течение целой недели. Клара
была предметом всеобщего негодования: по слухам,
она находилась на содержании сразу у троих, не счи-
тая целой вереницы случайных любовников; она ста-
ралась работать как можно меньше, презирая деньги,
которые получала в магазине, так как зарабатывала
куда больше в другом месте и притом более приятным
способом, а служить она продолжала только для то-
го, чтобы скрыть свой образ жизни от семьи. Она жи-
ла в вечном страхе перед отцом, который грозил при-
ехать в Париж и переломать ей руки и ноги своими
деревянными башмаками. Маргарита, наоборот, вела
себя прилично, любовника за ней не знали; это было
удивительно, если принять во внимание разговоры,
которые ходили о ее прошлом – о родах, скрыть кото-
рые она приехала в Париж; как же она могла произ-
вести на свет ребенка при таком добронравии? Неко-
торые говорили, что это была простая случайность,
а теперь, мол, Маргарита бережет себя для какого-то
 
 
 
двоюродного братца из Гренобля. Девицы прохажи-
вались даже насчет г-жи Фредерик и приписывали ей
интимные отношения с важными особами, – дело в
том, что никто ничего не знал о ее сердечных делах;
по вечерам угрюмая вдова куда-то исчезала с озабо-
ченным видом, и никому не было известно, куда она
так спешит. Что касается вожделений г-жи Орели, ее
мнимой ненасытности по отношению к покорным юн-
цам, – все это были, конечно, пустые россказни, ко-
торые выдумывались смеха ради недовольными про-
давщицами. Быть может, заведующая и проявила ко-
гда-то более чем материнскую любовь к одному из
товарищей своего сына, но теперь в магазине нови-
нок она слыла женщиной серьезной, которую уже не
занимают подобные глупости. Из каждых десяти де-
виц у девяти были любовники, поэтому вечером воз-
ле подъезда магазина собиралась целая толпа ожи-
дающих: на площади Гайон и вдоль улиц Мишодьер и
Нев-Сент-Огюстен выстраивалось, точно на карауле,
множество мужчин, искоса поглядывавших на двери;
и когда приказчицы начинали выходить, каждый под-
ходил к своей возлюбленной, брал ее под руку, и па-
рочки исчезали, спокойно, по-супружески болтая.
Но больше всего смущало Денизу то, что она
невзначай разгадала тайну Коломбана. Во всякое
время дня она видела его на противоположной сто-
 
 
 
роне улицы, на пороге «Старого Эльбёфа»; он стоял
и не спускал глаз с девиц из отдела готового платья.
Когда он замечал, что Дениза следит за ним, он крас-
нел и отворачивался, словно опасался, как бы она не
выдала его Женевьеве, хотя, с тех пор как Дениза по-
ступила в «Дамское счастье», между Бодю и его пле-
мянницей прекратились всякие отношения. Сначала
она думала, судя по безнадежно влюбленному виду
Коломбана, что он увлечен Маргаритой – ведь Марга-
рита вела себя примерно, ночевала в магазине и не
отличалась сговорчивостью. Но каково же было изум-
ление Денизы, когда она с несомненностью установи-
ла, что пылкие взгляды приказчика обращены к Кла-
ре! Коломбан уже несколько месяцев пылал страстью
и любовался этой девушкой, стоя на противополож-
ном тротуаре и не решаясь на признание. Подумать
только – какая-то девка с улицы Луи-ле-Гран, потас-
кушка, к которой он всегда мог бы подойти, прежде
чем она уйдет под руку с новым мужчиной, как это бы-
вало каждый вечер! Сама Клара, по-видимому, и не
подозревала о своей победе. Открытие это встрево-
жило и огорчило Денизу. Неужели любовь такая глу-
пая штука? Этот юноша, которому счастье само шло
в руки, коверкает свою жизнь и влюбляется в распут-
ную девку, поклоняется ей как святой! И с этого дня
сердце Денизы сжималось всякий раз, как за зелено-
 
 
 
ватыми стеклами «Старого Эльбёфа» она различала
бледное, страдальческое лицо Женевьевы.
Дениза думала об этом по вечерам, наблюдая, как
девицы расходятся в сопровождении своих возлюб-
ленных. Те, которые не ночевали в «Дамском сча-
стье», исчезали до следующего утра и потом приноси-
ли с собой какой-то чужой запах, что-то волнующее и
таинственное. Девушке не раз приходилось отвечать
улыбкой на дружеский кивок Полины, которую Божэ
ежедневно поджидал в половине девятого у фонтана
на площади Гайон. Выйдя после всех и прогулявшись,
как всегда, в одиночестве, Дениза возвращалась пер-
вой, работала или спала, но ее снедало любопытство,
желание вкусить неведомой парижской жизни, и в го-
лове ее роились мечты. Конечно, она не завидова-
ла этим девицам, она была счастлива своим одино-
чеством, своей нелюдимостью, служившей ей убежи-
щем; но воображение увлекало ее, стремилось мно-
гое разгадать, рисовало увеселения, о которых без
конца говорили в ее присутствии, – кафе, рестораны,
театры, воскресные прогулки по реке или поездки в
загородные кабачки. Все это утомляло ее мозг, будило
желания, которые, однако, заглушались усталостью;
и ей казалось, что она уже пресыщена развлечения-
ми, которых никогда еще не вкушала.
Впрочем, в ее существовании, заполненном тру-
 
 
 
дом, оставалось мало места для опасных мечтаний. В
магазине продавцы и продавщицы, изнуренные три-
надцатичасовой работой, и не помышляли о нежно-
стях по отношению друг к другу. Если вечная борьба
из-за денег и не сглаживала разницы полов, то бес-
престанной толкотни, от которой шумело в голове и
ломило все тело, было достаточно, чтобы убить же-
лание. Среди враждебных или дружелюбных отноше-
ний, складывавшихся между мужчинами и женщина-
ми, среди бесконечных стычек одного отдела с дру-
гим едва можно было насчитать несколько любовных
связей. Люди были здесь только колесами, частицами
работающей полным ходом машины; они отрекались
от своего «я», объединяя силы в этом огромном и ба-
нальном фаланстере. Только вне магазина возобнов-
лялась личная жизнь, и тогда резко вспыхивали про-
буждающиеся страсти.
Однако Дениза увидела однажды, как Альбер
Ломм, сын заведующей, сунул записку в руку продав-
щицы из бельевого, предварительно прогулявшись
несколько раз с равнодушным видом по отделу. Под-
ходило время затишья в торговле, продолжающееся с
декабря по февраль, и у Денизы бывали передышки,
часы, когда она ждала покупателей, стоя без дела и
устремив взгляд в глубь магазина. Продавщицы отде-
ла готового платья дружили главным образом с про-
 
 
 
давцами из кружевного, но дружба эта не шла даль-
ше шуточек, которыми они обменивались вполголо-
са. Помощник заведующего кружевным отделом был
большой озорник и преследовал Клару нескромными
признаниями просто смеха ради, так как в глубине ду-
ши был настолько равнодушен к девушке, что даже
не стремился с ней встретиться вне магазина; все эти
молодые люди и девицы обменивались многозначи-
тельными взглядами, перебрасывались от прилавка к
прилавку словечками, смысл которых был понятен им
одним, а порою даже и болтали исподтишка, задум-
чиво повернувшись вполуоборот друг к другу, чтобы
обмануть грозного Бурдонкля. Что касается Делоша,
то он долгое время ограничивался тем, что с улыбкой
поглядывал на Денизу; но потом осмелел и, толкнув
ее разок локтем, шепнул нежное словечко. В тот са-
мый день, когда она заметила, как сын г-жи Орели пе-
редал записку девице из бельевого, Делош, не при-
думав никакой иной любезности, спросил Денизу, хо-
рошо ли она позавтракала. Юноша тоже видел, как
мелькнула белая бумажка; он взглянул на Денизу, и
оба покраснели при мысли об интриге, начавшейся у
них на глазах.
Под этими теплыми дуновениями, мало-помалу
пробуждавшими в ней женщину, Дениза была по-
прежнему спокойна, как ребенок. Лишь от встреч с Гю-
 
 
 
теном слегка волновалось ее сердце. Впрочем, она
думала, что в ней говорит только признательность; ей
казалось, что она просто тронута вежливостью моло-
дого человека. Но стоило ему привести в отдел по-
купательницу, как Дениза тотчас смущалась. Неодно-
кратно, возвращаясь от кассы, она, к собственному
удивлению, делала крюк и без всякой надобности про-
ходила через отдел шелков, и тогда грудь ее вздыма-
лась от волнения. Однажды после полудня она встре-
тила там Муре, который, казалось, с улыбкой сле-
дил за нею. Он больше не интересовался Денизой и
только время от времени говорил ей несколько слов:
то давал совет по части туалета, то подшучивал над
неловкостью девушки, над ее нелюдимостью, делав-
шей ее похожей на мальчишку-подростка; он прихо-
дил к убеждению, что ему, избалованному женским
вниманием, никогда не удастся вызвать ее на кокет-
ство, несмотря на всю его опытность; он даже под-
трунивал над этим и снисходил до того, что поддраз-
нивал девушку, не желая, однако, признаться себе в
том, что маленькая продавщица с такими забавны-
ми вихрами смущает его. Перед этой немой усмеш-
кой патрона Дениза трепетала, словно провинившись
в чем-то. Уж не знает ли он, зачем она попала в от-
дел шелков, тогда как она и сама не может себе объ-
яснить, что заставляет ее делать такой крюк?
 
 
 
А Гютен, казалось, и не замечал благодарных взгля-
дов девушки. Продавщицы были не в его вкусе; он де-
лал вид, что презирает их, и больше чем когда-либо
хвастался своими необычайными похождениями с по-
купательницами: одна баронесса по уши влюбилась в
него у прилавка с первого же взгляда, а недавно же-
на какого-то архитектора упала в его объятия, когда
он зашел к ней по поводу ошибки, допущенной при
отмеривании материи. Но под этим нормандским ба-
хвальством он скрывал свои связи с девками, которых
подбирал в пивных или кафешантанах. Как и всех мо-
лодых приказчиков, его безудержно тянуло к бесша-
башному мотовству; всю неделю он с упорством скуп-
ца бился в своем отделе ради удовольствия выбро-
сить в воскресенье деньги на ветер в ресторанах, на
скачках и на балах; он никогда не экономил, никогда
не копил, а тратил деньги, как только получал их, и
жил, нимало не заботясь о завтрашнем дне. Фавье
в его похождениях не участвовал. Тесно связанные в
магазине, они раскланивались на пороге и уже боль-
ше не виделись до утра; да и многие другие продав-
цы, работавшие в тесном общении, точно так же пе-
реставали интересоваться друг другом, как только пе-
реступали порог магазина. Впрочем, близким товари-
щем Гютена был Льенар. Они жили в одной гостинице,
именуемой «Смирнской», на улице Сент-Анн; это был
 
 
 
мрачный дом, сплошь заселенный торговыми служа-
щими. Утром они приходили вместе; вечером тот из
них, кто, приведя в порядок свой прилавок, освобож-
дался первым, поджидал другого на улице Сен-Рок
в кафе «Сен-Рок» – маленьком заведении, где обыч-
но собирались приказчики из «Дамского счастья». Тут
они пили, пели и играли в карты в облаках табачного
дыма. Они частенько засиживались там и не расхо-
дились до часу ночи, пока усталый владелец кафе не
выставлял их за дверь. Впрочем, уже с месяц наши
приятели трижды в неделю проводили вечера в кабач-
ке на Монмартре; они завлекали туда товарищей и со-
действовали успеху последней жертвы Гютена, маде-
муазель Лоры, толстой певицы, талант которой прия-
тели подкрепляли таким стуком тростей и такими воп-
лями, что уже два раза пришлось вмешаться полиции.
Так прошла зима; Денизе было наконец положено
жалованье: триста франков. Да и пора было: ее гру-
бые башмаки окончательно отказались служить. По-
следний месяц она даже избегала выходить на улицу,
чтобы они внезапно не развалились.
– Боже, ну и грохот же вы поднимаете, мадемуа-
зель, своими сапогами, – не раз с раздражением гово-
рила г-жа Орели. – Это невыносимо… Что у вас такое
на ногах?
В тот день, когда Дениза появилась в суконных бо-
 
 
 
тинках, за которые заплатила пять франков, Марга-
рита и Клара принялись вполголоса выражать свое
изумление, но так, чтобы все слышали.
– Гляди-ка, Растрепа-то рассталась со своими ка-
лошами, – сказала одна.
– Да, да, – отвечала другая, – и небось плачет по
ним… Ведь это были еще калоши ее маменьки.
Надо сказать, что с некоторого времени Дениза
стала предметом всеобщего негодования. В отделе в
конце концов открыли ее дружбу с Полиной, и в этой
привязанности к продавщице из враждебного отдела
усмотрели вызов. Девицы толковали об измене и об-
виняли Денизу в том, что она передает каждое самое
пустячное слово. Война отделов готового платья и бе-
льевого разгорелась с новой силой – никогда еще не
доходила она до такой неистовой злобы; приказчицы
обменивались словечками, ранившими как пуля, а од-
нажды вечером позади картонок с рубашками даже
раздалась пощечина. Быть может, эта давняя распря
происходила из-за того, что продавщицы из бельево-
го отдела носили шерстяные платья, тогда как деви-
цы из отдела готовых нарядов были одеты в шелк; во
всяком случае, приказчицы из бельевого делали вид,
что они девушки честные и возмущены своими сосед-
ками; а факты подтверждали их правоту, ибо было за-
мечено, что шелк до некоторой степени развращаю-
 
 
 
ще влияет на продавщиц готового платья. Клару по-
носили за толпу любовников; даже Маргариту попрек-
нули ее ребенком, а г-жу Фредерик обвиняли в тайных
любовных похождениях – и все из-за этой дряни Де-
низы!
– Барышни, без грубостей, ведите себя прилично! –
говорила г-жа Орели, сохраняя серьезный вид коро-
левы, господствующей над своим разбушевавшимся
маленьким царством. – Нельзя так себя ронять!
Она предпочитала держаться в стороне. Однажды,
отвечая на вопрос Муре, она призналась, что девицы
одна хуже другой. Но, узнав от Бурдонкля, что он за-
стал ее сына в подвале, в то время когда тот обни-
мал продавщицу из бельевого отдела, ту самую, кото-
рой молодой человек сунул записку, г-жа Орели при-
шла в негодование. Это чудовищно! И она безапелля-
ционно обвинила бельевой отдел в том, что он зама-
нил Альбера в сети; да, этот удар направлен против
нее лично; это ее хотят осрамить, совращая неопыт-
ного мальчика, после того как убедились, что ее от-
дел безупречен. Она кричала так громко только для
того, чтобы замести следы: относительно сына у нее
не было никаких иллюзий – она знала, что он спо-
собен на любую глупость. Дело чуть было не приня-
ло серьезного оборота, ибо в нем оказался замешан-
ным и перчаточник Миньо: он был приятелем Альбе-
 
 
 
ра и одаривал его любовниц, которых Альбер направ-
лял к нему, – простоволосых девиц, часами рывших-
ся в картонках. Вдобавок всплыла какая-то история
со шведскими перчатками, подаренными продавщи-
це из бельевого, но в этом так разобраться и не уда-
лось. Наконец скандал был замят из уважения к заве-
дующей отделом готового платья, о которой сам Муре
отзывался с почтением. Бурдонкль удовольствовался
тем, что спустя неделю под каким-то предлогом уво-
лил приказчицу, виновную в том, что она позволила
себя обнимать. Эти господа смотрели сквозь пальцы
на разврат вне «Счастья», но в магазине не терпели
ни малейшей вольности.
В результате больше всех пострадала Дениза. Г-
жа Орели, хотя и достаточно знала ее, затаила на
нее глухую злобу. Она видела, как Дениза шутила
с Полиной, и решила, что девушка насмехается над
ней, сплетничая о любовных проделках ее сына. И
с этих пор г-жа Орели окружила Денизу еще более
глухой стеной вражды. Уже давно заведующая заду-
мала устроить со своими подчиненными воскресную
прогулку в Риголь, близ Рамбуйе, где она купила дом
на первые же свои сбережения – сто тысяч франков,
которые ей удалось отложить; теперь она вдруг ре-
шила наказать Денизу, открыто отстранив ее от уча-
стия в прогулке, – Дениза оказалась единственной,
 
 
 
не удостоившейся приглашения. Уже за две недели
до намеченного дня в отделе только и было разгово-
ров, что об этой поездке: поглядывали на небо, ра-
довались жаркому майскому солнцу, заранее распре-
деляли каждый час предстоящего дня, предвкушали
всевозможные удовольствия, катание на осликах, мо-
локо, черный хлеб. И самое забавное, что будут од-
ни только женщины! У г-жи Орели вошло в обыкнове-
ние отправляться по праздникам на прогулки в дам-
ском обществе; она так не привыкла к семейной об-
становке, чувствовала себя так неуютно, так неловко
в те редкие вечера, когда ей случалось обедать вме-
сте с мужем и сыном, что предпочитала в таких слу-
чаях не заниматься хозяйством, а обедать в ресто-
ране. Ломм тоже улетучивался, радуясь возможности
вкусить холостяцкой жизни; Альбер, не отставая от
родителей, убегал к своим потаскушкам. Таким обра-
зом, отвыкнув от семейного очага, чуждаясь друг дру-
га и изнывая от тоски по воскресеньям, когда приходи-
лось проводить время вместе, все трое пользовались
своей квартирой как обычной гостиницей, куда прихо-
дят только ночевать. Когда возникла мысль о поезд-
ке в Рамбуйе, г-жа Орели просто объявила, что при-
личия не позволяют Альберу принять в ней участие
и что Ломм-отец поступил бы очень тактично, если
бы тоже отказался; мужчины были в восторге от этого
 
 
 
решения. Тем временем долгожданный день прибли-
жался, и девицы щебетали без умолку, рассказывая
друг другу, какие они готовят туалеты, словно собира-
лись путешествовать по меньшей мере полгода. Де-
низе, отверженной, бледной и подавленной, приходи-
лось слушать все эти разговоры.
– Вы на них сердитесь? – сказала ей однажды
утром Полина. – А я на вашем месте поддела бы их.
Они развлекаются, и я стала бы развлекаться, черт
возьми!.. Поедемте с нами в воскресенье, Божэ пове-
зет меня в Жуенвиль.
– Нет, благодарю, – ответила девушка со спокой-
ным упорством.
– Но почему же?.. Вы все еще боитесь, что вас возь-
мут силой?
И Полина добродушно рассмеялась. Дениза тоже
улыбнулась. Она отлично знает, как это происходит:
именно на таких-то вот прогулках девушки и знакомят-
ся со своим первым возлюбленным, с тем приятелем,
которого приводят как бы невзначай; она не хочет это-
го.
– Ну хорошо, – сказала Полина, – клянусь вам, что
Божэ никого не приведет. Мы будем только втроем…
Раз вы не хотите, я сватать вас не стану, будьте спо-
койны.
Дениза колебалась; ей так хотелось поехать, что
 
 
 
волна крови прилила к ее лицу. С тех пор как ее то-
варки принялись расхваливать деревенские развле-
чения, она задыхалась, охваченная потребностью ви-
деть безбрежное небо, она мечтала о густой траве,
доходящей до груди, о гигантах-деревьях, тень кото-
рых падала бы на нее подобно прохладной струе.
Воспоминания о детских годах, проведенных на соч-
ных пастбищах Котантена, пробуждались в ней вме-
сте с тоской по солнцу.
– Ну что ж, поедемте, – сказала она наконец.
Уговорились обо всем. Божэ должен встретить де-
вушек в восемь часов на площади Гайон; оттуда они
на извозчике поедут на Венсенский вокзал. Поскольку
двадцать пять франков жалованья, которые получала
Дениза в месяц, поглощались детьми, она могла лишь
слегка освежить свое старое черное шерстяное пла-
тье, отделав его оборкой из поплина в мелкую клет-
ку; она сама смастерила себе шляпу, обтянув каркас
шелком и украсив ее голубой лентой. В этом простом
наряде она казалась совсем юной – точно чересчур
быстро вытянувшаяся девочка; одета она была бед-
но, но чистенько; обильная роскошь волос, подчерки-
вавшая убогость шляпки, немного смущала ее. Поли-
на, напротив, разоделась в весеннее шелковое пла-
тье в фиолетовую и белую полоску; на ней был соот-
ветствующих тонов ток, украшенный перьями, побря-
 
 
 
кушки на шее и руках, – она производила впечатление
вырядившейся богатой лавочницы. Этим воскресным
шелком она как бы вознаграждала себя за всю неде-
лю, когда поневоле должна была ходить в шерстя-
ном платье; Дениза же, таскавшая форменные шелка
с понедельника до субботы, наоборот, возвращалась
по воскресеньям к своему изношенному, нищенскому
шерстяному платьицу.
– Вот и Божэ, – сказала Полина, указывая на рос-
лого парня, поджидавшего у фонтана.
Она представила своего возлюбленного, и Дениза
тотчас же почувствовала себя непринужденно – таким
славным он ей показался. У Божэ, громадного, мед-
лительного и сильного как бык, было длинное лицо
типичного фламандца с ребячливо смеющимися пу-
стыми глазами. Он родился в Дюнкерке, в семье тор-
говца; в Париж он приехал потому, что его чуть ли не
выгнали из дома отец и старший брат, считавшие его
круглым дураком. Однако в «Бон-Марше» он зараба-
тывал три с половиной тысячи франков. Человек он
был недалекий, но для продажи полотна вполне при-
годный. Женщины находили его очень милым.
– Где же извозчик? – спросила Полина.
Пришлось идти до самого бульвара. Солнце уже
начинало припекать; мостовая сияла под улыбкой
прекрасного майского утра; небо было безоблачно,
 
 
 
в кристально прозрачном голубом воздухе разлива-
лось веселье. Губы Денизы приоткрылись в неволь-
ной улыбке; она глубоко дышала, ей казалось, что
грудь ее освобождается от удушья, длившегося це-
лых полгода. Наконец-то она не чувствует вокруг себя
спертого воздуха, ее не давят тяжелые камни «Дам-
ского счастья»! Впереди – целый день на вольном воз-
духе. У нее словно прибавилось здоровья; все суще-
ство ее безудержно ликовало, и она отдавалась этой
радости непосредственно, как девчонка. Однако уже
в пролетке, когда Полина смачно поцеловала свое-
го возлюбленного в губы, Дениза смутилась и отвела
глаза в сторону.
– Посмотрите-ка, – сказала она, не отрываясь от
окошка, – вон господин Ломм… Как он торопится!
– И валторну с собой тащит, – заметила Полина,
нагнувшись. – Вот полоумный старик! Подумаешь, бе-
жит на свидание!
Действительно, Ломм с инструментом под мышкой
торопливо шел мимо театра Жимназ, вытянув шею
и улыбаясь в чаянии предстоящего удовольствия.
Кассир собирался провести день у своего приятеля,
флейтиста из маленького театра; по воскресеньям
у этого флейтиста собирались любители и с самого
утра, едва позавтракав, занимались музыкой.
– Это в восемь-то часов! Ну и сумасшедший! – вос-
 
 
 
кликнула Полина. – А знаете, госпоже Орели с ее кли-
кой пришлось встать ни свет ни заря, потому что по-
езд в Рамбуйе отходит в шесть двадцать пять… Будь-
те уверены, супруги проведут этот день не вместе.
Подруги начали болтать о прогулке в Рамбуйе. Они
не желали компании г-жи Орели попасть под ливень,
потому что им самим пришлось бы тогда промокнуть;
но если бы над врагами разразилась легонькая гро-
за, и притом так, чтобы брызги не долетали до Жуен-
виля, – это было бы весьма забавно. Затем они за-
говорили о Кларе, этой мотовке, которая не знает, на
что бы только истратить деньги своих содержателей:
ведь она покупает по три пары ботинок зараз, а на
другой же день выбрасывает их, предварительно из-
резав ножницами, потому что ноги у нее сплошь в мо-
золях. Впрочем, в тратах продавщицы магазина нови-
нок не отстают от мужчин: они проедают все, не от-
кладывают ни гроша и тратят по двести-триста фран-
ков в месяц на тряпки и лакомства.
– Но ведь у него только одна рука, – вдруг сообра-
зил Божэ. – Как же он ухитряется играть на валторне?
Он с любопытством смотрел на Ломма. Наивность
юноши порой забавляла Полину; она принялась объ-
яснять, что кассир упирает инструмент в стену; Божэ
поверил ей и нашел это весьма остроумным. Но По-
лине стало совестно, и она рассказала, что Ломм при-
 
 
 
способил к своей культяпке особые щипчики, которы-
ми и пользуется как рукой; тут Божэ с недоверием по-
качал головой и сказал, что вот уж этому-то ни за что
не поверит.
– Какой ты дурак! – заключила Полина со смехом. –
Но ничего, я все равно тебя люблю.
Экипаж катил и катил. На Венсенский вокзал при-
были как раз к поезду. За все платил Божэ, но Дени-
за объявила, что хочет непременно принять на себя
часть издержек; вечером они сосчитаются. Они сели
во второй класс; из вагонов вырывался веселый го-
мон. В Ножане среди общего смеха высадился сва-
дебный кортеж. Наконец они добрались до Жуенви-
ля и тотчас направились на остров, чтобы заказать
завтрак; там они и остались, решив погулять по отко-
сам, под высокими тополями, окаймляющими Марну.
В тени было прохладно, дул свежий ветер, умерявший
солнцепек и колыхавший на другом берегу зелень де-
ревьев, расширяя прозрачную даль равнины и пробе-
гая волною по всходам на полях. Дениза немного от-
стала от Полины и ее возлюбленного, которые шли
обнявшись за талию. Она нарвала букет и, невырази-
мо счастливая, смотрела на бегущие вдаль воды ре-
ки. Когда Божэ наклонялся, чтобы поцеловать свою
подругу в затылок, Дениза опускала голову. Слезы вы-
ступили у нее на глазах. Но ей было хорошо; почему
 
 
 
же она все вздыхает, почему эта широкая равнина, где
она думала так беззаботно провести время, наполня-
ет ее смутным сожалением – сожалением неизвест-
но о чем? За завтраком ее оглушило шумное весе-
лье подруги. Полина обожала деревню со страстью
актрисы, проводящей жизнь при свете газа, в тяжелом
воздухе толпы; несмотря на прохладу, она пожелала
завтракать в лиственной беседке. Ее смешили неожи-
данные порывы ветра, задиравшие скатерть, ей ка-
залась потешною эта беседка, еще лишенная зеле-
ни, с заново выкрашенной решеткой, ромбы которой
отбрасывали тень на накрытый стол. Она ела с алч-
ностью девушки, которую плохо кормят на службе, и
обычно доводила себя до расстройства желудка, объ-
едаясь любимыми блюдами; в этом была ее слабость;
все ее деньги уходили на пирожные, на неудобова-
римые кушанья, на закуски, которые она смаковала
в свободные от работы часы. Дениза решила, что с
нее самой достаточно яиц, рыбы и жареного цыплен-
ка; она не посмела заказать клубнику, которая в ту по-
ру была еще дорога, боясь как бы чересчур не увели-
чить счет.
– Что же мы будем теперь делать? – спросил Божэ,
когда подали кофе.
Обычно Полина и Божэ возвращались в Париж к
обеду и заканчивали день в театре; но на этот раз,
 
 
 
чтобы доставить удовольствие Денизе, они решили
остаться в Жуенвиле; это будет забавно, они по гор-
ло насытятся деревней. Весь день они бродили по по-
лям. У них возникла было мысль покататься на лодке;
но они отказались от этой затеи, так как Божэ был ни-
кудышным гребцом. Однако все тропинки, которыми
они шли, приводили к берегу Марны, и их заинтере-
совала жизнь реки – флотилии яликов и норвежских
лодок, группы гребцов. Солнце клонилось к западу, и
они уже направились обратно к Жуенвилю, как вдруг
с двух яликов, наперегонки спускавшихся вниз по те-
чению, послышалась перебранка; то и дело раздава-
лось: «Пропойцы!», «Аршинники!».
– Смотри-ка, – воскликнула Полина, – да это госпо-
дин Гютен!
– Да, – подтвердил Божэ, заслонившись рукою от
солнца, – это его ялик из красного дерева… А на дру-
гом, должно быть, студенты.
И он рассказал о стародавней ненависти между
учащейся молодежью и торговыми служащими, кото-
рая нередко приводила к потасовкам. При имени Гю-
тена Дениза остановилась и, напрягая зрение, стала
следить за утлой лодкой; она старалась отыскать мо-
лодого человека среди гребцов, но не различала ни-
чего, кроме двух женщин, казавшихся издали просто
белыми пятнами; одна из них, сидевшая у руля, была
 
 
 
в красной шляпке. Вскоре голоса смешались, заглу-
шенные плеском реки.
– В воду пропойц!
– В воду аршинников, в воду! В воду их!
Вечером друзья возвратились в ресторан на остро-
ве. Однако на открытом воздухе стало уже слишком
прохладно, пришлось обедать в одном из двух закры-
тых помещений, где зимняя сырость настолько увлаж-
няла скатерти, что они казались только что выстиран-
ными. С шести часов столиков уже не хватало, гуля-
ющие торопливо разыскивали, где бы пристроиться,
официанты то и дело приносили добавочные стулья,
скамьи, теснее сдвигали приборы, сбивали людей в
кучу. Теперь стало так душно, что пришлось распах-
нуть окна. Дневной свет угасал, с тополей струились
зеленоватые сумерки; стемнело так быстро, что хозя-
ин ресторана, не приготовившийся к приему посети-
телей в закрытом помещении, должен был за отсут-
ствием ламп поставить на каждый стол по свече. Сто-
ял оглушительный шум: хохот, выкрики, дребезжание
посуды; от ветра, дувшего из окон, свечи коптили и
оплывали, а в воздухе, согретом паром от кушаний,
порхали ночные бабочки и проносились ледяные ду-
новения.
– Ну и веселятся же люди! – сказала Полина, все-
цело занятая рыбой по-матросски, которую она нахо-
 
 
 
дила изумительной. И, наклонившись, прибавила: –
Видите господина Альбера, вон там?
Это был в самом деле молодой Ломм; он сидел в
обществе трех женщин весьма сомнительного пове-
дения: старой дамы в желтой шляпе, с отвратитель-
ной внешностью сводни, и двух девочек, лет трина-
дцати-четырнадцати, развинченных и бесстыжих. Он
был уже сильно пьян, стучал стаканом по столу и гро-
зился выпороть официанта, если тот не подаст ему
сию же минуту ликеров.
– Ну и семейка! – сказала Полина. – Мать в Рам-
буйе, отец в Париже, сын в Жуенвиле… По пятам друг
за другом не ходят!
Дениза, хоть и ненавидела шум, все же улыбалась,
наслаждаясь тем, что среди такого галдежа можно ни
о чем не думать. Но вдруг в соседнем зале поднялись
крики, заглушившие все остальное. То были какие-то
завывания, за которыми, должно быть, последовали
пощечины, потому что послышался шум свалки, стук
опрокидываемых стульев, настоящая драка; раздава-
лись те же крики, что и днем на реке:
– В воду аршинников!
– В воду пропойц, в воду!
Когда наконец зычный голос содержателя рестора-
на утихомирил драчунов, неожиданно появился Гю-
тен. На нем была красная фуфайка и берет, сбитый на
 
 
 
затылок. Он вел под руку высокую девушку в белом,
ту самую, что сидела у руля; она заткнула себе за ухо
пучок красных маков – под цвет ялику. Появившуюся
парочку приветствовали криками и аплодисментами.
Гютен сиял; он выпятил грудь и шел вперевалку, по-
матросски, выставляя напоказ щеку, посиневшую от
пощечины; он весь надулся от радости, гордясь тем,
что им интересуются. За ним следовала вся компа-
ния. Штурмом был взят один из столиков; гвалт ста-
новился невыносимым.
– Оказывается, – пояснил Божэ, прислушиваясь к
разговору за спиной, – оказывается, студенты узна-
ли в подруге Гютена старую свою знакомую, которая
теперь поет в каком-то кабачке на Монмартре. Из-за
нее и вышла перепалка… А ведь студенты никогда не
платят женщинам.
– Во всяком случае, – презрительно сказала По-
лина, – она ужасно безобразна… волосы морковного
цвета… Право, не знаю, где их подбирает господин
Гютен, но только все они одна другой противней.
Дениза побледнела. Она почувствовала леденя-
щий холод, словно вся кровь, капля по капле, уходи-
ла из ее сердца. Еще на берегу при виде быстрого
ялика по ней пробежала нервная дрожь; теперь же у
нее не оставалось сомнений: эта девушка, конечно,
в близких отношениях с Гютеном. Горло ее сжалось,
 
 
 
руки задрожали, она перестала есть.
– Что с вами? – спросила ее подруга.
– Ничего, – пролепетала она, – что-то становится
душно.
Гютен сидел за соседним столиком; заметив Божэ,
с которым он был знаком, Гютен принялся громко с
ним переговариваться, чтобы снова привлечь к себе
внимание зала.
– Скажите-ка, – крикнул он, – вы все так же добро-
детельны в «Бон-Марше»?
– Не сказал бы, – ответил Божэ, сильно покраснев.
– Оставьте! У вас принимают только девственниц, а
для продавцов, которые на них засматриваются, име-
ется исповедальня… Магазин, где служащих женят, –
благодарю покорно!
Раздался смех. Льенар, принадлежавший к компа-
нии Гютена, прибавил:
– Это не то что в «Лувре»; там при отделе готового
платья есть своя акушерка. Честное слово!
Веселье усилилось. Не выдержала даже Полина,
до того смешной показалась ей эта акушерка. Но Бо-
жэ взбесили шутки насчет непорочности его магазина.
Внезапно он ринулся в бой:
– А вы-то, подумаешь, блаженствуете в «Дамском
счастье»! Да вас за одно слово вышвыривают на ули-
цу! А у патрона вашего такой вид, что он, того и гляди,
 
 
 
начнет приставать к покупательницам.
Но Гютен уже не слушал его: он принялся расхва-
ливать магазин «Плас-Клиши». Он знает там девуш-
ку, у которой до того благовоспитанный вид, что поку-
пательницы не осмеливаются к ней обратиться – бо-
ятся, как бы она не обиделась. Затем, пододвинув к
себе прибор, он рассказал, что заработал за неделю
сто пятнадцать франков. Изумительная неделя! Фа-
вье остался на пятидесяти двух франках, список оче-
редей пошел кувырком… Оно и видно, не правда ли?
Карманы у него набиты деньгами, он не ляжет спать,
пока не спустит все сто пятнадцать франков. Начиная
пьянеть, он обрушился на Робино, на этого плюгаво-
го помощника заведующего, который хочет во что бы
то ни стало держаться особняком и так о себе вооб-
ражает, что даже гнушается идти по улице с кем-либо
из продавцов.
– Помолчите, – сказал ему Льенар. – Вы говорите
лишнее, дорогой мой.
Становилось все жарче, оплывшие свечи стекали
на скатерти, залитые вином; в те минуты, когда шум
в зале неожиданно стихал, в распахнутые окна до-
носился отдаленный гул, протяжный гул реки и ше-
лест громадных тополей, задремавших в ночной ти-
шине. Божэ потребовал счет; он заметил, что Денизе
нехорошо: она побледнела, и подбородок у нее вздра-
 
 
 
гивал от сдерживаемых слез; но официант куда-то
пропал, и ей волей-неволей пришлось еще некоторое
время выслушивать Гютена. Теперь он хвастался тем,
что он куда шикарнее Льенара, потому что Льенар
транжирит деньги своего отца, тогда как он проедает
свой собственный заработок, плоды своего ума. На-
конец Божэ расплатился, и женщины вышли.
– Это продавщица из «Лувра», – прошептала По-
лина при виде высокой худой девушки, надевавшей
манто, когда они проходили через первый зал.
– Но ты незнакома с нею, откуда же ты знаешь, кто
она? – возразил Божэ.
– Ну вот! По платью вижу!.. Она из отдела с акушер-
кой!.. Если она слышала меня, так мои слова, должно
быть, ей очень польстили.
Они вышли. Дениза вздохнула с облегчением. Ей
казалось, что она задохнется от жары среди всех
этих криков: она объясняла свое недомогание духо-
той. Теперь она могла свободно вздохнуть. От звезд-
ного неба веяло прохладой. Когда девушки проходили
через садик перед рестораном, чей-то робкий голос
тихо окликнул их из мрака:
– Добрый вечер, барышни!
Это был Делош. Они не заметили его в уголке пер-
вого зала, где он одиноко обедал; он пришел сюда из
Парижа пешком, удовольствия ради. Дениза, с трудом
 
 
 
превозмогавшая головокружение, узнала этот друже-
ский голос и в глубине души обрадовалась – так нуж-
на была ей сейчас поддержка.
– Господин Делош, поедемте обратно вместе! – ска-
зала она. – Дайте мне руку.
Полина и Божэ уже прошли вперед. Они удивились,
никак не предполагая, что это произойдет так неожи-
данно и именно с этим юношей. Но до отхода поез-
да оставался еще целый час, и влюбленные решили
прогуляться по откосу, под высокими деревьями, до
конца острова; время от времени они оборачивались
и шепотом спрашивали друг у друга:
– Где же они? Ах, вон там… Как это все-таки стран-
но!
Дениза и Делош сначала молчали. Оглушитель-
ный шум ресторана постепенно затихал, приобретая
в ночной тишине напевную мягкость; они уходили все
дальше и дальше, в прохладу деревьев, еще не успев
остыть от пекла, в котором обедали, и огоньки ресто-
рана один за другим гасли за листвой. Перед ними
была стена мрака, настолько плотная, что нельзя бы-
ло различить даже следа тропинки. Однако они шли
с удовольствием, без всяких опасений. Постепенно
глаза их привыкли к темноте, и они увидели справа
стволы тополей, подобные мрачным колоннам, воз-
носящим вверх пронизанные звездами купола ветвей;
 
 
 
налево же в ночной тьме поблескивала вода, време-
нами похожая на оловянное зеркало. Ветер стихал;
слышно было лишь журчание реки.
– Я очень рад, что встретил вас, – прошептал нако-
нец Делош, решившись заговорить. – Вы не можете
себе представить, какое вы доставили мне наслажде-
ние, что согласились погулять со мной.
И, расхрабрившись от сумерек, он, после первых
же сбивчивых слов, осмелился признаться ей в люб-
ви. Он уже давно хотел написать ей, но она, вероят-
но, никогда бы не узнала о его любви, не будь этой
сообщницы-ночи, певучей воды и деревьев, которые
осеняли их своим тенистым покровом. Дениза не от-
вечала; она шла все так же под руку с ним, все той же
неуверенной поступью. Он попытался заглянуть ей в
лицо, как вдруг услышал легкое всхлипывание.
– Боже мой! – воскликнул он. – Вы плачете, маде-
муазель, вы плачете… Я огорчил вас?
– Нет, нет, – прошептала она.
Она старалась сдержать слезы, но не могла. Еще
за столом ей казалось, что сердце ее готово разо-
рваться. А теперь, в сумраке, она не в силах была со-
владать с собой; рыдания начинали душить ее, стои-
ло ей только подумать, что, если бы на месте Дело-
ша был Гютен и если бы эти слова любви произно-
сил он, у нее не стало бы сил противиться. Это при-
 
 
 
знание, которое она наконец решилась сделать самой
себе, привело ее в смущение. Лицо ее запылало от
стыда, словно она уже побывала под этими деревья-
ми в объятиях молодого человека, хваставшего свои-
ми приключениями с распутными девками.
– Я не хотел вас обидеть, – повторил Делош, тоже
чуть не плача.
– Нет, послушайте, – сказала она еще дрожащим го-
лосом, – я нисколько не сержусь на вас. Только, пожа-
луйста, не говорите со мной больше как сейчас… То,
о чем вы просите, невозможно. Я знаю, вы славный
человек, и я охотно буду вашим другом, но не боль-
ше… слышите – другом!
Он вздрогнул. Пройдя несколько шагов молча, он
прошептал:
– Значит, вы меня не любите?
Она не отвечала, не желая огорчить его грубым
«нет»; тогда он прибавил кротко, но с глубоким сокру-
шением:
– Впрочем, я так и знал… Мне никогда не везло;
я понимаю – счастье не для меня. Дома меня колоти-
ли. В Париже я всегда был козлом отпущения. Знае-
те, когда не умеешь отбивать чужих любовниц и у те-
бя не хватает ловкости, чтобы зарабатывать, как дру-
гие, что ж, тогда надо поскорее околеть где-нибудь
в углу… О, не беспокойтесь, я не стану вас больше
 
 
 
мучить! Но вы ведь не можете запретить мне любить
вас, не правда ли? Я буду вас любить, ничего не тре-
буя, как собака… Таков уж, видно, мой удел, такой уж
я неудачник.
И он тоже заплакал. Она стала утешать его; во вре-
мя этих дружеских излияний выяснилось, что они зем-
ляки – она из Валони, а он из Брикбека, что в три-
надцати километрах от ее родных мест. Это по-но-
вому связывало их. Отец Делоша, бедный судебный
пристав, до болезненности ревнивый, постоянно бил
мальчика, воображая, будто это не его сын; отцу про-
тивны были длинное бледное лицо и белокурые воло-
сы ребенка – таких, по его словам, ни у кого в их ро-
ду не бывало. Разговорившись, молодые люди приня-
лись вспоминать широкие пастбища, обсаженные жи-
вой изгородью, тенистые тропинки, терявшиеся под
вязами, дороги, окаймленные дерном, словно аллеи
парка. Вокруг них ночь еще не совсем сгустилась;
они различали прибрежный камыш, кружево древес-
ной листвы, выделявшееся черными пятнами на фо-
не мерцающих звезд; и такое умиротворение сошло
на них, что они позабыли свои горести – обездолен-
ность сблизила их, словно двух закадычных друзей.
Когда они подошли к станции, Полина отвела по-
другу в сторону и с живостью спросила:
– Ну как?
 
 
 
Девушка поняла ее улыбку и благожелательное лю-
бопытство. Густо покраснев, она ответила:
– Что вы, дорогая, об этом и речи быть не может!
Ведь я же вам сказала, что не хочу!.. Он мой земляк.
Мы просто вспоминали Валонь.
Полина и Божэ недоумевали; им это казалось та-
ким странным, они положительно не знали, что и ду-
мать. Делош распростился с ними на площади Басти-
лии: как все продавцы, служившие за стол и квартиру,
он ночевал в магазине и должен был являться туда к
одиннадцати часам. Не желая возвращаться вместе
с ним, Дениза, которой разрешено было пойти в те-
атр, вызвалась проводить Полину и Божэ. Последний,
чтобы быть поближе к своей любовнице, поселился
на улице Сен-Рок. Взяли извозчика. По дороге Дениза
узнала, что ее подруга намеревается провести ночь
у молодого человека, и была этим совершенно оше-
ломлена. Оказывается, делалось это очень просто –
надо было только сунуть пять франков г-же Кабен;
все девицы так поступали. Божэ радушно принял го-
стей в своей комнате, обставленной старинной мебе-
лью в стиле ампир, которую прислал ему отец. Ко-
гда Дениза высказала желание заплатить за себя, он
сначала обиделся, но в конце концов принял пятна-
дцать франков шестьдесят, которые она положила на
комод. Зато он решил во что бы то ни стало угостить
 
 
 
ее чашкой чаю, разжег заупрямившуюся спиртовку и
сбегал в лавочку за сахаром. Било полночь, когда он
наконец налил чашки.
– Мне надо идти, – твердила Дениза.
– Сейчас, сейчас… – успокаивала ее Полина. –
Представления в театрах кончаются позднее.
В этой холостяцкой комнате Дениза чувствовала
себя неловко. Подруга при ней сняла платье и оста-
лась в нижней юбке и корсете, с обнаженными рука-
ми; она готовила постель – сняла одеяло, потом при-
нялась взбивать подушки. Эти приготовления к ночи
любви, производившиеся в присутствии Денизы, вол-
новали и смущали девушку, вновь пробуждая в ее из-
раненном сердце воспоминания о Гютене. Впечатле-
ния этого дня отнюдь не были для нее благотворны.
Наконец в четверть первого она рассталась со свои-
ми друзьями. Вышла она от них совсем сконфужен-
ная – в ответ на ее невинное пожелание доброй ночи
Полина задорно крикнула:
– Спасибо, ночка будет добрая!
Дверь, которая вела в квартиру Муре и в комнаты
служащих, выходила на улицу Нев-Сент-Огюстен. Г-
жа Кабен обычно отодвигала засов и, взглянув на при-
шедшего, отмечала время его возвращения. Вести-
бюль был слабо освещен ночником, и Дениза, оказав-
шись в полумраке, почувствовала какую-то неуверен-
 
 
 
ность и даже смутную тревогу: выйдя из-за угла ули-
цы, она видела, как в дверь скользнула тень мужчи-
ны. Это, по-видимому, был Муре, возвращавшийся с
какого-нибудь вечера; мысль, что он здесь, в темноте,
и, быть может, поджидает ее, пробудила в ней один из
тех странных приступов беспричинного страха, кото-
рый Муре все еще вызывал в ней. И в самом деле, кто-
то ходил во втором этаже, слышно было, как скрипели
башмаки. Тогда Дениза, совсем потеряв голову, толк-
нула дверь, которая вела в магазин; эту дверь остав-
ляли открытой для сторожей, время от времени со-
вершавших обход. Дениза очутилась в отделе ситцев.
– Боже мой, что делать? – шептала она, сама не
своя от страха.
Она вспомнила, что наверху есть еще одна дверь,
ведущая в комнаты продавщиц. Но чтобы попасть ту-
да, надо пройти через весь магазин. Она предпочла
этот дальний путь, несмотря на то что в галереях
было совершенно темно. Газовые рожки не были за-
жжены; горели одни масляные лампы, подвешенные
к люстрам на большом расстоянии друг от друга; эти
разрозненные огоньки, тонувшие в ночном мраке и по-
хожие на желтые пятна, напоминали фонари в руд-
никах. Длинные тени пробегали по магазину, в полу-
мраке едва можно было различить груды наваленных
товаров, которые принимали жуткие очертания и ка-
 
 
 
зались то рухнувшими колоннами, то притаившимися
животными, то подстерегающими грабителями. Тяже-
лая тишина, прерываемая доносившимся издали ды-
ханием, еще шире раздвигала границы потемок. На-
конец Дениза поняла, где она: слева был бельевой
отдел – от белья исходил бледный отсвет, вроде того,
какой исходит от домов в летние вечера; она хотела
было проскользнуть через зал, однако споткнулась о
груды ситца и решила, что лучшие пройти через три-
котажный и шерстяной отделы. Но доносившийся от-
туда трубный звук испугал ее – это храпел Жозеф,
рассыльный, спавший среди траурных одеяний. Она
бросилась в зал; стеклянная крыша его пропускала
сумеречный свет, и зал казался огромным, полным ви-
дений, населяющих ночью церковь; шкафы замерли
в неподвижности, контуры громадных метров выри-
совывались в виде опрокинутых крестов. Теперь Де-
низа уже бежала. В отделах приклада и перчаточном
она снова чуть не споткнулась о спавших вповалку
сторожей и почла себя в безопасности, только когда
нашла наконец лестницу. Но наверху, перед отделом
готового платья, ее снова обуял страх: она замети-
ла фонарь; его мигающий глазок двигался; то был об-
ход: двое пожарных отмечали свое посещение на кон-
трольных часах. Минуту она стояла, ничего не пони-
мая, глядя, как они проходят через отдел декоратив-
 
 
 
ных тканей и шалей, затем полотняный; ее пугали их
странные движения, скрежет ключей и убийственный
грохот опускающихся железных дверей. Когда они по-
дошли совсем близко к тому месту, где притаилась
Дениза, она метнулась в глубь кружевного отдела, но,
заслышав чей-то резкий окрик, тотчас же со всех ног
бросилась к двери, ведущей наверх. Она узнала голос
Делоша: он ночевал в своем отделе на узкой желез-
ной кровати, которую раскладывал каждый вечер; он
еще не спал, вновь переживая с открытыми глазами
сладкие часы, проведенные за городом.
– Как, это вы, мадемуазель? – воскликнул Муре,
внезапно появившись перед Денизой на лестнице, со
свечкой в руке.
Она залепетала что-то невнятное, пытаясь объяс-
нить свое присутствие здесь тем, что забыла кое-что
у себя в отделе и вот теперь ей пришлось спустить-
ся вниз. Но он не рассердился, он смотрел на нее со
своим обычным видом, отеческим и внимательным.
– Вам разрешили пойти в театр?
– Да, сударь.
– И вы хорошо провели время? В каком же театре
вы были?
– Я была за городом, сударь.
Это рассмешило его. Затем он многозначительно
спросил:
 
 
 
– Одна?
– Нет, сударь, с подругой, – отвечала она, и щеки
ее побагровели, ибо она поняла, в чем он ее подозре-
вает.
Тогда он умолк. Но он продолжал разглядывать ее,
ее черное платьице, ее шляпку, украшенную простой
голубой лентой. Неужели эта дикарка станет со вре-
менем хорошенькой девушкой? От нее веяло свежим
благоуханием деревни, она была так прелестна со
своими пышными, растрепавшимися волосами. А он,
целых полгода считавший ее ребенком и дававший
ей иногда советы, подсказанные опытом и коварным
желанием видеть, как развивается и гибнет в Париже
женщина, – он теперь уже не смеялся; он испытывал
невыразимое чувство удивления и робости, смешан-
ное с нежностью. Она так похорошела, конечно, отто-
го, что у нее есть любовник. При этой мысли ему по-
казалось, что любимая птичка, которой он забавлял-
ся, до крови, больно клюнула его.
– Спокойной ночи, сударь, – прошептала Дениза и
направилась дальше, не дожидаясь, когда он ее отпу-
стит.
Муре ничего не ответил, но долго смотрел ей вслед.
Потом пошел к себе.
 
 
 
 
VI
 
Когда наступил мертвый сезон, в «Дамском сча-
стье» началась паника: служащих охватили тревога
и страх. Предстояли массовые увольнения, посред-
ством которых дирекция «чистила» магазин, куда в
пору июльской и августовской жары покупательницы
почти не заходили.
Совершая с Бурдонклем ежедневный утренний об-
ход, Муре отводил заведующих отделами в сторону.
Зимою он в интересах торговли советовал им нани-
мать лишних продавцов, имея в виду впоследствии
оставить из них только лучших. Теперь же требова-
лось максимально сократить расходы, поэтому на мо-
стовую выбрасывали добрую треть приказчиков, вы-
брасывали слабых, тех, которые позволили сильным
пожрать их.
– У вас, конечно, есть такие, которые вовсе не нуж-
ны для дела, – говорил Муре заведующим отделами. –
Нельзя же их оставлять, чтобы они сидели сложа ру-
ки.
И если заведующий колебался, не зная, кого при-
нести в жертву, Муре прибавлял:
– Вы отлично обойдетесь и с шестью продавцами,
этого вполне достаточно, а в октябре наймете новых;
 
 
 
народа на улицах сколько хочешь.
Бурдонкль уже принялся за избиение. С его тонких
губ то и дело слетало страшное: «Пройдите в кассу».
Эти слова обрушивались, как удар топора. Бурдонкль
находил всевозможные предлоги для чистки. Он изоб-
ретал провинности, придирался к малейшей небреж-
ности. «Вы изволили сидеть, сударь? Пройдите в кас-
су!», «Вы, кажется, вздумали возражать? Пройдите в
кассу!», «У вас ботинки не вычищены? Пройдите в
кассу!». Даже самые храбрые трепетали при мысли о
страшном следе, который он оставлял за собой. Но
поскольку этой механики оказывалось недостаточно,
Бурдонкль изобрел ловушку, при помощи которой в
течение нескольких дней без труда расправлялся с
намеченным количеством продавцов. В восемь часов
он становился у подъезда с часами в руках, и, в слу-
чае если опоздание превышало три минуты, неумо-
лимое «Пройдите в кассу!» сносило головы бегущим
сломя голову молодым людям. Все шло как по маслу
– быстро и чисто.
– Что за противная у вас физиономия! – объявил
он однажды бедняге приказчику, раздражавшему его
своим кривым носом. – Пройдите в кассу!
Те, у кого имелась протекция, получали двухне-
дельный отпуск без сохранения содержания: это было
более гуманным способом сократить расходы. Впро-
 
 
 
чем, в силу необходимости или привычки продавцы
мирились со своим ненадежным положением. С само-
го приезда в Париж они толклись в торговом мире, на-
чинали ученичество в одном месте, заканчивали его в
другом, подвергались увольнению или уходили сами,
внезапно, ради случайной выгоды. Фабрика останав-
ливается – у рабочих отнимают кусок хлеба, и все это
происходит под равнодушный грохот машины: беспо-
лезное колесо спокойно отбрасывают в сторону, как
железный обруч, к которому никто не чувствует благо-
дарности за его былые услуги. Тем хуже для тех, кто
не умеет брать с бою свою долю!
Теперь среди служащих только и было разговору,
что об увольнении. Каждый день рассказывали все
новые и новые истории. Перечисляли уволенных про-
давцов, как во время эпидемии перечисляют умер-
ших. Отделы шалей и шерстяной подверглись осо-
бенно тяжелому испытанию: за неделю оттуда исчез-
ло семь приказчиков. Затем разыгралась драма в бе-
льевом отделе, где какая-то покупательница, почув-
ствовав себя дурно, обвинила продавщицу в том, что
та наелась чесноку; продавщицу немедленно уволи-
ли, хотя вся вина этой недоедавшей и вечно голодной
девушки состояла в том, что она съела за прилавком
несколько хлебных корок. Достаточно было малей-
шей жалобы покупательницы, чтобы правление ста-
 
 
 
новилось неумолимым: никакие оправдания не при-
нимались, служащий был всегда виноват и подлежал
изъятию, как негодный инструмент, вредящий меха-
низму торговли; товарищи опускали головы, даже не
пытаясь защищать его. В атмосфере паники каждый
трепетал за себя. Миньо, вышедший однажды из ма-
газина с каким-то свертком под сюртуком, что было
против правил, чуть было не попался и уже считал се-
бя выброшенным на мостовую. Льенар, славивший-
ся своей ленью, не вылетал за дверь только благода-
ря положению, которое занимал в торговле его отец,
хотя однажды после полудня Бурдонкль и застал его
спящим за кипами английского бархата. Но в особен-
ности беспокоились Ломмы; они каждое утро ожида-
ли увольнения Альбера: в дирекции были очень недо-
вольны тем, как он ведет кассу; кроме того, к нему
приходили женщины и отвлекали его от работы; г-же
Орели уже дважды приходилось упрашивать за него
дирекцию.
Среди этого разгрома Дениза чувствовала себя
крайне тревожно и жила в вечном ожидании катастро-
фы. Как ни старалась она быть мужественной, как ни
вооружалась своей веселостью и умом, пытаясь не
поддаваться свойственной ей чувствительности, все
же глаза ее туманились от слез, едва только она за-
творяла за собой дверь своей каморки; ею овладе-
 
 
 
вало отчаяние при мысли, что она останется на ули-
це без всяких сбережений, с двумя детьми на руках.
С дядей она поссорилась, и ей больше некуда обра-
титься. Теперь она снова переживала мучительные
волнения, испытанные в первую неделю службы. Де-
низе казалось, что она – крохотное зернышко, попав-
шее под громадный жернов, и девушка совсем пала
духом, чувствуя себя ничтожной частицей этой гигант-
ской машины, которая с невозмутимым безразличи-
ем может раздавить ее. Нечего было строить иллю-
зии: если решат уволить приказчицу из отдела готово-
го платья, это будет она. Во время прогулки в Рамбуйе
девицам, очевидно, удалось восстановить против нее
г-жу Орели, потому что с этих пор заведующая стала
проявлять к Денизе особую строгость, в которой чув-
ствовалось глухое недоброжелательство. Кроме того,
ей не прощали поездки в Жуенвиль, так как усмат-
ривали в этом бунт и желание поддразнить товарок,
тем более что она ездила в обществе продавщицы из
враждебного отдела. Никогда еще Денизе не прихо-
дилось так страдать от товарок, и теперь она уже от-
чаялась завоевать их симпатии.
– Не обращайте на них внимания, – твердила По-
лина, – все они такие кривляки, да и глупы, как гусыни.
Но именно барские замашки товарок больше все-
го смущали девушку. Ежедневное общение с богатой
 
 
 
клиентурой привело к тому, что почти все продавщи-
цы держались крайне жеманно, постепенно превра-
щаясь в представительниц какого-то неопределен-
ного класса, в нечто среднее между работницами и
буржуазными дамами; но за их искусством одевать-
ся, за их заученными словами и манерами частенько
скрывалось полное невежество, еле прикрытое кое-
какими сведениями, почерпнутыми в бульварных га-
зетах, театральными тирадами и пошлостями париж-
ской улицы.
– А знаете, у Растрепы-то есть ребенок, – объявила
однажды утром Клара, входя в отдел.
Так как это вызвало всеобщее удивление, она при-
бавила:
– Вчера вечером я видела, как она прогуливалась с
мальчуганом… Она, должно быть, где-то прячет его.
Два дня спустя Маргарита, вернувшись после обе-
да, сообщила другую новость:
– Ну и дела! Я видела любовника Растрепы… Пред-
ставьте, простой рабочий. Да, паршивый рабочий,
плюгавый, белобрысый. Он поджидал ее у подъезда.
С тех пор никто уже не сомневался, что у Денизы
есть любовник-рабочий и что она скрывает где-то по-
близости своего ребенка. Ее язвили колкими намека-
ми. В первый раз, когда Дениза поняла, о чем идет
речь, она вся побелела – так ошеломила ее чудовищ-
 
 
 
ность подобных предположений. Какая мерзость! Она
залепетала, оправдываясь:
– Да ведь это мои братья!
– Ха-ха, братья! – засмеялась Клара.
Пришлось вмешаться г-же Орели:
– Замолчите, барышни, перемените-ка лучше эти
ярлычки… Вне магазина мадемуазель Бодю вольна
вести себя, как ей вздумается. Лишь бы здесь-то ра-
ботала.
Эти несколько слов, так сухо сказанные в ее защи-
ту, прозвучали осуждением. У Денизы захватило дух,
словно ее обвинили в тяжком преступлении; тщетно
пыталась она объяснить, как обстоит дело. В ответ
ей только фыркали и пожимали плечами. И в ее серд-
це осталась глубокая рана. Когда этот слух пополз
по магазину, Делош был до того возмущен, что готов
был поколотить девиц из отдела готового платья; его
удерживала только боязнь скомпрометировать Дени-
зу. После вечера в Жуенвиле любовь его стала покор-
ной, превратилась чуть ли не в благоговейную пре-
данность, – он глядел на девушку глазами ласкового
пса. Никто не должен был знать об их дружбе, ина-
че их подняли бы на смех; однако это не мешало ему
мечтать о том, как он даст волю своему негодованию
и расправится с обидчиком, в случае если Денизу за-
денут при нем.
 
 
 
Дениза в конце концов перестала возражать. Ка-
кая низость, никто не желает ей верить! Когда кто-
нибудь из товарок отпускал новый намек, она лишь
обращала на обидчицу пристальный, грустный и спо-
койный взгляд. К тому же ее гораздо больше донима-
ли другие огорчения, а именно: материальные забо-
ты. Жан продолжал вести себя неразумно и изводил
ее просьбами о деньгах. Не проходило недели, чтобы
она не получала от него письма на четырех страни-
цах с целой историей. Когда швейцар вручал ей эти
письма, написанные крупным, порывистым почерком,
она торопилась спрятать их в карман, потому что при-
казчицы делали вид, что помирают со смеху, и на-
певали непристойные песенки. Она придумывала ка-
кой-нибудь предлог и уходила в другой конец магази-
на, чтобы там прочесть письмо, и ей начинали мере-
щиться всякие ужасы: ей казалось, что бедный Жан
на краю гибели. Она верила всякой его лжи, верила
небылицам о его необыкновенных любовных приклю-
чениях, а собственная неосведомленность в подоб-
ных делах способствовала тому, что она преувеличи-
вала опасности, подстерегающие его на этом пути. То
ему нужны были сорок су, чтобы ускользнуть от ревно-
сти какой-то женщины, то пять-шесть франков долж-
ны были спасти честь бедной девушки, которую ина-
че убьет отец. Жалованья и процентов ей уже не хва-
 
 
 
тало на это, и она решила подыскать себе какую-ни-
будь небольшую работу помимо службы. Дениза ска-
зала об этом Робино, который с симпатией относил-
ся к ней со времени их первой встречи у Венсара, и
он достал ей работу – шить галстуки-бабочки, по пять
су за дюжину. Ночью, с десяти до часу, она успевала
сшить шесть дюжин и таким образом зарабатывала
тридцать су, из которых четыре су уходило на свечку.
Эти двадцать шесть су шли на Жана; Дениза работа-
ла так ежедневно, не высыпалась и все же не ропта-
ла; она даже считала себя вполне счастливой; однако
в один прекрасный день ее бюджет подкосила новая
катастрофа. Когда она в конце месяца явилась к вла-
делице галстучной мастерской, дверь оказалась за-
пертой: разорение, банкротство этой женщины унес-
ло восемнадцать франков тридцать сантимов Дени-
зы – значительную сумму, на которую девушка твердо
рассчитывала уже целую неделю. Все неприятности,
которые доставались на ее долю в отделе, померкли
перед лицом столь грандиозного бедствия.
– Вы что-то очень печальны, – сказала ей Полина,
встретив девушку в галерее мебельного отдела, – ска-
жите, может быть, вы в чем-нибудь нуждаетесь?
Но Дениза уже была должна подруге двенадцать
франков. Она ответила, силясь улыбнуться:
– Нет, благодарю… просто я не выспалась, вот и
 
 
 
все…
Это было двадцатого июля, в самый разгар паники,
вызванной увольнениями. Из четырехсот служащих
Бурдонкль рассчитал уже пятьдесят; говорили, будто
предстоят новые увольнения. Между тем Дениза ма-
ло думала об этой угрозе; она была всецело погло-
щена очередным приключением Жана, которое было
ужаснее всех предыдущих. На сей раз ему требова-
лось пятнадцать франков; только имея их, он мог спа-
стись от мести обманутого мужа. Вчера она получила
первое письмо, излагавшее всю драму; затем одно за
другим пришли еще два, а когда ее встретила Поли-
на, она как раз дочитывала последнее, в котором Жан
объявлял, что ему не миновать смерти, если у него
не будет к вечеру пятнадцати франков. Она мучилась,
стараясь что-нибудь придумать. Взять из денег Пепе
было невозможно: она внесла их еще два дня тому
назад. Все напасти обрушились сразу: она надеялась
было вернуть свои восемнадцать франков тридцать
су при посредстве Робино – быть может, ему удалось
бы разыскать торговку галстуками; но Робино, нахо-
дившийся в двухнедельном отпуске, еще не вернулся,
хотя его и ожидали накануне.
А Полина продолжала по-дружески расспрашивать
ее. Когда им удавалось повстречаться в каком-нибудь
пустынном отделе, они болтали несколько минут, зор-
 
 
 
ко оглядываясь по сторонам. Вдруг Полина подала
знак к бегству: она заметила белый галстук инспекто-
ра, выходившего из отдела шалей.
– Нет, ничего, это дядюшка Жув, – прошептала она,
успокоившись. – Не знаю, что этот старик находит
смешного, когда видит нас вдвоем… На вашем месте
я бы его побаивалась; он что-то чересчур любезен с
вами. Это настоящий пес, притом злющий. Он все еще
воображает, что командует солдатами.
Все приказчики ненавидели дядюшку Жува за стро-
гость. Большая часть увольнений совершалась на ос-
новании его доносов. Этот старый пропойца-капитан
с большим красным носом смягчался лишь в отделах,
где работали женщины.
– Что мне его бояться? – спросила Дениза.
– Он, пожалуй, потребует от вас благодарности… –
отвечала, рассмеявшись, Полина. – На него зарятся
многие из наших девиц.
Жув удалился, притворяясь, будто не заметил их, и
они услышали, как он обрушился на продавца из кру-
жевного отдела, вся вина которого заключалась в том,
что он смотрел на улицу: там упала лошадь.
– Кстати, – сказала Полина, – вы, кажется, вчера
искали господина Робино? Он возвратился.
Дениза почувствовала себя спасенной.
– Спасибо, в таком случае я обойду магазин и про-
 
 
 
скользну через шелковый… Меня ведь послали на-
верх, в мастерскую, за клином.
Они расстались. Дениза с озабоченным лицом, де-
лая вид, что выясняет какую-то ошибку, перебегала от
одной кассы к другой, потом добралась до лестницы
и спустилась в зал. Было без четверти десять, толь-
ко что прозвонили первой смене к завтраку. Палящее
солнце нагревало стеклянную крышу, и, несмотря на
серые холщовые шторы, неподвижный воздух был до-
нельзя накален. От пола, который служители поли-
вали тонкими струйками воды, временами поднима-
лось свежее дуновение. Здесь, среди простора опу-
стевших прилавков, похожих на часовни, где по окон-
чании последней мессы дремлют сумерки, царил по-
кой, все было погружено в летнюю дрему. Продавцы
небрежно стояли по местам, редкие покупательницы
проходили по галереям и пересекали зал вялой по-
ходкой, изнемогая от жары.
Когда Дениза спускалась, Фавье отмеривал легкую
шелковую материю в розовый горошек на платье для
г-жи Бутарель, накануне приехавшей с юга. С нача-
ла этого месяца покупательниц поставляла провин-
ция: это были безвкусно одетые женщины в желтых
шалях и зеленых юбках – настоящая провинциальная
выставка. Равнодушные продавцы даже смеяться пе-
рестали. Фавье проводил г-жу Бутарель в отдел при-
 
 
 
кладов и, вернувшись, сказал Гютену:
– Вчера были всё больше из Оверни, а сегодня один
Прованс… У меня от них голова трещит.
Но тут Гютен бросился к прилавку: подошла его
очередь. Он узнал «красавицу» – очаровательную
блондинку, которую так прозвали в отделе, потому что
ничего не знали о ней, даже имени. Все улыбались ей;
не проходило и недели, чтобы она не зашла в «Дам-
ское счастье», притом всегда одна. На этот же раз с
нею был мальчик лет четырех-пяти.
– Так она замужем? – удивился Фавье, когда Гютен
вернулся из кассы, после того как отнес туда чек на
отпущенные тридцать метров атласа «дюшес».
– Возможно, – отвечал тот, – хотя малыш еще ни-
чего не доказывает. Быть может, это сын ее подруги…
Одно могу сказать – сегодня она чем-то расстроена.
Она так печальна, и глаза у нее заплаканные.
Наступило молчание. Приказчики рассеянно смот-
рели в глубь магазина. Немного погодя Фавье медлен-
но произнес:
– Если она замужем, видно, муж дал ей взбучку.
– Может быть, – согласился Гютен, – не то, так лю-
бовник бросил. – И, помолчав, добавил: – А мне, впро-
чем, плевать.
В это время Дениза проходила через отдел шелков;
она замедлила шаг и глядела по сторонам, ища Роби-
 
 
 
но. Не видя его, она прошла в галерею бельевых то-
варов, вернулась назад и снова прошла через отдел
шелков. Продавцы поняли ее хитрость.
– Опять эта разиня! – прошептал Гютен.
– Она ищет Робино, – сказал Фавье. – Они что-то
вдвоем обделывают. О, ничего забавного тут быть не
может: Робино для таких вещей слишком глуп… Гово-
рят, он подыскал ей небольшую работу – шить галсту-
ки. Нашли занятие, нечего сказать!
Гютен решил зло подшутить над девушкой. Когда
Дениза проходила мимо, он остановил ее, спросив:
– Вы не меня ли ищете?
Она густо покраснела. После вечера в Жуенвиле
она не решалась заглянуть в собственное сердце, где
боролись неясные чувства. Она то и дело представ-
ляла его себе с той рыжеволосой девушкой, и если
по-прежнему еще трепетала перед ним, то, вероятно,
только под влиянием какой-то неприязни. Любила ли
она его? Любит ли еще? Ей не хотелось касаться этих
вопросов, они были ей тягостны.
– Нет, сударь, – отвечала она в замешательстве.
Тут Гютен решил смутить ее еще больше.
– Может быть, вам его подать на подносе? – сказал
он. – Отлично! Фавье, подайте мадемуазель господи-
на Робино.
Она пристально посмотрела на шутника, посмот-
 
 
 
рела тем печальным и спокойным взглядом, каким
встречала язвительные намеки товарок. Ах, он та-
кой же злой, он мучит ее, как и другие! И внутри у
нее словно оборвалось что-то, порвалась какая-то
последняя нить. На лице девушки выразилось такое
страдание, что Фавье, мало чувствительный по нату-
ре, все-таки поспешил к ней на помощь.
– Господин Робино в сортировочной, – сказал он. –
Вероятно, вернется к завтраку. Если вам нужно с ним
поговорить, вы застанете его здесь после двенадца-
ти.
Дениза поблагодарила и возвратилась в свой от-
дел; там ее ожидала разгневанная г-жа Орели: она от-
сутствовала целых полчаса! Где она пропадала? Уж
конечно, не в мастерской! Девушка опустила голову,
думая о том, с каким ожесточением преследуют ее
несчастья. Если Робино не вернется, все пропало. И
она решила, несмотря ни на что, спуститься еще раз.
Возвращение Робино произвело в отделе шелков
настоящую революцию. Продавцы надеялись, что он
больше не вернется, что ему наконец осточертели
вечные неприятности; действительно, одно время он
уже почти совсем собрался купить предприятие Вен-
сара, тем более что последний упорно навязывал ему
эту сделку. Глухая работа Гютена, мина, которую он
несколько месяцев подводил под своего соперника,
 
 
 
должна была в конце концов взорваться. Во время
отпуска Робино, когда Гютену в качестве старшего
продавца пришлось замещать его, он постарался на-
вредить Робино в глазах начальства и проявлял осо-
бое усердие, чтобы захватить его место, – обнару-
живал и всячески раздувал разные мелкие недоче-
ты, представлял проекты улучшений, изобретал но-
вые рисунки. Впрочем, у каждого служащего отдела,
начиная с новичка, мечтавшего стать продавцом, и
кончая старшим, стремившимся к положению пайщи-
ка, было лишь одно настойчивое желание: поднять-
ся на ступеньку выше, свалив товарища, который сто-
ит на этой ступеньке, а если он окажет сопротивле-
ние, – проглотить его; эта борьба аппетитов, это уни-
чтожение одних другими было условием хорошей ра-
боты машины, оно подстегивало торговлю и создава-
ло тот успех, которому дивился весь Париж. За Гю-
теном стоял Фавье, за Фавье – другие, целый строй.
Слышалось громкое чавканье челюстей. Робино был
уже приговорен, и каждый мысленно уносил одну из
его косточек. Поэтому, когда он возвратился, поднял-
ся всеобщий ропот. Дальше так продолжаться не мог-
ло: настроение приказчиков показалось заведующе-
му настолько угрожающим, что он послал Робино в
сортировочную, чтобы дать дирекции время обдумать
вопрос.
 
 
 
– Мы все уйдем, если его оставят, – объявил Гютен.
Распря надоела Бутмону; его веселому нраву был
противен этот раздор в отделе. Он огорчался, видя во-
круг нахмуренные лица. Но ему хотелось быть спра-
ведливым.
– Оставьте его в покое, он ничего плохого вам не
сделал.
Посыпались возражения:
– Как? Ничего плохого нам не сделал?.. Это невы-
носимый субъект… вечно всем недоволен… до того
задирает нос, что готов затоптать вас ногами.
Отдел был крайне озлоблен. Робино, нервный как
женщина, отличался нестерпимо крутым нравом и
обидчивостью. На эту тему рассказывали десятки
анекдотов: какого-то юношу он довел до болезни, по-
купательницы обижались на его язвительные замеча-
ния.
– В конце концов, господа, я не могу сам решать та-
кие вопросы, – сказал Бутмон. – Я доложил дирекции
и буду сейчас опять об этом говорить.
Прозвонили к завтраку второй смене; звон колоко-
ла поднимался из подвала, отдаленно и глухо отдава-
ясь в неподвижном воздухе магазина. Гютен и Фавье
спустились вниз. Из всех отделов поодиночке, врас-
сыпную, сходились продавцы, напирая друг на дру-
га внизу, у входа в тесный и сырой кухонный кори-
 
 
 
дор, где всегда горели газовые рожки. Люди теснились
здесь, не разговаривая, не смеясь, среди возрастаю-
щего грохота посуды и резкого запаха пищи. В кон-
це коридора перед окошечком они останавливались.
Здесь находился повар. По бокам его стояли стопки
тарелок; он погружал вилки и ложки – свое оружие –
в медные кастрюли и раздавал порции. Когда он пе-
редвигался, за его животом, обтянутым белым фарту-
ком, виднелась пылающая плита.
– Вот ведь никогда в этом паршивом доме не дадут
жаркого! – проворчал Гютен, посмотрев на меню, на-
писанное на черной доске над окошечком. – Глаза бы
не глядели на их говядину и рыбу!
Рыбу действительно все презирали, и сковорода с
нею не пустела. Однако Фавье взял ската. Гютен на-
клонился за его спиной.
– Рагу!
Повар привычным движением подцепил кусок мяса
и полил его соусом. Гютен, задыхаясь от горячего ду-
новения, повеявшего из окошка, взял свою порцию, и
тотчас же, словно причитание, зазвучало: «Рагу, рагу,
рагу». Повар безостановочно подхватывал куски мяса
и поливал их соусом; он работал быстро и ритмично,
как хорошо выверенные часы.
– Скат совершенно холодный, – объявил Фавье: ру-
ка его не ощущала никакого тепла от тарелки.
 
 
 
Теперь все двигались в одном направлении, держа
в вытянутой руке тарелку и следя за тем, как бы не
столкнуться с кем-нибудь. В десяти шагах оттуда на-
ходился буфет: опять окошечко с прилавком из бле-
стящей жести, на котором были расставлены порции
вина – бутылочки без пробок, еще мокрые от полоска-
ния. Каждый протягивал свободную руку, брал на ходу
бутылочку и, еще более стесненный в движениях, со-
средоточенно направлялся к столу, стараясь не рас-
плескать вино.
Гютен глухо ворчал:
– Вот еще, гуляй тут с посудой в руках!
Стол, где были места Гютена и Фавье, находил-
ся в конце коридора, в самой последней столовой.
Эти столовые, все одинаковые, размером в четыре
метра на пять, были переделаны из погребов, зано-
во оштукатурены и выкрашены; однако сквозь краску
проступала сырость, и желтые стены были испещре-
ны зеленоватыми пятнами; из узких окошечек, выхо-
дивших на улицу вровень с тротуаром, проникал бе-
лесый свет, беспрестанно заслонявшийся расплыв-
чатыми тенями прохожих. В июле, как и в декабре,
здесь было одинаково душно от горячих испарений,
пропитанных тошнотворными запахами, которые до-
носились из кухни.
Гютен пришел первым. На столе, вделанном в сте-
 
 
 
ну и покрытом клеенкой, были расставлены стаканы,
разложены ножи и вилки по количеству мест; на обо-
их концах стола возвышались стопки запасных таре-
лок, посредине же лежал большой хлеб с воткнутым
в него ножом. Гютен поставил тарелку и бутылочку;
взяв свою салфетку из шкафа, который являлся един-
ственным украшением стен, он со вздохом сел на ме-
сто.
– А я здорово проголодался! – сказал он.
– Всегда так бывает, – ответил Фавье, усаживаясь
слева от него. – Вечно ничего нет, когда подыхаешь с
голоду.
Стол, накрытый на двадцать два прибора, быстро
заполнялся. Сначала слышался неистовый стук ви-
лок и чавканье здоровенных молодцов, желудки кото-
рых отощали от ежедневной тринадцатичасовой из-
нурительной работы. Еще недавно продавцам пола-
гался на еду целый час, и они имели возможность вы-
пить кофе вне магазина; поэтому они торопились по-
кончить с завтраком в двадцать минут, чтобы поско-
рее вырваться на улицу. Но это слишком развлекало
их, они возвращались рассеянные и уже не думали
о торговле. Тогда дирекция решила их больше не вы-
пускать: пусть платят лишних три су за чашку кофе,
если он так уж им необходим. Зато теперь приказчи-
ки затягивали еду и не стремились вернуться к себе в
 
 
 
отдел до окончания обеденного перерыва. Многие из
них, глотая большие куски, читали газету, сложив ее
и прислонив к бутылке. Другие, удовлетворив первый
голод, шумно разговаривали, все снова и снова воз-
вращаясь к извечным темам о скверной пище, о том,
кто сколько заработал, как они провели прошлое вос-
кресенье и как намереваются провести будущее.
– Ну а как у вас обстоит дело с Робино? – спросил
кто-то Гютена.
Борьба приказчиков из шелкового отдела с помощ-
ником заведующего занимала все остальные отделы.
В кафе «Сен-Рок» на эту тему спорили ежедневно до
полуночи. Гютен, набросившийся на кусок говядины,
лишь пробурчал в ответ:
– Что ж, Робино вернулся. – Затем, внезапно разо-
злившись, закричал: – Черт побери! Мне подсунули
ослятину, что ли?.. В конце концов, это же омерзи-
тельно, честное слово!
– Не жалуйтесь, – заметил Фавье. – Я имел глу-
пость взять ската, а он тухлый.
Все заговорили сразу, негодовали, острили. В кон-
це стола, у стены, молчаливо обедал Делош. На свое
горе, он был наделен редкостным аппетитом и нико-
гда не мог досыта наесться; он зарабатывал слишком
мало, чтобы платить за добавочные блюда, поэтому
всегда отрезал себе огромные ломти хлеба и с насла-
 
 
 
ждением поглощал даже самые невкусные кушанья.
Все стали потешаться над ним, кричать:
– Фавье, уступите вашего ската Делошу… это в его
вкусе.
– А вы свою говядину, Гютен. Делош очень просит,
чтобы вы ее уступили ему на десерт.
Бедный малый не отвечал ни слова, а только пожи-
мал плечами. Не его вина, что он подыхает с голоду. А
кроме того, остальные хоть и плюют на кушанья, од-
нако наедаются до отвала.
Но тут раздался легкий свист, и все приумолкли.
Это был сигнал, что в коридоре появились Муре
и Бурдонкль. С некоторого времени жалобы служа-
щих настолько участились, что дирекция решила спу-
ститься вниз и лично удостовериться в качестве пи-
щи. Из тридцати су в день на человека, которые выда-
вались дирекцией содержателю столовой, последний
должен был платить и за провизию, и за уголь, и за газ,
и за прислугу; когда же оказывалось, что не все ладно,
дирекция наивно удивлялась. Еще утром каждый от-
дел выбрал по делегату; Миньо и Льенар взялись го-
ворить от имени товарищей. И теперь среди внезапно
наступившего молчания все насторожились, прислу-
шиваясь к голосам, доносившимся из соседней ком-
наты, в которую вошли Муре и Бурдонкль. Последний
объявил, что мясо превосходно; Миньо в ответ на это
 
 
 
спокойное утверждение повторял, задыхаясь от гне-
ва: «Попробуйте прожевать его», а Льенар, нападая
на ската, кротко настаивал: «Он же воняет, сударь».
Тогда Муре стал в самых сердечных выражениях изъ-
являть полную готовность сделать все от него зави-
сящее для своих служащих, – ведь он же их отец, он
лучше сам будет сидеть на черством хлебе, лишь бы
не слышать, что их плохо кормят.
– Обещаю вам выяснить, что тут можно предпри-
нять, – заявил он в заключение, повысив голос, чтобы
его было слышно с одного конца коридора до другого.
Расследование было закончено, вилки снова засту-
чали. Гютен ворчал:
– Вот, вот. Надейся, верь, кому охота!.. На слова-то
они не скупятся. Вам нужны обещания – извольте! А
кормят старыми подметками и вышвыривают вас за
дверь, как собак!
Продавец, который уже раз обращался к нему с
этим вопросом, повторил:
– Так вы говорите, что ваш Робино…
Но грохот посуды заглушил его голос. Приказчики
сами меняли тарелки; стопки справа и слева умень-
шались. И когда поваренок принес громадное жестя-
ное блюдо, Гютен воскликнул:
– Рис с тертыми сухарями! Только этого недостава-
ло!
 
 
 
– Пригодится! Можно будет не тратить двух су на
клейстер, – сказал Фавье, накладывая себе рису.
Одним рис нравился, другие считали, что он напо-
минает замазку, а любители газет были до того увле-
чены очередным фельетоном, что даже не замечали,
что едят. Все вытирали вспотевшие лбы: тесный по-
греб наполнялся рыжеватым туманом, и тени прохо-
жих по-прежнему пробегали черными пятнами по за-
ставленному посудой столу.
– Передайте Делошу хлеб! – крикнул какой-то ост-
ряк.
Каждый отрезал себе кусок, потом всаживал нож в
корку по самую рукоятку, и хлеб переходил от одного
к другому.
– Кому рис в обмен на десерт? – спросил Гютен.
Заключив торг с щупленьким юношей, он попытал-
ся променять и вино. Но на вино охотника не оказа-
лось, все находили его отвратительным.
– Я же сказал вам: Робино вернулся, – продолжал
он среди смеха и перекрестных разговоров. – Но во-
прос о нем окончательно еще не решен. Вообразите,
он развращает продавщиц! Да, достает им работу –
шить галстуки!
– Тише, – прошептал Фавье, – вон решается его
судьба.
Он подмигнул, указывая на Бутмона, который в это
 
 
 
время проходил по коридору между Муре и Бурдонк-
лем; все трое были чем-то очень заняты и оживлен-
но разговаривали вполголоса. Столовая, где обеда-
ли заведующие отделами и их помощники, приходи-
лась как раз напротив. Увидев проходившего Муре,
Бутмон оставил еду, встал из-за стола и заговорил с
ним о неприятностях, возникших в отделе, о своем
затруднительном положении. Муре и Бурдонкль слу-
шали его, все еще не решаясь пожертвовать Робино,
первоклассным продавцом, который служил еще при
г-же Эдуэн. Но когда Бутмон рассказал историю с гал-
стуками, Бурдонкль вышел из себя. Да что, малый с
ума, что ли, сошел? Как он смеет посредничать, до-
ставать дополнительную работу продавщицам? Тор-
говый дом достаточно щедро оплачивает труд этих
девиц, а если они станут работать для себя по ночам,
они, конечно, будут хуже работать днем в магазине.
Да они просто обкрадывают «Дамское счастье», они
рискуют своим здоровьем, которое не принадлежит
им! Ночь существует для того, чтобы спать! Все долж-
ны спать, иначе их выкинут вон!
– Дело-то принимает серьезный оборот! – заметил
Гютен.
Каждый раз, когда трое мужчин медленно проходи-
ли мимо столовой, продавцы впивались в них взгля-
дом, стараясь истолковать малейшие их жесты. Они
 
 
 
даже забыли о рисе, хотя один из кассиров обнаружил
в нем пуговицу от штанов.
– Я расслышал слово «галстук», – сказал Фавье. –
А вы заметили, как у Бурдонкля сразу побелел нос?
Муре разделял негодование компаньона. Продав-
щица, работающая по ночам, наносит, по его мнению,
оскорбление самим устоям «Дамского счастья». Кто
же эта дура, не умеющая обеспечить себя прибылью
от продажи? Но когда Бутмон назвал Денизу, Муре
смягчился, нашел ей оправдание. Ах вот как, эта ма-
лютка? Ну, она еще недостаточно наловчилась, да к
тому же, как уверяют, на ее шее родные, которым ей
приходится помогать. Бурдонкль перебил его, заявив,
что ее нужно немедленно уволить. Он всегда утвер-
ждал, что из такой уродины ничего путного не вый-
дет. Бурдонкль, казалось, вымещал на ней какую-то
обиду. Муре в замешательстве сделал вид, что все
это очень смешно. Боже мой, какой строгий! Неужели
нельзя разочек простить? Провинившуюся надо вы-
звать, сделать ей внушение. В сущности, виноват во
всем один только Робино; как старый приказчик, зна-
ющий обычаи фирмы, он должен был бы ей это отсо-
ветовать.
– Ну вот, теперь хозяин смеется, – удивился Фавье,
когда группа снова прошла мимо двери.
– А, черт возьми, если они заупрямятся и опять по-
 
 
 
садят нам на шею Робино, уж и устроим же мы им по-
теху! – воскликнул Гютен.
Бурдонкль взглянул на Муре, и у него вырвался
презрительный жест, словно он хотел сказать, что по-
нял наконец его и находит это нелепым. Бутмон про-
должал жаловаться: продавцы грозятся уйти, а сре-
ди них есть превосходные работники. Но больше все-
го задел этих господ слух о том, что Робино в самых
наилучших отношениях с Гожаном: последний, гово-
рят, подбивает его основать собственное предприя-
тие в этом же квартале, предлагает самый широкий
кредит, лишь бы только причинить убытки «Дамскому
счастью». Наступило молчание. Ага, Робино замыш-
ляет борьбу! Муре насторожился, однако сделал вид,
что ему все это безразлично, и отмахнулся от реше-
ния. Там видно будет, еще потолкуем. И он принялся
шутить с Бутмоном, отец которого приехал накануне
из Монпелье, где у него была лавочка, и чуть не задох-
нулся от изумления и негодования, попав в громад-
ный зал, где царствует его сын. Они еще раз посмея-
лись над тем, как старик, в конце концов вновь обре-
тя обычную самоуверенность, свойственную южанам,
принялся все бранить и утверждать, что магазины но-
винок кончат полным разорением.
– А вот и Робино, – шепнул заведующий отделом. –
Я нарочно отослал его в сортировочную, чтобы избе-
 
 
 
жать нежелательных стычек… Извините, что я так на-
стаиваю, но положение настолько обострилось, что
надо принять какое-то решение.
Робино поклонился им и направился к своему сто-
лу.
Муре ограничился кратким:
– Хорошо, посмотрим.
Они ушли. Гютен и Фавье все еще поджидали их
появления, но, видя, что они не возвращаются, облег-
ченно вздохнули. Уж не собирается ли теперь дирек-
ция ежедневно спускаться к обеду и пересчитывать
куски на тарелках? Весело станет, нечего сказать, ко-
гда даже за едой не будешь чувствовать себя свобод-
но. Но истинной причиной их неудовольствия было то,
что они видели, как вошел Робино и как добродушно
был настроен хозяин: это внушало им беспокойство
за исход начатой борьбы. Они понизили голоса и при-
нялись выискивать новые поводы для возмущения.
– Я просто подыхаю, – продолжал Гютен уже гром-
ко. – Из-за стола выходишь еще более голодным, чем
когда пришел.
А между тем он съел две порции варенья, свою да
еще ту, что получил в обмен на рис. Вдруг он восклик-
нул:
– Ну-ка, разорюсь на добавочное… Виктор, еще
порцию варенья!
 
 
 
Официант подавал последние десерты. Потом он
принес кофе, и желающие тотчас же заплатили ему
по три су. Некоторые приказчики поднялись и стали
прохаживаться по коридору, чтобы выкурить папиро-
су в темном уголке. Другие продолжали вяло сидеть
за столами, загроможденными грязной посудой. Они
скатывали шарики из хлебного мякиша и снова пере-
жевывали все те же истории, уже не замечая ни за-
паха подгоревшего сала, ни нестерпимой жары, от ко-
торой краснели уши. Стены запотели, с заплесневе-
лого свода сползал одуряющий чад. Делош, до отва-
ла наевшийся хлеба, прислонился спиной к стене и
молча переваривал пищу, подняв взгляд к узкому ок-
ну. Каждый день после завтрака он развлекался таким
образом, рассматривая быстро мелькающие на тро-
туаре ноги прохожих – ноги, отрезанные по лодыжку,
грубые башмаки, щегольские ботинки, легкие женские
туфельки, – беспрерывный бег живых ног, без туло-
вища и головы. В дождливые дни они бывали очень
грязные.
– Как, уже? – воскликнул Гютен.
В конце коридора зазвонил колокол: нужно было
освободить место для третьей смены. Явились убор-
щики с ведрами теплой воды и большими губками,
чтобы вымыть клеенки. Столовые медленно пусте-
ли, приказчики расходились по отделам, лениво воло-
 
 
 
ча ноги по ступеням лестницы. А в кухне повар сно-
ва встал у окошечка, между кастрюлями с говядиной,
скатами и соусом, и опять вооружился вилками и лож-
ками, приготовившись снова наполнять тарелки с раз-
меренностью хорошо выверенных часов.
Гютен и Фавье несколько задержались и увидели
спускавшуюся Денизу.
– Господин Робино вернулся, мадемуазель, – с на-
смешливой вежливостью сказал первый.
– Он завтракает, – прибавил другой. – Но если вам
очень к спеху, можете войти.
Дениза продолжала спускаться, не отвечая и не по-
ворачивая головы. Но, проходя мимо столовой, где
обедали заведующие и их помощники, она не могла
не взглянуть туда. Робино действительно был там.
Однако она решила переговорить с ним после полу-
дня и направилась прямо к своему столу на другой ко-
нец коридора.
Женщины обедали отдельно, в двух отведенных
для них залах. Дениза вошла в первый. Это был та-
кой же погреб, превращенный в столовую, однако об-
ставленный с большим комфортом. Овальный стол,
стоявший посредине, был накрыт на пятнадцать че-
ловек, но приборы были расставлены просторнее, а
вино было налито в графины; на столе стояло блю-
до скатов и блюдо рагу. Продавщицам прислужива-
 
 
 
ли официанты в белых передниках; таким образом
женщины избавлялись от неприятной необходимости
лично получать порции из окошечка. Дирекция счита-
ла, что так приличнее.
– Что же вы задержались? – спросила Полина; она
уже сидела и резала себе хлеб.
– Да я провожала покупательницу, – ответила Де-
виза, краснея.
Она лгала. Клара толкнула локтем товарку, сидев-
шую рядом. Что это сегодня с Растрепой? Она сама
не своя. Получила одно за другим несколько писем
от любовника; потом понеслась как угорелая по ма-
газину и стала придумывать себе всякие поручения
в мастерскую, а сама туда и не заглядывала. Будь-
те уверены, тут что-то неладно. И Клара, поедая ска-
та без малейших признаков отвращения, с беззабот-
ностью девушки, некогда питавшейся прогорклым са-
лом, принялась болтать о жуткой драме, описаниями
которой были полны все газеты.
– Читали? Человек зарезал бритвой свою любовни-
цу.
– Что ж, – заметила молоденькая бельевщица с
кротким и нежным личиком, – ведь он ее застал с дру-
гим. Так поделом ей!
Но Полина возмутилась. Как! Неужели перерезать
женщине глотку только за то, что она перестала тебя
 
 
 
любить? Ну нет! Вот еще! И, не договорив, она обра-
тилась к официанту:
– Пьер, я, знаете, не могу есть это мясо… Скажи-
те, чтобы мне дали какое-нибудь добавочное блюдо,
яичницу, что ли… и порыхлее, если можно.
В ожидании она вынула несколько шоколадных
конфет – ее карманы всегда были полны лакомств –
и принялась грызть их с хлебом.
– Конечно, иметь дело с таким человеком не шут-
ка, – продолжала Клара. – А сколько эдаких ревнивых!
На днях какой-то рабочий бросил жену в колодец.
Она не спускала глаз с Денизы и была уверена, что
угадала, отчего та побледнела. Видно, эта недотрога
боится, как бы любовник не надавал ей оплеух, по-
тому что она, верно, изменяет ему. Вот будет потеха,
если он заявится к ней прямо в магазин; вероятно,
этого-то она и опасается. Но разговор переменился:
одна из продавщиц принялась рассказывать, как уда-
лять пятна с бархата. Затем поговорили о пьесе, иду-
щей в театре Гэте: там участвуют такие очарователь-
ные девчурки и танцуют вдобавок куда лучше взрос-
лых. Полина нахмурилась было при виде подгорев-
шей яичницы, но потом развеселилась: на вкус яич-
ница оказалась не такой уж плохой.
– Передайте мне вино, – попросила она Денизу. –
Вы бы тоже заказали себе яичницу.
 
 
 
– С меня достаточно и говядины, – ответила девуш-
ка. Она избегала лишних расходов и ограничивалась
пищей, которую давали в магазине, как бы противна
она ни была.
Когда официант принес рис с тертыми сухарями,
приказчицы возмутились. На прошлой неделе они
оставили его нетронутым и надеялись, что больше уж
он не появится. Истории, которые рассказывала Кла-
ра, внушили Денизе беспокойство за Жана; она одна
рассеянно поела риса, остальные смотрели на нее с
брезгливостью. Началась настоящая вакханалия до-
бавочных блюд. Девицы объедались вареньем. К то-
му же питаться за свой счет считалось шиком.
– Вы знаете, мужчины подали жалобу, и дирекция
обещала… – начала было хрупкая бельевщица.
Ее прервали смехом. Разговор сосредоточился на
дирекции. Все пили кофе, исключая Денизу: она уве-
ряла, что не выносит его. Пили не торопясь; бельев-
щицы в шерстяных платьях напоминали простоватых
мещаночек, зато продавщицы готового платья, разря-
женные в шелк, с салфеткой у подбородка во избежа-
ние пятен, казались настоящими дамами, которые за-
шли в людскую закусить вместе с горничными. Чтобы
хоть чуточку избавиться от спертого, зловонного воз-
духа, продавщицы попробовали было открыть окна,
но их пришлось тотчас же захлопнуть, так как колеса
 
 
 
извозчиков, казалось, проезжали по самому столу.
– Тише! – шепнула Полина. – Старый дуралей идет!
Это был инспектор Жув. Он охотно появлялся воз-
ле девиц к концу обеда. Правда, ему было поручено
наблюдение за женскими столовыми. Он появлялся
со смеющимися глазками, обходил стол, иногда даже
вступал в разговор, осведомляясь, хорошо ли барыш-
ни позавтракали. Он приставал ко всем и так надо-
едал, что приказчицы старались поскорее уйти. Коло-
кол еще не звонил, а Клара уже исчезла, другие по-
следовали за ней. Вскоре в столовой остались только
Дениза и Полина. Последняя допила кофе и теперь
приканчивала конфеты.
– Знаете что, пошлю-ка я мальчика за апельсина-
ми… – сказала она, вставая. – Вы идете?
– Сейчас, – ответила Дениза, грызя корку; она ре-
шила уйти последней, чтобы поговорить с Робино по
дороге наверх.
Однако, когда она осталась наедине с Жувом, ей
стало не по себе, и, досадуя на свою несообразитель-
ность, она поспешила выйти из-за стола. Но Жув, уви-
дев, что она направляется к двери, преградил ей путь.
– Мадемуазель Бодю…
Он улыбнулся ей отеческой улыбкой. Густые седые
усы придавали ему вид почтенного воина. Он выпячи-
вал грудь, на которой красовалась красная ленточка.
 
 
 
– Что такое, господин Жув? – спросила она, успо-
коившись.
– Я еще утром заметил, как вы разговаривали на-
верху, за коврами. Вы знаете, что это против правил
и что если я подам рапорт… Ваша подруга Полина,
видно, вас очень любит?
Усы его зашевелились, огромный крючковатый нос,
говоривший о низменных инстинктах, побагровел.
– Ну? Почему же вы так любите друг друга?
Дениза, ничего не понимая, снова смутилась. Он
подошел совсем близко и шептал ей прямо в лицо.
– Правда, мы разговаривали, господин Жув, – зале-
петала она, – но ведь невелик грех и поболтать немно-
го… Вы очень добры ко мне, я очень вам благодарна.
– Мне не следовало бы так вам потворствовать, –
сказал он. – Ведь мое дело – блюсти справедли-
вость… Но такая миленькая барышня…
И он подошел еще ближе. Теперь она и вовсе ис-
пугалась. На память ей пришли слова Полины: она
вспомнила ходившие по магазину толки о продав-
щицах, запуганных дядюшкой Жувом и покупавших
его благосклонность. В магазине, впрочем, он доволь-
ствовался маленькими вольностями: легонько похло-
пывал распухшими пальцами по щечкам приглянув-
шихся ему девиц, брал их руки и долго, как бы по за-
бывчивости, держал в своих. Все выходило вполне
 
 
 
по-отечески; сидевшему в нем зверю он давал волю
только вне магазина, когда девицы приходили к нему
на улицу Муано отведать тартинок с маслом.
– Оставьте меня, – прошептала Дениза, отступая.
– Ну, ну, не годится быть такой дикаркой с другом,
который всегда вас выгораживает… Сделайте мне
удовольствие, приходите ко мне сегодня вечерком по-
пить чайку с тартинками. Приглашаю от чистого серд-
ца.
Теперь она уже отбивалась:
– Нет, нет!
Столовая была пуста, официант не показывался.
Жув, настороженно прислушиваясь, не послышатся
ли шаги, бросил быстрый взгляд вокруг и в крайнем
возбуждении, забыв обычную выдержку и переходя
границы отеческой фамильярности, хотел было поце-
ловать ее в шею.
– Ах, злючка, ах, глупышка… можно ли быть такой
глупенькой, с этакими волосами! Приходите же вечер-
ком, подурачимся…
Пылающее лицо старика оказалось совсем рядом,
и девушка ощутила его горячее дыхание, она обезу-
мела от ужаса и возмущения и порывисто оттолкнула
Жува, да так сильно, что он пошатнулся и чуть не сва-
лился на стол. К счастью, ему подвернулся стул; за-
то от толчка покатился один из графинов и забрызгал
 
 
 
вином белый галстук и орденскую ленточку старика.
Он замер на стуле, даже не думая вытирать пятна,
задыхаясь от ярости: подобного отпора он не ожидал.
Как? Ведь он же ничего не добивался, не принуждал
ее силой, а только поддался порыву своего доброго
сердца!
– Ну, мадемуазель, вы в этом раскаетесь, даю вам
слово!
Дениза убежала. Как раз прозвонил колокол. Взвол-
нованная, вся дрожа, она забыла о Робино и направи-
лась прямо к себе в отдел. Спуститься еще раз она не
осмеливалась. Послеполуденное солнце до того на-
калило фасад, выходивший на площадь Гайон, что в
залах второго этажа, несмотря на спущенные шторы,
можно было задохнуться. Пришло несколько покупа-
тельниц, но они ничего не купили, хотя и измучили
приказчиц. Весь отдел зевал под сонным взглядом г-
жи Орели. Наконец около трех часов, увидев, что за-
ведующая задремала, Дениза потихоньку выскольз-
нула и снова пошла по магазину все с тем же деловым
видом. Чтобы обмануть любопытных, которые могли
следить за нею взглядом, она не сразу спустилась в
отдел шелков. Сначала она сделала вид, будто у нее
дело в круженном отделе, и обратилась там к Дело-
шу за какой-то справкой; наконец в нижнем этаже она
прошла отдел руанских ситцев и уже входила в гал-
 
 
 
стучный, как вдруг в недоумении остановилась точно
вкопанная. Перед нею был Жан.
– Как? Ты здесь? – прошептала она, страшно по-
бледнев.
Он был в рабочей блузе, без фуражки: белокурые
волосы, крупными завитками ниспадавшие на его де-
вичью шею, были в беспорядке. Он стоял перед ящи-
ком с дешевыми черными галстуками и, казалось, на-
ходился в глубокой задумчивости.
– Что ты тут делаешь? – продолжала она.
– Да вот, тебя дожидался, – отвечал он. – Ты же
мне запрещаешь приходить. Я хоть и вошел, но нико-
му ни слова не сказал. Можешь быть спокойна. Если
хочешь, делай вид, что не знаешь меня.
Приказчики уже смотрели на них и удивлялись. Жан
понизил голос:
– Знаешь, она захотела непременно пойти со мной.
Ну да, она на площади, у фонтана… Давай скорее
пятнадцать франков, не то мы оба пропали, уж это как
дважды два – четыре.
Денизу охватило страшное волнение. Кругом при-
слушивались к их разговору и хихикали. За отделом
галстуков находилась лестница, ведущая в подвал, –
Дениза подтолкнула к ней брата и потащила его вниз.
Там он продолжал свой рассказ, сбиваясь, наскоро
придумывая факты, боясь, что ему не поверят:
 
 
 
– Деньги не для нее. Она слишком порядочная…
А ее муж… Черт возьми! Мужу тоже наплевать на ка-
кие-то там пятнадцать франков! Он и за миллион не
позволил бы жене… у него фабрика клея, я тебе ведь
говорил. Очень порядочные люди… Нет, это деньги
для одного прохвоста, ее знакомого, который нас ви-
дел. А, сама понимаешь, если я не швырну ему нынче
вечером эти пятнадцать франков…
– Замолчи, – прошептала Дениза. – Сейчас… Иди
же!
Они очутились в отделе доставки. Просторный под-
вал, слабо освещенный белесым светом, проникав-
шим через узкие окошки, в мертвый сезон казался
уснувшим. Здесь было холодно и совсем тихо. Одна-
ко в одном из закутков служащий складывал свертки,
предназначенные для квартала Мадлен, а на боль-
шом сортировочном столе сидел, болтая ногами и вы-
таращив глаза, заведующий отделом Кампьон.
Жан продолжал:
– У мужа такой огромный нож…
– Да ступай ты скорее, – повторяла Дениза, подтал-
кивая брата.
Они прошли по узкому коридору, где круглые сутки
горел газ. Справа и слева, в глубине мрачных кладо-
вых, за деревянными решетками громоздились тем-
ными массами кипы товаров. Наконец Дениза остано-
 
 
 
вилась у одной из решеток. Сюда, конечно, никто не
придет; но находиться тут запрещалось, и ее проби-
рала дрожь.
– Если этот мерзавец проговорится, – снова начал
Жан, – то муж, а у него такой огромный нож…
– Где же я достану тебе пятнадцать франков? – вос-
кликнула Дениза в отчаянии. – Значит, ты так и не об-
разумишься? С тобой без конца случаются какие-то
дикие истории.
Он стал бить себя в грудь. Он и сам уже не мог разо-
браться в своих романических выдумках. Он просто
облекал в драматическую форму свою вечную нужду
в деньгах, и у него всегда имелась в запасе какая-ни-
будь неотложная надобность.
– Клянусь тебе всем святым, на этот раз действи-
тельно кое-что было… Я ее держал вот так, а она ме-
ня обнимала…
Дениза снова велела ему замолчать; измученная,
доведенная до крайности, она воскликнула, вспылив:
– Я не желаю этого знать. Храни про себя свои мер-
зости. Это уж слишком отвратительно, слышишь? Ты
меня мучишь каждую неделю, а я извожусь, чтобы до-
бывать тебе эти сто су. Да, я работаю по ночам… Не
говоря уже о том, что ты вырываешь кусок изо рта сво-
его брата.
Жан побледнел и разинул рот. Как? Он поступает
 
 
 
дурно? Он не понимал этого, он с детства привык об-
ходиться с сестрой по-товарищески, и ему казалось
вполне естественным излить перед ней душу. Но он
был ошеломлен, когда узнал, что она проводит ночи
за работой. Мысль, что он мучает ее и проедает долю
Пепе, настолько расстроила Жана, что он зарыдал.
– Ты права, я шалопай!.. – воскликнул он. – Но это
совсем не отвратительно, не думай, – наоборот; пото-
му-то все и повторяется… Этой, видишь ли, уже два-
дцать лет. И она все думала, что это игрушки, потому
что мне-то ведь только семнадцать… Боже мой, как я
на себя зол! Так бы и избил себя!
Он взял ее руки и принялся целовать их, обливая
слезами.
– Дай мне пятнадцать франков, это будет в послед-
ний раз, клянусь тебе… Или нет. Не давай мне ничего,
лучше я умру. Если муж меня прикончит, тебе только
легче станет.
Она тоже заплакала, и в нем заговорила совесть:
– Я ведь только так сказал, я ничего еще не знаю.
Быть может, он и не собирается никого убивать… Как-
нибудь мы это уладим, обещаю тебе, сестричка… Ну,
прощай, я пошел.
Но в эту минуту в конце коридора послышался шум
шагов, и они притаились. Дениза снова увлекла бра-
та в темный угол, к складу товаров. Некоторое вре-
 
 
 
мя они не различали ничего, кроме шипения газового
рожка. Но шаги все приближались, и Дениза, выгля-
нув из темноты, узнала инспектора Жува: он шество-
вал по коридору со своим обычным непреклонным ви-
дом. Случайно ли он здесь или его известил кто-ни-
будь из сторожей? Ее охватил такой страх, что она со-
всем потеряла голову; она вытолкнула Жана из тем-
ной ниши, где они притаились, и погнала перед собой,
твердя:
– Уходи! Уходи!
Они бежали изо всех сил, чувствуя позади дыхание
дядюшки Жува, который гнался за ними. Они снова
пересекли отдел доставки и добежали до лестницы,
ведущей к выходу на улицу Мишодьер.
– Уходи, – повторяла Дениза, – уходи! Если мне
удастся, так и быть, пришлю тебе эти пятнадцать
франков.
Ошеломленный Жан исчез. Инспектор, подбежав-
ший впопыхах, успел заметить только краешек бе-
лой блузы и прядь белокурых волос, взметнувшуюся
под уличным ветром. Мгновение он отдувался, стара-
ясь вернуть себе обычную внушительность. На нем
был новенький белый галстук с широким белоснеж-
ным бантом: он взял его в бельевом отделе.
– Вот оно что! Какая мерзость, мадемуазель! – вы-
говорил он дрожащими губами. – Да, мерзость, страш-
 
 
 
ная мерзость! Уж не думаете ли вы, что я допущу в
подвале подобные мерзости?
Он преследовал ее этим словом, пока она подни-
малась в магазин; от волнения у нее сдавило горло,
и она не могла произнести ни звука в оправдание. Те-
перь она горько раскаивалась: зачем понадобилось
бежать? Почему было не объяснить все, не показать
брата? Теперь снова станут выдумывать всякие гнус-
ности, и, как бы она ни клялась, ей не поверят. И,
опять забыв про Робино, она вернулась прямо в от-
дел.
Жув, не теряя времени, отправился в дирекцию,
чтобы доложить о случившемся. Однако дежурный
рассыльный сказал ему, что Муре занят с Бурдонклем
и Робино: они беседуют уже с четверть часа… Дверь
была приотворена, и слышно было, как Муре весело
спрашивает Робино, хорошо ли он провел отпуск: ни
о каком увольнении не было и речи; напротив, разго-
вор касался некоторых новых мероприятий, которые
следовало провести в отделе.
– Вам что-нибудь нужно, господин Жув? – крикнул
Муре. – Входите!
Но инстинкт удержал инспектора. Тем временем
Бурдонкль вышел из кабинета, и Жув предпочел рас-
сказать всю историю ему. Они медленно шли по гале-
рее шалей: один, склонившись, говорил очень тихо,
 
 
 
другой слушал, ничем не выдавая своих чувств.
– Хорошо, – сказал Бурдонкль в заключение.
Они подошли как раз к отделу готового платья, и
Бурдонкль вошел туда. Г-жа Орели в это время отчи-
тывала Денизу. Где она опять пропадала? Уж на этот-
то раз она, вероятно, не посмеет уверять, будто бы-
ла в мастерской. Право, эти постоянные исчезнове-
ния совершенно нетерпимы.
– Госпожа Орели! – позвал Бурдонкль.
Он решился на быструю расправу без ведома Муре
из опасения, как бы последний опять не проявил из-
лишней мягкости. Заведующая подошла, и ей шепо-
том было пересказано случившееся. Весь отдел по-
чуял катастрофу и насторожился. Наконец г-жа Оре-
ли величественно повернулась:
– Мадемуазель Бодю… – Ее пухлый императорский
лик выражал неумолимое величие и всемогущество. –
Пройдите в кассу!
Грозная фраза прозвучала на весь отдел, где в это
время не было ни одной покупательницы. Дениза, еле
дыша, выпрямилась и побледнела. Наконец она заго-
ворила прерывающимся голосом:
– Меня? Меня? За что же? Что я сделала?
Бурдонкль сухо ответил, что ей это известно луч-
ше, чем кому-либо, и что с ее стороны было бы бла-
горазумнее не требовать объяснений. Тут он не пре-
 
 
 
минул упомянуть о галстуках и добавил, что недурно
будет, если все приказчицы начнут устраивать в под-
вале свидания с мужчинами.
– Но ведь это мой брат! – воскликнула она с горечью
и возмущением.
Маргарита и Клара фыркнули, а г-жа Фредерик,
обычно такая сдержанная, недоверчиво покачала го-
ловой. Вечно ссылается на брата: это, в конце концов,
просто глупо! Дениза обвела всех взглядом: Бурдонк-
ля, который терпеть ее не мог с первого же дня, Жу-
ва, задержавшегося в отделе в качестве свидетеля,
от которого она не могла ждать справедливости, на-
конец, девиц, которых ей так и не удалось смягчить
за эти девять месяцев, несмотря на всю ее кротость и
мужество, – теперь вот они радуются, что ее выгоня-
ют. К чему бороться? Зачем навязываться, раз никто
ее не любит? И она вышла, не прибавив ни слова и
даже не бросив прощального взгляда на комнату, где
так долго страдала.
Однако, когда она очутилась одна у перил зала,
сердце ее сжалось от острой боли. Никто ее не любит;
но она внезапно вспомнила о Муре и тут же решила
не подчиняться судьбе так покорно. Нет, она не мо-
жет примириться с таким увольнением! Но, быть мо-
жет, и он поверит мерзкой выдумке о ее свидании с
мужчиной в подвале? При этой мысли ее охватил та-
 
 
 
кой стыд и такая щемящая тоска, каких она еще ни-
когда не знала. Ей захотелось пойти к нему, она ему
все объяснит единственно правды ради: ей будет лег-
че уйти, если он будет знать истину. Прежний трепет,
ужас, леденивший ее в присутствии Муре, внезапно
вылился в пылкое желание увидеть его, не покидать
магазина, не поклявшись ему, что она никогда никому
не принадлежала.
Было около пяти часов, вечерний воздух посвежел,
магазин постепенно начал оживать. Дениза быстро
направилась в дирекцию. Но у самой двери кабине-
та ею снова овладела безнадежная тоска. Язык ее
немел, жизнь тяжелым грузом снова легла ей на пле-
чи. Муре не поверит, он посмеется над нею, как и дру-
гие; эта боязнь лишила ее последних сил. Нет, все
кончено: лучше остаться одной, исчезнуть, умереть.
И, даже не предупредив ни Делоша, ни Полину, она
тотчас же пошла в кассу.
– Вам причитается за двадцать два дня, мадему-
азель, – сказал счетовод, – это составляет восемна-
дцать франков семьдесят да еще семь франков про-
центов и наградных… Правильно?
– Да, сударь… спасибо.
Дениза отходила от кассы с деньгами в руках, ко-
гда ей наконец повстречался Робино. Он уже знал о
ее увольнении и пообещал разыскать заказчицу гал-
 
 
 
стуков. Он шепотом утешал ее и возмущался: что
за жизнь! Вечно быть во власти капризов, поминутно
ждать, что тебя вышвырнут вон, даже не заплатив жа-
лованья за весь месяц! Дениза поднялась сказать г-
же Кабен, что постарается взять свой сундучок вече-
ром. Пробило пять часов, когда она очутилась на тро-
туаре площади Гайон, ошеломленная, среди пешехо-
дов и извозчиков.
В тот же вечер Робино, возвратившись домой, по-
лучил письмо, извещавшее его в четырех строках, что
по причинам внутреннего характера дирекция вынуж-
дена отказаться от его услуг. Он прослужил в «Дам-
ском счастье» целых семь лет и всего несколько ча-
сов назад разговаривал с патроном; это был точно
удар обухом по голове. В шелковом отделе Гютен и
Фавье так же бурно ликовали, как Маргарита и Клара
в отделе готового платья. С плеч долой! Славно метет
метла! И только Делош да Полина, встречаясь сре-
ди сутолоки, обменивались двумя-тремя горестными
словами и жалели Денизу, такую кроткую, такую чест-
ную.
– Если ей повезет где-нибудь на другой службе, –
говорил молодой человек, – я бы очень хотел, что-
бы она потом вернулась сюда и как следует насолила
всем этим негодяйкам!
Бурдонклю же порядком досталось от Муре. Когда
 
 
 
последний узнал об увольнении Денизы, он страшно
возмутился. Обычно он мало интересовался служа-
щими, но в данном случае он усмотрел нарушение
своих прав, попытку обойти его авторитет. Значит, он
больше не хозяин, раз другие позволяют себе распо-
ряжаться? Все должно делаться только с его ведома,
решительно все: он сломит как былинку того, кто по-
смеет перечить ему. Явно огорченный, он лично про-
извел дознание и пришел в еще большую ярость. Бед-
няжка не лгала: то был действительно ее брат, Кам-
пьон узнал его. Тогда за что же было ее увольнять?
Он заговорил даже о том, чтобы принять ее обратно.
Бурдонкль, неизменно торжествовавший благода-
ря своей способности не оказывать активного сопро-
тивления, и на этот раз склонился под шквалом. Он
приглядывался к Муре. Наконец однажды, убедив-
шись, что Муре несколько успокоился, он рискнул ска-
зать многозначительно:
– Для всех лучше, что она ушла.
Муре смутился и покраснел.
– Пожалуй, вы и правы, – ответил он, смеясь. –
Сойдем посмотреть, как идет торговля. Дело ширит-
ся, вчера выручили около ста тысяч франков.
 
 
 
 
VII
 
Дениза постояла с минуту на мостовой, под паля-
щими лучами солнца, в полной растерянности. Июль-
ский зной высушил сточные канавы. Париж был за-
лит летним беловатым светом и полон ослепительных
отражений. Катастрофа произошла так внезапно, Де-
низу выгнали так грубо, что она машинально переби-
рала в кармане полученные двадцать пять франков
семьдесят су и думала: куда же теперь идти и что де-
лать?
Вереница экипажей не давала ей возможности сой-
ти с тротуара у «Дамского счастья». Отважившись
наконец пробраться между колесами, она пересекла
площадь Гайон, словно намереваясь пройти по ули-
це Луи-ле-Гран, однако передумала и спустилась по
улице Сен-Рок. Впрочем, у нее еще не было никако-
го плана, и она остановилась на углу улицы Нев-де-
Пти-Шан, по которой в конце концов и пошла, нереши-
тельно осмотревшись вокруг. Когда перед ней оказал-
ся проезд Шуазель, она свернула в него, затем очу-
тилась, сама не зная как, на улице Монсиньи и сно-
ва попала на улицу Нев-Сент-Огюстен. В голове у нее
шумело; при виде рассыльного она вспомнила о сво-
ем сундучке; но куда же отнести его? И за что все эти
 
 
 
муки? Ведь всего час назад у нее еще была постель,
было где приклонить голову!
Она шла, присматриваясь к окнам. Перед нею по-
плыли наклейки с объявлениями о сдающихся ком-
натах. Она смутно различала их; по телу ее то и де-
ло пробегала дрожь. Возможно ли? Она затеряна в
огромном городе, она так одинока, без поддержки, без
средств! А нужно ведь есть и спать. Улицы следовали
одна за другой – улица Мулен, улица Сент-Анн. Она
бродила по кварталу, описывая круги и все вновь и
вновь возвращаясь к единственному перекрестку, ко-
торый был ей хорошо знаком. Вдруг она остолбенела:
перед нею снова было «Дамское счастье». Чтобы из-
бавиться от этого наваждения, она бросилась на ули-
цу Мишодьер.
К счастью, Бодю не было на пороге лавки, и «Ста-
рый Эльбёф» за темными витринами казался мерт-
вым. Ни за что не осмелилась бы она появиться пе-
ред дядей: ведь он делает вид, что не узнает ее; ей не
хотелось стать для него обузой, после того как с ней
случилось то, что он предсказывал. Но на другой сто-
роне улицы ее внимание привлекла желтая наклей-
ка: «Сдается меблированная комната». Впервые та-
кой ярлычок не вызвал в ней страха – до того убогим
казался дом. Она узнала три его низких этажа, фа-
сад ржавого цвета, сдавленный между «Дамским сча-
 
 
 
стьем» и старинным особняком Дювиллара. На по-
роге лавки, в окне которой стояли зонты, старик Бур-
ра, весь заросший волосами, с длинной, точно у про-
рока, бородой и очками на носу, разглядывал трость
с набалдашником из слоновой кости. Арендуя весь
этот дом, он сдавал от себя меблированные комнаты
в двух верхних этажах.
– У вас сдается комната, сударь? – спросила Дени-
за, повинуясь какому-то внутреннему голосу.
Он поднял свои большие глаза и с удивлением
взглянул на нее из-под густых бровей. Он хорошо
знал эдаких девиц. Осмотрев ее чистенькое платье,
ее скромную внешность, старик ответил:
– Вам не подойдет.
– А сколько? – спросила Дениза.
– Пятнадцать франков в месяц.
Она выразила желание посмотреть. В тесной лав-
ке, где он все еще с удивлением рассматривал ее, она
рассказала ему о своем увольнении и о том, что не хо-
чет беспокоить дядю. В конце концов старик пошел за
ключом, висевшим на стене в темной комнатке позади
лавки – комнатка освещалась зеленоватым светом,
проникавшим сквозь запыленные стекла из внутрен-
него дворика шириною не более двух метров; в этой
каморке Бурра стряпал и спал.
– Я пойду вперед, чтобы вы не оступились, – сказал
 
 
 
Бурра в сырых сенях, которые тянулись вдоль лавки.
Он споткнулся о ступеньку и стал подниматься, на
каждом шагу предостерегая Денизу:
– Осторожно! Здесь перила примыкают к стене…
тут на повороте дыра, а тут жильцы иной раз ставят
ведра с помоями…
В полной темноте Дениза ничего не различала и
только чувствовала запах старой отсыревшей штука-
турки. Однако на втором этаже благодаря окошечку,
выходившему во двор, она смутно разглядела, слов-
но на дне сонного водоема, покривившуюся лестницу,
почерневшую от грязи стену, скрипучие и облезлые
двери.
– Вот если бы пустовала одна из этих комнат, вам
было бы в ней хорошо… Но они постоянно заняты да-
мами, – сказал Бурра.
На третьем этаже было не так темно, и в бледном
свете еще резче выступало убожество дома. Первую
комнатку занимал пекарь-подмастерье; свободна бы-
ла другая, подальше. Когда Бурра открыл ее, ему при-
шлось остаться на пороге, чтобы Дениза могла войти
и осмотреться: постель в углу у двери оставляла про-
ход только для одного человека. В конце комнаты сто-
ял ореховый комод, почерневший еловый стол и два
стула. Если жильцам нужно было стряпать, они ста-
новились на колени перед камином, где имелся гли-
 
 
 
няный очаг.
– Конечно, тут небогато, – сказал старик, – но у окна
весело: виден народ на улице.
Заметив, что Дениза с удивлением рассматривает
потолок в углу комнаты, над кроватью, где одна из слу-
чайно попавших сюда женщин начертила копотью от
свечи свое имя – «Эрнестина», он добродушно при-
бавил:
– Если тут отделывать заново, концы с концами не
сведешь… Словом, это все, что я могу предложить.
– Я отлично заживу здесь, – ответила девушка.
Она заплатила за месяц вперед, попросила белья,
две простыни и две наволочки, и сейчас же сдела-
ла себе постель, довольная и ободренная сознани-
ем, что у нее есть где переночевать… Час спустя она
отправила рассыльного за сундучком и водворилась
окончательно. Первые два месяца прошли в страш-
ной нужде. Не имея больше возможности платить за
пансион Пепе, она взяла его к себе, и он спал на ста-
рой кушетке, которую одолжил им Бурра. Ей нужно
было по крайней мере тридцать су в день, включая
сюда квартирную плату; сама она довольствовалась
одним хлебом, чтобы давать хоть немного мяса ре-
бенку. Первые две недели еще можно было кое-как
прожить – она начала хозяйничать с десятью франка-
ми в кармане; кроме того, ей посчастливилось разыс-
 
 
 
кать заказчицу галстуков и та уплатила ей восемна-
дцать франков. Но затем наступила полная нищета.
Дениза ходила и в магазин «Бон-Марше», и в «Лувр»,
и в «Плас-Клиши», но мертвый сезон сказывался всю-
ду, и ей предлагали наведаться осенью; свыше пяти
тысяч торговых служащих, рассчитанных подобно ей,
околачивались на мостовой. Тогда она принялась ис-
кать поденную работу, но в чужом для нее Париже не
знала, куда обратиться, бралась за самый неблаго-
дарный труд и иной раз даже не получала заработан-
ных денег. Бывали вечера, когда только у Пепе был
обед, да и то один суп. Дениза говорила мальчику,
что уже поела, и спешила лечь в постель, а в голо-
ве у нее шумело и руки горели от лихорадки. Когда
Жан попадал в эту нищенскую обстановку, он с таким
неистовством и отчаянием называл себя преступни-
ком, что Денизе приходилось лгать, и она еще ухит-
рялась иной раз сунуть ему монету в сорок су, чтобы
доказать, что у нее есть кое-какие сбережения. Она
никогда не плакала при детях. По воскресеньям, ко-
гда ей удавалось сварить кусок телятины, стоя на ко-
ленях перед камином, узкая комната оглашалась ве-
селым гомоном беззаботных мальчуганов. Поев, Жан
возвращался к хозяину, Пепе засыпал, а Дениза про-
водила ужасную ночь, с тоской ожидая завтрашнего
дня.
 
 
 
Были и другие огорчения, не дававшие ей уснуть.
Две дамы, жившие во втором этаже, принимали посе-
тителей очень поздно; а иногда какой-нибудь мужчи-
на ошибался дверью и начинал ломиться в комнату
Денизы. Бурра спокойно посоветовал ей в таких слу-
чаях не отвечать, и девушке приходилось накрывать
голову подушкой, чтобы не слышать ужасной брани.
Сосед, булочник, тоже не прочь был поразвлечься: он
возвращался из пекарни только под утро и обычно вы-
жидал, когда она пойдет за водой; он даже проковы-
рял в перегородке дырочки, чтобы подсматривать, как
она моется, так что девушке пришлось завесить сте-
ну одеждой. Но еще больше страдала она от посто-
янных приставаний на улице, от назойливости прохо-
жих. Стоило ей только выйти за какой-нибудь покуп-
кой, например за свечой, и оказаться на грязных ули-
цах, где бродит разврат старинного квартала, как она
слышала за спиной обжигающее дыхание и откровен-
но похотливые речи. Мужчины, ободренные угрюмым
видом дома, преследовали ее в темноте до самых се-
ней. Почему же все-таки у нее нет любовника? Это
всех удивляло, казалось нелепым. Должна же она ко-
гда-нибудь пасть! Дениза и сама не могла бы объяс-
нить, как удается ей противиться всем этим желани-
ям, которыми насыщен вокруг нее воздух, – ей, еле
держащейся на ногах от голода.
 
 
 
Однажды вечером, когда у нее не было даже хле-
ба для Пепе, какой-то господин с орденской ленточ-
кой принялся ее преследовать. У входа в сени он по-
вел себя настолько грубо, что возмущенная Девиза
перед самым его носом с отвращением захлопнула
дверь. Очутившись наверху, она присела; руки у нее
дрожали. Мальчуган спал. Что ответит она ему, ко-
гда он проснется и попросит есть? А ведь стоило ей
только согласиться! Нужде пришел бы конец, у нее
появились бы деньги, платья, хорошая комната. Это
так просто, к этому, говорят, приходят все, потому что
женщина в Париже не может прожить честным тру-
дом. Но при мысли об этом все существо ее возмуща-
лось; она не осуждала других, но сама сторонилась
всякой грязи и распущенности. В ее представлении
жизнь связывалась с благоразумием, последователь-
ностью и мужеством.
Не раз Дениза задумывалась над этим. В ее памяти
звучал старинный романс о невесте моряка, которую
любовь ограждала от опасностей, связанных с разлу-
кой. В Валони она напевала чувствительную мелодию
этого романса, глядя на пустынную улицу. Не таится
ли и в ее сердце привязанность, дающая ей силу быть
мужественной? Она все еще думала о Гютене, и мыс-
ли эти смущали ее. Каждый день она видела, как он
проходит мимо ее окна. Теперь, став помощником за-
 
 
 
ведующего, он ходил один; простые продавцы относи-
лись к нему с почтением. Он никогда не поднимал на
нее глаз, и она страдала от тщеславия этого малого;
она могла провожать его взглядом, не опасаясь, что
он ее заметит. Но когда ей приходилось видеть Муре,
который каждый вечер тоже проходил мимо ее дома,
девушку охватывал трепет; она проворно пряталась,
затаив дыхание. Ему не к чему знать, где она живет;
помимо стыда за свое жилище, она страдала от того,
что Муре мог подумать о ней, хоть им никогда больше
и не суждено встретиться.
Впрочем, Дениза все еще ощущала сотрясение ма-
шины «Дамского счастья». Только стена отделяла
комнатку, где она жила, от ее прежнего отдела; и по
утрам она словно переживала вновь свои трудовые
дни, слышала, как поднимается наверх толпа, как ши-
рится рокот торговли. Старая лачуга, прилепившаяся
к колоссу, сотрясалась от малейшего шума. Дениза
жила биением этого мощного пульса. Кроме того, она
не могла избежать некоторых встреч. Два раза она
столкнулась лицом к лицу с Полиной, и та, сокрушаясь
о ее бедственном положении, предложила ей помочь;
Денизе даже пришлось солгать, чтобы избежать посе-
щения подруги или совместного визита к Божэ. Гораз-
до труднее было защищаться от безнадежной любви
Делоша; он подстерегал ее, знал о всех ее невзгодах,
 
 
 
поджидал у двери. Однажды вечером он стал настаи-
вать, чтобы она взяла у него взаймы тридцать фран-
ков – как от брата, говорил он, краснея. Эти встречи
оживляли в ней постоянное сожаление о магазине и
знакомили с его текущей жизнью, словно она и не по-
кидала его.
Никто не бывал у Денизы. Однажды днем она с
удивлением услышала стук в дверь. То был Колом-
бан. Она приняла его стоя. Он очень смущался, сна-
чала что-то бессвязно лепетал, спрашивал, как она
поживает, говорил о «Старом Эльбёфе». Быть может,
его послал дядя Бодю, раскаявшись в своей сурово-
сти? Старик ведь даже не кланялся племяннице, хотя
не мог не знать о ее нужде. Но когда она прямо спро-
сила об этом приказчика, малый еще более смутил-
ся: нет, нет, хозяин и не думал его посылать; в конце
концов Коломбан произнес имя Клары – ему просто
хотелось поговорить о ней. Понемногу он осмелел и
стал просить советов, полагая, что Дениза может по-
мочь ему и познакомить со своей старой сослуживи-
цей. Напрасно она отговаривала его, упрекала в том,
что из-за бессердечной девки он причиняет страда-
ния Женевьеве. Коломбан пришел и на другой день, и
наконец у него вошло в привычку заходить к ней. Это
удовлетворяло его робкую любовь: он без конца, про-
тив собственной воли, начинал все тот же разговор и
 
 
 
трепетал от радости, что разговаривает с девушкой,
которая знакома с Кларой. А Дениза благодаря этому
еще в большей степени жила жизнью «Дамского сча-
стья».
В последних числах сентября девушка узнала под-
линную нищету. Пепе захворал: он сильно простудил-
ся, и болезнь его внушала тревогу. Его следовало бы
кормить бульоном, а у нее не было даже на хлеб. Од-
нажды вечером, когда она, окончательно обессилев
и впав в полное отчаяние, которое толкает девушек
в омут разврата или в Сену, горько рыдала у себя в
комнатке, к ней тихонько постучался старик Бурра. Он
принес хлеба и кувшин с бульоном.
– Возьмите это для малыша, – сказал он с обычной
своей резкостью. – Не плачьте на весь дом: это бес-
покоит жильцов.
Когда она принялась благодарить его, что вызвало
новый поток слез, он прибавил:
– Перестаньте!.. Заходите завтра ко мне. У меня
есть для вас работа.
Со времени страшного удара, который нанесло ему
«Дамское счастье», открыв у себя отдел зонтов, Бур-
ра не держал больше работниц. Чтобы уменьшить
расходы, он все выполнял сам: чистку, починку, ши-
тье. Впрочем, число заказчиков уменьшилось до того,
что иной раз работы не хватало даже на него одного.
 
 
 
Поэтому на следующий день, когда Дениза водвори-
лась в углу его лавки, ему пришлось придумывать для
нее занятие. Но не мог же он допустить, чтобы в его
доме люди умирали с голоду.
– Вы будете получать по сорок су в день, – сказал
он. – А когда подыщете что-нибудь получше, – уйдете.
Она боялась его и постаралась выполнить работу
возможно быстрее, – так что он был в затруднении,
не зная, что дать ей еще. Надо было сшивать шелко-
вые полотнища и чинить кружева. В первые дни она
не осмеливалась поднять голову: ее смущало присут-
ствие этого старика с львиной гривой, крючковатым
носом и пронзительными глазами под жесткими пуч-
ками бровей. У него был грубый голос и жесты су-
масшедшего, матери пугали им детей, как пугают по-
лицейским, грозя, что пошлют за ним. А мальчишки,
проходя мимо его лавки, вечно выкрикивали какие-ни-
будь гадости, которых он, казалось, не слышал. Вся
ярость этого маньяка обрушивалась на негодяев, ко-
торые бесчестят его ремесло, торгуя всякой дешев-
кой, всякой дрянью, вещами, от которых, как он гово-
рил, отказалась бы и собака.
Дениза трепетала, когда он бешено кричал ей:
– Мастерство заплевано, слышите? Теперь не най-
дешь ни одной сносной ручки. Трости делают, но с на-
балдашниками кончено!.. Найдите мне хорошую руч-
 
 
 
ку, и я заплачу вам двадцать франков!
В нем говорила гордость художника. Ни один ма-
стер в Париже не мог сделать ручки, подобной тем,
какие делал он, такой легкой и прочной. Особенно лю-
бил он вырезывать набалдашники и делал это с оча-
ровательной изобретательностью, разнообразя сю-
жеты, изображая цветы, фрукты, животных, головы;
его работа всегда отличалась изяществом и живо-
стью. Ему достаточно было всего-навсего перочинно-
го ножа; оседлав нос очками, он с утра до ночи резал
самшит или черное дерево.
– Стадо невежд! – возмущался старик. – Они до-
вольствуются тем, что натягивают шелк на спицы. А
ручки покупают оптом, в готовом виде… И продают
почем вздумается! Слышите вы: мастерство заплева-
но!
Постепенно Дениза успокоилась. Он обожал детей
и пожелал, чтобы Пепе приходил играть в лавку. Ко-
гда малыш возился на полу, в лавке уже невозмож-
но было повернуться – ни ей, занимавшейся в углу
починкой, ни старику, резавшему у окна кусок дерева
перочинным ножом. Отныне каждый день приносил с
собой одну и ту же работу, один и тот же разговор.
За работой Бурра постоянно обрушивался на «Дам-
ское счастье» и без конца рассказывал Денизе о сво-
ей борьбе с ним не на жизнь, а на смерть. Он зани-
 
 
 
мал дом с 1845 года, имел контракт на тридцать лет и
платил за аренду тысячу восемьсот в год, а так как за
четыре меблированные комнаты он получал тысячу
франков, то лавка обходилась ему в восемьсот. Это
немного; расходов у него нет никаких, поэтому он про-
держится еще долго. Послушать его, так не остава-
лось никаких сомнений в его победе: он поглотит чу-
довище!
Вдруг он прерывал себя:
– Разве у них найдутся такие собачьи головы?
Он прищуривал глаза, рассматривая сквозь очки
только что вырезанную голову дога; собака была за-
печатлена в тот полный жизни момент, когда она, ры-
ча, приоткрыла пасть и выставила клыки. При виде
собаки Пепе в восторге приподнялся, опираясь ручон-
ками на колени старика.
– Лишь бы сводить концы с концами, на остальное
мне плевать, – продолжал Бурра, осторожно отделы-
вая язык дога кончиком ножа. – Эти негодяи подреза-
ли мои доходы, но если я больше не получаю дохода,
то я еще и ничего не теряю или, во всяком случае, те-
ряю очень мало. И, знайте, я решил скорее оставить
здесь свою шкуру, чем уступить.
Он размахивал ножом в порыве охватившего его
гнева, и седые волосы его развевались.
– Однако, – отважилась осторожно заметить Дени-
 
 
 
за, не поднимая глаз от иглы, – если бы вам предло-
жили хорошую сумму, было бы благоразумней ее при-
нять.
Тут прорвалось его дикое упрямство:
– Ни за что!.. Хоть приставьте мне нож к горлу, я
и тогда скажу «нет», разрази меня гром небесный! У
меня аренда еще на десять лет, и они получат дом не
раньше, чем через десять лет, даже если я буду по-
дыхать с голоду в четырех пустых стенах… Они уже
дважды приходили, хотели меня окрутить. Они мне
предлагали двенадцать тысяч франков за мое дело
и восемнадцать отступного за отказ от аренды, всего
тридцать тысяч… А я им и за пятьдесят не отдам! Я
держу их в руках, я еще посмотрю, как они будут пе-
редо мной на коленях ползать.
– Тридцать тысяч – деньги немалые, – возражала
Дениза. – Вы могли бы устроиться где-нибудь подаль-
ше… А что, если они купят дом?
Бурра, занятый отделкой языка дога, на минуту
весь ушел в работу, и на его мертвенно-бледном ли-
це предвечного бога-отца разлилась детски наивная
улыбка. Затем он продолжал:
– Относительно дома я не боюсь… Они еще в про-
шлом году поговаривали о том, чтобы купить его, и
давали восемьдесят тысяч, вдвое против того, что он
стоит. Но старик-домовладелец, торговец фруктами,
 
 
 
такой же пройдоха, как они сами, хотел вытянуть из
них побольше. А главное, они побаиваются меня, они
хорошо знают, что я ни за что не уступлю… Нет! Нет!
Я – здесь, и здесь останусь! Сам император со всеми
своими пушками не выселит меня отсюда.
Дениза не осмеливалась возражать. Она продол-
жала шить, а старик, между двух зарубок, все выкри-
кивал, что это, мол, только еще начало, а потом все
станут свидетелями необыкновенных событий: у него
такие замыслы, что он поставит вверх дном всю тор-
говлю зонтами. В его упрямстве клокотало возмуще-
ние мелкого частного производителя против вторже-
ния пошлых рыночных изделий.
Тем временем Пепе вскарабкался к старику на ко-
лени. Его ручонки нетерпеливо тянулись к голове до-
га.
– Дядя, дай!
– Сейчас, голубчик! – отвечал старик, и голос его
сразу стал нежным. – У него еще нет глаз, надо глаза
ему сделать.
И, отделывая с величайшей тщательностью глаза,
он снова обратился к Денизе:
– Слышите?.. Слышите, как они тут, за стеной, гро-
хочут? Вот это больше всего раздражает меня, чест-
ное слово! Постоянно слышать за спиной эту прокля-
тую музыку – точно локомотив пыхтит!
 
 
 
Бурра говорил, что его столик дрожит от этого стол-
потворения. Да и вся лавка тряслась; Бурра за все по-
слеполуденное время не видел ни одного покупате-
ля, зато ощущал сотрясение от толпы, ломившейся
в «Дамское счастье». Это давало ему повод без кон-
ца возмущаться и ворчать. Вот еще один прибыльный
денек: за стеной шумят, отдел шелков, должно быть,
заработал тысяч десять. Иногда старик злорадство-
вал: за стеной было тихо; это означало, что дождь со-
рвал торговлю. Малейший стук, слабейший шорох до-
ставлял ему пищу для бесконечных рассуждений.
– Слышите? Кто-то там поскользнулся. Ах, кабы все
они переломали себе ребра!.. А это, дорогая моя, по-
вздорили дамы. Тем лучше, тем лучше!.. А слышите,
как свертки спускаются в подвал? Отвратительно!
Не дай бог было Денизе оспаривать эти замечания,
ибо тогда он горько напоминал ей, как возмутительно
выгнали ее оттуда. Зато ей приходилось в сотый раз
рассказывать ему о том, как она поступила в отдел
готового платья, как страдала в первые дни службы,
о губительных для здоровья каморках, о плохой пище
и вечной войне между продавщицами. И так с утра до
вечера они только и говорили что о магазине и вместе
с воздухом, которым дышали, впитывали в себя все,
что там происходило.
– Дядя, дай! – упрямо приставал Пепе, все еще про-
 
 
 
тягивая ручонки.
Голова дога была готова, и Бурра с громким смехом
то прятал, то высовывал ее.
– Берегись, укусит!.. На, играй, только не сломай
смотри!
И тут же, снова попав во власть навязчивой мысли,
он принимался потрясать кулаком, обращаясь к сте-
не:
– Как бы вы ни подкапывались под наш дом, он не
свалится… Вам не получить его, даже если купите
всю улицу!
Теперь у Денизы был кусок хлеба. Она была глубо-
ко признательна за это старому торговцу: несмотря на
все его странности и неистовства, сердце у него все-
таки доброе. Однако самым ее горячим желанием бы-
ло найти работу в другом месте – она видела, как он
всякий раз ломает себе голову, стараясь придумать
для нее занятие, и понимала, что у него нет никакой
необходимости держать работницу, раз предприятие
прогорает, и что он принял ее на службу только из со-
страдания. Прошло полгода, и снова наступил мерт-
вый сезон – на этот раз зимний. Дениза уже отчаялась
было найти место раньше марта, но в январе Делош,
поджидавший ее вечером на пороге, дал ей совет. По-
чему бы ей не сходить к Робино: ему, быть может, нуж-
ны люди?
 
 
 
В сентябре Робино, несмотря на все опасения за
судьбу шестидесяти тысяч своей жены, решился на-
конец купить предприятие Венсара. Ему пришлось за-
платить сорок тысяч за право торговли шелками, и
он приступил к делу с оставшимися двадцатью тыся-
чами. Сумма была небольшая, но за ним стоял Го-
жан, который обещал поддерживать его долгосроч-
ным кредитом. После ссоры с «Дамским счастьем»
Гожан мечтал создать этой фирме конкуренцию: он
твердо верил в победу, если по соседству с колоссом
открыть несколько специализированных магазинов,
где к услугам покупательниц будет большой выбор то-
варов. Только такие богатые лионские фабриканты,
как Дюмонтейль, могут соглашаться на условия, пред-
лагаемые большими магазинами, и довольствоваться
тем, что благодаря заказам этих фирм у них не про-
стаивают станки. Однако прибыль они получают с ме-
нее значительных предприятий. Гожан же не распола-
гал такими солидными средствами, как Дюмонтейль.
Долгое время он был просто комиссионером и при-
обрел ткацкие станки всего лишь пять-шесть лет то-
му назад; на него и по сию пору работало еще много
ткачей-одиночек, которым он доставлял сырье и пла-
тил сдельно. Именно эта система, повышавшая себе-
стоимость, и не позволяла ему бороться с Дюмонтей-
лем за поставку «Счастья Парижа». Потому-то он за-
 
 
 
таил злобу и видел в Робино орудие для решительной
борьбы с магазинами новинок, которые он обвинял в
разорении французской промышленности.
Явившись в магазин, Дениза застала там одну толь-
ко г-жу Робино. Дочь смотрителя в ведомстве путей
сообщения, абсолютно не сведущая в торговле, г-
жа Робино еще сохраняла очаровательную застенчи-
вость пансионерки, воспитанной в монастыре около
Блуа. Это была жгучая брюнетка, очень хорошенькая,
с кротким и веселым нравом, который придавал ей
особенную прелесть. Она обожала мужа и жила толь-
ко этой любовью. Робино вошел, когда Дениза собра-
лась уже уходить, сказав г-же Робино свое имя; он
тотчас же нанял девушку, так как одна из двух его про-
давщиц накануне перешла в «Дамское счастье».
– Они не оставляют нам ни одного дельного чело-
века, – сказал он. – Но с вами я буду спокоен, потому
что вы, как и я, должно быть, не очень-то их жалуете…
Приходите завтра.
Вечером, с трудом преодолевая смущение, Дениза
известила Бурра, что покидает его. Он действитель-
но назвал ее неблагодарной, вышел из себя. Но когда
она, оправдываясь, со слезами на глазах сказала, что
прекрасно понимает, почему он нанял ее, – ведь им
руководило только сострадание, – он тоже смягчил-
ся и, запинаясь, пробормотал, что у него очень много
 
 
 
работы, а она оставляет его в такую минуту, когда он
как раз собирается пустить в ход зонтик своего изоб-
ретения.
– Да и как же быть с Пепе? – спросил он.
Ребенок чрезвычайно беспокоил Денизу. Она не
смела снова поместить его к г-же Гра и вместе с тем
не могла на целый день запирать его в комнате.
– Ладно, я за ним присмотрю, – решил старик. – Ма-
лышу у меня в лавке хорошо… Мы будем вместе стря-
пать.
Дениза не соглашалась, боясь стеснить его. Тогда
старик воскликнул:
– Гром небесный! Да что вы, не доверяете мне, что
ли?.. Не съем же я вашего карапуза!
У Робино Денизе было гораздо лучше. Он платил
ей немного, всего шестьдесят франков в месяц, и кор-
мил; она не получала процентов с продажи – это не
было принято ни в одной старой фирме. Зато обра-
щались с нею здесь ласково, в особенности г-жа Ро-
бино, постоянно улыбавшаяся за прилавком. Сам Ро-
бино, нервный и беспокойный, иногда бывал резковат.
К концу первого месяца Дениза стала, можно сказать,
настоящим членом семьи, точно так же, как и другая
приказчица, маленькая, чахоточная, молчаливая жен-
щина. Хозяева при них уже не стеснялись и свободно
говорили о делах за столом в задней комнате, выхо-
 
 
 
дившей на большой двор. Именно здесь однажды ве-
чером и было решено начать кампанию против «Дам-
ского счастья».
К обеду пришел Гожан. Как только подали скром-
ное жаркое – баранью ногу, – он приступил к делу, за-
говорив характерным для лионцев тусклым голосом,
хриплым от ронских туманов.
– Это становится невыносимым, – твердил он. –
Они, понимаете ли, приходят к Дюмонтейлю, оставля-
ют за собой право собственности на известный рису-
нок и забирают сразу штук триста, требуя скидки по
пятидесяти сантимов с метра. Притом они платят на-
личными, значит, и тут получают восемнадцать про-
центов скидки… Дюмонтейлю зачастую не остается
и двадцати сантимов. Он работает, только чтобы за-
нять станки, потому что, если станок простаивает, –
это уже мертвый станок… При таких условиях как же
вы хотите, чтобы мы с менее мощным оборудовани-
ем, и в особенности с нашими ткачами-одиночками,
могли выдержать борьбу?
Робино задумался, позабыв про еду.
– Триста штук! – прошептал он. – А я дрожу, когда
беру каких-нибудь двенадцать, да еще на три меся-
ца… Они могут назначить на франк и на два дешевле,
чем мы. Я высчитал, что цены, указанные в их прейс-
куранте, по меньшей мере на пятнадцать процентов
 
 
 
ниже наших… Это-то и убивает мелкую торговлю.
Давно уже его охватило уныние. Жена смотрела на
него с нежностью и тревогой. Она ничего не смыслила
в делах, от всех этих цифр у нее болела голова, она
не понимала, зачем отягощать себя подобными забо-
тами, когда так легко смеяться и любить друг друга.
Тем не менее ей достаточно было знать, что муж хо-
чет победить, она воодушевлялась вместе с ним и го-
това была умереть за прилавком.
– Но почему бы фабрикантам не сговориться? – го-
рячо продолжал Робино. – Ведь они могли бы пред-
писывать законы, вместо того чтобы им подчиняться.
Гожан попросил еще кусок баранины и теперь мед-
ленно жевал.
– Ах, почему, почему!.. Я вам уже говорил – станки
должны работать. Раз у тебя ткацкие заведения, раз-
бросанные всюду понемногу – в окрестностях Лиона,
в Гаре, в Изёре, – то простой хотя бы в течение од-
ного дня уже причиняет огромные убытки… Кроме то-
го, мы пользуемся иногда услугами ткачей-одиночек, у
которых десять-пятнадцать станков, и, следователь-
но, чувствуем себя хозяевами производства и можем
не опасаться затоваривания. А крупные фабриканты
вынуждены иметь постоянный сбыт, как можно более
широкий и быстрый… Вот почему им приходится кла-
няться в ножки большим магазинам. Я знаю трех-че-
 
 
 
тырех фабрикантов, которые оспаривают их друг у
друга и готовы терпеть убытки, лишь бы только полу-
чить от них заказы. Зато крупные фабриканты навер-
стывают свое на маленьких магазинах вроде вашего.
Да, они существуют благодаря им, а зарабатывают на
вас… Один бог знает, чем это кончится!
– Какая гнусность! – заключил Робино, дав выход
своему гневу.
Дениза молча слушала. В глубине души она была
за большие магазины, к этому ее побуждала инстинк-
тивная любовь ко всему логичному и жизненному. Все
умолкли, занявшись поглощением консервированных
зеленых бобов. Дениза позволила себе весело заме-
тить:
– Зато публика не жалуется!
Госпожа Робино не могла сдержать легкого смеш-
ка, чем вызвала неудовольствие мужа и Гожана. По-
купатель, конечно, доволен, потому что в конце кон-
цов покупатель-то и выигрывает от понижения цен.
Но ведь жить надо каждому: до чего же дойдет де-
ло, если под предлогом общего благополучия потре-
битель начнет тучнеть в ущерб производителю? Под-
нялся спор. Дениза под видом шутки приводила весь-
ма серьезные аргументы: исчезнут всякие посредни-
ки – фабричные агенты, представители, комиссионе-
ры, это будет только содействовать снижению цен; да
 
 
 
и фабрикант уже не может жить без больших магази-
нов, потому что если он потеряет клиентуру, то неиз-
бежно разорится, словом, налицо нормальная эво-
люция торговли: нельзя помешать естественному хо-
ду вещей, поскольку все волей-неволей принимают в
этом участие.
– Так, значит, вы за тех, кто выкинул вас на улицу? –
спросил Гожан.
Дениза густо покраснела. Она сама удивлялась го-
рячности, с какой выступила на защиту больших ма-
газинов. Что же таится у нее на сердце, если такое
воодушевление может разгореться в ее груди?
– Конечно, нет, – отвечала она. – Быть может, я
ошибаюсь, вам лучше знать… Я только высказала то,
что думаю. Теперь цены, которые некогда устанавли-
вались пятьюдесятью магазинами, определяются че-
тырьмя или пятью, а последние их понижают благода-
ря мощи своих капиталов и обширности клиентуры…
Тем лучше для публики, вот и все!
Робино не рассердился; он задумался и сосредо-
точенно глядел на скатерть. Ему часто приходилось
ощущать это дыхание новой торговли, то развитие, о
котором говорила девушка; в часы, когда он трезво ду-
мал о создавшемся положении, он спрашивал себя:
зачем противиться столь мощному течению, которое
все равно все унесет? Даже г-жа Робино, заметив, как
 
 
 
задумался муж, одобрила взглядом Денизу, которая
теперь скромно молчала.
– Хорошо, – сказал Гожан, желая переменить раз-
говор, – это все теории… поговорим о деле.
После сыра служанка подала варенье и груши. По-
ложив себе варенья, Гожан начал есть его целыми
ложками, с бессознательной жадностью лакомки-тол-
стяка.
– Дело вот в чем. Вы должны нанести удар их «Сча-
стью Парижа», которое создало им успех в этом го-
ду… Я сговорился с некоторыми лионскими собратья-
ми и привез вам исключительное предложение – чер-
ный шелк, фай, который вы можете пустить по пять
франков пятьдесят… Они продают его по пять шесть-
десят, не так ли? Ну вот, мой будет на два су дешевле,
и этого вполне достаточно, чтобы их потопить.
Глаза Робино загорелись. Как человек крайне нерв-
ный, он легко переходил от страха к надежде.
– У вас есть образец? – спросил он.
И когда Гожан извлек из бумажника лоскуток шелка,
он восторженно воскликнул:
– Но ведь это лучше, чем «Счастье Парижа»! Во
всяком случае, гораздо эффектнее: рубчик крупнее…
Вы правы, надо попробовать. Ну, на этот раз либо они
будут у моих ног, либо мне конец!
Госпожа Робино, разделяя его восторг, согласи-
 
 
 
лась, что шелк превосходен. Даже Дениза начала ве-
рить в успех. Конец обеда прошел очень весело. Все
говорили громко; «Дамское счастье», казалось, нахо-
дится уже при смерти. Гожан, приканчивавший вазоч-
ку с вареньем, рассказывал, каких огромных жертв
стоит ему и его коллегам выпустить такой безукориз-
ненный шелк по столь дешевой цене, но они готовы
разориться на этом шелке, лишь бы уничтожить боль-
шие магазины. Когда был подан кофе, появился Вен-
сар, и стало еще веселее. Он забрел по пути наве-
стить своего преемника.
– Великолепный! – воскликнул он, щупая шелк. – Вы
их одолеете, ручаюсь!.. Ах, как вы будете благодарить
меня! Говорил же я вам, что здесь золотое дно!
Венсар только что снял ресторан в Венсенском ле-
су. Это было его давнишней мечтой: он втайне лелеял
ее, пока бился с шелками, трепеща, что окончатель-
но разорится, прежде чем найдет покупателя на свое
предприятие; и он дал себе клятву вложить оставши-
еся денежки в такое дело, где можно свободно гра-
бить. Мысль о ресторане пришла ему в голову после
свадьбы его двоюродного брата: на еду всегда будет
спрос; с них содрали по десять франков за воду, в
которой плавало немного лапши. И теперь при виде
супругов Робино, которым он взвалил на плечи про-
горавшее предприятие в такой момент, когда совсем
 
 
 
было уж потерял надежду от него избавиться, он воз-
благодарил судьбу, и его пышущее здоровьем лицо с
круглыми глазами и крупным прямодушным ртом еще
больше расплылось от радости.
– А как ваше недомогание? – любезно спросила г-
жа Робино.
– Какое недомогание? – удивился он.
– Да ревматизм, который вас здесь мучил?
Венсар вспомнил и слегка покраснел:
– О, все еще побаливает… Однако, знаете, дере-
венский воздух… Но это неважно, вы-то вот сделали
отличное дельце. Если бы не ревматизм, у меня уже
лет через десять было бы десять тысяч франков рен-
ты, даю вам слово!
Через две недели между Робино и «Дамским сча-
стьем» началась война. Все только и говорили о ней,
весь парижский рынок был занят только ею. Робино
прибег к оружию своего соперника: поместил рекла-
му в газетах. Кроме того, он позаботился о выстав-
ке, загромоздил витрины огромными кипами прослав-
ленного шелка, снабдив их большими белыми ярлы-
ками, на которых выделялась напечатанная гигант-
скими цифрами цена: пять франков пятьдесят. Эти
цифры взбудоражили женщин: еще бы, на два су де-
шевле, чем в «Дамском счастье», а на вид шелк да-
же прочнее! С первых же дней повалили покупатель-
 
 
 
ницы: г-жа Марти, под предлогом экономии, купила
совершенно ненужную материю на платье, г-жа Бур-
деле нашла шелк прекрасным, но предпочла подо-
ждать, чуя, что за этим что-то кроется. И действитель-
но, на следующей неделе Муре снизил цену на «Сча-
стье Парижа» на двадцать сантимов, пустив его по
пять франков сорок: ему пришлось выдержать бур-
ный спор с Бурдонклем и другими компаньонами, но
он все же убедил их, что вызов следует принять, хотя
бы ценою убытка, – эти двадцать сантимов составля-
ли чистый убыток, потому что и без того шелк прода-
вался по себестоимости. Но для Робино это был тя-
желый удар; он не допускал мысли, что противник по-
низит цену, ибо подобные самоубийства конкуренции
ради, подобные разорительные продажи до тех пор
еще не имели места. Поток покупательниц, привле-
ченный дешевизной, тотчас отхлынул назад к улице
Нев-Сент-Огюстен, а магазин на улице Нев-де-Пти-
Шан опустел. Гожан примчался из Лиона, все расте-
рялись, последовало несколько совещаний, и в кон-
це концов было принято героическое решение: пони-
зить цену шелка до пяти франков тридцати – спус-
кать цену ниже никто, оставаясь в здравом уме, уже
не мог. Но на следующий день Муре пустил свой шелк
по пять франков двадцать. И тут началось безумие:
Робино объявил пять франков пятнадцать, Муре –
 
 
 
пять франков десять. Потом они стали бить друг друга
уже одним су, однако всякий раз, делая публике этот
подарок, теряли значительные суммы. Покупательни-
цы радовались, их восхищала эта дуэль и изумляли
ужасные удары, которые обе фирмы в угоду им нано-
сили друг другу. Наконец Муре отважился объявить
цифру в пять франков; его служащие бледнели и хо-
лодели от такого вызова судьбе. Робино, сраженный,
загнанный, также остановился на пяти франках, не
находя мужества снизить цену еще больше. И так они
стояли на своих позициях, лицом к лицу, а тем време-
нем дешевевшие товары раскупались нарасхват.
Но если и та и другая сторона спасли свою честь, то
для Робино положение становилось убийственным.
«Дамское счастье» располагало большим кредитом и
клиентурой: это позволяло ему уравновешивать дохо-
ды, в то время как Робино, поддерживаемый только
Гожаном, лишен был возможности возместить убытки
на продаже других товаров и, оставшись без средств,
скользил по наклонной плоскости разорения. Он уми-
рал жертвою своей безрассудной смелости, несмот-
ря на многочисленную клиентуру, которую привлекли
к нему перипетии борьбы. К остальным его треволне-
ниям примешивалось и тайное сознание, что эта кли-
ентура, невзирая на то что он потратил столько денег
и столько усилий, чтобы ее завоевать, постепенно по-
 
 
 
кидает его, возвращаясь в «Счастье».
Однажды терпение изменило Робино. Одна покупа-
тельница, г-жа де Бов, зашла к нему взглянуть на ман-
то, так как, не ограничиваясь шелковыми материями,
он открыл и отдел готового платья. Она не решалась
купить, придиралась к качеству материи. Наконец она
сказала:
– Все-таки «Счастье Парижа» гораздо плотнее.
Робино стал сдержанно уверять ее, что она ошиба-
ется; он говорил с обычной вежливостью, свойствен-
ной торговцам, и даже преувеличенно любезно, ибо
опасался, как бы не прорвалось его возмущение.
– Да взгляните же на шелк этой ротонды! – возра-
жала она. – Ведь это просто паутина… Что ни говори-
те, сударь, а их пятифранковый шелк по сравнению с
этим – прямо кожа.
Робино покраснел и, стиснув зубы, перестал отве-
чать. Дело в том, что он придумал остроумный ход: он
купил шелк для готового платья у своего же соперни-
ка! Благодаря этому не он, а Муре терял на шелке. Он
же только срезал каемку.
– Вы в самом деле находите, что «Счастье Парижа»
плотнее? – спросил он.
– О, во сто раз! – отвечала г-жа де Бов. – Даже срав-
нивать нельзя.
Эта несправедливость покупательницы, желавшей
 
 
 
во что бы то ни стало опорочить его товар, привела
Робино в бешенство. Пока она с надутым видом вер-
тела ротонду, из-под подкладки показался краешек
серебристо-голубой каймы, случайно ускользнувшей
от ножниц. Тут Робино не мог сдержаться; очертя го-
лову он признался:
– Так вот, сударыня, это и есть не что иное, как
«Счастье Парижа»; я сам его купил, смею вас уве-
рить!.. Вот и кайма.
Госпожа де Бов удалилась, крайне раздосадован-
ная. Многие покупательницы также покинули его; ис-
тория с шелком получила огласку. Среди надвигавше-
гося разорения мысли о завтрашнем дне приводили
Робино в ужас, он трепетал за жену, воспитанную в
счастливой, мирной обстановке и не привыкшую жить
в бедности. Что-то будет с нею, если банкротство вы-
швырнет их, обремененных долгами, на улицу? Вино-
ват он один; ему не следовало ни в коем случае при-
касаться к шестидесяти тысячам жены. Ей приходи-
лось утешать мужа. Разве эти деньги не принадлежат
ему в такой же мере, как и ей? Он любит ее, и она
не требует большего; она отдала ему все: свое серд-
це, свою жизнь. Слышно было, как они целуются в
комнате за магазином. Мало-помалу жизнь торгового
дома вошла в колею; с каждым месяцем убытки воз-
растали, но медленно, и это отдаляло роковой исход.
 
 
 
Супруги упорно надеялись на лучшее и по-прежнему
предрекали близкое поражение «Дамского счастья».
– Ничего! – говорил Робино. – Мы еще молоды…
Будущее за нами.
– А потом, что же из того, раз ты поступил как хо-
тел? – подхватывала она. – Лишь бы ты был доволен,
дорогой мой, тогда и я довольна.
Видя их привязанность друг к другу, Дениза сама
полюбила их. Она трепетала, чувствуя неизбежность
разорения, но уже не осмеливалась вмешиваться.
Именно здесь она окончательно поняла могущество
новой торговли и увлеклась этой силой, преобразую-
щей Париж. Ее мысли приобретали зрелость, из ди-
кой девочки-провинциалки она превращалась в оба-
ятельную женщину. Впрочем, жизнь ее протекала до-
вольно спокойно, несмотря на усталость и небольшой
заработок. Проведя весь день на ногах, Дениза спе-
шила домой, чтобы заняться Пепе, которого старый
Бурра, к счастью, продолжал кормить; но ведь были и
другие заботы – выстирать сорочку, починить курточ-
ку; а в это время малыш поднимал такой шум, что у
нее трещала голова. Раньше двенадцати она никогда
не ложилась. На воскресенье оставалась самая тя-
желая работа: она убирала комнату, занималась по-
чинкой и была так занята, что частенько ей часов до
пяти некогда было и причесаться. Между тем девуш-
 
 
 
ке приходилось иногда выйти с ребенком; лишь под
вечер она водила его на далекую прогулку пешком в
Нейи; там они позволяли себе угощение – выпивали
чашку молока у крестьянина, пристроившись где-ни-
будь у него на дворе. Жан презирал эти прогулки; он
показывался время от времени по вечерам в будни,
затем исчезал под предлогом, что ему надо еще ко-
го-то проведать; денег он больше не просил, зато бы-
вал всякий раз такой грустный, что сестра начинала
беспокоиться и всегда для него находила припрятан-
ную монету в сто су. Это была единственная роскошь,
какую она себе позволяла.
– Сто су! – неизменно восклицал Жан. – Черт возь-
ми, до чего ты добра!.. Как раз у меня там жена бу-
мажного фабриканта…
– Замолчи, – прерывала Дениза. – Меня это ничуть
не интересует.
Он думал, что она укоряет его в хвастовстве.
– Говорю же тебе, что она жена бумажного фабри-
канта!.. И какая красавица!
Прошло три месяца. Наступила весна. Дениза от-
казалась снова поехать в Жуенвиль с Полиной и Бо-
жэ. Она иногда встречалась с ними на улице Сен-Рок,
выходя от Робино. В одну из этих встреч Полина по-
ведала ей, что, быть может, выйдет замуж за своего
любовника; теперь дело только за нею, но она еще
 
 
 
колеблется – ведь замужних продавщиц в «Дамском
счастье» недолюбливают. Мысль о браке удивила Де-
низу, она не осмелилась что-либо советовать подруге.
Однажды, когда Коломбан остановил ее у фонтана,
чтобы поговорить о Кларе, та как раз переходила пло-
щадь; и Дениза поспешила ускользнуть, потому что он
стал умолять, чтобы она спросила свою прежнюю со-
служивицу, не согласится ли та выйти за него замуж.
Что это с ними со всеми происходит? Зачем так му-
читься? Она почитала себя счастливой, что ни в кого
не влюблена.
– Слыхали новость? – спросил ее однажды торго-
вец зонтами, когда она входила к нему в лавку.
– Нет, господин Бурра.
– Так вот. Негодяи купили особняк Дювиллара. Я
окружен со всех сторон.
В припадке ярости он размахивал своими огромны-
ми руками, и белая грива его вставала дыбом.
– Темное дело, ничего не поймешь! – продолжал
он. – Оказывается, особняк принадлежал «Ипотечно-
му кредиту», а председатель этого банка, барон Гарт-
ман, перепродал его нашему проходимцу Муре… Те-
перь они подступили ко мне и справа, и слева, и сзади
и держат меня в руках, точь-в-точь как я держу этот
набалдашник!
Он говорил правду: накануне было подписано со-
 
 
 
глашение о передаче особняка. Домик Бурра, зажа-
тый между «Дамским счастьем» и особняком Дювил-
лара, походил на ласточкино гнездо, прилепившееся
в трещине стены; казалось, домик непременно рухнет
в тот самый день, когда магазин вторгнется в особ-
няк. И этот день наступил. Колосс сдавил слабое пре-
пятствие, опоясывая его грудами своих товаров, угро-
жая поглотить его, уничтожить одною силою своего ги-
гантского дыхания. Бурра отлично чувствовал тиски,
в которых трещала его лавка. Ему казалось, что она
уменьшилась, он боялся, как бы не проглотили его са-
мого, как бы не пришлось ему внезапно, со всеми сво-
ими зонтиками и тростями, оказаться на улице, – до
того мощно грохотал могучий механизм.
– Слышите? – кричал он. – Ведь кажется, будто они
грызут стены! И в погребе у меня, и на чердаке – всю-
ду тот же звук пилы, врезающейся в известку… Но что
из того, им не удастся расплющить меня, как лист бу-
маги! Я не тронусь с места, даже если они взломают
крышу и ливень затопит мою постель!
Как раз в эти дни Муре приказал сделать Бурра но-
вое предложение: цифру увеличили, за его предприя-
тие и за отказ от договора готовы были дать пятьдесят
тысяч франков. Предложение это еще больше обо-
злило старика, и он с бранью отказался. До чего же,
значит, эти мошенники разбогатели от грабежей, ес-
 
 
 
ли готовы заплатить пятьдесят тысяч за имущество,
которое не стоит и десяти! Он защищал свою лавку,
как целомудренная девушка защищает свою добро-
детель, – во имя чести, из уважения к самому себе.
Дениза замечала, что последние две недели Бурра
был чрезвычайно озабочен. Он лихорадочно метался
по дому, обмеривал стены, отходил на средину ули-
цы и смотрел на домик, словно архитектор. Наконец
как-то утром явились рабочие. Начиналась решитель-
ная схватка; у Бурра возникла безрассудная мысль
сразиться с «Дамским счастьем» на его же собствен-
ной почве: сделать уступку современной роскоши. По-
купательницы, упрекавшие его за то, что его лавка
слишком мрачна, несомненно, появятся опять, когда
увидят ее сияющей, отделанной заново. Прежде все-
го заштукатурили все щели и поправили фасад; за-
тем окрасили в зеленый цвет витрину; роскошь бы-
ла доведена до того, что даже позолотили вывеску.
Три тысячи франков, которые Бурра отложил на край-
ний случай, были истрачены. И правда, весь квартал
всполошился; на лавку Бурра приходили глядеть, а
он среди такого великолепия окончательно терял го-
лову и никак не мог войти в обычную колею. В этой
сияющей раме, на этом нежном фоне причудливый
старик с большущей бородой и длинными волосами
был словно уже не у себя дома. Прохожие, шедшие
 
 
 
по противоположному тротуару, удивлялись, видя, как
он размахивает руками, как вырезает набалдашники.
Сам он суетился, словно в лихорадке, боялся что-ни-
будь запачкать и все глубже зарывался в эту наряд-
ную коммерцию, в которой ровно ничего не понимал.
Теперь и Бурра, подобно Робино, открыл кампа-
нию против «Дамского счастья». Он выпустил свое
изобретение – плиссированный зонтик, которому впо-
следствии суждено было получить широкое распро-
странение. Впрочем, «Счастье» немедленно усовер-
шенствовало это изобретение. Тогда началась борь-
ба на почве цен. Бурра производил зонты стоимостью
в один франк девяносто пять сантимов, со стальными
спицами; зонты, которым износа нет, как гласила эти-
кетка. Но он рассчитывал бить конкурента главным
образом ручками – ручками из бамбука, кизила, олив-
кового дерева, испанского тростника, миртового де-
рева, самыми разнообразными ручками, какие только
можно вообразить. «Счастье», менее заботившееся
о художественной стороне, уделяло зато больше вни-
мания материи и восхваляло свои альпага и могэры,
саржу и тафту. И победа осталась за «Счастьем», а
старик в отчаянии твердил, что на искусство теперь
всем наплевать, что остается вырезывать ручки толь-
ко для собственного удовольствия, не рассчитывая
продать их.
 
 
 
– Я сам виноват! – кричал он Денизе. – Зачем бы-
ло мне торговать этой дрянью по франку девяносто
пять?.. Вот куда могут завести новые идеи. Вздумал
следовать примеру этих разбойников, ну и поделом
мне, если я на этом прогорю!
Июль выдался очень знойный. Дениза задыхалась
в своей узкой каморке под шиферной крышей. Поэто-
му, вернувшись из магазина, она брала Пепе у Бур-
ра и, вместо того чтобы подняться с ним наверх, от-
правлялась подышать воздухом в Тюильрийский сад
до тех пор, пока его не запирали. Однажды вечером,
направляясь к каштановой аллее, она вдруг остано-
вилась как вкопанная: в нескольких шагах от себя она
увидела человека, который шел ей навстречу, и ей по-
казалось, что это Гютен. Потом ее сердце забилось
еще сильней: это был сам Муре. Он обедал на Левом
берегу, а теперь пешком направлялся к г-же Дефорж.
Девушка так порывисто метнулась в сторону, чтобы
уклониться от встречи, что он взглянул на нее. Уже
смеркалось, но он ее узнал.
– Это вы, мадемуазель?
Она не ответила, смущенная тем, что он соблаго-
волил остановиться. А он глядел на нее с улыбкой,
скрывая свое волнение под маской любезного покро-
вительства.
– Вы по-прежнему в Париже?
 
 
 
– Да, сударь, – промолвила она наконец.
Она поклонилась и медленно отступила, намере-
ваясь продолжать прогулку. Но он повернул вслед за
нею под темную топь больших каштанов. Начинало
свежеть, вдали смеялись дети, катавшие обручи.
– Это ваш брат, не так ли? – спросил он, взглянув
на Пепе.
Мальчик оробел от присутствия чужого человека и
чинно шел рядом с сестрой, держа ее за руку.
– Да, сударь, – ответила она снова.
Дениза покраснела, вспомнив об отвратительных
выдумках Клары и Маргариты. Муре, по-видимому,
понял причину ее смущения и с живостью прибавил:
– Послушайте, мадемуазель, я должен перед вами
извиниться… Да, я давно уже хотел сказать вам, что
очень сожалею о происшедшей ошибке. Вас слишком
опрометчиво обвинили… Но зло сделано, и я только
хочу вас уверить, что все у нас знают теперь, как неж-
но вы относитесь к своим братьям…
Он продолжал говорить с почтительной вежливо-
стью, к какой продавщицы «Дамского счастья» со-
всем не были им приучены. Смущение Денизы воз-
растало, но сердце ее полнилось радостью. Значит,
ему известно, что она никому не принадлежала? Они
замолчали; он шел рядом с нею, соразмеряя свои ша-
ги с крошечными детскими шажками Пепе. Отдален-
 
 
 
ный гул Парижа замирал под темной сенью раскиди-
стых деревьев.
– Я могу только предложить вам, мадемуазель, вер-
нуться в нашу фирму, – сказал он. – Разумеется, если
вы сами пожелаете…
– Я не могу, сударь… – с лихорадочной поспешно-
стью перебила она его. – Я вам очень благодарна, но
я уже поступила на другое место.
Он знал это, ему недавно сказали, что она служит
у Робино. Спокойно беседуя с нею как с равной, он
заговорил о Робино; он воздавал ему должное: это
человек очень способный, только слишком нервный.
Он кончит катастрофой. Гожан взвалил на него край-
не тяжелое дело, и оба они разорятся. Подкупленная
этой непринужденностью, Дениза осмелела и дала
понять, что сама она на стороне больших магазинов в
той борьбе, которая завязалась между ними и мелкой
торговлей; воодушевившись, она привела несколько
примеров и выказала себя при этом знатоком дела и
сторонницей новых широких идей. Муре слушал ее с
удивлением и восторгом. Он обернулся к ней, стара-
ясь в сгущающихся сумерках различить ее черты. С
виду она была все та же, в простом платье, с кротким
лицом; но от этой скромности исходило пленительное
благоухание, могущество которого он остро ощущал.
По-видимому, парижский воздух благотворно повлиял
 
 
 
на малютку: она превращалась в женщину, и в жен-
щину волнующую. Как рассудительна! Что за волосы,
что за избыток нежности!
– Но если вы наша сторонница, – сказал он, сме-
ясь, – зачем же вы служите у моих противников?..
Кстати, мне говорили, что вы снимаете комнату у Бур-
ра?
– Бурра – человек вполне достойный, – прошептала
Дениза.
– Ну, оставьте! Это старый дурак, сумасшедший; он
вынудит меня пустить его по миру, в то время как я
хотел бы избавиться от него, дав ему целое состоя-
ние!.. Кроме того, вам у Бурра совсем не место, его
дом пользуется дурной славой, он сдает комнаты та-
ким особам… – Но, почувствовав ее смущение, он по-
спешил прибавить: – Впрочем, можно остаться чест-
ной везде; в этом даже еще больше заслуги, если че-
ловек не богат.
Они снова прошли несколько шагов молча. Пепе
слушал их внимательно, как преждевременно развив-
шийся ребенок. Иногда он поднимал глаза на сестру,
удивляясь, что ее пылающая рука слегка дрожит.
– Послушайте, – весело сказал Муре, – не хотите
ли быть моим посланником? Я готов еще увеличить
сумму и намереваюсь завтра предложить Бурра во-
семьдесят тысяч франков… Заговорите с ним об этом
 
 
 
первая, объясните ему, что он совершает самоубий-
ство… Быть может, он вас послушается, раз он рас-
положен к вам; вы же окажете ему этим настоящую
услугу.
– Хорошо! – ответила Дениза, тоже улыбаясь. – Я
выполню поручение, только сомневаюсь в успехе.
Снова наступило молчание. Ни тот, ни другая не
знали, что бы еще сказать. Он попытался было спро-
сить ее о дяде Бодю, но замолчал, заметив, что это
ей неприятно. Продолжая идти друг подле друга, они
вышли наконец к улице Риволи, в аллею, где было
еще светло. Выйдя из мрака, царившего под деревья-
ми, они словно внезапно проснулись. Он понял, что
не следует ее больше задерживать.
– Прощайте, мадемуазель.
– Прощайте, сударь.
Но он не уходил. Подняв глаза, Муре увидел перед
собой угол улицы Альже и освещенные окна ожидав-
шей его г-жи Дефорж. И он перевел взгляд на Дени-
зу; теперь в бледных сумерках он отлично видел ее:
она казалась положительно жалкой по сравнению с
Анриеттой; почему же так воспламенилось его серд-
це? Это просто глупый каприз.
– Мальчик устал, – заметил он, чтобы сказать еще
что-нибудь. – Так запомните хорошенько: двери на-
шей фирмы для вас всегда открыты. Вам достаточно
 
 
 
только обратиться к нам, и все ваши пожелания будут
удовлетворены… Прощайте, мадемуазель.
– Прощайте, сударь.
Когда Муре отошел, Дениза вернулась под кашта-
ны, в густой мрак. Она долго шла без цели среди гро-
мадных стволов; щеки ее пылали, в голове стоял бес-
порядочный шум. Пепе, все еще держась за ее руку,
семенил крохотными ножками, изо всех сил стараясь
поспеть за нею. Она забыла о малыше. Наконец он
сказал:
– Ты идешь слишком шибко, мамочка.
Тогда она села на скамью, и уставший мальчуган
заснул у нее на коленях. Она держала ребенка, при-
жимая его к девственной груди, а глаза ее блуждали в
бездонном мраке. Когда час спустя она тихонько воз-
вратилась с ним на улицу Мишодьер, она казалась
спокойной и рассудительной, как всегда.
– Гром небесный! – закричал ей еще издали Бур-
ра. – Удар нанесен… Мерзавец Муре купил мой дом.
Он был вне себя, он бесновался в своей лавке, же-
стикулировал, как сумасшедший, и думалось, вот-вот
разобьет витрину.
– Ах, негодяй!.. Мне об этом написал фруктовщик.
И знаете, за сколько этот подлец продал мой дом? За
полтораста тысяч, вчетверо дороже того, что он сто-
ит!.. Вот тоже жулик!.. Представьте, он козырнул мо-
 
 
 
ей отделкой; да, он упирал на то, что дом заново от-
ремонтирован… Долго ли они будут надо мной изде-
ваться?
Мысль, что деньги, израсходованные им на ремонт
и окраску, принесли доход фруктовщику, приводила
его в отчаяние. А теперь его хозяином стал Муре; ему
он должен будет платить деньги, у него, у этого нена-
вистного конкурента, должен отныне жить! От этой
мысли старик окончательно приходил в бешенство.
– Я слышу, как они буравят стену… Теперь они уже
здесь и едят чуть ли не из моей тарелки!
Он так колотил кулаком по прилавку, что пол сотря-
сался, а зонты и трости ходили ходуном.
Испуганная Дениза не смела вымолвить ни слова.
Она стояла не шевелясь, ожидая конца припадка, а
Пепе от усталости задремал на стуле. Наконец, когда
Бурра чуточку успокоился, она решилась выполнить
поручение Муре; конечно, старик сейчас взбешен, но
самое неистовство его и безвыходное положение, в
котором он оказался, могут привести его к внезапной
сговорчивости.
– Я как раз встретила одного человека… – начала
она. – Да, одного человека из «Счастья», человека,
очень хорошо осведомленного… Кажется, они соби-
раются предложить вам завтра восемьдесят тысяч…
– Восемьдесят тысяч! – прервал ее громовым воз-
 
 
 
гласом Бурра. – Восемьдесят тысяч! Да я теперь и за
миллион не сдамся!
Она хотела было урезонить его. Но дверь лавки от-
ворилась, и Дениза отступила, побледнев и лишив-
шись речи. То был дядюшка Бодю, сильно постарев-
ший, с желтым лицом. Бурра схватил соседа за пуго-
вицу пальто и закричал ему в лицо, не давая вымол-
вить ни слова и только еще больше горячась от его
присутствия:
– Вы знаете, что им взбрело на ум предложить мне?
Восемьдесят тысяч! Вот до чего дошли, разбойники!
Они воображают, что меня можно купить, как уличную
девку. Они купили дом и думают, что я в их руках! Нет,
дудки, ничего не получат! Конечно, я, может быть, и
уступил бы, но раз дом уже принадлежит им, пусть-ка
попробуют его взять!
– Так, значит, это правда? – спросил Бодю как все-
гда тягучим голосом. – Меня уверяли в этом, но я при-
шел сам удостовериться.
– Восемьдесят тысяч франков! – повторял Бурра. –
Почему не все сто? Эта сумма меня прямо-таки вы-
водит из себя! Уж не думают ли они, что я пойду на
мошенничество ради их денег?.. Нет, гром небесный,
они его не получат! Никогда, слышите, никогда!
Дениза решила вмешаться и спокойно промолвила:
– Они получат его через девять лет, когда истечет
 
 
 
срок вашей аренды.
И, несмотря на присутствие дяди, она принялась
убеждать старика принять предложение. Дальше про-
должать борьбу немыслимо, он бьется против неодо-
лимой силы и не должен, если он не безумец, прене-
брегать состоянием, которое ему предлагают. Но ста-
рик по-прежнему отвечал отказом. Он рассчитывает,
что за девять лет успеет умереть и не увидит торже-
ства своих врагов.
– Слышите, господин Бодю? – продолжал он. – Ва-
ша племянница заодно с ними, они поручили ей сло-
мить меня… Клянусь, она заодно с этими разбойни-
ками!
До сих пор дядя, казалось, не замечал Денизы. Он
поднял голову так же угрюмо, как и всегда, когда Де-
низа заставала его на пороге лавки. Только теперь он
медленно повернулся и взглянул на нее. Толстые гу-
бы его дрогнули.
– Я это знаю, – сказал он чуть слышно.
Он продолжал смотреть на нее. Дениза была взвол-
нована до слез: она заметила, что горе сильно его из-
менило. А старик, глухо раскаиваясь в том, что не при-
шел ей на помощь, думал, быть может, о нищенской
жизни, которою она живет. При виде Пепе, уснувшего
на стуле под крик спорящих, он, видимо, совсем смяг-
чился.
 
 
 
– Дениза, – сказал он просто, – приходи завтра с
малышом обедать… Жена и Женевьева просили ме-
ня пригласить тебя, когда мы встретимся.
Она сильно покраснела и обняла его. А когда он
вышел, Бурра, радуясь их примирению, крикнул ему
вслед:
– Вразумите ее, она неплохая… Что же касается
меня, то пусть мой дом хоть рухнет – меня найдут под
развалинами!..
– Наши дома уже рушатся, сосед, – мрачно ответил
Бодю. – Все мы окажемся под развалинами.
 
 
 
 
VIII
 
Весь квартал гудел от толков: между новой Опе-
рой и Биржей собираются проложить большую улицу
и дать ей название улицы Десятого декабря. Отчуж-
дение собственности было уже произведено, и два
отряда рабочих взялись за дело с двух концов: один
приступил к сносу старых особняков на улице Луи-
ле-Гран, другой разрушал тонкие стены бывшего «Во-
девиля»; удары кирок обеих партий сближались все
больше и больше; улицы Шуазель и Мишодьер горь-
ко оплакивали обреченные дома. Не пройдет и двух
недель, как пробоина распорет их тела, образуя ши-
рокую рану, полную солнца и оглушительного шума.
Но еще больше волновали обывателей работы,
предпринятые «Дамским счастьем». Шли толки о зна-
чительных расширениях, о гигантском магазине, кото-
рый будет выходить сразу на три улицы – на улицу
Мишодьер, Нев-Сент-Огюстен и Монсиньи. Переда-
вали, будто Муре заключил договор с бароном Гарт-
маном, председателем «Ипотечного кредита», и соби-
рается занять всю группу домов, за исключением зда-
ния, которое выйдет на будущую улицу Десятого де-
кабря, где барон намерен построить гостиницу – кон-
курента Гранд-отелю. «Счастье» скупало все догово-
 
 
 
ры на аренду; лавки закрывались; жильцы съезжали с
квартир; в опустевших зданиях целая армия рабочих,
в облаках строительной пыли, приступала к передел-
кам. Среди всех этих потрясений одна только тесная
лачуга старого Бурра оставалась нетронутой, упрямо
лепясь к высоким стенам, усеянным каменщиками.
Когда на следующий день Дениза с Пепе отправи-
лись к дядюшке Бодю, улица была забита целой вере-
ницей тачек, подвозивших кирпич к старинному особ-
няку Дювиллара. Дядюшка Бодю стоял на пороге сво-
ей лавки и угрюмо взирал на все это. По мере того как
«Дамское счастье» расширялось, «Старый Эльбёф»
становился словно все меньше и меньше. Девушке
показалось, что витрины его еще более помрачнели,
что теперь они еще сильнее придавлены низкими ан-
тресолями, узкие окна которых сообщали дому сход-
ство с тюрьмой. Сырость еще больше обесцветила
старую зеленую вывеску, и от посеревшего и словно
съежившегося фасада веяло отчаянием.
– Вот и вы, – сказал Бодю. – Осторожно, как бы они
вас не раздавили.
Когда Дениза вошла в лавку, у нее вновь сжалось
сердце. Она нашла ее потемневшей, разрушенной и
еще глубже погруженной в дрему; пустые углы зияли
темными ямами, прилавки и ящики покрылись пылью,
от залежавшихся тюков сукна пахло сыростью и из-
 
 
 
весткой. Г-жа Бодю с Женевьевой неподвижно и мол-
ча сидели у кассы, в уединенном уголке, где их никто
не тревожил. Мать подрубала тряпки. Дочь, опустив
руки на колени, устремила взор в пространство.
– Здравствуйте, тетушка, – сказала Дениза. – Я
очень рада снова вас видеть. Если я причинила вам
неприятность, простите меня, пожалуйста.
Растроганная г-жа Бодю обняла ее.
– Дорогая моя девочка, – ответила она, – не будь у
меня других забот, я была бы куда веселее.
– Добрый вечер, кузина, – продолжала Дениза, здо-
роваясь с Женевьевой и первая целуя ее в щеку.
Женевьева очнулась. Она тоже поцеловала Дени-
зу, но не могла произнести ни слова. Затем обе жен-
щины обняли Пепе, который протягивал им ручонки.
Примирение было полное.
– Ну что же, шесть часов, пора за стол, – сказал
Бодю. – А почему ты не привела Жана?
– Он собирался прийти, – ответила Дениза в заме-
шательстве. – Я видела его утром, и он сказал, что
придет… Но ждать его не стоит; может быть, его за-
держал хозяин.
Дениза боялась, не приключилось ли с Жаном
опять какой-нибудь из ряда вон выходящей истории,
и заблаговременно пыталась найти ему оправдание.
– Тогда сядемте за стол, – повторил дядя.
 
 
 
Он повернулся к тонувшей в темноте лавке.
– Коломбан, можете обедать вместе с нами. Все
равно никто не придет.
Дениза еще не заметила приказчика. Тетка объяс-
нила ей, что им пришлось рассчитать младшего при-
казчика и продавщицу. Дела идут так плохо, что до-
статочно одного Коломбана, да и он-то проводит це-
лые часы в праздности и от безделья иной раз даже
засыпает с открытыми глазами.
В столовой горел газ, хотя стояли светлые летние
дни. Войдя в столовую, Дениза вздрогнула: плечи ее
пронизал холод, которым веяло от стен. Опять увиде-
ла она круглый стол, приборы, расставленные на кле-
енке, окно, пропускавшее немного воздуха и света из
глубокой вонючей щели, именуемой внутренним дво-
риком. Ей показалось, что, как и лавка, столовая тоже
помрачнела и словно плачет.
– Отец, – сказала Женевьева, застеснявшись пе-
ред Денизой, – позвольте, я затворю окно, нехорошо
пахнет.
Бодю этого не чувствовал.
– Затвори, если хочешь, – удивленно ответил он. –
Только будет душно.
И действительно, стало очень душно. Обед был са-
мый простой. Когда после супа служанка подала ва-
реную говядину, дядя вернулся к неизбежному разго-
 
 
 
вору о «Дамском счастье». Сначала он выказал боль-
шую терпимость; он допускал, что у племянницы мо-
жет быть свой собственный взгляд на вещи.
– Боже мой, никто не препятствует тебе защищать
эти огромные торговые махины… Каждый думает по-
своему, дитя мое… Раз ты не возмутилась, когда тебя
так гнусно вышвырнули за дверь, значит, у тебя име-
ются серьезные основания любить их. И знаешь, да-
же если бы ты опять вернулась туда, я вовсе не рас-
сердился бы… Никто из нас не будет на нее сердить-
ся за это, не правда ли?
– Конечно, – прошептала г-жа Бодю.
Дениза, не торопясь, изложила свои доводы, как
ей уже не раз приходилось излагать их Робино: есте-
ственное развитие торговли, современные потребно-
сти, величие новых фирм и, наконец, растущее благо-
состояние публики. Бодю слушал ее, вытаращив гла-
за, выпятив губы, и видно было, что он напряженно
размышляет. Когда она кончила, он покачал головой:
– Все это одни бредни. Торговля остается торгов-
лей, ничего тут больше не придумаешь… Да, я согла-
сен, успеха они добились, но – только и всего. Долгое
время я надеялся, что они сломят себе шею, – да, я
ждал этого, я терпел, ты ведь помнишь. Так нет же!
Теперь, как видно, только воры богатеют, а честным
людям суждено подыхать на соломе… Вот что полу-
 
 
 
чилось, и мне остается только склониться перед фак-
тами. Я и склонюсь, ей-богу, склонюсь…
В нем понемногу накипал глухой гнев. Вдруг он по-
тряс в воздухе вилкой.
– Но «Старый Эльбёф» никогда не пойдет на уступ-
ки… Знаешь, я сказал Бурра: «Сосед, вы вошли в со-
глашение с шарлатанами, ваша безвкусная мазня –
срам!»
– Кушай же, – прервала его г-жа Бодю; она с беспо-
койством замечала, что он начинает волноваться.
– Подожди, я хочу, чтобы племянница как следует
поняла мою точку зрения… Слушай, дитя мое! Я, как
этот графин, с места не двигаюсь. Они преуспевают,
ну и черт с ними! Я протестую, вот и все.
Служанка подала жареную телятину. Бодю дрожа-
щими руками разрезал мясо; у него уже не было ни
верного глаза, ни ловкости при отмеривании порций.
Сознание собственного поражения лишало его, все-
ми уважаемого хозяина, прежней уверенности в се-
бе. Пепе вообразил, что дядя рассердился, и, чтобы
успокоить мальчугана, пришлось дать ему десерт –
лежавшее перед ним печенье. Тогда Бодю понизил
голос и попробовал было переменить тему разгово-
ра. Он стал толковать о домах, обреченных на слом,
одобрительно отзывался о проекте проложить улицу
Десятого декабря, которая, несомненно, оживит тор-
 
 
 
говлю в их квартале. Но тут он снова вернулся к «Дам-
скому счастью»: все его помыслы сходились здесь
– это было какое-то болезненное наваждение. С тех
пор как подводы с материалами запрудили всю ули-
цу, торговля прекратилась, и все гниет от известки. К
тому же здание будет до нелепости огромным: поку-
пательницы в нем заблудятся. Уж соорудили бы про-
сто еще один крытый рынок! И, не обращая внимания
на умоляющие взгляды жены, он не удержался и пе-
решел от строительных работ к оборотам магазина.
Менее чем за четыре года они успели увеличить обо-
рот в пять раз, мыслимо ли это? Их годовая выруч-
ка, недавно составлявшая восемь миллионов, дохо-
дит, судя по последним данным, до сорока! Словом,
это нечто невиданное, это какое-то сумасшествие, и
бороться с ним уже нельзя. Они все жиреют и жиреют,
в их магазине насчитывается целая тысяча служащих,
и уже объявлено, что теперь у них будет двадцать во-
семь отделов. Эти двадцать восемь отделов особен-
но выводили Бодю из себя. По-видимому, некоторые
из них не что иное, как прежние отделы, разделенные
надвое, но были и совершенно новые: например, ме-
бельный и отдел дешевых парижских новинок. Видан-
ное ли это дело? Дешевые парижские новинки! Да, уж
что говорить, люди негордые; еще немного, и начнут
торговать рыбой. Как ни старался Бодю относиться с
 
 
 
уважением к взглядам Денизы, он все же постепенно
перешел к назиданиям:
– Положа руку на сердце, ты никак не можешь их
защищать. Представь себе, что при своем суконном
деле я вдруг открыл бы отдел кастрюль… Ведь ты бы
сказала, что я с ума спятил… Ну, признайся же по
крайней мере, что ты их не уважаешь.
Девушка ограничилась улыбкой, не зная, что ска-
зать; она сознавала, что все здравые доводы беспо-
лезны. Старик же продолжал:
– Короче говоря, ты – за них. Не будем больше го-
ворить об этом: не стоит из-за них ссориться. Недо-
стает еще, чтобы они стали между мною и моей се-
мьей… Возвращайся к ним, если тебе угодно, но я за-
прещаю тебе впредь терзать мне уши рассказами об
их вертепе.
Воцарилось молчание. Прежнее неистовство Бо-
дю перешло теперь в лихорадочную сдержанность. В
тесной комнате, согретой газовым рожком, стало так
душно, что служанка снова отворила окно; со двора
потянуло сыростью и зловонием. Появилась жареная
картошка. Все медленно клали ее себе на тарелки, не
произнося ни слова.
– А взгляни-ка на них, – снова начал Бодю, указы-
вая ножом на Женевьеву и Коломбана. – Спроси-ка
их, любят ли они твое «Дамское счастье».
 
 
 
Сидя друг подле друга, на обычном месте, где
они встречались дважды в день в продолжение це-
лых двенадцати лет, Коломбан и Женевьева степен-
но ели. Они не проронили ни слова. Молодой человек
старался придать своему лицу выражение величай-
шего добродушия, но за опущенными веками скры-
вался сжигавший его внутренний огонь; она же, еще
ниже склонив голову под тяжестью роскошных волос,
словно забылась, отдавшись во власть губительных
тайных страданий.
– Минувший год был неудачный, – объяснил дядя. –
Свадьбу пришлось отложить… Нет, доставь мне удо-
вольствие, спроси их, что они думают о твоих прияте-
лях.
В угоду ему Денизе пришлось задать молодым лю-
дям этот вопрос.
– Мне не за что любить их, кузина, – ответила Же-
невьева. – Но будьте покойны, их ненавидят далеко
не все.
И она взглянула на Коломбана, который с сосредо-
точенным видом скатывал шарик из хлебного мяки-
ша. Почувствовав на себе взгляд девушки, он неисто-
во выпалил:
– Гнусная лавчонка!.. Мошенник на мошеннике!..
Настоящая зараза в нашем квартале!..
– Слышите, слышите? – восклицал восхищенный
 
 
 
Бодю. – Вот уже его-то им никогда не залучить!.. Да,
Коломбан, ты один такой остался, такие, как ты, пере-
велись!
Но Женевьева, суровая и печальная, не спускала
с Коломбана глаз. Под этим взглядом, проникавшим
ему в самое сердце, он смутился и стал еще пуще по-
носить «Счастье». Г-жа Бодю, молча сидевшая про-
тив них, с беспокойством переводила взгляд с одного
на другого, словно угадывая какую-то новую беду. С
некоторого времени печаль Женевьевы страшила ее;
она чувствовала, что дочь умирает.
– В лавке никого нет, – произнесла она и встала из-
за стола, чтобы положить конец этой сцене. – Посмот-
рите, Коломбан: мне послышалось, что кто-то вошел.
Обед кончился, все поднялись с мест. Бодю и Ко-
ломбан отправились поговорить с маклером, который
явился за приказаниями. Г-жа Бодю увела Пепе, что-
бы показать ему картинки. Служанка быстро убрала
со стола, а Дениза задумчиво стояла у окошка и рас-
сматривала двор. Вдруг, обернувшись, она увидела,
что Женевьева по-прежнему сидит за столом, уста-
вившись на клеенку, еще влажную после мытья губ-
кой.
– Вам нездоровится, кузина? – спросила она.
Женевьева не отвечала; она пристально рассмат-
ривала какую-то складку клеенки и, казалось, была
 
 
 
всецело погружена в свои думы. Наконец она с тру-
дом подняла голову и взглянула в склонившееся к ней
полное сочувствия лицо Денизы. Так, значит, все уже
ушли? Что же она сидит тут? И вдруг ее стали душить
рыдания, подступившие к горлу; голова ее упала на
стол. Она заплакала, слезы так и капали ей на рукав.
– Боже мой, что с вами? – воскликнула потрясенная
Дениза. – Не позвать ли кого-нибудь?
Женевьева судорожно вцепилась в руку двоюрод-
ной сестры и, не отпуская ее, залепетала:
– Нет, нет, останьтесь со мной… Мама не должна
знать об этом! При вас это ничего, но не при других,
только не при других! Клянусь вам, это вышло неволь-
но!.. Мне показалось, что я одна. Не уходите… Мне
лучше, я уже не плачу…
Но припадок возобновился, длительные содрога-
ния сотрясали хрупкое тело Женевьевы. Казалось,
тяжелая масса волос вот-вот раздавит ей затылок.
Девушка колотилась наболевшей головой о сложен-
ные руки; из прически выскочила шпилька, и воло-
сы рассыпались по шее, окутав ее темной пеленой.
Дениза пыталась потихоньку утешить Женевьеву –
так, чтобы не привлекать внимания. Сердце Денизы
буквально облилось кровью, когда, расстегнув платье
двоюродной сестры, она увидела ее болезненную ху-
добу: у бедняжки была впалая детская грудь и недо-
 
 
 
развитое тело, изнуренное малокровием. Обеими ру-
ками собрала Дениза ее волосы, роскошные волосы,
которые, казалось, высасывали всю жизнь из хилого
тела девушки, и туго заплела их в косы, чтобы ей бы-
ло легче дышать.
– Благодарю вас, вы так добры, – сказала Жене-
вьева. – Да, я не отличаюсь полнотой, не правда ли?
Я была куда толще, но все ушло… Застегните мне
платье, а то мама увидит мои плечи. Я прячу их по
возможности… Боже мой, я совсем, совсем расхвора-
лась…
Тем временем припадок утих. В полном изнеможе-
нии девушка продолжала сидеть, пристально глядя на
Денизу. Наконец она прервала молчание и спросила:
– Скажите мне правду: он влюблен в нее?
Дениза почувствовала, как краска заливает ей ще-
ки. Она отлично поняла, что речь идет о Коломбане и
Кларе, но притворилась удивленной:
– Вы о ком, дорогая?
Женевьева недоверчиво покачала головой:
– Не обманывайте меня, прошу вас. Окажите мне
эту услугу, чтобы я наконец уже не сомневалась…
Вам все известно, я чувствую это. Да, эта женщина
была вашей подругой, и я видела, как Коломбан бе-
жал за вами, как он шепотом говорил вам что-то. Он
давал вам поручения к ней, не правда ли?.. О, сжаль-
 
 
 
тесь, скажите мне правду! Клянусь вам, мне станет
легче.
Никогда еще Дениза не была в таком затруднитель-
ном положении. Она потупила глаза перед этой де-
вушкой, которая постоянно молчала и все угадывала.
У Денизы, однако, хватило силы еще раз обмануть ку-
зину.
– Но ведь он любит вас!
Женевьева сделала безнадежный жест.
– Значит, вы не хотите сказать… Впрочем, все рав-
но, я сама их видела. Он то и дело выходит на улицу,
чтобы посмотреть на нее. А та наверху у себя смеется,
как дурочка… Они, конечно, где-нибудь встречаются.
– Насчет этого, клянусь вам, вы ошибаетесь! – вос-
кликнула Дениза, забываясь и искренне желая уте-
шить страдалицу хоть этим.
Девушка глубоко вздохнула. Она вяло улыбнулась
и проговорила слабым голосом, как человек, выздо-
равливающий после тяжелой болезни:
– Мне хотелось бы воды… Извините, что я вас бес-
покою. Вон там, в буфете.
И, взяв графин, она выпила залпом целый стакан,
отстраняя рукой Денизу, которая боялась, как бы ей
не сделалось дурно.
– Нет, нет, оставьте, меня вечно мучит жажда. Я
и по ночам встаю, чтобы пить. – Помолчав немного,
 
 
 
она тихо продолжала: – Поймите, что за десять лет
я привыкла к мысли об этом браке. Я еще ходила в
коротких платьицах, а Коломбан был уже предназна-
чен мне… Я даже не помню, как все это случилось.
Мы всегда жили вместе, взаперти, никогда не разлу-
чались, между нами никогда не бывало размолвок, и я
в конце концов раньше времени привыкла считать его
своим мужем. Я и не знала, люблю ли его; я была его
женой, вот и все… А теперь он хочет уйти к другой! У
меня сердце разрывается! Таких мук я еще не знала.
От них ноет грудь и голова, и боль распространяется
повсюду: она убивает меня.
На глазах у нее снова выступили слезы. Дениза то-
же чуть не плакала от жалости; она спросила:
– А тетя не догадывается?
– Думаю, что догадывается… Что касается папы,
то он слишком издерган и не подозревает, какое при-
чиняет мне мучение, откладывая свадьбу… Мама
сколько раз расспрашивала меня. Она так беспокоит-
ся, она видит, что я чахну. Она ведь и сама никогда
не была крепкой. Часто посмотрит на меня и скажет:
«Девочка ты моя бедная, не очень-то здоровой я те-
бя родила». Да в этих лавках здоровой и не вырас-
тешь. Но мама, конечно, заметила, что я уж слишком
худею… Посмотрите на мои руки, мыслимо ли это?
Дрожащей рукой она снова взялась за графин. Де-
 
 
 
низа хотела было помешать ей.
– Нет, уж очень хочется пить! Дайте я попью!
Послышался голос суконщика. В сердечном поры-
ве Дениза опустилась на колени и ласково, как сест-
ра, обняла Женевьеву. Она целовала ее, уверяла, что
все устроится, что та выйдет замуж за Коломбана, вы-
здоровеет и будет счастлива. Затем Дениза живо под-
нялась. Дядя звал ее.
– Жан пришел, иди сюда!
Это действительно был Жан, он прибежал впопы-
хах к обеду. Когда ему сказали, что уже восемь часов,
он в изумлении разинул рот. Не может быть! Он толь-
ко что от хозяина. Над ним стали подтрунивать: он,
видно, шел сюда через Венсенский лес! Но как только
ему удалось подойти к сестре, он тихонько шепнул ей:
– Я задержался из-за одной девушки, прачки, она
относила белье… У меня там извозчик; я нанял его на
два часа. Дай мне сто су.
Он на минуту выскочил и вернулся обедать, потому
что г-жа Бодю во что бы то ни стало требовала, что-
бы он хоть супа поел. Снова появилась Женевьева;
она была, как обычно, молчалива и сумрачна. Колом-
бан дремал за прилавком. Вечер тянулся томительно,
нудно; дядюшка Бодю прохаживался взад и вперед по
пустой лавке. Горел одинокий газовый рожок, и с низ-
кого потолка широкими пластами спускалась тень, –
 
 
 
так осыпается в могилу черная земля.
Прошло несколько месяцев. Почти каждый день
Дениза на минуту заходила к дядюшке развлечь Же-
невьеву. Но в семье Бодю становилось все мрачнее.
Производившиеся напротив работы являлись для Бо-
дю вечной мукой и напоминанием об их собственных
неудачах. Даже в часы надежды или неожиданной ра-
дости все мог испортить грохот тачки с кирпичами,
лязг пилы или просто возглас какого-нибудь каменщи-
ка. Да и весь квартал был взбудоражен. Из-за доща-
того забора, тянувшегося вдоль трех улиц, слышал-
ся гул лихорадочной работы. Хотя архитектор и поль-
зовался существующими зданиями, он со всех сто-
рон вскрыл их для перестроек; в середине же, в про-
ходе, образованном дворами, строили центральную
галерею, просторную как церковь. Она должна бы-
ла заканчиваться главным подъездом с улицы Нев-
Сент-Огюстен, в центре фасада. Когда приступили к
сооружению подвальных этажей, встретились боль-
шие трудности, потому что пришлось бороться с про-
сачиванием воды из сточных канав, а, кроме того, в
почве оказалось множество человеческих костей. Но-
вым событием, привлекшим внимание обитателей со-
седних домов, явилось бурение скважины для колод-
ца в сто метров глубиной, который должен был да-
вать по пятьсот литров воды в минуту. Теперь стены
 
 
 
уже поднялись до высоты второго этажа; леса и под-
мостки опоясали весь квартал; слышен был безоста-
новочный скрежет кранов, поднимающих обтесанные
камни, внезапный грохот выгружаемых железных ба-
лок, крики множества рабочих, сопровождаемые сту-
ком кирок и молотов. Но самым оглушительным был
гул и грохот машин; все здесь делалось с помощью
пара; резкие свистки раздирали воздух; при малей-
шем порыве ветра поднимались целые тучи извест-
ки, которая оседала на окружающих крышах, словно
снег. Семейство Бодю в отчаянии смотрело, как эта
неумолимая пыль проникает повсюду, забирается да-
же в запертые шкафы, пачкает материи в лавке, по-
падает в постели. Мысль о том, что они принуждены
ею дышать, что она в конце концов сведет их в моги-
лу, отравляла им существование.
Но их положению суждено было еще ухудшиться.
В сентябре у архитектора возникло опасение, что он
не успеет вовремя закончить постройку; поэтому ре-
шили работать и по ночам. Кругом были установлены
мощные электрические лампы, и шум не прекращал-
ся круглые сутки: наряды рабочих следовали один за
другим, молотки стучали беспрерывно, машины сви-
стели не переставая, непрекращавшийся гам, каза-
лось, вздымал и развеивал известку. Теперь Бодю бы-
ли в полном отчаянии: их лишили даже возможности
 
 
 
сомкнуть глаза; по ночам они вздрагивали в своем
алькове, а когда усталость брала верх и они начина-
ли засыпать, доносившийся с улицы грохот превра-
щался в кошмар. И они босиком вставали с кровати,
не находя себе покоя; но если им случалось поднять
занавеску, они замирали, охваченные ужасом при ви-
де «Дамского счастья», которое пылало во мраке, как
гигантская кузница, где выковывалось их разорение.
Среди наполовину возведенных стен, которые зияли
пустыми отверстиями окон и дверей, электрические
лампы бросали голубые лучи ослепительно яркого
света. Било два часа утра, потом три, четыре. И когда
квартал забывался наконец тяжелым сном, эта гро-
мадная верфь, работавшая при свете, напоминавшем
лунный, преображалась во что-то колоссальное, при-
чудливое, кишащее черными тенями горластых рабо-
чих, силуэты которых копошились на ярко-белом фо-
не только что возведенных стен.
Как и предсказывал дядюшка Бодю, мелкой торгов-
ле соседних улиц вновь был нанесен ужасный удар.
Всякий раз, когда в «Дамском счастье» открывался
новый отдел, это отзывалось катастрофой в окрест-
ных лавочках. Разорение их приобретало все боль-
ший размах; трещали даже самые старинные фир-
мы. Мадемуазель Татен, торговавшая бельем в про-
езде Шуазель, была на днях объявлена несостоятель-
 
 
 
ной; перчаточник Кинет мог продержаться еще только
каких-нибудь полгода; меховщики Ванпуй вынуждены
были сдать внаем часть своих лавок; если Бедоре с
сестрой, чулочники с улицы Гайон, еще держались,
то, очевидно, только за счет ранее полученных дохо-
дов. А теперь к этим давно уже предвиденным разоре-
ниям прибавлялись новые банкротства: отдел деше-
вых парижских новинок угрожал существованию тор-
говца безделушками с улицы Сен-Рок, толстого санг-
виника Делиньера; а мебельный отдел наносил удар
Пио и Ривуару, лавки которых дремали во мраке ули-
цы Сент-Анн. Опасались даже, что Делиньера хватит
апоплексический удар – он никак не мог прийти в се-
бя с тех пор, как увидел объявление «Дамского сча-
стья» о том, что кошельки будут продаваться со скид-
кою в тридцать процентов. Торговцы мебелью, люди
более спокойные, делали вид, будто потешаются над
аршинниками, которые суются в торговлю столами
и шкафами; но покупательницы постепенно уходили
от них, и деятельность мебельного отдела «Дамского
счастья» начиналась с чудовищного успеха. Конечно,
надо покориться! После них будут сметены другие, и
уже нет никаких оснований сомневаться в том, что и
все остальные торговцы будут постепенно согнаны с
насиженных мест. Настанет день, когда кровля «Сча-
стья» нависнет над всем кварталом.
 
 
 
Теперь по утрам и по вечерам – полюбуйтесь! – ты-
сяча входящих или выходящих продавцов образует
на площади Гайон такую длинную вереницу, что лю-
ди останавливаются и глазеют на них, словно на про-
ходящий полк. В течение минут десяти эта армия за-
полняет все тротуары, а торговцы, стоя у своих две-
рей, размышляют о том, как прокормить одного-един-
ственного приказчика.
По последним подсчетам, годовой оборот «Дамско-
го счастья» составил сорок миллионов – цифра эта
всполошила всех соседей. Слух понесся от дома к до-
му, всюду вызывая крики изумления и гнева. Сорок
миллионов! Видано ли это? Чистая прибыль, правда,
не превышает четырех процентов, принимая во вни-
мание значительные расходы «Счастья» и стремле-
ние продавать подешевле. Но миллион шестьсот ты-
сяч чистой прибыли – все же недурная сумма; когда
ворочаешь такими капиталами, можно удовольство-
ваться и четырьмя процентами. Рассказывали, что ис-
ходный капитал Муре – пятьсот тысяч франков, – еже-
годно увеличивавшийся благодаря приращению чи-
стой прибыли, теперь достигает четырех миллионов,
таким образом, он уже десять раз обернулся в про-
данных товарах. Когда Робино после обеда занялся
в присутствии Денизы этими вычислениями, он потом
некоторое время сидел молча, словно в оцепенении,
 
 
 
уставившись глазами в пустую тарелку; Дениза пра-
ва – непобедимая сила новой торговли как раз и за-
ключается в этом непрестанном обращении капита-
ла. Один только Бурра по гордости и тупости отрицал
факты и не желал ничего понимать. Шайка жуликов,
вот и все! Люди, которые только и умеют что обманы-
вать! Шарлатаны! В один прекрасный день их подбе-
рут где-нибудь в сточной канаве!
Между тем Бодю, несмотря на все свое желание ни-
чего не менять в установившихся традициях «Старо-
го Эльбёфа», все-таки пытались противостоять кон-
куренту. Поскольку покупатель больше к ним не шел,
они пробовали сами идти к покупателю при посред-
ничестве маклеров. В те времена в парижских торго-
вых кругах работал маклер, который имел дела по-
чти со всеми крупными портными и выручал малень-
кие магазины, торговавшие сукнами и фланелью, ес-
ли только соглашался стать их представителем. Ко-
нечно, его друг у друга оспаривали, и он заважничал;
Бодю опрометчиво начал было с ним торговаться и
вскоре, к огорчению своему, узнал, что тот уже сгово-
рился с Матиньоном с улицы Круа-де-Пти-Шан. После
этого два других маклера последовательно обстави-
ли Бодю, а третий оказался хоть и честным, зато ло-
дырем. Дела Бодю медленно, но неуклонно замира-
ли, он терял покупательниц одну за другой – это бы-
 
 
 
ла постепенная, тихая смерть. Настал день, когда ему
стоило большого труда внести срочные платежи. До
сих пор он еще жил на старые сбережения, теперь на-
чались долги. В декабре Бодю, приведенный в ужас
количеством выданных векселей, решился на вели-
кую жертву: он продал свой деревенский дом в Рам-
буйе, дом, который обошелся ему так дорого из-за
бесконечных ремонтов и приносил убыток даже и по-
сле того, как старик решил наконец сдать его внаем.
Эта продажа убивала единственную мечту, которою
жил Бодю, его сердце исходило кровью, словно он те-
рял дорогое существо. К тому же этот дом, стоивший
ему свыше двухсот тысяч франков, он вынужден был
уступить за семьдесят тысяч. Да и то он радовался,
что нашел покупателей; дом купили его соседи Лом-
мы; они отважились на такой шаг, желая расширить
свое владение. Эти семьдесят тысяч франков долж-
ны были еще некоторое время поддерживать суще-
ствование торгового дома. Несмотря на все неудачи,
снова возродилась мысль о борьбе: теперь, когда век-
селя оплачены, победа, быть может, еще возможна.
В то воскресенье, когда Ломмы должны были упла-
тить деньги, они приняли приглашение пообедать в
«Старом Эльбёфе». Г-жа Орели прибыла первой; кас-
сира пришлось дожидаться, он явился с опозданием,
несколько одурелый после музыкального собрания,
 
 
 
продолжавшегося целый день; что касается Альбера,
то он обещался быть, но не пришел вовсе. Вообще
вечер был тягостный. Бодю, привыкшим к духоте, к
своей тесной столовой, было не по себе от ощуще-
ния приволья, которое принесли с собой Ломмы, жив-
шие вразброд благодаря пристрастию к независимо-
му существованию. Женевьева, задетая царственны-
ми манерами г-жи Орели, не открывала рта; зато Ко-
ломбан преклонялся перед ней и заискивал, трепеща
при мысли, что она повелевает Кларой.
Вечером, когда г-жа Бодю уже лежала в постели,
суконщик долго еще прохаживался по комнате. Было
тепло, на улице таяло. Снаружи, несмотря на закры-
тые окна и спущенные занавески, доносился грохот
машин, работавших на постройке.
– Знаешь, Элизабет, о чем я думаю, – сказал он на-
конец. – Хоть Ломмы и много зарабатывают, а все же я
не хотел бы оказаться в их шкуре… Они преуспевают,
это верно. Жена Ломма сказала – ты слышала? – что
она в этом году заработала больше двадцати тысяч
франков, потому и может купить мой бедный домик.
Что ж, теперь у меня нет больше дома, но я по край-
ней мере не бегаю на сторону дудеть на какой-то сви-
стульке, и ты тоже не шляешься по чужим людям…
Нет, мне кажется, что они не могут быть счастливы.
Дядюшка Бодю все еще тяжело переживал прине-
 
 
 
сенную им жертву и глухо негодовал на людей, ку-
пивших его мечту. То он подходил к кровати и, скло-
нившись к жене, начинал ожесточенно жестикулиро-
вать, то возвращался обратно к окну и на мгновение
умолкал, прислушиваясь к гулу голосов на постройке,
а потом снова принимался перебирать давние обиды
и безутешно сетовать на новые времена: где это ви-
дано, чтобы простой приказчик зарабатывал больше
владельца предприятия и чтобы кассиры перекупали
у хозяев их усадьбы! И все, решительно все трещит
по швам: семьи больше нет, люди живут в гостиницах,
вместо того чтобы проводить время дома, как подоба-
ет порядочному человеку. В заключение старик пред-
сказал, что молодой Ломм с помощью своих певичек
со временем промотает и поместье в Рамбуйе.
Госпожа Бодю слушала его, и голова ее неподвиж-
но лежала на подушке. Лицо ее было бледно, как по-
лотно.
– Но ведь они тебе заплатили, – ласково промолви-
ла она наконец.
Бодю сразу умолк. Некоторое время он ходил, не
поднимая глаз от пола. Затем продолжал:
– Они мне заплатили, это правда, и, в конце кон-
цов, их деньги не хуже других. Забавно было бы, если
бы благодаря этим деньгам удалось поднять «Старый
Эльбёф». Ах, будь я помоложе, пошустрее!
 
 
 
Наступило долгое молчание. Суконщик погрузился
в смутные планы. Вдруг жена его заговорила, устре-
мив взор в потолок и не меняя положения головы?
– А ты заметил, что происходит последнее время с
Женевьевой?
– Что такое? – отвечал Бодю.
– Так вот, она меня немного беспокоит… Она все
бледнеет и становится какой-то ко всему безучастной.
Он остановился перед кроватью в полном изумле-
нии.
– Да что ты?.. С чего бы это… Если ей нездоровит-
ся, она должна сказать об этом. Надо завтра же по-
звать доктора.
Госпожа Бодю лежала по-прежнему неподвижно.
После продолжительной паузы она рассудительно
произнесла:
– Я думаю, лучше всего поскорее выдать ее за Ко-
ломбана.
Бодю взглянул на жену, потом снова принялся хо-
дить. Ему припоминались разные мелочи. Возможно
ли, чтобы его дочь заболела из-за приказчика? Зна-
чит, она настолько его любит, что больше не может
ждать? И тут неладно! Это взволновало его тем бо-
лее, что он давно уже твердо решил выдать дочь за
Коломбана. Но он ни за что не согласится на этот брак
при теперешних условиях. Однако под влиянием бес-
 
 
 
покойства Бодю смягчился.
– Хорошо, – сказал он наконец, – я поговорю с Ко-
ломбаном.
И, не прибавив ни слова, он вновь стал ходить из
угла в угол. Вскоре жена его закрыла глаза; лицо спя-
щей было бледно, как у покойницы. А Бодю все рас-
хаживал. Прежде чем лечь, он раздвинул занавески и
взглянул в окно: на другой стороне улицы, через зия-
ющие окна бывшего особняка Дювиллара, виднелась
постройка, где под ослепительным светом электриче-
ских ламп сновали рабочие.
На следующее утро Бодю отвел Коломбана в глубь
тесного склада на антресолях. Накануне он обдумал,
что ему сказать.
– Друг мой, – начал он, – ты знаешь, что я продал
дом в Рамбуйе… Это позволит нам несколько сдви-
нуться с мертвой точки… Но прежде всего я хотел бы
поговорить с тобой.
Молодой человек, по-видимому, опасался этого
разговора и теперь ждал его в смущении. Его малень-
кие глазки на широком лице моргали; он даже приот-
крыл рот, что было у него признаком глубокого волне-
ния.
– Выслушай меня хорошенько, – продолжал сукон-
щик. – Когда папаша Ошкорн передал мне «Старый
Эльбёф», фирма процветала; в свое время Ошкорн
 
 
 
получил магазин от старика Фине в столь же хорошем
состоянии… Ты знаешь мои взгляды: если бы я пере-
дал своим детям это фамильное имущество в худшем
состоянии, я считал бы, что поступил дурно. Вот по-
чему я все и откладывал твою свадьбу с Женевьевой.
Да, я упорствовал, я все надеялся вернуть прежнее
благосостояние; я хотел сунуть тебе под нос книги и
сказать: «Гляди, в год моего поступления сюда мате-
рии было продано столько-то, а в этот год, когда я вы-
хожу из дела, продано на десять или двадцать тысяч
франков больше…» Словом, ты понимаешь, я дал се-
бе клятву, в этом сказывалось естественное желание
доказать самому себе, что предприятие в моих руках
не захирело… Иначе мне казалось бы, что я вас обо-
крал…
Волнение душило его. Чтобы собраться с духом, он
высморкался, потом спросил:
– Что же ты не отвечаешь?
Но Коломбану нечего было ответить. Он отрица-
тельно покачал головой и, все более и более смуща-
ясь, ждал, что будет дальше. Он угадывал, куда кло-
нит хозяин: речь идет, конечно, о свадьбе в скором
времени. Как отказаться? У него не хватит на это сил.
А та, другая, о которой он мечтает по ночам, когда те-
ло его пылает таким пламенем, что он бросается на-
гой на каменный пол в страхе, как бы этот огонь не
 
 
 
испепелил его?..
– Сейчас у нас появились деньги, – продолжал Бо-
дю, – и они могут нас спасти. Положение с каждым
днем ухудшается, но, может быть, если сделать край-
нее усилие… Словом, я считаю своим долгом преду-
предить тебя. Нам предстоит поставить на карту все.
Если мы проиграем, что ж, это будет нашей могилой…
Но только, дорогой мой, свадьбу вашу тогда придется
снова отложить – не могу же я бросить вас одних в
такой беде. Согласись сам, это было бы подло.
Коломбан с облегчением вздохнул и присел на кипу
мольтона. Ноги у него еще тряслись. Он боялся вы-
дать свою радость и, опустив голову, поглаживал ко-
лени.
– Что же ты не отвечаешь? – повторил Бодю.
Но тот все молчал, не находя, что ответить. И су-
конщик неторопливо продолжал:
– Я не сомневался, что это тебя огорчит… Нужно
мужаться. Встряхнись немного, не отчаивайся… глав-
ное, пойми мое положение. Как я могу навязать вам на
шею эдакую обузу? Вместо того чтобы оставить вер-
ное дело, я оставлю вам, быть может, одно разоре-
ние. Нет, это под стать только мошеннику… Конечно,
ничего другого, кроме вашего счастья, я не желаю, но
никогда меня не заставят идти наперекор совести.
Он долго еще говорил в том же духе, барахтаясь
 
 
 
в потоке противоречивых рассуждений, как человек,
который хотел бы, чтобы его поняли с полуслова и
поощрили действовать в определенном направлении.
Раз он обещал свою дочь и лавку, честность повеле-
вала ему передать и то и другое в хорошем состоянии,
без долгов и изъянов. Но он устал, ноша была слиш-
ком тяжела, и в его запинающемся голосе слышалась
мольба. Слова, слетавшие с его губ, становились все
более и более путаными, он ждал от Коломбана по-
рыва, крика сердца. Но ждал напрасно.
– Я знаю, у стариков нет того огня… – бормотал
он. – А молодые люди загораются точно спичка… И
это естественно, ведь у молодежи в жилах огонь… Но,
нет, нет, я не в силах согласиться, даю честное слово!
Если я вам уступлю, вы сами же станете меня потом
упрекать.
Он замолчал, от волнения его охватила дрожь. А
молодой человек сидел, по-прежнему потупив голо-
ву; после тягостного молчания старик сказал в третий
раз:
– Что же ты не отвечаешь?
Коломбан, не глядя на него, наконец произнес:
– Нечего тут отвечать… Вы хозяин, не нам спорить
с вами. Если вы этого требуете, мы подождем, поста-
раемся быть благоразумными.
Все было кончено. Бодю еще надеялся, что Колом-
 
 
 
бан бросится в его объятия и воскликнет: «Отец, от-
дохните, теперь пришла наша очередь сражаться, пе-
редайте нам лавку такою, какая она есть, и мы совер-
шим чудо – спасем ее». Но, взглянув на приказчика,
старик устыдился своих мыслей; в глубине души он
упрекнул себя в том, что хотел надуть собственных
детей. В нем пробудилась старая маниакальная чест-
ность; благоразумный юноша прав, в торговле нет ме-
ста чувствам; тут все решают цифры.
– Обними меня, дорогой мой, – сказал он в заклю-
чение. – Хорошо, мы снова поговорим о свадьбе че-
рез год. Прежде всего надо думать о главном.
Вечером, в спальне, г-жа Бодю спросила мужа, чем
кончилась их беседа, старик, вновь укрепившись в
своем упрямстве, решил про себя бороться до кон-
ца. Он очень хвалил Коломбана: такой основатель-
ный малый, с твердыми воззрениями, а кроме того,
воспитанный в добрых правилах; он не будет, напри-
мер, пересмеиваться с покупательницами, как лобо-
трясы из «Счастья». Нет, это человек честный, семей-
ственный, и он-то уж не станет играть торговлей, как
играют на бирже.
– Так когда же свадьба? – спросила г-жа Бодю.
– Повременим, – отвечал он. – До тех пор, пока я
не буду в состоянии исполнить то, что обещал.
Она не шевельнулась, а только сказала:
 
 
 
– Дочка не переживет этого.
Бодю еле сдержал приступ гнева. Он сам не пере-
живет, если его будут беспрестанно огорчать! Разве
это его вина? Он любит свою дочь, готов отдать за нее
жизнь, но не от него же зависит, чтобы дела шли хо-
рошо, если они не желают идти хорошо. Женевьева
должна проявить благоразумие и потерпеть, пока не
улучшится оборот. Что за черт! Ведь Коломбан здесь,
никто его у нее не украдет!
– Это непостижимо! – повторял он. – Казалось бы,
такая благовоспитанная девушка!
Госпожа Бодю не прибавила ни слова. Она, конеч-
но, догадалась о муках ревности, которые терзали
Женевьеву, но не осмеливалась посвятить в них Бо-
дю. Особая женская стыдливость мешала ей касать-
ся в разговоре с мужем некоторых деликатных тем.
Видя, что она молчит, он обрушил свой гнев на людей,
работавших напротив; он потрясал кулаками в сторо-
ну постройки, а там в ту ночь особенно грохотали мо-
лоты: шла клепка железных балок.
Дениза собиралась вернуться в «Дамское сча-
стье». Она давно уже поняла, что Робино, принужден-
ные сократить число служащих, не знают, под каким
предлогом ее уволить. Они еще смогут немного про-
держаться, но только если все будут делать сами; Го-
жан, упорствуя в ненависти к «Дамскому счастью», от-
 
 
 
срочивал им платежи и даже обещал найти ссуду; но
они тем не менее очень волновались и искали выхода
в экономии и строжайшем порядке. Уже недели две
Дениза замечала, что они не решаются заговорить с
нею, и ей пришлось начать первой: она сказала, что у
нее нашлось другое место. Всем стало легче. Растро-
ганная г-жа Робино обняла Денизу и стала уверять,
что всегда будет сожалеть о разлуке с нею. Но когда
в ответ на их вопрос девушка сказала, что возвраща-
ется к Муре, Робино побледнел.
– Что ж, вы правы! – резко воскликнул он.
Гораздо труднее было объявить эту новость ста-
рику Бурра. Но как-никак Денизе предстояло от него
уехать, и она трепетала, потому что была ему глубоко
признательна. А Бурра все продолжал неистовство-
вать – сознание, что он находится в самом центре
оглушающего шума соседней стройки, подстегивало
его. Подводы с материалами преграждали доступ к
его лавке; кирки колотили в его стены; весь его дом,
вместе с тростями и зонтиками, плясал под грохот
молотов. Лачуга упорно продолжала сопротивляться
среди всего этого разрушения, но того и гляди могла
рассыпаться. А хуже всего было то, что архитектор,
намереваясь соединить уже существующие отделы с
теми, которые предполагалось разместить в особня-
ке Дювиллара, задумал прорыть тоннель под разде-
 
 
 
лявшим их домиком. Этот дом принадлежал теперь
обществу «Муре и К°», и так как съемщик, согласно
арендному договору, не имел права препятствовать
ремонту, то однажды утром к Бурра явились рабочие.
На этот раз со стариком чуть не случился удар. Раз-
ве мало того, что его душат со всех сторон – слева,
справа, сзади? Теперь они вздумали схватить его за
ноги, копать под ним землю. Он выгнал рабочих вон и
передал дело в суд. Работы по ремонту он признает,
но ведь речь идет о таких работах, которые не имеют
ничего общего с ремонтом. В квартале думали, что он
выиграет дело; впрочем, ручаться нельзя. Во всяком
случае, процесс затянулся, и все с волнением ожида-
ли исхода этого бесконечного поединка.
В тот день, когда Дениза решила наконец расстать-
ся с Бурра, он только что вернулся от адвоката.
– Подумайте! – воскликнул он. – Теперь они гово-
рят, будто дом непрочен; они стремятся повернуть де-
ло так, что надо, мол, исправлять фундамент… Черт
возьми! Уже сколько времени они трясут его своими
проклятыми машинами. Что ж удивительного, если он
и развалится.
Когда же девушка сказала, что съезжает от него и
возвращается в «Дамское счастье» на оклад в тысячу
франков, Бурра был так поражен, что только воздел
к небу свои старые, дрожащие руки. От волнения он
 
 
 
опустился на стул.
– Вы… Вы… – лепетал он. – Значит, я остаюсь один,
все меня покидают!
Помолчав, он спросил:
– А малыш?
– Пепе опять поступит к госпоже Гра, – ответила Де-
низа. – Она его очень любит.
Снова последовало молчание. Дениза предпочла
бы, чтобы Бурра разбушевался, сыпал проклятиями,
стучал кулаком; вид этого задыхающегося, пришиб-
ленного старика глубоко огорчал ее. Но мало-помалу
он оправился и снова принялся кричать:
– Тысяча франков! Как от этого откажешься?.. Все
вы туда перейдете! Уходите же, оставьте меня одного!
Да, одного! Слышите – одного! Лишь я один никогда не
склоню головы… Да скажите им, что дело я выиграю,
хотя бы мне пришлось продать для этого последнюю
рубашку!
Дениза должна была уйти от Робино только в конце
месяца. Она повидалась с Муре, и они обо всем усло-
вились. Как-то вечером, когда она поднималась к се-
бе, ее остановил Делош, стороживший под воротами.
Он очень обрадовался, узнав новость; по его словам,
об этом толкует весь магазин. И он весело принялся
передавать ей болтовню сослуживцев.
– Если бы вы знали, какие рожи корчат кривляки из
 
 
 
отдела готового платья! Кстати, – тут же перебил он
сам себя, – вы помните Клару Прюнер? Говорят, что
патрон с нею… Понимаете?
Лицо его залилось румянцем. Она же, побледнев,
воскликнула:
– Господин Муре?
– Странный вкус, не правда ли? – подхватил он. –
Женщина, похожая на кобылу… Белошвейка, с кото-
рой он в прошлом году раза два встречался, была по
крайней мере хорошенькая. Впрочем, это его дело.
Войдя к себе, Дениза почувствовала дурноту. Ко-
нечно, это оттого, что она поднялась чересчур быстро.
Она облокотилась на подоконник, и перед нею, слов-
но видение, предстала Валонь, пустынная улица с по-
росшею мхом мостовой, которая видна была из окна
ее детской комнаты; и ей захотелось перенестись ту-
да, скрыться в глуши, в безмятежной тишине провин-
ции. Париж раздражал ее, она ненавидела «Дамское
счастье» и не понимала, как могла согласиться вер-
нуться туда. Конечно, там ей снова предстоит стра-
дать; Денизе почему-то стало особенно не по себе от
рассказа Делоша. Из глаз ее хлынули беспричинные
слезы, она отошла от окна и долго плакала. Наконец
к ней вернулось мужество, без которого нельзя жить.
На другой день, за завтраком, Робино послал Де-
низу с поручением, и ей пришлось проходить мимо
 
 
 
«Старого Эльбёфа». Увидев, что в лавке один только
Коломбан, она толкнула дверь. Бодю завтракали, из
столовой доносился стук вилок.
– Входите, – сказал приказчик, – они за столом.
Но Дениза, знаком велев ему молчать, отвела его в
угол и, понизив голос, сказала:
– Мне надо поговорить с вами… Неужели вы со-
всем уж бессердечный? Неужели вы не видите, что
Женевьева любит вас и умирает от этого?
Она дрожала с ног до головы, вчерашняя лихорад-
ка снова трясла ее. А он, остолбенев от столь неожи-
данной атаки, не находил что сказать.
– Слушайте, – продолжала она, – Женевьева знает,
что вы влюблены в другую. Она сама сказала мне это,
она рыдала как безумная… Ах, бедная девушка, как
она исхудала! Если бы вы видели ее худенькие плечи!
Ее жалко до слез… Неужели вы допустите, чтобы она
умерла?
Потрясенный, он не знал, что сказать, и только бор-
мотал:
– Она не больна, вы преувеличиваете… Я ничего не
замечаю. Да ведь это ее отец откладывает свадьбу…
Дениза резко возразила, что он лжет. Она понима-
ла, что стоило молодому человеку проявить малей-
шую настойчивость, и дядя бы согласился. Однако
удивление Коломбана не было притворным: он дей-
 
 
 
ствительно не замечал медленной агонии Женевье-
вы. Это было для него тягостным открытием. Пока он
этого не сознавал, ему не в чем было серьезно упре-
кать себя.
– И ради кого? – продолжала Дениза. – Ради ни-
чтожества!.. Неужели вы не понимаете, в кого влюби-
лись? До сих пор мне не хотелось огорчать вас, и я
избегала отвечать на ваши постоянные расспросы…
Ну так вот: она путается со всеми и насмехается над
вами; никогда она не будет вашей, а если это и слу-
чится, вы ее получите, как и все прочие, только на раз,
мимоходом.
Он слушал, страшно побледнев, и губы его вздра-
гивали при каждой фразе, которую Дениза сквозь зу-
бы бросала ему в лицо. Охваченная порывом жесто-
кости, она поддалась вспышке, природы которой са-
ма не сознавала.
– В довершение всего, – выкрикнула Дениза, – она
живет с господином Муре, если хотите знать!
Голос ее осекся. Она побледнела еще сильнее, чем
Коломбан. Они смотрели друг на друга.
– Я люблю ее, – прошептал он.
И Денизе стало стыдно. К чему говорить так с этим
юношей, к чему ей так волноваться? Она умолкла;
простое слово, произнесенное им в ответ, отозвалось
в ее сердце как внезапно раздавшийся отдаленный
 
 
 
звон колокола. «Я люблю ее, я люблю ее», – разда-
валось все громче, все шире. Он прав, он не может
жениться на другой.
Дениза обернулась и увидела Женевьеву, стояв-
шую на пороге столовой.
– Молчите! – быстро шепнула она.
Но было уже поздно; Женевьева, по-видимому, все
слышала. В лице ее не было ни кровинки. Как раз в
эту минуту в лавку вошла г-жа Бурделе, одна из по-
следних покупательниц, оставшихся верными «Ста-
рому Эльбёфу» из-за добротности продававшегося
здесь товара; г-жа де Бов, следуя моде, уже давно пе-
решла в «Счастье»; г-жа Марти тоже не заглядывала
сюда, совсем зачарованная витринами большого ма-
газина. Женевьеве пришлось подойти к покупатель-
нице, и она произнесла своим обычным бесцветным
голосом:
– Что вам угодно, сударыня?
Госпожа Бурделе хотела посмотреть фланель. Ко-
ломбан снял с полки один из кусков, Женевьева стала
показывать материю; они стояли рядом за прилавком;
руки у обоих были как лед. Тем временем из столо-
вой вышла г-жа Бодю и села за кассу. Тут же появился
и сам Бодю. Сначала старик не вмешивался в прода-
жу; улыбнувшись Денизе, он молча поглядывал на г-
жу Бурделе.
 
 
 
– Фланель не так уж хороша, – сказала покупатель-
ница. – Покажите что-нибудь получше.
Коломбан снял другую штуку. Наступило молчание.
Г-жа Бурделе рассматривала материю.
– Почем?
– Шесть франков, сударыня, – ответила Женевье-
ва.
У покупательницы вырвалось резкое движение.
– Шесть франков! Но ведь точно такая же напротив
стоит пять франков!
По лицу Бодю прошла легкая судорога. Не сдер-
жавшись, он вежливо вмешался:
– Вы, несомненно, ошибаетесь, сударыня: этот то-
вар следовало бы продавать по шести пятьдесят, не
может быть, чтобы его отдавали по пяти франков.
Речь идет, конечно, о какой-то другой фланели.
– Нет, нет, – твердила та с упрямством мещанки,
которая убеждена в своей опытности. – Материя та
же самая. Пожалуй, даже плотнее.
Спор начал обостряться. По лицу Бодю разлилась
желчь. Он изо всех сил старался улыбаться, но нена-
висть к «Счастью» душила его.
– Право, вам не мешало бы получше со мной об-
ходиться, – сказала наконец г-жа Бурделе, – иначе я
отправлюсь напротив, как и другие.
Тут Бодю совсем потерял голову и закричал, дрожа
 
 
 
от накипевшего гнева:
– Ну и идите напротив!
Обиженная покупательница тотчас же поднялась и
вышла, не оборачиваясь, бросив только:
– Я так и поступлю, сударь.
Все онемели. Резкость хозяина поразила присут-
ствующих. Он и сам растерялся и был в ужасе оттого,
что сказал. Слова вырвались как-то сами собой, по-
мимо его воли, словно взрыв накопившейся злобы. И
теперь все Бодю, застыв на месте и опустив руки, сле-
дили взглядом за г-жой Бурделе, переходившей ули-
цу. Им казалось, что с нею уходит все их благополу-
чие. Когда она, не торопясь, вошла в высокий подъезд
«Счастья» и Бодю увидели, как ее силуэт потонул в
толпе, в них словно что-то оборвалось.
– Еще одну отнимают у нас, – прошептал суконщик.
Он обернулся к Денизе, о поступлении которой на
новое место ему было уже известно, и прибавил:
– И тебя они тоже отняли… Что ж, будь по-твоему,
я не сержусь. Раз у них деньги, стало быть, они силь-
нее.
Дениза, надеясь еще, что Женевьева не расслыша-
ла слов Коломбана, сказала ей на ухо:
– Он любит вас, будьте повеселее.
Но девушка тихонько ответила надрывающим душу
голосом:
 
 
 
– Зачем вы обманываете!.. Взгляните, он не может
удержаться и все смотрит туда, наверх… Я отлично
знаю, что они украли его у меня, как крадут у нас все
остальное.
И она села на табурет за кассой возле матери. Г-жа
Бодю, видимо, догадывалась, что дочери нанесен но-
вый удар, и с глубоким огорчением взглянула на Ко-
ломбана, а потом на «Счастье». Да, это верно. «Дам-
ское счастье» крадет у них все: у отца – состояние, у
матери – умирающую дочь, у дочери – мужа, которо-
го она ждет уже целых десять лет. И, глядя на эту об-
реченную семью, Дениза, сердце которой переполни-
лось состраданием, на минуту испугалась: она поду-
мала, что поступает дурно. Ведь и ей, пожалуй, при-
дется приложить руку к работе той машины, которая
губит этих бедняг! Но какая-то неведомая сила увле-
кала ее, она чувствовала, что не делает ничего дур-
ного.
– Пустяки, как-нибудь переживем! – воскликнул Бо-
дю, стараясь придать себе мужества. – Потеряли од-
ну, придут две другие!.. Знаешь, Дениза, у меня те-
перь есть семьдесят тысяч франков, и твой Муре про-
ведет из-за них не одну бессонную ночь… Ну а вы что
же? Что это у всех за похоронные лица?
Но ему не удалось никого развеселить, он сно-
ва смутился и побледнел; все по-прежнему стояли,
 
 
 
устремив глаза на чудовище, словно собственное
несчастье притягивало, побеждало и опьяняло их. Ра-
боты заканчивались, снимали леса – в просвете вид-
нелась часть колоссального здания, блиставшего бе-
лыми стенами с широкими сверкающими окнами. Как
раз в это время вдоль тротуара, где возобновилось
наконец движение пешеходов, у отдела доставки, вы-
тянулись в ряд восемь фургонов, и служащие грузи-
ли в них пакеты. Под солнцем, лучи которого из кон-
ца в конец пронизывали улицу, зеленые бока фурго-
нов с желтыми и красными разводами отсвечивали,
как зеркала, и бросали ослепительные отражения в
самую глубь «Старого Эльбёфа». Представительные
кучера, одетые в черное, натягивали вожжи; лоша-
ди, в великолепной упряжи, встряхивали серебряны-
ми удилами. Как только фургон был нагружен, улица
оглашалась звонким стуком колес, отдававшимся во
всех соседних лавочках.
Несчастным Бодю приходилось терпеть это триум-
фальное шествие дважды в день, и оно разрывало им
сердце. Отец изнемогал, спрашивая себя, куда уходит
этот бесконечный поток товаров, а мать, болезненно
переживавшая мучения дочери, смотрела на улицу
невидящим взором, и глаза ее наполнялись жгучими
слезами.
 
 
 
 
IX
 
В понедельник четырнадцатого марта состоялось
открытие новых отделов «Дамского счастья», сопро-
вождавшееся большой выставкой летних новинок, ко-
торая должна была продлиться три дня. Дул рез-
кий, холодный ветер, прохожие, застигнутые врас-
плох нежданным возвратом зимы, быстро пробега-
ли, застегнув пальто на все пуговицы. А в соседних
лавках нарастало волнение: в окнах виднелись блед-
ные лица хозяев, которые пересчитывали первые эки-
пажи, остановившиеся у нового парадного подъезда
на улице Нев-Сент-Огюстен. Этот подъезд, высокий и
глубокий как церковный портал, был увенчан скульп-
турной группой, изображавшей Промышленность и
Торговлю, которые подавали друг другу руки в окру-
жении соответствующих эмблем. Над подъездом был
устроен широкий навес, и его свежая позолота, слов-
но солнечный луч, ярко освещала тротуары. Справа
и слева, сверкая стеклами и белизной еще свежей
окраски, тянулись фасады зданий, занимавших весь
квартал между улицами Монсиньи и Мишодьер; толь-
ко со стороны улицы Десятого декабря зданий еще не
было – там «Ипотечный кредит» намеревался стро-
ить гостиницу. На всем протяжении этого вытянувше-
 
 
 
гося, словно казарма, здания, сквозь зеркальные окна
всех трех этажей, дававших полный доступ дневному
свету, хозяева соседних лавчонок – стоило им только
поднять голову – видели целые горы нагроможденных
товаров. Этот огромный куб, этот колоссальный базар
заслонял от них небо и, казалось, тоже имел какое-то
отношение к холоду, бросавшему их в дрожь за ледя-
ными прилавками.
С шести часов утра Муре уже был на месте и от-
давал последние распоряжения. По центру, прямо от
парадного подъезда, через весь магазин шла галерея,
окаймленная справа и слева двумя более узкими: га-
лереей Монсиньи и галереей Мишодьер. Дворы, пре-
вращенные в залы, были щедро застеклены. С нижне-
го этажа поднимались железные лестницы, а в верх-
нем, с одной стороны на другую, были перекинуты же-
лезные мостики. Архитектор, молодой человек, влюб-
ленный во всякую новизну и, к счастью, не лишен-
ный здравого смысла, использовал камень только в
подвалах и для столбов, весь же остов сконструиро-
вал из железа, подперев колоннами сеть балок и пе-
рекрытий. Своды пола и внутренние перегородки бы-
ли сложены из кирпича. Всюду было очень просторно;
воздух и свет имели сюда свободный доступ, публика
беспрепятственно двигалась под смелыми взлетами
далеко раскинутых ферм. Это был храм современной
 
 
 
торговли, легкий и основательный, созданный для це-
лых толп покупательниц. Внизу, у центральной гале-
реи, сейчас же за дешевыми товарами, шли отделы
галстуков, перчаток и шелка; галерея Монсиньи была
занята ситцами и полотнами, галерея Мишодьер – га-
лантереей, трикотажем, сукнами и шерстяным това-
ром. Во втором этаже размещались готовое платье,
белье, шали, кружево и ряд новых отделов, а на тре-
тий этаж были переведены постельные принадлеж-
ности, ковры, декоративные ткани и прочие громозд-
кие товары. Теперь число отделов достигало трид-
цати девяти, а служащих насчитывалось тысяча во-
семьсот человек, в том числе двести женщин. Здесь
под высокими, гулкими металлическими сводами рас-
положилось целое маленькое государство.
Муре страстно желал одного – одержать победу
над женщиной. Он хотел, чтобы она царила здесь, как
у себя дома, он построил для нее этот храм, наме-
реваясь подчинить ее своей власти. Вся тактика его
сводилась к тому, чтобы обольстить женщину знака-
ми внимания и, используя сжигающую ее лихорадку,
сделать ее желания предметом купли-продажи. День
и ночь ломал он себе голову в поисках новых изобре-
тений; чтобы избавить изнеженных дам от утомитель-
ного хождения по лестницам, он устроил два лиф-
та, обитых бархатом. Затем он открыл буфет, где бес-
 
 
 
платно подавались сиропы и печенье, открыл читаль-
ный зал – обставленную с чрезмерно пышной рос-
кошью величественную галерею, где даже отважил-
ся устроить выставку картин. Но главной его задачей
теперь было завоевать женщину, которая, став мате-
рью, утратила склонность к кокетству; он стремился
завоевать ее при помощи ребенка и тут уж не упус-
кал из виду ничего: он играл на всех чувствах, со-
здавал отделы для мальчиков и девочек, останавли-
вал на ходу матерей, даря детям картинки и воздуш-
ные шары. Поистине гениальной была эта выдумка
раздавать всем покупательницам – в виде премии –
воздушные шары, красные шары из тонкой резины с
оттиснутым крупными буквами названием магазина;
странствуя в воздухе на конце тонкой веревочки, они
плыли по улицам в качестве живых реклам.
Но главная сила Муре заключалась в печатной ре-
кламе. Он дошел до того, что тратил триста тысяч
франков в год на прейскуранты, объявления и афи-
ши. К базару летних новинок он выпустил двести ты-
сяч экземпляров прейскуранта, причем прейскурант
был переведен на иностранные языки и в количестве
пятидесяти тысяч разослан за границу. Теперь Муре
снабжал его иллюстрациями и даже образчиками ма-
терий, приклеенными к страницам. Это был целый по-
ток самовосхваления: «Дамское счастье» било в гла-
 
 
 
за всему миру, широко используя стены, газеты и да-
же театральные занавесы. Муре утверждал, что жен-
щина бессильна против рекламы и что ее фатально
влечет ко всякому шуму. Впрочем, он расставлял ей и
более хитрые ловушки, анализируя ее душу как тон-
кий психолог. Так, он установил, что женщина не в си-
лах противиться дешевизне и покупает даже то, что
ей не нужно, если только убеждена, что это выгодно;
исходя из этого, Муре создал целую систему посте-
пенного понижения цен на товары, которые продава-
лись туго; он предпочитал продать их с убытком, лишь
бы они быстрее оборачивались. Он проник еще глуб-
же в женское сердце, придумав систему «возврата» –
этот шедевр иезуитского обольщения. «Берите, суда-
рыня, вы возвратите нам эту вещь, если она переста-
нет вам нравиться». И женщина, которая до сих пор
сопротивлялась, теперь покупала со спокойной сове-
стью, находя себе оправдание в том, что может отка-
заться от своего безрассудства. Возврат вещей и по-
нижение цен вошли в обиход новой торговли как ос-
новные ее методы.
Но особым, непревзойденным мастером Муре про-
явил себя в области внутреннего устройства магази-
на. Он поставил за правило, чтобы ни один уголок
«Дамского счастья» не пустовал: он требовал, что-
бы всюду были шум, толпа, жизнь, потому что, гово-
 
 
 
рил он, жизнь притягивает другую жизнь, рождает и
множится. Для этого он придумывал всевозможные
уловки. Во-первых, требовалось, чтобы в дверях все-
гда была давка – пусть прохожие думают, что здесь
вспыхнул бунт; он добивался этой давки, размещая
при входе удешевленные товары – ящики и корзины
с продававшимися по дешевке предметами; поэтому
тут вечно толпился бедный люд, преграждая дорогу
остальным покупателям, и можно было подумать, что
магазин ломится от наплыва публики, тогда как он ча-
сто бывал заполнен только наполовину. Кроме того,
Муре умело скрывал в галереях плохо торговавшие
отделы, например, летом отдел теплых шалей или от-
дел ситца – зимой. Он окружал их бойко торговавши-
ми отделами и скрывал в шуме и сутолоке. Он один
додумался поместить ковры и мебель на третьем эта-
же, ибо покупательниц тут бывало значительно мень-
ше, а потому размещение этих отделов в нижнем эта-
же привело бы к образованию пустот. Если бы Му-
ре придумал, как пропустить через свой магазин всю
улицу, он, не колеблясь, осуществил бы эту идею.
В это время Муре был, как никогда, в ударе. Вече-
ром в субботу, осматривая в последний раз все приго-
товления к большому понедельничному базару, к ко-
торому готовились уже целый месяц, он вдруг спохва-
тился, что принятое им расположение отделов – неле-
 
 
 
по. Между тем все было вполне логично: ткани – с
одной стороны, готовое платье – с другой; это был
разумный порядок, который позволил бы покупатель-
ницам самостоятельно ориентироваться. Наблюдая
толчею в тесной лавке г-жи Эдуэн, Муре когда-то меч-
тал именно о таком расположении; но теперь, когда
этот порядок был накануне осуществления, он вдруг
подумал: да правильно ли это? И тотчас воскликнул
про себя: «Все это никуда не годится!» Оставалось
только сорок восемь часов до начала базара, когда
он решил, что часть отделов надо переместить. Оша-
левшему, озадаченному персоналу пришлось прове-
сти две ночи и все воскресенье в ужасающей сумато-
хе. Даже в понедельник утром, за час до открытия ма-
газина, некоторые товары еще не были водворены на
свои места. Патрон положительно сошел с ума; никто
ничего не понимал; все были в недоумении.
– Ну, ну, скорее! – спокойно покрикивал уверенный
в своей правоте Муре. – Вот еще эти костюмы… отне-
сите-ка их наверх… А японские безделушки перета-
щим на центральную площадку. Еще немножко, дру-
зья, – и смотрите, как мы сейчас заторгуем!
Бурдонкль тоже находился тут с самого раннего
утра. Он понимал в этой перестановке не больше дру-
гих и с беспокойством следил за патроном. Он не
смел донимать его расспросами, хорошо зная, как это
 
 
 
будет принято в столь напряженный момент. Наконец
он все же решился и тихонько спросил:
– Неужели было так необходимо перевертывать
все вверх дном накануне базара?
Сначала Муре вместо ответа только пожал плеча-
ми. Но так как Бурдонкль продолжал настаивать, он
разразился:
– Да, чтобы все покупательницы сбились кучей в
одном углу. Понятно? А то я распланировал все, точно
какой-то геометр! Вот уж никогда не простил бы себе
этой ошибки!.. Поймите же: ведь я чуть было не рас-
сеял толпу по разным отделам. Женщина вошла бы,
направилась прямо куда ей надо, прошла бы от юбки
к платью, от платья к манто, а затем ушла бы, ни чу-
точки не поблуждав… Ни одна покупательница даже
не увидела бы всех наших отделов!
– А теперь, – заметил Бурдонкль, – когда вы все пе-
репутали и расшвыряли на все четыре стороны, при-
казчики останутся без ног, провожая покупательниц из
отдела в отдел.
– Ну и пусть! – с горделивым жестом ответил Му-
ре. – Они молоды: у них от этого только ноги подрас-
тут… Тем лучше – пускай себе странствуют. Будет ка-
заться, что народу еще больше, они увеличат толпу.
Пусть люди давят друг друга, это хорошо!
Он рассмеялся и, понизив голос, удостоил объяс-
 
 
 
нить свою мысль:
– Вот слушайте, Бурдонкль, каковы будут резуль-
таты. Во-первых, передвижение покупательниц во
всех направлениях разбросает их всюду понемножку,
умножит их число и окончательно вскружит им голо-
ву. Во-вторых, так как надо их провожать с одного кон-
ца магазина в другой, если они, например, захотят ку-
пить подкладку, после того как купили платье, то эти
путешествия по всем направлениям утроят в их гла-
зах размеры помещения. В-третьих, они будут вынуж-
дены проходить по таким отделам, куда никогда бы не
ступили ногой, а там их привлекут всевозможные ис-
кушения, и вот они в наших руках. В-четвертых…
Бурдонкль смеялся вместе с ним. И восхищенный
Муре, остановившись, крикнул продавцам:
– Отлично, молодцы! Теперь – взмахнуть только ве-
ником, и лучшего не надо!
Муре с Бурдонклем находились в отделе готового
платья, который они только что разделили надвое, от-
правив платья и костюмы на третий этаж, в другой
конец магазина. Обернувшись, Муре увидел Денизу.
Она спустилась вниз раньше других и вытаращила
глаза, сбитая с толку этим переустройством.
– В чем дело? – бормотала она. – Опять переезд?
Ее изумление явно забавляло Муре: он любил та-
кие театральные эффекты. С первых дней февраля
 
 
 
Дениза вернулась в «Дамское счастье» и, к своему
радостному удивлению, встретила вежливое и чуть
ли не почтительное отношение со стороны сослужив-
цев. Особенную благосклонность выказывала ей г-жа
Орели; Маргарита и Клара, казалось, смирились с ее
присутствием; даже дядюшка Жув смущенно сутулил-
ся, словно желая стереть неприятное воспоминание
о прошлом. Достаточно было Муре сказать ей слово,
чтобы все начали шептаться, следя за нею глазами.
Среди этой всеобщей любезности ее немного огорча-
ли только какая-то странная печаль Делоша и зага-
дочные улыбки Полины.
А Муре продолжал с восхищением глядеть на нее.
– Что вы ищете, мадемуазель? – спросил он нако-
нец.
Дениза не заметила его. Она слегка покраснела. Со
времени ее возвращения он не переставал оказывать
ей знаки внимания, которые глубоко трогали девуш-
ку. Полина, неизвестно зачем, рассказала ей со все-
ми подробностями о романе между хозяином и Кла-
рой: где он с ней видится, сколько ей платит. Поли-
на часто возвращалась к этой теме и прибавляла да-
же, что у него есть и другая любовница, та самая г-жа
Дефорж, которую так хорошо знает весь магазин. Все
эти сплетни волновали Денизу, и в присутствии Му-
ре она по-прежнему робела, чувствуя какую-то необъ-
 
 
 
яснимую неловкость, а в душе ее благодарность все
время боролась с гневом.
– Тут все вверх дном, – проговорила она.
Муре подошел к ней и тихо сказал:
– Зайдите, пожалуйста, сегодня вечером, после за-
крытия, ко мне в кабинет. Мне надо с вами поговорить.
Она смущенно опустила голову и не ответила ни
слова. Впрочем, ей уже надо было торопиться в от-
дел, куда сходились и другие продавщицы. Но Бур-
донкль расслышал слова Муре и с улыбкой взглянул
на него. Когда они остались одни, он даже осмелился
сказать:
– И эта! Берегитесь, как бы дело не приняло серьез-
ный оборот!
Муре стал оправдываться, стараясь скрыть свое
волнение под маской беспечности:
– Бросьте! Все это ерунда! Женщина, которая мной
завладеет, милый мой, еще не родилась!
Но в эту минуту магазин наконец открылся, и Му-
ре бросился в последний раз окинуть взглядом много-
численные прилавки. Бурдонкль покачал головой. Эта
простая и кроткая девушка начинала вызывать в нем
тревогу. На первых порах он одержал победу, прибег-
нув к грубому увольнению. Но она снова появилась,
и он считал ее опасным врагом, помалкивал в ее при-
сутствии и выжидал.
 
 
 
Патрона он нагнал уже внизу, в зале, тянувшемся
вдоль улицы Сент-Огюстен, у самого входа.
– Вы шутите со мной, что ли? – кричал Муре. – Я
приказал расставить голубые зонтики в виде бордю-
ра. Исправьте все это, да поживей!
Он не желал слушать никаких возражений, и цело-
му отряду служителей пришлось переделать выстав-
ку зонтов. Начинали появляться покупательницы, а
Муре даже приказал закрыть на несколько минут две-
ри, грозясь, что вовсе их не откроет, если голубые зон-
тики останутся в центре. Это сводило на нет всю его
композицию. Известные мастера выставок – Гютен,
Миньо и другие – приходили, смотрели во все глаза и
делали вид, что ничего не понимают, – они ведь при-
надлежали совсем к другой школе.
Наконец двери снова распахнулись, и поток хлы-
нул. Уже с первой минуты, когда магазин еще был со-
всем пуст, в вестибюле произошла такая давка, что
пришлось прибегнуть к содействию полиции, чтобы
восстановить движение на тротуарах. Муре рассчи-
тал правильно: все хозяйки, вся эта толпа мещанок и
женщин в чепцах, бросились на приступ удешевлен-
ных товаров, остатков и брака, которые были выстав-
лены чуть ли не на улице. В воздухе мелькали ру-
ки, беспрерывно ощупывавшие материи, развешан-
ные при входе, – коленкор по семь су, полушерстя-
 
 
 
ную серенькую материю по девять су и в особенно-
сти полушелковый орлеан по тридцать восемь санти-
мов, опустошавший тощие кошельки. Женщины тол-
кались, лихорадочно протискивались к ящикам и кор-
зинам с дешевыми товарами – с кружевом по десять
сантимов, с лентами по пять су, подвязками по три су,
перчатками, юбками, галстуками, бумажными чулка-
ми и носками, которые нагромождались и исчезали,
словно съедаемые прожорливой толпой. Продавцы,
торговавшие на открытом воздухе, прямо на мосто-
вой, не могли справиться с работой – так много было
покупателей, несмотря на холодную погоду. Какая-то
беременная подняла крик. Двух девочек чуть не зада-
вили.
В течение целого утра эта давка все возрастала. К
часу дня образовались очереди; толпа запрудила ули-
цу, точно во время восстания. В ту минуту, когда г-жа
де Бов и ее дочь Бланш остановились в нерешитель-
ности на противоположном тротуаре, к ним подошла
г-жа Марти в сопровождении Валентины.
– Ну и народу! – сказала первая. – Там прямо душат
друг друга… Не надо мне было идти, ведь я лежала в
постели и встала, только чтобы подышать воздухом.
– И мне тоже, – ответила другая. – Я обещала му-
жу навестить его сестру на Монмартре… Но по до-
роге вспомнила, что мне нужен кусок тесьмы. Не все
 
 
 
ли равно, здесь купить или еще где-нибудь, не правда
ли? О, я не истрачу ни одного су; да мне ничего и не
нужно.
Однако они не сводили глаз с дверей, заворожен-
ные и увлеченные буйным вихрем толпы…
– Нет, нет, я не пойду, мне страшно, – лепетала г-
жа де Бов. – Бланш, уйдем отсюда, тут, пожалуй, раз-
давят.
Но голос ее слабел, она мало-помалу поддавалась
желанию войти туда, куда входили все; страх ее рас-
творялся в непреодолимой заманчивости давки. Г-жа
Марти тоже сдалась.
– Держись за мое платье, Валентина… – сказала
она. – Никогда не видела ничего подобного! Толпа
просто уносит. Что-то будет внутри!
Захваченные течением дамы уже не могли отсту-
пить. Подобно тому как река вбирает в себя ручьи,
так переполненный вестибюль вбирал поток покупа-
тельниц, втягивал в себя прохожих, всасывал жителей
со всех четырех концов Парижа. Женщины еле дви-
гались, сдавленные до потери дыхания, держась на
ногах только потому, что их поддерживали чужие пле-
чи и бока, мягкую теплоту которых они ощущали; они
были просто счастливы, что попали в магазин, они на-
слаждались этим трудным и медленным продвижени-
ем, еще более подстрекавшим их любопытство. Все
 
 
 
перепуталось: дамы, одетые в шелка, мещанки в бед-
ных платьях, простоволосые девушки – все возбуж-
денные, все горящие одной страстью. Несколько муж-
чин, утонувших в море корсажей, беспокойно озира-
лись кругом. Кормилица, затертая в самую гущу, высо-
ко поднимала смеющегося от удовольствия малютку.
И только какая-то худая женщина негодовала и бра-
нилась, обвиняя соседку, что та переломала ей все
ребра.
– Как бы не остаться без юбки, – повторяла г-жа де
Бов.
Госпожа Марти, с лицом еще свежим от уличного
воздуха, молча приподнималась на цыпочки, чтобы
поверх голов раньше других увидеть уходящие вглубь
отделы. Зрачки ее серых глаз сузились, словно у кош-
ки, пришедшей с яркого света. У нее был бодрый вид
и ясный взгляд, как у только что пробудившейся, хо-
рошо отдохнувшей женщины.
– Ах, наконец-то! – произнесла она со вздохом.
Дамы выбрались на простор. Они очутились в зале
Сент-Огюстен и были чрезвычайно удивлены, найдя
его почти пустым. Но они блаженствовали; им каза-
лось, что, придя с улицы, где стояла зима, они сра-
зу попали в весеннее тепло. В то время как там, на
дворе, дул ледяной ветер, с дождем и крупой, здесь,
в галереях «Счастья», торжествовала весна, разукра-
 
 
 
шенная легкими тканями, в цветущей роскоши неж-
ных оттенков царили наряды, предназначенные для
веселых летних прогулок.
– Взгляните! – воскликнула г-жа де Бов, застыв на
месте и подняв кверху голову.
Она увидела выставку зонтов. Раскрытые, выпук-
лые, как щиты, они покрывали все стены зала, начи-
ная со стеклянного потолка и до верхнего края лаки-
рованной дубовой панели. Они ложились узорами по
сводам верхних этажей, ниспадали гирляндами вдоль
колонн, тянулись плотными рядами по балюстрадам
галерей и даже по перилам лестниц; симметрично
расположенные, испещряя стены красными, зелены-
ми и желтыми пятнами, они походили на большие ве-
нецианские фонари, зажженные по случаю какого-то
небывалого празднества. В углах зонты собирались в
замысловатые созвездия – это были зонты по трид-
цать девять су, и их светлые оттенки – бледно-голу-
бые, кремовые и нежно-розовые – сияли кротким мер-
цанием ночника; а над ними необъятные японские
зонтики, с золотыми журавлями, летящими в пурпур-
ном небе, пылали отблесками пожаров.
Госпожа Марти тщетно подыскивала слова для вы-
ражения своего восторга.
– Настоящая феерия! – только и могла она восклик-
нуть. Затем, попытавшись сориентироваться, приба-
 
 
 
вила: – Итак, тесьма в отделе прикладов. Покупаю
тесьму и улетучиваюсь.
– Я вас провожу, – сказала г-жа де Бов. – Мы только
пройдемся по магазину, и больше ничего. Не правда
ли, Бланш?
Однако, едва отойдя от входа, дамы тотчас же за-
блудились. Они повернули налево, но поскольку от-
дел приклада был переведен в другое место, они по-
пали в отдел, где продавались рюши, а потом в юве-
лирный. В крытых галереях было очень жарко, стоя-
ла влажная и спертая тепличная духота, усиленная
приторным запахом тканей и заглушавшая шум ша-
гов. Тогда они снова вернулись к дверям, где уже об-
разовалось обратное течение к выходу, бесконечная
вереница женщин и детей, над которой плыло целое
облако красных шаров. Таких шаров заготовили со-
рок тысяч, и раздача их была возложена на специ-
альных служащих. Глядя на уходивших покупатель-
ниц, можно было подумать, что над ними, на концах
невидимых нитей, отражая пожар зонтичной выстав-
ки, несется по воздуху огромная стая мыльных пузы-
рей. Весь магазин был озарен их отсветами.
– Это какой-то сказочный мир! – воскликнула г-жа
де Бов. – Не знаешь, где находишься.
Однако дамы не могли долго стоять среди водово-
рота, который образовался у входа, в толчее входив-
 
 
 
ших и выходивших людей. По счастью, к ним на по-
мощь подоспел инспектор Жув. Он стоял в вестибю-
ле, серьезно и внимательно вглядываясь в лица про-
ходивших женщин. На нем лежали специальные обя-
занности внутренней полиции. Он выслеживал воро-
вок и особенно присматривался к беременным жен-
щинам, когда лихорадочный блеск в их глазах привле-
кал его внимание.
– Отдел приклада, сударыня? – любезно спросил
он. – Пожалуйте налево, внизу, за трикотажем.
Госпожа де Бов поблагодарила. Тут г-жа Марти,
обернувшись, не нашла возле себя дочери. Она ис-
пугалась было, но, осмотревшись, обнаружила Ва-
лентину вдалеке, в конце зала Сент-Огюстен; девуш-
ка была всецело поглощена созерцанием прилавка,
на котором кучей лежали дамские галстуки по девят-
надцать су. Муре ввел в практику зазывание, громо-
гласное предложение товаров, при помощи которо-
го еще успешнее приманивались и обирались поку-
пательницы; он пользовался любой рекламой и из-
девался над скромностью некоторых собратьев, счи-
тавших, что товар должен говорить сам за себя. В
«Дамском счастье» продавцы-специалисты из числа
парижских лоботрясов и балагуров сбывали таким пу-
тем немало всякой дряни.
– Ах, мама, – прошептала Валентина, – посмотри
 
 
 
на эти галстуки… У них на концах вышиты птицы.
Продавец навязывал свой товар, клялся, что он из
чистого шелка, что фабрикант в убыток себе продал
им эти галстуки и что такой случай больше не повто-
рится.
– Девятнадцать су, да не может быть! – твердила г-
жа Марти, обольщенная, как и дочь. – Ну что ж, возь-
мем парочку, авось не разоримся.
Лицо г-жи де Бов выражало презрение. Она нена-
видела зазывания; оклик продавца обращал ее в бег-
ство. Г-жа Марти не понимала этого отвращения к
расхваливанию товаров; у нее была другая натура –
она была из тех женщин, которые с радостью подда-
ются насилию и любят нежиться в ласке публичных
предложений, наслаждаясь возможностью за все хва-
таться руками и тратить время на ненужные разгово-
ры.
– Теперь, – продолжала она, – скорее за тесьмой…
Я больше и видеть ничего не хочу.
Тем не менее, попав в отдел шарфов и перчаток,
она снова утратила свою решимость. Там в рассеян-
ном дневном свете были выставлены товары ярких
и веселых тонов, производившие чарующее впечат-
ление. Симметрично расположенные прилавки каза-
лись цветочными клумбами, а зал в целом – француз-
ским цветником, где светилась улыбкой нежная гам-
 
 
 
ма оттенков. Прямо на прилавках в раскрытых короб-
ках, уже не помещавшихся на переполненных пол-
ках, высились горы шарфов и платочков, блистая жел-
тым золотом хризантем, ярко-красным цветом герани,
молочной белизной петуний и небесной синевой вер-
бены. А повыше, с медных прутьев, ниспадали цве-
тущие гирлянды развешанных платков, размотанных
лент – бесконечная сверкающая цепь, которая тяну-
лась в воздухе, обвиваясь вокруг колонн, множась в
зеркалах. Но больше всего привлекал толпу перча-
точный отдел, где из одних перчаток было устроено
швейцарское шале – шедевр работы Миньо, на со-
оружение которого он потратил два дня. Нижний этаж
был сделан из черных перчаток, затем шли перчатки
цвета соломки, цвета резеды; кроваво-красные были
употреблены для отделки – они обрамляли окна, на-
мечали балконы, заменяли черепицу.
– Что угодно, сударыня? – спросил Миньо, увидев,
что г-жа Марти остановилась перед шале как зачаро-
ванная. – Вот шведские перчатки по франку семьде-
сят пять, лучшего качества…
Он зазывал с каким-то ожесточением, окликая про-
ходивших покупательниц из-за прилавка и надоедая
им своей предупредительностью. Г-жа Марти отрица-
тельно покачала головой, а он все-таки продолжал:
– Тирольские перчатки по франку двадцать пять…
 
 
 
Туринские перчатки для детей, вышитые перчатки
всех цветов…
– Нет, благодарю вас, мне ничего не нужно, – отве-
тила г-жа Марти.
Но, почувствовав, что голос ее слабеет, Миньо
удвоил настойчивость и стал раскладывать перед ней
чудесные вышитые перчатки. Не в силах противить-
ся, она купила одну пару и, увидев, что г-жа де Бов
смотрит на нее с улыбкой, покраснела:
– Ах, какой я ребенок… Если я сейчас же не куплю
тесьмы и не спасусь бегством, я погибла.
К несчастью, в отделе приклада была такая давка,
что г-жа Марти не могла добиться продавца. Наши да-
мы ждали уже минут десять и начали раздражаться,
но тут они увидели г-жу Бурделе с тремя детьми, и это
немного отвлекло их. Г-жа Бурделе, хорошенькая и
практичная женщина, принялась объяснять им со сво-
им обычным спокойствием, что хотела показать мага-
зин детям. Мадлене было десять лет, Эдмону восемь,
Люсьену четыре; они улыбались от удовольствия, по-
лучив наконец это давно обещанное даровое развле-
чение.
– Какие хорошенькие зонтики, я куплю себе крас-
ный, – вдруг произнесла г-жа Марти, нетерпели-
во прохаживаясь, раздраженная этим вынужденным
пребыванием без дела.
 
 
 
Она выбрала зонтик за четырнадцать франков
пятьдесят. Г-жа Бурделе, неодобрительно следившая
за этой покупкой, дружески сказала:
– Напрасно вы торопитесь. Через месяц вы полу-
чили бы его за десять франков… Но меня-то они не
поймают!
И она стала развивать целую теорию правильно-
го ведения хозяйства. Раз уж магазины начали пони-
жать цены, нужно только выждать. Зачем поддавать-
ся на их уловки, надо стараться самой воспользовать-
ся подвернувшейся оказией. Она даже вносила в эту
борьбу немало хитрости и хвалилась, что ни разу в
жизни не дала им получить с нее хоть одно су прибы-
ли.
– Ну, я обещала своим малышам показать картин-
ки там, наверху, в салоне… – сказала она в заключе-
ние. – Пойдемте со мной, у вас хватит времени.
Тесьма была забыта, и г-жа Марти тотчас же согла-
силась, в то время как графиня де Бов отказалась,
предпочитая сначала обойти нижний этаж. Дамы ре-
шили встретиться наверху. Отыскивая лестницу, г-жа
Бурделе заметила лифт и, для полноты удовольствия,
втолкнула туда детей. Г-жа Марти с дочерью тоже во-
шли в узкую клетку, где стало очень тесно, но зеркала,
бархатные скамеечки и дверь с медной отделкой на-
столько их заинтересовали, что они достигли второ-
 
 
 
го этажа, даже не почувствовав плавного хода маши-
ны. В галерее кружев их ожидало еще одно удоволь-
ствие. Проходя мимо буфета, г-жа Бурделе не пре-
минула напоить свою детвору сиропом. Буфет поме-
щался в четырехугольном зале с широкой мраморной
стойкой. Два серебристых фонтана на обоих его кон-
цах били тонкими струйками; позади стойки, на пол-
ках, выстроились ряды бутылок. Три служителя бес-
прерывно вытирали и наливали стаканы. Чтобы сдер-
жать мучимых жаждой клиентов, пришлось, с помо-
щью обитого бархатом барьера, установить очередь,
как у входа в театр. Женщины давили друг друга. По-
теряв всякий стыд при виде даровых лакомств, неко-
торые покупательницы наедались до тошноты.
– Ну вот, где же они? – воскликнула г-жа Бурделе,
выбравшись из давки и утерев детям рты носовым
платком.
Она увидела г-жу Марти и Валентину уже в другой
галерее, далеко от буфета. Они опять что-то покупа-
ли, утопая в целой куче юбок. Это был конец: мать и
дочь погибали, охваченные лихорадкой трат.
Добравшись наконец до салона, где можно было
написать письмо или почитать, г-жа Бурделе водвори-
ла Мадлену, Эдмона и Люсьена за большой стол, за-
тем взяла из библиотечного шкафа альбом фотогра-
фий и принесла его детям. Сводчатый потолок этого
 
 
 
длинного зала был щедро отделан позолотой; в зале
было два монументальных камина, расположенных
друг против друга; на стенах висели весьма посред-
ственные картины в богатейших рамах, а между ко-
лонн, против сводчатых окон, выходивших в торговые
помещения, были расставлены высокие декоратив-
ные растения в майоликовых вазах. Многочисленная
публика молчаливо сидела вокруг столов, завален-
ных журналами и газетами; здесь к услугам покупате-
лей была почтовая бумага и чернильницы. Дамы сни-
мали перчатки и писали письма на листках, украшен-
ных вензелем магазина, предварительно перечеркнув
это украшение одним взмахом пера. Несколько муж-
чин, уютно усевшись в кресла, читали газеты. Но мно-
гие сидели, ничего не делая: это были мужья, ожидав-
шие своих жен, которые бродили по отделам, или мо-
лодые скромные дамы, сторожившие приход возлюб-
ленного, или, наконец, пожилые родители, сданные
сюда, как в гардероб, на время пребывания в мага-
зине. Вся эта публика, удобно рассевшись, предава-
лась отдыху и поглядывала через открытые окна в га-
лереи и зал, откуда доносился отдаленный гул, при-
мешивавшийся к легкому скрипу перьев и шелесту га-
зет.
– Как, вы здесь! – воскликнула г-жа Бурделе. – Я вас
не узнала.
 
 
 
Возле детей за страницами журнала скрывалась
какая-то дама. То была г-жа Гибаль. Она, видимо, бы-
ла раздосадована встречей, но, быстро овладев со-
бой, поспешила сказать, что поднялась сюда немного
отдохнуть от толчеи. Г-жа Бурделе поинтересовалась,
что же она собирается покупать, и г-жа Гибаль, при-
глушая эгоистическую жесткость взгляда, томно отве-
тила:
– Да ничего… Наоборот, я пришла вернуть покупку.
Да, я недовольна портьерами, которые недавно при-
обрела. Но сегодня такая сутолока, что я жду, когда
можно будет подойти к прилавку.
И она принялась болтать: система возврата поку-
пок чрезвычайно удобна! До сих пор она не покупа-
ла ничего, а теперь иногда поддается соблазну. По
правде сказать, из пяти вещей она уже вернула че-
тыре и своим странным поведением приобрела из-
вестность во всех отделах: покупая товар, она выби-
рала его с недовольным видом и, продержав вещь
несколько дней, возвращала обратно. Во время раз-
говора она не спускала глаз с двери зала и, казалось,
с облегчением вздохнула, когда г-жа Бурделе верну-
лась к детям, чтобы объяснить им содержание фото-
графий. Почти в ту же минуту в зал вошли г-н де Бов
и Поль де Валаньоск. Граф, делавший вид, что пока-
зывает молодому человеку новые отделы, обменял-
 
 
 
ся с г-жой Гибаль быстрым взглядом; затем она снова
углубилась в чтение, точно и не видела его.
– Поль! И ты здесь! – произнес кто-то за спиной во-
шедших мужчин.
Это был Муре, совершавший обход магазина. Он
пожал им руки и тотчас спросил:
– А ваша супруга удостоила нас своим посещени-
ем?
– Увы, нет, – ответил граф, – и чрезвычайно об этом
сожалеет. Она прихворнула. О, ничего опасного.
Притворившись, будто он только что увидел г-жу
Гибаль, граф покинул мужчин и подошел к ней, сняв
шляпу; двое других ограничились поклоном издали.
Она тоже разыграла удивление. Поль улыбнулся: ему
теперь все стало ясно. Он тихонько рассказал Муре,
как граф, с которым он встретился на улице Рише-
лье, пытался от него отделаться, а потом затащил его
в «Счастье» под предлогом, что надо же посмотреть
на открытие базара. А дама эта уже целый год вытя-
гивает из графа деньги и старается воспользоваться
всеми удовольствиями, какие он может ей доставить;
однако она никогда ему не пишет, а сговаривается о
встречах, назначая свидания в общественных местах:
церквах, музеях и магазинах.
– Я уверен, что для каждого нового свидания они
выбирают новую гостиницу, – шептал молодой чело-
 
 
 
век. – В прошлом месяце он производил инспектор-
ский объезд и каждые два дня писал своей жене из
Блуа, Либурна, Тарба; однако я собственными глаза-
ми видел, как он входил в меблированные комнаты в
Батиньоле… Но взгляни на него. До чего он хорош,
какая великолепная выправка! Это старая Франция,
мой друг, старая Франция!
– А как твоя женитьба? – спросил Муре.
Поль, не спуская глаз с графа, ответил, что все еще
ждут смерти тетки. Затем торжествующе прибавил:
– Ну, что? Видел? Он наклонился и сунул ей ад-
рес, а она приняла записку с самым добродетельным
видом. Эта рыжая кукла, на вид столь безразличная
ко всему, – ужасная женщина… Ну и дела же у тебя
здесь творятся!
– Эти дамы тут вовсе не у меня, они – у себя, – по-
правил Муре с улыбкой.
И он принялся шутить. Любовь, как и ласточка, при-
носит дому счастье. Конечно, он знает их всех, этих
девиц, которые околачиваются у прилавков, этих дам,
как бы нечаянно встречающихся здесь со своими дру-
зьями; но если они и ничего не покупают, так по край-
ней мере хоть увеличивают толпу и обогревают мага-
зин.
Продолжая болтать, он увел своего бывшего одно-
кашника к дверям зала, откуда была видна централь-
 
 
 
ная галерея; здесь у их ног один за другим разверты-
вались залы. Позади них, в читальном салоне, было
по-прежнему тихо; слышалось только легкое поскри-
пывание перьев и шелест газет. Какой-то пожилой гос-
подин заснул над «Монитором». Граф де Бов рас-
сматривал картины с явным намерением потерять в
толпе своего будущего зятя. И среди этой тишины од-
на лишь г-жа Бурделе громко забавляла детей, слов-
но находилась в завоеванной стране.
– Видишь, они здесь – у себя, – повторил Муре, ука-
зывая широким жестом на скопище женщин, от кото-
рых ломился магазин.
Тем временем г-жа Дефорж, чуть было не лишив-
шаяся в толпе своего манто, вошла наконец в «Сча-
стье» и проходила через первый зал. Дойдя до боль-
шой галереи, она взглянула наверх. Галерея напоми-
нала вокзал, обрамленный перилами этажей, пере-
резанный висячими лестницами и пересеченный воз-
душными мостами. Железные лестницы в два оборо-
та, смело извиваясь, пестрели площадками; желез-
ные мостики, переброшенные в пространстве, вытя-
гивались в вышине прямыми линиями; при матовом
свете, лившемся через стеклянную крышу, все это же-
лезо превращалось в легкую архитектурную затею, в
сложное кружево, пронизанное светом, в современ-
ное воплощение сказочного дворца, в вавилонскую
 
 
 
башню с наслоениями этажей, с широким простором
залов, с видом на необъятные просторы других эта-
жей и других залов. Действительно, железо царило
всюду, смелый молодой архитектор даже не прикрыл
его слоем краски, не пожелав придать ему видимость
дерева или камня. Внизу, чтобы не затенять това-
ры, убранство залов отличалось изысканной скром-
ностью и было выдержано в нейтральных тонах, но,
по мере того как металлический каркас поднимался
все выше, капители колонн становились все пышней
и богаче, заклепки приобретали форму розеток, крон-
штейны и консоли украшались скульптурой. Наконец,
самый верх сверкал совсем уж яркими красками –
зеленой и красной, сочетавшимися с обильной позо-
лотой, с целыми потоками золота, с золотыми нива-
ми, тянувшимися до самых окон, расписанных золо-
той эмалью. Своды в галереях также были расписа-
ны глазурью. Мозаика и фаянс входили в убранство,
оживляя фризы и смягчая свежими тонами суровость
ансамбля; лестницы с перилами, обитыми красным
бархатом, были отделаны резным полированным же-
лезом, блестевшим, как стальные латы.
Хотя г-жа Дефорж уже была знакома с новым
устройством магазина, она остановилась, поражен-
ная буйной сумятицей, оживлявшей в этот день
необъятный зал. Внизу, вокруг нее, продолжала вол-
 
 
 
новаться толпа, – она текла в двух встречных направ-
лениях, и водоворот этот чувствовался вплоть до са-
мого отдела шелков; толпа все еще была очень раз-
ношерстной; было много мещанок, домашних хозяек,
много женщин в трауре, с длинными вуалями, были
неизбежные кормилицы, случайно завернувшие сю-
да и ограждавшие своих младенцев растопыренны-
ми локтями; однако во второй половине дня стало по-
являться больше светских дам. И все это море, пест-
ревшее шляпками вперемешку с ничем не покрыты-
ми белокурыми и черными головами, текло с одного
конца галереи к другому и среди сверкающих красок
материй казалось бесцветным и тусклым. Всюду г-жа
Дефорж видела большие ярлыки с громадными циф-
рами, выделявшиеся резкими пятнами на ярких сит-
цах, блестящих шелках и темных шерстяных матери-
ях. Потоки протянутых лент отделяли головы от туло-
вищ, целая стена фланели выпячивалась вперед на-
подобие мыса, зеркала уводили залы в бесконечную
глубь, отражая выставленные товары и группы поку-
пателей с запрокинутыми лицами, половинами плеч и
обрывками рук; а справа и слева из боковых галерей
открывался вид на другие отделы, на белоснежные
недра белья, на пестрые глубины трикотажа, на смут-
ные дали, пронизанные полосой света, ворвавшейся
из какого-нибудь окна, и там толпа уже казалась не
 
 
 
толпой, а какой-то человеческой пылью. Г-жа Дефорж
взглянула наверх и увидела на лестницах, на вися-
чих мостах, вдоль перил верхних этажей непрерыв-
ный жужжащий поток, устремленный куда-то ввысь, –
население целой страны, подвешенное в воздухе и
путешествующее в просветах огромного металличе-
ского каркаса; эти бесчисленные люди вырисовыва-
лись черными силуэтами в рассеянном свете, прони-
кавшем сквозь расписанные эмалью стекла. С потол-
ка спускались большие золоченые люстры. Полотни-
ща ковров, вышитого шелка, затканных золотом ма-
терий, ниспадая, свешивались с балюстрад сверкаю-
щими знаменами. Тут же, из конца в конец, соверша-
ли свой полет кружева, трепетно реяли муслины, тор-
жествовали шелка, завершаясь апофеозом полуоде-
тых манекенов. А над всем этим хаосом, на самом
верху, в отделе постельных принадлежностей, видне-
лись словно повисшие в воздухе маленькие железные
кроватки с матрацами и белыми занавесками – целый
дортуар пансионерок, которые спали под непрерыв-
ный топот покупателей, – впрочем, все редевших по
мере восхождения кверху.
– Не угодно ли, сударыня? Дешевые подвязки! –
окликнул г-жу Дефорж один из продавцов, заметив,
что она остановилась. – Чистый шелк, двадцать де-
вять су.
 
 
 
Она не удостоила его ответом. Зазывания вокруг
нее звучали все ожесточеннее. Она попыталась сори-
ентироваться. Касса Альбера Ломма находилась сле-
ва от нее; он знал г-жу Дефорж в лицо и позволил се-
бе приятно ей улыбнуться; он работал не торопясь,
несмотря на поток осаждавших его счетов, тогда как
за его спиной Жозеф воевал с мотком веревок, еле
успевая завязывать покупки. Тут г-жа Дефорж поня-
ла, где она: перед ней отдел шелков. Но ей потребо-
валось минут десять, чтобы сюда добраться, – до то-
го быстро разрасталась толпа. Красные шары стано-
вились все многочисленней. Поднимаясь в воздух на
незримых ниточках, они сливались в сплошное пур-
пурное облако, тихо плывшее к дверям и дальше – в
Париж; ей беспрестанно приходилось нагибать голо-
ву под этими летящими шарами, когда она встреча-
лась с детьми, которые держали их, намотав нитку на
крошечный пальчик.
– Как, сударыня, вы все-таки рискнули? – весело
воскликнул Бутмон, увидев г-жу Дефорж.
Заведующий отделом, которого сам Муре ввел в
дом г-жи Дефорж, иногда заходил к ней на чашку
чая. Она находила его вульгарным, но очень любез-
ным; этот сангвиник, отличавшийся неизменно хоро-
шим расположением духа, удивлял и забавлял ее. К
тому же позавчера он рассказал ей без обиняков об
 
 
 
отношениях Муре и Клары, причем сделал это без
всякого расчета, просто по глупости толстяка, люби-
теля посмеяться; снедаемая ревностью, она скрыва-
ла свою рану под внешним презрением; однако она
пришла сюда, чтобы попытаться узнать, кто эта де-
вушка, и поглядеть на нее; Бутмон сказал только, что
она продавщица из отдела готового платья, а назвать
ее имя отказался.
– Вам что-нибудь угодно? – продолжал он.
– Конечно, иначе я бы не пришла… Найдется у вас
фуляр для домашней кофточки?
Она надеялась выпытать у него имя соперницы,
чтобы посмотреть на нее. Бутмон тотчас позвал Фа-
вье и продолжал болтать с нею в ожидании продав-
ца, который был занят с покупательницей, той самой
«красавицей», очаровательной блондинкой, о кото-
рой нередко толковал весь отдел, хотя никто ничего
не знал о ней, даже ее имени. На этот раз красавица
была в глубоком трауре. Кого же она потеряла – му-
жа? отца? Наверное, не отца, потому что тогда она
была бы куда печальней. Но в таком случае что же о
ней болтали? Значит, это вовсе не кокотка, раз у нее
был настоящий муж! А может быть, она носит траур
по матери? Несколько минут, несмотря на горячку ра-
боты, все приказчики были заняты этим вопросом и
обменивались всевозможными догадками.
 
 
 
– Да скорей же, это просто невыносимо, – накинул-
ся Гютен на Фавье, когда тот возвратился наконец,
проводив покупательницу в кассу. – Когда эта дама
здесь, вы никак не можете с ней расстаться… Ведь
она смеется над вами!
– Не больше, чем я над нею! – с обидой отвечал
продавец.
Но Гютен пригрозил, что пожалуется дирекции, ес-
ли Фавье не будет относиться к покупателям с боль-
шим уважением. С тех пор как отдел, объединившись,
добыл ему место Робино, Гютен сделался строг, свар-
лив и придирчив. Вопреки всем своим обещаниям
остаться хорошим товарищем, – обещаниям, которы-
ми он некогда подогревал пыл сослуживцев, – он стал
до того несносен, что его недавние сторонники теперь
глухо поддерживали против него Фавье.
– Ну, без возражений, – сурово продолжал Гютен. –
Господин Бутмон просит вас достать фуляр самых
светлых оттенков.
Выставка летних шелков, расположенная в центре
отдела, освещала, словно восходящее солнце, весь
зал сиянием зари и переливалась самыми нежны-
ми цветами радуги – бледно-розовым, светло-жел-
тым, ясно-голубым. Тут были фуляры прозрачнее об-
лака; сюра – легче пуха, летящего с деревьев; атла-
систые китайские шелка, напоминающие нежную ко-
 
 
 
жу китайских девушек. Были тут и японские понже, ин-
дийские тюсоры и кора, не говоря уже о легких фран-
цузских шелках, полосатых, в мелкую клетку и в цве-
точках всевозможных рисунков, – шелках, вызывав-
ших мысль о дамах в платьях с оборками, вышедших
майским утром погулять под раскидистыми деревья-
ми парка.
– Я возьму вот этот, во вкусе Людовика Четырна-
дцатого, с букетиками роз, – сказала наконец г-жа Де-
форж.
И пока Фавье отмеривал материю, она в последний
раз попробовала выпытать у Бутмона, стоявшего воз-
ле нее, хоть что-нибудь о сопернице.
– Я поднимусь в отдел готовых вещей взглянуть на
дорожные манто… Героиня вашей истории блондин-
ка?
Заведующий отделом, которого начала тревожить
ее настойчивость, ограничился улыбкой. Но как раз
в эту минуту мимо проходила Дениза. Она только
что передала в руки Льенара, в отделе мериносовых
тканей, г-жу Бутарель – провинциалку, дважды в год
приезжавшую в Париж, чтобы разбросать по отделам
«Дамского счастья» все деньги, которые ей удалось
сберечь в хозяйстве. Фавье уже взял было фуляр г-
жи Дефорж, но Гютен, желая сделать ему приятное,
остановил его:
 
 
 
– Не ходите, мадемуазель окажет нам услугу и про-
водит вашу покупательницу.
Дениза охотно взяла сверток и счета. Она от сму-
щения не решалась взглянуть в лицо молодому че-
ловеку, словно он напоминал ей о старом грехе, хотя
этот грех и был только в ее помыслах.
– Скажите, – тихонько спросила Бутмона г-жа Де-
форж, – уж не эта ли недотепа? Разве он взял ее об-
ратно?.. Ну, значит, она и есть героиня приключения!
– Может быть, – ответил заведующий с улыбкой,
твердо решив не говорить правды.
Госпожа Дефорж, предшествуемая Денизой, ста-
ла медленно подниматься по лестнице. Ей приходи-
лось останавливаться через каждые три секунды, что-
бы не быть унесенной потоком, стремившимся вниз.
Все здание дрожало, и железные ступени лестницы
вздрагивали под ногами, словно трепеща от дыхания
толпы. На каждой ступеньке стояли прочно укреплен-
ные манекены, на которых висели костюмы, пальто,
халаты, – можно было подумать, что здесь выстрои-
лась для какого-то триумфального шествия двойная
шеренга солдат; у каждого манекена вместо головы
торчала маленькая деревянная ручка, похожая на ру-
коятку кинжала, вонзенного в красный мольтон, кото-
рый выделялся на шее манекена кровавым пятном,
словно свеженанесенная рана.
 
 
 
Госпожа Дефорж подходила уже ко второму этажу,
когда новый напор толпы – более сильный, чем все
предыдущие, – на минуту остановил ее. Теперь она
видела под собой отделы нижнего этажа, наводнен-
ные толпой покупательниц, через которую она толь-
ко что пробралась. Новое зрелище предстало перед
ней: внизу с живостью муравейника копошился це-
лый океан голов, которые она видела под определен-
ным углом, так что они заслоняли от нее корсажи. Бе-
лые ярлыки казались отсюда тонкими черточками, по-
лосы лент сплющивались, фланелевый мыс пересе-
кал галерею узкой стеной, а ковры и вышитые шел-
ковые материи, свисавшие с балюстрад наподобие
стягов, теперь ниспадали к ее ногам, словно хоруг-
ви, расставленные вдоль церковных хоров. Она раз-
личала вдали перекрестки боковых галерей, как раз-
личают с вершины колокольни перекрестки соседних
улиц, где черными точками движутся прохожие. Но
одно особенно поражало ее: закрыв глаза, утомлен-
ные и ослепленные сверкающим хаосом красок, она
еще острее ощущала присутствие толпы, дававшей о
себе знать глухим шумом вздымающегося прилива и
человеческой теплотой. От пола поднималась мелкая
пыль, пропитанная запахом женщины, запахом ее бе-
лья и тела, ее юбок, ее волос, – острым, захватываю-
щим запахом – особым фимиамом этого храма, воз-
 
 
 
двигнутого в честь женского тела.
Муре все еще стоял с Валаньоском перед читаль-
ным залом; он вдыхал этот запах, опьянялся им и
твердил:
– Они тут как у себя дома; я знаю таких, кото-
рые проводят здесь целые дни, лакомятся пирож-
ками, строчат письма. Остается только устроить им
здесь спальню.
Эта шутка рассмешила Валаньоска, которому при
его пессимизме казалась абсурдной неутолимая жаж-
да тряпок, владеющая этими представительница-
ми человечества; забегая иногда проведать своего
школьного товарища, он уходил от него почти оскорб-
ленным, до того жизнерадостен казался Муре в этом
мире кокеток. Неужели ни одна из этих пустоголовых
и бессердечных женщин не докажет ему всей глупо-
сти и бесполезности существования? Но в этот день
Октав, видимо, утратил свою величественную урав-
новешенность. Обычно он разжигал горячку в покупа-
тельницах со спокойной уверенностью дельца, а те-
перь, казалось, и сам был захвачен порывом страсти,
которою мало-помалу начинал пылать магазин. Когда
он заметил, что Дениза и г-жа Дефорж поднимаются
по большой лестнице, он заговорил громче, невольно
стал жестикулировать и старался не оборачиваться в
их сторону; чувствуя их приближение, он волновался
 
 
 
все больше и больше, лицо его залилось румянцем,
а глаза засветились тем восторгом, которым рано или
поздно начинали искриться глаза покупательниц.
– Должно быть, здорово вас обкрадывают, – сказал
Валаньоск, которому чудилось в толпе немало пре-
ступных лиц.
Муре широко развел руками.
– Милый мой! Ты представить себе не можешь!
Он ухватился за эту тему и стал приводить факты,
вдаваясь в неисчерпаемые подробности и описывая
различные категории воровок.
Во-первых, есть профессиональные воровки: эти
причиняют всего меньше вреда, потому что почти
все известны полиции. Затем идут воровки-маньячки,
страдающие извращенностью желаний – новым ви-
дом невроза, который порождают, по словам одного
психиатра, искушения, таящиеся в больших магази-
нах. Наконец, многие беременные женщины подвер-
жены клептомании, но они крадут только определен-
ные предметы; так, у одной из них полицейский комис-
сар обнаружил двести сорок восемь пар розовых пер-
чаток, которые она наворовала в различных магази-
нах Парижа.
– Так вот почему у женщин здесь такие странные
глаза, – заметил Валаньоск. – Я все гляжу на жадные
и в то же время пристыженные лица этих помешанных
 
 
 
созданий… Недурная школа честности!
– Еще бы! – отвечал Муре. – Хоть мы и стараемся,
чтобы они чувствовали себя здесь как дома, однако
нельзя же допускать, чтобы они уносили под манто
товары… И попадаются ведь очень порядочные осо-
бы. На прошлой неделе мы поймали сестру некоего
аптекаря и жену советника. Такие истории мы, конеч-
но, стараемся замять.
Он замолчал, указывая на инспектора Жува: тот
как раз следовал внизу, в отделе лент, за беременной
женщиной. Эта женщина, огромному животу которой
тяжко приходилось от толкотни, шла с подругой, оче-
видно сопровождавшей ее специально для того, что-
бы защищать от толчков; всякий раз как беременная
останавливалась около прилавка, Жув не спускал с
нее глаз, в то время как ее подруга без стеснения ры-
лась в ящиках.
– О, он ее зацапает, – продолжал Муре, – он отлич-
но знает все их уловки.
Но голос Муре задрожал, а смех стал принужден-
ным. Дениза и Анриетта, которых он не терял из виду,
с немалым трудом выбрались из толпы и появились
наконец позади него. Он обернулся и поклонился по-
купательнице скромным поклоном друга, который не
хочет компрометировать женщину, когда она не одна.
Но Анриетта, насторожившаяся после рассказа Бут-
 
 
 
мона, отлично заметила, каким взглядом Муре снача-
ла окинул Денизу. Решительно эта девушка и есть та
соперница, которую Анриетта искала в «Счастье».
В отделе готового платья продавщицы теряли голо-
ву. Две девушки были больны, а г-жа Фредерик, по-
мощница заведующей, накануне преспокойно уволи-
лась: пришла в кассу и взяла расчет, так же молние-
носно бросив «Счастье», как это последнее выбрасы-
вало своих служащих. С самого утра, невзирая на ли-
хорадочный разгар торговли, все только и судачили
об этом. Клара, державшаяся в отделе единственно
благодаря капризу Муре, нашла этот поступок «ши-
карным»; Маргарита сообщила, что Бурдонкль вне се-
бя; г-жа Орели с обидой заявила, что г-жа Фредерик
должна была бы по крайней мере ее предупредить, –
подобную скрытность и представить себе трудно; и,
несмотря на то что г-жа Фредерик ни с кем не откро-
венничала, все решили, что она покинула магазин, по-
тому что выходит замуж за содержателя бань, нахо-
дящихся около рынка.
– Вам угодно дорожное манто, сударыня? – спроси-
ла Дениза г-жу Дефорж, предварительно предложив
ей стул.
– Да, – сухо ответила та, решив держаться с девуш-
кой как можно грубее.
Отдел был заново обставлен – богато и вместе с
 
 
 
тем строго: высокие шкафы из резного дуба, зерка-
ла во весь простенок, красный плюшевый ковер, за-
глушавший шаги бесконечной вереницы покупатель-
ниц. Пока Дениза отыскивала дорожное манто, г-жа
Дефорж осмотрелась вокруг, увидела свое отраже-
ние в одном из зеркал и стала себя разглядывать. Уж
не постарела ли она, раз ей изменяют с первой по-
павшейся девчонкой? В зеркале отражался весь от-
дел с его лихорадочной суетней, но она видела толь-
ко свое бледное лицо и даже не слышала, как за
ее спиной Клара рассказывала Маргарите о каком-то
тайном грешке г-жи Фредерик, о том, как последняя
утром и вечером нарочно делала крюк и шла через
проезд Шуазель, чтобы думали, будто она живет на
Левом берегу.
– Вот наши последние модели, – сказала Дениза. –
Они имеются у нас в разных цветах.
Она разложила четыре-пять манто. Г-жа Дефорж
презрительно рассматривала их, с каждым новым
манто становясь все резче. К чему эти складки? Они
только обуживают манто. А это, с квадратными пле-
чами, точно вырублено топором. Не путешествовать
же одетой под сторожевую будку!
– Покажите мне что-нибудь другое, мадемуазель!
Дениза развертывала вещи и снова складывала
их, не позволяя себе ни малейшего жеста неудоволь-
 
 
 
ствия. Но невозмутимое терпение девушки только пу-
ще раздражало г-жу Дефорж. Ее глаза все снова и
снова возвращались к зеркалу напротив. Теперь она
рассматривала себя рядом с Денизой и сравнивала
ее с собою. Возможно ли, чтобы ей предпочли это
невзрачное создание? Ей вспомнилось, что она ви-
дела эту девушку, когда та только что поступила на
службу, она казалась тогда такой глупенькой, была
так неуклюжа, словно только что приехала из дерев-
ни, где пасла гусей. Слов нет, теперь она держится
лучше, шелковое платье придает ей строгий, коррект-
ный вид. Но все же какое ничтожество, какая зауряд-
ная физиономия!
– Я принесу вам, сударыня, другие модели, – спо-
койно сказала Дениза.
Когда она вернулась, все повторилось сызнова.
Оказалось, что сукно слишком тяжелое и никуда не
годится. Г-жа Дефорж вертелась, повышая голос и
стараясь привлечь внимание г-жи Орели, чтобы по-
следняя разбранила девушку. Но Дениза после свое-
го возвращения в «Счастье» мало-помалу покорила
весь отдел: теперь она чувствовала себя здесь как до-
ма; заведующая даже обнаружила в ней редкие для
продавщицы качества: кроткую настойчивость, уме-
ние с приветливой улыбкой убедить покупательницу.
Поэтому г-жа Орели только слегка пожала плечами,
 
 
 
но от вмешательства воздержалась.
– Может быть, сударыня, вы могли бы сказать мне
хотя бы приблизительно, что вам надо? – снова спро-
сила Дениза, все с той же невозмутимой вежливо-
стью.
– Но у вас же ничего нет! – воскликнула г-жа Де-
форж.
Она остановилась, с удивлением почувствовав
прикосновение чьей-то руки. Это была г-жа Марти.
Поддавшись болезненной страсти к тратам, она но-
силась теперь по всем отделам. После галстуков, вы-
шитых перчаток и красного зонтика покупки ее до того
разрослись, что последний продавец вынужден был
положить на стул сверток, который оттягивал ему ру-
ку; и он шел впереди, таща этот стул с нагроможден-
ными на нем юбками, салфетками, занавесками, лам-
пой и тремя соломенными половичками.
– Вот как, вы покупаете дорожное манто? – сказала
она.
– Ох, нет, нет, – отвечала г-жа Дефорж, – они все
так ужасны.
Но тут г-жа Марти увидела полосатое манто, кото-
рое ей показалось совсем недурным. Ее дочь уже рас-
сматривала его. Тогда Дениза позвала Маргариту, ре-
шив помочь отделу сбыть прошлогоднюю модель, и
Маргарита, по одному взгляду, брошенному сослужи-
 
 
 
вицей, выдала залежавшееся манто за совершенно
исключительную вещь. Когда Маргарита поклялась,
что цена на него уже была два раза снижена, что со
ста пятидесяти франков ее спустили до ста тридца-
ти, и сказала, что теперь вещь стоит всего лишь сто
десять, – г-жа Марти уже не смогла воспротивиться
искушению купить по дешевке. Она взяла манто, и
продавец, до сих пор сопровождавший ее, поспешил
оставить стул, на котором громоздилась целая куча
товаров с прикрепленными к ним чеками.
Тем временем за спиной покупательниц, в суматохе
продажи, шли своим чередом пересуды насчет г-жи
Фредерик.
– Так у нее правда кто-то был? – спрашивала моло-
денькая приказчица, недавно поступившая в отдел.
– Да банщик, черт возьми! – отвечала Клара. – Раз-
ве можно доверять этим вдовам-тихоням!
Пока Маргарита оформляла продажу манто, г-жа
Марти повернула голову и прошептала г-же Дефорж,
указывая на Клару легким движением ресниц:
– Это последнее увлечение господина Муре.
Та удивилась, посмотрела на Клару и, переведя
взгляд на Денизу, отметила:
– Да нет же, не высокая, а маленькая.
Госпожа Марти не решилась спорить, и г-жа Де-
форж, немного повысив голос, прибавила с тем пре-
 
 
 
зрением, с каким дамы относятся к горничным:
– А может быть, и маленькая, и высокая, и все про-
чие… если они не возражают…
Дениза услышала это. Она подняла свои большие
ясные глаза на незнакомую даму, так оскорбившую
ее. Вероятно, это и есть любовница патрона – та осо-
ба, с которой, как ей передавали, он встречается на
стороне. Они обменялись взглядами, и в глазах Де-
низы отразилось столько грусти и достоинства, такая
искренняя чистота, что Анриетта почувствовала себя
неловко.
– Если вы не можете предложить ничего подходя-
щего, – сказала она резко, – так проводите меня в от-
дел платьев.
– И я с вами! – воскликнула г-жа Марти. – Я хочу
посмотреть костюм для Валентины.
Маргарита взяла стул за спинку и потащила его за
собой, опрокинув на задние ножки, уже сильно рас-
шатанные от таких скитаний. Дениза несла только
несколько метров фуляра, купленных г-жой Дефорж.
Чтобы добраться до платьев и костюмов, которые те-
перь помещались на третьем этаже, в другом конце
здания, им предстояло пройти немалый путь.
И вот началось великое странствие по загромож-
денным галереям. Впереди шла Маргарита, таща за
собою стул, точно тележку, и медленно пробиваясь
 
 
 
вперед. Начиная с отдела полотен г-жа Дефорж при-
нялась возмущаться: как нелепы эти базары, где при-
ходится делать по два лье, чтобы добраться до ка-
кой-нибудь мелочи. Г-жа Марти тоже пожаловалась,
что изнемогает от усталости, хотя на самом деле
наслаждалась этой усталостью, этим изнеможением
среди неистощимого изобилия товаров. Гений Муре
всецело покорил ее. Все привлекало ее внимание,
она останавливалась у каждого прилавка. Первую
остановку она сделала перед выставкой приданого,
соблазнившись сорочками: их продала ей Полина, и
таким образом Маргарита освободилась от стула, ко-
торый перешел к Полине. Г-жа Дефорж могла бы не
задерживаться в пути, чтобы скорее отпустить Дени-
зу, но ей, очевидно, приятно было ощущать за спиной
присутствие терпеливой, безропотной девушки, ожи-
давшей, пока она с г-жою Марти осмотрит приглянув-
шуюся вещицу. В отделе для новорожденных дамы
пришли в экстаз, однако ничего не купили. Затем г-жа
Марти вновь поддалась своей слабости: сначала она
не устояла перед корсетом из черного атласа, а затем
перед меховыми обшлагами, продававшимися по по-
ниженной цене как несезонный товар, и русскими кру-
жевами, которыми в то время отделывали столовое
белье. Все это складывалось на стул, куча свертков
все росла, поклажа тяжелела, стул начинал трещать,
 
 
 
и продавщицы, сменявшие друг друга, тащили его все
с большим усилием.
– Сюда пожалуйте, – говорила Дениза после каж-
дой остановки, не позволяя себе ни малейшей жало-
бы.
– Но ведь это бессмыслица! – воскликнула г-жа Де-
форж. – Мы никогда не доберемся. Почему было не
поместить платья и костюмы рядом с пальто? Что за
месиво!
А г-жа Марти, с расширившимися зрачками, опья-
ненная бесконечной вереницей плясавших перед нею
богатств, вполголоса твердила:
– Боже, что скажет мой муж!.. Вы правы, в этом
магазине нет никакого порядка. Тут теряешь голову и
творишь глупости.
На большой центральной площадке стул еле-еле
проложил себе путь. Муре только что загромоздил
всю площадку дешевыми парижскими вещицами –
кубками, отделанными позолоченным цинком, пло-
хенькими несессерами и поставцами для ликеров: по
его мнению, проход здесь был слишком свободен и
толпе недостаточно тесно. Кроме того, он приказал
поставить тут столик с японскими и китайскими гро-
шовыми безделушками, которые покупательницы вы-
рывали друг у друга из рук. Успех превзошел всякие
ожидания, и Муре уже подумывал о том, чтобы рас-
 
 
 
ширить продажу этих вещиц. Пока двое служителей
вносили стул г-жи Марти на третий этаж, она купила
шесть пуговиц из слоновой кости, шелковых мышек и
спичечницу, отделанную эмалью.
На третьем этаже путешествие возобновилось. Де-
низа, которая с самого утра беспрерывно сопровож-
дала покупательниц, положительно падала от устало-
сти, хотя внешне держалась все так же бодро, все с
той же вежливой кротостью. В отделе декоративных
тканей ей снова пришлось ожидать своих дам; здесь
г-жу Марти обворожил восхитительный кретон. Затем
в мебельном отделе г-жа Марти воспылала нежно-
стью к рабочему столику. Руки у нее дрожали, и она,
смеясь, умоляла г-жу Дефорж не позволять ей боль-
ше тратиться, как вдруг встреча с г-жою Гибаль до-
ставила ей нужное оправдание. Это было в отделе
ковров, куда г-жа Гибаль наконец поднялась, чтобы
возвратить купленные ею пять дней назад восточные
портьеры; она стояла у прилавка, разговаривая с од-
ним из приказчиков, высоким молодцом с руками ат-
лета, который с утра до вечера ворочал тяжести, спо-
собные уморить быка. Продавец, естественно, был
раздосадован возвратом товара, ибо это лишало его
положенного процента, и старался привести покупа-
тельницу в замешательство. Он подозревал тут ка-
кую-то не совсем чистую историю: быть может, пор-
 
 
 
тьеры понадобились для устройства вечеринки, – и
вот, вместо того чтобы платить за прокат обойщику, их
решили «позаимствовать» в «Счастье» – он знал, что
так иногда делается в экономных буржуазных семьях.
У покупательницы должно быть какое-то основание
для их возврата; если ей не нравится рисунок или рас-
цветка, он покажет что-нибудь другое, – ассортимент
у них обширный. На все эти намеки г-жа Гибаль, не
входя в дальнейшие объяснения, спокойно отвечала
уверенным тоном царственной женщины, что портье-
ры ей просто разонравились. Она отказалась взгля-
нуть на другие, и приказчик был вынужден уступить,
так как продавцам было строго приказано принимать
обратно товары, даже если заметно, что последние
уже побывали в употреблении.
Когда все три дамы направились дальше и г-жа
Марти снова стала мучиться желанием купить рабо-
чий столик, в котором у нее не было решительно ни-
какой надобности, г-жа Гибаль, со свойственным ей
спокойствием, сказала:
– Ну что ж, вы его возвратите… Вы видели, это со-
всем не так трудно… Прикажите отвезти его к себе.
Поставите его в гостиной, насмотритесь на него, а ко-
гда надоест, – возвратите.
– Прекрасная мысль! – воскликнула г-жа Марти. –
Если муж будет очень сердиться, я все им верну.
 
 
 
Оправдание было найдено; теперь она принялась
покупать, уже не считая, все, что ее привлекало, и
втайне намеревалась сохранить все купленное, так
как была не из тех женщин, которые легко расстаются
с вещами.
Наконец они добрались до отдела платьев и ко-
стюмов. Но когда Дениза стала передавать одной из
продавщиц фуляр, купленный г-жой Дефорж, послед-
няя, словно одумавшись, объявила, что решила взять
дорожное манто – то самое, светло-серое, и Денизе
снова пришлось любезно подождать ее, чтобы прово-
дить обратно в отдел готового платья. Девушка пре-
красно чувствовала в этих капризах надменной поку-
пательницы сознательное намерение третировать ее
как служанку, но она поклялась себе не отступать от
своих обязанностей и держалась совершенно спокой-
но, невзирая на то что гордость ее была уязвлена и
сердце болезненно билось. В отделе платьев и костю-
мов г-жа Дефорж ничего не купила.
– Мама, – воскликнула Валентина, – взгляни на этот
костюмчик!.. А что, если он мне впору?
Госпожа Гибаль шепотом объясняла г-же Марти
свою тактику. Когда ей нравится в магазине какое-ни-
будь платье, она приказывает доставить его себе на
дом, снимает выкройку, а затем отсылает платье об-
ратно. И г-жа Марти купила костюм для дочери, ска-
 
 
 
зав:
– Прекрасная мысль! Как вы практичны, дорогая!
Со стулом пришлось расстаться. Он был оставлен
в весьма плачевном виде в отделе мебели, рядом
с рабочим столиком. Груз стал чересчур тяжелым, и
задние ножки стула совсем подогнулись; было реше-
но сосредоточить все покупки в одной из касс, чтобы
передать их потом в отдел доставки.
Тогда наши дамы, все так же сопровождаемые Де-
низой, снова пустились в скитания. Они опять побы-
вали во всех отделах, обошли все лестницы, все гале-
реи. Новые встречи поминутно задерживали их. Так,
возле читального зала они встретили г-жу Бурделе с
тремя детьми. Ребятишки были нагружены свертка-
ми: Мадлена держала под мышкой купленное для нее
платьице, Эдмон нес целую коллекцию башмачков, а
у самого маленького, Люсьена, на голове был новый
картузик.
– И ты тоже! – со смехом обратилась г-жа Дефорж
к подруге по пансиону.
– Уж и не говори! – воскликнула г-жа Бурделе. – Я до
того зла… Они ловят нас теперь, пользуясь нашими
малышами! Ты же знаешь, сама я всегда сумею воз-
держаться от глупостей. Но как отказать детям, ведь
им всего хочется! Я пошла с ними просто погулять, а
вместо этого обобрала весь магазин!
 
 
 
Муре, стоявший все на том же месте с Валаньоском
и г-ном де Бовом, слушал ее и улыбался. Она замети-
ла его и стала кокетливо жаловаться, затаив в глубине
души раздражение против ловушек, рассчитанных на
материнскую нежность: мысль, что она поддалась ли-
хорадке рекламы, возмущала ее; он же по-прежнему
улыбался и раскланивался, наслаждаясь своим три-
умфом. Граф де Бов, всячески старавшийся подойти
к г-же Гибаль, наконец быстро нырнул следом за нею
в толпу, вторично пытаясь улизнуть от Валаньоска, но
тот, утомленный толчеей, поспешил нагнать его. Де-
низе снова пришлось дожидаться дам. Она стояла,
повернувшись к патрону спиной, а Муре делал вид,
что не замечает ее. С этой минуты г-жа Дефорж, об-
ладавшая тонким чутьем ревнивой женщины, пере-
стала сомневаться. И пока Муре, беседуя, провожал
ее, как того требовал долг любезного хозяина фирмы,
она раздумывала о том, как уличить его в измене.
Тем временем граф де Бов и Валаньоск, шедшие
впереди с г-жою Гибаль, дошли до отдела кружев. От-
дел этот помещался рядом с готовым платьем и пред-
ставлял собой роскошный зал, обставленный шка-
фами из резного дуба с откидными ящиками. Вокруг
колонн, прикрытых красным бархатом, спиралью ви-
лось белое кружево, с одного конца зала до другого
тянулись легкие полосы гипюра; на прилавках громоз-
 
 
 
дились груды картона, обмотанного валансьенскими,
малинскими и английскими кружевами. В глубине за-
ла, перед розовато-лиловым шелковым транспаран-
том, на который Делош набрасывал куски шантильи,
сидели две дамы; они молча разглядывали кружева,
не решаясь на чем-нибудь остановиться.
– Как! – воскликнул удивленный Валаньоск. – Вы го-
ворили, что ваша супруга нездорова… А вон она сто-
ит там с мадемуазель Бланш!
Граф невольно вздрогнул и искоса взглянул на г-жу
Гибаль.
– В самом деле! – сказал он.
В зале стояла страшная жара. У задыхавшихся
женщин были бледные лица, глаза их горели. Каза-
лось, все обольщения завершались этим последним
искусом – здесь был тот уединенный альков, где со-
вершались падения, тот гибельный уголок, где сдава-
лись самые сильные. Здесь руки трепетно погружа-
лись в бездонное море кружев.
– Графиня с дочкой вас, кажется, разоряют, – про-
должал Валаньоск, которого забавляла эта встреча.
У графа де Бова вырвался жест, как бы говоривший,
что он вполне уверен в благоразумии жены, – тем бо-
лее что она не получает от него ни гроша. Обойдя с
дочерью все отделы и ничего не купив, г-жа де Бов
только что вернулась в кружевной, охваченная яро-
 
 
 
стью неутоленного желания. Она изнемогала от уста-
лости, но все же стояла у одного из прилавков. Ее
пальцы, копошившиеся в куче кружев, стали влажны-
ми, лихорадочный жар поднимался к плечам. Когда
дочь отвернулась, а продавец отошел в сторону, она
попробовала было сунуть под манто кусок алансон-
ских кружев. Но в эту минуту раздался голос Вала-
ньоска, который весело воскликнул:
– Попались, сударыня!
Вся побелев и на мгновение лишившись дара ре-
чи, она задрожала и выпустила кружева из рук; одна-
ко минуту спустя она уже лепетала, что была боль-
на, но, почувствовав себя несколько лучше, решила
выйти из дому подышать свежим воздухом. Заметив
наконец, что муж ее находится в обществе г-жи Ги-
баль, она совершенно овладела собой и бросила на
них взгляд, полный такого достоинства, что г-жа Ги-
баль сочла нужным пояснить:
– Мы шли с госпожою Дефорж и, представьте,
неожиданно встретились с графом.
В это время подошли остальные дамы в сопровож-
дении Муре. Он задержал их на минуту, чтобы пока-
зать инспектора Жува, который все еще выслеживал
беременную женщину и ее подругу. Это было весьма
любопытно; трудно себе представить, сколько воро-
вок задерживают в кружевном отделе! Слушая его, г-
 
 
 
жа де Бов мысленно видела себя между двумя жан-
дармами – себя, сорокапятилетнюю даму, окружен-
ную роскошью, жену человека, занимающего видное
положение; но она не чувствовала угрызений сове-
сти – даже досадовала, что не засунула кружева в ру-
кав. Тем временем Жув решил задержать беремен-
ную: он потерял надежду поймать ее на месте пре-
ступления, но был уверен, что она набила себе кар-
маны, действуя руками так искусно, что заметить это
было невозможно. Однако когда он отвел ее в сторо-
ну и обыскал, он очень смутился: найти у нее ничего
не удалось – ни одного галстука, ни одной пуговицы.
Подруга же ее исчезла. Тут он сразу все понял: бере-
менная была только для отвода глаз, а воровала ее
спутница.
Это происшествие рассмешило дам. Муре,
несколько раздосадованный таким оборотом дела,
заметил только:
– На этот раз дядюшку Жува перехитрили… Ничего,
он свое наверстает.
– Вряд ли это ему удастся, – заключил Валаньоск. –
А кроме того, зачем вы выставляете столько товаров?
Если вас обворовывают, так вам и надо. К чему иску-
шать бедных, беззащитных женщин?
Эти слова прозвучали диссонансом среди все на-
раставшей горячки торговли. Дамы разделились и в
 
 
 
последний раз прошлись по битком набитым отде-
лам. Было четыре часа; косые лучи заходящего солн-
ца проникали в широкие окна фасада, ложились от-
раженным светом на стеклянных перегородках зал, –
в этом багровом зареве висела, подобно золотому об-
лаку, густая пыль, поднятая с утра непрерывным дви-
жением толпы. Прозрачная пелена окутывала боль-
шую центральную галерею; на ее огненном фоне вы-
делялись перекрытия лестниц, висящие мосты, все
сложное кружево убегающего в пространство железа.
Ярко блестели фаянс и мозаика фризов; красные и
зеленые цвета живописи горели еще ярче в окруже-
нии щедро раскинутой позолоты. Казалось, это рде-
ющие уголья освещают своим отсветом выставки то-
варов, дворцы из перчаток и галстуков, каскады кру-
жев и лент, стены шерстяных материй и коленкора и
пестрые клумбы, расцвеченные воздушными шелка-
ми и фулярами. Сверкали в своем великолепии зер-
кала. Зонтики, выпуклые, как щиты, играли отблеска-
ми металла. Вдали, за полосами тени, мелькали яр-
ко освещенные прилавки, возле которых копошились
залитые солнечным светом покупательницы.
В этот последний час в перегретой атмосфере ма-
газина безраздельно царили женщины. Они взяли его
приступом, они расположились в нем лагерем, как в
покоренной стране, водворились среди разгрома то-
 
 
 
варов, точно орда захватчиков. Оглушенные, разби-
тые усталостью приказчики были как бы их собствен-
ностью, которой они распоряжались с самоуправ-
ством владычиц. Толстые дамы толкали всех и каж-
дого. Худощавые отстаивали себя, становясь вызыва-
юще дерзкими. Все они, высоко подняв голову и воз-
бужденно жестикулируя, чувствовали себя здесь как
дома; они уже забыли о вежливости и лишь старались
вырвать у магазина все, что только можно, готовы бы-
ли унести самую пыль со стен. Чтобы возместить про-
изведенные расходы, г-жа Бурделе снова повела де-
тей в буфет; теперь покупательницы с бешеным аппе-
титом кинулись на напитки; матери, пришедшие сюда
с детьми, сами жадно пили малагу. С момента откры-
тия магазина было выпито восемьдесят литров сиро-
па и семьдесят бутылок вина. Г-жа Дефорж купила до-
рожное манто и в качестве премии получила в кассе
картинки; уходя из магазина, она стала придумывать,
как бы залучить Денизу к себе на дом, чтобы унизить
ее в присутствии Муре и по выражению их лиц оконча-
тельно увериться в правильности своих подозрений.
Тем временем графу де Бову удалось затеряться в
толпе и исчезнуть вместе с г-жой Гибаль, а графиня,
сопровождаемая Бланш и Валаньоском, вздумала по-
просить красный шар, хотя ровно ничего не купила.
Таким образом, она все-таки не уйдет с пустыми рука-
 
 
 
ми и вдобавок приобретет дружбу внучки швейцара. В
отделе раздачи шаров приступили к сороковой тыся-
че: сорок тысяч красных шаров, родившихся в теплом
воздухе магазина, – целая туча шаров летала в этот
час во всех концах Парижа, унося в небеса название:
«Дамское счастье».
Пробило пять часов. Из наших дам только одна, г-
жа Марти с дочерью, еще оставалась при последней
вспышке торговли. Смертельно усталая, она не могла
оторваться от прилавков, которые притягивали ее к
себе так властно, что она то и дело безо всякой надоб-
ности возвращалась обратно, снова и снова обегая в
ненасытном любопытстве все отделы. Это был час,
когда толкотня, подстегнутая рекламой, уже начинала
затихать; шестьдесят тысяч франков, уплаченных га-
зетам за объявления, десять тысяч афиш, расклеен-
ных по стенам, двести тысяч прейскурантов, пущен-
ных в обращение, опустошили кошельки и привели
нервы женщин в длительное и блаженное возбужде-
ние; покупательницы были потрясены выдумками Му-
ре, низкими ценами, системой возврата товаров, все
новыми проявлениями любезности со стороны дирек-
ции. Г-жа Марти без конца останавливалась у столов
с рекламным товаром, под хриплые зазывания про-
давцов, под звон золота в кассах и глухой стук упако-
ванных товаров, спускаемых в подвал; она еще и еще
 
 
 
раз пробегала по нижнему этажу, через отделы бе-
лья, шелка, перчаток и шерсти, затем снова поднима-
лась наверх, наслаждаясь металлической дрожью ви-
сячих лестниц и воздушных мостов; потом возвраща-
лась к готовому платью, полотну и кружеву, доходила
до верхнего этажа, забиралась в отделы мебели и по-
стельных принадлежностей, и всюду продавцы – Гю-
тен и Фавье, Миньо и Льенар, Делош, Полина, Дени-
за, – не чувствуя под собою ног, напрягали все силы,
чтобы вырвать победу у покупательниц, охваченных
последними вспышками горячки. За день эта горячка
мало-помалу разрослась, как и то опьянение, которое
исходило от разворачиваемых товаров. Толпа пламе-
нела в пожаре закатного солнца. Г-жа Марти находи-
лась в состоянии нервного возбуждения, словно де-
вочка, хлебнувшая неразбавленного вина. Она вошла
сюда с ясными глазами и свежим от уличного холода
лицом, но понемногу обожгла и зрение и кожу зрели-
щем этой роскоши, этих ярких красок, непрерывная
пляска которых распаляла ее страсть. Когда она на-
конец решилась уйти, сказав, что расплатится дома,
так как цифра счета ужаснула ее, лицо у нее было вы-
тянувшееся, а глаза расширенные, как у больной. Ей
еле удалось пробиться сквозь давку в дверях; тут лю-
ди положительно избивали друг друга, громя товары,
продававшиеся со скидкой. На улице, когда она сно-
 
 
 
ва нашла потерянную было дочь, ее стало знобить от
свежего воздуха, она почувствовала себя совсем рас-
терянной и разбитой от всей этой сутолоки.
Вечером, когда Дениза возвращалась домой после
обеда, один из служителей остановил ее:
– Мадемуазель, вас просят в правление.
Она совсем упустила из виду, что утром Муре при-
казал ей явиться к нему в кабинет по окончании тор-
говли. Он ждал ее стоя. Войдя, она забыла затворить
за собою дверь.
– Мы вами довольны, мадемуазель, – сказал он, –
и решили доказать вам это… Вы знаете, каким недо-
стойным образом покинула нас госпожа Фредерик.
С завтрашнего дня вы назначаетесь вместо нее на
должность помощницы заведующей.
Дениза слушала, опешив от неожиданности.
– Но ведь есть продавщицы, которые гораздо доль-
ше меня служат в отделе, – пролепетала она наконец
дрожащим голосом.
– Так что же из этого? – возразил он. – Вы способ-
нее, серьезнее их. Я выбираю вас, это вполне есте-
ственно… Вы недовольны?
Дениза покраснела. Она была счастлива; ее охва-
тило восхитительное чувство смущения, в котором
растворился весь ее страх. Но почему же она прежде
всего подумала о тех толках, которые вызовет эта
 
 
 
нежданная милость? И она пребывала в замешатель-
стве, несмотря на всю свою благодарность. А он с
улыбкой смотрел на девушку – на ее простенькое
шелковое платье без всяких украшений, если не счи-
тать царственной роскоши белокурых волос. Теперь
она стала гораздо изящнее: белая кожа, элегантная,
строгая внешность. Еще недавно такая тщедушная и
невзрачная, она превратилась в миловидную женщи-
ну, волнующую своей скромностью.
– Вы очень добры, – продолжала она. – Я не знаю,
как выразить вам…
И она запнулась. В дверях стоял Ломм. Здоровой
рукой он держал большую кожаную сумку, а искале-
ченной прижимал к груди огромный портфель; за его
спиной виднелся Альбер с целой связкой мешков, от-
тягивавших ему руки.
– Пятьсот восемьдесят семь тысяч двести десять
франков тридцать сантимов! – провозгласил кассир, и
его вялое, изможденное лицо словно осветилось сол-
нечным лучом, исходившим от всего этого золота.
То была самая крупная дневная выручка за все вре-
мя существования «Счастья». Вдали, в глубине отде-
лов, по которым только что медленно, тяжелой посту-
пью перегруженного вола прошествовал Ломм, слы-
шался гул изумления и радости, вызванный просле-
довавшей мимо гигантской выручкой.
 
 
 
– Великолепно! – сказал восхищенный Муре. – Кла-
дите все сюда, дорогой Ломм; отдохните, вы совсем
обессилели. Я прикажу отнести эти деньги в цен-
тральную кассу… Да, да, кладите все на мой стол. Я
хочу видеть всю кучу.
Он радовался, как ребенок. Кассир с сыном сбро-
сили на стол свой груз. Кожаный мешок звякнул тем
особенным, чистым звоном, какой издает золото; из
двух других чуть не лопавшихся мешков потекли се-
ребро и медь, из портфеля торчали ассигнации. Часть
большого стола совершенно исчезла под этой лави-
ной богатства, собранного в течение десяти часов.
Когда Ломм и Альбер вышли, вытирая потные лица,
Муре некоторое время стоял неподвижно, рассеянно
глядя на деньги. Подняв голову, он заметил Денизу,
отошедшую в сторону. Тогда на лице его снова заси-
яла улыбка; он попросил девушку подойти и сказал,
что готов дать ей столько денег, сколько она захватит
в пригоршни; под этой шуткой скрывалось предложе-
ние заключить любовный союз.
– Ну, берите же из мешка, держу пари, что больше
тысячи франков не захватите. У вас такая маленькая
ручка!
Но она отступила еще на шаг. Так он ее любит? Вне-
запно она все поняла, она ясно ощутила постепенно
разгоравшийся пламень желания, вспыхнувший в Му-
 
 
 
ре с тех пор, как она вернулась в магазин. Еще боль-
ше изумляло ее биение собственного сердца: оно го-
тово было разорваться. Зачем он оскорбляет ее эти-
ми деньгами, когда ее благодарность так безгранична,
что она сдалась бы от одного его ласкового слова? Он
все придвигался к ней, продолжая шутить, как вдруг, к
его великой досаде, появился Бурдонкль: ему не тер-
пелось сообщить цифру посетителей, побывавших в
этот день в «Счастье», огромную цифру в семьдесят
тысяч. И Дениза поспешила уйти, еще раз поблагода-
рив Муре.
 
 
 
 
X
 
В первое августовское воскресенье в «Дамском
счастье» производился учет товаров, который надо
было закончить в тот же вечер. Как и в обычные дни,
все служащие были с утра на месте, и в пустом, за-
пертом магазине закипела работа.
Дениза не сошла вниз в восемь часов, как все дру-
гие продавщицы; она с четверга не выходила из своей
комнаты, потому что, поднимаясь в мастерскую, вы-
вихнула себе ногу, теперь она уже чувствовала себя
гораздо лучше, но так как г-жа Орели баловала ее,
она не торопилась; однако, с трудом обувшись, Дени-
за решила все-таки показаться в отделе. Теперь ком-
наты продавщиц занимали шестой этаж нового зда-
ния по улице Монсиньи; комнат было шестьдесят, они
тянулись по обеим сторонам коридора и были зна-
чительно комфортабельнее прежних, хотя обстанов-
ка их все так же состояла из железной кровати, боль-
шого шкафа орехового дерева и туалетного столика.
Интимная жизнь продавщиц тоже стала как-то чище и
элегантней; они увлекались дорогим мылом и тонким
бельем, – в этом сказывалась их естественная тяга к
буржуазии, а также то, что они теперь стали жить луч-
ше. Правда, еще слышались и грубые слова, и хло-
 
 
 
панье дверей от сквозняка, который свистел в мебли-
рованных комнатах утром и вечером, унося и прино-
ся с собою продавщиц. Денизе, как помощнице заве-
дующей, была отведена одна из самых больших ком-
нат с двумя мансардными окнами, выходившими на
улицу. Не стесняясь теперь в деньгах, она позволила
себе некоторую роскошь: красное пуховое одеяло с
кружевным покрывалом, коврик перед шкафом, а на
туалетном столике – две голубые стеклянные вазы, в
которые ставила розы.
Она обулась и сделала несколько шагов по комна-
те. Ей приходилось опираться на мебель, потому что
боль не прошла. Но это пройдет. Все же она благора-
зумно отказалась от приглашения на обед к дядюш-
ке Бодю и попросила тетку взять Пепе из пансиона
г-жи Гра, куда он был снова отдан. Жан, навестив-
ший ее накануне, тоже обедал у дяди. Она продолжа-
ла тихонько ходить, но намеревалась пораньше лечь
спать, чтобы дать ноге отдых, как вдруг к ней постуча-
лась надзирательница, г-жа Кабен, и с таинственным
видом передала ей письмо.
Когда дверь затворилась, Дениза, удивленная та-
инственной улыбкой этой женщины, распечатала кон-
верт и упала на стул. Это было письмо от Муре. Он
выражал свою радость по поводу ее выздоровления и
просил вечером спуститься к нему пообедать, раз она
 
 
 
еще не может выходить из дому. В непринужденном и
отеческом тоне письма не было ничего оскорбитель-
ного, но ошибиться было невозможно: в «Дамском
счастье» слишком хорошо знали истинный смысл та-
ких приглашений, и на этот счет ходили целые леген-
ды; у хозяина обедала Клара, обедали и другие – все,
кого он удостаивал своим вниманием. А после обеда,
как говорили шутники-приказчики, полагался десерт.
И бледные щеки Денизы залились румянцем.
Письмо соскользнуло на колени, а девушка продол-
жала сидеть, устремив глаза на ослепительный свет,
лившийся через окно, и сердце ее тревожно билось.
В этой самой комнате, в часы бессонницы, она при-
зналась себе: если еще и теперь ей случается вздра-
гивать, когда он проходит мимо, она знает, что причи-
ной этому не страх и что ее прежние боязнь и тревога
были не чем иным, как пугливым неведением любви
и зарождающейся нежностью в душе девочки-дикар-
ки. Она не рассуждала, она только чувствовала, что
любила его всегда, с того самого часа, когда впервые
задрожала и залепетала в его присутствии; она лю-
била его и в то время, когда он пугал ее, представ-
ляясь безжалостным хозяином; любила и тогда, когда
ее пылкое сердце, бессознательно уступая потребно-
сти любви, жило мечтою о Гютене. Быть может, она
отдалась бы другому, но никогда еще не любила она
 
 
 
никого, кроме этого человека, от одного взгляда кото-
рого ее охватывал трепет. И все прошлое вновь ожи-
вало перед ней, развертываясь в ярком свете дня:
строгости первых месяцев службы, сладость прогул-
ки под темной листвой Тюильрийского парка, нако-
нец, вожделение, которое горело в нем с того дня, ко-
гда она возвратилась в «Счастье». Письмо скользну-
ло на пол, а Дениза все продолжала смотреть на окно,
ослепленная лившимся в него солнечным светом.
В дверь внезапно постучали. Она поспешно подня-
ла письмо и спрятала его в карман. Это была Полина,
под каким-то предлогом ускользнувшая из своего от-
дела, чтобы немножечко поболтать.
– Поправились, дорогая? Я вас так давно не виде-
ла!
Но подниматься в комнаты, а в особенности запи-
раться в них вдвоем было запрещено, поэтому Дени-
за увела подругу в конец коридора, где находилась
приемная, устроенная по милости директора для при-
казчиц, чтобы они могли здесь до одиннадцати часов
вечера болтать или рукодельничать. В этой белой с
золотом комнате, так походившей своей банальной
пустотой на зал заурядной гостиницы, стояло пиани-
но, в центре круглый стол, вдоль стен несколько кре-
сел и диванов в белых чехлах. Впрочем, после немно-
гих вечеров, проведенных вместе под впечатлением
 
 
 
новизны, продавщицы уже не могли здесь встречать-
ся без того, чтобы тотчас же не наговорить друг дру-
гу гадостей. В маленьком фаланстере еще не хвата-
ло согласия – в этом сказывался недостаток воспита-
ния. Так что теперь в приемной можно было застать
вечером только помощницу заведующей из корсетно-
го отдела, мисс Поуэлл, которая сухо барабанила на
пианино Шопена, обращая в бегство всех остальных
этим завидным талантом.
– Видите, нога поправляется, – сказала Дениза. – Я
даже собираюсь спуститься.
– Вот еще! – воскликнула Полина. – Что за усердие!
Уж я бы понежилась, найдись только предлог!
Они сели на диван. Обращение Полины несколь-
ко изменилось с тех пор, как приятельница стала по-
мощницей заведующей. К ее обычной сердечности
прибавился оттенок почтительности и удивления при
виде головокружительной карьеры, которую сделала
эта маленькая, тщедушная продавщица. Но Дениза
ее очень любила, и из двухсот женщин, занятых те-
перь в магазине, поверяла свои тайны только ей од-
ной.
– Что с вами? – быстро спросила Полина, заметив
смущение подруги.
– Ничего, – прошептала та, растерянно улыбаясь.
– Нет, нет, у вас что-то есть на душе. Вы, значит, мне
 
 
 
больше не доверяете, если не хотите рассказать про
свои невзгоды?
Дениза была не в силах побороть волнение, от ко-
торого вздымалась ее грудь. Она протянула подруге
письмо, прошептав:
– Вот! Я сейчас получила от него.
В их беседах имя Муре еще никогда не произноси-
лось. Но само это умолчание являлось как бы призна-
нием их тайных тревог. Полина знала все. Прочитав
письмо, она прижалась к Денизе, обняла ее за талию
и тихонько сказала:
– Дорогая моя, откровенно говоря… я думала, что
это уже произошло. Не возмущайтесь; уверяю вас,
что весь магазин, конечно, думает, как я. Еще бы! Он
так быстро назначил вас помощницей, а кроме того,
он вечно увивается возле вас; это же бросается в гла-
за! – Она крепко поцеловала Денизу и спросила: – Вы,
конечно, пойдете?
Дениза глядела на нее, не отвечая. И вдруг она при-
жалась головой к плечу подруги и разразилась рыда-
ниями. Полина была изумлена.
– Ну, успокойтесь же. В этом нет ничего такого, что-
бы стоило уж очень расстраиваться.
– Нет, нет, оставьте меня, – лепетала Дениза, – если
б вы знали, как мне тяжело! Я чуть жива с тех пор,
как получила это письмо. Дайте мне поплакать – мне
 
 
 
станет легче.
Полина была растрогана и, ничего, правда, не по-
нимая, старалась сказать что-нибудь в утешение.
Прежде всего он уже больше не видится с Кларой.
Говорят, будто он ходит к одной даме на стороне, но
это еще не доказано. Потом она стала объяснять, что
нельзя ревновать человека, занимающего такое вы-
сокое положение. У него столько денег, вдобавок он
же хозяин.
Дениза слушала, и если бы она еще не сознавала
своей любви, то теперь у нее исчезли бы последние
сомнения, – такой болью отозвались в ее душе имя
Клары и намек на г-жу Дефорж. Ей слышался против-
ный голос Клары, она снова видела г-жу Дефорж, тас-
кавшую ее за собой по всему магазину с презрением
богатой женщины.
– Так вы, значит, пошли бы? – спросила она.
Полина, не задумываясь, воскликнула:
– Конечно! Как же иначе? – Потом, поразмыслив,
прибавила: – Разумеется, не теперь, а прежде; я ведь
выхожу замуж за Божэ, и теперь это было бы нехоро-
шо.
Действительно, Божэ, недавно перешедший из
«Бон-Марше» в «Дамское счастье», собирался на
днях жениться на ней. Бурдонкль не любил женатых,
но они все-таки получили разрешение и даже надея-
 
 
 
лись исхлопотать двухнедельный отпуск.
– Вот видите, – возразила Дениза. – Когда мужчина
любит, он женится. Ведь Божэ женится на вас.
Полина добродушно рассмеялась:
– Но, дорогая моя, это – совсем другое дело. Божэ
на мне женится потому, что он Божэ. Он мне ровня,
так что это вполне естественно. Ну а господин Муре!
Разве он может жениться на своей приказчице?
– Нет, нет! – закричала Дениза, возмущенная неле-
постью такого предположения. – Поэтому-то ему и не
следовало мне писать.
Этот довод окончательно привел Полину в изумле-
ние. Ее полное лицо с маленькими добрыми глазка-
ми осветилось материнским сочувствием. Она вста-
ла, открыла пианино и тихонько, одним пальцем, ста-
ла наигрывать «Короля Дагобера», – очевидно, для
того, чтобы несколько разрядить атмосферу. В при-
емную с ее голыми стенами и пустотой, которую еще
подчеркивали белые чехлы, доносился уличный шум
и далекий протяжный голос торговки, предлагавшей
зеленый горошек. Дениза откинулась на спинку дива-
на, содрогаясь от нового приступа рыданий и стара-
ясь заглушить их носовым платком.
– Опять! – воскликнула, обернувшись, Полина. –
Вы, право, неразумны. Зачем вы привели меня сюда?
Лучше бы нам остаться в вашей комнате.
 
 
 
Она опустилась перед Денизой на колени и снова
начала увещевать ее. Сколько других были бы рады
очутиться на ее месте! Впрочем, если это ей не по ду-
ше, то чего же проще: достаточно сказать «нет», и во-
все незачем так огорчаться. Но надо хорошенько по-
думать, прежде чем поставить на карту свое положе-
ние, – к тому же отказ ее не может ничем быть оправ-
дан, да и места другого у нее на примете нет. И разве
это так уж страшно? Увещание закончилось нескром-
ными шуточками, которые Полина принялась нашеп-
тывать на ушко подруге. В эту минуту из коридора до-
неслись шаги.
Полина бросилась к дверям.
– Это госпожа Орели! – прошептала она, выглянув
в коридор. – Удираю… А вы утрите глаза. Незачем им
это знать.
Дениза осталась одна; она встала и, еле сдержи-
вая слезы, в страхе, что ее могут застать в таком со-
стоянии, дрожащими руками закрыла пианино, кото-
рое подруга оставила открытым. Но, услышав, что г-
жа Орели стучится к ней в дверь, она вышла из при-
емной.
– Как, вы уже встали? – воскликнула заведующая. –
Милая деточка, это неосторожно! Я поднялась вас
проведать и сказать, что мы обойдемся без вашей по-
мощи.
 
 
 
Дениза уверила ее, что чувствует себя гораздо луч-
ше, что ей будет на пользу заняться работой и рассе-
яться.
– Я не буду утомляться, сударыня. Вы посадите ме-
ня на стул, и я займусь описью.
Они отправились вниз. Г-жа Орели настояла, чтобы
Дениза опиралась на ее руку. Она, должно быть, за-
метила, что у девушки заплаканные глаза, ибо стала
украдкой разглядывать ее. Конечно, она многое зна-
ла.
Победа над отделом была для Денизы полной
неожиданностью, – наконец-то ей удалось его по-
корить. После почти десятимесячной борьбы, в об-
становке постоянной тревоги и непосильного труда,
среди упорного недоброжелательства товарок, она в
несколько недель победила их и добилась сговорчи-
вости и уважения. Внезапная нежность г-жи Орели
очень помогла ей в этом, и она в конце концов за-
воевала сердца сослуживиц; тихонько поговаривали,
что заведующая помогает Муре в делах деликатного
свойства, – а она так горячо взяла девушку под свое
покровительство, что это, очевидно, вызвано совер-
шенно особыми причинами. Но и сама Дениза пусти-
ла в ход все свое обаяние, чтобы обезоружить вра-
гов. Задача была тем более трудной, что ей нужно
было добиться прощения за то, что она стала по-
 
 
 
мощницей. Девицы кричали о несправедливости, об-
виняли ее в том, что она заработала свое назначе-
ние за десертом с хозяином, и даже добавляли отвра-
тительные подробности. Однако, несмотря на их воз-
мущение, титул «помощницы» действовал на них, и
Дениза приобретала авторитет, который удивлял и в
то же время подчинял даже самых строптивых. Вско-
ре нашлись и льстецы из числа новеньких. Мягкость
и скромность девушки довершили победу. Маргарита
перешла на ее сторону. Одна только Клара продол-
жала выказывать неприязнь и еще отваживалась пус-
кать и ход прежнюю оскорбительную кличку Растрепа,
но это уже никого не смешило. Кратковременную при-
хоть хозяина Клара широко использовала, чтобы по-
меньше работать, вволю предаваться лени, болтать
и хвастаться. Когда же она ему надоела, это даже не
вызвало в ней возмущения, – в силу своей распущен-
ности она была не способна к ревности и радовалась
уже тому, что получила возможность бездельничать.
Она только сетовала, что Дениза похитила у нее пра-
во наследовать должность г-жи Фредерик. Клара ни-
когда бы и не взяла этого места из-за связанных с ним
хлопот, но ее задел недостаток внимания: она счита-
ла, что имеет на эту должность такие же права, как и
Дениза, только – более давние.
– Ну! Привели роженицу! – прошипела она, заме-
 
 
 
тив, что г-жа Орели ведет Денизу под руку.
– Воображаете, что это очень смешно? – фыркнула
Маргарита, пожав плечами.
Пробило девять. Солнце, пылавшее на ярко-голу-
бом небе, нагревало улицы; извозчики катили к вокза-
лам; празднично разодетые парижане длинными ве-
реницами тянулись в пригородные леса. В магази-
не, залитом сквозь большие окна солнцем, служащие
приступили к учету товаров. Дверные ручки были сня-
ты, и прохожие останавливались, заглядывали сквозь
стекла и удивлялись, что двери заперты, в то время
как внутри происходит невиданная кутерьма. С одно-
го конца галерей до другого, с верхнего и до нижне-
го этажа, непрерывно сновали служащие, над голова-
ми летали тюки и свертки товаров; все это сопровож-
далось целой бурей возгласов и цифр, которые вы-
кликались во всех концах магазина, сливаясь в оглу-
шительный шум. Каждый из тридцати девяти отделов
выполнял свое дело, не обращая внимания на сосе-
дей. Впрочем, до полок еще почти не дотрагивались,
и на полу лежало только несколько кип материй. Нуж-
но было как следует разогреть машину, чтобы кончить
учет в тот же день.
– Зачем вы сошли? – ласково спросила Маргарита
у Денизы. – Вы можете себе повредить, а у нас народу
достаточно.
 
 
 
– Вот и я говорю, – подхватила г-жа Орели. – Но
мадемуазель во что бы то ни стало хочет нам помочь.
Девицы услужливо окружили Денизу. Работа при-
остановилась. Денизу хвалили и слушали, прерывая
восклицаниями рассказ о том, как она вывихнула ногу.
Наконец г-жа Орели усадила ее за один из столов, и
было решено, что она займется только описью това-
ров. В те воскресенья, когда происходил учет, к работе
привлекались все способные держать перо: инспек-
тора, кассиры, конторщики, вплоть до служителей; от-
делы старались заручиться однодневными помощни-
ками, чтобы поскорее покончить с учетом. Таким об-
разом, Дениза очутилась рядом с кассиром Ломмом
и рассыльным Жозефом, которые сидели, склонив-
шись над большими листами бумаги.
– Пять суконных манто с меховой отделкой, тре-
тий размер, по двести сорок франков! – выкрикива-
ла Маргарита. – Четыре таких же, первый размер, по
двести двадцать франков.
Работа вновь закипела. За спиной Маргариты три
продавщицы вынимали вещи из шкафов, сортиро-
вали их и передавали Маргарите охапками; выкрик-
нув наименование вещи, Маргарита бросала ее на
стол, где мало-помалу скоплялись целые груды. Ломм
записывал, а Жозеф заполнял еще один лист, для
контроля. Тем временем сама г-жа Орели с помо-
 
 
 
щью трех других продавщиц пересчитывала шелко-
вые платья, а Дениза записывала их. Кларе было по-
ручено следить за грудами товаров, приводить их в
порядок и размещать таким образом, чтобы они за-
нимали на столах как можно меньше места. Но она
плохо справлялась с этой задачей, и многие кучи уже
разваливались.
– Скажите, – спросила она молоденькую приказчи-
цу, поступившую зимой, – правда ли, что вам прибав-
ляют жалованья? Слышали, помощнице-то положили
две тысячи франков, а с процентами так это выйдет
тысяч семь.
Молоденькая приказчица, продолжая передавать
ротонды, ответила, что, если ей не дадут восемьсот
франков, она бросит этот сумасшедший дом. Прибав-
ки обыкновенно назначались на другой день после
учета; в это время выяснялась цифра годового обо-
рота, и заведующие отделами получали проценты с
разницы между этой цифрой и прошлогодней. Поэто-
му, несмотря на шум и сумятицу, оживленная болтов-
ня шла своим чередом. В промежутках между делом
говорили только о прибавках. Прошел слух, что г-жа
Орели получит больше двадцати пяти тысяч, и эта
сумма взбудоражила девиц. Маргарита, лучшая по-
сле Денизы продавщица, должна была получить че-
тыре с половиной тысячи франков: полторы тысячи
 
 
 
жалованья и около трех тысяч процентов; Кларе же в
общем итоге предстояло получить меньше двух с по-
ловиной тысяч.
– Наплевать мне на их прибавку, – продолжала она,
обращаясь к молоденькой приказчице. – Умри только
папаша, немедленно уйду… Но меня возмущает, что
какая-то дрянь получает семь тысяч франков. А вас?
Госпожа Орели величественно обернулась в их сто-
рону и резко прикрикнула:
– Да замолчите же, барышня! Честное слово, ниче-
го не слышно!
И она вновь начала выкликать:
– Семь накидок сицильен, первый размер, по сто
тридцать!.. Три шубы сюра, второй размер, по сто
пятьдесят!.. Записали, мадемуазель Бодю?
– Записала!
Кларе все-таки пришлось заняться грудами одеж-
ды, громоздившимися на столах. Она кое-как распи-
хала их, чтобы выиграть место, но скоро опять броси-
ла работу, заболтавшись с приказчиком, тайком убе-
жавшим из своего отдела. Это был перчаточник Ми-
ньо. Он шепотом попросил у нее двадцать франков,
хотя уже был ей должен тридцать, которые занял на
другой день после скачек: он проиграл там весь свой
недельный заработок; а теперь уже проел наградные,
полученные накануне, и на воскресный вечер у него
 
 
 
не осталось ни гроша. У Клары было при себе только
десять франков, и она довольно охотно дала их ему в
долг. Они разговорились, вспоминая поездку вшесте-
ром в ресторан в Буживале. В тот раз женщины упла-
тили свою долю расходов – так было гораздо лучше,
по крайней мере никто не стеснялся. Затем Миньо, ко-
торому все же недоставало до нужной суммы, накло-
нился к Ломму. Кассир на минуту отвлекся от работы;
он был явно раздосадован просьбой Миньо, однако
не посмел отказать и стал рыться в кошельке, отыс-
кивая десятифранковую монету; но в это время г-жа
Орели, удивленная, что не слышит голоса Маргари-
ты, которой пришлось дожидаться Ломма, заметила
Миньо и все поняла. Она резко предложила перчаточ-
нику отправиться в его отдел: очень ей нужно, чтобы
сюда приходили отвлекать ее барышень! Но, по прав-
де сказать, она побаивалась этого молодого челове-
ка, закадычного друга ее сына Альбера и соучастника
его подозрительных проказ. Она дрожала при мысли,
что все это может скверно кончиться. Когда Миньо по-
лучил десять франков и удалился, она не преминула
сказать мужу:
– Ну мыслимо ли позволять так себя дурачить!
– Однако не мог же я ему отказать, дорогая!
Она пожала полными плечами, и этого было доста-
точно, чтобы сразу заткнуть ему рот. Но, заметив, что
 
 
 
продавщицы исподтишка забавляются этой семейной
сценой, она сурово сказала:
– Ну, мадемуазель Вадон, нечего спать.
– Двадцать пальто, двойной кашемир, четвертый
размер, но восемнадцать франков пятьдесят! – про-
должала Маргарита нараспев.
Ломм опустил голову и снова начал писать. Его
жалованье постепенно увеличили до девяти тысяч
франков, но он все же чувствовал себя принижен-
ным перед женою, которая всегда вносила в хозяй-
ство втрое больше.
Некоторое время работа шла полным ходом. Циф-
ры носились в воздухе, охапки одежды грудами пада-
ли на столы. Но Клара изобрела себе новое развлече-
ние: она принялась поддразнивать рассыльного Жо-
зефа, намекая на его увлечение барышней из отдела
образчиков. Этой особе, бледной и худой, уже испол-
нилось двадцать восемь лет; она пользовалась про-
текцией г-жи Дефорж, по просьбе которой ее и приня-
ли в «Счастье». Г-жа Дефорж рассказала Муре тро-
гательную историю: это сирота, последняя из рода
де Фонтенай, – старинного дворянского рода провин-
ции Пуату; в один прекрасный день девушка вместе с
отцом-пропойцей очутилась на парижской мостовой,
но сумела остаться честной, невзирая на все лише-
ния; к несчастью, она была недостаточно образова-
 
 
 
на, чтобы стать учительницей или давать уроки му-
зыки. Муре обыкновенно выходил из себя, когда ему
навязывали обедневших светских барышень; он гово-
рил, что более бездарных, несносных и фальшивых
существ не найти, да и, кроме того, нельзя сразу сде-
латься продавщицей: нужно долго учиться; это слож-
ное и тонкое ремесло. Однако он принял подопечную
г-жи Дефорж, но поместил ее в отдел образчиков, так
же как устроил, в угоду друзьям, двух графинь и ба-
ронессу в отдел рекламы, где они клеили бандероли
и конверты. Мадемуазель де Фонтенай зарабатыва-
ла три франка в день, что только-только обеспечива-
ло ей существование в крошечной комнатке на улице
Аржантей. Ее бедность и печальный облик растрога-
ли Жозефа: под молчаливой суровостью старого сол-
дата в нем таилось на редкость нежное сердце. Он
не признавался в своем чувстве, но краснел, как толь-
ко барышни из отдела готового платья принимались
над ним подтрунивать, – отдел образчиков находился
в соседней комнате, и приказчицы заметили, что он
постоянно вертится возле дверей.
– Что-то отвлекает Жозефа, – прошептала Клара. –
Его так и тянет к белью.
Мадемуазель де Фонтенай временно работала в
отделе приданого, помогая учитывать товары, и так
как Жозеф в самом деле не переставая глядел в ту
 
 
 
сторону, продавщицы стали посмеиваться. Смущен-
ный Жозеф углубился в свои ведомости, а Маргари-
та, чтобы подавить душивший ее смех, принялась вы-
крикивать еще громче:
– Четырнадцать жакетов, английское сукно, второй
размер, по пятнадцать франков!
Этот крик совсем заглушил голос г-жи Орели, пере-
числявшей ротонды, и она с величавой медлительно-
стью оскорбленно произнесла:
– Потише, мадемуазель. Мы не на рынке… Да и не
очень-то умно с вашей стороны заниматься шалостя-
ми, когда каждая минута дорога.
Тем временем Клара перестала следить за кипами,
и произошла катастрофа: манто рухнули со стола и
потащили за собой кучу других вещей, которые, падая
друг на друга, образовали на ковре целую гору.
– Ну вот! Что я говорила! – вне себя закричала за-
ведующая. – Будьте же немного повнимательней, ма-
демуазель Прюнер. Это, наконец, невыносимо!
По отделу пробежал трепет: показались Муре и
Бурдонкль. Голоса зазвучали громче, перья заскри-
пели пронзительней, а Клара стала поспешно подни-
мать свалившуюся одежду. Хозяин не нарушил заня-
тий. Он постоял несколько минут, молча улыбаясь; как
всегда в дни учета, выражение лица у него было ве-
селое и победоносное, – только губы слегка подерги-
 
 
 
вались. Заметив Денизу, он едва удержался, чтобы не
обнаружить удивления. Значит, она сошла вниз? Он
переглянулся с г-жой Орели и, после небольшого ко-
лебания, пошел в отдел приданого.
Дениза уловила какое-то движение в зале и при-
подняла голову, но, увидев Муре, снова склонилась
над ведомостями. Пока она записывала товары под
мерные выкрики приказчиц, волнение ее понемногу
улеглось. Она всегда поддавалась порывам чувстви-
тельности; слезы душили ее, любовь к Муре удваива-
ла мучения, но затем она снова становилась благора-
зумной, снова обретала спокойное мужество, непоко-
лебимую и кроткую силу воли. Глаза ее вновь стали
ясными, хотя она и побледнела, и она уже безо вся-
кого трепета отдалась работе, решив подавить голос
сердца и поступить так, как найдет нужным.
Пробило десять часов. Шум подсчета товаров раз-
растался, в отделах царила суматоха. И под беспре-
станные выкрики, несшиеся со всех сторон, сногсши-
бательная новость с поразительной быстротой обле-
тела магазин: все продавцы уже знали о письме с при-
глашением на обед, которое утром получила Дениза.
Проболталась Полина. Она шла вниз, еще не успоко-
ившись после разговора с Денизой, и в отделе кружев
встретила Делоша; не обращая внимания на то, что
молодой человек разговаривает с Льенаром, она по-
 
 
 
делилась с ним своим волнением:
– Свершилось, милый мой… Она только что полу-
чила письмо. Он приглашает ее вечером.
Делош побледнел. Он сразу все понял, так как ча-
сто расспрашивал об этом Полину; они постоянно го-
ворили о своей приятельнице, о страсти, охватившей
Муре, и о пресловутом приглашении, которое должно
было неминуемо привести к развязке. Впрочем, По-
лина бранила Делоша за тайную любовь к Денизе, от
которой он все равно ничего не добьется, и только по-
жимала плечами, когда он одобрял ее сопротивление
хозяину.
– Ее ноге лучше, она сойдет вниз, – продолжала По-
лина. – Не принимайте такого похоронного вида. То,
что случилось, – счастье для нее.
И она поспешила к себе в отдел.
– Вот как! Прекрасно! – пробормотал Льенар, слы-
шавший все. – Так, значит, речь идет о девице с вы-
вихнутой ногой… Видно, не зря вы так защищали ее
вчера в кафе!
Он тоже ушел, но, придя к себе в шерстяной отдел,
рассказал историю с письмом четырем-пяти продав-
цам. И не прошло и десяти минут, как новость обле-
тела весь магазин.
Последняя фраза Льенара относилась к сцене,
происшедшей накануне в кафе «Сен-Рок», Делош и
 
 
 
Льенар теперь стали неразлучны. Делош занял ком-
нату Гютена в Смирнской гостинице, так как послед-
ний, получив место помощника заведующего, снял
«себе квартиру в три комнаты; оба приказчика вме-
сте приходили по утрам в «Дамское счастье», а ве-
чером поджидали друг друга, чтобы вместе же вер-
нуться домой. Их комнаты были расположены рядом
и выходили окнами на задний двор – узкий колодец,
отравлявший своим зловонием весь дом. Друзья жи-
ли в полном согласии, несмотря на различие характе-
ров: один беззаботно проедал деньги, которые вытя-
гивал у отца, другой, не имея за душой ни гроша, веч-
но мучился мыслью о необходимости экономить. Од-
нако у них было и кое-что общее: оба как приказчики
были совсем бесталанны и поэтому прозябали в мага-
зине без всяких прибавок. Вне службы они проводили
время преимущественно в кафе «Сен-Рок». Это ка-
фе, пустовавшее в течение дня, к половине десятого
наполнялось нескончаемым потоком приказчиков из
«Счастья» – потоком, который выливался через вы-
сокий подъезд, выходивший на улицу Гайон. С этой
минуты среди густого табачного дыма, клубившегося
из трубок, в кафе звучал оглушительный стук доми-
но, слышались смех и пронзительные голоса. Пиво
и кофе текли рекой. Льенар в левом углу заказывал
дорогие блюда, тогда как Делош ограничивался круж-
 
 
 
кой пива, которую тянул в продолжение четырех ча-
сов. Здесь-то он и услышал, как Фавье за соседним
столиком рассказывал гнусности про Денизу, – о том,
как она «подцепила» хозяина, задирая повыше юбки,
когда шла перед ним по лестнице. Делош едва сдер-
живался, чтобы не дать ему пощечину. А тот все не
унимался и даже утверждал, будто малютка каждую
ночь спускается к своему любовнику. В конце концов
Делош вне себя от гнева обозвал Фавье лжецом.
– Что за негодяй! Он врет! Он врет, слышите! – И,
весь дрожа от волнения, Делош прерывающимся го-
лосом пустился в признания: – Я с ней хорошо знаком,
я все знаю. Она любила одного-единственного чело-
века… ну да… господина Гютена… Да и то так, что он
этого не заметил, он даже не может похвастаться, что
хотя бы пальцем дотронулся до нее.
Рассказ об этой ссоре, искаженный и преувеличен-
ный, уже потешал весь магазин, а тут-то и разнеслась
весть о письме Муре. Льенар сначала поведал но-
вость одному из продавцов шелка. У шелковиков учет
проходил очень гладко. Фавье и два других приказчи-
ка, стоя на табуретках, освобождали полки, постепен-
но передавая куски материи Гютену, а тот, поместив-
шись на столе, выкрикивал цифры, предварительно
справившись с ярлыком, затем бросал штуки мате-
рии на пол, где они мало-помалу скапливались, взды-
 
 
 
маясь, словно морской прилив осенью. Остальные
служащие записывали; Альбер Ломм помогал им; его
испитое лицо свидетельствовало о бессонной ночи,
проведенной в кабачке предместья Шанель. Сквозь
стеклянную крышу зала лились потоки солнца и вид-
нелось раскаленное синее небо.
– Спустите шторы! – кричал Бутмон, внимательно
наблюдавший за работой. – Печет невыносимо!
Фавье, поднявшийся было, чтобы достать кусок ма-
терии, глухо проворчал:
– Как можно запирать людей в такую чудесную пого-
ду! Уж в день учета дождик не пойдет, будьте покойны!
Сиди тут под замком, словно каторжник, когда весь
Париж гуляет!
Он передал штуку шелка Гютену. На ярлык обыч-
но заносилось число метров, оставшихся в куске по-
сле каждой проверки; это упрощало работу. Помощ-
ник прокричал:
– Шелк фантази, мелкая клетка, двадцать один
метр, по шесть франков пятьдесят!
И новый кусок шелка полетел в кучу на пол. Затем
Гютен обратился к Фавье, продолжая начатый разго-
вор:
– Так он собирался вас избить?
– Ну да… Я спокойно пил пиво… И нечего было об-
винять меня во вранье, раз девчонка только что по-
 
 
 
лучила от хозяина письмо с приглашением на обед.
Весь магазин жужжит об этом.
– Как? Стало быть, ничего еще не было?
Фавье протянул ему штуку материи.
– Вот именно. А ведь можно было дать руку на от-
сечение, что это старая связь.
– Тот же товар, двадцать пять метров! – крикнул Гю-
тен.
Послышался глухой шум от падения куска материи;
Гютен тихонько добавил:
– А вы знаете, что она вытворяла, когда жила у по-
лоумного старика Бурра?
Теперь забавлялся уже весь отдел, хотя работа
шла своим чередом. Имя девушки было у всех на язы-
ке; спины округлялись, носы тянулись к лакомству.
Сам Бутмон, ярый любитель игривых рассказов, не
мог удержаться, чтобы не отпустить очередной шуточ-
ки, гаденький смысл которой доставил ему великое
удовольствие. Оживившийся Альбер клялся, что ви-
дел помощницу из готового платья в обществе двух
военных в Гро-Кайу. Как раз в это время спустился Ми-
ньо с только что взятыми в долг двадцатью франка-
ми; он задержался около Альбера и сунул ему в руку
десять франков, назначая свидание на вечер; наме-
ченная пирушка, отложенная было из-за отсутствия
денег, теперь стала вполне осуществима, несмотря
 
 
 
на ничтожность суммы. Узнав о письме хозяина, кра-
савец Миньо высказал такое грязное предположение,
что Бутмон счел необходимым вмешаться:
– Ну довольно, господа… Это нас не касается. Про-
должайте, господин Гютен.
– Шелк фантази, мелкая клетка, тридцать два мет-
ра, по шесть франков пятьдесят! – выкрикнул тот.
Перья снова заскрипели, куски продолжали падать
с мерным стуком, груда материй все росла, словно
сюда прорвались воды огромной реки. Без конца сы-
пались названия и цены шелков. Фавье заметил впол-
голоса, что товара останется уйма – вот дирекция
будет довольна! Эта толстая скотина Бутмон, может
быть, и лучший в Париже закупщик, но как продавец
никуда не годится. Гютен улыбнулся и даже друже-
любно подмигнул Фавье в ответ на эти слова, ибо, сам
устроив когда-то Бутмона в «Дамское счастье», чтобы
спихнуть Робино, теперь упорно подкапывался под
него, намереваясь занять его место. Это была все та
же война, что и раньше: коварные намеки, нашепты-
ваемые на ухо начальству, преувеличенное усердие,
чтобы набить себе цену, целая кампания, проводи-
мая втихомолку, под маской внешней приветливости.
Однако Фавье, к которому Гютен теперь еще больше
благоволил, – тощий, холодный и желчный Фавье по-
сматривал на него исподлобья, словно прикидывал,
 
 
 
как он будет пожирать этого маленького, коренасто-
го человечка, когда тот съест Бутмона. Он надеялся
получить место помощника, если Гютен добьется ме-
ста заведующего. А там видно будет. И оба, охвачен-
ные той же лихорадкой, что из конца в конец трепала
весь магазин, толковали о возможных прибавках, не
переставая выкликать остатки шелков фантази. При-
кидывали, что Бутмон в этом году дойдет до тридцати
тысяч франков, Гютен перешагнет за десять, а Фавье
высчитал, что жалованье и проценты дадут ему пять
с половиной тысяч. С каждым сезоном дела отдела
расширялись, продавцы повышались в должностях,
и им удваивали жалованье, как офицерам во время
войны.
– Черт побери! Будет ли конец этим легким шел-
кам? – воскликнул Бутмон в раздражении. – Что за
дьявольская весна, все дожди да дожди, – только и
шли одни черные шелка.
Его толстое благодушное лицо помрачнело. Он
смотрел на огромную кучу, разраставшуюся на полу,
между тем как Гютен продолжал все громче и громче,
звучным голосом, в котором слышалось торжество:
– Шелк фантази, мелкая клетка, двадцать восемь
метров, по шесть франков пятьдесят.
Оставалась еще целая полка. Фавье, у которого ло-
мило руки, неторопливо освобождал ее. Протягивая
 
 
 
Гютену последние куски, он тихо спросил:
– Скажите-ка, я все забываю у вас спросить… Вам
известно, что помощница из готового платья была в
вас влюблена?
Молодой человек очень удивился:
– То есть как это?
– Да очень просто. Нам рассказал об этом болван
Делош. Я припоминаю теперь, как она раньше по-
сматривала на вас.
С тех пор как Гютен стал помощником заведующе-
го, он бросил кафешантанных певичек, делая вид, что
интересуется только учительницами. Очень польщен-
ный в глубине души, он тем не менее презрительно
ответил:
– Я предпочитаю женщин пополнее, дорогой мой,
да и нельзя же иметь дело со всеми подряд, как наш
патрон. – И тут же закричал: – Белый пудесуа, трид-
цать пять метров, по восемь семьдесят пять!
– Наконец-то! – облегченно вздохнул Бутмон.
В эту минуту прозвонил колокол, призывавший к
обеду вторую смену, а значит, и Фавье. Он сошел с
табуретки, уступив место другому продавцу; на полу
громоздились такие кучи материй, что ему с трудом
удалось перебраться через них. Теперь настоящие го-
ры загромождали пол во всех отделах; картонки, пол-
ки и шкафы мало-помалу пустели, товары валялись
 
 
 
под ногами и у столов, и груды их все росли. Слышно
было, как в бельевом тяжело падают кипы коленкора,
а из отдела прикладов доносился легкий стук картон-
ных коробок; из мебельного отдела долетал отдален-
ный грохот передвигаемых предметов. Все голоса, и
пронзительные и густые, сливались в один хор, – циф-
ры свистели в воздухе, рокочущий шум разносился в
огромном просторе здания, словно шум леса, когда
январский ветер гудит в ветвях.
Фавье наконец добрался до свободного прохода и
стал подниматься по лестнице в столовую. Со време-
ни расширения «Дамского счастья» столовые поме-
щались на пятом этаже, в новых пристройках. Фавье
так спешил, что догнал Делоша и Льенара, поднимав-
шихся впереди него; он обернулся к Миньо, который
шел сзади.
– Черт возьми! – воскликнул Фавье в коридоре око-
ло кухни, остановившись перед черной доской, где
было написано меню. – Сразу видно, что сегодня учет.
Кутеж – да и только! Цыпленок или баранье жаркое и
артишоки в масле. Ну, жаркое пускай едят сами!
Миньо посмеивался:
– Видно, на птицу мор напал?
Делош и Льенар взяли свои порции и ушли. Тогда
Фавье, наклонившись к окошечку, громко сказал:
– Цыпленка!
 
 
 
Но пришлось подождать, так как один из поваров,
разрезавших мясо, поранил себе палец, и это вызва-
ло задержку. Фавье стоял у открытого окошечка и рас-
сматривал кухню – гигантское помещение с плитою
в центре, над которой по двум рельсам, прикреплен-
ным к потолку, передвигались при помощи блоков и
цепей колоссальные котлы, такие, что и четырем муж-
чинам было бы не под силу поднять. Повара, во всем
белом на фоне темно-красного раскаленного чугуна,
стояли на железных лесенках и, вооружась уполовни-
ками с длинными ручками, присматривали за бульо-
ном. Дальше вдоль стен тянулись рашперы для жа-
рения, на которых можно было бы поджарить мучени-
ков, кастрюли, где сварился бы целый баран, огром-
ная грелка для посуды, мраморный резервуар, в кото-
рый из крана непрерывной струей текла вода. Нале-
во виднелась мойка с каменными корытами, простор-
ными, как целые бассейны; с другой стороны, спра-
ва, находилась кладовая, откуда выглядывали крас-
ные туши мяса, висевшие на стальных крюках. Маши-
на для чистки картофеля постукивала, словно мель-
ница. Проехали подталкиваемые двумя подростками
две небольшие тележки с очищенным салатом; его
надо было поставить в прохладное место, возле бас-
сейна.
– Цыпленка! – нетерпеливо повторил Фавье и,
 
 
 
обернувшись, добавил потише: – Кто-то там порезал-
ся… До чего противно, кровь капает прямо в кушанья!
Миньо захотел посмотреть. За ними скопилась
большая очередь, слышался смех, началась толкот-
ня. Просунув головы в окошечко, двое молодых лю-
дей обменивались теперь мнениями по поводу этой
фаланстерской кухни, где любая утварь, какой-нибудь
вертел или шпиговальная игла, была гигантских раз-
меров. Надо было отпустить две тысячи завтраков и
две тысячи обедов, и число служащих с каждой неде-
лей все увеличивалось. Это была настоящая прорва:
в один день поглощалось шестнадцать мер карто-
феля, пятьдесят килограммов масла, шестьсот кило-
граммов мяса; для каждой трапезы приходилось от-
купоривать три бочки; через буфетную стойку прохо-
дило около семисот литров вина.
– Ну, наконец-то! – буркнул Фавье, когда показал-
ся дежурный повар с кастрюлей; он вытащил из нее
ножку цыпленка и подал продавцу.
– Цыпленка, – сказал Миньо вслед за Фавье.
И они с тарелками в руках вошли в столовую, полу-
чив предварительно у буфетной стойки порции вина,
а позади них безостановочно сыпалось «цыпленка!»
и слышно было, как вилка повара втыкается в куски,
быстро и размеренно ударяясь о дно кастрюли.
Теперь столовая для служащих представляла со-
 
 
 
бою огромный зал, где свободно размещалось пять-
сот приборов для каждой из трех смен. Эти прибо-
ры выстраивались на длинных столах из красного де-
рева, расставленных параллельно друг другу по ши-
рине столовой. Такие же столы на обоих концах за-
ла предназначались для инспекторов и заведующих
отделами; кроме того, в центре помещался прила-
вок с добавочными порциями. Большие окна справа
и слева ярко освещали эту галерею, но потолок ее,
несмотря на четыре метра вышины, все же казал-
ся низким и нависшим вследствие непропорциональ-
ной растянутости прочих измерений. Этажерочки для
салфеток, стоявшие вдоль стен, были единственным
убранством этой комнаты, выкрашенной светло-жел-
той масляной краской. Вслед за первой столовой по-
мещалась столовая для рассыльных и кучеров; там
еда подавалась не регулярно, а сообразно с требова-
ниями службы.
– Как, Миньо, и у вас тоже ножка? – сказал Фавье,
поместившись за одним из столов против товарища.
Вокруг них рассаживались другие приказчики. Ска-
терти не было, и тарелки звенели на красном дереве
столов; восклицания так и сыпались, ибо количество
ножек в этом углу оказалось поистине удивительным.
– Это новая порода птиц, с одними ножками, – сост-
рил Миньо.
 
 
 
Получившие спинку выражали неудовольствие.
Впрочем, пища значительно улучшилась после того,
как дирекция приняла соответствующие меры. Муре
больше не отдавал столовую на откуп; он взял и кух-
ню в свое ведение, поставив во главе ее, как и в от-
делах, заведующего, при котором состояли помощни-
ки и инспектор; и если расход увеличился, то и труд
лучше питавшегося персонала давал теперь большие
результаты, – это был расчет практического челове-
колюбия, долго смущавший Бурдонкля.
– Моя-то хоть мягкая, – продолжал Миньо. – Пере-
дайте хлеб.
Большой каравай хлеба обходил весь стол. Миньо
последним отрезал себе ломоть и снова всадил нож
в корку. Один за другим прибегали опоздавшие; сви-
репый аппетит, подхлестнутый утренней работой, да-
вал себя знать за всеми столами от одного до друго-
го конца столовой. Слышался усиленный стук вилок и
ножей, бульканье опоражниваемых бутылок, звон по-
ставленных со всего маху на стол стаканов, шум жер-
новов – пятисот здоровых, энергично жующих челю-
стей.
Делош сидел между Божэ и Льенаром, почти на-
против Фавье. Они обменялись злобными взглядами.
Соседи, знавшие об их вчерашней стычке, перешеп-
тывались. Потом посмеялись над неудачей вечно го-
 
 
 
лодного Делоша, которому по какой-то проклятой слу-
чайности всегда попадался самый скверный кусок. На
этот раз он принес шейку цыпленка с краешком спин-
ки. Он молча, не обращая внимания на шутки, погло-
щал громадные куски хлеба и очищал шейку с забот-
ливостью, свидетельствовавшей об его уважении к
мясу.
– Вы бы потребовали чего-нибудь другого, – обра-
тился к нему Божэ.
Делош только пожал плечами. Стоит ли? Из этого
никогда не выходило ничего путного. Когда он не по-
корялся, получалось еще хуже.
– Знаете, у катушечников теперь свой собствен-
ный клуб, – принялся вдруг рассказывать Миньо. –
Да, «Клуб-Катушка»… Собрания происходят у винно-
го торговца на улице Сент-Оноре: он сдает им по суб-
ботам один из залов.
Миньо говорил о продавцах из отдела приклада.
Весь стол развеселился. Покончив с одним куском и
приступая к другому, каждый приглушенным голосом
вставлял словечко или прибавлял деталь; одни толь-
ко заядлые читатели газет хранили молчание, ничего
не слыша, уткнувшись носом в газету. Все сходились
на том, что торговые служащие с каждым годом ста-
новятся все образованнее. Теперь около половины из
них говорят по-немецки или по-английски. Настоящий
 
 
 
шик уже не в том, чтобы поднять скандал у Бюлье или
шляться по кафешантанам и освистывать уродливых
певиц. Нет, теперь собираются человек по двадцать и
организуют кружки.
– Что, и у них есть пианино, как у полотнянщиков? –
спросил Льенар.
– Есть ли в «Клубе-Катушке» пианино? Еще бы! –
воскликнул Миньо. – Они играют, поют!.. А один, такой
молоденький, по имени Баву, даже стихи читает.
Стало еще веселей; молоденького Баву подняли на
смех. Однако за всеми этими насмешками таилось
немалое уважение. Потом разговор зашел о новой
пьесе в «Водевиле», где в качестве отрицательного
типа был выведен приказчик; одни этим возмущались,
других же больше волновал вопрос о том, когда их от-
пустят после работы, потому что они собирались про-
вести вечер в гостях. Во всех уголках необъятного за-
ла, среди усиливавшегося грохота посуды, шли такие
же разговоры. Чтобы развеять запах пищи и теплые
испарения от пятисот приборов, побывавших в упо-
треблении, пришлось открыть окна; спущенные што-
ры накалились от знойных лучей августовского солн-
ца. Горячее дыхание врывалось с улицы, желтые бли-
ки золотили потолок, обливая рыжеватым светом пот-
ные лица обедающих.
– Как не совестно запирать людей по воскресеньям
 
 
 
в такую погоду? – повторил Фавье.
Это замечание снова вернуло присутствующих к
учету товаров. Год был удачный. И опять перешли к
разговору о жалованье, о прибавках – к вечно вол-
нующему вопросу, обсуждение которого расшевели-
ло всех. Так бывало всегда, когда на обед подавалась
птица; возбуждение перешло все пределы, шум стоял
невообразимый. Официанты подали артишоки с мас-
лом, и тут все слилось в сплошной гул. Дежурному
инспектору было приказано быть в этот день поснис-
ходительнее.
– Кстати, – воскликнул Фавье, – слышали послед-
нюю новость?
Но голос его потонул в общем крике. Миньо спра-
шивал:
– Кто не любит артишоков? Меняю десерт на арти-
шоки.
Никто не ответил. Артишоки были всем по душе. Та-
кой завтрак считался хорошим, тем более что на слад-
кое должны были подать персики.
– Он, милый мой, пригласил ее обедать, – говорил
Фавье соседу справа в заключение рассказа. – Как!
Вы не знали?
Все слышали об этом еще утром, и судачить на эту
тему уже надоело. Но тут снова посыпались шуточки –
те же самые, что и утром. Делош, весь дрожа, впился
 
 
 
взглядом в Фавье, который настойчиво повторял:
– Если он еще не заполучил ее, так заполучит… И
будет не первым, можете не сомневаться!
Он тоже посмотрел на Делоша и вызывающе при-
бавил:
– Кто любитель костей, может насладиться ею за
сто су.
Он быстро пригнул голову – Делош, поддавшись
неудержимому порыву, выплеснул ему в лицо стакан
вина и, запинаясь, крикнул:
– Получай, подлый враль! Еще вчера следовало те-
бя облить!
Начался скандал. Несколько капель вина обрызга-
ли соседей Фавье, а ему самому лишь немного смочи-
ло волосы: Делош не рассчитал, и вино выплеснулось
через стол. Присутствующие негодовали: спит он, что
ли, с ней, что так за нее заступается? Вот скотина!
Стоило бы дать ему хорошую взбучку, чтобы научить,
как вести себя. Но голоса вдруг стихли: приближался
инспектор, а впутывать в эту ссору начальство было
совсем ни к чему; только Фавье сказал:
– Попади он в меня, уж и задал бы я ему встрепку.
В конце концов все кончилось шутками. Когда Де-
лош, еще дрожа от негодования, захотел выпить, что-
бы скрыть смущение, и рука его машинально потяну-
лась к пустому стакану, все рассмеялись. Он неловко
 
 
 
поставил стакан обратно и начал обсасывать листья
уже съеденного артишока.
– Передайте Делошу воду, – спокойно сказал Ми-
ньо. – Надо же ему попить.
Хохот усилился. Все брали себе чистые тарелки из
стопок, расставленных на столе на некотором рассто-
янии друг от друга; официанты разносили десерт –
персики в корзиночках. И все покатились со смеху, ко-
гда Миньо прибавил:
– У всякого свой вкус. Делош любит персики в вине.
Тот сидел неподвижно. Опустив голову, точно глу-
хой, он, казалось, не слышал насмешек; бедняга горь-
ко сожалел о своем поступке. Они правы: в качестве
кого он ее защищает? Теперь они поверят всяким
гнусностям; он готов был избить себя за то, что, желая
ее оправдать, так жестоко скомпрометировал. Не ве-
зет ему! Лучше тут же подохнуть, – ведь он не может
даже отдаться влечению сердца, не натворив глупо-
стей. Слезы навертывались ему на глаза: именно он
виноват, что весь магазин болтает теперь о письме хо-
зяина! Он вспомнил, как они хохотали, отпуская саль-
ные шуточки по поводу этого приглашения, о котором
знал один только Льенар. И Делош раскаивался в том,
что позволил Полине говорить в присутствии Льена-
ра; он считал себя в ответе за допущенную нескром-
ность.
 
 
 
– Зачем вы рассказали об этом? – прошептал он
наконец огорченно. – Это очень нехорошо.
– Я? – отвечал Льенар. – Да я сказал только одному
или двоим, под строгим секретом… Такие вещи как-
то сами собою разносятся…
Когда Делош отважился все-таки выпить стакан во-
ды, весь стол опять разразился хохотом. Завтрак бли-
зился к концу, и приказчики, развалясь на стульях в
ожидании, когда зазвонит колокол, переговаривались
издали друг с другом с непринужденностью сытно по-
евших людей. В большом центральном буфете почти
не спрашивали дополнительных блюд, тем более что
в этот день кофе оплачивался фирмой. Чашки дыми-
лись, и потные лица лоснились в легком паре, реяв-
шем подобно синеватому облачку от горящей папи-
росы. Шторы на окнах неподвижно повисли – ни ма-
лейшее дуновение не колыхало их. Одна из них при-
открылась, и целый сноп солнечных лучей ворвался
в зал, загоревшись пожаром на потолке. Стоял такой
шум, что стены гудели, и колокол сначала услышали
только за столами, расположенными ближе к дверям.
Все поднялись, и беспорядочная толпа заполнила ко-
ридор.
Делош остался позади, чтобы избавиться от непре-
кращавшихся острот. Даже Божэ вышел раньше его,
а Божэ имел обыкновение уходить из столовой по-
 
 
 
следним, чтобы незаметно встретиться с Полиной, ко-
гда та направлялась в женскую столовую; это был
условленный маневр, единственный способ на минут-
ку увидеться в рабочее время. В этот день, как раз в ту
минуту, когда они всласть целовались в уголке кори-
дора, их увидела Дениза, которая тоже поднималась
завтракать, с трудом ступая на больную ногу.
– Ах, дорогая, – залепетала Полина, залившись ру-
мянцем, – никому не скажете, правда?
Сам Божэ, широкоплечий великан, дрожал, как
мальчишка. Он пролепетал:
– А то они вышвырнут нас за дверь… Хотя о нашем
браке и объявлено, но эти животные разве поймут, что
людям хочется поцеловаться?
Взволнованная Дениза сделала вид, будто ничего
не заметила. И Божэ исчез как раз в ту минуту, когда
появился Делош, избравший самый длинный путь. Он
решил извиниться и забормотал что-то, чего Дениза
сначала не поняла. Но когда он стал упрекать Поли-
ну за то, что она заговорила при Льенаре, и та смути-
лась, Денизе наконец стал ясен смысл того, о чем с
самого утра шептались за ее спиной, – это передава-
ли друг другу историю с письмом. И снова дрожь про-
бежала по ней, как и тогда, когда она получила пись-
мо, – у нее было такое чувство, будто все эти мужчи-
ны раздевают ее.
 
 
 
– Я ведь не знала, – повторяла Полина. – Да в этом
и нет ничего дурного… Пусть их болтают, они все бе-
шеные какие-то.
– Дорогая, – сказала наконец Дениза с обычной
своей рассудительностью, – я нисколько на вас не
сержусь… Вы рассказали сущую правду. Я действи-
тельно получила письмо, и мое дело дать на него от-
вет.
Делош ушел опечаленный: он решил, что Дениза
покорилась и вечером пойдет на свидание. Когда обе
продавщицы позавтракали в смежном маленьком за-
ле, где женщин обслуживали с большим комфортом,
Полине пришлось помочь Денизе сойти, так как нога
ее быстро уставала.
Внизу, в спешке послеобеденной работы, учет това-
ров сопровождался все нарастающим гулом. Настал
решительный час, когда все силы напряглись до пре-
дела, чтобы к вечеру закончить работу, мало подви-
нувшуюся с утра. Голоса звучали все громче, то и де-
ло мелькали руки, продолжавшие освобождать пол-
ки и перебрасывать товары; по магазину невозмож-
но было пройти: груды тюков на полу достигали вы-
соты прилавков. Бушующее море голов, махающих
рук и спешащих куда-то ног терялось в беспредель-
ной глубине отделов, в смутных, взвихренных далях.
То была последняя вспышка рукопашного боя; маши-
 
 
 
на чуть не взрывалась. А на улице мимо зеркальных
окон запертого магазина продолжали мелькать ред-
кие прохожие, с лицами, бледными от удушливой вос-
кресной скуки. На тротуаре улицы Нев-Сент-Огюстен
остановились три высокие простоволосые девушки,
судомойки по виду, и, беззастенчиво прижавшись ли-
цом к стеклу, старались разглядеть, что за странная
суматоха творится внутри.
Когда Дениза возвратилась к себе в отдел, г-жа
Орели как раз поручала Маргарите закончить под-
счет последних кип товара. Оставалось еще прове-
рить описи, и, чтобы заняться этим, заведующая, в
поисках тишины, удалилась в зал образчиков, уведя
с собой и Денизу.
– Пойдемте, мы с вами сличим списки. А потом вы
займетесь подсчетом.
Она оставила двери открытыми, чтобы наблюдать
за девицами, и в зал врывался такой оглушительный
шум, что они даже не слышали друг друга. Это бы-
ла просторная четырехугольная комната, где стояли
лишь стулья да три длинных стола. В углу помеща-
лись большие механические ножи для резки образчи-
ков. На образчики уходили целые кипы материй – за
год рассылалось больше, чем на шестьдесят тысяч
франков различных тканей, изрезанных на узкие лос-
куточки; с утра до вечера ножи, шелестя, словно ко-
 
 
 
сы, кромсали шелк, шерсть, полотно. Затем надо бы-
ло подобрать лоскуты и наклеить или вшить их в тет-
ради. Между окнами помещался тут и небольшой пе-
чатный станок для изготовления этикеток.
– Да тише же, наконец! – кричала время от времени
г-жа Орели, не слыша Денизу, которая вслух читала
опись товаров.
Когда сверка первых листов была закончена, заве-
дующая ушла, а девушка погрузилась в подсчет ито-
гов. Однако г-жа Орели почти тотчас же вернулась
вместе с мадемуазель де Фонтенай, в которой отдел
приданого больше не нуждался. Она тоже займется
подсчетом, время так дорого. Но появление маркизы,
как ее злобно величала Клара, взволновало весь от-
дел. Послышались смешки, все стали подтрунивать
над Жозефом, из дверей долетали озорные выкрики.
– Не отодвигайтесь, вы нисколько меня не стесняе-
те, – промолвила Дениза, охваченная глубокой жало-
стью. – Одной чернильницы хватит на нас обеих.
Мадемуазель де Фонтенай, отупевшая от невзгод,
не нашла даже слова благодарности. Она, должно
быть, пила: худое лицо ее отливало свинцовой блед-
ностью, и только руки, белые и тонкие, еще говорили
о ее аристократическом происхождении.
Между тем смех внезапно умолк – слышен был
лишь размеренный шорох возобновившейся работы:
 
 
 
появился Муре, снова решивший обойти отделы. Он
остановился, ища глазами Денизу и удивляясь, что не
видит ее. Хозяин знаком подозвал г-жу Орели, отвел
ее в сторону и тихо заговорил с ней. Должно быть, он
спрашивал ее о чем-то. Она указала глазами на зал
образчиков, потом стала что-то шептать ему. Очевид-
но, она сообщила, что девушка утром плакала.
– Прекрасно! – громко воскликнул Муре. – Покажи-
те-ка описи.
– Пожалуйте сюда, – сказала заведующая. – Мы
укрылись в этот зал от шума.
Он последовал за ней в соседнюю комнату. Клара
отлично поняла их маневр: она прошептала, что са-
мое лучшее сейчас же послать за кроватью. Но Мар-
гарита принялась усиленно подбрасывать ей одежду,
чтобы занять ее и заткнуть ей рот. Ведь Дениза – та-
кой хороший товарищ! Ее личные дела никого не каса-
ются. Отдел становился соучастником: продавщицы
задвигались живее, Ломм и Жозеф делали вид, будто
ничего не слышали, и еще ниже склонились над ве-
домостями. А инспектор Жув, заметив маневры г-жи
Орели, принялся расхаживать перед дверьми отдела
образчиков размеренным шагом часового, стоящего
на страже забав своего начальника.
– Покажите господину Муре описи, – сказала заве-
дующая, входя в зал.
 
 
 
Дениза подала бумаги и села, глядя в сторону. Ко-
гда Муре вошел, она слегка вздрогнула, но тотчас же
овладела собой и была теперь спокойна, только чуть
побледнела. Муре углубился в изучение описей, не
взглянув на нее. Все молчали. Тут г-жа Орели подо-
шла к мадемуазель де Фонтенай, даже не повернув-
шей при появлении хозяина головы, и сделала вид,
что недовольна ее работой. Она сказала вполголоса:
– Ступайте, помогите-ка лучше укладывать товар.
Вы мало привычны к цифрам.
Та поднялась и вернулась в отдел, где ее встретили
перешептыванием. Жозеф был так смущен насмеш-
ливыми взглядами приказчиц, что стал писать вкривь
и вкось. Клара, хоть и обрадованная появлением по-
мощницы, все же то и дело грубо наскакивала на нее:
она прониклась к этой девушке ненавистью, которую
питала ко всем женщинам, работавшим в магазине.
Ну не глупо ли – быть маркизой и вскружить голову
простому рабочему? Клара завидовала этой любви.
– Очень хорошо, очень хорошо, – повторял Муре,
делая вид, что читает описи.
Между тем г-жа Орели ломала себе голову, как бы
и ей удалиться, не нарушая приличий. Она топталась
на месте, рассматривая механические ножи и бесну-
ясь, что муж ничего не придумает, чтобы вызвать ее;
впрочем, он никогда не годился ни для чего серьез-
 
 
 
ного и мог умереть от жажды, сидя у пруда. У одной
Маргариты хватило смекалки обратиться к ней за ука-
занием.
– Иду, – отозвалась заведующая.
И с полным достоинством, обеспечив себя предло-
гом в глазах зорко следивших за нею девиц, она на-
конец оставила сведенных ее стараниями Муре и Де-
низу и вышла величественным шагом, с таким благо-
родством на челе, что продавщицы даже не посмели
улыбнуться.
Муре не спеша положил листки на стол и взглянул
на Денизу, продолжавшую сидеть с пером в руке. Она
не отвела глаз, но стала еще бледнее.
– Вы придете вечером? – спросил он вполголоса.
– Нет, я не могу, – ответила она, – к дяде должны
прийти мои братья, и я обещала обедать с ними.
– Но как же ваша нога? Вы ходите с таким трудом.
– Как-нибудь доберусь. Мне теперь гораздо лучше.
Выслушав ее спокойный отказ, Муре тоже поблед-
нел. Губы у него слегка подергивались от волнения.
Однако он сдержался и принял обычный вид благо-
желательного хозяина, который просто интересуется
здоровьем своей служащей.
– Ну а если я вас попрошу… Вы же знаете, с каким
уважением я отношусь к вам.
Дениза ответила все так же почтительно:
 
 
 
– Я очень тронута вашей добротой и благодарю вас
за приглашение. Но, повторяю, я никак не могу: сего-
дня вечером меня ждут братья.
Она упрямо отказывалась понять его. Дверь в зал
стояла открытой, и девушка чувствовала, как весь ма-
газин подталкивает ее. Полина уже дружески призна-
ла ее непроходимой дурой, другие тоже будут сме-
яться над ней, если она откажется от приглашения.
Г-жа Орели, которая ради этого вышла из комнаты,
Маргарита, чей нарочито громкий голос долетал до
нее, Ломм, словно застывший в своей приниженной
позе, – все хотели ее падения, все бросали ее в объ-
ятия хозяина. И отдаленный гул учета, и эти несмет-
ные кипы товаров, перебрасываемые из рук в руки и
перечисляемые на лету, – все это было как бы жгучим
ветром, опалявшим Денизу страстью.
Наступило молчание. Минутами шум заглушал сло-
ва Муре, сопровождая их громоподобным гулом коро-
левских богатств, завоеванных в битвах.
– Так когда же вы придете? – спросил он снова. –
Может быть, завтра?
Этот простой вопрос смутил Денизу. Утратив на миг
спокойствие, она пролепетала:
– Не знаю… Я не могу…
Он улыбнулся и попытался взять Денизу за руку, од-
нако девушка отдернула ее.
 
 
 
– Чего вы боитесь?
Но она уже подняла голову и, смотря ему прямо в
лицо, ответила с обычной своей ласковой и в то же
время смелой улыбкой:
– Я ничего не боюсь… Но ведь нельзя же насильно,
не правда ли? А я не хочу – вот и все.
Она замолчала; в эту минуту какой-то скрип при-
влек ее слух. Она обернулась и увидела, что дверь
медленно затворяется. Это инспектор Жув взял на се-
бя смелость притворить ее. Попечение о дверях вхо-
дило в его обязанности: ни одна из них не должна бы-
ла оставаться открытой. И, по-прежнему важный, он
снова стал на часы. Никто, видимо, не заметил, что
дверь затворили, настолько просто это было сделано.
Одна только Клара отпустила язвительное словечко
на ухо мадемуазель де Фонтенай, мертвенное лицо
которой осталось таким же бледным.
Между тем Дениза поднялась.
– Послушайте, – сказал ей Муре низким, дрожащим
голосом, – я люблю вас… Вы давно уже знаете это,
не играйте же со мной так жестоко, не делайте вида,
будто не понимаете меня… И не бойтесь ничего. Раз
двадцать мне хотелось пригласить вас к себе в каби-
нет. Мы были бы одни, и мне стоило только запереть
дверь на ключ… Но я не хотел этого. Вы видите, что
я говорю с вами здесь, куда всякий может войти… Я
 
 
 
люблю вас, Дениза…
Она стояла все так же молча, вся побледнев, и слу-
шала его, глядя ему в лицо.
– Скажите же, почему вы отказываетесь?.. Ведь вы
нуждаетесь! Ваши братья – тяжелое бремя. Все, что
вы у меня попросите, все, что от меня потребуете…
Она остановила его, просто возразив:
– Благодарю вас, я теперь зарабатываю больше,
чем мне нужно.
– Но я предлагаю вам свободу, жизнь, полную на-
слаждений и роскоши… Вы будете жить у себя, и я
положу на ваше имя небольшой капитал.
– Нет, благодарю вас, мне было бы скучно ничего не
делать… Я с десяти лет зарабатываю себе на хлеб.
У него вырвался жест безграничного отчаяния. Это
была первая, не желавшая уступить. Ему стоило
только нагнуться, чтобы подобрать предыдущих: все
они ждали его каприза, как покорные рабыни, а эта
говорила «нет», даже не приводя сколько-нибудь ра-
зумного довода. Его желание, давно сдерживаемое
и подстрекаемое сопротивлением, дошло до крайно-
сти. Может быть, он предложил недостаточно? И он
усилил натиск, удвоил обещания.
– Нет, нет, благодарю, – отвечала она всякий раз, не
обнаруживая ни малейшего колебания.
Тогда у него вырвался крик, исторгнутый из самой
 
 
 
глубины сердца:
– Разве вы не видите, как я страдаю!.. Да, это глупо,
но я страдаю, точно ребенок!
На глазах его показались слезы. Снова наступила
тишина. Из-за двери слышался смутный гул учета.
Этот победоносный рокот замирал, становясь все ти-
ше и скромнее, словно приглушенный неудачей хозя-
ина.
– И я хочу, чтобы вы были моей! – пылко воскликнул
Муре, схватив ее за руки.
Она не отнимала их; ее глаза потускнели, все силы
иссякли. Жар, исходивший от теплых рук этого чело-
века, наполнял ее сладостной, волнующей истомой.
Боже мой, как она его любит, какое бы испила она
счастье, если бы могла обвить руками его шею и при-
льнуть к его груди!
– Я хочу этого, хочу! – повторял он, обезумев. – Я
жду вас сегодня вечером, иначе я приму меры…
Он становился груб. Он так сжал ей руки, что она
слегка вскрикнула от боли, и это вернуло ей мужество.
Резким движением она высвободилась и, выпрямив-
шись, сильная своей слабостью, произнесла:
– Нет, оставьте меня. Я не Клара, которую на другой
день можно бросить. К тому же вы любите одну особу,
да, даму, что сюда приходит… Оставайтесь же с нею.
Я не делюсь ни с кем.
 
 
 
Изумление приковало его к месту. Что она говорит,
чего она хочет? Девицы, которых он выбирал себе в
магазине, никогда не беспокоились о том, любят ли
их. Ему следовало бы посмеяться над этим, однако,
ее кроткая гордость окончательно покорила его серд-
це.
– Сударь, отворите дверь, неприлично быть здесь
вдвоем.
Муре повиновался; чувствуя шум в висках, не зная,
как скрыть свою муку, он позвал г-жу Орели и набро-
сился на нее: осталось столько ротонд! Надо было в
свое время понизить цены и понижать до тех пор, по-
ка не останется ни одной ротонды. Такое уж было в
магазине правило: к концу каждого года все вымета-
лось и продавалось с убытком до шестидесяти про-
центов, лишь бы избавиться от старых моделей и тка-
ней, утративших свежесть. Тем временем Бурдонкль,
которому нужно было поговорить с директором, под-
жидал Муре у закрытой двери, где его остановил Жув,
таинственно шепнув ему несколько слов. Бурдонкль
горел нетерпением, но в то же время не осмеливался
помешать уединению хозяина. Возможно ли? В такой
день, с этим тщедушным созданием! И когда дверь
наконец отворилась, Бурдонкль заговорил о шелках
фантази – остаток этих шелков составит чудовищную
цифру. Это помогло Муре: он получил возможность
 
 
 
раскричаться вовсю. О чем думал Бутмон раньше? И
Муре удалился, объявив, что не допустит такого недо-
статка чутья у закупщика. Какая непростительная глу-
пость делать запасы, превосходящие спрос!
– Что с ним? – пробормотала г-жа Орели, вконец
расстроенная его упреками.
Продавщицы тоже удивленно переглянулись. К ше-
сти часам с учетом было покончено. Солнце еще сия-
ло, – ясное летнее солнце, золотистые лучи которого
заливали магазин через широкие окна. В городе стало
душно. На улицах начали появляться семьи парижан,
возвращавшиеся из предместий, – усталые, обреме-
ненные букетами и детьми. Один за другим затиха-
ли отделы. В глубине галерей слышался только голос
какого-нибудь запоздалого продавца, освобождавше-
го последний ящик. А потом умолкли и эти голоса, от
дневного шума и грохота осталось одно великое со-
дрогание, витавшее над чудовищным разгромом то-
варов. Ящики, шкафы, картонки, коробки – все было
пусто: ни метра материи, ни одного предмета не оста-
лось на месте. Просторные отделы предстали теперь
в своем первозданном виде, являя взору чистые пол-
ки, как в дни, предшествовавшие открытию магазина.
Эта обнаженность служила доказательством полноты
и точности произведенного учета. А на земле громоз-
дилось на шестнадцать миллионов франков товара –
 
 
 
вздымающееся море, в конце концов затопившее сто-
лы и прилавки. Продавцы, утонувшие по самые пле-
чи, принялись водворять товары на место. Всю рабо-
ту рассчитывали закончить к десяти часам.
Госпожа Орели, обедавшая в первой смене, вер-
нувшись из столовой, сообщила цифру годового обо-
рота – цифру, которую можно было вывести без тру-
да, сложив обороты всех отделов. Итог составлял во-
семьдесят миллионов – на десять миллионов боль-
ше, чем в прошлом году. Снижение показали только
шелка фантази.
– Если господин Муре недоволен, то я уж не знаю,
что ему надо, – прибавила заведующая. – Смотрите,
вон он стоит наверху главной лестницы, и какой у него
сердитый вид.
Девушки поспешили взглянуть на хозяина. Он сто-
ял один, мрачный и недовольный, над наваленными
у его ног миллионами.
– Сударыня, – подошла в эту минуту к г-же Орели
Дениза, – не разрешите ли вы мне уйти? Пользы ни-
какой я больше не могу вам принести из-за ноги, а я
сегодня должна обедать с братьями у дяди…
Изумление было всеобщим. Она, значит, не уступи-
ла? Г-жа Орели колебалась, голос ее звучал резко и
недовольно, она как будто готова была даже отказать
девушке в разрешении, в то время как Клара недовер-
 
 
 
чиво пожимала плечами: оставьте, все очень просто
– он уже сам отказался от нее! Полина узнала об этой
развязке, когда вместе с Делошем стояла у отдела
для грудных детей. Молодой человек так обрадовал-
ся, что Полина даже рассердилась: что это ему даст?
Или он рад, что его приятельница оказалась настоль-
ко глупа – ведь она, безусловно, прозевает свое сча-
стье! Бурдонкль не смел беспокоить Муре в его угрю-
мом одиночестве и бродил один среди стоявшего кру-
гом шума, – вид директора огорчал и тревожил его.
Тем временем Дениза спустилась вниз. Дойдя до
последней ступеньки маленькой лестницы с левой
стороны и продолжая из предосторожности держать-
ся за перила, она вдруг наткнулась на группу хохочу-
щих продавцов. Она расслышала свое имя и поняла,
что они все еще обсуждают приключившуюся с ней
историю. Ее не заметили.
– Подите вы! Это одно ломанье! – говорил Фавье. –
Тут все неспроста… Ну да! Я знаю человека, которого
она хотела насильно прибрать к рукам.
И он взглянул на Гютена, который, оберегая свое
достоинство помощника, держался несколько в сто-
роне, не участвуя в шутках. Но ему так польстили
завистливые взоры сослуживцев, что он снизошел и
сквозь зубы процедил:
– Ну и надоела же она мне!
 
 
 
Дениза была поражена в самое сердце; она вцепи-
лась в перила. Шутники, верно, заметили ее и со сме-
хом разбежались. Гютен был прав, и она винила себя
за свои прошлые заблуждения, за свои думы о нем.
Но до чего же он подл, и как она теперь презирает его!
Ее охватило сильное волнение: не странно ли, что у
нее достало силы оттолкнуть обожаемого человека,
тогда как прежде она чувствовала себя такой слабой
перед этим жалким мальчишкой и мечтала о его люб-
ви? Ее разум и мужество терялись в противоречиях;
она уже перестала разбираться в своем сердце. И она
поспешно прошла через зал.
Пока один из инспекторов отворял дверь, запертую
с самого утра, что-то заставило ее поднять голову. И
она увидела Муре. Он стоял все там же, наверху лест-
ницы, на центральной площадке, господствовавшей
над галереей. Но он забыл об учете товаров, он боль-
ше не видел своего царства, своих прилавков, ломив-
шихся от богатств. Все исчезло: шумные победы про-
шлого, колоссальное богатство будущего. Отчаянным
взглядом следил он за Денизой, и, когда она скрылась
за дверью, ему показалось, что у него не осталось ни-
чего: весь дом погрузился во мрак.
 
 
 
 
XI
 
В этот день Бутмон приехал к г-же Дефорж первым:
в четыре часа у нее собирались друзья на чашку чая.
Г-жа Дефорж была еще одна в большой гостиной, вы-
держанной в стиле Людовика XVI, с бронзовыми укра-
шениями и полупарчовой обивкой, отливавшей свет-
лыми, веселыми тонами. Встав со своего места, г-жа
Дефорж нетерпеливо спросила:
– Ну, так как же?
– А вот как, – отвечал молодой человек. – Когда я
ему сказал, что непременно зайду сегодня засвиде-
тельствовать вам свое почтение, он обещал тоже при-
ехать.
– А вы дали ему понять, что я рассчитываю сегодня
и на барона?
– Конечно. Поэтому-то, вероятно, он и решил побы-
вать у вас.
Они говорили о Муре. В прошлом году Муре вдруг
воспылал к Бутмону любовью вплоть до того, что сде-
лал его соучастником своих развлечений: он даже
ввел Бутмона в дом Анриетты, радуясь, что в его ли-
це получает удобного спутника, который внесет ожив-
ление в связь, начинавшую его тяготить. Так заведу-
ющий отделом шелков сделался наперсником и сво-
 
 
 
его хозяина, и хорошенькой вдовы: он исполнял раз-
личные их мелкие поручения, с каждым из них гово-
рил про другого, порою даже мирил их. Во время при-
падков ревности Анриетта становилась столь откро-
венной, что смущала и изумляла его: она забывала об
осторожности, присущей светской женщине, которая
всегда старается соблюсти приличия.
– Вам следовало захватить его с собой! – резко вос-
кликнула она. – Тогда я была бы спокойна.
– Право же, не моя вина, что он теперь постоянно от
меня ускользает, – сказал Бутмон, простодушно рас-
смеявшись. – Но все-таки он меня очень любит. Не
будь его, мне бы там несдобровать.
Действительно, положение Бутмона в «Дамском
счастье» по окончании последнего учета стало угро-
жающим: хоть он и оправдывался тем, что лето было
дождливое, ему, однако, не прощали огромного остат-
ка шелков фантази; а так как Гютен старался извлечь
из этого обстоятельства выгоду и подкапывался под
него перед начальством с удвоенным рвением, Бут-
мон начинал сознавать, что почва под его ногами ко-
леблется. Муре, по-видимому, уже произнес над ним
приговор: ему надоел свидетель, только мешавший
порвать связь; кроме того, Муре устал от этой дружбы,
не приносившей никакой пользы. Однако, следуя сво-
ей обычной тактике, Муре выдвигал вперед Бурдонк-
 
 
 
ля и уверял Бутмона, будто именно Бурдонкль и дру-
гие компаньоны на каждом заседании правления тре-
буют его увольнения, в то время как он, Муре, наобо-
рот, решительно этому противится и защищает своего
друга, хоть и рискует нажить себе большие неприят-
ности.
– Хорошо, я буду его ждать, – сказала г-жа Де-
форж, – вы ведь знаете, эта девица должна быть
здесь в пять часов… Я непременно хочу, чтобы они у
меня встретились… Я должна узнать их тайну.
И она заговорила о задуманном плане: стала воз-
бужденно рассказывать, как попросила г-жу Орели
прислать к ней Денизу, чтобы та посмотрела манто,
которое плохо сидит; когда девушка будет у нее в
спальне, она, конечно, сумеет вызвать туда и Муре, а
там уж примет соответствующие меры.
Сидя напротив г-жи Дефорж, Бутмон смотрел на
нее красивыми смеющимися глазами, стараясь при-
дать им серьезное выражение. Этот веселый ловкач
с черной как смоль бородой, этот шумливый кутила с
горячей гасконской кровью, румянившей его лицо, ду-
мал о том, что светские женщины отнюдь не отлича-
ются добротой, а когда они осмеливаются обнажить
свою душу, получается малопривлекательная карти-
на! Даже любовницы его товарищей, продавщицы из
лавчонок, и те никогда не разрешили бы себе боль-
 
 
 
шей откровенности.
– Но позвольте, – отважился он наконец возра-
зить, – что вам, в сущности, до этого? Ведь между ни-
ми решительно ничего нет, клянусь вам!
– В том-то и дело! – воскликнула она. – Он влюблен
в нее. Мне наплевать на остальных, на все эти слу-
чайные, мимолетные встречи!..
Она с презрением заговорила о Кларе. Ей сообщи-
ли, что после отказа Денизы Муре снова бросился в
объятия дылды с лошадиной головой и что он делает
это не без умысла: специально держит ее в отделе и
на виду у всех засыпает подарками. Впрочем, уже бо-
лее трех месяцев он проводит ночи в кутежах, швы-
ряя деньгами с такой расточительностью, что об этом
стали поговаривать: он купил особняк для какой-то
ничтожной закулисной потаскушки, его обирают еще
две-три кокотки, которые словно состязаются друг с
другом в нелепых и разорительных капризах.
– И во всем виновата эта тварь, – твердила Анри-
етта. – Я уверена, что он разоряется на других толь-
ко потому, что она отвергла его. Впрочем, что мне до
его денег! Будь он бедный, я любила бы его еще силь-
ней. Вы наш близкий друг, вы хорошо знаете, как я его
люблю.
Она запнулась, задыхаясь от подступивших рыда-
ний, и, забывшись, протянула Бутмону обе руки. Это
 
 
 
была правда: она обожала Муре за его молодость, за
его успехи; никогда еще ни один мужчина не захваты-
вал ее так всецело, никогда не вызывал в ней такого
трепета плоти и такой гордости; при мысли, что она
теряет его, Анриетте чудился также и звон колокола,
возвещающий о приближении рокового возраста – со-
рока лет, и она с ужасом спрашивала себя, чем же за-
менит она эту великую любовь?
– О, я буду мстить! – шептала она. – Я отомщу ему,
если он станет дурно относиться ко мне.
Бутмон не выпускал ее рук. Она еще очень хоро-
ша. Но как любовница она была бы обременительна,
такого рода женщин он недолюбливал. Впрочем, тут
стоит поразмыслить; может быть, и не мешает пойти
на риск.
– Отчего вы не откроете собственного дела? –
неожиданно спросила она, отнимая у него руки.
Такой вопрос озадачил Бутмона. Помолчав, он от-
ветил:
– Для этого нужны большие средства… Правда,
в прошлом году меня очень занимала одна идея.
Я глубоко уверен, что парижской клиентуры хватит
еще на один-два больших магазина; нужно только вы-
брать подходящее место. «Бон-Марше» находится на
левом берегу Сены, «Лувр» обслуживает центр, мы
с «Дамским счастьем» захватили богатые западные
 
 
 
кварталы. Остается северная часть, и там можно бы-
ло бы создать фирму, конкурирующую с «Плас-Кли-
ши». Я уже подыскал прекрасное место, недалеко от
Оперы…
– Ну и что же?
Он расхохотался:
– Представьте себе: я имел глупость заговорить об
этом с отцом… Да, да, я был так наивен, что попросил
его поискать в Тулузе акционеров.
И Бутмон стал весело рассказывать, с какой яро-
стью старик обрушился на большие парижские фир-
мы, к которым он питал жгучую ненависть лавочни-
ка-провинциала. Задыхаясь от гнева при мысли, что
его сын зарабатывает тридцать тысяч франков в год,
старый Бутмон ответил, что скорее пожертвует свои
деньги и деньги друзей в пользу какой-нибудь бога-
дельни, чем согласится способствовать хотя бы сан-
тимом возникновению одного из тех магазинов, кото-
рые в торговом деле являются своего рода домами
терпимости.
– Впрочем, – сказал в заключение молодой чело-
век, – тут ведь нужны миллионы.
– А если они найдутся? – просто спросила г-жа Де-
форж.
Он взглянул на нее, сразу став серьезным. Все это,
вероятно, только слова ревнующей женщины. Но она,
 
 
 
не давая ему времени для расспросов, добавила:
– Словом, вы знаете, как я вами интересуюсь… Мы
об этом еще поговорим.
Из передней раздался звонок. Г-жа Дефорж вста-
ла, а Бутмон инстинктивно отодвинулся, как будто уже
можно было застать их врасплох. В гостиной, оклеен-
ной веселыми обоями, где в простенках между окнами
множество растений разрослось в настоящий лесок,
наступило молчание. Анриетта выпрямилась, прислу-
шалась.
– Это он, – прошептала она.
Слуга доложил:
– Господин Муре, господин де Валаньоск.
У нее невольно вырвался гневный жест. Почему
он не один? Вероятно, заехал за приятелем нарочно,
чтобы не оставаться с нею наедине. Но она уже улы-
балась, протягивая руку входящим.
– Каким вы стали у меня редким гостем… Это отно-
сится и к вам, господин де Валаньоск.
Она была в отчаянии от своей полноты и, чтобы
скрыть ее, затягивалась в черные шелковые платья.
Но ее красивая голова, обрамленная темными во-
лосами, была все еще прелестна, и, окинув хозяйку
взглядом, Муре фамильярно сказал:
– О вашем здоровье нечего справляться: вы свежи,
как роза.
 
 
 
– Да, я чувствую себя прекрасно, – отвечала она. –
Впрочем, если бы я умерла, вы бы об этом даже и не
узнали.
Она тоже рассматривала его; он казался ей утом-
ленным и издерганным: веки у него опухли, лицо по-
серело.
– А я вот не могу ответить вам таким же комплимен-
том, – продолжала она, стараясь придать голосу шут-
ливо-веселый тон, – у вас сегодня далеко не блестя-
щий вид.
– Все дела, – сказал Валаньоск.
Вместо ответа Муре сделал неопределенный жест.
В эту минуту он заметил Бутмона и по-приятельски
кивнул ему. В период их дружбы он сам иной раз вы-
таскивал его из-за прилавка и увозил с собой к Анри-
етте, хотя бы это и было в самый разгар послеполу-
денной работы. Но времена теперь изменились, и он
вполголоса сказал Бутмону:
– Рановато вы сегодня улизнули… Они заметили,
что вы ушли, и прямо-таки бесятся, имейте в виду.
Он говорил о Бурдонкле и прочих пайщиках, как
будто не он хозяин.
– Правда? – с беспокойством переспросил Бутмон.
– Да. Мне нужно с вами поговорить… Подождите
меня, мы выйдем вместе.
Тем временем Анриетта снова села; она не спуска-
 
 
 
ла глаз с Муре, пока Валаньоск говорил, что к ней со-
бирается г-жа де Бов. Муре молчал, он рассматривал
мебель и словно искал чего-то на потолке. Когда же
Анриетта стала со смехом жаловаться, что у нее к чаю
собираются одни только мужчины, он, забывшись, от-
кровенно признался:
– А я рассчитывал встретить у вас барона Гартма-
на.
Анриетта побледнела. Конечно, она знала, что Му-
ре бывает у нее теперь ради встреч с бароном, но он
мог бы сдержаться и так откровенно не показывать ей
свое равнодушие. В эту минуту дверь отворилась, и
к ее креслу подошел лакей. В ответ на легкий кивок
хозяйки он наклонился и тихо доложил:
– Это насчет манто; вы приказывали доложить, ко-
гда придут… Барышня в передней.
– Пусть подождет, – сказала Анриетта нарочито
громко, чтобы все слышали. В этих словах, произне-
сенных сухо и презрительно, излилась вся терзавшая
ее ревность.
– Прикажете проводить в будуар?
– Нет, нет, пусть ждет в передней.
Когда слуга вышел, г-жа Дефорж как ни в чем не бы-
вало возобновила разговор с Валаньоском. Муре сно-
ва впал в апатию; он не обратил внимания на слова
лакея и не понял, о чем идет речь. А Бутмон, которо-
 
 
 
го эта история очень занимала, углубился в размыш-
ления. В это время дверь снова отворилась, и появи-
лись две дамы.
– Представьте себе, – сказала г-жа Марти, – выхожу
из экипажа и вдруг вижу под аркой госпожу де Бов.
– Ну, конечно, сегодня такая прекрасная погода, –
пояснила графиня, – а доктор велит мне как можно
больше гулять…
Она поздоровалась с гостями и спросила у Анриет-
ты:
– Что это? Вы нанимаете новую горничную?
– Нет, – удивленно отвечала та, – почему вы спра-
шиваете?
– А у вас в передней какая-то девушка…
Анриетта с усмешкой прервала ее:
– Не правда ли, до чего все продавщицы похожи
на горничных?.. Это действительно приказчица, она
пришла поправить мне манто.
Муре, у которого при этих словах шевельнулось по-
дозрение, пристально взглянул на Анриетту, а она с
деланой веселостью продолжала рассказывать, как
на прошлой неделе купила себе в «Дамском счастье»
готовое манто.
– Неужели? – воскликнула г-жа Марти. – Значит, вы
больше не шьете у Совер?
– Конечно, шью, дорогая; просто мне вздумалось
 
 
 
попробовать. К тому же я осталась очень довольна
своей первой покупкой, дорожным манто… Но на этот
раз вышло крайне неудачно. Что ни говорите, в на-
ших больших магазинах хорошо одеться нельзя. О, я
не стесняясь говорю это в присутствии господина Му-
ре… Вы никогда не сумеете как следует одеть эле-
гантную женщину.
Муре не стал защищать свою фирму. Он не спус-
кал глаз с Анриетты, стараясь разубедить себя, счи-
тая, что она не осмелится на такой шаг. Вступиться за
«Дамское счастье» пришлось Бутмону.
– Если бы все светские женщины, которые у нас
одеваются, стали этим хвастаться, – весело заметил
он, – вы, конечно, очень удивились бы составу нашей
клиентуры… Попробуйте сделать у нас что-нибудь на
заказ, и вы получите вещь не хуже, чем у Совер; раз-
ница только в том, что у нас вы заплатите вдвое де-
шевле. Но именно потому, что вещь дешевле, все и
считают, что она хуже.
– Значит, манто плохо сидит? – продолжала г-жа де
Бов. – Теперь я припоминаю эту девушку… У вас в
передней довольно темно.
– Да, – добавила г-жа Марти, – я тоже сначала никак
не могла вспомнить, где я видела эту фигурку… Так
идите же, милочка, не задерживайтесь из-за нас.
– Успеется, спешить некуда, – ответила Анриетта с
 
 
 
пренебрежительно беспечным жестом.
Дамы снова завели разговор о вещах из больших
магазинов. Затем г-жа де Бов заговорила о муже: по
ее словам, он уехал на ревизию конного завода в
Сен-Ло; а Анриетта сообщила, что г-же Гибаль при-
шлось вчера уехать во Франш-Конте к заболевшей
тетке. Она не рассчитывает сегодня и на г-жу Бурде-
ле, потому что та в конце месяца всегда запирает-
ся дома с белошвейкой и пересматривает белье сво-
ей детворы. Между тем г-жу Марти, казалось, снеда-
ла тайная тревога. Положение ее мужа в лицее Бо-
напарта сильно пошатнулось: дело в том, что нужда
заставила беднягу давать уроки в каких-то подозри-
тельных учебных заведениях, где шла открытая тор-
говля бакалаврскими дипломами; он всеми способа-
ми старался добывать деньги, чтобы покрыть безум-
ные траты, разорявшие его хозяйство. Застав его од-
нажды вечером в слезах – так он боялся получить от-
ставку, – г-жа Марти решила попросить Анриетту по-
ходатайствовать за мужа у одного из ее знакомых –
чиновника из министерства народного просвещения.
Анриетта успокоила ее с одного слова. Впрочем, г-н
Марти собирается лично зайти сегодня, чтобы узнать
о своей судьбе и выразить благодарность.
– Вам, кажется, нездоровится, господин Муре? – за-
метила г-жа де Бов.
 
 
 
– Все дела, – повторил Валаньоск с присущей ему
флегматической иронией.
Муре быстро поднялся, раздосадованный тем, что
позволил себе настолько забыться. Он поспешил за-
нять обычное место среди дам и снова обрел прису-
щую ему обходительность. Его занимали теперь зим-
ние моды, и он заговорил о прибытии крупной пар-
тии кружев. Г-жа де Бов осведомилась у него о це-
не на алансонские кружева, – быть может, они ей по-
надобятся. В последнее время она вынуждена бы-
ла экономить даже тридцать су на извозчика; а если
ей случалось остановиться перед витриной магазина,
она возвращалась домой совершенно больная. Ман-
то она носила уже третий год, но мысленно примеря-
ла на своих царственных плечах все дорогие ткани,
которые попадались на глаза; ей казалось, что с нее
содрали их вместе с кожей, когда, очнувшись, она ви-
дела на себе одно из своих старых, поношенных пла-
тьев и сознавала, что нет никакой надежды когда-ли-
бо удовлетворить свою страсть.
– Барон Гартман, – доложил лакей.
Анриетта заметила, как обрадовался Муре появле-
нию гостя. Эльзасец раскланялся с дамами и взгля-
нул на молодого человека с тем лукавством, которое
порою озаряло его полную физиономию.
– Все о тряпках, – проворчал он, улыбаясь. И как
 
 
 
свой человек в доме, позволил себе добавить: – В
передней у вас какая-то премиленькая девушка. Кто
это?
– Да так, никто, – со злостью в голосе ответила г-жа
Дефорж. – Приказчица из магазина.
Пока лакей накрывал стол к чаю, дверь в перед-
нюю оставалась приотворенной. Он то и дело вхо-
дил и снова выходил, расставляя на столике китай-
ские чашки и тарелки с сандвичами и печеньем. Яр-
кий свет, несколько смягченный зеленью тропических
растений, отражался на бронзовых украшениях про-
сторной гостиной и с ласковым задором переливал-
ся на полупарчовой обивке мебели; и всякий раз как
открывалась дверь, в просвете виднелся уголок тем-
ной передней, освещавшейся через матовые стекла.
В этом полумраке можно было различить черную жен-
скую фигуру, неподвижно и терпеливо стоявшую на
одном месте. Хотя тут была скамеечка, обитая ко-
жей, Дениза из гордости не желала сесть, предпочи-
тая ждать стоя. Она чувствовала, что ее хотят уни-
зить. Уже целых полчаса стояла она так, не проро-
нив ни слова, не сделав ни одного движения; дамы и
барон пристально оглядели ее, когда проходили ми-
мо; теперь голоса из гостиной доносились до Денизы,
словно легкие дуновения; вся эта светская роскошь
оскорбляла ее своим равнодушием; но девушка все-
 
 
 
таки не шевелилась. Неожиданно в распахнувшуюся
дверь она увидела Муре; а он наконец догадался, кто
это.
– Это одна из ваших приказчиц? – спросил барон
Гартман.
Муре удалось скрыть охватившее его смущение, но
голос его задрожал:
– Да, но не знаю, кто именно.
– Это молоденькая блондинка из отдела готовых
вещей, – поспешила ответить г-жа Марти. – Кажется,
она помощница заведующей.
Анриетта тоже смотрела на Муре.
– А! – просто сказал он.
И чтобы переменить разговор, начал рассказывать
о празднествах в честь прусского короля, который на-
кануне прибыл в Париж. Но барон не без задней мыс-
ли снова завел речь о продавщицах из больших мага-
зинов. Делая вид, будто его это очень интересует, он
стал расспрашивать: откуда они в основном набира-
ются? Действительно ли они так распущенны, как го-
ворят? Разгорелся целый спор.
– Вы в самом деле считаете их добродетельны-
ми? – допытывался барон.
Муре принялся отстаивать добронравие своих про-
давщиц с таким пылом, что Валаньоск расхохотался.
Тогда, чтобы выручить патрона, в разговор вмешался
 
 
 
Бутмон. Право же, среди них бывают всякие: и раз-
вратные, и честные. Впрочем, теперь они в целом от-
личаются более высокими нравственными устоями. В
прежнее время в большие магазины шли только по-
донки торгового мира – девицы сомнительной репу-
тации, без всяких средств; сейчас же многие семьи с
улицы Севр воспитывают своих дочерей с расчетом
определить их на службу в «Бон-Марше». Во всяком
случае, если приказчицы хотят вести честный образ
жизни, это зависит только от них самих, потому что им
уже не нужно, как простым работницам, искать пропи-
тания и крова на парижских тротуарах; у них имеется
готовый стол и квартира, их существование – само по
себе, конечно, очень тяжелое – как-никак обеспече-
но. Всего печальнее, разумеется, неопределенность
их общественного положения, ибо это и не лавочни-
цы, и не барышни. Живя в роскоши, но часто не имея
даже начального образования, они представляют со-
бой некий обособленный, безыменный класс. Этими
обусловливаются их невзгоды и пороки.
– Что касается меня, – сказала графиня де Бов, –
я не знаю более неприятных существ… Иной раз так
и хочется побить их.
И дамы начали изливать накопившееся раздраже-
ние. Ибо за каждым прилавком идет вечная борьба,
женщина пожирает женщину, соперничая из-за денег
 
 
 
и красоты. Продавщицы всегда полны затаенной за-
висти по отношению к хорошо одетым покупательни-
цам, к дамам, манеры которых они стараются пере-
нять; а у бедно одетых покупательниц из среды мел-
кой буржуазии появляется еще более острая зависть
по отношению к продавщицам, разодетым в шелк, и,
покупая на каких-нибудь десять су, они требуют от
продавщицы раболепия горничной.
– Ах, оставьте, все эти «бедняжки» так же продаж-
ны, как и их товары, – заключила Анриетта.
Муре принудил себя улыбнуться. Барон наблюдал
за ним, восхищенный легкостью, с какою тот сдержи-
вал себя. И барон переменил разговор, вернувшись
к обсуждению предстоящих празднеств в честь прус-
ского короля: они будут великолепны, парижский тор-
говый мир изрядно наживется на них. Анриетта мол-
чала и, видимо, соображала что-то: ей хотелось по-
дольше продержать Денизу в передней, и в то же вре-
мя она опасалась, как бы Муре, который теперь все
знает, не ушел. В конце концов она поднялась с крес-
ла.
– Вы извините меня?
– Конечно, дорогая, – сказала г-жа Марти. – Я по-
хозяйничаю вместо вас.
Она встала, взяла чайник и наполнила чашки. Ан-
риетта повернулась к барону Гартману:
 
 
 
– Вы побудете еще немного?
– Да, мне нужно поговорить с господином Муре; мы
уединимся в маленькую гостиную.
Анриетта вышла, и ее черное шелковое платье про-
шелестело в дверях, словно змея, ускользающая в ку-
сты.
Оставив дам на попечение Бутмона и Валаньоска,
барон тотчас же поспешил увести Муре. Они стали
у окна соседней гостиной и заговорили вполголоса.
Имелось в виду новое предприятие. Уже давно Муре
лелеял мечту – захватить под «Дамское счастье» весь
квартал, от улицы Монсиньи до улицы Мишодьер и от
Нев-Сент-Огюстен до улицы Десятого декабря. Среди
массива домов на этой улице имелся обширный угло-
вой участок, которым фирма еще не владела, – это-то
обстоятельство и препятствовало осуществлению за-
теи Муре; его мучило желание завершить победу, воз-
двигнув здесь, как апофеоз, здание с монументаль-
ным фасадом. До тех пор пока главный вход в магазин
будет с улицы Нев-Сент-Огюстен, с одной из темных
улиц старого Парижа, замысел Муре останется неза-
вершенным, не имеющим логического смысла. Муре
хотел, чтобы «Дамское счастье» предстало перед ли-
цом нового Парижа на одной из недавно проложенных
улиц, где под яркими лучами солнца кипит современ-
ная сутолока. Мысленно он уже видел, как этот испо-
 
 
 
линский дворец торговли господствует над городом и
отбрасывает больше тени, чем сам древний Лувр. До
сих пор Муре наталкивался на упорство «Ипотечного
кредита», руководители которого неизменно держа-
лись своей первоначальной мысли: создать на этом
угловом участке конкурента Гранд-отелю. Проект был
уже готов, и, чтобы приступить к закладке фундамен-
та, ждали только окончательной расчистки улицы Де-
сятого декабря. Но Муре предпринял еще несколько
усилий и почти убедил барона Гартмана отказаться от
этих планов.
– У нас вчера опять было совещание, – начал ба-
рон, – и я пришел сюда в надежде встретить вас и
осведомить обо всем… Они все еще упорствуют.
У молодого человека вырвался нетерпеливый жест.
– Как неразумно!.. Что же они говорят?
– Да то же самое, что и я вам говорил и о чем и те-
перь еще подумываю… Ваш фасад, в сущности, одно
украшение: новое здание увеличит площадь магазина
не более чем на одну десятую, а это значит бросить
весьма крупные суммы просто на рекламу.
Муре вспылил:
– Реклама! Реклама!.. Да ведь эта реклама будет из
гранита и всех нас переживет. Поймите, что обороты
у нас удесятерятся. В два года мы вернем весь затра-
ченный капитал. Ну что из того, что, как вы выража-
 
 
 
етесь, зря пропадет участок земли, если в конечном
счете он принесет огромный барыш? Вы увидите, ка-
кая тут будет толпа, когда наши покупательницы пере-
станут душить друг друга в тесноте улицы Нев-Сент-
Огюстен, а свободно ринутся по широкой мостовой,
где легко может проехать шесть экипажей в ряд.
– Конечно, – сказал смеясь барон. – Но повторяю:
вы в своем роде поэт. А наши акционеры считают, что
дальнейшее расширение вашего дела просто риско-
ванно. Они хотят быть осторожными ради вас же са-
мих.
– Как! Осторожными? Ничего не понимаю… Ведь
цифры у вас перед глазами, и эти цифры свидетель-
ствуют о неуклонном росте нашего дела. Сначала с
капиталом в пятьсот тысяч франков я делал оборот
на два миллиона. Капитал оборачивался четыре ра-
за. Затем он вырос до четырех миллионов, обернул-
ся десять раз и дал прибыль, как если бы составлял
сорок миллионов. Наконец, после ряда новых попол-
нений капитала, при составлении последнего балан-
са я установил, что наш оборот в этом году достиг
восьмидесяти миллионов; основной капитал, правда,
не очень вырос – он составляет всего-навсего шесть
миллионов, но он более двенадцати раз обернулся в
товарах, которые прошли через магазин.
Муре повысил голос и ударял пальцами правой ру-
 
 
 
ки по ладони левой, словно стряхивая миллионы, как
скорлупу расколотого ореха.
– Знаю, знаю… – прервал его барон. – Но неужели
вы рассчитываете на то, что этот рост будет бесконе-
чен?
– Отчего же нет? – наивно возразил Муре. – Нет
никаких оснований думать, что он остановится. Капи-
тал может обернуться и пятнадцать раз, я это давно
предсказывал. А в некоторых отделах он обернется и
двадцать пять, даже тридцать раз… Потом… Ну что
ж? Потом мы найдем какой-нибудь новый способ еще
более увеличить обороты.
– Значит, кончится тем; что вы высосете из Парижа
все деньги, как выпивают стакан воды?
– Разумеется. Ведь Париж принадлежит женщи-
нам, а женщины принадлежат нам!
Барон положил ему обе руки на плечи и отечески
посмотрел на него.
– Право, вы славный малый, вы мне нравитесь…
Перечить вам невозможно. Мы еще раз серьезно изу-
чим этот вопрос, и, надеюсь, мне удастся их переубе-
дить. До сих пор мы могли только хвалиться вами.
Своими дивидендами вы изумляете биржу… Видимо,
вы правы, и, пожалуй, лучше вложить еще денег в
вашу машину, чем рисковать, затевая конкуренцию с
Гранд-отелем, которая как-никак еще весьма сомни-
 
 
 
тельна.
Возбуждение Муре улеглось; он стал благодарить
барона, но без присущего ему пыла, и тот заметил,
что Муре бросил взгляд на дверь в соседнюю комна-
ту, вновь охваченный глухим беспокойством, которое
все время старался скрыть. Тут, поняв, что они пере-
стали говорить о делах, к ним подошел Валаньоск. В
эту минуту барон шепнул Муре с игривым видом ста-
рого прожигателя жизни:
– Скажите: они, кажется, мстят?
– Кто? – спросил в замешательстве Муре.
– Да женщины… Им надоедает быть в вашей вла-
сти, дорогой мой, теперь вы принадлежите им: пере-
мена справедливая!
Он стал шутить; ему были известны бурные любов-
ные похождения молодого человека. Особняк, куп-
ленный для закулисной потаскушки, крупные суммы
денег, ушедшие на кокоток, подобранных в отдельных
кабинетах, – все это забавляло барона, словно оправ-
дывало его собственные былые шалости. За свою
долгую жизнь он сам прошел через все это.
– Право же, я не понимаю, – повторял Муре.
– Э, отлично все понимаете! Последнее слово все-
гда за ними… Я так и думал: невозможно это, он про-
сто хвастается, не настолько уж он силен! Вот вы и по-
пались! Вытягивайте из женщины все, что можно, экс-
 
 
 
плуатируйте ее, как угольную шахту! Но все это кон-
чится тем, что эксплуатировать вас примется она, да
еще поставит на колени!.. Будьте же осторожны, а то
она высосет из вас гораздо больше денег и крови, чем
вам удалось высосать из нее.
Он засмеялся еще громче, а рядом с ним, не про-
износя ни слова, хихикал Валаньоск.
– Что же, нужно всего отведать, – согласился нако-
нец Муре, делая вид, что и ему очень весело. – К чему
деньги, если их не тратить?
– Вот за это хвалю, – продолжал барон. – Весели-
тесь, дорогой мой. Не мне читать вам мораль или дро-
жать за капитал, который мы вам доверили. Каждо-
му нужно перебеситься; после этого голова делается
свежее… А вдобавок не так уж неприятно промотать
состояние, когда можешь нажить его снова… Но если
деньги – ничто, так ведь есть такие мучения…
Он не договорил и рассмеялся грустным смехом;
в его скептической иронии звучали былые горести. Он
из любопытства следил за поединком Муре и Анри-
етты; его еще занимали чужие любовные драмы; он
явно чувствовал, что наступил кризис, и понимал всю
трагичность положения, так как был знаком с истори-
ей Денизы, которую только что видел в передней.
– Ну, что касается страданий, это не по моей ча-
сти, – самоуверенно сказал Муре. – С меня достаточ-
 
 
 
но того, что я плачу.
Барон молча смотрел на него несколько секунд, за-
тем не особенно настойчиво, не спеша добавил:
– Не старайтесь казаться хуже, чем вы на самом
деле… Вы поплатитесь большим, чем деньги. Да, друг
мой, поплатитесь частицей самого себя. – Он помол-
чал, потом шутливо спросил: – Не правда ли, госпо-
дин Валаньоск, так ведь это бывает?
– Говорят, барон, что так, – отвечал тот просто.
В эту минуту дверь в соседнюю комнату распах-
нулась, и Муре, только что собравшийся возразить,
слегка вздрогнул. Все трое обернулись. Это была г-
жа Дефорж. Она кокетливо высунулась из-за портье-
ры и торопливо позвала:
– Господин Муре! Господин Муре!
Заметив барона и Валаньоска, она извинилась:
– Позвольте, господа, на минуту похитить у вас гос-
подина Муре. Раз он мне продал негодное манто,
пусть по крайней мере поможет советом. Эта девица
такая дурочка, что не в состоянии ничего придумать…
Жду вас, господин Муре.
Муре заколебался, желая избежать сцены, которую
заранее предвидел. Но делать было нечего – при-
шлось повиноваться. А барон сказал ему полуотече-
ски-полунасмешливо:
– Идите же, идите, дорогой мой, госпоже Дефорж
 
 
 
нужна ваша помощь.
Тогда Муре последовал за ней. Дверь затворилась,
и сквозь портьеры ему послышалось хихиканье Вала-
ньоска. Муре и без того начинал терять мужество с тех
пор, как Анриетта ушла из гостиной; зная, что Дениза
здесь, в одной из дальних комнат, во власти ревнивой
соперницы, он чувствовал все возрастающее беспо-
койство; страшное волнение охватило его, он беспре-
станно прислушивался, и порою ему чудились доно-
сящиеся издали рыдания. Что могла придумать эта
женщина, чтобы помучить Денизу? И вся его любовь,
любовь, которая его самого изумляла, устремилась к
этой девушке, неся ей утешение и опору. Никогда еще
он не любил так горячо и не переживал такой могу-
чей прелести страдания. Все привязанности этого де-
лового человека, в том числе и Анриетта, такая изящ-
ная и красивая, обладание которой так льстило его са-
молюбию, были, в сущности, только приятным время-
препровождением, иногда следствием расчета, – он
искал лишь выгоды для себя. Он всегда спокойно ухо-
дил от своих любовниц и возвращался ночевать до-
мой, наслаждаясь холостяцкой независимостью и не
ведая ни забот, ни сожаления. Теперь же его сердце
билось в тоске, вся его жизнь была во власти захва-
тившего его чувства, и он уже не мог забыться сном
в своей большой одинокой постели. Дениза владела
 
 
 
всеми его помыслами. Даже в эту минуту он думал
только о ней; следуя за Анриеттой и опасаясь тягост-
ной сцены, он подумал, что ему все-таки лучше быть
там, чтобы иметь возможность защитить девушку.
Они миновали безмолвную, пустую спальню, и г-жа
Дефорж вошла в гардеробную, куда за ней последо-
вал Муре. Это была просторная комната, обитая крас-
ным штофом; здесь стоял мраморный туалетный сто-
лик и трехстворчатый шкаф с большими зеркалами.
Окно выходило во двор, поэтому в комнате было уже
темно и горели два газовых рожка, никелированные
кронштейны которых торчали по сторонам шкафа.
– Ну теперь, может быть, дело пойдет лучше, – ска-
зала Анриетта.
Войдя, Муре увидел Денизу; очень бледная, она
стояла выпрямившись под ослепительным светом. На
ней была скромная кашемировая жакетка в талию и
простая черная шляпка; через руку у нее было пере-
кинуто манто, купленное в «Дамском счастье». Когда
она увидела молодого человека, руки ее слегка за-
дрожали.
– Я хочу, чтобы господин Муре сам посмотрел, –
сказала Анриетта. – Помогите мне, мадемуазель.
Денизе пришлось подойти и подать манто. При пер-
вой примерке она уже наколола булавками плечи, по-
тому что они сидели плохо. Анриетта поворачивалась
 
 
 
во все стороны, смотрясь в зеркало.
– Скажите откровенно, куда это годится?
– Действительно, сударыня, манто неудачное, – со-
гласился Муре, думая разом покончить дело. – Но бе-
да невелика: мадемуазель снимет с вас мерку, и мы
сделаем вам другое.
– Нет, нет, я хочу именно это, и оно мне нужно
немедленно, – живо возразила г-жа Дефорж. – Но оно
узко в груди, а вот здесь, в плечах, собирается меш-
ком. Если вы, мадемуазель, будете только глядеть на
меня, это не поправит дела! – продолжала она су-
хо. – Ищите, придумайте что-нибудь. Это ваша обя-
занность.
Дениза, не раскрывая рта, снова принялась нака-
лывать булавки. Это продолжалось долго: девушка
переходила от одного плеча к другому; наступил мо-
мент, когда ей пришлось нагнуться, даже чуть ли не
стать на колени, чтобы одернуть манто спереди. Г-жа
Дефорж стояла над нею, отдавшись ее заботам; лицо
Анриетты было жестко и черство, как бывает у бары-
ни, которой трудно угодить. Она радовалась, что уни-
жает девушку, требуя от нее услуг горничной; она от-
давала ей краткие приказания и в то же время ловила
на лице Муре малейшие нервные подергивания.
– Вколите булавку сюда. Да нет же, вот сюда, бли-
же к рукаву. Да вы не понимаете, что ли?.. Опять пло-
 
 
 
хо, опять мешок… И будьте поосторожней, вы меня
колете.
Муре еще раза два попытался вмешаться и поло-
жить конец этой сцене, но тщетно. От такого униже-
ния его любви сердце его готово было разорваться:
он любил теперь Денизу еще сильнее и был глубоко
растроган ее благородным молчанием. Руки у девуш-
ки все еще слегка дрожали оттого, что с нею так обра-
щались в его присутствии, но она с горделивой покор-
ностью и мужеством исполняла все, что от нее требо-
валось. Г-жа Дефорж, поняв, что они не выдадут себя,
придумала другое испытание и принялась улыбаться
Муре, афишируя свою близость с ним. Когда не хва-
тило булавок, она промолвила:
– Пожалуйста, друг мой, посмотрите в коробочке
из слоновой кости, на туалетном столике… Пустая?
Неужели? Тогда, будьте любезны, взгляните в спаль-
не на камине; знаете, в углу, у зеркала…
Она обращалась с ним, как с человеком, который
находится у себя дома, и всячески подчеркивала, что
он ночует здесь и знает, где лежат такие вещи, как
щетки и гребенки. Когда он принес ей булавки, она
стала брать их у него по одной, нарочно заставляя его
стоять перед нею. Она не спускала с него глаз и впол-
голоса говорила ему:
– Ведь я, кажется, не горбатая… Пощупайте плечи.
 
 
 
Неужели я так плохо сложена?
Дениза медленно подняла глаза, еще больше по-
бледнела и снова стала молча накалывать булавки.
Муре видел только ее тяжелые белокурые волосы, со-
бранные на нежном затылке; но по тому, как вздраги-
вала ее склоненная голова, он угадывал, какое сму-
щение и стыд написаны на ее лице. Теперь она окон-
чательно отвергнет его, отошлет к этой женщине, ко-
торая даже при посторонних не скрывает своей свя-
зи с ним. И он чувствовал, что кулаки его сжимаются
от злобы, он готов был ударить Анриетту. Как заста-
вить ее замолчать? Как уверить Денизу, что он обо-
жает ее, что отныне она одна существует для него и
что он готов принести ей в жертву все свои мимолет-
ные привязанности? Даже продажная девка не позво-
лила бы себе такой двусмысленной фамильярности,
как эта дама! Он отнял руку и повторил:
– Вы напрасно упорствуете, сударыня; ведь я и сам
нахожу, что манто неудачно.
Один из газовых рожков свистел, и в спертом влаж-
ном воздухе теперь слышен был только этот резкий
звук. Зеркала на дверцах шкафа отсвечивали широ-
кими полосами яркого света, ложившимися на крас-
ные штофные обои, где мелькали две женские тени.
Флакон духов вербены, который забыли закупорить,
издавал неопределенный и грустный запах вянущих
 
 
 
цветов.
– Вот, сударыня, все, что я могу сделать, – сказала
наконец Дениза, поднимаясь.
Она чувствовала, что силы изменяют ей. Два ра-
за она вонзила себе в руку булавку, словно слепая;
в глазах у нее мутилось. Неужели и он участвует в за-
говоре? Неужели он нарочно послал ее сюда, чтобы
отомстить за отказ и показать, как его любят другие
женщины? Эта мысль леденила ее. Она не помнила,
чтобы когда-либо в жизни от нее требовалось столько
мужества, даже в те ужасные дни, когда у нее не было
хлеба. Но это унижение было еще ничто в сравнении
с тем, что она переживала, видя его чуть ли не в объ-
ятиях другой, которая вела себя так, словно Денизы
тут и не было.
Анриетта погляделась в зеркало и снова заметила
резким тоном:
– Вы, право, шутите, мадемуазель! Теперь еще ху-
же прежнего… Смотрите, как стягивает грудь. Я похо-
жа на кормилицу.
Тут Дениза, совершенно выведенная из терпения,
неосторожно ответила:
– Вы несколько полны, сударыня. Не можем же мы
уменьшить вашу полноту.
– Полны, полны! – повторила Анриетта, тоже блед-
нея. – Вы, однако, начинаете дерзить, мадемуазель.
 
 
 
Я советовала бы вам избрать для критики кого-нибудь
другого.
Они стояли лицом к лицу и смотрели друг на дру-
га, дрожа от волнения. Тут уже не было ни светской
дамы, ни приказчицы. Были две женщины, равные в
соперничестве. Одна яростно сорвала с себя манто
и швырнула его на стул, другая, не глядя, бросила
на туалетный столик несколько булавок, оставшихся
у нее в руке.
– Меня удивляет, – продолжала Анриетта, – что гос-
подин Муре терпит такую наглость… Я думала, су-
дарь, вы более требовательны в выборе служащих.
– Если господин Муре держит меня на службе, зна-
чит, ему не в чем меня упрекнуть. Я даже готова изви-
ниться перед вами, если он потребует.
Муре был так ошеломлен этой стычкой, что слу-
шал, не зная, как положить ей конец. Он приходил в
ужас от женских передряг, их грубость оскорбляла его
прирожденное стремление к изящному. Анриетте хо-
телось вырвать у него хоть слово осуждения по ад-
ресу девушки. А так как он колебался и продолжал
молчать, Анриетта решила доконать его еще одним
оскорблением:
– Видно, сударь, вам угодно, чтобы я выслушивала
в своем доме дерзости от ваших любовниц!.. От дев-
ки, подобранной неизвестно где.
 
 
 
Две крупных слезы скатились из глаз Денизы. Она
давно удерживала их, но это оскорбление лишило ее
последних сил. Видя, что она отнюдь не собирается
отвечать какою-либо резкостью, а только молча пла-
чет, сохраняя полное достоинство, Муре перестал ко-
лебаться: все существо его устремилось к ней в поры-
ве безграничной нежности. Он взял ее за руки и про-
шептал:
– Уходите скорее, дитя мое, забудьте этот дом.
Анриетта смотрела на них в оцепенении, задыхаясь
от гнева.
– Погодите, – сказал он, собственноручно сверты-
вая манто, – захватите с собой эту вещь. Госпожа Де-
форж купит себе где-нибудь другое… И не плачьте,
прошу вас. Вы знаете, как я вас уважаю.
Он проводил Денизу и затворил за нею дверь. Де-
вушка не произнесла ни слова, только щеки ее зарде-
лись, а на глаза опять набежали слезы, – на этот раз
упоительно-сладостные.
Анриетта задыхалась; она вынула носовой платок
и крепко прижала его к губам. Рухнули все ее расче-
ты, она сама попалась в ловушку, которую готовила
для них. Она была в отчаянии, что под влиянием рев-
ности зашла так далеко. Быть брошенной ради такой
твари! Быть униженной в ее присутствии! Самолюбие
страдало в ней больше, чем любовь.
 
 
 
– Так это та самая девушка, в которую вы влюбле-
ны? – с трудом произнесла она, когда они остались
одни.
Муре ответил не сразу; он шагал от окна к двери,
силясь совладать с охватившим его волнением. Нако-
нец он остановился и очень вежливо и просто сказал,
стараясь придать своему голосу жесткость:
– Да, сударыня.
Газовый рожок все свистел, в гардеробной было
душно. Теперь на отражениях зеркал уже не плясали
тени, комната казалась пустой, погруженной в гнету-
щую печаль. Анриетта порывисто опустилась на стул;
лихорадочно комкая в руках платок, она повторяла
сквозь слезы:
– Боже мой, как я несчастна!
Он несколько мгновений смотрел на нее не двига-
ясь, потом спокойно вышел из комнаты. Оставшись
одна, она молча зарыдала. На туалетном столике и
на полу валялось бесчисленное множество булавок.
Когда Муре снова вошел в маленькую гостиную, он
застал там одного Валаньоска: барон вернулся к да-
мам. Чувствуя себя совсем разбитым, Муре сел на ди-
ван, а его приятель, видя, что ему нехорошо, стал пе-
ред ним, чтобы заслонить его от любопытных взоров.
Сначала они глядели друг на друга, не говоря ни сло-
ва. Валаньоск в глубине души, видимо, забавлялся
 
 
 
смущением Муре; наконец он насмешливо спросил:
– Итак, веселишься?
Муре сразу не понял. Но, вспомнив их недавний
разговор о пустоте и нелепости жизни, о бесцельно-
сти человеческих страданий, ответил:
– Не скрою, мне никогда еще не приходилось столь-
ко переживать… Ах, старина, не смейся: часов, отве-
денных страданиям, в жизни человеческой все-таки
меньше, чем других.
Он понизил голос и уже весело продолжал, хотя
ему и хотелось плакать:
– Ты ведь все знаешь, не правда ли? Они сейчас
вдвоем растерзали мне сердце. Но и раны, которые
наносят женщины, приятны, поверь, почти так же при-
ятны, как и ласки… Я весь разбит, совсем изнемогаю;
но что из того? Ты и представить себе не можешь, как
я люблю жизнь! И эта девочка, которая все еще про-
тивится, в конце концов будет моею!
– Ну а дальше?
– Дальше? Да она же будет моею! Разве этого недо-
статочно?.. Ты воображаешь себя сильным, потому
что не хочешь делать нелепостей и страдать! Глубо-
ко заблуждаешься, дорогой мой, – вот и все!.. Попро-
буй-ка пожелать женщину и добиться ее: один миг
вознаградит тебя за все страдания.
Валаньоск стал развивать свои пессимистические
 
 
 
теории. К чему так много работать, раз деньги не да-
ют полного счастья? Если бы он в один прекрасный
день убедился, что и за миллионы не купить желанной
женщины, он просто закрыл бы лавочку и растянулся
на спине, чтобы и пальцем не шевелить. Слушая его,
Муре задумался. Но вскоре принялся страстно возра-
жать, полный веры во всемогущество своей воли:
– Я хочу ее, и она будет моей!.. А если она от ме-
ня ускользнет, вот увидишь, какую я выстрою махи-
ну, чтоб исцелиться. И это тоже будет великолепно.
Ты, старина, этого не понимаешь, иначе ты знал бы,
что деятельность уже в себе самой содержит награду.
Действовать, создавать, сражаться с обстоятельства-
ми, побеждать или быть побежденным – вот в чем вся
радость, вся жизнь здорового человека!
– Это только способ забыться, – тихо возразил тот.
– В таком случае я предпочитаю забыться… Изды-
хать, так издыхать, но, по-моему, лучше издохнуть от
любви, чем от скуки!
Они рассмеялись: им вспомнились их былые спо-
ры на школьной скамье. Валаньоск вяло заговорил о
пошлости жизни. Он несколько рисовался бездельем
и пустотой своего существования. Да, завтра в мини-
стерстве он будет скучать так же, как скучал накану-
не; за три года ему прибавили шестьсот франков – те-
перь он получает три тысячи шестьсот, а этих денег
 
 
 
не может хватить и на мало-мальски сносные сигары;
положение становится все нелепее, и если он не кон-
чает с собой, так только из лени и во избежание лиш-
них хлопот. Когда Муре спросил о его браке с маде-
муазель де Бов, он ответил, что, невзирая на упрям-
ство тетки, которая никак не желает умирать, дело ре-
шено окончательно; во всяком случае, он так думает,
потому что родители дали согласие, сам же он дела-
ет вид, что все зависит от них. Зачем хотеть или не
хотеть, раз никогда не выходит так, как хочешь? Он
привел в пример своего будущего тестя, который рас-
считывал найти в лице г-жи Гибаль томную блондинку,
мимолетный каприз, а она вот уже сколько времени
погоняет его, как старую клячу, из которой выжимают
последние силы. Все тут считают, что граф поехал в
Сен-Ло на ревизию конного завода, а на самом деле
она разоряет его в домике, который он нанял для нее
в Версале.
– Он счастливее тебя, – сказал Муре, вставая.
– Счастливее? Еще бы! – согласился Валаньоск. –
Пожалуй, только порок и может чуточку развлечь.
Муре пришел в себя. Он думал, как бы ускользнуть,
но так, чтобы его уход не носил характера бегства. По-
этому он решил выпить чашку чая и вернулся в го-
стиную, оживленно болтая с приятелем. Барон Гарт-
ман спросил его, хорошо ли наконец сидит манто. Ни-
 
 
 
чуть не смущаясь, Муре ответил, что отрекается от
него. Раздались восклицания. Г-жа Марти поспешила
налить ему чаю, а г-жа де Бов стала бранить мага-
зин, говоря, что платье там всегда обуживают. Нако-
нец Муре очутился рядом с Бутмоном, который сидел
все на том же месте. Никто не обращал на них внима-
ния. На тревожный вопрос Бутмона о том, какая его
ждет судьба, Муре, не дожидаясь, когда они выйдут
на улицу, ответил, что дирекция решила отказаться от
его услуг. После каждой фразы Муре отпивал глоток
чая. Он безмерно возмущен, говорил он Бутмону. О,
вышла целая ссора, после которой он никак не может
успокоиться; он был так взбешен, что даже покинул
заседание. Но что делать! Не может же он порвать с
этими господами из-за разногласий о служащих. Бут-
мон сильно побледнел, но ему не оставалось ничего
другого, как поблагодарить Муре.
– Что за ужасное манто, – заметила г-жа Марти. –
Анриетта никак с ним не справится.
И действительно, продолжительное отсутствие хо-
зяйки уже начинало всех стеснять. Но в эту минуту
она наконец появилась.
– Вы тоже от него отрекаетесь? – весело восклик-
нула г-жа де Бов.
– Как это?
– Господин Муре нам сказал, что вы никак не може-
 
 
 
те с ним сладить.
Анриетта постаралась выразить величайшее удив-
ление:
– Господин Муре пошутил. Манто будет сидеть пре-
восходно.
Она улыбалась и с виду была совершенно спо-
койна. Она, видимо, смочила веки водой: они были
опять свежи, без малейшего следа красноты. Еще вся
трепеща и истекая в душе кровью, она мужествен-
но скрывала свои страдания под маской светской лю-
безности и с привычной улыбкой принялась угощать
Валаньоска сандвичами. И только барон, хорошо ее
знавший, заметил легкое подергивание губ и мрачный
огонек, еще не погасший в глубине ее глаз. Он угадал,
что за сцена произошла в спальне.
– Что ж, о вкусах не спорят, – говорила графиня де
Бов, беря сандвич. – Я знаю женщин, которые даже
простую ленту покупают только в «Лувре», а другие
признают только «Бон-Марше»… По-видимому, это
зависит от темперамента.
– «Бон-Марше» уж очень провинциален, – вставила
г-жа Марти, – а в «Лувре» такая толкотня!
Дамы опять заговорили о больших магазинах. Му-
ре пришлось высказать свое мнение; снова оказав-
шись в окружении дам, он принял тон беспристраст-
ного судьи. «Бон-Марше» – прекрасная фирма, очень
 
 
 
почтенная и солидная, зато у «Лувра» клиентура, ко-
нечно, элегантнее.
– Короче говоря, вы предпочитаете «Дамское сча-
стье», – сказал, улыбнувшись, барон.
– Да, – спокойно отвечал Муре. – У нас покупатель-
ниц любят.
Все женщины согласились с этим. Совершенно
верно, в «Дамском счастье» чувствуешь себя, как в
приятном обществе, ощущаешь бесконечную ласку и
заботу, разлитое в воздухе обожание, это и привле-
кает даже самых неприступных. Огромный успех ма-
газина коренится именно в этом галантном обольще-
нии.
– Кстати, как моя протеже? – спросила Анриетта,
чтобы подчеркнуть свое свободомыслие. – Что вы из
нее сделали, господин Муре?.. Я говорю о мадемуа-
зель де Фонтенай. – И, обращаясь к г-же Марти, доба-
вила: – Она маркиза, милая моя; это девушка, остав-
шаяся совсем без средств.
– Она подшивает образчики в тетради и зарабаты-
вает по три франка в день, – ответил Муре, – но я на-
деюсь выдать ее замуж за одного из наших рассыль-
ных.
– Ах, какой ужас! – воскликнула г-жа де Бов.
Муре взглянул на нее и невозмутимо возразил:
– Почему же ужас, сударыня? Разве не лучше вый-
 
 
 
ти замуж за славного парня, работягу, чем очутиться в
положении, когда тебя может подобрать на улице лю-
бой негодяй?
Валаньоск шутливо вмешался:
– Не подстрекайте, сударыня, иначе он станет уве-
рять, что все старинные французские семьи должны
заняться торговлей ситчиком.
– Для многих из них это, во всяком случае, было бы
почетным концом, – возразил Муре.
Все рассмеялись: парадокс казался уж чересчур
смелым. А Муре продолжал восхвалять то, что он на-
зывал аристократией труда. Щеки г-жи де Бов слег-
ка порозовели, ее приводила в бешенство необходи-
мость прибегать ко всякого рода ухищрениям, чтобы
сводить концы с концами; зато г-жа Марти, которую
мучили угрызения совести при воспоминании о бед-
ном муже, наоборот, соглашалась с Муре. Как раз в
эту минуту слуга ввел в гостиную учителя, зашедшего
за женой. В лоснящемся, жалком сюртуке он казался
еще более иссохшим и изможденным от непосильной
работы. Он поблагодарил г-жу Дефорж за ее хлопоты
в министерстве и бросил на Муре боязливый взгляд
человека, встречающего воплощение того зла, кото-
рое сведет его в могилу. И он совсем опешил, когда
Муре вдруг обратился к нему:
– Вы согласны, сударь, что трудом можно всего до-
 
 
 
стигнуть?
– Трудом и бережливостью, – поправил учитель,
вздрогнув. – Добавьте: и бережливостью, сударь.
Между тем Бутмон совсем замер в кресле. Сло-
ва Муре все еще звучали у него в ушах. Наконец он
встал, подошел к Анриетте и тихо сказал ей:
– Знаете, он объявил мне – правда, в высшей сте-
пени любезно, – что меня увольняют… Но, черт поде-
ри, он в этом раскается! Я сейчас придумал название
для своей фирмы: «Четыре времени года», я обосну-
юсь возле Оперы!
Она посмотрела на него, и глаза ее потемнели:
– Рассчитывайте на меня, я ваш союзник… Подо-
ждите.
Она отозвала барона Гартмана к окну и заговори-
ла с ним о Бутмоне, как о человеке, который тоже мо-
жет всполошить весь Париж, если создаст собствен-
ное дело. Когда же она коснулась учреждения паевого
товарищества для своего нового протеже, барон, дав-
но переставший чему-либо удивляться, не мог сдер-
жать испуганного движения: ведь это уже четвертый
по счету молодой талант, которого она ему препору-
чает, – нельзя же ставить его в такое нелепое поло-
жение. Однако он прямо не отказал, а мысль о созда-
нии конкуренции «Дамскому счастью» ему даже по-
нравилась; он и сам замышлял создать такие конкури-
 
 
 
рующие предприятия в банковом деле, чтобы отбить
охоту у других. Кроме того, вся эта история забавляла
его. Он обещал подумать.
– Нам нужно обсудить это сегодня же вечером, –
шепнула Анриетта Бутмону. – Приходите к девяти…
Барон на нашей стороне.
Гостиная вновь наполнилась шумом голосов. Муре
все еще стоял среди дам, – постепенно к нему вер-
нулась вся его обворожительность: он шутливо защи-
щался от обвинений в том, что разоряет их на тряпках,
и брался доказать с цифрами в руках, что благодаря
ему женщины экономят на покупках до тридцати про-
центов. Барон Гартман смотрел на него и снова восхи-
щался им как собрат по прожиганию жизни. Итак, по-
единок окончен, Анриетта повержена во прах. Значит,
не она будет той женщиной, которой суждено прий-
ти. И барону показалось, что он снова видит скром-
ный силуэт девушки, которую мельком заметил в пе-
редней. Она стояла терпеливо, одинокая, но сильная
своей кротостью.
 
 
 
 
XII
 
Работы по постройке нового здания «Дамского сча-
стья» начались двадцать пятого сентября. Барон
Гартман, как и обещал, поднял этот вопрос на оче-
редном заседании «Ипотечного кредита». Муре уви-
дел наконец свою мечту близкой к осуществлению:
фасад, который должен вознестись на улице Деся-
того декабря, будет как бы символизировать расцвет
его благосостояния. Поэтому Муре хотелось отпразд-
новать закладку. Он превратил это в целую церемо-
нию, с раздачей наград продавцам и служащим, а ве-
чером угостил их дичью и шампанским. Все заметили,
как он был жизнерадостен во время закладки и каким
победоносным жестом закрепил первый камень, бро-
сив лопаточку цемента. Уже несколько недель под-
ряд он был чем-то встревожен, и ему не всегда удава-
лось скрыть это; торжество закладки успокоило его,
отвлекло от страданий. В продолжение всего дня он
вновь был весел как вполне здоровый человек. Но ко-
гда начался обед и Муре вошел в столовую, чтобы вы-
пить со служащими бокал шампанского, он был сно-
ва чем-то встревожен, улыбался через силу, а лицо у
него вытянулось, словно под влиянием тяжкого неду-
га, в котором нельзя признаться. Действительно, ему
 
 
 
снова стало хуже.
На следующий день Клара Прюнер попыталась
уязвить Денизу. Она подметила немую страсть Ко-
ломбана, и ей вздумалось посмеяться над семьей Бо-
дю. В то время как Маргарита в ожидании покупатель-
ниц чинила карандаш, Клара громко сказала ей:
– Знаете моего воздыхателя, который служит в ла-
вочке напротив?.. В конце концов мне становится
жаль его. Ведь он просто сохнет в этой темной конуре:
туда не заходит ни один покупатель.
– Он вовсе не так уж несчастен, – заметила Марга-
рита, – он женится на хозяйской дочке.
– А в таком случае вот было бы забавно его от-
бить, – отозвалась Клара. – Честное слово, надо по-
пробовать!
И она продолжала в том же духе, с удовольстви-
ем посматривая на возмущенную Денизу. Последняя
все спускала ей, но мысль об умирающей двоюрод-
ной сестре, которая не пережила бы такой жестоко-
сти, взорвала Денизу. В эту минуту появилась покупа-
тельница, а так как г-жа Орели отлучилась в подваль-
ный этаж, Дениза приняла на себя обязанности заве-
дующей и позвала Клару.
– Мадемуазель Прюнер, вы бы лучше занялись да-
мой, чем проводить время в болтовне.
– Я не болтала.
 
 
 
– Потрудитесь замолчать, прошу вас. И сейчас же
займитесь с покупательницей.
Кларе пришлось смириться. Когда Дениза, не по-
вышая голоса, становилась строгой, никто не смел
ей перечить. Она завоевала безусловный авторитет
уже одной своей кротостью. С минуту она молча про-
хаживалась среди притихших девиц. Маргарита сно-
ва принялась чинить карандаш: ломается без конца,
да и только. Она одна по-прежнему одобряла помощ-
ницу заведующей за ее сопротивление домогатель-
ствам Муре. Маргарита не признавалась в том, что
у нее есть незаконный ребенок, зато постоянно твер-
дила, покачивая головой, что, если бы девушки пред-
ставляли себе, сколько горя влечет за собой легко-
мыслие, они были бы куда осмотрительнее.
– Вы гневаетесь? – спросил кто-то позади Денизы.
Это Полина проходила через отдел. Она видела
все, что произошло, и говорила шепотом, улыбаясь.
– Поневоле приходится, – отвечала так же тихо Де-
низа, – а то я никак не справлюсь со своими людьми.
Продавщица из полотняного пожала плечами.
– Полноте! Вы были бы здесь царицей, если бы
только захотели.
Полина никак не могла понять, почему ее подру-
га отказывает хозяину. Сама она в конце августа вы-
шла замуж за Божэ, – сделала страшную глупость, как
 
 
 
она в шутку говорила. Грозный Бурдонкль теперь от-
носился к ней с презрением и считал, что она погибла
для торговли. Она боялась, как бы в один прекрасный
день ее с мужем не выставили вон, предоставив им
любить друг друга вне магазина, так как господа из ди-
рекции объявили любовь недопустимой и гибельной
для фирмы. Доходило до того, что, встречая Божэ где-
нибудь на галереях, она делала вид, что не знакома
с ним. Сейчас она была очень встревожена: дядюшка
Жув чуть было не застиг ее, когда она болтала с му-
жем позади тюков с простынями.
– Знаете, он меня выслеживает, – добавила она, на-
скоро рассказав Денизе о случившемся. – Смотрите,
вон он вынюхивает меня своим длинным носом!
И действительно, Жув, в белом галстуке, аккурат-
но одетый и подтянутый, выходил из отдела кружев
и словно что-то вынюхивал в поисках непорядка. Но,
увидев Денизу, он весь изогнулся, как кот, и прошел
мимо с самым любезным видом.
– Спасена! – прошептала Полина. – Вы знаете, ми-
лочка, ведь это он из-за вас прикусил язык. Скажите,
если со мной все-таки стрясется беда, вы за меня за-
ступитесь? Да, да, не притворяйтесь; ведь всем хоро-
шо известно, что одно ваше слово может перевернуть
весь магазин вверх дном.
И Полина поспешила вернуться к себе в отдел. Де-
 
 
 
низа залилась румянцем: эти дружеские намеки сму-
тили ее. Впрочем, то была правда. Благодаря окру-
жавшей ее лести у нее появилось смутное ощущение
своего могущества. Когда г-жа Орели вернулась и уви-
дела, что отдел спокойно работает под надзором Де-
низы, она дружелюбно улыбнулась помощнице. Г-жа
Орели забывала о Муре, зато с каждым днем возрас-
тала ее любезность к той, которая могла в один пре-
красный день возыметь честолюбивое желание за-
нять место заведующей. Начиналось царствование
Денизы.
Один только Бурдонкль не слагал оружия. Он еще
вел против девушки глухую борьбу, и это объяснялось
прежде всего его глубокой неприязнью к ней. Он нена-
видел Денизу за ее кротость и очарование. Кроме то-
го, он боролся с нею потому, что считал ее влияние
пагубным: в тот день, когда Муре будет побежден,
его страсть к Денизе поставит под угрозу самое суще-
ствование фирмы. Бурдонклю казалось, что коммер-
ческие способности хозяина потускнеют из-за этого
увлечения; то, что приобретено благодаря женщинам,
уйдет по милости одной из них. Женщины не волнова-
ли Бурдонкля, он обращался с ними с пренебрежени-
ем бесстрастного человека, которому в силу его про-
фессии суждено жить на их счет; он утратил послед-
ние свои иллюзии, наблюдая женщин во всей их наго-
 
 
 
те, в атмосфере торговой сутолоки. Аромат, исходив-
ший от семидесяти тысяч покупательниц, не опьянял
его, а, наоборот, вызывал невыносимую мигрень; воз-
вращаясь домой, он нещадно бил своих любовниц.
Он отнюдь не верил в бескорыстие и искренность мо-
лоденькой продавщицы, которая мало-помалу стано-
вилась такой опасной. Это внушало ему тревогу. С его
точки зрения, Дениза вела игру, и притом очень ловко:
ведь если бы она сразу уступила Муре, он, несомнен-
но, забыл бы ее на следующий же день; напротив, от-
казывая ему, она только подзадоривает его, сводит с
ума и толкает на всякие глупости. Даже проститутка,
изощренная в пороках, не сумела бы действовать хит-
рее этого невинного существа. И когда Бурдонкль ви-
дел Денизу, ее ясные глаза, кроткое лицо, весь ее про-
стой, бесхитростный облик, его охватывал настоящий
страх, словно перед ним стояла переодетая людоед-
ка, мрачная загадка в образе женщины, сама смерть,
притаившаяся под личиной девственницы. Как выве-
сти на чистую воду эту лжепростушку? Он стремил-
ся разгадать ее хитрости, надеясь публично разобла-
чить их; конечно, ей не миновать какого-нибудь про-
маха, вот тогда-то он и поймает ее с одним из ее лю-
бовников, ее снова выгонят, и торговый дом опять за-
работает четко, как хорошо налаженная машина.
– Смотрите в оба, господин Жув, – твердил Бур-
 
 
 
донкль инспектору. – Я вознагражу вас.
Но Жув, хорошо зная женщин, выжидал и поду-
мывал: не перейти ли на сторону этой девушки, ко-
торая не сегодня завтра, пожалуй, сделается полно-
властной хозяйкой? Хотя старик и не осмеливался
до нее дотронуться, он находил ее дьявольски хоро-
шенькой. В былые времена его полковой командир
покончил с собой из-за такой девчонки, невзрачной на
вид, но хрупкой и скромной, с одного взгляда покоряв-
шей сердца.
– Слежу, слежу, но, право же, ничего не замечаю, –
отвечал Жув.
Тем не менее по магазину носились всевозможные
россказни, а под лестью и уважением, окружавшими
теперь Денизу, копошился целый рой отвратительных
сплетен. Весь магазин только и судачил о том, что она
была когда-то любовницей Гютена; никто не решал-
ся утверждать, что эта связь продолжается, но подо-
зревали, что у них изредка еще бывают свидания. И
Делош тоже живет с нею; их беспрестанно застают
в темных уголках, где они болтают по целым часам.
Срамота, да и только!
– Итак, вы ничего не замечаете ни относительно
заведующего шелковым, ни относительно малого из
кружевного? – допытывался Бурдонкль.
– Ничего, сударь, пока ничего не замечаю, – уверял
 
 
 
инспектор.
Бурдонкль рассчитывал поймать Денизу скорее
всего с Делошем. Однажды утром он самолично ви-
дел, как они хохотали в подвальном этаже. Но пока
он обращался с девушкой как с равной; теперь он уже
не презирал ее, ибо чувствовал, что она достаточно
сильна, чтобы свалить его самого, несмотря на его де-
сятилетнюю службу, если он проиграет игру.
– Следите за молодым человеком из отдела кру-
жев, – заканчивал он каждый раз разговор. – Они по-
стоянно вместе. И как только вы их сцапаете, зовите
меня, а об остальном уж я сам позабочусь.
Тем временем Муре был в полном отчаянии. Воз-
можно ли, чтобы эта девочка так мучила его! Он вспо-
минал, как Дениза пришла в магазин в грубых баш-
маках и жалком черном платьице и какой дикаркой
она тогда казалась. Она лепетала что-то, все над ней
потешались, и ему самому она тогда показалась дур-
нушкой. Дурнушкой! А теперь она одним взглядом мо-
жет повергнуть его к своим ногам, теперь он видит
ее в ореоле какого-то сияния. Еще недавно она счи-
талась одною из худших продавщиц, была всеми от-
вергнута, ее осыпали насмешками, и сам он обращал-
ся с нею, как с каким-то потешным зверьком. В тече-
ние нескольких месяцев он с любопытством наблю-
дал, как она взрослеет и развивается, и забавлялся
 
 
 
этими наблюдениями, не сознавая, что в эту игру во-
влечено его собственное сердце. А она мало-помалу
вырастала, становясь грозной силой. Быть может, он
влюбился в нее с первой же минуты, еще в то время,
когда, как ему казалось, она вызывала в нем только
жалость. Но в ее власти он почувствовал себя лишь
с того вечера, когда они вместе гуляли под каштана-
ми Тюильрийского сада. С этого часа началась новая
страница его жизни. Он еще до сих пор слышал отда-
ленное журчание фонтана и смех девочек, игравших
в саду, в то время как она молчаливо шла рядом с ним
под душной тенью деревьев. Дальше он уже ничего
не помнил, его лихорадка усиливалась с каждым ча-
сом; девушка завладела всеми его помыслами, всем
его существом. Такой ребенок! Да возможно ли это?
Теперь, когда она проходила мимо него, легкое дуно-
вение ее платья казалось ему таким вихрем, что ноги
у него подкашивались.
Долгое время он возмущался собой, да и теперь
еще негодовал, пытаясь стряхнуть с себя это неле-
пое порабощение. Чем она могла так сильно привя-
зать его? Ведь он видел ее почти разутой, ведь толь-
ко из сострадания принял он ее на службу! Если бы
это была по крайней мере одна из тех великолепных
женщин, которые волнуют толпу! Но это – девчонка,
это – ничтожество! В сущности, у нее простая, за-
 
 
 
урядная, совершенно невыразительная физиономия.
Должно быть, она не обладает и особой смекалкой:
он помнил, как неудачно она начала карьеру продав-
щицы. Но после каждой такой вспышки негодования
против самого себя его снова охватывала страсть, и
он приходил в какой-то священный ужас при мысли,
что нанес оскорбление своему кумиру. В ней сочета-
лось все, что может быть лучшего в женщине: твер-
дость духа, жизнерадостность и простота; от ее крото-
сти веяло очарованием, изысканным, волнующим, как
аромат. Можно было сначала ее и не заметить, отне-
стись к ней, как к первой встречной, но вскоре ее оча-
рование давало себя знать с медленной покоряющей
силой; достаточно ей было улыбнуться, и она привя-
зывала человека навеки. На ее бледном лице тогда
улыбалось все: и глаза, голубые как барвинки, и под-
бородок с ямочкой, а тяжелые белокурые волосы, ка-
залось, загорались какой-то царственной, победонос-
ной красотой. Он признавал себя побежденным: она
умна, и ум ее, как и красота, основан на ее нравствен-
ном совершенстве. Если прочие его приказчицы, ото-
рвавшись от своей среды, приобрели только внеш-
ний лоск, который легко сходит с человека, то Дениза,
чуждая поверхностного щегольства, наделена врож-
денным изяществом. Под этим невысоким лбом, го-
ворившим о твердой воле и любви к порядку, зарож-
 
 
 
дались широкие коммерческие идеи, возникавшие из
практического опыта. И Муре готов был сложить руки
и умолять ее о прощении за то, что в минуты волне-
ния оскорблял свое божество.
Но почему же она отказывает ему с таким упор-
ством? Раз двадцать умолял он ее, уж и не знал, что
только ей предложить; сначала он предлагал деньги,
огромные деньги; потом решил, что она честолюби-
ва, и сулил ей место заведующей, как только осво-
бодится вакансия. Но она продолжала отказываться.
Это изумляло Муре, в завязавшейся борьбе его жела-
ние становилось еще неистовей. Ему казалось неве-
роятным, чтобы эта девочка не пошла в конце концов
на уступки, ибо он всегда считал женское целомудрие
чем-то относительным. У него не было теперь иной
цели, все исчезло перед единственным желанием ви-
деть ее у себя, посадить к себе на колени, целовать,
целовать без конца. При одном этом видении кровь
начинала бурлить в его жилах, и он трепетал, угнетен-
ный невозможностью добиться желанного.
С этой поры он жил в состоянии какой-то одержи-
мости. Утром образ Денизы пробуждался вместе с
ним. Она снилась ему по ночам, она сопровождала
его к большому бюро, стоявшему в его кабинете, где
он по утрам, от девяти до десяти, подписывал вексе-
ля и чеки; он стал делать это машинально, все вре-
 
 
 
мя чувствуя рядом с собой Денизу, которая продол-
жала невозмутимо произносить «нет». В десять ча-
сов начиналось совещание, нечто вроде совета мини-
стров, – собрание двенадцати пайщиков фирмы; на
этих заседаниях Муре председательствовал. Обсуж-
дались вопросы, касающиеся внутреннего распоряд-
ка и закупок, утверждались макеты выставок; Дениза
и тут была с ним, он слышал ее кроткий голос, когда
произносились цифры, и видел ее светлую улыбку во
время самых сложных финансовых расчетов. После
заседания она снова сопровождала его в ежедневном
обходе отделов, а после полудня возвращалась с ним
в кабинет и простаивала у его кресла от двух до че-
тырех, в то время как он принимал целую толпу фаб-
рикантов, съехавшихся со всех концов Франции, круп-
ных промышленников, банкиров, изобретателей: то
было беспрерывное мелькание богатств и интеллек-
туальных сокровищ, какая-то безумная пляска милли-
онов, краткие переговоры, во время которых заключа-
лись крупнейшие сделки парижского рынка. Если Му-
ре на минуту и забывал о ней, решая вопрос о разо-
рении или благоденствии какой-нибудь отрасли про-
мышленности, он тотчас же вновь находил ее подле
себя, потому что сердце его тянулось к ней; голос его
тускнел, и он спрашивал себя, на что ему несметные
богатства, раз она его отвергает. Наконец, в пять ча-
 
 
 
сов он садился за стол, чтобы подписать корреспон-
денцию; опять машинально работали руки, а в это
время Дениза вставала перед ним властной повели-
тельницей, захватывая его целиком, и затем уже без-
раздельно обладала им в течение одиноких и жгучих
ночных часов. На следующий день начиналась та же
работа, та же кипучая, бурная деятельность, но до-
статочно было воздушной тени этого ребенка, чтобы
отчаяние вновь овладевало Муре.
Особенно несчастным чувствовал он себя во вре-
мя ежедневного обхода магазина. Выстроить такую
гигантскую машину, властвовать над всем этим миром
– и умирать от тоски из-за того, что не нравишься ка-
кой-то девчонке! Он презирал себя, остро ощущая по-
зор своего недуга. Бывали дни, когда он чувствовал
отвращение к своей власти и во время обхода галерей
его просто мутило. Много раз ему хотелось еще боль-
ше расширить свое царство, сделать его столь необъ-
ятным, чтобы она отдалась ему от восторга и страха.
В подвальном этаже он останавливался перед кат-
ком для спуска товаров. Каток по-прежнему выходил
на улицу Нев-Сент-Огюстен, но его пришлось расши-
рить, и теперь он представлял собою настоящее рус-
ло реки, по которому непрерывным потоком низвер-
гались товары с шумом, похожим на шум прибоя; сю-
да доставлялись грузы, присланные со всех концов
 
 
 
земного шара; здесь стояли вереницы фургонов, съе-
хавшихся со всех вокзалов; шла беспрерывная вы-
грузка; поток ящиков и тюков стекал в подземелье, в
пасть ненасытной фирмы. Муре наблюдал, как бур-
ная стремнина этих богатств падает к его ногам, и
думал, что является одним из хозяев общественного
благополучия, что держит в своих руках судьбы фран-
цузской промышленности, а между тем не может ку-
пить поцелуя одной из своих продавщиц.
Отсюда он переходил в отдел приемки, занимав-
ший в то время часть подвального этажа вдоль ули-
цы Монсиньи. Тут, вытянувшись в ряд, стояли два-
дцать столов, тускло освещенных узкими окошками;
возле столов толклась целая толпа служащих, кото-
рые вскрывали ящики, проверяли товары и делали
на них условные отметки; а рядом, заглушая голоса,
безостановочно грохотал каток. Заведующие отдела-
ми останавливали Муре, чтобы он разрешил те или
иные затруднения или подтвердил приказания. Под-
вал наполнялся нежным блеском атласа, белизною
полотен, всеми чудесами распаковываемых товаров,
где меха смешивались с кружевами, а дешевые па-
рижские безделушки – с восточными занавесями. Му-
ре медленно проходил среди беспорядочно разбро-
санных или нагроможденных друг на друга богатств.
Эти товары скоро заблестят наверху в витринах, по-
 
 
 
гонят деньги в кассы и исчезнут так же быстро, как
и появились, в проносящемся по магазину бешеном
вихре. Муре же в это время думал, что ведь он пред-
лагал Денизе и шелк, и бархат, и все, чего бы она ни
пожелала, а она отказалась от всего этого простым
движением белокурой головки.
Потом он шел на противоположный конец подваль-
ного этажа, чтобы взглянуть, как работает отдел до-
ставки. Вдоль бесконечных коридоров, освещенных
газом, справа и слева тянулись запертые на замок
кладовые с товарами; это были как бы подземные ма-
газины, целый торговый квартал, где во мраке дрема-
ли безделушки, приклады, полотно, перчатки. Дальше
помещался один из трех калориферов; еще дальше
пост пожарных охранял центральный газовый счет-
чик, заключенный в металлическую клетку. В отделе
доставки Муре видел сортировочные столы, уже за-
валенные грудами свертков, картонок и коробок, кото-
рые беспрерывно спускались сверху в корзинах. За-
ведующий отделом Кампьон докладывал ему о теку-
щей работе, а в это время двадцать служащих сорти-
ровали покупки по районам Парижа; отсюда рабочие
выносили товары наверх к фургонам, вытянувшим-
ся вдоль тротуара. Слышались возгласы, выкрикива-
лись названия улиц, отдавались приказания – стоял
такой шум и гам, словно перед отплытием парохода.
 
 
 
На мгновение Муре останавливался, глядя на этот от-
лив товаров, только что, на его глазах, прибывших в
магазин с противоположного конца подвального эта-
жа; огромный поток докатывался сюда и изливался на
улицу, оставив в кассах груды золота. Но исполинский
размах работы отдела доставок уже не радовал Муре;
глаза его затуманивались, и он думал теперь только
о том, что, если Дениза будет упорствовать в своем
отказе, надо бросить все и уехать, уехать в далекие
края.
Тогда он снова поднимался наверх и продолжал об-
ход, все более и более волнуясь и оживленно разго-
варивая, чтобы хоть как-нибудь рассеяться. На тре-
тьем этаже он посещал экспедицию, искал, к чему
бы придраться, и в глубине души приходил в отчая-
ние от безупречного хода им самим налаженной ма-
шины. Этот отдел приобретал с каждым днем все
большее значение: теперь здесь работало уже две-
сти служащих; одни из них вскрывали, прочитывали
и распределяли письма, полученные из провинции и
из-за границы, другие собирали в особые ящики то-
вары, затребованные корреспондентами. Количество
писем настолько возросло, что их уже перестали счи-
тать, а только взвешивали; прибывало же их в день
фунтов сто. Муре лихорадочно проходил по трем за-
лам отдела, осведомляясь у заведующего Левассе-
 
 
 
ра о весе почты, – восемьдесят фунтов, иногда девя-
носто, по понедельникам сто. Цифра эта все росла;
казалось, Муре должен бы этому радоваться. Но он
только нервно вздрагивал от шума, который поднима-
ла по соседству партия укладчиков, забивавших ящи-
ки. Тщетно бродил он по всему зданию; навязчивая
мысль засела у него в голове, и по мере того как раз-
вертывалось перед ним его могущество, по мере того
как мимо него проходила вся система колес его пред-
приятия и армия его служащих, он все глубже чув-
ствовал оскорбительность своего бессилия. Со всей
Европы стекаются заказы, понадобился специальный
почтовый фургон для перевозки корреспонденции, а
она все отвечает «нет», все то же «нет».
Муре снова спускался вниз, заходил в централь-
ную кассу, где четыре кассира охраняли два гигант-
ских несгораемых шкафа, через которые в преды-
дущем году прошло восемьдесят восемь миллионов
франков! Он заглядывал в отдел проверки наклад-
ных, где занималось двадцать пять конторщиков, вы-
бранных из числа наиболее опытных. Он входил в от-
дел учета, где сидело тридцать пять служащих, начи-
нающих бухгалтерскую практику: на их обязанности
лежала проверка записей проданного и вычисление
процентов, причитающихся продавцам. Оттуда Муре
возвращался в центральную кассу – его раздражал
 
 
 
вид несгораемых шкафов, всех этих миллионов, бес-
полезность которых сводила его с ума. А она все от-
вечает «нет», все то же «нет».
Все то же «нет» – во всех отделах, галереях, за-
лах, на всех этажах! Он переходил из шелкового от-
дела в суконный, из бельевого в кружевной; он под-
нимался на все этажи, останавливаясь на легких мо-
стиках, затягивая обход, проявляя болезненную, ма-
ниакальную придирчивость. Предприятие разрослось
безмерно. Муре создавал отдел за отделом, и вот он
владычествует над целой областью торговли, кото-
рую недавно завоевал; и тем не менее – «нет», «нет»,
несмотря ни на что. Теперь его служащие могли бы за-
селить целый город: у него было полторы тысячи про-
давцов, тысяча разных других служащих, в том чис-
ле сорок инспекторов и семьдесят кассиров; в одной
только кухне было занято тридцать два человека; де-
сять служащих работали по рекламе; в магазине име-
лось триста пятьдесят рассыльных, одетых в ливреи,
и двадцать четыре пожарных. А в конюшнях, истин-
но королевских, расположенных против магазина, на
улице Монсиньи, стояло сто сорок пять лошадей, рос-
кошная упряжь которых привлекала всеобщее внима-
ние. Раньше, когда «Счастье» занимало только угол
площади Гайон, торговый дом располагал всего че-
тырьмя повозками, и тогда уже это волновало окрест-
 
 
 
ных торговцев; постепенно число повозок возросло до
шестидесяти двух: тут были и маленькие ручные те-
лежки, и одноконные полки, и тяжелые фургоны, в ко-
торые впрягали пару лошадей. Ими правили внуши-
тельные кучера, одетые в черное, и фургоны беспре-
рывно бороздили Париж, возя по всему городу крас-
ную с золотом вывеску «Дамское счастье». Они вы-
езжали даже за заставы и появлялись в пригородах;
их можно было встретить на изрытых дорогах Бисет-
ра, вдоль берегов Марны и даже в тенистом Сен-Жер-
менском лесу; иногда из глубины залитой солнцем
аллеи, в пустынной местности, среди глубокого без-
молвия, вдруг появлялся такой фургон, нарушая та-
инственный покой великой природы своей размале-
ванной яркой рекламой, – прекрасные лошади мчали
его крупной рысью. Муре мечтал засылать эти фурго-
ны еще дальше, в соседние департаменты, ему хоте-
лось бы слышать их грохот на всех дорогах Франции,
от одной границы до другой. А сейчас он даже не за-
глядывал в конюшни, хотя и обожал лошадей. На что
ему это завоевание мира, если он слышит «нет», все
то же «нет»?
Теперь, приходя вечером к кассе Ломма, он по при-
вычке еще смотрел на листок с цифрой выручки; этот
листок кассир накалывал на железное острие, стоя-
щее перед ним; редко цифра падала ниже ста тысяч
 
 
 
франков, а иной раз, в дни больших базаров, подни-
малась до восьмисот-девятисот тысяч. Но цифра эта
уже не звучала в ушах Муре торжественной фанфа-
рой; он даже сожалел о том, что видел ее, и уносил с
собою только чувство горечи, ненависти и презрения
к деньгам.
Однако страданиям Муре суждено было еще обост-
риться. Он стал ревновать. Однажды утром перед на-
чалом совещания Бурдонкль явился к нему в кабинет
и осмелился намекнуть, что девчонка из отдела гото-
вого платья насмехается над ним.
– То есть как это? – спросил Муре, страшно поблед-
нев.
– Очень просто! У нее есть любовники тут же, в ма-
газине.
У Муре хватило сил улыбнуться:
– Я больше о ней и не думаю, дорогой мой. Можете
говорить… Кто же они такие?
– Говорят, Гютен и еще продавец из кружевного, Де-
лош, – такой долговязый оболтус… Я не утверждаю,
я их не видел. Но, по слухам, это всем бросается в
глаза.
Последовало молчание. Муре делал вид, будто
приводит в порядок бумаги на письменном столе, и
пытался скрыть, что у него дрожат руки. Наконец он
промолвил, не поднимая головы:
 
 
 
– Нужны доказательства. Постарайтесь добыть
мне доказательства… О, что касается меня, повто-
ряю, мне это совершенно безразлично; она, в конце
концов, мне надоела. Но мы не можем допускать в
магазине такие вещи.
Бурдонкль ответил просто:
– Будьте покойны, доказательства вы на днях полу-
чите. Я за ней наблюдаю.
И тут Муре окончательно лишился покоя. У него не
хватало мужества вернуться к этому разговору, и он
жил теперь в вечном ожидании катастрофы, которая
окончательно разобьет его сердце. Он стал таким раз-
дражительным, что все предприятие трепетало перед
ним. Он уже не прятался за спиной Бурдонкля и са-
молично творил расправу; он чувствовал потребность
излить злобу, отвести душу, злоупотребляя своей вла-
стью – той самой властью, которая бессильна удовле-
творить его единственное желание. Каждый его обход
превращался в подлинное избиение, и стоило ему по-
казаться в магазине, как по отделам проносился по-
рыв панического страха. Начинался мертвый сезон, и
Муре принялся чистить отделы, выбрасывая на улицу
множество жертв. Первой его мыслью было уволить
Гютена и Делоша; но он сообразил, что если не оста-
вит их на службе, то так ничего и не узнает; поэтому
за них расплачивались другие; все служащие трепе-
 
 
 
тали. А по вечерам, когда Муре оставался один, его
веки вспухали от слез.
Наконец ужас достиг своего апогея. Один из ин-
спекторов заподозрил перчаточника Миньо в воров-
стве. Вокруг его прилавка постоянно сновали какие-то
девицы, которые вели себя весьма странно: как-то
раз удалось поймать одну из них, и оказалось, что на
бедрах и в корсаже у нее спрятано шестьдесят пар
перчаток! С тех пор за отделом было учинено осо-
бое наблюдение, и инспектор поймал Миньо в тот са-
мый момент, когда приказчик способствовал провор-
ству рук некоей высокой блондинки, бывшей продав-
щицы «Лувра», очутившейся на улице; способ был
очень прост: продавец делал вид, будто примеряет ей
перчатки, а на самом деле выжидал, пока она спря-
чет несколько пар; затем он провожал покупательни-
цу до кассы, где она платила за одну пару. Как раз в
это время в отделе находился Муре. Обычно он пред-
почитал не вмешиваться в подобные истории, а они
были нередки; несмотря на отличную налаженность
всего механизма, в некоторых отделах «Дамского сча-
стья» царил беспорядок, и не проходило недели, что-
бы кого-нибудь из служащих не выгоняли за воров-
ство. Дирекция предпочитала не давать огласки этим
кражам и полагала излишним обращаться в полицию:
это обнаружило бы одну из неизбежных язв больших
 
 
 
магазинов. Но в тот день Муре не терпелось сорвать
на ком-нибудь свой гнев, и он яростно набросился на
красавца Миньо; тот стоял перед ним, дрожа от стра-
ха, бледный как полотно, с исказившимся лицом.
– Надо позвать полицейского! – кричал Муре, окру-
женный продавцами. – Отвечайте!.. Кто эта женщина?
Даю слово, что пошлю за комиссаром, если вы не ска-
жете правду.
Женщину увели; две приказчицы принялись разде-
вать ее. Миньо лепетал:
– Сударь, я совсем ее не знаю. Она пришла…
– Не лгите! – оборвал его Муре, вскипая от нового
припадка ярости. – И среди служащих не нашлось че-
ловека, который предупредил бы нас! Да вы тут все в
сговоре, черт возьми! Оказывается, с вами надо дер-
жать ухо востро: нас обворовывают, грабят, обманы-
вают. Нам остается только никого не выпускать, не об-
шарив предварительно карманов.
Послышался ропот. Три-четыре покупательницы,
выбиравшие перчатки, замерли в испуге.
– Молчать! – закричал Муре в бешенстве. – Или я
всех выгоню вон!
В это время прибежал Бурдонкль, встревоженный
назревающим скандалом. Так как дело принимало се-
рьезный оборот, он прошептал несколько слов на ухо
Муре и убедил его отправить Миньо в комнату ин-
 
 
 
спекторов, помещавшуюся в нижнем этаже, возле вы-
хода на площадь Гайон. Женщина находилась там;
она спокойно надевала корсет. Она назвала Альбе-
ра Ломма. Миньо, опрошенный заново, потерял голо-
ву и разрыдался: он ни в чем не виноват, это Альбер
подсылает к нему своих любовниц; сначала он толь-
ко оказывал им покровительство, давая возможность
воспользоваться распродажами по дешевке; когда же
они стали воровать, он был уже настолько скомпро-
метирован, что не мог предупредить дирекцию. Тут
открылась целая серия самых невероятных хищений.
Дирекция узнала, что некие девицы, украв товар, при-
вязывали его у себя под юбками; они проделывали
это в роскошных уборных, обставленных тропически-
ми растениями, – неподалеку от буфета; бывали и
такие случаи, когда продавец умышленно «забывал»
назвать у кассы, куда провожал покупательницу, куп-
ленный ею товар, а стоимость его приказчик и кас-
сир делили потом между собой; дело доходило да-
же до фальсификации возвратов, когда вещи отмеча-
лись как возвращенные в магазин, а деньги за них,
якобы выданные кассой обратно, прикарманивались.
Стоило ли после этого говорить о случаях классиче-
ского воровства: о свертках, унесенных вечером под
полою сюртука, о вещах, обернутых вокруг талии или
подвешенных под юбкой? Целых четырнадцать меся-
 
 
 
цев по милости Миньо и, конечно, других продавцов,
которых он и Альбер отказались назвать, в кассе Аль-
бера шла подозрительная возня, велись самые бес-
стыдные махинации, приносившие фирме огромные
убытки; точную цифру их невозможно было устано-
вить.
Тем временем новость облетела все отделы. Те, у
кого совесть была нечиста, трепетали от страха; да-
же люди самой испытанной честности боялись пого-
ловного увольнения. Все видели, как Альбер исчез в
комнате инспекторов. Немного погодя туда пробежал
и Ломм; он тяжело дышал и так побагровел, что каза-
лось, его вот-вот поразит апоплексический удар. Вы-
звали также г-жу Орели; она шла, высоко подняв голо-
ву, несмотря на тяжесть оскорбления; бледное, одут-
ловатое лицо ее походило на восковую маску. Выяс-
нение всех обстоятельств продолжалось долго, но ни-
кто как следует не узнал подробностей; говорили, буд-
то заведующая отделом готового платья дала сыну
такую оплеуху, что чуть не свернула ему шею, будто
почтенный старик отец рыдал, а хозяин, забыв свою
обычную любезность, ругался, как извозчик, и кричал,
что непременно отдаст виновников под суд. В конце
концов скандал все-таки замяли. Один только Миньо
был уволен немедленно, Альбер же исчез лишь два
дня спустя; по-видимому, его мать добилась, чтобы
 
 
 
семья не была обесчещена немедленной расправой.
Но паника не прекращалась еще долго; после этого
происшествия Муре грозно обходил магазин и рас-
правлялся с каждым, кто только осмеливался поднять
на него глаза.
– Что вы тут делаете, сударь? Ворон считаете?..
Пройдите в кассу!
Наконец буря разразилась и над головой Гютена.
Фавье, назначенный помощником, старался подста-
вить заведующему ножку, чтобы занять его место. Он
применял все ту же тактику: делал тайные доносы ди-
рекции, пользовался любым случаем, чтобы поймать
заведующего на какой-нибудь ошибке.
Так, однажды утром, проходя по отделу шелков, Му-
ре с удивлением заметил, что Фавье меняет ярлычок
на большом остатке черного бархата.
– Почему вы понижаете цену? – спросил Муре. –
Кто это распорядился?
Помощник, который в предвидении этой сцены про-
изводил работу нарочито шумно, чтобы привлечь вни-
мание патрона, с наивным видом ответил:
– Господин Гютен приказал, сударь…
– Господин Гютен?.. А где он, ваш господин Гютен?..
Когда заведующий поднялся из отдела приемки, ку-
да за ним сбегал один из продавцов, завязался резкий
разговор. Как! Он позволяет себе самолично снижать
 
 
 
цену? Тот со своей стороны был крайне удивлен: он
действительно говорил с Фавье о том, что следова-
ло бы снизить цену, но вовсе не давал определенно-
го приказания. Фавье же делал вид, будто очень огор-
чен, что ему приходится противоречить заведующему
и что он готов принять вину на себя, лишь бы выру-
чить начальника из беды. Неожиданно дело приняло
другой оборот.
– Слышите, господин Гютен! – закричал Муре. –
Я не терплю самовольных выходок! Только дирекция
может устанавливать цены!
И он продолжал распекать его все тем же резким,
намеренно оскорбительным тоном, изумившим про-
давцов, так как обычно подобные перепалки проис-
ходили келейно, да к тому же в данном случае все
могло оказаться простым недоразумением. Чувство-
валось, что Муре дает волю некой затаенной злобе.
Наконец-то попался ему этот Гютен, которого счита-
ют любовником Денизы! Наконец-то он может хоть
немного облегчить душу, дав ему почувствовать, кто
здесь хозяин. Муре дошел даже до намеков на то, что
снижение цены было лишь средством скрыть какие-то
темные махинации.
– Сударь, я как раз собирался доложить вам, что
надо снизить цену… – повторял Гютен. – Скидка необ-
ходима; вы ведь знаете, этот бархат не пользуется
 
 
 
спросом…
Муре решил круто оборвать разговор, бросив:
– Хорошо, мы это обсудим. Но чтобы этого больше
не было, если вы дорожите местом.
И он повернулся спиной. Гютен, ошеломленный и
взбешенный всем происшедшим, не находя, кроме
Фавье, никого, кому можно было бы излить душу, по-
клялся, что сейчас же швырнет в физиономию этой
скотине просьбу об увольнении. Но через минуту он
уже перестал говорить об уходе и принялся переби-
рать все гнусные сплетни, которые ходили среди при-
казчиков относительно начальства. А Фавье, угодливо
смотря на заведующего, оправдывался и делал вид,
будто всей душой сочувствует ему. Ведь не мог же он
не отвечать Муре, не правда ли? Кроме того, никак
нельзя было ожидать подобной вспышки из-за пустя-
ков. Что такое происходит с хозяином? Он с некото-
рого времени стал совершенно невыносим.
– Что с ним происходит? Это всем известно, – от-
вечал Гютен. – Разве я виноват, что гусыня из отде-
ла готового платья задурила ему голову. Вот, милый
мой, откуда все неприятности. Он знает, что я жил с
нею, и это ему неприятно, а может быть, и она хочет
выставить меня за дверь, потому что я ее стесняю…
Клянусь, она меня еще попомнит, подвернись только
она мне под руку!
 
 
 
Два дня спустя, когда Гютен шел в портновскую
мастерскую, помещавшуюся под самой крышей, что-
бы рекомендовать туда знакомую швею, он увидел
в конце коридора Денизу и Делоша, облокотивших-
ся на подоконник открытого окна; Гютен вздрогнул от
неожиданности. Молодые люди были так погружены в
дружескую беседу, что даже не обернулись в его сто-
рону. Гютен с удивлением заметил, что Делош пла-
чет, и тут у него внезапно появилась мысль подстро-
ить так, чтобы их застигли врасплох. Он потихоньку
удалился. Встретив на лестнице Бурдонкля и Жува,
он выдумал целую историю, будто один из огнетуши-
телей сорвался с петель; по его расчету, Бурдонкль и
Жув непременно отправятся проверить огнетушитель
и натолкнутся на Денизу и Делоша. Так и случилось.
Бурдонкль первый увидел их. Он замер на месте и ве-
лел Жуву бежать за Муре. Инспектору поневоле при-
шлось повиноваться, хотя он и был крайне раздосадо-
ван, что его впутывают в такую неприятную историю.
Это был глухой уголок того обширного мира, кото-
рый представляло собою «Дамское счастье». Сюда
проникали посредством сложной системы лестниц и
переходов. Мастерские занимали чердачное помеще-
ние – ряд низких комнат мансардного типа, которые
освещались широкими окнами, прорубленными в цин-
ковой крыше; вся обстановка этих комнат состояла
 
 
 
из длинных столов и больших чугунных печей; здесь
рядами сидели белошвейки, кружевницы, вышиваль-
щицы, портнихи, зиму и лето работавшие в страшной
духоте, среди специфического запаха такого рода ма-
стерских. Чтобы добраться до конца коридора, нужно
было обогнуть все крыло здания, пройти мимо порт-
ных, повернуть налево и подняться еще на пять сту-
пеней. Редкие покупательницы, которых иной раз при-
казчик провожал сюда в связи с каким-нибудь зака-
зом, задыхались, изнемогая от усталости, и чувство-
вали себя совершенно разбитыми – им казалось, что
они целый час кружат на одном месте и находятся за
сто лье от улицы.
Уже не раз Дениза заставала здесь поджидавше-
го ее Делоша. В качестве помощницы заведующей ей
часто приходилось сноситься с мастерской, где, впро-
чем, изготовлялись только модели да производились
мелкие переделки; она то и дело поднималась сю-
да, чтобы отдать какое-нибудь распоряжение. Делош
подкарауливал ее, изобретал всякие предлоги и про-
бирался вслед за нею, а потом делал вид, будто очень
удивлен, что встретил ее здесь.
В конце концов это стало смешить ее: их встречи
были похожи на условленные свидания. Коридор тя-
нулся вдоль резервуара – огромного железного куба,
вмещавшего до шестидесяти тысяч литров воды. Под
 
 
 
самой крышей находился второй такой бак, к которо-
му вела железная лестница. Несколько мгновений Де-
лош беседовал, прислонившись плечом к резервуа-
ру, в небрежной позе, которую охотно принимало его
большое тело, сутулившееся от усталости. Вода на-
певно журчала, и это таинственное журчание отда-
валось музыкальными вибрациями в железных стен-
ках куба. Несмотря на полную тишину, Дениза беспо-
койно оглянулась – ей показалось, что по голым сте-
нам, выкрашенным в светло-желтый цвет, промельк-
нула какая-то тень. Но вскоре молодые люди увлек-
лись видом, открывавшимся из окна, и, облокотясь на
подоконник, забылись в веселой болтовне, вспоми-
ная места, где протекло их детство. Под ними рассти-
лалась огромная стеклянная крыша центральной га-
лереи – настоящее стеклянное озеро, ограниченное
отдаленными крышами, словно скалистыми берега-
ми. А над головой у них было только небо – нежная
лазурь с бегущими по ней облачками, которая отра-
жалась в дремлющих водах стеклянной крыши.
В этот день Делош вспоминал Валонь:
– Когда мне было лет шесть, мать возила меня в
повозке на городской рынок. Вы знаете, ведь это доб-
рых тринадцать километров – приходилось выезжать
из Брикбека в пять часов утра… Места у нас очень
красивые. Вы там бывали?
 
 
 
– Да, да, – медленно отвечала Дениза, взгляд кото-
рой унесся куда-то вдаль. – Я там была как-то раз, но
еще совсем маленькой… Помню дороги, с лужайка-
ми по обеим сторонам, так ведь? Изредка попадаются
связанные попарно овцы, которые тащат за собой ве-
ревку. – Она умолкла, потом неопределенно улыбну-
лась и продолжала: – А у нас дороги тянутся напрямик
по многу лье и обсажены тенистыми деревьями… У
нас есть пастбища, окруженные плетнями выше мое-
го роста, и там пасутся лошади и коровы… У нас есть
и речка; вода в ней холодная-прехолодная, а берега
заросли кустами; я это место хорошо знаю.
– Совсем как у нас, совсем как у нас! – восклицал в
восторге Делош. – Кругом – одна только зелень; каж-
дый огораживает свой участок боярышником и вяза-
ми и чувствует, что он у себя дома. И все так зелено,
так зелено, что парижане и представить себе этого не
могут… Боже мой, сколько я играл на той дороге, что
идет в ложбине, слева, как спускаешься к мельнице…
Голоса их дрожали, а рассеянный взгляд скользил
по сверкающему стеклянному озеру, залитому солн-
цем. И из этих ослепительных вод перед ними вставал
мираж: им чудились бесконечные пастбища, Котан-
тен, весь пропитанный влажным дыханием океана и
подернутый светлой дымкой, затопившей небосклон
нежно-серыми акварельными тонами. Внизу, под ко-
 
 
 
лоссальными железными стропилами, в зале шелков
рокотала толпа, слышалось содрогание пущенной в
ход машины; весь дом сотрясался от суетливо сную-
щих покупателей, от торопливой работы продавцов,
от присутствия тридцати тысяч человек, толкавшихся
здесь; они же, увлеченные грезами, принимали этот
глухой и отдаленный рокот, от которого дрожали кры-
ши, за морской ветер, пробегающий по травам и гну-
щий высокие деревья.
– Ах, мадемуазель Дениза, – лепетал Делош, – от-
чего вы не хотите быть поласковее?.. Я так люблю
вас.
Слезы набежали ему на глаза; Дениза хотела пре-
рвать его движением руки, но он торопливо продол-
жал:
– Нет, позвольте мне еще раз высказаться… Нам
так хорошо жилось бы вместе! Земляки всегда найдут
о чем поговорить.
У него перехватило дыхание, и это позволило Де-
низе кротко возразить:
– Вы неблагоразумны, вы ведь обещали не гово-
рить больше об этом… Это невозможно! Я питаю к
вам большую дружбу, вы славный молодой человек;
но я хочу остаться свободной.
– Да, да, знаю, – продолжал он дрогнувшим голо-
сом, – вы меня не любите. О, вы можете сказать мне
 
 
 
это, я понимаю, я сознаю, что во мне нет ничего та-
кого, за что можно бы полюбить… В моей жизни бы-
ла только одна счастливая минута – это в тот вечер,
когда я встретил вас в Жуенвиле, помните? Там, под
деревьями, где было так темно, мне одну минуту ка-
залось, что ваша рука трепещет, и я был так глуп, что
вообразил…
Но она опять прервала его. Ее тонкий слух уловил
шаги Бурдонкля и Жува в конце коридора…
– Послушайте-ка… кто-то идет…
– Нет, – сказал он, не отпуская ее от окна, – это
в резервуаре: вода всегда шумит там как-то странно,
словно внутри есть люди.
Он продолжал робко и нежно жаловаться ей. Но
она уже не слушала его: убаюканная этими любовны-
ми речами, она скользила взглядом по кровлям «Дам-
ского счастья». Справа и слева от стеклянной галереи
тянулись другие галереи и залы, сверкавшие на солн-
це, а над ними высились крыши, прорезанные окна-
ми и симметрично вытянувшиеся в длину, точно кор-
пуса казарм. Железные стропила, лестницы, мостики
уходили вверх, принимая облик кружев, протянутых
на синеве небес; из кухонной трубы валил такой гу-
стой дым, словно тут была целая фабрика, а боль-
шой квадратный резервуар, стоявший под открытым
небом на чугунных столбах, казался каким-то причуд-
 
 
 
ливым варварским сооружением, воздвигнутым здесь
человеческой гордыней. А за его стенами рокотал Па-
риж.
Когда Дениза очнулась и перестала витать мыс-
лями в пространствах, где развернулись постройки
«Дамского счастья», она заметила, что Делош завла-
дел ее рукой. Лицо у него было такое расстроенное,
что Дениза не решилась отнять ее.
– Простите меня, – шептал он. – Теперь все кон-
чено, но я буду слишком несчастен, если вы накаже-
те меня, лишив своей дружбы… Клянусь вам, я хотел
сказать совсем другое. Да, я дал себе слово осознать
свое положение и вести себя благоразумно. – У него
снова потекли слезы, но он старался говорить твер-
дым голосом: – Я прекрасно знаю, какой жребий уго-
тован мне в жизни. И не теперь, конечно, может по-
вернуться в мою сторону счастье. Меня били на ро-
дине, били в Париже, били всюду. Я здесь служу уже
четыре года, и все еще последний в отделе… Вот я
и хочу сказать, чтобы вы не огорчались из-за меня.
Я больше не стану вам надоедать. Будьте счастливы,
полюбите кого-нибудь. Да, это будет для меня радо-
стью. Если вам улыбнется счастье, то стану счастлив
и я… В этом и будет состоять мое счастье.
Он не в силах был продолжать. Словно для того,
чтобы скрепить свое обещание, он прильнул к руке
 
 
 
девушки как раб – смиренным поцелуем. Дениза была
глубоко растрогана.
– Бедняжка! – молвила она с поистине сестринской
нежностью, смягчавшей горечь ее слов.
Вдруг оба вздрогнули, обернулись. Перед ними сто-
ял Муре.
Целых десять минут разыскивал Жув директора по
всем этажам. Муре находился на лесах нового корпу-
са, на улице Десятого декабря. Он ежедневно прово-
дил там по нескольку часов, его живо интересовали
работы, приступить к которым он так давно мечтал.
Там, среди каменщиков, клавших угловые пилястры
из тесаного камня, среди рабочих, занятых укладкой
железных балок, обретал он убежище от душевных
мук. В выраставшем из земли фасаде уже обозначил-
ся просторный подъезд и окна второго этажа; вчер-
не вырисовывался весь остов будущего здания. Муре
взбирался по лестницам и обсуждал с архитектором
детали отделки дворца, который должен быть чем-то
совершенно невиданным; он шагал через железные
балки и груды кирпича, спускался даже в подвалы;
грохот паровой машины, равномерный скрип ворота,
стук молотков, шум целой толпы рабочих на всем про-
странстве этой огромной клетки, окруженной гулкими
досками, на несколько мгновений одурманивали его.
Он выходил оттуда белый от известки, черный от же-
 
 
 
лезных опилок, обрызганный водою, бившей из кра-
нов; однако это плохо излечивало его от страданий;
тоска снова воскресала в нем и, по мере того как он
удалялся от шума постройки, все сильнее терзала его
бедное сердце. Но в этот день он был не так сумрачен
– ему удалось забыться, увлекшись альбомом мозаик
и майолик, которыми предполагалось украсить фри-
зы; тут-то и нашел его Жув, запыхавшийся и очень
недовольный тем, что ему пришлось выпачкаться в
извести и опилках. Сначала Муре крикнул было, что-
бы подождали, но, когда Жув шепнул ему несколь-
ко слов, Муре последовал за ним, весь дрожа, вновь
охваченный своими муками. Все прочее уже не суще-
ствовало: фасад рухнул, прежде чем его воздвигли;
к чему этот триумф гордыни, если шепотом произне-
сенное имя женщины причиняет такие невыносимые
страдания!
Приведя хозяина наверх, Бурдонкль и Жув сочли за
благо исчезнуть. Делош убежал. Дениза осталась од-
на лицом к лицу с Муре; она была бледнее обычного,
но, не смущаясь, смотрела на него.
– Пожалуйте за мной, мадемуазель, – сказал он су-
рово.
Она пошла за ним. Они спустились на два этажа и
миновали отделы ковров и мебели, не говоря ни сло-
ва. Подойдя к своему кабинету, Муре распахнул дверь
 
 
 
настежь.
– Войдите, мадемуазель.
Он затворил дверь и направился к письменно-
му столу. Новый кабинет директора был роскошнее
прежнего: обивка из зеленого бархата заменила реп-
совую, большой книжный шкаф с инкрустациями из
слоновой кости занимал целый простенок, но на сте-
нах, как и прежде, не было ничего, кроме портрета г-
жи Эдуэн, молодой женщины с красивым спокойным
лицом, улыбавшимся из золотой рамы.
– Мадемуазель, – сказал он, стараясь быть холод-
но-суровым, – есть вещи, которых мы не можем тер-
петь… Безупречная нравственность – наше обяза-
тельное условие…
Он замолчал, подыскивая слова, чтобы не дать во-
ли поднимавшемуся в нем гневу. Как! Неужели она
влюблена в этого малого, в этого жалкого приказчика,
над которым потешается весь отдел? Самого убогого
из всех, самого неповоротливого она предпочла ему, –
ему, хозяину! Он видел их собственными глазами, ви-
дел, как она дала руку Делошу, а тот покрывал эту ру-
ку поцелуями.
– Я всегда был очень снисходителен к вам, маде-
муазель, – продолжал он с усилием. – И я никак не
ожидал, что вы так отблагодарите меня.
Едва Дениза вошла в комнату, внимание ее при-
 
 
 
влек портрет г-жи Эдуэн, и, несмотря на сильное вол-
нение, она теперь пристально вглядывалась в него.
Каждый раз, когда она входила в кабинет Муре, взор
ее встречался со взором этой дамы.
Дениза немного побаивалась ее и в то же время
чувствовала, что она очень добрая. На этот раз Дени-
за как бы находила в ней поддержку.
– Действительно, сударь, – сказала она кротко, –
я виновата: я остановилась и заболталась. Простите
меня, я не подумала… Этот молодой человек – мой
земляк.
– Я выгоню его! – закричал Муре; и в этом бешеном
крике излились все его страдания.
Потрясенный, забыв о роли директора, отчитываю-
щего приказчицу за нарушение правил, он разразился
градом резкостей. Неужели ей не совестно? Такая де-
вушка, как она, доверяется подобному ничтожеству!
И он дошел до самых невероятных обвинений, попре-
кая ее Гютеном и какими-то другими; это был такой
поток слов, что девушка даже не могла защищаться.
Но он очистит фирму и вышвырнет их всех вон. Стро-
гое объяснение, к которому он готовился, когда шел с
Жувом, превратилось в грубую сцену ревности.
– Да, это ваши любовники!.. Мне давно говорили
об этом, а я был так глуп, что все еще сомневался…
Только я и сомневался! Я один!
 
 
 
Ошеломленная Дениза слушала, еле дыша. Снача-
ла она не понимала. Боже мой, так он принимает ее
за падшую? В ответ на какое-то еще более жестокое
слово она молча направилась к двери. А когда он сде-
лал жест, чтобы удержать ее, она промолвила:
– Оставьте меня, сударь, я ухожу… Если вы счи-
таете меня такой, как говорите, я не хочу ни секунды
оставаться в вашем магазине.
Но он бросился к двери.
– Оправдывайтесь же по крайней мере! Скажите
что-нибудь!
Она стояла выпрямившись, храня ледяное молча-
ние. Муре долго, все больше и больше волнуясь, тер-
зал ее вопросами; молчание этой девушки, полное до-
стоинства, снова казалось ему ловким расчетом жен-
щины, искушенной в любовных делах. Нельзя было
искуснее разыграть эту сцену, которая бросила его к
ее ногам, – только теперь он был еще больше истер-
зан сомнениями, еще больше жаждал разувериться.
– Вот вы говорите, что он ваш земляк… Вы, быть
может, и на родине с ним встречались… Поклянитесь,
что между вами ничего не было.
Видя, что она упорно молчит и по-прежнему стре-
мится открыть дверь и уйти, Муре окончательно поте-
рял голову, и у него вырвался вопль отчаяния:
– Боже мой! Я люблю вас, люблю!.. Почему вам
 
 
 
доставляет наслаждение мучить меня? Вы прекрас-
но знаете, что, кроме вас, для меня ничего не суще-
ствует, что люди, о которых я с вами говорю, интере-
суют меня только из-за вас и во всем мире мне доро-
ги только вы… Я считал вас ревнивой и принес вам
в жертву все свои увлечения. Вам говорили, что у ме-
ня есть любовницы, – так вот, их у меня больше нет,
я почти не выхожу из дому. У той дамы я отдал вам
предпочтение, я порвал с нею, чтобы принадлежать
вам одной. Я жду от вас хоть капли благодарности,
хоть тени признательности… Если же вы боитесь, что
я вернусь к ней снова, то можете быть покойны: она
уже мстит мне и помогает одному из наших прежних
сотрудников основать конкурирующую фирму… Ска-
жите, может быть, мне стать перед вами на колени?
Может быть, тогда ваше сердце дрогнет?
Он готов был сделать это. Человек, который не
спускал приказчицам ни малейшей провинности, ко-
торый выгонял их на мостовую из-за малейшего пу-
стяка, этот человек дошел до того, что умолял свою
служащую не уходить, не оставлять его, когда он так
несчастен. Он заслонял дверь, он готов был ей все
простить, готов был закрыть на все глаза, если она
пожелает солгать. Он говорил правду: девки, которых
он когда-то подбирал за кулисами маленьких театров
или в ночных кабачках, вызывали в нем теперь отвра-
 
 
 
щение; он больше не встречался с Кларой и ногой не
ступал к г-же Дефорж, где ныне царил Бутмон в ожи-
дании открытия нового магазина «Четыре времени го-
да», уже наводнившего рекламой все газеты.
– Скажите же, стать мне на колени? – повторял он,
задыхаясь от сдерживаемых слез.
Она остановила его движением руки, сама не в си-
лах скрыть свое смущение. Ее глубоко потрясло зре-
лище этой исстрадавшейся страсти.
– Вы напрасно огорчаетесь, сударь, – сказала она
наконец. – Клянусь вам, что эти грязные сплетни ни
на чем не основаны… И бедный молодой человек, как
и я, ни в чем не виновен.
Ее слова дышали полной искренностью, а ясные
глаза смотрели прямо ему в лицо.
– Хорошо, я верю вам, – прошептал он, – я никого
из ваших товарищей не уволю, раз вы их всех берете
под свое покровительство. Но почему же вы меня от-
талкиваете, если не любите никого другого?
Девушка смутилась, в ней заговорила природная
стыдливость.
– Вы кого-то любите? – продолжал он дрожащим
голосом. – Можете сказать мне прямо, ведь у меня нет
никакого права на ваше расположение… Вы любите
кого-то?
Дениза густо покраснела; признание готово было
 
 
 
сорваться с ее губ, она чувствовала, что не в силах
солгать, – волнение все равно выдаст ее, а ложь про-
тивна ее натуре, и лицо ее всегда говорит правду.
– Да, – тихо произнесла она наконец. – Прошу вас,
сударь, отпустите меня; вы меня мучаете.
Она тоже страдала. Не достаточно ли того, что ей
приходится защищаться от Муре? Неужели ей надо
еще защищаться от самой себя, от тех порывов неж-
ности, которые порою делают ее совсем безвольной?
Когда он так говорил с нею, когда она видела его таким
взволнованным, таким расстроенным, она не понима-
ла, почему отказывает ему; и только уже после она
находила в глубине своей здоровой девичьей нату-
ры то чувство гордости и благоразумия, которое помо-
гало ей сопротивляться. Она упорствовала инстинк-
тивно, стремясь к счастью, подчиняясь потребности в
спокойной жизни, а не только повинуясь голосу доб-
родетели. Она готова была броситься в объятия это-
го человека, ее существо стремилось к нему, сердце
было покорено им, но она возмущалась, испытывая
чуть ли не отвращение при мысли, что придется от-
дать себя всю и пойти навстречу неведомому буду-
щему. Мысль сделаться его любовницей внушала ей
ужас, тот безумный ужас, который охватывает женщи-
ну при приближении самца.
У Муре вырвался жест отчаяния и безнадежности.
 
 
 
Он ничего не понимал. Вернувшись к письменному
столу, он начал было перелистывать бумаги, но тот-
час же положил их на место и сказал:
– Вы свободны, мадемуазель, я не имею права за-
держивать вас против воли.
– Но я не хотела бы уходить, – ответила она, улы-
баясь. – Если вы верите в мою порядочность, я оста-
нусь… Надо верить честным женщинам, господин Му-
ре. Их на свете не так мало, уверяю вас.
Глаза Денизы невольно обратились к портрету г-жи
Эдуэн, той красивой и умной дамы, кровь которой, как
говорили, принесла счастье фирме. Муре с трепетом
следил за взглядом девушки: ему почудилось, будто
эту фразу произнесла его покойная жена; она часто
говорила так, он узнавал ее слова. Это было словно
воскресение из мертвых: он находил в Денизе здра-
вый смысл и душевное равновесие той, которую утра-
тил, и сходство было во всем, вплоть до кроткого голо-
са, никогда не произносившего пустых слов. Это по-
разило его и еще больше опечалило.
– Вы знаете, что я весь в вашей власти, – прошеп-
тал он в заключение. – Делайте со мной что хотите.
Она весело возразила:
– Вот это хорошо. Всегда полезно выслушать мне-
ние женщины, какое бы скромное место она ни зани-
мала, если у нее есть хоть чуточку ума… Поверьте, я
 
 
 
сделаю из вас хорошего человека, если вы отдадите
себя в мои руки.
Ее простодушная шутливость была полна очарова-
ния. Он слабо улыбнулся и проводил ее до двери, точ-
но это была какая-то знатная посетительница.
На другой день Денизу назначили заведующей. Ди-
рекция решила разделить отдел готового платья: спе-
циально для Денизы был создан отдел детских костю-
мов. Со времени увольнения сына г-жа Орели пребы-
вала в вечном страхе: она чувствовала, что началь-
ство охладело к ней, и видела, как со дня на день
упрочивается влияние Денизы. Не принесут ли ее под
каким-нибудь предлогом в жертву этой девушке? Ве-
личественное, заплывшее жиром лицо г-жи Орели
осунулось от сознания позора, которым отныне запят-
нана династия Ломмов; она умышленно уходила те-
перь каждый вечер под руку с мужем: несчастье сбли-
зило их, и они поняли, что всему причиной царивший
в их семье разлад; бедняга муж, еще более удручен-
ный, чем она, и полный болезненного страха, как бы
его самого не заподозрили в воровстве, по два раза
вслух пересчитывал выручку, совершая при этом на-
стоящие чудеса обрубком руки. Поэтому, когда г-жа
Орели узнала, что Дениза назначается заведующей
отделом детских костюмов, она так обрадовалась, что
принялась всячески выражать ей свои самые сердеч-
 
 
 
ные чувства. Как благородно, что она не отняла у
нее места! Г-жа Орели осыпала Денизу проявлениями
дружбы, стала обращаться с нею как с равной, часто
заходила в соседний отдел, чтобы поболтать с нею,
и вносила в это такую торжественность, словно была
королева-мать, навещающая молодую королеву.
Дениза, впрочем, находилась теперь на вершине
власти: назначение на должность заведующей срази-
ло последних ее противников. Если кое-кто еще и про-
должал злословить, то только потому, что люди не мо-
гут удержаться от пересудов; зато кланялись ей очень
низко, чуть не до земли. Маргарита, ставшая помощ-
ницей в отделе готового платья, рассыпалась в похва-
лах по ее адресу. Даже Клара смирилась, преиспол-
нившись тайного уважения к успеху, добиться кото-
рого сама не была способна. Торжество Денизы осо-
бенно сказывалось на отношении к ней мужчин: Жув
теперь разговаривал с ней не иначе как согнувшись
вдвое, Гютен трепетал, понимая непрочность свое-
го положения, а Бурдонкль окончательно убедился в
собственном бессилии. Когда он увидел, как Дениза
вышла из кабинета Муре, спокойная, улыбающаяся,
и когда на следующий день патрон потребовал от ди-
рекции открыть новый отдел, Бурдонкль склонился,
побежденный, полный священного ужаса перед Жен-
щиной. Он всегда преклонялся перед обаянием Му-
 
 
 
ре и признавал его своим господином, несмотря на
его сумасбродство и глупейшие сердечные увлече-
ния. На этот раз сила оказалась на стороне женщины,
и Бурдонкль ждал, что и его самого того и гляди уне-
сет надвигающаяся катастрофа.
Дениза встретила свою победу с очаровательным
спокойствием. Она была тронута всеми этими знака-
ми уважения, желая видеть в них сочувствие к сво-
им невзгодам на первых порах – невзгодам, увенчав-
шимся наконец успехом в награду за ее мужество.
Она с улыбкой и радостью принимала малейшие сви-
детельства дружбы, и многие действительно полюби-
ли ее, до того она была кротка, приветлива и сердеч-
на с каждым. К одной только Кларе выказывала она
непреодолимое отвращение: она узнала, что эта де-
вица осуществила свое намерение, о котором шутя
говорила когда-то. Клара действительно забавы ра-
ди однажды вечером пригласила к себе Коломбана, и
теперь приказчик, упоенный долгожданным счастьем,
перестал ночевать дома, в то время как несчастная
Женевьева медленно умирала. Об этом судачили в
«Счастье», находя историю уморительной.
Но это единственное горе Денизы не нарушало ее
ровного настроения. Особенно хороша она была в
своем отделе среди оравы малышей всех возрастов.
Она обожала детей, и нельзя было выбрать ей луч-
 
 
 
шей службы. Иной раз там собиралось до сотни дево-
чек и мальчиков, целый шумный пансион, весело пре-
дававшийся удовольствиям зарождающегося кокет-
ства. Матери теряли голову. Дениза давала советы,
улыбалась, рассаживала малышей по стульям. Иной
раз среди толпы Денизу привлекала какая-нибудь хо-
рошенькая розовенькая девочка, и она сама прини-
малась обслуживать ее, приносила платье, примеря-
ла его на пухлых плечиках ребенка с нежными предо-
сторожностями старшей сестры. Раздавался звонкий
смех, на фоне ворчливых материнских голосов слы-
шались восторженные возгласы. Иногда девочка лет
девяти-десяти, надев драповое пальто, уже как взрос-
лая сосредоточенно рассматривала его в зеркале, по-
ворачиваясь во все стороны, и глаза ее загорались
желанием нравиться. Прилавки были загромождены
товарами: тут были розовые и голубые платьица из
легкого шелка для детей от одного до пяти лет; мат-
росские костюмчики из зефира с плиссированными
юбочками и блузкой со вставками из перкаля; костю-
мы в стиле Людовика XV, пальто, кофточки, груды
узеньких платьиц с присущей им угловатой детской
грацией – нечто вроде гардероба целой ватаги боль-
ших кукол, извлеченного из шкафов и предоставлен-
ного на расхищение. У Денизы в карманах всегда бы-
ли лакомства, которыми она унимала какого-нибудь
 
 
 
расплакавшегося малыша, огорченного тем, что ему
не позволили унести с собой пару красных штанишек;
она жила среди этой детворы, как в родной семье, и
сама становилась девочкой в обществе бесхитрост-
ных и свежих созданий, постоянно сменявшихся во-
круг нее.
Теперь она нередко вела с Муре долгие дружеские
беседы. Когда ей нужно было зайти к нему за распо-
ряжением или для доклада, он задерживал ее, что-
бы поболтать, – ему нравилось ее слушать. Это бы-
ло как раз то, что она в шутку называла «делать из
него хорошего человека». В ее уме, рассудительном и
находчивом, как у всякой нормандки, постоянно воз-
никали планы и мысли относительно новой торговли;
она уже пыталась делиться ими с Робино и говорила
о них с Муре в тот незабываемый вечер, когда они гу-
ляли в Тюильрийском саду. Она не могла занимать-
ся каким-нибудь делом, наблюдать за какой-нибудь
работой без того, чтобы не почувствовать при этом
желания упорядочить, улучшить их. С самого своего
поступления в «Дамское счастье» она была удруче-
на жалкой долей служащих; ее возмущали внезапные
увольнения, она их считала неразумными и неспра-
ведливыми, приносящими вред и служащим, и фир-
ме. Дениза еще не забыла своих мучений в начале
службы и была полна сострадания к каждой вновь по-
 
 
 
ступающей продавщице; она замечала, как мучают-
ся новенькие, еле держась на ногах от усталости, как
глаза их пухнут от слез, угадывала их нищету, при-
крытую шелковым платьем, понимала, что они под-
вергаются обидному преследованию со стороны ста-
рых приказчиц. Эта собачья жизнь портила даже луч-
ших из них и была для всех сопряжена с самым пе-
чальным исходом: истощенные к сорока годам тяже-
лым трудом, продавщицы исчезали, уходя в безвест-
ность, или умирали от чахотки, малокровия и пере-
утомления, вызванных работой в спертом воздухе ма-
газина; иные попадали на улицу, а наиболее счастли-
вые, выйдя замуж, прозябали в какой-нибудь провин-
циальной лавчонке. Неужели можно считать гуман-
ным и справедливым это беспощадное истребление
людей, производимое из года в год большими мага-
зинами? И Дениза выступила в защиту этих колеси-
ков механизма, основываясь при этом не на сенти-
ментальных соображениях, а на интересах самих хо-
зяев. Хотите иметь хорошую машину – так берите для
этого лучший сорт металла; ведь если металл оказы-
вается негодным или приведен в негодность, останав-
ливается вся работа, нужны дополнительные затра-
ты, чтобы вновь наладить ее, а это ведет к излишним
расходам. Порою Дениза воодушевлялась, ей пред-
ставлялся огромный идеальный магазин, фаланстер
 
 
 
торговли, где каждый по заслугам получает свою до-
лю прибылей и где ему по договору обеспечено без-
бедное будущее. Тогда Муре, несмотря на свое лихо-
радочное состояние, начинал шутить. Он укорял ее в
приверженности к социализму, приводил ее этим в за-
мешательство и доказывал, как трудно осуществить
ее мечты, но она говорила в простоте душевной, а
когда убеждалась в шаткости своих теорий, подска-
занных добрым сердцем, то спокойно полагалась на
будущее. Он же слушал ее, смущенный и очарован-
ный звуком ее молодого голоса, еще дрожавшего от
пережитых страданий, когда она с такой убежденно-
стью начинала говорить о реформах, которые долж-
ны быть проведены в жизнь ради блага самой же фир-
мы. Он слушал, подтрунивая над нею, а тем време-
нем участь служащих понемногу улучшалась: вместо
массовых увольнений во время мертвых сезонов бы-
ли введены отпуска; наконец, предполагалось устро-
ить кассу взаимопомощи, которая облегчит положе-
ние служащих при безработице и обеспечит их ста-
рость. Это было зародышем крупных рабочих органи-
заций двадцатого века.
Но Дениза не ограничивалась одним лишь стрем-
лением залечить свои еще кровоточившие раны, она
внушала Муре мысли, полные женской утонченности
и приводившие в восторг покупательниц. Она обра-
 
 
 
довала и Ломма, поддержав давно лелеемый им за-
мысел – создать силами служащих оркестр. Три ме-
сяца спустя под управлением Ломма находилось уже
сто двадцать музыкантов; мечта его жизни сбылась.
В магазине было устроено большое празднество, со-
стоявшее из концерта и бала, и организованный «Сча-
стьем» оркестр выступил перед покупателями, перед
всем миром. О нововведении заговорили газеты, и
даже Бурдонклю, которого все это сначала бесило,
пришлось склониться перед такой неслыханной ре-
кламой. Затем была устроена специальная комната,
где к услугам продавцов имелись два бильярда и сто-
лики для шахмат и триктрака. При магазине откры-
лись вечерние курсы, велись занятия по английскому
и немецкому языкам, грамматике, арифметике и гео-
графии; были даже введены уроки верховой езды и
фехтования. Для служащих была создана библиоте-
ка в десять тысяч томов. Наконец, появился доктор,
живший при магазине и дававший бесплатные сове-
ты; были устроены ванны, буфеты, парикмахерская.
Все, что требовалось жизнью, находилось тут же, под
руками; не выходя из магазина, каждый получал стол,
ночлег, одежду и образование. «Дамское счастье» са-
мо удовлетворяло все свои материальные и культур-
ные потребности среди громадного Парижа, заинте-
ресованного этими новшествами, этим городом тру-
 
 
 
да, который вырос на навозе старых улиц, открывших-
ся наконец яркому солнцу.
Тогда в общественном мнении произошел новый
поворот в пользу Денизы. Побежденный Бурдонкль с
отчаянием твердил в кругу близких, что он много бы
дал за то, чтобы собственноручно уложить Денизу в
постель Муре, и из этого заключали, что она так и
не уступила хозяину и что могущество ее является
следствием ее отказа. С этих пор она стала общей
любимицей. Все знали о льготах, которыми были ей
обязаны, все восхищались силой ее воли. Наконец-то
нашлась такая, которая сумела подчинить себе хо-
зяина, отомстить за всех и добиться не одних толь-
ко обещаний! Наконец-то появилась женщина, кото-
рая заставила уважать бедный люд! Когда она, крот-
кая и непобедимая, проходила по отделам, продав-
цы, завидя ее изящную упрямую головку, приветли-
во улыбались; они гордились своею сослуживицей и
охотно похвастались бы ею перед окружающей тол-
пой. Счастливая Дениза наслаждалась этой все воз-
раставшей симпатией. Боже, да не сон ли это? Она
вспоминала, как в первый раз явилась сюда, одетая в
жалкое платье, ошеломленная и растерявшаяся при
виде сложного механизма этой страшной машины;
она долго ощущала себя ничтожеством, казалась се-
бе мелким зернышком среди жерновов, перемалыва-
 
 
 
ющих целый мир. А теперь она – душа этого мира,
только она имеет в нем вес, одним своим словом мо-
жет ускорить или замедлить ход этого гиганта, лежа-
щего у ее маленьких ног. А ведь она не хотела этого,
она появилась здесь без всякого расчета, сооружен-
ная только обаянием кротости. Ее власть порою вы-
зывала в ней самой недоумение и тревогу: почему они
все ей повинуются? Ведь она не красавица, никому не
делает зла. Но потом она с облегчением улыбалась,
ибо была сама доброта и благоразумие, правдивость
и логика; в этих-то качествах и заключалась ее сила.
Большой радостью для Денизы среди ее успехов
было то, что она могла оказать помощь Полине. Мо-
лодая женщина готовилась стать матерью и трепе-
тала, что ее уволят: ведь совсем недавно двум про-
давщицам, бывшим на седьмом месяце беремен-
ности, пришлось покинуть службу. Дирекция не до-
пускала подобных явлений, материнство здесь было
упразднено как нечто непристойное и обременитель-
ное; брак в крайнем случае еще допускался, но иметь
детей запрещалось. Правда, муж Полины служил тут
же, и тем не менее она со страхом думала о буду-
щем, зная, что ей уже не быть за прилавком; поэтому
она немилосердно затягивалась в корсет, чтобы по-
дольше сохранить свою тайну и отсрочить вероятное
увольнение. Одна из двух уволенных родила мертво-
 
 
 
го ребенка именно из-за того, что уродовала свою фи-
гуру, и жизнь ее была в опасности. Между тем Бур-
донкль уже заметил, что лицо Полины принимает зем-
листый оттенок, а в походке появилась какая-то му-
чительная неловкость. Однажды утром он стоял ря-
дом с нею в отделе приданого; в это время кто-то из
рассыльных, поднимая сверток, толкнул Полину так
сильно, что она вскрикнула и схватилась руками за
живот. Бурдонкль тотчас же увел ее, допросил, а за-
тем поднял в дирекции вопрос о ее увольнении под
тем предлогом, что она нуждается в чистом деревен-
ском воздухе; он доказывал, что слух об этом проис-
шествии не замедлит распространиться и на публику
произведет дурное впечатление, если у Полины будет
выкидыш, как это случилось в прошлом году с продав-
щицей из отдела детского белья. Муре не присутство-
вал на заседании и поэтому мог высказаться только
вечером. Но Денизе удалось вовремя вмешаться, и
Муре заткнул Бурдонклю рот, ссылаясь на интересы
фирмы. Неужели Бурдонкль намерен вызвать негодо-
вание матерей и оскорбить молодых беременных по-
купательниц? После этого было торжественно поста-
новлено, что каждая замужняя продавщица в случае
беременности будет направляться к специально при-
глашенной акушерке, как только ее присутствие в ма-
газине станет неудобным.
 
 
 
На другой день, когда Дениза поднялась в лазарет,
чтобы навестить Полину, которой пришлось лечь туда
из-за ушиба, та крепко расцеловала ее в обе щеки.
– Какая вы милая!.. Не будь вас, они вышвырнули
бы меня на улицу… Но вы за меня не беспокойтесь;
доктор говорит, что все обойдется.
Божэ сбежал из своего отдела и стоял тут же, по
другую сторону кровати. Он тоже бормотал что-то в
виде благодарности и был очень смущен присутстви-
ем Денизы, которую теперь считал важной особой,
достигшей высших служебных ступеней. Ах, если он
услышит какие-нибудь мерзости на ее счет, с каким
удовольствием он даст отпор завистникам! Но Поли-
на прогнала его, дружески пожав плечами:
– Дорогой мой! Ты все одни только глупости болта-
ешь. Оставь нас вдвоем поговорить.
Лазарет представлял собою длинную светлую ком-
нату, где стояло в ряд двенадцать кроватей с белыми
занавесками. Здесь лечили служащих, живущих при
магазине, если они не изъявляли желания уехать к
родственникам. Но в этот день Полина оказалась од-
на в палате; она лежала у большого окна, выходящего
на улицу Нев-Сент-Огюстен. И тотчас же пошли при-
знания, нежности, произносимые шепотом в наводя-
щем дремоту воздухе, пропитанном смутным арома-
том лаванды, которым веяло от белоснежного белья.
 
 
 
– Стало быть, несмотря ни на что, он исполняет все
ваши желания?.. Какая же вы жестокая, что так мучи-
те его. Объясните мне, в чем дело, – раз уж я посмела
коснуться этого. Он вам противен?
Она держала руку Денизы, которая сидела у ее кро-
вати, облокотившись на подушку; Дениза вдруг за-
волновалась, щеки ее вспыхнули, она растерялась от
этого прямого и неожиданного вопроса. И тайна ее вы-
рвалась наружу. Уткнувшись головой в подушку, она
прошептала:
– Я люблю его.
Полина остолбенела от изумления:
– Как! Вы его любите? За чем же дело стало? При-
мите его предложение.
Дениза, все еще прячась в подушку, отрицательно
покачала головой. Она говорит «нет» именно пото-
му, что любит его. Объяснить это она не умела. Ра-
зумеется, это смешно, но она не может себя переде-
лать. Изумление подруги все возрастало, и она нако-
нец спросила:
– Так, стало быть, вы добиваетесь, чтобы он на вас
женился?
Дениза сразу выпрямилась. Она была потрясена.
– Ему на мне жениться?.. О нет, нет! Клянусь вам,
я ни о чем подобном даже и не помышляла. Нет! Ни-
когда такие расчеты не приходили мне в голову, а вы
 
 
 
знаете, что я ненавижу ложь!
– Милая, но если бы вы хотели его на себе женить,
вам именно так и нужно было бы вести себя… – кротко
сказала Полина. – Однако должно же это чем-нибудь
кончиться, и вам остается только брак, раз вы не до-
пускаете ничего другого… Послушайте, я должна пре-
дупредить вас: все в этом убеждены, – да, все увере-
ны, что вы водите его за нос только для того, чтобы в
конце концов привести к мэру… Боже мой, какая же
вы чудачка!
И она принялась утешать Денизу; девушка рыдала,
упав головой на подушку, и твердила, что уйдет из ма-
газина, раз про нее говорят такие вещи: у нее этого и
в мыслях не было. Разумеется, если мужчина любит
женщину, он должен на ней жениться. Но она ни о чем
не просит, ни на что не рассчитывает, она только умо-
ляет, чтобы ей дали спокойно жить с ее горестями и
радостями, как живут все. Иначе она уйдет.
В эту самую минуту Муре совершал обход магази-
на. Ему захотелось немного забыться, посмотрев еще
раз, как идет стройка. Прошло несколько месяцев, те-
перь фасад гордо возносил ввысь свои монументаль-
ные контуры, пока еще прячась за дощатым чехлом,
скрывавшим его от взоров толпы. Целая армия деко-
раторов уже принялась за работу: мраморщики, ма-
стера фаянсовых работ, мозаисты; центральную груп-
 
 
 
пу над входной дверью покрывали позолотой, а на цо-
коле закрепляли пьедесталы статуй, изображающих
мануфактурные города Франции. Вдоль недавно от-
крытой улицы Десятого декабря с утра до вечера тол-
пой стояли зеваки, тараща глаза, хотя еще ничего
нельзя было различить; все были заинтригованы рас-
сказами о чудесах этого дворца, его открытие должно
было взбудоражить весь Париж. А Муре, стоя на ле-
сах, где кипела работа, среди художников, завершав-
ших то, что было начато каменщиками, смотрел, как
претворяются в жизнь его мечты, и горько, как нико-
гда, сознавал всю тщету своей славы. Мысль о Дени-
зе внезапно сжала сердце Муре; эта мысль то и дело
обжигала его пламенем, словно неизлечимая боль. И
он бежал прочь, не найдя удовлетворения, боясь, что
заметят его слезы, полный отвращения к своему тор-
жеству. Дворец, фасад которого был наконец воздвиг-
нут, казался ему ничтожным, похожим на те песочные
стены, какие лепят дети; если бы даже растянуть этот
фасад от одного городского предместья до другого,
вознести его до самых звезд, он все-таки не заполнит
пустоту, образовавшуюся в сердце Муре; его могло бы
осчастливить лишь «да», произнесенное Денизой.
Муре вернулся в свой кабинет, задыхаясь от сдер-
живаемых рыданий. Чего же она хочет? Он больше
не осмеливался предлагать ей денег, и, несмотря на
 
 
 
все возмущение молодого вдовца, в нем поднималась
смутная мысль о браке. Угнетенный своим бессили-
ем, он дал волю слезам. Он был несчастен.
 
 
 
 
XIII
 
Однажды ноябрьским утром, когда Дениза отдава-
ла первые распоряжения по отделу, к ней пришла слу-
жанка Бодю и сообщила, что мадемуазель Женевье-
ве ночью было очень плохо и что она хотела бы сей-
час же повидаться с кузиной. С некоторых пор бед-
ная девушка день ото дня слабела, и накануне ей при-
шлось слечь.
– Скажите, что сейчас приду, – ответила встрево-
женная Дениза.
Внезапное исчезновение Коломбана явилось для
Женевьевы смертельным ударом. Сначала он пере-
стал ночевать дома из-за насмешек Клары; затем,
уступая безумному влечению, всецело овладевающе-
му скромными, целомудренными юношами, сделался
покорным рабом этой девушки и как-то в понедельник
совсем не явился на службу, а прислал хозяину про-
щальное письмо, написанное в высокопарных выра-
жениях, как пишут самоубийцы. Быть может, к этому
страстному порыву примешивался и расчет: хитрый
юноша решил воспользоваться предлогом, чтобы от-
делаться от невыгодного брака. Дела суконного мага-
зина были так же плохи, как и здоровье невесты, по-
этому момент был вполне благоприятный, чтобы пой-
 
 
 
ти на разрыв из-за первого увлечения. Все считали
Коломбана жертвой роковой страсти.
Когда Дениза пришла в «Старый Эльбёф», в доме
была одна только г-жа Бодю. Она неподвижно сиде-
ла за кассой; ее маленькое, исхудалое личико было
мертвенно-бледно – казалось, она сторожит безмолв-
ную пустоту лавки. Приказчиков пришлось отпустить,
служанка щеткой смахивала пыль с полок, да и то уже
поговаривали, чтобы вместо нее нанять простую ку-
харку. От потолка веяло леденящим холодом; прохо-
дили часы за часами, но ни одна покупательница не
заглядывала в полумрак лавки, а товары, которых не
касалась ничья рука, покрывались налетом селитры,
выделявшейся сырыми стенами.
– Что случилось? – испуганно спросила Дениза. –
Женевьева больна?
Госпожа Бодю ответила не сразу. Слезы наверну-
лись у нее на глазах.
– Я ничего не знаю, мне ничего не говорят… – про-
шептала она. – Ах, все кончено, все кончено…
Она оглядывала мрачную лавку затуманившимися
от слез глазами, словно чувствовала, что одновре-
менно лишится и дочери, и своей торговли. Семьде-
сят тысяч франков, вырученные от продажи дома в
Рамбуйе, растаяли в водовороте конкуренции менее
чем за два года. Чтобы выдержать борьбу с «Дамским
 
 
 
счастьем», которое торговало теперь и мужским сук-
ном, и охотничьим бархатом, и ливреями, суконщику
пришлось пойти на значительные жертвы. Но в кон-
це концов он был совершенно раздавлен фланеля-
ми и мольтонами своего соперника, обладавшего та-
ким ассортиментом, какого еще не бывало на рынке.
Мало-помалу долги нарастали, и Бодю решил прибег-
нуть к крайнему средству – заложить свой старый дом
на улице Мишодьер, в котором его предок, старик Фи-
не, основал фирму; конец был теперь вопросом дней;
все кругом разваливалось, даже сами потолки, каза-
лось, готовы были рухнуть и рассыпаться в прах, как
рушится под натиском ветра древняя, насквозь про-
гнившая постройка.
– Отец наверху, – заговорила г-жа Бодю прерыва-
ющимся голосом. – Мы там проводим по два часа по-
очередно; нужно все-таки, чтобы и здесь кто-нибудь
сторожил… Но, конечно, это из чистой предосторож-
ности, так как, по правде сказать…
Она закончила фразу жестом. Они, конечно, за-
крыли бы и ставни магазина, если бы не гордость
представителей старинной фирмы, не позволявшая
им сдаться: они ведь на виду у всего квартала.
– Так я пройду наверх, тетя, – сказала Дениза; серд-
це ее сжималось при виде безмолвного отчаяния, ко-
торым веяло даже от штук сукна, лежавших на полках.
 
 
 
– Иди, иди скорей, дитя мое… Она ждет, она звала
тебя всю ночь. Она хочет тебе что-то сказать.
Но в эту минуту в лавку вошел спустившийся с верх-
него этажа отец. Разлившаяся желчь придала его и
так уже землистому лицу зеленоватый оттенок, а гла-
за были налиты кровью. Он все еще ступал на цыпоч-
ках, хотя давно вышел из комнаты больной.
– Она спит, – прошептал он, словно опасаясь, как
бы его не услыхали там, наверху.
Ноги у него подкосились, и он опустился на стул,
машинально вытирая со лба пот и с трудом переводя
дух, как после тяжелой работы.
Воцарилось молчание. Наконец он обратился к Де-
низе:
– Ты ее увидишь немного погодя… Когда она спит,
нам кажется, что она выздоровела.
Снова наступило молчание. Отец и мать смотрели
друг на друга. Затем Бодю опять начал вполголоса пе-
речислять свои невзгоды, никого не называя и ни к ко-
му не обращаясь.
– Клянусь всем святым, никогда бы я этому не по-
верил! Он был у меня последним; я его воспитал, как
родного сына. Если бы мне кто-нибудь сказал: «Они
и его у тебя отнимут; увидишь, как он полетит кувыр-
ком», – я бы ответил: «Если это случится, значит, над
нами нет бога». А он все-таки полетел кувырком!.. Ах,
 
 
 
бедняга, ведь он был так опытен в коммерческих де-
лах, так твердо усвоил мои взгляды! И все ради ка-
кой-то обезьяны, ради бездушного манекена вроде
тех, что красуются в витринах иных сомнительных ма-
газинов!.. Нет, право же, есть от чего рехнуться!
Он потряс головою, взгляд его рассеянно скользил
по сырым плитам пола, истоптанным многими поко-
лениями покупательниц.
– Знаете, – продолжал он, все понижая голос, – бы-
вают минуты, когда я чувствую, что сам виноват в сво-
ем несчастье. Да, это по моей вине наша бедная до-
чурка лежит там наверху, снедаемая лихорадкой. Мне
бы надо сразу их обвенчать, а я поддался дурацкой
гордости, решил во что бы то ни стало передать им
дело в блестящем состоянии! Она была бы теперь с
любимым человеком, и, может быть, их молодость со-
вершила бы то чудо, которое мне одному не под си-
лу… Но мне-то, старому дураку, все было невдомек,
мне и в голову не приходило, что можно заболеть из-
за чего-нибудь подобного… Право же, он был незау-
рядный малый: торговая голова, а какой честный, про-
стой в обращении, и как любил во всем порядок, ну,
словом, мой был ученик.
Он снова поднял голову, увлекшись своими мысля-
ми и невольно защищая приказчика, воплощавшего
его идеал, хоть тот и оказался изменником. Дениза не
 
 
 
могла больше слышать, как он винит себя; ее глубоко
взволновал его вид – старик был такой униженный, с
полными слез глазами, он, когда-то царивший здесь
как суровый, полновластный хозяин. Она высказала
ему всю правду:
– Дядя, не оправдывайте его, пожалуйста. Он ни-
когда не любил Женевьеву; он все равно сбежал бы,
даже если бы вы поженили их. Я сама с ним говори-
ла; он прекрасно знал, что бедная кузина страдает из-
за него, но, как видите, это не помешало ему уйти…
Спросите у тети…
Госпожа Бодю, не разжимая губ, утвердительно
кивнула головой. Тут суконщик еще больше поблед-
нел, и слезы совсем затуманили его взор. Он пробор-
мотал:
– Должно быть, это уж у них в крови. Его отец умер
прошлым летом оттого, что все гонялся за потаскуш-
ками.
И старик рассеянно оглядел темные углы помеще-
ния, скользнул глазами по пустым прилавкам и ящи-
кам конторки, набитым бумагами, и наконец остано-
вил взгляд на жене, которая по-прежнему сидела вы-
прямившись у кассы в тщетном ожидании покупатель-
ниц.
– Итак, все кончено, – снова заговорил он. – Они
убили нашу торговлю, а теперь эта их негодяйка уби-
 
 
 
вает нашу дочь.
Все замолчали. Грохот экипажей, сотрясавший по
временам тяжелые плиты пола, зловеще отдавался в
душном помещении, под низким потолком, напоминая
погребальную дробь барабанов. Внезапно в мрачном
безмолвии старой заброшенной лавки раздались глу-
хие удары, донесшиеся откуда-то сверху; Женевьева
проснулась и стучала в пол палкой, стоявшей у ее
кровати.
– Пойдем скорей наверх, – сказал Бодю, вскаки-
вая. – Постарайся быть повеселее, она ничего не
должна знать.
Поднимаясь по лестнице на второй этаж, он тща-
тельно вытер глаза, чтобы скрыть следы слез. Не
успел он отворить дверь в комнату дочери, как раз-
дался слабый, испуганный крик:
– Я не хочу оставаться одна… Не оставляйте меня
одну… Мне страшно одной…
При виде Денизы Женевьева сразу успокоилась и
радостно улыбнулась.
– Наконец-то вы пришли!.. Я вас так ждала, еще со
вчерашнего вечера! Я уже начала думать, что и вы
тоже меня покинули.
Зрелище было поистине душераздирающее. Ком-
ната девушки выходила во двор; в окна поступал ску-
пой белесый свет. Родители положили было больную
 
 
 
в своей спальне, окнами на улицу, но вид «Дамского
счастья» до такой степени расстраивал девушку, что
пришлось ее снова водворить в ее комнату. Она со-
всем высохла и казалась почти бесплотной: под оде-
ялом еле вырисовывались очертания ее тела. Ее ху-
денькие ручки, иссушенные беспощадным жаром ча-
хотки, были в непрестанном движении и словно иска-
ли чего-то – бессознательно, но тревожно; ее тяже-
лые черные волосы стали как будто еще гуще и, ка-
залось, жадно высасывали кровь из ее бледного ли-
ца; умирала последняя представительница старинно-
го парижского торгового рода, который в течение дол-
гих лет постепенно вырождался в этом мрачном под-
вале. Дениза смотрела, и сердце ее разрывалось от
жалости. Она не решалась заговорить, боясь, что рас-
плачется. Наконец она пролепетала:
– Я сразу же пришла… Могу я чем-нибудь помочь
вам? Вы меня звали… Хотите, я с вами останусь?
Женевьева дышала прерывисто; продолжая пере-
бирать пальцами складки одеяла, она не спускала с
Денизы глаз.
– Нет, спасибо, мне ничего не нужно… Мне только
хотелось поцеловать вас.
Ее веки вспухли от слез. Дениза, быстро наклонив-
шись, поцеловала ее в щеку и содрогнулась, ощутив
губами жар этих впалых щек. Но больная обняла ее,
 
 
 
в порыве горя прижала к своей груди и не выпускала
из объятий. Затем она перевела взгляд на отца.
– Хотите, я останусь? – повторила Дениза. – Не
нужно ли вам чего-нибудь?
– Нет, нет.
Женевьева упорно не сводила глаз с отца. Тот сто-
ял неподвижно, безмолвно, с бессмысленным видом.
Наконец старик понял, что он лишний, и молча вышел
из комнаты; слышно было, как он тяжело сходит по
лестнице.
– Скажите, он все еще с этой женщиной? – тотчас
же спросила больная, схватив двоюродную сестру за
руку и усаживая ее на постель. – Да, я хотела вас ви-
деть, только вы одна можете мне обо всем расска-
зать… Они живут вместе, правда?
Эти вопросы захватили Денизу врасплох; она про-
бормотала что-то невнятное, но затем вынуждена бы-
ла сказать правду и передать все слухи, которые но-
сились у них в магазине. Кларе уж надоел этот юноша,
ставший для нее обузой, и она захлопнула перед ним
дверь; а безутешный Коломбан, униженный и рабски
покорный, преследует ее всюду, стараясь добиться
свидания. Говорят, будто он поступает в «Лувр».
– Если вы его так любите, он, может быть, еще вер-
нется к вам, – продолжала Дениза, стараясь убаю-
кать больную этой последней надеждой. – Выздорав-
 
 
 
ливайте поскорее, он, конечно, раскается и женится
на вас.
Женевьева прервала ее. Она слушала, затаив ды-
хание, и даже выпрямилась от страстного напряже-
ния, а теперь, внезапно ослабев, откинулась на по-
душки.
– Нет, оставьте, я знаю, что между нами все конче-
но… Я молчу потому, что слышу, как плачет отец, и
не хочу, чтобы мама расхворалась еще сильнее. Но я
умираю, вы сами видите, и я звала вас сегодня ночью
потому, что боялась не дожить до утра… Боже мой, и
подумать только, что он все-таки несчастлив!
Дениза попыталась было уверить двоюродную
сестру, что ее положение не так уж серьезно, но Же-
невьева снова прервала ее и, внезапно сбросив с се-
бя одеяло целомудренным жестом девственницы, ко-
торой нечего скрывать перед лицом смерти, обнажи-
лась до самого живота.
– Взгляните на меня!.. – прошептала она. – Разве
это не конец?
Дениза с дрожью поднялась с постели, словно опа-
салась одним своим дыханием уничтожить это жал-
кое нагое тело. Действительно, этому телу приходил
конец – телу невесты, истощенному ожиданием, и
хрупкому, как у младенца. Женевьева не спеша за-
крылась, повторяя:
 
 
 
– Видите, я уже больше не женщина… Было бы
нехорошо с моей стороны по-прежнему желать его.
Они умолкли и, не находя слов, глядели друг на
друга. Женевьева заговорила первая:
– Ну, идите. Не хочу вас задерживать, у вас много
хлопот. Спасибо вам! Мне не терпелось все узнать;
теперь я довольна. Если увидите его, скажите, что я
его простила… Прощайте, милая Дениза. Поцелуйте
меня покрепче, ведь это уже в последний раз.
Дениза поцеловала двоюродную сестру и еще раз
попробовала успокоить ее:
– Ну не расстраивайте же себя так. Вам нужен толь-
ко уход, и все будет хорошо.
Но больная упрямо покачала головой. В ее улыбке
сквозила уверенность. Увидев, что Дениза направля-
ется к дверям, она сказала:
– Постойте, постучите сначала палкой, чтобы сюда
поднялся папа. Мне одной страшно.
И когда Бодю вошел в мрачную тесную комнатку,
где он просиживал долгие часы, Женевьева с напуск-
ной веселостью крикнула Денизе:
– Завтра вам незачем приходить. Но в воскресенье
я вас жду: посидите со мной вечерком.
На следующий день, на рассвете, после четырех
часов мучительной агонии Женевьева скончалась.
Похороны состоялись в субботу. Было пасмурно, над
 
 
 
продрогшим от сырости городом тяжело нависло за-
копченное небо. «Старый Эльбёф», весь обтянутый
белым сукном, освещал своей белизной улицу; све-
чи, горевшие в тумане, походили на звезды, мерцаю-
щие в вечерней мгле. Венки из бисера и огромный бу-
кет белых роз прикрывали гроб, узенький детский гро-
бик, поставленный в темных сенях, на уровне тротуа-
ра, и так близко от сточной канавы, что проезжавшие
экипажи уже забрызгали драпировку. Старый квартал,
весь пропитанный сыростью, словно погреб, напол-
нился затхлым запахом плесени; по грязным улицам,
как обычно, суетясь и толкаясь, спешили прохожие.
Дениза пришла к девяти часам, чтобы побыть с тет-
кой. Та больше уже не плакала, хотя глаза ее еще
горели от слез. Похоронная процессия должна бы-
ла вот-вот тронуться в путь, и г-жа Бодю попросила
Денизу сопровождать покойную и присмотреть за дя-
дей: его немая подавленность и тупая скорбь трево-
жили ее. Выйдя на улицу, девушка увидала целую
толпу народа. Все мелкие коммерсанты квартала ре-
шили выразить семье Бодю свое сочувствие; это бы-
ла своего рода демонстрация против «Дамского сча-
стья», которому ставили в вину медленную агонию
Женевьевы. Все жертвы чудовища были налицо: Бе-
доре с сестрой, чулочники с улицы Гайон; меховщики
братья Ванпуй; игрушечник Делиньер; торговцы мебе-
 
 
 
лью Пио и Ривуар. Даже давно обанкротившиеся ма-
демуазель Татен, торговавшая полотном, и перчаточ-
ник Кинет сочли долгом прийти, – одна из предместья
Батиньоль, другой с площади Бастилии, где они те-
перь служили продавцами. В ожидании похоронных
дрог, которые по какому-то недоразумению задержа-
лись, собравшиеся, одетые в траур, топтались по гря-
зи, бросая злобные взгляды на «Дамское счастье»:
его яркие, весело сверкающие витрины казались им
каким-то кощунством рядом со «Старым Эльбёфом»,
траур которого наложил печать скорби на всю эту сто-
рону улицы. В окнах то и дело мелькали любопытные
лица приказчиков, но сам гигант сохранял обычное
равнодушие – равнодушие машины, работающей на
всех парах и не сознающей, что она может по дороге
раздавить кого-нибудь насмерть.
Дениза глазами искала своего брата Жана. Нако-
нец она увидела его перед лавкой Бурра и, подойдя
к нему, попросила сопровождать дядю и поддержать
его, если ему будет трудно идти. Последнее время
Жан стал сумрачен, что-то мучило и тревожило его.
Теперь он был уже взрослым мужчиной и зарабаты-
вал двадцать франков в день. Затянутый в черный
сюртук, он казался удрученным и держался с боль-
шим достоинством, – Дениза была даже удивлена,
ибо и не подозревала, что он так любил их двоюрод-
 
 
 
ную сестру. Чтобы избавить Пепе от тяжелых пережи-
ваний, она оставила его у г-жи Гра, собираясь зайти
за ним днем и отвести к дяде и тете.
Между тем дроги все не появлялись. Дениза, глу-
боко взволнованная, смотрела на трепещущие огонь-
ки свечей, как вдруг позади раздался знакомый голос,
и она вздрогнула. Это был Бурра. Он жестом подо-
звал торговца каштанами, тесная будка которого, при-
лепившаяся к винному магазину, помещалась напро-
тив, и сказал:
– Вигуру, окажите мне услугу… Вы видите, я запи-
раю дверь… Если кто-нибудь придет, попросите за-
глянуть еще раз. Но это вас не обременит: ведь никто
не придет.
Затем он встал на краю тротуара, ожидая, как и дру-
гие, прибытия дрог. Смущенная Дениза окинула взгля-
дом его лавку. Теперь у нее был совершенно забро-
шенный вид: на выставке виднелась только жалкая
кучка выгоревших зонтов и почерневших от газа тро-
стей. Украшения, некогда покрывавшие светло-зеле-
ные стены, зеркальные стекла, позолоченная вывес-
ка – все это потрескалось, загрязнилось и говорило
о быстром, неуклонном разрушении мишурной роско-
ши, под которой скрывались развалины. Но хотя на
стенах и выступили старые трещины, хотя на позоло-
те и появились пятна сырости, ветхая лавчонка все
 
 
 
еще упрямо держалась, прилепившись к «Дамскому
счастью», словно какой-то позорный нарост, дряблый
и сморщенный, но крепко вросший в тело гиганта.
– Вот негодяи, – ворчал Бурра, – даже не дают ее
увезти!
Подъехавшие наконец дроги задели за фургон
«Дамского счастья», который, сверкая лакирован-
ными стенками и озаряя туман звездным сиянием,
промчался, уносимый парой великолепных лошадей.
Глаза старого торговца вспыхнули под взъерошенны-
ми бровями, и он бросил на Денизу косой взгляд.
Процессия медленно тронулась, шлепая по лужам,
среди притихших, остановившихся извозчиков и ом-
нибусов. Когда гроб, обитый белой материей, про-
езжал через площадь Гайон, провожавшие еще раз
угрюмо взглянули на окна огромного магазина, к одно-
му из которых припали две продавщицы, наслажда-
ясь неожиданным развлечением. Бодю шел за дрога-
ми с трудом, машинально передвигая ноги; он жестом
отказался от помощи Жана, который шагал рядом с
ним. Вслед за провожающими ехали три траурные ка-
реты. Когда шествие пересекало улицу Нев-де-Пти-
Шан, к нему присоединился Робино, бледный и замет-
но постаревший.
В церкви Св. Роха процессию поджидала толпа
женщин, мелких торговок квартала, которые не по-
 
 
 
шли в дом покойной, опасаясь толкотни. Демонстра-
ция торговцев принимала характер бунта; и когда по
окончании богослужения процессия опять тронулась
в путь, все мужчины снова последовали за гробом, хо-
тя от улицы Сент-Оноре до кладбища Монмартр было
очень далеко. Пришлось вторично подняться по ули-
це Сен-Рок и снова пройти мимо «Дамского счастья».
Было что-то трагическое в том, что тело несчастной
девушки обносили вокруг гигантского магазина, слов-
но первую жертву, сраженную пулей во время мятежа.
У входа в магазин красная фланель развевалась по
ветру, как знамя, а копры на витрине казались крова-
вым цветником огромных роз и пышных пионов.
Тем временем Дениза села в карету; ее терзали
мучительные сомнения, и сердце сдавила такая тос-
ка, что она не в силах была больше идти пешком. В
эту минуту процессия остановилась на улице Десято-
го декабря, как раз перед лесами, которые покрыва-
ли новый фасад здания и затрудняли уличное движе-
ние. Тут девушка увидала старика Бурра, он отстал от
остальных и, волоча ногу, еле ковылял у самых колес
кареты, где она сидела одна. Ясно было, что ему ни
за что не дойти пешком до кладбища. Услышав голос
Денизы, он поднял голову, посмотрел на нее и сел в
карету.
– Это все мои проклятые колени, – бормотал он. –
 
 
 
Нечего отодвигаться!.. Ненавидят-то ведь не вас…
Дениза почувствовала, что он все тот же озлоблен-
ный ворчун, хотя к ней настроен явно дружелюбно.
Он бурчал себе под нос, что этот старый черт Бодю,
видно, еще здорово крепок, если может идти пешком
после такого сокрушительного удара. Но вот процес-
сия снова тронулась в путь. Высунувшись из кареты,
Дениза увидела дядю; он упрямо шел за гробом все
тем же тяжелым, размеренным шагом, как бы отби-
вая такт безмолвному печальному кортежу. Потом она
откинулась в угол кареты и под грустный ритм колес
стала слушать бесконечные жалобы старого торговца
зонтами:
– Давно бы пора полиции освободить проезд! Вот
уже полтора года, как они загромождают нам доро-
гу своим фасадом, а там на днях опять разбился на-
смерть человек. Но какое им до этого дело? Если они
захотят еще расшириться, им остается только пере-
кинуть через улицы мосты… Говорят, у вас две тысячи
семьсот человек служащих, а обороты дошли до ста
миллионов… Сто миллионов! Подумать только, сто
миллионов!
Дениза не знала, что отвечать. Процессия выходи-
ла на улицу Шоссе-д’Антен, где ее снова задержало
скопление экипажей. Бурра без умолку говорил; гла-
за его блуждали, словно он грезил наяву. Он все еще
 
 
 
не мог понять причин успеха «Дамского счастья», хо-
тя и признавал, что старая торговля потерпела пора-
жение.
– И бедняга Робино прогорел; он барахтается, как
утопающий… Бедоре и Ванпуям тоже ни за что не
устоять: у них, как и у меня, перебиты ноги. Делинье-
ра вот-вот хватит кондрашка. Пио и Ривуар больны
желтухой. Да, все мы хороши, нечего сказать, за гро-
бом этого милого ребенка тащится целая процессия
мертвецов! Тем, кто смотрит со стороны, наверное,
кажется забавной такая вереница банкротов… Впро-
чем, как видно, разгром еще не кончился. Эти мо-
шенники заводят отделы цветов, мод, парфюмерии,
обуви, и уж не знаю, чего там еще. Гронье, владе-
лец парфюмерного магазина на улице Граммон, мо-
жет уже сейчас поставить крест на своем заведении, а
за обувной магазин Нода на улице д’Антен я не дал бы
и десяти франков. Зараза проникает до самой улицы
Сент-Анн – не пройдет и двух лет, как Лакассань, тор-
гующий цветами и перьями, и госпожа Шодей, шляпы
которой пользуются сейчас такой известностью, будут
начисто сметены… За ними – еще кто-нибудь, а по-
сле тех – еще. Всех торговцев нашего квартала по-
стигнет та же участь. Раз уж эти аршинники начали
торговать мылом и калошами, то почему бы им не за-
няться продажей жареной картошки? Ей-богу, все на
 
 
 
земле пошло кувырком.
Дроги пересекали площадь Трините. Забившись в
уголок неосвещенной кареты, Дениза, укачиваемая
мерным движением похоронной процессии, слушала
нескончаемые жалобы старого торговца; из окошеч-
ка она видела, как катафалк, проехав по улице Шос-
се-д’Антен, стал подниматься по улице Бланш. Ей ме-
рещилось, что за дядей, шагающим молча, тупо, точ-
но оглушенный вол, раздается топот большого ста-
да, которое ведут на бойню, – то была поступь обанк-
ротившихся коммерсантов целого квартала; в их ли-
це вся мелкая торговля шлепала по мокрой мостовой
стоптанными башмаками, влача по парижской гря-
зи позор своего разорения. Голос Бурра звучал как-
то особенно глухо, словно крутой подъем по улице
Бланш затруднял его речь.
– Со мной счеты покончены… Но я все-таки держу
его в руках и ни за что не выпущу. Он снова проиг-
рал апелляцию. Правда, это обошлось мне не деше-
во: чуть не два года тянулся процесс, а поверенные,
адвокаты!.. Ну что ж, зато ему не подкопаться под мою
лавку! Суд решил, что такого рода работа не подхо-
дит под название текущего ремонта. Подумать толь-
ко, ведь ему взбрело в голову устроить там, под зем-
лей, ярко освещенную гостиную, чтобы можно было
судить об оттенках материй при свете газа, – огром-
 
 
 
ное подземелье, которое соединит трикотажный от-
дел с суконным! Вот он и не может прийти в себя от
ярости, не может переварить, что такая старая раз-
валина, как я, преградила ему дорогу, в то время как
все стоят на коленях перед его капиталом… Ни за что
на свете! Не допущу! Кончено! Быть может, я и оста-
нусь на мостовой. Знаю: с тех пор как я имею дело
с судебными приставами, этот негодяй скупает мои
векселя, – вероятно, собирается подстроить мне ка-
кую-нибудь каверзу. Но это ничего не значит, он го-
ворит «да», а я говорю «нет» и всегда буду говорить
«нет», черт побери! Даже тогда, когда меня заколотят
в четырех досках, как эту девочку, которую везут впе-
реди.
Когда добрались до бульвара Клиши, карета поеха-
ла быстрее. Послышалось тяжелое дыхание прово-
жающих, процессия непроизвольно ускорила шаг, то-
ропясь скорее покончить с тягостной церемонией. Об
одном только умолчал Бурра – о том, что он впал в
беспросветную нищету, что он теряет голову от за-
бот, навалившихся на него, мелкого торговца, который
идет ко дну, но все еще продолжает упрямо бороться
под градом опротестованных векселей. Дениза, знав-
шая, как обстоит дело, прервала наконец молчание и
прошептала умоляющим голосом:
– Господин Бурра, будет вам сердиться… Позволь-
 
 
 
те мне все это уладить.
Он прервал ее яростным жестом:
– Замолчите, это вас не касается!.. Вы славная де-
вушка, и я знаю, что вы стали поперек горла этому че-
ловеку, который воображал, что может купить вас, как
мой дом. Но что бы ответили вы мне, если бы я по-
советовал вам сказать: «Да»? А? Вы, разумеется, по-
слали бы меня ко всем чертям… Так вот, раз я говорю
«нет», не суйте носа не в свое дело.
Карета остановилась у ворот кладбища, и старик
вышел из нее вместе с Денизой. Склеп семейства Бо-
дю находился в первой аллее налево. Церемония за-
кончилась в несколько минут. Жан отвел в сторону
дядю, который стоял, с бессмысленным видом уста-
вившись на зияющую яму. Провожавшие разбрелись
по соседним могилам. Под грязно-серым небом лица
всех этих лавочников, наживших малокровие от пре-
бывания в сырых помещениях нижних этажей, каза-
лись болезненно безобразными. Когда гроб был ти-
хо опущен в могилу, угреватые щеки присутствующих
побледнели, носы, заострившиеся от анемии, печаль-
но поникли, а испорченные цифровой работой глаза,
прикрытые желтыми от разлившейся желчи веками,
уставились в землю.
– Всем нам следовало бы броситься в эту яму, –
сказал Бурра стоявшей рядом с ним Денизе. – В лице
 
 
 
этой малютки мы хороним весь квартал… О, теперь
я все понимаю: старая торговля спокойно может про-
следовать туда вслед за этими белыми розами, кото-
рые бросают на гроб.
Дениза отвезла домой дядю и брата в траурной ка-
рете. Это был для нее беспросветно печальный день.
Вдобавок ко всему ее встревожила бледность Жана,
но, догадавшись, что виной тому какая-нибудь новая
любовная история, она решила сразу пресечь его из-
лияния, открыв ему кошелек. Однако он, качая голо-
вой, отказался и сказал, что на этот раз дело серьез-
ное: это племянница очень богатого кондитера, и она
не принимает от него даже букетика фиалок. После
полудня Дениза пошла за Пепе к г-же Гра, и та объяви-
ла, что он уже вырос и поэтому она больше не может
держать его у себя. Новая забота: предстояло подыс-
кать школу и, возможно, расстаться с мальчиком. А
когда Дениза привела Пепе к старикам Бодю, сердце у
нее заныло при виде безысходного отчаяния, царив-
шего в «Старом Эльбёфе». Лавка была закрыта; дя-
дя и тетя находились в маленькой столовой, где даже
забыли зажечь газ, несмотря на то что стоял темный
зимний день. В доме, опустошенном длительным ра-
зорением, не было ни души, кроме них двоих. Мрак
по углам комнаты словно сильнее сгустился со смер-
тью дочери; это был последний удар, который должен
 
 
 
был окончательно обрушить ветхие, подточенные сы-
ростью балки. Раздавленный горем старик безостано-
вочно расхаживал вокруг стола все тою же походкой
ничего не видящего, отупевшего человека, какой он
шел за гробом; тетка тоже молчала, бессильно отки-
нувшись на стуле; она сильно побледнела, словно бы-
ла ранена насмерть и истекала кровью. Старики даже
не заплакали, когда Пепе стал звонко целовать их в
холодные щеки. Дениза задыхалась от слез.
В тот же вечер Муре вызвал Денизу, чтобы обсу-
дить с ней новый фасон детского платья, который он
собирался пустить в продажу, – смесь шотландского
костюма с костюмом зуава. Содрогаясь от жалости,
возмущенная всеми виденными в этот день страда-
ниями, Дениза не сдержалась и заговорила с Муре о
Бурра, об этом поверженном во прах бедняке, которо-
го собираются окончательно задушить. Но, услыхав
имя торговца зонтами, Муре вспылил. Старый сума-
сброд, как он называл Бурра, стал у него бельмом на
глазу, он отравляет его торжество своим идиотским
упрямством, отказываясь продать дом – дрянную ла-
чугу, которая своей осыпающейся штукатуркой пачка-
ет стены «Дамского счастья». Это единственный уго-
лок из целого массива домов, все еще отстаивающий
свою неприкосновенность. Это прямо-таки какой-то
кошмар; всякий другой, кроме Денизы, кто посмел бы
 
 
 
вступиться за Бурра, рисковал быть немедленно вы-
брошенным за борт, – до того назрела у Муре потреб-
ность свалить эту хибарку пинком ноги. Чего же еще
от него хотят? Разве можно терпеть эту рухлядь ря-
дом с «Дамским счастьем»? Она обречена исчезнуть,
чтобы дать дорогу магазину. Тем хуже для старого ду-
рака! И Муре припомнил свои предложения: ведь он
готов был дать ему сто тысяч франков! Что же, прав
он или нет? Он не торгуется, он всегда платит столько,
сколько с него требуют; но если бы у Бурра нашлась
хоть капля ума, если бы он дал ему завершить нача-
тое дело! Разве кто-нибудь станет останавливать мча-
щийся паровоз? Дениза слушала его потупившись, не
находя никаких доводов, кроме тех, что ей подсказы-
вало сердце. Старик совсем одряхлел, надо бы подо-
ждать его смерти, а то разорение сведет его в могилу.
Но Муре возразил, что он уже не в силах задержать
ход событий, делом Бурра занялся Бурдонкль: дирек-
ция решила покончить с этим. И ей нечего было воз-
разить, несмотря на всю жалость, какую она питала к
этим милым ее сердцу людям.
Несколько минут длилось тягостное молчание, по-
том Муре первый заговорил о семье Бодю. Он начал
с того, что выразил искреннее сожаление по поводу
кончины их дочери. Это прекрасные люди, безупреч-
но честные, но их преследуют неудачи. Затем он по-
 
 
 
вторил прежние аргументы: в сущности говоря, они
сами виноваты в своем несчастье; нельзя так упор-
но цепляться за эту гнилую развалину – старую си-
стему торговли; неудивительно, если дом скоро об-
рушится им на голову. Он предсказывал это уже раз
двадцать, и Дениза, наверное, помнит, как он поручал
ей предупредить дядю об ожидающем его разорении,
если тот по-прежнему будет держаться за свой дурац-
кий хлам. И вот катастрофа разразилась, и никто на
свете не может теперь ее остановить. Ведь бессмыс-
ленно требовать, чтобы он, Муре, добровольно ра-
зорился ради спасения окружающих лавчонок. Впро-
чем, если бы даже он имел глупость закрыть «Дам-
ское счастье», то на его месте неизбежно вырос бы
другой большой магазин, потому что идея создания
таких магазинов в настоящее время носится в возду-
хе. Главенствующая роль в экономике принадлежит
фабричным и промышленным городам; таков дух вре-
мени, сметающий с лица земли ветхие остатки про-
шлого. Мало-помалу Муре разгорячился и стал крас-
норечиво и страстно защищаться против ненависти
своих невольных жертв, против раздававшихся вокруг
обвинений и жалоб владельцев маленьких умираю-
щих предприятий. К чему беречь мертвецов – их нуж-
но хоронить; и решительным жестом он отправил их в
могилу, сметая и швыряя в общую яму эти трупы ста-
 
 
 
рой торговли; ее разлагающиеся, смердящие останки
– сущий позор для ярких, залитых солнцем улиц Пари-
жа! Нет, нет, он не чувствует ни малейших угрызений
совести, он просто выполняет задачу, стоящую перед
его веком, и Дениза прекрасно это знает, потому что
любит жизнь и увлечена грандиозными предприяти-
ями, которые создаются вполне гласно, среди бела
дня. Дениза долго слушала его, не зная, что ответить,
а затем удалилась с болью и смятением в сердце.
В эту ночь девушка так и не сомкнула глаз; ее тер-
зала бессонница, чередовавшаяся с кошмарами, и
она металась под одеялом. Ей представлялось, что
она маленькая девочка и заливается горючими сле-
зами в родительском саду в Валони, видя, как мали-
новки поедают пауков, а те в свою очередь пожирают
мух. Неужели действительно так необходима смерть,
непрестанно утучняющая землю, и борьба за суще-
ствование, которая гонит живые существа на бойню,
где происходит вечное их истребление? Затем она
вновь видела себя перед могилой, в которую опуска-
ют тело Женевьевы, потом перед ней возникли дядя
и тетя, одиноко сидящие в своей темной столовой.
В глубоком безмолвии, среди мертвого застоя вдруг
раздавался глухой шум обвала: это рушился дом Бур-
ра, словно подмытый наводнением. Опять наступа-
ла зловещая тишина, затем грохотал новый обвал, за
 
 
 
ним другой, третий: Робино, Бедоре с сестрой, Ван-
пуи, покачнувшись, рушились один за другим, мел-
кая торговля квартала Сен-Рок исчезала под ударами
невидимой кирки, – казалось, будто с грохотом разгру-
жают телеги, полные камней. И Дениза просыпалась
от острой тоски. Боже мой! Сколько мучений! Несчаст-
ные семьи, старики, выброшенные на улицу, душераз-
дирающие трагедии разорения. И она никого не мог-
ла спасти, она даже понимала, что все идет как надо,
что все эти жертвы, эти отбросы цивилизации нужны
для оздоровления Парижа грядущих лет. На рассвете
Дениза успокоилась – она лежала с открытыми глаза-
ми, в глубокой грусти, примирившись с участью этих
людей и глядя на окно, за которым понемногу света-
ло. Да, то была дань крови; всякая революция тре-
бует жертв, всякое движение вперед осуществляется
только по трупам. Прежде ее мучил страх перед воз-
можностью оказаться злым гением – на погибель сво-
им близким; но теперь это чувство как бы раствори-
лось и смешалось с глубокой, острой жалостью при
виде тех непоправимых бедствий, которые являются
словно родовыми муками перед появлением на свет
нового поколения. И вот она принялась обдумывать,
как бы облегчить эти страдания; добрая девушка дол-
го размышляла, какое избрать средство для спасения
от окончательной гибели хотя бы самых близких ей
 
 
 
людей.
И перед нею встал образ Муре с его вдохновен-
ным лицом и ласковым взглядом. Конечно, он ей ни в
чем не откажет; она была уверена, что он согласится
пойти на любое разумно обоснованное возмещение
убытков. Она долго раздумывала над его поступками,
и мысли ее путались. Ей была известна вся его жизнь,
она знала, что его привязанности были построены на
расчете, что он всегда эксплуатировал женщин и за-
водил любовниц только для того, чтобы пробить се-
бе дорогу, – ведь единственной целью его связи с г-
жою Дефорж было держать в руках барона Гартма-
на; она знала обо всех его связях, о случайных встре-
чах с разными Кларами, о купленных прелестях, опла-
ченных и затем снова выброшенных на улицу. Но все
эти увлечения Муре, авантюриста в любви, бывшие
предметом шуток в магазине, бледнели перед его та-
лантами и ореолом победителя. Он был олицетворе-
нием соблазна. Только никак не могла она простить
ему былого притворства, его расчетливости в любви,
расчетливости, которую он прикрывал внешней пре-
дупредительностью. Теперь же, когда он страдал из-
за нее, у нее не было к нему неприязненного чувства.
Эти страдания возвышали его в ее глазах. Когда она
видела, как он терзается, жестоко расплачиваясь за
свое презрение к женщинам, ей казалось, что он уже
 
 
 
загладил свои прежние грехи.
В это утро Дениза добилась от Муре согласия на
компенсацию, на ее взгляд вполне законную, которую
он выплатит Бодю и Бурра, когда они сложат оружие.
Прошло несколько недель. Дениза почти каждый день
заходила к дяде, урывая для этого несколько минут;
она старалась своим смехом и жизнерадостностью
разогнать беспросветную грусть, царившую в старой
лавке. Особенно ее беспокоила тетка, пребывавшая
после смерти Женевьевы в каком-то оцепенении; ка-
залось, ее силы убывали с каждым часом; но когда
ее спрашивали о самочувствии, она не без удивления
отвечала, что ничуть не страдает, – ее просто клонит
ко сну. Соседи покачивали головой: бедной женщине
недолго придется тосковать по дочери.
Как-то раз Дениза возвращалась от Бодю и, свер-
нув на площадь Гайон, вдруг услышала отчаянный
вопль. Прохожие устремились на крик, подхвачен-
ные паническим вихрем, тем вихрем страха и жало-
сти, который может вмиг взбудоражить всю улицу. Пе-
ред нею был омнибус с коричневым кузовом, одна
из карет, совершающих рейсы от площади Бастилии
до предместья Батиньоль; сворачивая на улицу Нев-
Сент-Огюстен, у самого фонтана, он раздавил чело-
века. Стоя на козлах, кучер изо всех сил натянул вож-
жи, осаживая пару вздыбившихся вороных, и сыпал
 
 
 
проклятьями:
– Черт бы тебя подрал! Черт бы тебя подрал!.. Гля-
дел бы в оба, проклятый разиня!
Омнибус остановился. Толпа окружила пострадав-
шего. Случайно тут оказался и полицейский. Кучер
все еще стоял на козлах и призывал в свидетели пас-
сажиров, сидевших на империале, которые тоже вста-
ли и наклонились, чтобы посмотреть на пострадавше-
го. Кучер отчаянно размахивал руками и, задыхаясь
от ярости, объяснял публике, как все произошло.
– Подумать только… Этакий пентюх! Устроился, как
у себя дома! Ему кричишь, а он, извольте видеть, под
колеса лезет!
В эту минуту подбежал с кистью в руке маляр, ра-
ботавший у соседней витрины, и зычно крикнул, пере-
крывая гвалт толпы:
– Нечего шуметь! Я видел, как он, черт его возьми,
сам бросился под колеса!.. Головой вниз бросился,
вот так. Должно быть, ему жизнь надоела!
Раздались и другие голоса; все были того мнения,
что это самоубийство; полицейский составлял прото-
кол. Несколько дам с бледными лицами выскочили из
омнибуса и удалились, не оборачиваясь и еще ощу-
щая мягкий толчок, от которого у них все внутри пере-
вернулось, когда омнибус переезжал тело. Тем вре-
менем подошла Дениза, как всегда движимая состра-
 
 
 
данием, которое побуждало ее вмешиваться во все
уличные происшествия, – была ли раздавлена соба-
ка, упала ли лошадь, сорвался ли с крыши кровель-
щик. Она узнала несчастного, который лежал без со-
знания на мостовой, в запачканном грязью сюртуке.
– Да это господин Робино! – воскликнула она в го-
рестном изумлении.
Полицейский тотчас же допросил девушку. Она со-
общила ему имя, адрес и профессию пострадавшего.
Благодаря находчивости кучера омнибус успел сде-
лать поворот, и под колесами очутились только ноги
Робино. Но приходилось опасаться перелома обеих
ног. Четверо мужчин перенесли пострадавшего в ап-
теку на улицу Гайон, а омнибус тем временем медлен-
но возобновил свой путь.
– А, черт, – сказал кучер, вытягивая лошадей би-
чом, – ну и денек выдался!
Дениза последовала за Робино в аптеку. Еще до
прибытия доктора, которого сразу найти не удалось,
аптекарь заявил, что опасности для жизни нет и луч-
ше всего перенести больного домой, раз он живет по-
соседству. Кто-то отправился в полицейский участок
за носилками, а Денизу осенила мысль – пойти впе-
ред и подготовить г-жу Робино к страшному удару. Ей
стоило немалого труда выбраться на улицу и пробить-
ся сквозь толпу, теснившуюся у входа в аптеку. Толпа,
 
 
 
как всегда жадная до зрелища крови, увеличивалась
с каждой минутой; дети и женщины поднимались на
цыпочки, стараясь удержаться на ногах среди сутоло-
ки; каждый вновь прибывший по-своему рассказывал
о происшествии: теперь уже это был муж, которого
выбросил из окна любовник жены.
На улице Нев-де-Пти-Шан Дениза еще издали уви-
дала г-жу Робино, стоявшую на пороге своей лавки.
Дениза остановилась и заговорила с нею, придумы-
вая, как бы поосторожнее сообщить ужасную новость.
В магазине царил беспорядок и чувствовалось за-
пустение – отголоски последней борьбы умирающей
торговли. То был давно предвиденный исход вели-
кой войны двух конкурировавших шелковых материй;
шелк «Счастье Парижа» раздавил соперника после
нового понижения цены на пять сантимов – он прода-
вался теперь по четыре франка девяносто пять, – и
шелк Гожана пережил свое Ватерлоо. Уже два месяца
Робино, дошедший до крайности, жил словно в аду,
всячески лавируя, чтобы избежать банкротства.
– Я видела, как ваш муж переходил через площадь
Гайон, – пролепетала Дениза, решаясь наконец войти
в лавку.
Госпожа Робино, в смутной тревоге пристально
смотревшая на улицу, быстро сказала:
– Ах, так он идет домой… Я жду его, он должен был
 
 
 
бы уже прийти. Утром заходил господин Гожан, и они
вышли вместе.
Она, как всегда, была очаровательна, приветлива и
весела, но подходившая к концу беременность нача-
ла уже сказываться; молодая женщина испытывала
какую-то неуверенность, словно потеряла почву под
ногами, а все эти торговые дела претили ее тонкой
натуре да вдобавок шли из рун вон плохо. «К чему все
это? – постоянно говорила она. – Не лучше ли было
бы безмятежно жить в маленькой квартирке и питать-
ся одним хлебом?»
– Дитя мое, – заговорила г-жа Робино с грустной
улыбкой, – нам нечего от вас скрывать… Дела идут
плохо, и мой бедный муж совсем лишился покоя. Еще
сегодня противный Гожан изводил его из-за просро-
ченных векселей… Я прямо умираю от беспокойства,
когда остаюсь здесь одна.
Госпожа Робино хотела было повернуться к две-
ри, но Дениза, услыхав шум приближающейся толпы,
удержала ее. Дениза догадалась, что несут носилки и
что за ними идут любопытные, не желающие упустить
такое происшествие. И девушке волей-неволей при-
шлось заговорить, хотя у нее пересохло в горле и она
не находила слов утешения.
– Не пугайтесь, ничего опасного… Да, я видела гос-
подина Робино, с ним случилось несчастье… Его сей-
 
 
 
час принесут, только не пугайтесь, умоляю вас.
Молодая женщина слушала ее, смертельно по-
бледнев и еще не понимая, что же случилось. Улица
наполнилась народом, кучера остановившихся экипа-
жей ругались, а люди уже поставили носилки перед
дверью магазина и старались отворить ее стеклянные
створки.
– С ним произошло несчастье, – продолжала Дени-
за, решив умолчать о покушении на самоубийство. –
Он стоял на тротуаре, и его сшиб омнибус… О, ему
только отдавило ноги! За доктором уже пошли. Не пу-
гайтесь.
Госпожа Робино дрожала как в лихорадке. Она
вскрикнула раза два, потом смолкла и опустилась на
колени возле носилок; дрожащими руками она раз-
двинула полотняные занавески. Мужчины, принес-
шие Робино, стояли тут же, готовые снова унести его,
когда разыщут наконец доктора. Никто не решался
больше прикоснуться к пострадавшему: он пришел в
сознание и теперь при малейшем движении испыты-
вал ужасную боль. Когда он увидел жену, две круп-
ные слезы скатились по его щекам. Она целовала его,
заливаясь слезами и не спуская с него глаз. Толкот-
ня на улице продолжалась; головы теснились, словно
это было какое-то занимательное зрелище, глаза воз-
бужденно блестели; швеи, убежавшие из мастерской,
 
 
 
чуть не выдавили стекла витрин – так хотелось им
получше все разглядеть. Чтобы избавиться от этого
лихорадочного любопытства и рассудив, что нехоро-
шо оставлять магазин открытым, Дениза решила опу-
стить металлическую штору; она повернула рукоятку,
механизм издал жалобный визг, и железные полосы
стали медленно опускаться, словно тяжелый занавес,
падающий по окончании последнего акта трагедии.
Войдя в магазин и захлопнув за собою маленькую, за-
круглявшуюся вверху дверь, она увидела в тусклом
полусвете, проникавшем через два звездообразных
отверстия в железном листе, что г-жа Робино все еще
держит мужа в объятиях. Пришедший в упадок мага-
зин, казалось, куда-то провалился, потонул в сумраке,
и только две звездочки поблескивали над этой жерт-
вой внезапной и столь жестокой уличной катастрофы.
Наконец к г-же Робино вернулся дар речи:
– О милый!.. Милый!.. Милый мой!..
Она больше не в силах была выговорить ни сло-
ва. Тут Робино, задыхаясь, признался ей во всем; его
мучила совесть при виде жены, которая стояла пе-
ред ним на коленях, прижавшись к носилкам тяжелым
животом. Когда Робино не шевелился, он чувствовал
лишь свинцовую тяжесть и как бы жжение в ногах.
– Прости меня, я был не в своем уме… Когда пове-
ренный сказал мне при Гожане, что завтра будет вы-
 
 
 
вешено объявление о несостоятельности, мне поме-
рещилось, будто передо мной заплясали какие-то ог-
ни, будто загорелись стены… а потом я уже больше
ничего не помню; я шел по улице Мишодьер, и мне
почудилось, что приказчики «Дамского счастья» сме-
ются надо мной и что этот чудовищный, гнусный тор-
говый дом вот-вот меня раздавит… И когда омнибус
повернул в мою сторону, я вспомнил Ломма и его руку
и вдруг бросился под колеса…
Госпожа Робино медленно опустилась на пол, по-
трясенная этими признаниями. Боже! Так он хотел по-
кончить с собой! Она схватила за руку Денизу, которая
наклонилась к ней, до глубины души взволнованная
этой сценой. Робино, обессилев от пережитого волне-
ния, снова лишился чувств. А врач все не приходил!
Два человека уже обегали весь квартал; теперь и при-
вратник пустился на поиски.
– Успокойтесь, – машинально повторяла Дениза,
захлебываясь от рыданий. – Успокойтесь!
Госпожа Робино сидела на полу, припав щекой к па-
русине, на которой лежал ее муж; больше она была
не в силах молчать:
– О, разве все расскажешь!.. Ведь это из-за меня
он хотел умереть. Сколько раз он мне твердил: «Я те-
бя обокрал, это были твои деньги!» Он и по ночам
бредил этими шестьюдесятью тысячами франков; он
 
 
 
просыпался весь в поту, говорил, что он никчемный
человек, что, когда нет головы на плечах, нельзя рис-
ковать чужими деньгами… Вы знаете, он всегда был
такой нервный и так все принимал близко к сердцу.
Наконец ему стали мерещиться такие ужасы, что мне
прямо становилось за него страшно: ему казалось,
что он видит меня на улице, что я вся в лохмотьях и
прошу подаяния… А ведь он так меня любил, так хо-
тел видеть меня богатой, счастливой…
Повернувшись, она заметила, что Робино лежит с
открытыми глазами.
– Ах, дорогой, зачем ты это сделал? – продолжа-
ла она прерывающимся голосом. – Значит, ты счита-
ешь меня очень скверной? А ведь для меня совсем не
важно, что мы разорены. Лишь бы всегда быть вме-
сте: в этом и есть счастье… Пускай себе они хоть все
забирают. А мы давай уедем куда-нибудь подальше,
так, чтобы ты о них больше и не слышал. Ты станешь
работать и вот увидишь, как все хорошо пойдет!
Она опустила голову, лоб ее почти касался блед-
ного лица мужа; оба молчали, подавленные своим
горем. Наступила тишина; магазин, казалось, уснул,
оцепенев в тусклом полусвете свинцовых сумерек;
а сквозь тонкое железо ставней долетал уличный шум
– там, совсем близко, текла жизнь делового Парижа,
грохотали экипажи и по тротуарам, толкая друг друга,
 
 
 
спешили прохожие. Дениза поминутно выглядывала
в дверцу, выходившую в вестибюль.
– Доктор! – воскликнула она наконец.
Это был молодой человек с живыми глазами. Он
решил осмотреть пострадавшего тут же, на носилках.
Оказалось, что сломана левая нога, выше щиколотки,
но перелом простой, так что опасаться осложнений
не приходится. Хотели уже переносить Робино из ма-
газина в спальню, когда появился Гожан. Он пришел
сообщить о результатах последней предпринятой им
попытки; она не увенчалась успехом – объявление о
несостоятельности неизбежно.
– Что такое? – пробормотал он. – Что случилось?
Дениза в двух словах рассказала ему обо всем. Он
явно смутился. Но Робино произнес слабым голосом:
– Я не сержусь на вас, хотя и вы отчасти виноваты.
– О господи! – воскликнул Гожан. – У нас с вами,
дорогой мой, слишком слабый хребет… Вы же знаете,
что и я не сильнее вас.
Носилки подняли. Пострадавший нашел еще в себе
силы сказать:
– Ну нет, тут не выдержали бы и крепкие хребты…
Я понимаю, что такие старые упрямцы, как Бурра и
Бодю, предпочитают лечь костьми; но мы-то с вами
ведь еще молоды, мы же принимаем новый порядок
вещей!.. Нет, Гожан, старому миру пришел конец.
 
 
 
Его унесли. Г-жа Робино горячо поцеловала Дени-
зу, и в ее порывистости чувствовалась чуть ли не ра-
дость: наконец-то она избавится от этих несносных
дел! А Гожан, который вышел вместе с Денизой, при-
знался, что Робино, в сущности, прав. Глупо бороться
с «Дамским счастьем». Что до него, то он – пропащий
человек, если ему не удастся снова войти в милость.
Еще накануне он тайком закидывал удочку, справля-
ясь у Гютена, который собирается на днях в Лион. Од-
нако Гожан не надеялся на успех и решил располо-
жить к себе Денизу, зная о ее влиянии.
– Ну да, – говорил он, – тем хуже для производства.
Меня на смех поднимут, если я разорюсь, распинаясь
ради чужих интересов, между тем как каждый фабри-
кант старается выпускать товары дешевле других. Ей-
богу, вы были правы, когда говорили, что производ-
ство должно следовать за прогрессом, что надо улуч-
шать организацию труда и вводить новые методы ра-
боты. Все уладится, лишь бы публика была довольна.
Дениза с улыбкой отвечала:
– Пойдите скажите все это лично господину Муре…
Ваш визит доставит ему удовольствие – он не такой
человек, чтобы таить на вас злобу, особенно если вы
ему скинете хотя бы сантим с метра.
Госпожа Бодю умерла в январе, в ясный солнеч-
ный день. Уже почти две недели она не спускалась
 
 
 
в лавку, которую стерегла поденщица. Целыми дня-
ми больная сидела на кровати, обложенная подушка-
ми. На ее бледном лице жили только глаза; напряжен-
но выпрямившись, она пристально смотрела сквозь
прозрачные занавески на «Дамское счастье», нахо-
дившееся через улицу от них. Маниакальная сосре-
доточенность, сквозившая в ее неподвижном взгляде,
удручала старика Бодю, и он не раз хотел задвинуть
шторы. Но жена останавливала его умоляющим же-
стом, упрямо желая видеть своего врага до послед-
него вздоха. Ведь это чудовище отняло у нее все на
свете – и лавку и дочь; сама она медленно умирала
вместе со «Старым Эльбёфом»; она теряла жизнен-
ные силы по мере того, как он терял своих покупате-
лей; и в тот день, когда он захрипел в агонии, она ис-
пустила последний вздох. Почувствовав приближение
смерти, она еще нашла в себе силу попросить мужа
распахнуть окна. На дворе было тепло, веселые сол-
нечные лучи золотили «Счастье», а в сумрачной ком-
нате старого дома было сыро и холодно. Неподвиж-
ный взгляд г-жи Бодю был прикован к победоносному
и величественному зданию, сиявшему зеркальными
окнами, за которыми в бешеной скачке неслись мил-
лионы. Глаза ее медленно меркли, объятые мраком,
и, когда смерть окончательно погасила их, они еще
долго оставались широко раскрытыми и продолжали
 
 
 
смотреть вдаль, полные слез.
Снова вся разоренная мелкая торговля квартала
потянулась вслед за похоронными дрогами. Тут были
и братья Ванпуй, смертельно бледные после декабрь-
ских платежей, стоивших им невероятных и впредь
уже невозможных усилий, и Бедоре, глава фирмы
«Бедоре и сестра», тяжело опиравшийся на трость, –
треволнения последнего времени значительно ухуд-
шили его желудочную болезнь. У Делиньера уже был
сердечный припадок; Пио и Ривуар шагали в глубоком
молчании, опустив голову, как обреченные. И никто не
решался расспрашивать об отсутствующих – о Кине-
те, о мадемуазель Татен и о многих других, которые
со дня на день должны были пойти ко дну, исчезнуть,
канув в поток разорения, не говоря уже о Робино, ле-
жавшем со сломанной ногой. Зато все указывали друг
другу на новые жертвы, уже затронутые поветрием:
на парфюмера Гронье, шляпницу г-жу Шодей, садо-
вода Лакассаня, башмачника Нода. Они еще держа-
лись, но уже предчувствовали напасть, которая неми-
нуемо должна на них обрушиться. Бодю шагал за ка-
тафалком той же поступью оглушенного вола, как и
на похоронах дочери, а в первой траурной карете си-
дел Бурра; глаза старика мрачно поблескивали из-под
взъерошенных бровей, и в полумраке волосы его бе-
лели, как снег.
 
 
 
У Денизы было немало огорчений. За последние
две недели она вконец измучилась и устала. Ей при-
шлось поместить Пепе в коллеж, да и Жан доставлял
немало хлопот: он был без памяти влюблен в племян-
ницу кондитера и умолял сестру пойти просить для
него ее руки. Затем смерть тетки. Все эти следовав-
шие одно за другим потрясения тяжело подействова-
ли на девушку. Муре снова сказал ей, что он весь к ее
услугам: все, что она захочет предпринять для оказа-
ния помощи дяде и другим, будет им одобрено. Когда
Дениза узнала, что Бурра выброшен на улицу, а Бодю
закрывает торговлю, она как-то утром долго говорила
с Муре, а после завтрака решила их навестить, наде-
ясь облегчить участь хотя бы этих двух неудачников.
Бурра неподвижно стоял на улице Мишодьер на
тротуаре против своей лавки, из которой его накануне
изгнали, использовав придуманный юристом ловкий
ход: так как у Муре имелись векселя торговца зонта-
ми, он без труда добился объявления о его несостоя-
тельности, а затем на торгах купил за пятьсот фран-
ков право аренды; таким образом упрямому старику
пришлось получить пятьсот франков за то, чего он не
хотел выпустить из рук за сто тысяч. Архитектор, явив-
шийся в сопровождении целого отряда рабочих, был
принужден вызвать полицейского комиссара, чтобы
удалить старика из дому. Товар был распродан, ве-
 
 
 
щи вынесены из комнат, а он упрямо сидел в том уг-
лу, где обычно спал и откуда его из жалости не ре-
шались выгнать… Но рабочие уже начали вскрывать
крышу над его головой. Прогнившие черепицы сбра-
сывались, потолки рушились, стены трещали, а он по-
прежнему сидел среди развалин, под оголившимися
старыми балками. Наконец, когда появилась полиция,
Бурра все-таки принужден был уйти; но, переночевав
в соседних меблированных комнатах, он на следую-
щее утро снова появился на тротуаре против своей
лавки.
– Господин Бурра, – тихо позвала Дениза.
Он не слышал ее. Горящие глаза старика так и по-
жирали разрушителей, кирки которых уже коснулись
лачуги. Сквозь пустые оконные пролеты теперь мож-
но было видеть внутренность домика – убогие комна-
ты и темную лестницу, куда солнце не заглядывало в
течение двух столетий.
– Ах, это вы, – сказал он наконец, узнав Денизу. –
Каково? Эти жулики обделали-таки свое дельце!
Дениза не решалась заговорить. Ее глубоко взвол-
новал жалкий вид старого пепелища, и она не в си-
лах была отвести глаза от покрытых плесенью, осы-
пающихся камней. Наверху, на потолке прежней сво-
ей комнаты, она увидела имя «Эрнестина» – черные,
неровные буквы, выведенные в уголке пламенем све-
 
 
 
чи; и у нее сразу воскресло воспоминание о пережи-
той в этой каморке поре лишений – воспоминание, за-
родившее в ней глубокое сочувствие ко всем страж-
дущим. Рабочие, намереваясь разом свалить целую
стену, решили приступить к ней с фундамента. Стена
зашаталась.
– Вот бы она всех их придавила! – свирепо пробур-
чал Бурра.
Послышался страшный треск. Перепуганные рабо-
чие отхлынули на мостовую. Падая, стена увлекла
за собой всю развалину. Стены этой лачуги, осевшие
и испещренные трещинами, уже не могли держать-
ся: одного толчка было достаточно, чтобы расколоть
строение сверху донизу. Таков был печальный конец
этого дома, полного грязи, отсыревшего от дождей. Ни
одна перегородка не уцелела; на земле громоздилась
только куча обломков, прах прошлого, выброшенный
на улицу.
– Боже мой! – воскликнул старик, словно этот удар
поразил его в самое сердце.
Он так и замер, разинув рот, – он никак не ожидал,
что все так быстро кончится. Он глядел на эту зияю-
щую рану, на свободное пространство, образовавше-
еся у боковой стены «Дамского счастья», которое из-
бавилось наконец от позорного нароста. Итак, мош-
ка была раздавлена. Это была последняя победа над
 
 
 
упорным сопротивлением бесконечно малых величин
– весь квартал теперь был завоеван и покорен. Стол-
пившиеся прохожие громко разговаривали с разруши-
телями, которые негодовали на эти старые здания,
годные только на то, чтобы калечить людей.
– Господин Бурра, – повторила Дениза, стараясь от-
вести старика в сторону, – вы же знаете, что вас не
бросят на произвол судьбы. Обо всех ваших нуждах
позаботятся…
Он гордо выпрямился.
– Я ни в чем не нуждаюсь… Это они вас подосла-
ли, да? Так передайте им, что старик Бурра еще мо-
жет работать и что он найдет работу всюду, где захо-
чет… Да! Ловко придумано: подавать милостыню лю-
дям, которых убиваешь!
– Прошу вас, согласитесь, не огорчайте меня, –
умоляла Дениза.
Но он упрямо потряс своей гривой:
– Нет, нет, все кончено, прощайте… Будьте счаст-
ливы, ведь вы молоды; но не мешайте старикам уми-
рать, сохраняя свои убеждения.
Он бросил последний взгляд на груду обломков и
удалился тяжелой походкой. Она следила за его спи-
ной, некоторое время мелькавшей в толпе прохожих.
Но вот он повернул за угол площади Гайон и скрылся
из виду.
 
 
 
С минуту Дениза стояла неподвижно, с блуждаю-
щим взглядом. Потом она пошла к дяде. Суконщик
одиноко сидел в лавке «Старого Эльбёфа». Поден-
щица приходила только по утрам и вечерам, варила
ему обед и помогала открывать и закрывать ставни.
Он проводил долгие часы в полном одиночестве, и
часто за весь день никто его не тревожил; а если ка-
кая-нибудь покупательница и отваживалась к нему за-
глянуть, он терялся и не находил нужного товара. В
полумраке, в глубоком безмолвии, он без устали рас-
хаживал взад и вперед тем же тяжелым шагом, что и
на похоронах, поддаваясь какой-то болезненной по-
требности двигаться, словно желая убаюкать свое го-
ре.
– Вам лучше, дядя? – спросила Дениза.
Он остановился на секунду, потом снова принялся
шагать от кассы к темному углу.
– Да, да, очень хорошо… спасибо.
Она подыскивала подходящую тему для разгово-
ра, чтобы развлечь его, пыталась найти какие-нибудь
ласковые, ободряющие слова, но ничего не приходи-
ло на ум.
– Вы слышали шум? Это обрушили дом.
– А ведь правда, – пробормотал он удивленно, –
в самом деле, это обрушился дом… Я почувствовал,
как задрожала земля… Когда я увидел их сегодня
 
 
 
утром на крыше, я сразу же и запер дверь.
И он сделал какой-то неопределенный жест, слов-
но желая сказать, что все это его больше не инте-
ресует. Всякий раз, подходя к кассе, он смотрел на
обитую вытертым бархатом скамеечку, на которой, бу-
дучи детьми, сиживали сначала жена, а потом дочь.
Возвращаясь же на другой конец комнаты, он глядел
на тонувшие в сумраке полки, где лежало несколь-
ко штук заплесневелого, полусгнившего сукна. Таков
был этот осиротевший дом; те, кого старик любил, ис-
чезли, торговля позорно захирела, и под тяжестью по-
стигших его бедствий он бродил теперь один с мерт-
вым сердцем и укрощенной гордостью. Он поднимал
глаза к закопченному потолку, прислушивался к тиши-
не, веявшей из полумрака маленькой столовой – то-
го семейного уголка, где ему когда-то было дорого ре-
шительно все, вплоть до спертого воздуха. В старом
жилище не проносилось ни единого дуновения, и тя-
желые мерные шаги старика гулко отдавались в ти-
шине, словно он ходил по могильным плитам, похо-
ронившим все его привязанности.
Наконец Дениза решилась заговорить о том, ради
чего пришла.
– Дядя, вам не следует здесь оставаться, вам нужно
принять какое-то решение.
– Это верно, но что я могу поделать? – ответил он,
 
 
 
продолжая шагать. – Я пытался продать лавку, никто
не пришел… Что ж! В одно прекрасное утро я запру
ее и уйду куда глаза глядят.
Она знала, что объявления о несостоятельности
можно было не опасаться. Приняв во внимание же-
стокий удар, постигший старика, кредиторы решили
прийти к полюбовному соглашению. Однако после
уплаты всех долгов дядя неминуемо окажется на ули-
це.
– Но что же вы будете делать потом? – прошепта-
ла она, не зная, как приступить к предложению, с ко-
торым пришла.
– А право, не знаю, – ответил он. – Кто-нибудь меня
приютит.
Он теперь изменил свой путь: стал ходить от сто-
ловой к окну – и всякий раз невольно окидывал взгля-
дом жалкие витрины, от которых веяло запустением.
Он даже не поднимал глаз на победоносный фасад
«Дамского счастья», который во всем своем архитек-
турном великолепии простирался в оба конца улицы.
Бодю был совершенно подавлен, у него уже не хвата-
ло сил раздражаться.
– Послушайте, дядя, – смущенно проговорила на-
конец Дениза, – для вас, быть может, нашлось бы ме-
сто… – И продолжала, запинаясь: – Мне… мне пору-
чили предложить вам место инспектора.
 
 
 
– Где же это? – спросил Бодю.
– Бог мой! Да там, напротив… У нас. Шесть тысяч
франков и легкая работа.
Он круто остановился перед нею. Но вместо того
чтобы рассердиться – чего она так опасалась, – он
смертельно побледнел, обессилев от мучительного
волнения и сознания своей обреченности.
– Так это напротив… напротив… – пробормотал он
несколько раз. – И ты хочешь, чтобы я нанялся на ра-
боту туда, напротив?
Денизе передалось его волнение. Ей вдруг припом-
нилась долгая борьба двух магазинов, она вновь пе-
режила похороны Женевьевы и г-жи Бодю, перед ее
мысленным взором промелькнул «Старый Эльбёф»,
поверженный наземь и затоптанный «Дамским сча-
стьем». И при мысли о том, что дядя поступит туда,
напротив, и будет там расхаживать в белом галстуке,
у нее защемило сердце от жалости и возмущения.
– Подумай только, Дениза, детка моя, ну мыслимое
ли это дело? – просто сказал он, скрещивая на груди
жалкие дрожащие руки.
– Нет, нет, дядя! – воскликнула она в порыве искрен-
него сострадания. – Это было бы нехорошо… Умоляю
вас, простите меня!
Он снова принялся ходить взад и вперед, и его тя-
желые шаги гулко отдавались в могильной тишине до-
 
 
 
ма. Когда она ушла, он продолжал шагать, охвачен-
ный ненасытной жаждой движения, как то свойствен-
но впавшим в отчаяние людям, которые кружат на од-
ном месте, не в силах вырваться из заколдованного
круга.
Дениза опять провела ночь без сна. Она осозна-
ла все свое бессилие. Даже самым близким не мо-
жет она ничем помочь. Ей, видно, суждено до конца
оставаться простой свидетельницей несокрушимого
торжества новой жизни, которая нуждается в смерти,
чтобы возрождаться без конца. Дениза отказалась от
сопротивления, примирившись с этим законом борь-
бы, но ее женское сердце полнилось острой жало-
стью и братской нежностью при мысли о стражду-
щем человечестве. Она сама уже давно была захва-
чена колесами гигантской машины. Ведь и она исте-
кала кровью! Ведь и ее истязали, выгоняли, осыпа-
ли оскорблениями! И даже теперь она иной раз при-
ходила в ужас при мысли о том, что стала баловнем
судьбы только благодаря счастливому стечению об-
стоятельств. Почему именно она, такая тщедушная?
Почему ее слабая рука неожиданно приобрела такую
власть над этим чудовищем? Сила, все сметавшая на
своем пути, захватила и ее самое, хотя ей и предна-
значалось стать орудием возмездия. Этот механизм
для уничтожения людей, беспощадный ход которого
 
 
 
возмущал ее, изобрел Муре. Это Муре усеял весь
квартал развалинами, одних ограбив, сведя в могилу
других; и все же она любила его за творческий размах,
любила все больше и больше за каждое новое про-
явление его мощи, хотя ее и душили слезы при виде
неотвратимых страданий тех, кто был побежден.
 
 
 
 
XIV
 
В лучах февральского солнца улица Десятого де-
кабря со своими ослепительно-белыми, только что
оштукатуренными домами и остатками лесов у неко-
торых еще не законченных зданий казалась совсем
новенькой. Широкий поток экипажей победоносно ка-
тил вдоль этого залитого солнцем проспекта, проре-
завшего сырой сумрак старинного квартала Сен-Рок.
Между улицами Мишодьер и Шуазель роилась толпа,
люди давили друг друга, возбужденные рекламой, ко-
торая целый месяц разжигала их воображение; рази-
нув рот, зеваки таращили глаза на монументальный
фасад «Дамского счастья», торжественное открытие
которого было отмечено большой выставкой белья.
Фасад этот радовал глаз свежей окраской и по-
ражал изощренностью своей многоцветной облицов-
ки, яркость которой еще усиливалась позолотой; са-
ма отделка здания словно говорила о бойкой, кипу-
чей торговле, которая шла внутри магазина, и при-
влекала все взгляды, как гигантская выставка, пла-
менеющая яркими красками. Отделка нижнего этажа
была поскромнее, чтобы не убить эффекта выстав-
ленных в витринах материй; нижняя половина зда-
ния была облицована мрамором цвета морской во-
 
 
 
ды, углы и опорные столбы выложены черным мра-
мором, мрачность которого смягчалась позолоченны-
ми завитками; все остальное пространство занима-
ли зеркальные стекла в металлических рамах, – од-
ни только стекла, сквозь которые дневной свет ярко
озарял галереи и залы до самой глубины. Но чем вы-
ше, тем ослепительнее становились краски. По фризу
нижнего этажа развернулась мозаика, гирлянды крас-
ных и голубых цветов, чередовавшиеся с мрамор-
ными плитами, на которых были высечены названия
различных товаров; они тянулись бесконечной лен-
той, опоясывая исполинское здание. Нижняя полови-
на второго этажа была облицована кафельными пли-
тами и также служила основанием для широких зер-
кальных стекол, доходивших до самого фриза. Этот
фриз представлял собою позолоченные щиты с гер-
бами городов Франции вперемешку с терракотовыми
украшениями, глазурь которых соответствовала свет-
лым тонам нижней его половины. И наконец, под са-
мой крышей тянулся карниз, словно вобравший в се-
бя все яркие краски фасада; мозаика и фаянс отли-
вали здесь более теплыми тонами: желоба были сде-
ланы из резного позолоченного цинка, а на крыше вы-
сился ряд статуй, изображавших большие промыш-
ленные и торговые города Франции; стройные их си-
луэты вырисовывались на синем фоне неба. Особен-
 
 
 
но изумлял публику главный вход, высокий, как три-
умфальная арка; он также был обильно украшен мо-
заикой, майоликой и терракотой, а над ним возвыша-
лась аллегорическая группа, сиявшая свежестью по-
золоты и изображавшая женщину в окружении целого
роя смеющихся амуров, которые ее одевали и нежно
ласкались к ней.
Около двух часов дня отряд полицейских разогнал
толпу и стал наблюдать за тем, чтобы на улице не
скоплялись экипажи. Заново отстроенный дворец яв-
лялся как бы храмом, посвященным расточительному
безумию моды. Он господствовал над целым кварта-
лом, покрывая его своей гигантской тенью. Ссадина
на его боку, образовавшаяся после разрушения лачу-
ги Бурра, так быстро поджила, что напрасно было бы
искать место этой старой болячки; четыре фасада вы-
ходили на четыре улицы, величавое здание высилось
одинокой громадой. Против нее стоял, теперь уже за-
крытый, «Старый Эльбёф». С тех пор как его вла-
делец Бодю поселился в богадельне, ставни лавоч-
ки больше не открывались, и она напоминала заму-
рованный склеп; проезжавшие мимо экипажи забрыз-
гали здание грязью, со всех сторон оно было облеп-
лено афишами – этими вздымающимися волнами ре-
кламы; они казались прощальной горстью земли, бро-
шенной в могилу старой торговли. А посреди мертво-
 
 
 
го фасада, заплеванного уличной грязью и расцвечен-
ного обрывками парижской мишуры, развернулась,
как знамя, водруженное на завоеванной земле, гро-
мадная свежая ярко-желтая афиша; она аршинными
буквами извещала о грандиозном базаре, предстоя-
щем в «Дамском счастье». Казалось, исполин, посте-
пенно разрастаясь, стал стыдиться и гнушаться тем-
ного квартала, в котором он когда-то неприметно ро-
дился и который потом задушил; теперь он повернул-
ся спиной к этому кварталу с его сетью грязных уз-
ких улиц и выставил свое самодовольное лицо на-
показ шумной, залитой солнцем улице нового Пари-
жа. Теперь он был таким, каким его изображала ре-
клама: отъелся и вырос, подобно сказочному людо-
еду, который, того и гляди, прорвет головой облака. На
первом плане афиши были изображены улицы Деся-
того декабря, Мишодьер и Монсиньи, кишевшие чер-
ными людскими фигурками; улицы эти все расширя-
лись, растекаясь в необъятную даль, чтобы дать про-
ход огромной массе покупателей со всех концов зем-
ного шара. Затем, как бы с высоты птичьего полета,
были изображены здания магазина, тоже в преувели-
ченных, гигантских масштабах, со всеми его кровля-
ми, тянувшимися над крытыми галереями, со стеклян-
ными крышами, под которыми угадываются залы, –
словом, перед зрителем, сверкая на солнце, развер-
 
 
 
тывалось беспредельное море стекла и цинка. Вдали
простирался Париж, но Париж уменьшенный, как бы
обглоданный этим чудовищем: дома, стоявшие рядом
с ним, смотрелись жалкими хижинами, а дальше лишь
невнятно намечался лес дымовых труб; даже памят-
ники архитектуры и те почти совсем растаяли – на-
лево двумя штрихами был намечен собор Парижской
Богоматери, справа небольшая дуга обозначала Дом
инвалидов, а на заднем плане приютился сконфужен-
ный, никому не нужный Пантеон величиною с горо-
шину. Небосклон, намеченный черными точками, был
только фоном, не заслуживающим внимания и рас-
стилающимся от высот Шатийона до обширных по-
лей, дали которых, затянутые фабричным дымом, го-
ворили о безраздельном господстве крупной промыш-
ленности.
С утра давка все увеличивалась. Ни один мага-
зин так не будоражил город шумихой своей рекламы.
«Дамское счастье» затрачивало теперь около шести-
сот тысяч франков в год на объявления, анонсы и
всякого рода извещения; число рассылаемых прейс-
курантов достигало четырехсот тысяч; материй на об-
разчики расходовалось в год больше чем на сто ты-
сяч. Газеты, стены домов и слух парижан были поло-
нены рекламой – казалось, некая чудовищно огром-
ная медная труба без устали оглушительно трубит на
 
 
 
все четыре стороны о предстоящих грандиозных ба-
зарах. А теперь и само здание, перед которым тес-
нилась толпа, было живой рекламой: оно сверкало
кричащей, раззолоченной роскошью, широкими вит-
ринами, в которых были выставлены целые поэмы
женских нарядов, обилием вывесок, раскрашенных,
тисненых и вырезанных, начиная с мраморных плит
нижнего этажа и кончая изогнутыми в виде арок ли-
стами железа над крышей, где можно было прочесть
название магазина, написанное разноцветными яр-
кими буквами и резко выделявшееся на фоне неба.
В честь открытия здание было украшено транспа-
рантами, флагами; каждый этаж был убран знамена-
ми и штандартами с гербами главных городов Фран-
ции, а на самом верху развевались по ветру прикреп-
ленные к высоким мачтам иностранные флаги. На-
конец, внизу, за стеклами витрин, блистала ослепи-
тельная выставка белья. Тут царила такая белизна,
что даже делалось больно глазам: слева полный ком-
плект приданого и гора простыней, справа – пирами-
ды платков и занавески, расположенные в виде ча-
совни; дальше между развешанными на дверях мате-
риями – штуками полотна, коленкора, муслина, нис-
падавшими сверху в виде снежных лавин, – были рас-
ставлены модные картинки, листы голубоватого кар-
тона, где новобрачная или дама в бальном туале-
 
 
 
те, изображенные и человеческий рост, красовались в
платьях из настоящей материи, с отделкой из кружев
и шелка; их раскрашенные лица слащаво улыбались.
Толпа зевак не убывала – одни уходили, другие при-
ходили на их место. Все были ошеломлены; сами со-
бой рождались желания.
Любопытство толпы, теснившейся вокруг «Дамско-
го счастья», было еще подогрето трагическим проис-
шествием, о котором говорил весь Париж, а именно
пожаром «Четырех времен года» – большого магази-
на, всего три недели назад открытого Бутмоном воз-
ле здания Оперы. Газеты были полны подробностей:
пожар начался ночью вследствие взрыва газа; пере-
пуганные продавщицы выскакивали на улицу в одних
сорочках; Бутмон вел себя героем и сам вынес из огня
пятерых. Впрочем, колоссальные убытки будут пол-
ностью возмещены, и публика в недоумении пожима-
ла плечами, говоря, что реклама действительно уда-
лась на славу. Но в данный момент всеобщее внима-
ние было приковано к «Дамскому счастью», все были
взбудоражены слухами о предстоящих гигантских ба-
зарах, которые начинали занимать такое значитель-
ное место в общественной жизни. Положительно ве-
зет этому Муре! Париж приветствовал его счастли-
вую звезду и спешил посмотреть на него теперь, ко-
гда пламя услужливо бросило соперника к его ногам;
 
 
 
уже вычисляли барыши текущего сезона и старались
определить размеры людского потока, который устре-
мится в двери «Счастья» после вынужденного закры-
тия конкурирующего магазина. На минуту Муре бы-
ло встревожился: его смущало, что противником его
является женщина, г-жа Дефорж, которой он отчасти
обязан своими успехами. Его раздражала также фи-
нансовая беспринципность барона Гартмана, поме-
стившего капитал в оба предприятия. Но в особенно-
сти он был расстроен тем, что ему не пришла в го-
лову удачная идея Бутмона: этот весельчак вздумал
освятить свой магазин и пригласил священника церк-
ви Св. Магдалины с причтом. Церемония была поис-
тине праздничная: торжественная религиозная про-
цессия прошла из шелкового отдела в перчаточный,
и благословение господне снизошло на дамские пан-
талоны и корсеты; хотя это и не помешало магазину
сгореть, зато было равносильно миллиону, израсхо-
дованному на рекламу, – такое огромное впечатление
произвела затея Бутмона на великосветскую клиенту-
ру. После этого Муре начал подумывать о том, как бы
пригласить архиепископа.
Но вот на больших часах над входом в магазин
пробило три. Началась обычная в эти часы давка, в
галереях и залах задыхалось уже около ста тысяч
покупательниц. На протяжении всей улицы Десято-
 
 
 
го декабря вереницей стояли экипажи, заполнившие
возле здания Оперы весь тупик, которому предстоя-
ло слиться с будущим проспектом. Пролетки извоз-
чиков перемешались с собственными каретами, ку-
чера бродили возле экипажей, а лошади, стоявшие
рядом, ржали и встряхивали цепочками мундштуков,
блестевшими на солнце. Ряды экипажей то и дело пе-
рестраивались в ответ на вызовы швейцаров, и ло-
шади сами смыкали ряды; беспрерывно подкатыва-
ли все новые и новые коляски. Испуганные пешехо-
ды толпами искали спасения по сторонам. Тротуары,
черные от народа, терялись в убегающей перспекти-
ве широких прямых улиц. Между белыми зданиями
стоял несмолкаемый гул, людская река бурно катила
по Парижу, овеянная мощным, полным соблазнов ды-
ханием города-исполина.
Стоя перед витриной, г-жа де Бов и ее дочь Бланш
рассматривали вместе с г-жою Гибаль выставку рас-
кроенных костюмов.
– О! Посмотрите-ка на эти полотняные костюмы, по
двенадцать франков семьдесят пять! – воскликнула
графиня де Бов.
Костюмы, перевязанные ленточками, были так ис-
кусно сложены в четырехугольных картонках, что вид-
на была одна только отделка – вышивка, сделанная
красными и синими нитками; в углу каждой картонки
 
 
 
имелась картинка, показывающая этот костюм в го-
товом виде на молодой особе, по виду – настоящей
принцессе.
– Боже мой! Да это большего и не стоит, – возра-
зила г-жа Гибаль. – Только возьмите его в руки, и вы
увидите, что это просто тряпка.
С некоторых пор они подружились, так как граф де
Бов, прикованный к креслу припадком подагры, пе-
рестал выходить из дому. Жена терпела любовницу,
предпочитая, чтобы свидания происходили у них в до-
ме, ибо она выгадывала на этом немного карманных
денег, которые муж позволял ей красть у него, ибо со-
знавал, что сам теперь нуждается в снисхождении.
– Ну что ж, войдемте, – сказала г-жа Гибаль. – Нуж-
но же посмотреть их выставку… Ваш зять назначил
вам свидание в магазине?
Госпожа де Бов не отвечала; взгляд ее был устрем-
лен вдаль, она созерцала длинный ряд экипажей,
дверцы которых отворялись одна за другой, выпуская
все новых покупательниц.
– Да, – ответила наконец Бланш вялым голосом. –
Поль должен зайти за нами в читальню около четырех
часов, по пути из министерства.
Они обвенчались с месяц тому назад. После трех-
недельного отпуска, проведенного на юге, Валаньоск
возвратился на службу. Молодая женщина, подобно
 
 
 
своей матери, приобрела уже некоторую тяжеловес-
ность; после замужества она стала плотнее и как-то
расплылась.
– Да это госпожа Дефорж! – воскликнула графиня,
глядя на остановившуюся у подъезда карету.
– Неужели? – вырвалось у г-жи Гибаль. – После
всех последних событий?.. Она, вероятно, еще опла-
кивает пожар «Четырех времен года».
В самом деле, это была Анриетта. Заметив гово-
ривших о ней дам, она с веселым видом подошла к
ним, скрывая свое поражение под маской светской
непринужденности.
– Мне просто захотелось посмотреть. Не правда ли,
всегда лучше самой во всем удостовериться?.. О, мы
по-прежнему большие друзья с господином Муре, хо-
тя и говорят, что он страшно сердит на меня с тех пор,
как я стала интересоваться делами конкурирующего
магазина… Одного только не могу ему простить, что
он способствовал браку… – вы знаете? – браку Жозе-
фа с мадемуазель де Фонтенай, моей протеже…
– Как? Это уже свершилось? – перебила ее г-жа де
Бов. – Какой ужас!
– Да, дорогая, и это сделано исключительно с це-
лью унизить нас. Я ведь его знаю, он хотел этим дока-
зать, что наши светские барышни только на то и год-
ны, чтобы выходить замуж за рассыльных.
 
 
 
Она оживилась. Приятельницы все еще стояли на
тротуаре среди сутолоки, образовавшейся у входа.
Но постепенно поток начал их увлекать, и, отдавшись
течению, подхваченные им, они прошли в дверь, да-
же не заметив этого в пылу разговора, который прихо-
дилось вести очень громко, чтобы слышать собесед-
ника. Теперь они расспрашивали друг друга насчет г-
жи Марти. Рассказывали, будто несчастный г-н Марти
после ужасных семейных сцен заболел манией вели-
чия: он черпает пригоршнями сокровища из недр зем-
ли, опустошает золотые рудники и нагружает повозки
бриллиантами и другими драгоценными камнями.
– Бедняга, – сказала г-жа Гибаль, – он все бегал по
урокам и всегда так плохо одевался, у него был такой
униженный вид…
– Теперь она обирает какого-то дядюшку, – отвеча-
ла Анриетта, – славного старика, который овдовел и
поселился у нее. Впрочем, она должна быть здесь, мы
ее увидим.
Неожиданное зрелище приковало дам к месту. Пе-
ред ними во всем великолепии предстал магазин, са-
мый грандиозный магазин во всем мире, как гово-
рилось в рекламах. Центральная галерея прорезала
теперь здание насквозь, от улицы Десятого декабря
до улицы Нев-Сент-Огюстен; справа и слева, подоб-
но церковным приделам, тянулись более узкие гале-
 
 
 
реи Монсиньи и Мишодьер, вдоль улиц того же назва-
ния. Местами залы расширялись наподобие площа-
дей, все пространство над ними было исчерчено пе-
реплетением металлических висячих лестниц и воз-
душных мостов. Внутреннее расположение было из-
менено: теперь распродажа остатков производилась
на улице Десятого декабря, отдел шелков находился
посреди здания, отдел перчаток – в глубине, в зале
Сент-Огюстен; из нового парадного вестибюля можно
было, подняв голову, увидеть отдел постельных при-
надлежностей, переведенный с одного конца третье-
го этажа на другой. Число отделов достигло громад-
ной цифры – пятидесяти, причем много было новых,
открывавшихся в этот день; другие настолько разрос-
лись, что для облегчения торговли их пришлось раз-
бить надвое. Ввиду непрекращающегося роста тор-
говых оборотов численность персонала на предстоя-
щий сезон была доведена до трех тысяч сорока пяти
служащих.
Восхитительное зрелище грандиозной выставки
белья поразило дам. Они находились в вестибюле, в
высоком и светлом зеркальном зале с мозаичным по-
лом; выставки дешевых товаров задерживали здесь
жадную толпу. Отсюда вдаль расходились галереи,
они сверкали белизной и были похожи на далекий се-
верный край, страну снегов, на бескрайнюю степь, где
 
 
 
на громаде ледников снуют озаренные солнцем гор-
ностаи. Здесь было размещено то же самое белье,
что и на выставке в витринах; но тут оно производи-
ло более внушительное впечатление; казалось, весь
этот огромный храм охвачен белым пламенем раз-
горевшегося пожара. Все кругом белое, все предме-
ты во всех отделах – белые; это была какая-то оргия
белого, какое-то белое светило, и его сияние в пер-
вый момент так ослепляло, что в этом море белизны
невозможно было различить деталей; но вскоре глаз
привыкал: слева, в галерее Монсиньи, тянулись бе-
лоснежные мысы полотна и коленкора, вздымались
белыми утесами простыни, салфетки и носовые плат-
ки; с правой стороны шла галерея Мишодьер, где тор-
говали прикладом, трикотажными изделиями и шер-
стяными тканями; здесь возвышались сооружения из
перламутровых пуговиц, огромная декорация из бе-
лых носков; целый зал затянут был белым мольтоном
и залит падающим сверху светом. Но особенно яр-
кий свет излучала, как маяк, центральная галерея, где
продавались ленты, фишю, перчатки и шелка. При-
лавки исчезали под грудами белоснежных шелков и
лент, перчаток и платков. Вокруг железных колонок ви-
лись облака белого муслина, местами перехваченные
белым фуляром. Лестницы были убраны белыми дра-
пировками – то пикейными, то бумазейными; драпи-
 
 
 
ровки тянулись вдоль перил, опоясывали залы и под-
нимались до третьего этажа. Казалось, белые ткани
взлетели на крыльях, там сбиваясь в кучу, тут рассы-
паясь, как стая лебедей. А выше, под сводами, белье
ниспадало дождем пуха, снежным вихрем, крупными
хлопьями; белые одеяла и белые покрывала разве-
вались в воздухе и свешивались вниз, подобно цер-
ковным хоругвям; длинные полосы гипюра пересека-
лись и мелькали точно рои белых бабочек, неподвиж-
но застывших в полете; повсюду трепетали кружева,
развеваясь, словно паутина на летнем небе и напол-
няя воздух своим прозрачным дыханием. Но величай-
шим чудом, алтарем этого божества белизны был воз-
двигнутый в главном зале, над отделом шелков, ша-
тер из белых занавесок, спускавшихся со стеклянного
потолка. Муслин, газ, художественной работы гипюр
стекали легкими волнами; богато вышитый тюль и по-
лотнища восточного шелка, затканные серебром, слу-
жили фоном для этой исполинской декорации, похо-
жей одновременно и на алтарь, и на альков. Это была
какая-то гигантская белая постель, необъятное дев-
ственное ложе, ожидавшее легендарную белую прин-
цессу, которая должна в один прекрасный день явить-
ся во всем блеске своего величия, в белой подвенеч-
ной фате.
– О, великолепно! – восклицали дамы. – Изумитель-
 
 
 
но!
Их не утомляли эти гимны белому, которые пелись
тканями всего магазина. Муре никогда еще не созда-
вал ничего более грандиозного; это было гениальное
произведение великого декоратора. В водопаде бело-
го, в кажущемся хаосе тканей, словно наудачу упав-
ших с опустошенных полок, была, однако, своеобраз-
ная гармония; оттенки белого следовали и разверты-
вались друг за другом; они зарождались, росли и буй-
но расцветали как сложная оркестровка фуги, создан-
ная великим музыкантом и постепенно уносящая ду-
шу в беспредельность. Всюду одно лишь белое, но
сколько в нем было разнообразия! Все эти оттенки
белого высились одни над другими, противопоставля-
лись, дополняли друг друга, достигая в конце концов
сияния дневного света. Белая симфония начиналась
матовою белизной полотна и шертинга, приглушенны-
ми белыми тонами фланели и сукна; затем шли бар-
хат, шелка, атласы – по восходящей гамме; мало-по-
малу на изломах складок белой ткани начинали зажи-
гаться огоньки; взлетая вверх, белизна занавесок ста-
новилась прозрачной; она была насквозь пронизана
светом в муслине, гипюре, кружевах и в особенности
в тюле, который был так легок, что казался тончайшей
музыкальной нотой, таявшей в воздухе; а в глубине
гигантского алькова еще оглушительнее пело сереб-
 
 
 
ро восточных шелков.
Отделы кипели жизнью, публика осаждала лифты,
теснилась у буфетов и в читальном зале, словно це-
лый народ странствовал в занесенных снегом просто-
рах. По контрасту толпа казалась черной и напоми-
нала конькобежцев на льду какого-нибудь польского
озера в декабре. В нижнем этаже волновалась, как
море в час прилива, темная людская масса, в кото-
рой можно было разглядеть прелестные восхищен-
ные лица женщин. В пролетах железного остова, по
лестницам, по воздушным мостам бесконечной вере-
ницей поднимались вверх маленькие силуэты, точно
путники, заблудившиеся среди снежных утесов. По
контрасту с этими ледяными вершинами особенно по-
ражала царившая в магазине тепличная, удушливая
жара. Гул голосов походил на рев бурно несущейся
реки. Обильная позолота потолка, стекла в золотых
переплетах и золотые розетки, подобно солнечным
лучам, озаряли Альпы этой колоссальной выставки
белья.
– Надо, однако, продвигаться вперед, – сказала г-
жа де Бов. – Не стоять же на одном месте!
С той минуты, как она вошла, инспектор Жув, дежу-
ривший у дверей, не спускал с нее глаз. Она поверну-
лась в его сторону, и взгляды их встретились. Когда
же она снова двинулась вперед, он пропустил ее на
 
 
 
несколько шагов и последовал за нею издали, делая
вид, будто не обращает на нее внимания.
– Посмотрите, – сказала г-жа Гибаль, останавлива-
ясь у первой кассы, в самой толчее, – какая прелест-
ная мысль – эти фиалки!
Она говорила о новой премии в «Дамском счастье»,
вокруг которой Муре поднял целую шумиху в газе-
тах, – о букетиках белых фиалок, огромными парти-
ями закупленных в Ницце; их подносили каждой по-
купательнице, независимо от количества купленного
товара. Возле всех касс служители в ливреях разда-
вали эти премии под наблюдением инспектора. И ма-
ло-помалу публика украсилась цветами, – казалось,
это свадебное шествие; от всех женщин веяло арома-
том фиалок.
– Да, – прошептала г-жа Дефорж, испытывая
острую зависть, – мысль хорошая!
Но в ту минуту, когда они собирались уже удалить-
ся, г-жа Дефорж вдруг услыхала, как два приказчи-
ка шутили по поводу фиалок. Высокий и худой выра-
жал удивление: так, стало быть, свадьба патрона с
заведующей отделом костюмов все-таки состоится?
А другой, маленький и толстый, отвечал, что хотя это
еще не решено, но цветы уже закуплены.
– Как! – воскликнула г-жа де Бов. – Господин Муре
женится?
 
 
 
– Да, это последняя новость, – отвечала Анриетта,
стараясь казаться равнодушной. – Впрочем, этим и
должно было кончиться.
Графиня тайком переглянулась со своей новой
приятельницей. Теперь обеим стало ясно, почему г-
жа Дефорж явилась в «Дамское счастье», несмотря
на свои враждебные действия: она, очевидно, под-
далась непреодолимому желанию все увидеть соб-
ственными глазами хотя бы и ценой страданий.
– Я останусь с вами, – сказала ей г-жа Гибаль, сго-
рая от любопытства. – Мы встретимся с госпожою де
Бов в читальном зале.
– Прекрасно, – согласилась графиня. – Мне надо
еще на второй этаж… Идем, Бланш!
Она стала подниматься с дочерью по лестнице, а
инспектор Жув, неотступно следовавший за нею, по-
шел, чтобы не привлекать ее внимания, по другой
лестнице.
Госпожи Дефорж и Гибаль вскоре затерялись в гу-
стой толпе, наводнявшей нижний этаж.
Во всех отделах среди сутолоки продажи только
и говорили что о романе хозяина. Эта история, за-
нимавшая вот уже несколько месяцев всех продав-
цов, восторгавшихся упорным сопротивлением Дени-
зы, быстро подвигалась к развязке: накануне узна-
ли, что, несмотря на мольбы Муре, девушка покидает
 
 
 
«Счастье» под предлогом крайнего переутомления.
Мнения разделились: уйдет она или не уйдет? Мно-
гие приказчики держали пари на сто су, что это слу-
чится в следующее воскресенье. Иные хитрецы ста-
вили на карту свой завтрак, утверждая, что дело кон-
чится свадьбой, а другие, верившие в уход Денизы,
все же не хотели рисковать деньгами, не имея для
этого веских оснований. Правда, у героини было обая-
ние недоступной женщины, которой домогаются, зато
у Муре было обаяние богатства, он был счастливым
вдовцом и обладал самолюбием; в конце концов, он
мог оскорбиться таким требованием. Впрочем, и те,
и другие соглашались, что молоденькая продавщица
повела дело с опытностью незаурядной интриганки и
что она шла ва-банк, предложив ему на выбор: либо
жениться, либо согласиться на ее уход.
Между тем Дениза вовсе не думала об этом. У нее
никогда не было ни требований, ни расчетливости. И
она решила уйти именно вследствие тех суждений,
которые высказывались по поводу ее поведения и
крайне ее удивляли. Разве она хотела этого? Разве
она на самом деле показала себя коварной и често-
любивой кокеткой? Она просто поступила на службу,
и сама удивлялась, что могла внушить такую любовь.
И почему теперь все считают хитрой уловкой ее ре-
шение покинуть магазин? Ведь это так естественно!
 
 
 
Удрученная бесконечными сплетнями, ходившими по
магазину, неотступными домогательствами Муре, из-
мученная борьбой, какую ей приходилось вести с соб-
ственным сердцем, она томилась во власти невыно-
симой тоски; опасаясь ненароком уступить ему, а по-
том всю жизнь об этом сожалеть, она предпочитала
удалиться. Если здесь и была умная тактика, девушка
даже не подозревала об этом; она в отчаянии спраши-
вала себя, что же ей делать, чтобы ее не считали де-
вицей, бегающей за женихом. Мысль о браке теперь
раздражала ее, и она твердо решила, что будет гово-
рить «нет», неизменно «нет» даже и в том случае, ес-
ли он примет такое безумное решение. Пусть она од-
на страдает. Необходимость расстаться с ним беско-
нечно огорчала ее, но она мужественно убеждала се-
бя, что так нужно, что она лишится радости и покоя,
если поступит иначе.
Когда она вручила Муре просьбу об увольнении, он
принял ее молча, холодно, стараясь не обнаружить
своей досады. Затем сухо сказал, что дает ей неделю
на размышления и надеется, что она все-таки одума-
ется. Когда же через неделю Дениза снова затрону-
ла эту тему и сказала, что твердо решила уйти после
большого базара, он и на этот раз не рассердился,
а только попытался ее урезонить: она упускает свое
счастье, она нигде не займет такого положения. Мо-
 
 
 
жет быть, у нее имеется в виду другое место? Тогда он
готов предоставить ей те же выгоды, какие она рас-
считывает получить там. А когда девушка ответила,
что она еще не приискала нового места и рассчиты-
вает сперва месяц отдохнуть у себя в Валони на свои
сбережения, он возразил, что если только расстроен-
ное здоровье заставляет ее уйти со службы, то что
ей помешает вернуться в «Счастье», когда она отдох-
нет. Измученная этим допросом, Дениза молчала. То-
гда он вообразил, что она едет туда к любовнику, быть
может, даже к мужу. Ведь призналась же она ему од-
нажды вечером, что влюблена в кого-то. С тех пор он
хранит в памяти это признание, вырванное у нее в
минуту замешательства; оно ножом вонзилось ему в
сердце. Раз этот человек собирается на ней женить-
ся, она бросает все, чтобы идти за ним; этим и объяс-
няется ее упрямство. Все было кончено, и он добавил
ледяным тоном, что, раз она не желает сказать ему
истинной причины своего ухода, он больше не удер-
живает ее. Этот сухой деловой разговор, без всяких
вспышек гнева, подействовал на Денизу гораздо тя-
желее бурных сцен, которых она так боялась.
В течение всей недели, которую Денизе остава-
лось провести в «Дамском счастье», Муре был страш-
но бледен и суров. Проходя по отделам, он делал
вид, будто не замечает ее; никогда еще не казался
 
 
 
он таким сосредоточенным и поглощенным делами;
пари возобновились, но одни лишь смельчаки рис-
ковали теперь ставить свой завтрак на карту, утвер-
ждая, что брак состоится. Под этой столь необычной
для него холодностью Муре скрывал, однако, мучи-
тельную нерешительность и душевные муки. Припад-
ки бешенства вызывали у него прилив крови к голо-
ве; он был вне себя: ему хотелось схватить Денизу
в объятия и не выпускать ее, заглушая ее крики. По-
том он пытался рассуждать, придумывал, как бы ему
удержать девушку, но всякий раз ощущал свое бес-
силие, с бешенством сознавая, что ему не помогут
ни деньги, ни власть. И однако среди хаоса всяких
безумных замыслов одна мысль мало-помалу все бо-
лее овладевала им, хотя и вызывала внутренний про-
тест. После смерти г-жи Эдуэн он поклялся, что боль-
ше не женится; своей первой удачей он был обязан
женщине и решил отныне преуспевать при помощи
всех женщин. У него, как и у Бурдонкля, был своего
рода предрассудок: он был убежден, что глава боль-
шого универсального магазина должен оставаться хо-
лостяком, если только он хочет сохранить свое муж-
ское обаяние над многочисленными покупательница-
ми и по-прежнему вызывать в них бурю желаний; если
же ввести сюда женщину, то вся атмосфера изменит-
ся – женщина внесет свой особый дух и изгонит всех
 
 
 
других. Он пытался идти наперекор неумолимой ло-
гике вещей и предпочитал умереть, чем сдаться; вре-
менами Дениза вызывала в нем бурное возмущение:
он чувствовал, что она – олицетворение возмездия,
и боялся, что немедленно после женитьбы сдастся,
несмотря на свои миллионы, сраженный и сломлен-
ный, как былинка, тем вечно женственным, что было в
ней. Но он тут же снова поддавался слабости и начи-
нал обдумывать перспективу, какую перед тем гнев-
но отвергал: чего, в сущности, ему бояться? Она та-
кая кроткая и рассудительная, он может довериться
ей без всяких опасений. И чуть не двадцать раз в час
возобновлялась эта борьба в его истомленной душе.
Самолюбие разъедало его рану, и он начинал терять
рассудок при мысли, что, даже пойдя на все уступки,
может услышать от нее «нет», если она любит друго-
го. Утром в день большого базара он еще не пришел
ни к какому решению, а между тем Дениза должна бы-
ла уйти на следующий день.
Когда Бурдонкль, по обыкновению около трех ча-
сов, вошел в кабинет Муре, он увидел, что тот си-
дит, облокотившись на письменный стол, закрыв гла-
за руками, погруженный в свои думы. Бурдонклю при-
шлось дотронуться до его плеча. Муре поднял голо-
ву, и Бурдонкль увидел, что лицо директора залито
слезами; они переглянулись и подали друг другу ру-
 
 
 
ку – это было рукопожатие двух людей, которые сооб-
ща выиграли не одну торговую битву. Уже с месяц как
поведение Бурдонкля резко изменилось: он прекло-
нялся перед Денизой и даже исподволь подталкивал
хозяина к женитьбе. Разумеется, он придерживался
этой тактики, чтобы не оказаться сметенным той си-
лой, безусловное могущество которой он теперь при-
знавал. Такая перемена имела и другие тайные осно-
вания, а именно: в нем пробудились давнишние че-
столюбивые замыслы, робкая, но мало-помалу креп-
нувшая надежда самому проглотить Муре, перед ко-
торым он так долго гнул спину. Это было вполне в духе
предприятия и той борьбы за существование, непре-
станные жертвы которой только разжигали торговую
деятельность. Бурдонкля увлекал за собой бег колес
гигантской машины, он был охвачен всеобщей жаж-
дой наживы, ненасытной алчностью, которая на всех
общественных ступенях толкает тучных на истребле-
ние тощих. И только какой-то священный страх, обого-
творение удачи мешали ему до сих пор показать свои
когти. Но хозяин, казалось, впадал в детство, скло-
нялся к дурацкому браку, готов был собственноручно
убить свой успех, утратить обаяние в глазах покупа-
тельниц. К чему же отговаривать патрона, если это
даст ему, Бурдонклю, возможность со временем без
труда прибрать к рукам наследство этого погибшего
 
 
 
человека, кинувшегося в объятия женщины? И он по-
жимал руку Муре взволнованно, как бывает в минуту
расставания, и с искренним сочувствием старого то-
варища повторял:
– Решайтесь же, черт возьми!.. Женитесь на ней –
и конец.
Но Муре стало стыдно своей минутной слабости.
– Нет, нет, это слишком глупо… – возразил он, под-
нимаясь. – Пойдемте посмотрим, что делается в ма-
газине. Работа кипит, не правда ли? Я думаю, денек
будет великолепный.
Они вышли и начали послеобеденный обход отде-
лов, битком набитых покупательницами. Бурдонкль
искоса поглядывал на Муре, обеспокоенный этой
неожиданной вспышкой энергии: он внимательно сле-
дил за его губами, надеясь разглядеть вокруг них
страдальческие складки.
Продажа действительно разгоралась и шла беше-
ным темпом, все здание дрожало, как огромный ко-
рабль, несущийся на всех парусах. В отделе Денизы
задыхалась от давки толпа матерей, притащивших с
собой целую ораву девочек и мальчиков; ребятишки
утопали в платьях и костюмчиках, которые им приме-
ряли. Отдел выставил все свои бельевые товары, и
тут, как и всюду, развернулась подлинная оргия бе-
лой материи, – белья хватило бы, чтобы одеть целую
 
 
 
стаю озябших амуров; а рядом возвышались горы бе-
лых суконных пальто, пикейных, нансуковых и каше-
мировых платьиц, матросок и даже белых зуавских
костюмов. Посредине, как декорация, – хотя сезон
еще не наступил – была устроена выставка платьев
для первого причастия: платье и вуаль из белой ки-
сеи, туфельки из белого атласа; это был какой-то воз-
душный, пышно расцветший цветник, огромный букет,
символ целомудрия и простодушного восторга. Г-жа
Бурделе усадила по росту в ряд трех своих малышей
– Мадлену, Эдмона и Люсьена – и сейчас строго бра-
нила младшего, который изо всех сил отбивался, ме-
шая Денизе надеть на него куртку из шерстяного му-
слина.
– Да посиди ты хоть минутку спокойно!.. Не находи-
те ли вы, мадемуазель, что она ему узковата?
И опытным взглядом женщины, которую не прове-
дешь, г-жа Бурделе оценивала материю, выворачива-
ла швы и рассматривала фасон.
– Нет, в самый раз, – решила она. – Нелегкая за-
дача – одеть всю эту мелюзгу… А теперь мне нужно
пальто для этой вот девицы.
Ввиду огромного наплыва покупателей Денизе при-
шлось самой заняться продажей. Она разыскивала
требуемое пальто, как вдруг удивленно воскликнула:
– Как! Это ты?! Что случилось?
 
 
 
Перед нею стоял Жан со свертком в руках.
Неделю тому назад он женился, и в субботу его же-
на, миниатюрная брюнетка с прелестным, но болез-
ненным личиком, провела несколько часов в «Дам-
ском счастье», покупая всевозможные вещи. Молодо-
жены собирались ехать вместе с Денизой в Валонь.
Это будет настоящее свадебное путешествие, целый
месяц отдыха в родных местах, с которыми связано
столько воспоминаний!
– Представь себе, – сказал он, – Тереза забыла ку-
пить целую кучу вещей. Кое-что надо переменить и
еще купить кое-чего… А так как она очень занята, то
послала меня с этим свертком… Я тебе сейчас объ-
ясню…
Но сестра прервала его, заметив Пепе:
– Как! И Пепе здесь! А школа?
– По правде говоря, – ответил Жан, – вчера, в вос-
кресенье, после обеда, у меня не хватило духу отве-
сти его в школу. Он пойдет туда сегодня вечером…
Бедняга очень огорчен, что будет сидеть взаперти в
Париже, пока мы будем там гулять.
Несмотря на свои страдания, Дениза улыбалась
им. Она поручила г-жу Бурделе одной из продавщиц,
а сама отошла с братьями в уголок, который как раз
освободился. Малыши, как она их еще до сих пор
называла, стали теперь уже здоровыми молодцами.
 
 
 
Двенадцатилетний Пепе перерос ее и был гораздо
шире в плечах; на нем был школьный мундирчик; по-
прежнему молчаливый, падкий на ласки, он казал-
ся тихоней; широкоплечий Жан был на голову выше
сестры; он еще не утратил женственной красоты юно-
сти, его белокурые волосы живописно развевались и
придавали ему вид художника. А Дениза была все та-
кая же тоненькая – не толще жаворонка, как она вы-
ражалась; она опекала братьев, пользуясь у них авто-
ритетом матери, и обращалась с ними, как с детьми,
которые требуют постоянной заботы: то застегивала
Жану сюртук, чтобы он не производил впечатления
неряхи, то проверяла, есть ли у Пепе чистый носо-
вой платок. Заметив у него на глазах слезы, она стала
кротко журить его:
– Будь умником, деточка! Нельзя же прерывать уче-
ние! Я возьму тебя туда на каникулы… Ну, чего бы те-
бе хотелось? Или, может быть, дать тебе несколько
су?
Затем она обратилась к старшему:
– А ты, дружок, кружишь ему голову, и он вообразил,
будто мы едем туда гулять!.. Будь же благоразумнее.
Она подарила старшему половину своих сбереже-
ний – четыре тысячи франков, чтобы он обзавелся хо-
зяйством. Содержание младшего в школе тоже обхо-
дилось дорого, и весь ее заработок, как и прежде, ухо-
 
 
 
дил на них. Братья были единственной целью ее жиз-
ни и трудов, ибо она дала себе клятву, что никогда не
выйдет замуж.
– Дело вот в чем, – заговорил Жан. – В этом свертке
пальто табачного цвета, которое Тереза…
Тут он осекся, и Дениза, обернувшись, чтобы по-
смотреть, что его испугало, увидела стоявшего поза-
ди них Муре. С минуту он наблюдал ее в роли моло-
дой матери, занятой этими двумя молодцами: как она
то бранит их, то целует, поворачивая их, как грудных
младенцев, которым меняют пеленки. Бурдонкль сто-
ял в стороне, делая вид, будто поглощен торговлей, а
на самом деле не спускал глаз с этой сцены.
– Так это ваши братья? – спросил Муре после крат-
кого молчания.
Он говорил все тем же ледяным тоном, сохраняя
суровый вид, с каким держался последнее время. Де-
низа старалась казаться невозмутимой. Улыбка сбе-
жала с ее губ, она отвечала:
– Да, сударь… Я женила старшего, и вот жена при-
слала его ко мне за покупками.
Муре продолжал смотреть на братьев и сестру и на-
конец сказал:
– Младший очень вырос. Помнится, я видел его од-
нажды вечером с вами в Тюильри.
Тут голос его слегка дрогнул, а она, задыхаясь от
 
 
 
волнения, нагнулась под предлогом поправить пояс
у Пепе. Юноши порозовели и приветливо улыбались
хозяину своей сестры.
– Они на вас похожи, – прибавил он.
– О! Они куда красивее меня! – воскликнула она.
С минуту Муре, казалось, сравнивал их внешность.
Он уже начинал терять самообладание. Как она их
любит! Он сделал было несколько шагов, потом вер-
нулся и шепнул ей на ухо:
– Зайдите ко мне в кабинет, когда закроют магазин.
Мне надо с вами поговорить до вашего ухода.
Муре удалился, продолжая обход. Борьба разгоре-
лась в нем с новой силой; он уже досадовал на се-
бя, что назначил это свидание. Какое чувство вско-
лыхнулось в нем, когда он увидел ее с братьями! Это
чистое безумие – ведь он больше не владеет собой.
Ну, ничего, он отделается от нее, сказав на прощание
несколько слов. Присоединившийся к нему Бурдонкль
казался теперь куда спокойнее, однако он по-прежне-
му украдкой присматривался к выражению лица Му-
ре.
Тем временем Дениза вернулась к г-же Бурделе.
– Подходит вам это пальто?
– Да, да, очень хорошо… На сегодня с меня доволь-
но. Просто разоряешься на этих малышей!
Освободившись, Дениза выслушала объяснения
 
 
 
Жана и пошла с ним по отделам, где он один навер-
няка бы заблудился. Начали с пальто табачного цве-
та, которое Тереза, поразмыслив, решила обменять
на белое, того же размера и фасона. И Дениза, взяв у
Жана сверток, отправилась с братьями в отдел гото-
вого платья.
Отдел выставил одежду самых нежных тонов, лет-
ние жакеты и мантильи из легкого шелка и из шер-
сти фантази. Но основная торговля шла не здесь, и
покупательниц в отделе было сравнительно немного.
Почти все приказчики тут были новые. Клара исчезла
еще с месяц назад: по словам одних, ее похитил муж
какой-то покупательницы, другие же уверяли, что она
опустилась до уличного разврата. Что касается Мар-
гариты, то она собиралась вернуться в Гренобль, где
ее ожидал двоюродный брат, и стать там во главе ма-
ленького магазина. Из прежних оставалась только г-
жа Орели, как всегда затянутая в шелковое платье,
словно в кирасу, с неподвижным лицом императрицы,
отмеченным желтизной античного мрамора. Она же-
стоко страдала от беспутного поведения сына и охот-
но бы удалилась в деревню, если бы этот негодяй
не нанес крупного урона сбережениям семьи: хищная
пасть его готова была проглотить кусок за куском все
имение под Риголем, – это было своего рода возмез-
дие за попранный семейный очаг. Тем временем мать
 
 
 
возобновила свои пикники в обществе продавщиц, а
отец продолжал играть на валторне. Бурдонкль по-
глядывал на г-жу Орели с неудовольствием, удивля-
ясь, как это у нее не хватает такта подать в отставку:
слишком стара стала она для торговли! Недалек был
тот день, когда прозвучит звон похоронного колокола
и унесет с собою всю династию Ломмов.
– Ах, это вы! – обратилась она к Денизе с подо-
бострастной любезностью. – Вы желаете переменить
пальто? Сию минуту… А это ваши братья? Да они уже
совсем взрослые юноши!
Несмотря на всю свою надменность, она охотно
стала бы на колени, чтобы услужить Денизе. В отделе
готового платья, как и в остальных, только и разговора
было что об уходе Денизы. Заведующая была крайне
огорчена этим, так как рассчитывала на покровитель-
ство своей бывшей подчиненной.
– Говорят, вы нас покидаете… – сказала она, пони-
зив голос. – Полно, возможно ли это?
– Однако это так, – ответила девушка.
Маргарита прислушивалась. С тех пор как был на-
значен день ее свадьбы, ее лицо цвета простокваши
приобрело еще более брезгливое выражение. Подой-
дя к ним, она сказала:
– Вы совершенно правы. Прежде всего – нужно ува-
жать себя, не так ли?.. Позвольте же, дорогая, попро-
 
 
 
щаться с вами.
Покупательницы все прибывали, и г-жа Орели сухо
попросила Маргариту наблюдать за продажей. Когда
Дениза взяла пальто, собираясь лично обменять его,
заведующая запротестовала и позвала рассыльную.
Это было нововведение, которое подсказала Муре
Дениза; оно состояло в том, что теперь покупки разно-
сились специальными служительницами, что облег-
чало работу продавщиц.
– Пойдите с барышней, – сказала г-жа Орели, вру-
чая ей пальто. И, обращаясь к Денизе, прибавила: –
Прошу вас, подумайте еще… Мы все так огорчены ва-
шим уходом.
Жан и Пепе, с улыбкой ожидавшие сестру среди
этой толпы женщин, снова последовали за нею. Те-
перь надо было пройти в отдел приданого, чтобы при-
купить полдюжины сорочек под стать тем, которые Те-
реза приобрела в субботу. Но в бельевых отделах, где
выставка белья завалила белоснежными сугробами
все полки, люди задыхались, и продвигаться вперед
было крайне трудно.
В отделе корсетов небольшое происшествие со-
брало целую толпу. Г-жа Бутарель, на этот раз при-
ехавшая с юга в сопровождении мужа и дочери, с
самого утра рыскала по галереям в поисках прида-
ного: она выдавала дочь замуж. Она обо всем сове-
 
 
 
товалась с мужем, и их совещаниям не видно было
конца, но вот семейство собралось в бельевом отде-
ле; когда дочь погрузилась в детальное изучение пан-
талон, мать незаметно ускользнула, намереваясь ку-
пить для себя корсет. Обнаружив ее исчезновение, г-
н Бутарель, тучный сангвиник, оставил дочь и оша-
лело бросился на поиски жены; он нашел ее нако-
нец в комнате для примерок, у дверей которой ему
вежливо предложили посидеть. Здесь были устроены
тесные кабинки, отделенные одна от другой матовы-
ми стеклами. Правление магазина, составившее себе
преувеличенное представление о приличиях, запре-
щало входить сюда мужчинам, даже мужьям. Продав-
щицы то и дело вбегали и выбегали из кабинок, быст-
ро захлопывая дверцу, и всякий раз можно было уло-
вить облик дамы в рубашке и нижней юбке, с голыми
руками и шеей, отливавшими белизной у полных или
напоминавшими цвет слоновой кости, если дама бы-
ла худенькой.
Несколько мужчин ожидали со скучающим видом,
сидя на стульях. Когда г-н Бутарель узнал, в чем дело,
он не на шутку рассердился, начал кричать, что жела-
ет видеть свою жену и знать, что с ней там делают, –
он ни за что не позволит ей раздеваться при посто-
ронних. Приказчицы тщетно пытались угомонить его:
ему казалось, что за дверьми творится что-то непри-
 
 
 
стойное. Г-же Бутарель поневоле пришлось выйти, а
публика обсуждала происшествие и хихикала.
Наконец Дениза с братьями смогла пройти. Все
женское белье, все предметы, которые обыкновенно
скрывают от взоров, были здесь выставлены в длин-
ной анфиладе залов и распределены по различным
отделам. Корсеты и турнюры занимали целый зал:
тут были простые корсеты, корсеты с длинной тали-
ей, корсеты в виде панциря и особенно много корсе-
тов из белого шелка, подобранных по тонам и раз-
ложенных наподобие веера. В тот день была устро-
ена специальная выставка корсетов; целый ряд без-
головых и безногих манекенов выстроился для обо-
зрения; под шелком обрисовывался торс и плоский
кукольный бюст, возбуждающий какую-то нездоровую
чувственность, а невдалеке на перекладинах висе-
ли турнюры из конского волоса и «бриллианта», а
на концах этих поперечин торчали огромные, упругие
крупы непристойных, карикатурных очертаний. Далее
начиналась выставка изящных принадлежностей ин-
тимного дамского туалета, занимавших обширные за-
лы, – казалось, толпа хорошеньких девушек посте-
пенно раздевалась здесь, переходя из отдела в отдел,
пока на них не оставался лишь нежный атлас кожи.
Тут лежало тонкое белье, белые нарукавники и гал-
стучки, белые жабо и воротнички, всякие бесконечно
 
 
 
разнообразные безделицы; они вырывались из карто-
нок белоснежной пеною и возносились вверх, обра-
зуя снежные вершины. Тут были кофточки, лифчики,
утренние капоты, пеньюары – полотняные, нансуко-
вые, кружевные, длинные, свободные и легкие одеж-
ды, внушавшие мысль о томных потягиваниях поут-
ру после ночи, посвященной ласкам. Затем появля-
лось нижнее белье, лавиной обрушивались предметы
за предметами: юбки всех размеров, юбки, обтягива-
ющие бедра, юбки с волочащимся шлейфом, – волну-
ющееся море юбок, в котором можно было утонуть;
панталоны из перкаля, полотна и пике, просторные
белые панталоны, которые болтались бы на мужских
бедрах, как на чучеле; наконец, ночные сорочки, кото-
рые застегиваются до самого ворота, дневные, обна-
жающие шею и грудь, сорочки, держащиеся на узень-
ких плечиках, сорочки из простого шертинга, ирланд-
ского полотна, батиста, – последний прозрачный по-
кров, который скользит по телу, спускаясь вдоль бе-
дер. Выставка в отделе приданого далеко не отлича-
лась скромностью. Здесь женщину поворачивали во
все стороны и рассматривали без платья – и не толь-
ко мещаночку в полотняном белье, но и богатую да-
му, утопающую в кружевах. Этот открытый для пуб-
личного обозрения альков со всей его сокровенной
роскошью, с плиссе, отделкой, кружевами становил-
 
 
 
ся олицетворением утонченного разврата, когда эти
дорогие прихоти переходили всякую меру. Женщины
начинали опять одеваться, и белый водопад белья
снова нес мириады юбок, трепетных и таинственных;
шуршащая, только что вышедшая из-под пальцев бе-
лошвейки сорочка, панталоны, такие прохладные и
еще сохраняющие складки, образовавшиеся от лежа-
ния в картонках; всем этим предметам из перкаля и
батиста, мертвым, разметанным по прилавкам, раз-
бросанным или сложенным в кипы, предстояло при-
общиться к жизни тела, стать благоухающими и теп-
лыми, напоенными ароматом любви; то была сокро-
венно-белая дымка, осеняющая землю по ночам; она
уносилась вверх, обнажала розоватый блеск колена,
ослепительного на фоне матовой белизны и сводя-
щего мужчин с ума. Затем был еще один зал: отдел
предметов для новорожденных, где женская соблаз-
нительная белизна переходила в невинную белизну
ребенка; здесь сияла чистая радость любящей жен-
щины, в которой пробуждается мать; помочи из мох-
натого пике, фланелевые чепчики, одеяльца, колпач-
ки, крестильные рубашечки, кашемировые шубки –
белый пушок только что вылупившегося цыпленка,
нежный дождик из белых перышек.
– Смотри, какие сорочки со сборками, – сказал
Жан, с восхищением созерцавший все эти тайны жен-
 
 
 
ского туалета, это нескромное зрелище тряпок.
Увидав Денизу в отделе приданого, Полина тотчас
же подбежала к ней и, даже не осведомившись, что
ей нужно, заговорила с ней шепотом: она была край-
не взволнована слухами, ходившими по магазину. В
ее отделе две продавщицы даже перессорились: од-
на утверждала, что Дениза уходит, другая говорила,
что нет.
– Вы ведь остаетесь, голову даю на отсечение! Ина-
че что же со мной будет?
Узнав, что Дениза уезжает завтра, она продолжала:
– Нет, нет, вы так полагаете, но я знаю, что этому не
бывать… Право же, теперь, когда у меня ребенок, вы
непременно должны взять меня к себе в помощницы!
Божэ очень на это рассчитывает, дорогая.
Полина улыбалась, и лицо ее выражало твердую
уверенность. Затем она передала Жану шесть соро-
чек, а так как он заявил, что ему нужно еще купить
носовых платков, она позвала рассыльную, чтобы та
взяла сорочки и пальто, принесенные сюда рассыль-
ной из отдела готового платья. Девушка, явившая-
ся на ее зов, оказалась мадемуазель де Фонтенай.
Недавно она вышла замуж за Жозефа, и ей из ми-
лости дали место рассыльной; теперь она ходила в
длинной черной блузе, с номером, вышитым на плече
желтой шерстью.
 
 
 
– Проводите барышню, – сказала Полина. Затем,
обернувшись и снова понизив голос, добавила: –
Итак, я – ваша помощница! Решено!
Дениза пообещала, отзываясь на шутку шуткой, и
вместе с братьями отправилась дальше в сопровож-
дении рассыльной. Они спустились по лестнице и
прошли в нижний этаж, в отдел шерстяных товаров,
помещавшийся в конце галереи, сплошь обтянутой
белым мольтоном и белой фланелью. В это время
Льенар, которого отец тщетно звал обратно в Анжер,
разговаривал с красавцем Миньо; последний стал те-
перь маклером и имел дерзость появляться в «Дам-
ском счастье». Они, по-видимому, говорили о Денизе,
так как при ее появлении сразу замолчали и весьма
вежливо поздоровались с нею. Когда она проходила
по отделам, служащие с волнением смотрели на нее и
кланялись; каждый задавал себе вопрос: что ожидает
ее на следующий день. Вокруг нее шептались; неко-
торым казалось, что у нее торжествующий вид; пари
возобновились с новым азартом, и за Денизу уже на-
чали ставить аржантейское вино и жаркое. Она вошла
в галерею, где торговали бельем, и направилась в от-
дел носовых платков, помещавшийся в самом конце.
Перед нею мелькала белая материя: бумажные ткани
– мадеполам, бумазея, пике, коленкор; льняные тка-
ни – нансук, кисея, тарлатан; дальше – полотна, воз-
 
 
 
вышавшиеся в виде огромных столбов, сложенных из
штук, которые походили на гладко отесанные камен-
ные кубы: плотные полотна и тонкие, полотна разной
ширины, белые, суровые, из чистого льна, выбелен-
ного на лугу; далее по-прежнему шли отделы различ-
ных видов белья: белье для домашнего обихода, сто-
ловое белье, кухонное, непрерывный водопад белья,
простыни, наволочки, бесчисленные образцы салфе-
ток, скатертей, фартуков и посудных полотенец.
Всюду приказчики раскланивались и сторонились,
почтительно уступая Денизе дорогу. В отделе полотен
к ней подбежал Божэ и с улыбкой приветствовал ее,
точно добрую фею всего предприятия. Наконец, прой-
дя мимо прилавков с одеялами, – через зал, разукра-
шенный белыми стягами, – она вошла в отдел носо-
вых платков, замысловатое убранство которого при-
водило публику в восторг: тут высились белые колон-
ны, белые пирамиды, белые замки, сложные сооруже-
ния, воздвигнутые при помощи одних носовых плат-
ков из линобатиста, из камбрейского батиста, ирланд-
ского полотна, китайского шелка, – платков, украшен-
ных вензелями, вышитых гладью, отделанных круже-
вами, с ажурными рубчиками и вытканными виньет-
ками. Это был целый город, построенный из разнооб-
разных белых кирпичей, вырисовывавшийся, словно
некий мираж, на фоне раскаленного добела восточ-
 
 
 
ного неба.
– Ты говоришь, вам нужна еще дюжина? – спросила
Дениза. – Платки шоле, не так ли?
– Да, кажется. Нужны такие же, как вот этот, – отве-
чал Жан, вынимая из свертка платок.
Братья не отходили от нее ни на шаг, жались к ней,
как в тот день, когда впервые очутились в Париже,
измученные путешествием. Этот громадный магазин,
где она чувствовала себя как дома, в конце концов
нагонял на них страх, и они, вспоминая детство, ин-
стинктивно стремились укрыться под ее защитой, ища
покровительства у своей маленькой мамы. За ними
наблюдали, и все улыбались при виде двух рослых
юношей, следовавших по пятам за этой худенькой се-
рьезной девушкой; Жан, несмотря на свою бороду, ка-
зался растерянным, а Пепе, одетый в школьный мун-
дирчик, и вовсе оробел. Все трое были белокурые, и
это вызывало в отделах, через которые они проходи-
ли, шепот:
– Это ее братья… Это ее братья…
Пока Дениза разыскивала продавца, произошла
новая встреча. В галерее появились Муре с Бурдонк-
лем, и хозяин опять остановился перед девушкой, не
говоря, впрочем, ни слова; как раз в это время мимо
проходили г-жа Дефорж и г-жа Гибаль. Анриетта с тру-
дом сдерживала дрожь, пронизывавшую ее с ног до
 
 
 
головы. Она посмотрела на Муре, потом на Денизу.
Они тоже взглянули на нее. Этот беглый обмен взгля-
дами в толпе, среди толкотни был немой развязкой,
какою нередко завершаются большие сердечные дра-
мы. Муре уже удалился, а Дениза с братьями затеря-
лась в глубине отдела, разыскивая свободного про-
давца. Вдруг Анриетта, посмотрев на рассыльную в
форменной блузе, сопровождавшую Денизу, узнала
мадемуазель де Фонтенай. Анриетта взглянула на ее
огрубевшее, с землистым оттенком лицо и отвела ду-
шу, раздраженно заметив г-же Гибаль:
– Поглядите, до чего он довел эту несчастную…
Разве это не унизительно? Маркиза! А он заставля-
ет ее, как собачонку, следовать за всякими уличными
тварями!
Спохватившись, она постаралась взять себя в руки
и прибавила с равнодушным видом:
– Пойдемте в отдел шелков, поглядим, что у них за
выставка.
Отдел шелков представлял собой большую гости-
ную, приготовленную точно для свидания: она была
вся задрапирована белыми тканями, словно по при-
хоти влюбленной, решившей поспорить своей бело-
снежной наготой с белизною комнаты. Тут можно бы-
ло увидеть все молочно-белые оттенки обнаженного
женского тела, начиная с бархата бедер и кончая тон-
 
 
 
ким шелком ляжек и сияющим атласом груди. Меж-
ду колоннами были протянуты полотнища бархата,
а на кремовом фоне, напоминая белизну металла и
фарфора, выделялись драпировки из шелка и атласа;
дальше ниспадали в виде арок – пудесуа, сицильен
с крупными узорами; фуляр и легкие сюра, переда-
вавшие все оттенки женской кожи, от плотной белиз-
ны блондинки из Норвегии до прозрачной, разогретой
солнцем белизны рыжеволосой итальянки или испан-
ки.
В это время Фавье отмерял белый фуляр для «кра-
савицы», как называли продавцы элегантную блон-
динку, постоянную посетительницу отдела. Уже мно-
го лет подряд появлялась она в магазине, но по-преж-
нему никто ничего не знал о ней – ни ее образа жиз-
ни, ни ее адреса, ни даже фамилии. Впрочем, никто
и не старался это узнать, хотя при каждом ее появ-
лении все строили различные предположения, – про-
сто для того, чтобы посудачить. Ее находили то поху-
девшей, то пополневшей; то она хорошо выспалась,
то, должно быть, накануне поздно легла; предполага-
емые подробности ее жизни, важные события и до-
машние драмы были темой для бесконечных толков.
В этот день она казалась очень оживленной. И Фавье,
вернувшись от кассы, куда он ее проводил, поделил-
ся своими соображениями с Гютеном:
 
 
 
– Вероятно, она вторично выходит замуж.
– Разве она вдова? – спросил тот.
– Не знаю… Только, помните, как-то она пришла в
трауре… А может быть, она просто выиграла на бир-
же большую сумму. – Помолчав, Фавье прибавил: –
Впрочем, это ее дело… Нельзя же быть в приятель-
ских отношениях со всеми женщинами, которые сюда
приходят.
Но Гютен был задумчив. У него накануне произо-
шло бурное объяснение с дирекцией, и он чувствовал
себя обреченным. После большого базара его неми-
нуемо уволят. Уже давно положение его пошатнулось;
при последнем подсчете товаров ему поставили в ви-
ну, что он не достиг намеченной цифры оборота. Кро-
ме того, аппетиты постепенно разгорались, и в отде-
ле, под грохот работавшей машины, уже давно ве-
лась против него глухая война. Это была подспуд-
ная работа Фавье; слышалось громкое чавканье по-
ка еще невидимых челюстей. Фавье уже было обеща-
но, что его назначат заведующим. Гютен отлично по-
нимал положение вещей и, вместо того чтобы отлу-
пить своего старого товарища, смотрел теперь на него
как на растущую силу. Такой хладнокровный малый, с
виду столь послушный, а какую роль он сыграл в де-
ле устранения Робино и Бутмона! Это удивляло Гюте-
на, и к его изумлению примешивалась известная доля
 
 
 
уважения.
– Между прочим, – продолжал Фавье, – вы знаете,
она остается. Все обратили сегодня внимание на то,
как патрон строил ей глазки… Бьюсь об заклад на бу-
тылку шампанского.
Он говорил о Денизе. Клубок сплетен все нама-
тывался, пробиваясь сквозь густеющий поток покупа-
тельниц и перекатываясь из отдела в отдел. В особен-
ности волновался отдел шелков: там держали самые
крупные пари.
– Черт побери, – воскликнул Гютен, словно пробуж-
даясь от сна, – ну и дурак же я, что не догадался за-
вязать с ней интрижку… Вот был бы теперь шик!
Фавье захохотал, а Гютен невольно покраснел, –
ему стало стыдно этого признания. Он тоже начал
принужденно смеяться и, чтобы как-нибудь загладить
впечатление от вырвавшейся фразы, добавил, что
именно эта тварь и уронила его в глазах начальства.
У него появилась потребность сорвать на ком-нибудь
досаду, и он накинулся на приказчиков, растерявших-
ся под наплывом покупательниц. В эту минуту он уви-
дел г-жу Дефорж и г-жу Гибаль, медленно проходив-
ших по отделу, и на лице его вновь появилась обыч-
ная улыбка.
– Вам сегодня ничего не угодно, сударыня?
– Нет, благодарю вас, – отвечала Анриетта. – Я про-
 
 
 
сто прогуливаюсь, мне вздумалось посмотреть, что у
вас тут делается.
Когда она остановилась, он заговорил, понизив го-
лос. Внезапно у него зародился план. Он принялся
льстить ей и бранить «Счастье»: хватит с него, он
предпочитает уйти, чем продолжать работать в таком
хаосе. Анриетта охотно слушала и, воображая, что пе-
реманивает его из «Дамского счастья», предложила
поступить к Бутмону на должность заведующего от-
делом шелков, когда магазин «Четыре времени года»
будет вновь отделан. Соглашение было заключено;
они перешептывались, обсуждая подробности, а г-жа
Гибаль тем временем рассматривала выставленные
товары.
– Позвольте предложить вам букетик фиалок, –
громко произнес Гютен, указывая на лежащие на сто-
ле три-четыре букетика-премии, которые он взял в
кассе, чтобы самому поднести дамам.
– Ах нет, ни за что на свете! – воскликнула Анриетта,
отпрянув. – Я не желаю участвовать в этом свадебном
пире.
Они поняли друг друга и, обменявшись многозначи-
тельным взглядом и улыбкой, расстались.
Разыскивая г-жу Гибаль, г-жа Дефорж неожиданно
увидела рядом г-жу Марти. Последняя уже битых два
часа носилась по магазину со своей дочерью Вален-
 
 
 
тиной в припадке бешеной расточительности; после
таких приступов она всегда чувствовала себя сконфу-
женной и разбитой. Она обошла мебельный отдел,
превратившийся в огромный девичий будуар благо-
даря устроенной в нем выставке лакированной белой
мебели; затем отдел лент и фишю, где вздымались
белые колонны, между которыми был натянут белый
тент, осмотрела отдел приклада и позументов, где бе-
лая бахрома окаймляла сооружения, искусно сложен-
ные из карточек с пуговицами и пакетиков с иголка-
ми, и, наконец, трикотажный отдел, где толпа задыха-
лась, глазея на гигантскую декорацию, на блистатель-
ное название «Дамское счастье», начертанное трех-
метровыми буквами, которые были составлены из бе-
лых носков, расположенных на фоне красных. Но осо-
бенно привлекали г-жу Марти новые отделы; стоило
открыться какому-нибудь отделу, как она спешила по-
чтить его своим присутствием, устремлялась туда и
покупала все, что попадалось под руку. Только что она
провела добрый час в отделе мод, находившемся в
новом салоне второго этажа; она заставляла опусто-
шать шкафы, снимать шляпы с палисандровых под-
ставок, стоявших на двух столах, и без конца приме-
ряла себе и дочери белые шляпы, белые капоры и бе-
лые токи. Потом она спустилась в обувной отдел, по-
мещавшийся в глубине галереи нижнего этажа непо-
 
 
 
средственно за отделом галстуков и впервые откры-
тый в этот день; тут она перевернула вверх дном все
витрины; ее охватывало какое-то болезненное вожде-
ление при виде всех этих белых атласных туфель с
оторочкой из лебяжьего пуха, ботинок и белых атлас-
ных башмачков на высоких каблуках в стиле Людови-
ка XV.
– Ах, дорогая моя, вы себе и представить не може-
те, – лепетала она, – какой здесь исключительный вы-
бор капоров! Я один взяла себе, другой – дочери… А
какая у них обувь, правда, Валентина?
– Изумительная! – подхватила девушка тоном
опытной женщины. – Там есть высокие полусапожки
по двадцать франков пятьдесят. Ах, какие полусапож-
ки!
За ними все время следовал приказчик, волоча
стул, уже заваленный ворохом покупок.
– Как поживает ваш муж? – спросила г-жа Дефорж.
– Да как будто неплохо, – отвечала г-жа Марти,
застигнутая врасплох этим ядовитым вопросом, за-
данным в минуту, когда она была охвачена горячкой
трат. – Он все там же, дядя должен был сегодня утром
его навестить.
Вдруг она воскликнула в экстазе:
– Посмотрите только, что за прелесть!
Пройдя несколько шагов, наши дамы очутились в
 
 
 
новом отделе цветов и перьев, размещенном в цен-
тральной галерее, между отделами шелков и перча-
ток. Под лучами яркого солнца, проникавшими сквозь
стеклянную крышу, отдел казался гигантским цветни-
ком или огромным белым снопом цветов, размерами
со столетний дуб. Он был опоясан бордюром из мел-
ких цветочков – фиалок, ландышей, гиацинтов, марга-
риток, всевозможных цветов нежно-белых оттенков, –
вроде того как обсаживают дорожки сада. Над всем
этим поднимались букеты белых роз телесного оттен-
ка, крупные белые пионы, чуть окрашенные алым, и
белые пушистые хризантемы с золотыми звездочка-
ми тычинок. Цветы поднимались все выше и выше;
тут были стройные мистические белые лилии, ветви
цветущих яблонь, огромные букеты благоухающей си-
рени, а над этим буйным цветением, на высоте вто-
рого этажа, трепетали султаны из страусовых перьев,
словно легкое дыхание, исходящее от всех этих бе-
лых цветов. Целый угол был занят венками и украше-
ниями из флердоранжа. Тут были металлические цве-
ты, серебристые репейники, серебряные колосья. В
листве, над цветами, среди всего этого муслина, шел-
ка и бархата, где капли клея казались каплями ро-
сы, порхали птички с Антильских островов, предна-
значенные для отделки шляп, пурпуровые тангара с
черными хвостами и райские птицы, у которых брюш-
 
 
 
ко переливает всеми цветами радуги.
– Я куплю ветку яблони, – продолжала г-жа Марти. –
Не правда ли, она восхитительна?.. А эта птичка, по-
смотри, Валентина! Пожалуй, я ее тоже возьму!
Между тем г-же Гибаль надоело стоять среди дви-
жущейся толпы, и она сказала:
– Ну, вы, очевидно, будете тут еще покупать, а мы
пойдем наверх.
– Нет, нет, подождите меня! – воскликнула г-жа Мар-
ти. – Я тоже наверх… Там парфюмерный отдел. Мне
необходимо зайти в парфюмерный отдел.
Этот отдел, открытый лишь накануне, находился
рядом с читальным залом. Чтобы избегнуть толкот-
ни на лестнице, г-жа Дефорж предложила было вос-
пользоваться лифтом, но от этого пришлось отказать-
ся, так как возле него выстроилась длинная очередь.
Наконец наши дамы очутились у открытого буфета,
где была такая давка, что один из инспекторов за-
нялся обузданием аппетитов и стал впускать прого-
лодавшихся покупателей только маленькими группа-
ми. От самого буфета дамы уже почувствовали бли-
зость парфюмерного отдела по резкому запаху саше,
которым благоухала вся галерея. Здесь покупатель-
ницы вырывали друг у друга мыло «Счастье» – гор-
дость фирмы. Под стеклянными крышками прилав-
ков, на хрустальных полочках этажерок стояли ряда-
 
 
 
ми баночки с помадой и пастой, коробки с румяна-
ми и пудрой, флаконы с туалетной водой и эссенция-
ми; в особом шкафчике красовались щеточки, гребни,
ножницы и карманные флакончики. Изобретательные
продавцы декорировали выставку белыми фарфоро-
выми баночками и флаконами из белого хрусталя. Но
в особенности восхищал всех серебряный фонтан,
устроенный в центре и изображавший пастушку, сто-
ящую посреди боскета; из фонтана непрерывно била
струйка фиалковой воды, стекая с мелодичным жур-
чанием в металлический бассейн. Вокруг распростра-
нялось чудесное благоухание, и дамы, проходя мимо
фонтана, смачивали в нем носовые платки.
– Ну вот, теперь все кончено, я к вашим услугам, –
сказала г-жа Марта, нагрузившись туалетной водой,
зубным порошком и косметикой. – Пойдемте к госпо-
же де Бов.
На площадке большой центральной лестницы ее
внимание приковали японские изделия. Этот отдел
сильно разросся с того дня, как Муре рискнул устро-
ить здесь небольшой киоск с кое-какими подержан-
ными безделушками; они имели такой успех, какого
никак не ожидал даже сам Муре. Не многие отделы
начинали так скромно. Теперь же тут было изобилие
старинной бронзы, старинной слоновой кости, ста-
ринных лаков; оборот отдела за год достиг полутора
 
 
 
миллионов франков; путешественники перевороши-
ли весь Дальний Восток, обшаривая ради этого отде-
ла дворцы и храмы. Впрочем, число отделов продол-
жало расти, и в декабре открыли два новых, предви-
дя затишье зимнего сезона: книжный отдел и игрушеч-
ный, которые, конечно, тоже должны были развиться
и со временем смести соседнюю мелкую торговлю.
Отдел японских изделий за четыре года существова-
ния успел привлечь к себе внимание всего артистиче-
ского Парижа. На этот раз г-жа Дефорж, хотя и не без
досады на себя, – ибо она только что поклялась боль-
ше ничего не покупать, – не устояла перед вещицей
из слоновой кости тончайшей работы.
– Отнесите мне ее в соседнюю кассу, – быстро ска-
зала она. – Девяносто франков, не так ли?
Заметив, что г-жа Марти с дочерью поглощены со-
зерцанием какого-то дрянного фарфора, она бросила
им, увлекая за собой г-жу Гибаль:
– Вы нас найдете в читальном зале… Я так устала,
что хочу немного посидеть.
Но в читальном зале дамам не пришлось сесть:
все стулья вокруг стола, заваленного газетами, ока-
зались занятыми. Здоровенные толстяки читали, раз-
валившись, выпятив живот, и им и в голову не прихо-
дило вежливо уступить место дамам. Несколько жен-
щин писали, уткнувшись носом в бумагу и словно при-
 
 
 
крывая письмо цветами своих шляп. Графини де Бов,
впрочем, тут не оказалось, и Анриетта уже начала бы-
ло терять терпение, как вдруг увидела Валаньоска,
который тоже разыскивал жену и тещу. Он поклонил-
ся и сказал:
– Они, наверное, в отделе кружев, их оттуда никак
не вытащишь… Пойду-ка взгляну.
Он любезно разыскал для дам два стула и удалил-
ся.
В кружевном отделе давка с каждой минутой все
возрастала. Грандиозная выставка белых товаров до-
стигла здесь своего апогея в ослепительной белизне
тончайших драгоценных кружев. Это было наиболее
опасным искушением, желания бешено разгорались,
женщины прямо сходили с ума. Отдел был превращен
в белую капеллу. Тюль и гипюр ниспадали сверху, об-
разуя белое небо, легкую завесу облаков, застилаю-
щую своею тонкой сетью утреннее солнце. Вокруг ко-
лонн, в белом трепете простершись до самой земли,
спускались волны мехельнских и валансьенских кру-
жев, похожие на пачки балерин. На всех прилавках,
со всех сторон блистала снежная белизна испанских
блонд, легких, как дуновение ветерка, брюссельских
аппликаций, с крупными цветами на тонкой основе,
кружев ручной работы и кружев венецианских, с бо-
лее тяжелым рисунком, алансонских и брюггских, бли-
 
 
 
ставших царственным и поистине церковным велико-
лепием. Казалось, здесь находится жертвенник како-
го-то божества женских нарядов.
Госпожа де Бов, давно уже прогуливавшаяся с до-
черью вдоль прилавков, испытывала чувственную по-
требность погрузить руки во все эти ткани; наконец
она решила попросить Делоша показать ей алансон-
ские кружева. Тот сначала вынул имитацию, но она
захотела посмотреть настоящие и, не довольствуясь
мелкими отделками по триста франков за метр, тре-
бовала большие воланы по тысяче франков или пла-
точки и веера по семьсот-восемьсот франков. Вскоре
на прилавке оказалось целое состояние. Инспектор
Жув, стоя с равнодушным видом среди сутолоки, не
спускал глаз с г-жи де Бов, хотя она, казалось, просто
прогуливалась по магазину.
– А имеются у вас отложные воротнички из тонких
кружев ручной работы? – спросила графиня. – Пока-
жите их, пожалуйста.
Делош, которого она задерживала уже добрых ми-
нут двадцать, не смел перечить – так величава бы-
ла ее внешность и так повелителен тон. Тем не ме-
нее он медлил, не решаясь выполнить ее просьбу,
ибо продавцам было приказано не загромождать при-
лавки дорогими кружевами, а у него и так уж на про-
шлой неделе украли десять метров мехельнских кру-
 
 
 
жев. Но покупательница внушала ему такое уваже-
ние, что он повиновался и на мгновение отвернулся от
груды алансонских кружев, чтобы взять с полки тре-
буемые воротнички.
– Посмотри, мама, – говорила Бланш, рывшаяся ря-
дом с ней в картонке с дешевым мелким валансье-
ном, – не взять ли нам вот это для подушек?
Госпожа де Бов не отвечала, и дочь, повернувшись
к ней одутловатым лицом, увидела, что она запустила
обе руки в ворох кружев, стараясь в это время спря-
тать в рукав манто несколько воланов алансонского
кружева. Девушка, казалось, не удивилась и лишь ин-
стинктивно пододвинулась к матери, чтобы прикрыть
ее, но в этот миг между ними вырос Жув. Он нагнулся
к уху графини и вежливо прошептал:
– Сударыня, благоволите последовать за мной.
Сперва она думала было сопротивляться:
– Зачем это, сударь?
– Благоволите последовать за мной, сударыня, –
повторил инспектор, не повышая голоса.
Она быстро оглянулась; лицо ее выражало безум-
ную тревогу. Затем она покорилась и, снова приняв
гордую осанку, пошла с видом королевы, снисходя-
щей к услугам какого-то адъютанта. Ни одна из тол-
пившихся вокруг покупательниц даже не заметила
этой сцены, а Делош, вернувшийся к прилавку с во-
 
 
 
ротничками в руках, разинул рот от изумления, уви-
дев, что даму уводят. Не может быть! И эта тоже! А
ведь какая знатная дама! Прямо хоть всех их подряд
обыскивай! Бланш оставили на свободе, и она изда-
ли следовала за матерью, пробираясь сквозь толпу,
бледная как смерть; она не знала, что делать: долг по-
велевал ей не покидать мать, но она боялась, что мо-
гут задержать и ее. Она видела, как мать вошла в ка-
бинет Бурдонкля, и стала расхаживать перед дверью.
Бурдонкль, которого Муре только что отпустил, был
в это время у себя в кабинете. Обыкновенно он са-
мостоятельно выносил приговор в тех случаях, когда
кража совершалась почтенной особой. Жув, высле-
живавший графиню, давно уже поделился с ним свои-
ми подозрениями. Поэтому Бурдонкль ничуть не уди-
вился, когда инспектор в двух словах сообщил ему о
происшедшем; впрочем, ему приходилось быть сви-
детелем стольких необычайных случаев, что он счи-
тал женщину способной на все, когда ее охватывает
бешеная страсть к тряпкам. Ему было известно, что
совершившая кражу дама – знакомая хозяина; поэто-
му он обратился к ней в изысканно вежливых выра-
жениях:
– Сударыня, мы всегда готовы извинить минуты
слабости… Но, прошу вас, подумайте, до чего вас мо-
жет довести такая безрассудная страсть! Ну что, если
 
 
 
бы кто-нибудь другой увидел, как вы прятали круже-
ва…
Но она с негодованием перебила его. Как! Она – во-
ровка? За кого он ее принимает? Она – графиня де
Бов; ее муж, главный инспектор конных заводов, при-
нят при дворе.
– Все это мне известно, сударыня, – спокойно го-
ворил Бурдонкль. – Я имею честь знать вас. Благово-
лите прежде всего возвратить кружева, которые нахо-
дятся у вас…
Тут она опять раскричалась, не давая ему сказать
ни слова; она была прекрасна в своем возмущении
и даже расплакалась, как светская дама, которую
оскорбляют. Всякий другой на его месте поколебался
бы, боясь ошибки, тем более что графиня грозила об-
ратиться в суд с жалобой на нанесенное ей оскорбле-
ние.
– Берегитесь, сударь! Мой муж дойдет до министра.
– Ну, я вижу, вы не благоразумнее других! – восклик-
нул Бурдонкль, выведенный из терпения. – Если так,
то вас сейчас обыщут.
Она и тут не смутилась и сказала с надменной са-
моуверенностью:
– Отлично, обыщите меня… Но предупреждаю: вы
ставите на карту репутацию вашей фирмы.
Жув пошел за двумя продавщицами в отдел кор-
 
 
 
сетов. Вернувшись, он сообщил Бурдонклю, что дочь
дамы, сопровождавшая ее и оставленная на свобо-
де, не отходит от дверей, и спросил, не задержать
ли и ее, хотя он не заметил, чтобы она что-нибудь
взяла. Бурдонкль, неизменно корректный, решил, что
из моральных соображений не следует вводить де-
вушку в комнату, чтобы матери не пришлось крас-
неть перед дочерью. Мужчины удалились в соседнее
помещение, а тем временем продавщицы принялись
обыскивать графиню и даже заставили ее снять пла-
тье, чтобы осмотреть бюст и бедра. Кроме спрятан-
ных в рукава воланов алансонских кружев, которых
оказалось двенадцать метров по тысяче франков за
метр, они нашли у нее на груди новый носовой пла-
точек, веер и галстук, измятые и теплые, – всего ты-
сяч на четырнадцать. Г-жа де Бов, охваченная беше-
ной, неодолимой страстью, воровала таким образом
уже целый год. Припадки усиливались, приобретали
все более серьезный характер, окрашиваясь каким-то
сладострастием, удовлетворения которого требовало
все ее существо; она теряла всякое благоразумие и
предавалась воровству с наслаждением тем более
острым, что рисковала на глазах у всех своим име-
нем, своей честью и высоким положением мужа. И да-
же теперь, когда тот разрешил ей опустошать ящики
своего стола, она продолжала воровать, хотя карма-
 
 
 
ны у нее и были набиты деньгами; она воровала ра-
ди воровства, как любят ради любви; ее подстрекало
необузданное желание, она была во власти душевно-
го недуга, который развился у нее на почве ненасыт-
ного стремления к роскоши, в свое время внушенного
ей необоримыми, грубыми соблазнами больших ма-
газинов.
– Это ловушка! – закричала она, когда Жув и Бур-
донкль вернулись. – Клянусь вам, мне подкинули эти
кружева!
Она упала на стул, задыхаясь, не замечая, что пла-
тье у нее не совсем застегнуто; теперь она плакала
от бешенства. Бурдонкль отослал продавщиц и опять
заговорил спокойным тоном:
– Из уважения к вашей семье, сударыня, мы охотно
замнем это печальное происшествие. Но сперва вы
должны подписать бумагу следующего содержания:
«Я украла в «Дамском счастье» такие-то кружева…»
Перечислите их и поставьте дату… Впрочем, я верну
вам этот документ, как только вы принесете мне две
тысячи франков на бедных.
Она вскочила в новом порыве негодования и вос-
кликнула:
– Ни за что не подпишу, я готова скорее умереть!
– Вы не умрете, сударыня. Но только предупре-
ждаю: в противном случае я пошлю за полицейским.
 
 
 
Тут произошла ужасная сцена: графиня осыпала
его бранью и, захлебываясь, кричала, что бессовест-
но со стороны мужчины так мучить женщину. Куда де-
лась красота Юноны и гордая осанка этой величе-
ственной женщины? Перед служащими стояла разъ-
яренная базарная торговка. Потом она пыталась их
умилостивить, умоляла во имя их матерей, говорила,
что готова ползать перед ними на коленях. Но они
оставались невозмутимыми, давно привыкнув к по-
добным сценам. Тогда она неожиданно села за стол
и принялась писать дрожащей рукой. Перо брызга-
ло, слова «я украла», выведенные с бешеным нажи-
мом, едва не прорвали тонкой бумаги, а она повторя-
ла сдавленным голосом:
– Вот… извольте… Я уступаю насилию…
Бурдонкль взял бумажку, тщательно сложил ее и
сразу же спрятал в ящик, говоря:
– Вы видите, тут их целая коллекция; дамы, уверя-
ющие нас, что они скорее умрут, чем подпишут, потом
в большинстве случаев забывают взять обратно эти
предосудительные записочки… Во всяком случае, до-
кумент будет лежать в сохранности, и вы в любую ми-
нуту можете изъять его. Вы сами решите, стоит ли он
двух тысяч франков.
Пока она приводила в порядок платье, к ней верну-
лась прежняя надменность: она поняла, что уже рас-
 
 
 
платилась за свой проступок.
– Можно идти? – спросила она отрывисто.
Но Бурдонкль был уже занят другим. На основании
доклада Жува он решил уволить Делоша: этот при-
казчик слишком глуп, вечно дает обворовывать себя
и никогда не будет пользоваться авторитетом у поку-
пательниц. Г-жа де Бов повторила свой вопрос, и они
отпустили ее простым кивком головы. Она бросила на
них взгляд убийцы, с трудом сдерживая поток бран-
ных слов, которые душили ее.
– Негодяи! – мелодраматически вырвалось у нее. И
она шумно захлопнула дверь.
Между тем Бланш не отходила от двери кабинета.
Не зная, что там происходит, она была вне себя от
волнения; она видела, как Жув вышел оттуда и скоро
возвратился в сопровождении двух приказчиц; ей уже
мерещились жандармы, уголовный суд, тюрьма. Но
вдруг она остолбенела: перед ней стоял Валаньоск.
Она была замужем только месяц, и его обращение на
«ты» все еще смущало ее; он засыпал жену вопроса-
ми, удивляясь ее расстроенному виду.
– Где твоя мать?.. Вы потеряли друг друга?.. Да от-
вечай же, что с тобой?
Она не в силах была придумать мало-мальски
правдоподобную ложь и в отчаянии прошептала:
– Мама… мама… украла…
 
 
 
Как? Украла? Наконец он понял. Его испугало пере-
кошенное от ужаса одутловатое лицо жены, похожее
на бледную маску.
– Да, кружева… вот так, в рукав… – продолжала она
шепотом.
– Так ты видела, ты присутствовала при этом? –
пробормотал он, холодея при мысли, что она была со-
общницей.
Им пришлось замолчать, так как публика начинала
уже оборачиваться. Валаньоск с минуту стоял непо-
движно. Что делать? Он хотел было войти в кабинет
Бурдонкля, как вдруг заметил проходившего по гале-
рее Муре. Валаньоск велел жене подождать его и,
схватив своего старого товарища за руку, задыхаясь
от волнения, в нескольких словах изложил ему суть
дела. Муре поспешил отвести его к себе в кабинет и
успокоил насчет возможных последствий. Он уверял,
что Валаньоску незачем вмешиваться, и рассказал,
как, по всей вероятности, это окончится; сам Муре, ка-
залось, вовсе не был взволнован этой кражей и как
будто уже давно ее предвидел. Но Валаньоск, хоть и
перестал опасаться немедленного ареста, не мог так
равнодушно отнестись к происшествию. Он откинулся
в глубоком кресле и, вновь обретя способность рас-
суждать, стал жаловаться на свою участь. Возможно
ли? Он вошел в семью воровок! Дурацкий брак, кото-
 
 
 
рый он заключил на скорую руку, из симпатии к гра-
фу! Глубоко пораженный этим ребяческим порывом,
Муре наблюдал, как плачет его друг, и вспоминал его
былые пессимистические разглагольствования. Ему
приходилось столько раз выслушивать рассуждения
Валаньоска о конечном ничтожестве жизни, в которой
забавно одно только зло! И, желая отвлечь приятеля,
Муре начал было советовать ему тоном дружеской
шутки держаться своего хваленого равнодушия. Но
Валаньоск вдруг вскипел: его недавние теории были
уже скомпрометированы в его же собственных глазах,
а буржуазное воспитание внушало ему благородный
гнев против тещи. Как только на него обрушивалось
какое-нибудь испытание, самые обычные невзгоды,
над которыми он раньше холодно подтрунивал, этот
хвастливый скептик падал духом и окончательно те-
рялся. Это чудовищно! Честь его рода втоптана в
грязь! Весь мир, казалось, должен рухнуть!
– Послушай, успокойся, – сказал Муре, которому
было очень жаль приятеля. – Я не стану уверять тебя,
что все в мире ерунда, раз сейчас это не может тебя
утешить. Но мне кажется, ты должен пойти и предло-
жить руку госпоже де Бов – это куда лучше, чем подни-
мать скандал… Подумай! Ведь ты же сам проповедо-
вал равнодушие и презрение к царящей в мире под-
лости.
 
 
 
– Это все верно, но лишь в том случае, если де-
ло касается других! – простодушно воскликнул Вала-
ньоск.
Он встал, решив последовать совету старого това-
рища. Они вошли в галерею в тот самый момент, ко-
гда г-жа де Бов выходила от Бурдонкля. Она величе-
ственно приняла руку зятя, и Муре, почтительно рас-
кланиваясь с ней, услыхал, как она сказала:
– Они извинились передо мной. Какое возмутитель-
ное недоразумение!
Бланш присоединилась к ним, она шла позади, и
скоро все трое исчезли в толпе.
Тогда Муре, одинокий и задумчивый, снова пошел
бродить по магазину. Эта сцена, отвлекшая было его
от мучительных колебаний, теперь лишь усилила его
лихорадку, подталкивая к окончательному решению.
Расстроенный мозг Муре смутно связывал события:
кража, совершенная этой несчастной, массовое безу-
мие, овладевающее толпой покупательниц, покорен-
ных и поверженных к ногам соблазнителя, невольно
вызывали перед его мысленным взором гордый об-
раз Денизы, несущей возмездие, и он чувствовал себя
под пятой победительницы. Он остановился на верх-
ней площадке центральной лестницы и долго смот-
рел на колоссальный неф, под сводами которого тес-
нилась подвластная ему толпа женщин.
 
 
 
Было уже около шести часов; день начинал гас-
нуть, в крытых галереях постепенно темнело, и в глу-
бине залов медленно сгущались сумерки. В тусклом
свете догорающего дня вспыхивали одна за другой
электрические лампочки: их матово-белые шары си-
яли, словно яркие луны, в уходящей перспективе за-
лов. Этот белый свет, недвижный и ослепительный,
как излучение неких бесцветных светил, рассеивал
сумерки. Но когда загорелись все лампы, по толпе
пронесся шепот восторга – огромная выставка бело-
го приобрела в этом новом освещении феерический,
торжествующий блеск. Казалось, вся эта грандиозная
оргия белого тоже запылала, разливая слепящие лу-
чи. Белый цвет пел, и его гимн взлетал ввысь, словно
сливаясь с белым сиянием занимающейся зари. Бе-
лый свет струился от полотен и мадаполама, выстав-
ленных в галерее Монсиньи, напоминал яркую полос-
ку над горизонтом, на востоке, когда небо начинает
светлеть в предрассветный час; вдоль галереи Мишо-
дьер отделы приклада и позумента, отдел парижских
безделушек и лент бросали отсветы, словно далекие
скалы, сверкая белизной перламутровых пуговиц, по-
серебренной бронзы и жемчуга. Но центральный неф
пел свою белую пламенную песнь громче всех; вих-
ри белого муслина вокруг колонн, белый канифас и
пике, которыми были задрапированы лестницы, бе-
 
 
 
лые покрывала, свисавшие, как стяги; белые круже-
ва и гипюр, развевавшиеся в воздухе, рождали мечту
о небесном, словно приоткрылись врата некоего лу-
чезарного эдема, где праздновалась свадьба неведо-
мой царевны. Шатер шелкового отдела превратился в
исполинский альков, и блеск его белых занавесок, бе-
лого газа и белого тюля, казалось, защищал от взоров
толпы белоснежную наготу новобрачной. Все слива-
лось в этом ослепительном сиянии, где смешивались
бесчисленные оттенки белого, все запорошила звезд-
ная пыль, которая падала, как снег, сверкая белизной.
Муре все смотрел и смотрел на армию подвласт-
ных ему женщин, толпившихся в этом пламенном за-
реве. Черные тени резко вырисовывались на белом
фоне. Встречные течения разрывали толпу, лихорад-
ка базара носилась подобно вихрю, волнуя беспоря-
дочную зыбь голов. Начинался отлив, груды материй
загромождали прилавки, в кассах звенело золото…
Обобранные, изнасилованные, побежденные покупа-
тельницы удалялись, пресытившись и испытывая за-
таенный стыд, как после предосудительных ласк в
какой-нибудь подозрительной гостинице. А Муре гос-
подствовал над ними: он подчинил их своей воле, до-
бившись этого непрерывным потоком товаров, низ-
кими ценами, обменом купленных предметов, любез-
ностью и рекламой. Он завоевал даже матерей, он
 
 
 
властвовал над всеми с самоуправством деспота; по
его прихоти разрушались семьи. Он создавал новую
религию; на смену опустевшим церквам и колеблю-
щейся вере пришли его базары, отныне дававшие пи-
щу опустошенным душам. Женщина бывала у него в
праздные часы, в часы трепета и волнения, которые
раньше проводила в сумраке часовен, ища выход сво-
ей болезненной страстности, прибежища в несконча-
емой борьбе между божеством и мужем; она предава-
лась здесь культу тела, вводившему ее в мир небес-
ной красоты. Если бы Муре вздумал закрыть двери,
на улице началось бы восстание, раздался бы отча-
янный вопль фанатичек, у которых отнимают испове-
дальню и алтарь. Он наблюдал, как в течение послед-
них десяти лет у женщин возрастала жажда роскоши,
как в любой час дня они неустанно сновали по гро-
мадному железному зданию, по висячим лестницам и
воздушным мостам.
Госпожа Марти с дочерью, очутившись на самом
верху, блуждали по отделу мебели. Г-жу Бурделе за-
держали ее малыши, а теперь она не могла оторвать-
ся от парижских безделушек. Затем прошла г-жа де
Бов под руку с Валаньоском в сопровождении Бланш;
графиня останавливалась в каждом отделе, и у нее
еще хватало смелости с величавым видом рассмат-
ривать материи. Но во всей этой толпе покупатель-
 
 
 
ниц, в этом море корсажей, трепещущих жизнью и
желаниями, украшенных букетиками фиалок, словно
в день всенародного празднества по случаю брако-
сочетания некоей государыни, Муре различал один
только корсаж г-жи Дефорж, остановившейся с г-жою
Гибаль в отделе перчаток. Несмотря на снедавшую ее
ревность и злобу, она тоже покупала, и тут Муре вновь
почувствовал себя властелином; он видел всех этих
дам у своих ног в блеске электрических огней; это бы-
ло покорное стадо, из которого он извлек свое благо-
получие и богатство.
Муре не заметил, как пошел по галереям; он был
настолько поглощен своими мыслями, что не обра-
щал внимания на толкотню. Когда он поднял голову,
он увидел, что находится в новом отделе мод, окна
которого выходят на улицу Десятого декабря. Здесь
он снова остановился и, прижавшись лбом к стеклу,
стал смотреть на выходящий из магазина народ. За-
катное солнце зажигало желтоватым блеском верх-
ние этажи белых домов, голубое безоблачное небо
медленно меркло, освеженное бодрящим дуновени-
ем ветерка; в сумерках, которые уже затопляли ули-
цу, электрические лампы «Дамского счастья» свер-
кали, подобно звездам, загорающимся над горизон-
том после заката. По направлению к Опере и к Бир-
же тянулся тройной ряд неподвижно стоявших экипа-
 
 
 
жей, тонувших в тени; только поблескивала сбруя, от-
ражая свет фонаря, или вспыхивал посеребренный
мундштук. Поминутно раздавался возглас ливрейного
швейцара, и подъезжал извозчик, или же одна из ка-
рет, отделившись от остальных, почти тотчас же уда-
лялась звучной рысью, увозя покупательницу. Вере-
ница карет мало-помалу уменьшалась, шесть экипа-
жей подкатывали в ряд, занимая всю ширину улицы,
слышалось хлопанье дверец, щелканье бичей и гул
пешеходов, лавировавших между колесами. Это был
какой-то непрекращающийся могучий поток; покупа-
тели расходились лучеобразно, во все концы города;
магазин пустел с глухим ревом, точно шлюз. А крыши
«Дамского счастья», громадные золотые буквы выве-
сок, знамена, взвивавшиеся в небо, все еще горели
отблесками заходящего солнца; в этом косом освеще-
нии они принимали исполинские размеры и вызыва-
ли представление о каком-то чудовище – олицетворе-
нии рекламы, о гигантском фаланстере, который, все
разрастаясь, захватывал целые кварталы и прости-
рался вплоть до отдаленных рощ предместий. И ду-
ша Парижа, витавшая над всем этим подобно дунове-
нию, мощному и нежному, постепенно засыпала в яс-
ном безмолвии вечера, длительной перелетной лас-
кой осеняя последние экипажи, которые мчались по
улицам, мало-помалу пустевшим и погружавшимся в
 
 
 
темноту.
Муре по-прежнему стоял, глядя куда-то в простран-
ство, и чувствовал, что в душе его происходят ка-
кие-то большие перемены: несмотря на трепет побе-
ды, сотрясавший его с ног до головы, несмотря на
то что перед ним лежал завоеванный Париж и поко-
ренная Женщина, он неожиданно почувствовал сла-
бость и такой упадок воли, что ему показалось, буд-
то сам он повержен под ударами некой несокруши-
мой силы. И ему безумно, глупо захотелось быть по-
бежденным, невзирая на свое торжество; это походи-
ло на бессмысленное желание солдата сложить ору-
жие по капризу ребенка на другой день после побе-
ды. Муре боролся с собою уже несколько месяцев;
еще в это утро он поклялся задушить свою страсть и
вдруг теперь почувствовал, что готов сдаться, – слов-
но он добрался до вершины горы и у него закружи-
лась голова; и, решившись наконец осуществить то,
что раньше казалось ему глупостью, он вдруг почув-
ствовал себя несказанно счастливым! Это внезапное
решение с каждой минутой все более крепло в нем, –
оно уже представлялось ему единственно необходи-
мым и спасительным исходом.
Вечером, после обеда, он стал ждать Денизу у се-
бя в кабинете, волнуясь, как юноша, поставивший на
карту всю свою будущность. Ему не сиделось на ме-
 
 
 
сте, и он то и дело подходил к двери и прислушивал-
ся к шуму магазина, где продавцы были заняты убор-
кой, зарываясь по самые плечи в беспорядочно раз-
бросанные на прилавках товары. Сердце его начина-
ло учащенно биться всякий раз, как поблизости разда-
вались шаги. Вдруг он бросился к двери, охваченный
страшным волнением: ему послышался постепенно
разраставшийся шум.
Это был Ломм. Кассир медленно приближался, на-
груженный дневной выручкой. В этот день она была
так тяжела, звонкой монеты, меди и серебра было
в кассе такое огромное количество, что Ломму при-
шлось взять себе в помощь двух рассыльных: Жозеф
с товарищем шли, согнувшись под тяжестью меш-
ков, – огромных мешков, которые они несли на спи-
не, словно кули с известкой. Ломм шел впереди, неся
кредитные билеты и золото в портфеле, раздувшемся
от бумаг, и в двух сумках, висевших у него на шее, –
под тяжестью их его всего перекосило вправо, в сто-
рону искалеченной руки. Обливаясь потом и задыха-
ясь, он медленно шествовал по магазину среди воз-
растающего волнения приказчиков. В отделе перча-
ток и шелка ему шутливо предложили облегчить но-
шу, а в суконном и шерстяном пожелали оступиться
и рассыпать золото по всему магазину. Затем касси-
ру пришлось подняться по лестнице, перейти через
 
 
 
висячий мостик, потом снова подняться, пройти че-
рез несколько залов, где за ним наблюдали из отде-
лов белья, шляп и приклада, взирая в экстазе на это
богатство, плывшее точно по воздуху. На втором эта-
же, в отделах готовых вещей, парфюмерии, кружев и
шалей, продавцы с каким-то благоговением выстро-
ились перед ним, словно мимо них следовало само
божество. Мало-помалу шум усиливался, превраща-
ясь в приветствия народа, поклоняющегося золотому
тельцу.
Муре отворил дверь. Ломм вошел в сопровождении
двух помощников, шатающихся под тяжестью меш-
ков; задыхаясь, он выкрикнул из последних сил:
– Миллион двести сорок семь франков девяносто
пять сантимов!
Наконец-то миллион – миллион, собранный в один
день, – цифра, о которой Муре так давно мечтал!
Но у него вырвался гневный жест, и он сказал
нетерпеливо и разочарованно, как человек, которого
докучливый посетитель потревожил в минуту ожида-
ния:
– Миллион? Отлично, положите его сюда!
Ломм знал, что хозяину доставляет удовольствие
видеть у себя на столе дневную выручку, прежде чем
ее сдадут в центральную кассу. Миллион покрыл весь
стол, придавил бумаги и чуть не опрокинул черниль-
 
 
 
ницу; золото, серебро и медь, вытекая из мешков, раз-
рывая сумки, образовали огромную кучу, – кучу вало-
вой выручки, еще полной жизни и теплой от рук поку-
пательниц.
В ту минуту, когда кассир уходил, огорченный рав-
нодушием хозяина, появился Бурдонкль. Он весело
воскликнул:
– Ну, на этот раз он наш!.. Подцепили мы его, мил-
лиончик-то!
Но тут он заметил болезненную озабоченность Му-
ре, понял все и притих. В глазах у него вспыхнула ра-
дость. Помолчав немного, он сказал:
– Так вы решились, не правда ли? Клянусь честью,
я вполне одобряю ваше решение.
Муре неожиданно встал перед ним и закричал не
своим голосом, как кричал в тех случаях, когда на него
находили припадки ярости:
– Знаете, милый мой, вы что-то уж слишком весе-
лы!.. Вы уже считаете меня конченым человеком и то-
чите зубы? Но берегитесь, меня не так-то легко про-
глотить!
Чертовская проницательность и внезапное нападе-
ние хозяина страшно смутили Бурдонкля.
– Да что вы! – забормотал он. – Вы шутите! Вы же
знаете, как я вами восхищаюсь!
– Не лгите! – продолжал Муре, все более возбужда-
 
 
 
ясь. – Помните, у нас с вами был дурацкий предрас-
судок, будто женитьба может погубить наше дело. А
разве брак не несет с собою здоровье, силу и не от-
вечает требованиям самой жизни?.. Да, мой милый, я
женюсь на ней, и всех вас вышвырну за дверь, если
только вы пикнете. Да, да, Бурдонкль, и вы, как всякий
другой, пойдете за расчетом в кассу.
Он отпустил его движением руки. Бурдонкль почув-
ствовал себя приговоренным, уничтоженным этой по-
бедой женщины. Он вышел. В эту минуту в кабинет
входила Дениза, и он смущенно отвесил ей низкий по-
клон.
– Наконец-то! – тихо сказал Муре.
От волнения Дениза побледнела. Новое огорчение
только что обрушилось на нее: Делош сообщил ей
о своем увольнении. Как ни старалась она удержать
его, предлагая за него заступиться, он заупрямился и,
считая себя прирожденным неудачником, решил ис-
чезнуть. К чему оставаться? Зачем стеснять счастли-
вых людей? Дениза, вся в слезах, простилась с ним,
как с братом. Ведь и она хочет быть забытой! Сей-
час все будет кончено, ей останется только напрячь
последние силы и с достоинством проститься. Еще
несколько минут, и, если у нее хватит мужества соб-
ственными руками разбить свое сердце, она сможет
удалиться и в одиночестве выплакать свое горе.
 
 
 
– Вы хотели меня видеть, сударь, – спокойно ска-
зала она. – Впрочем, я и сама пришла бы поблагода-
рить вас за вашу доброту.
Она увидела рассыпанный на столе миллион, и
эти выставленные напоказ деньги оскорбили ее. А
над ней, точно наблюдая за всем происходящим, г-жа
Эдуэн улыбалась из золотой рамы своей застывшей
улыбкой.
– Вы по-прежнему хотите покинуть нас? – спросил
Муре, и голос его дрогнул.
– Да, сударь; так нужно.
Тогда он взял ее за руки и сказал в порыве нежно-
сти, внезапно сменившей холодность, которую он все
это время напускал на себя:
– А если я женюсь на вас, Дениза, вы все-таки уеде-
те?
Но она отняла руки, отмахиваясь, словно на нее об-
рушилось какое-то страшное несчастье.
– О, господин Муре, умоляю вас, замолчите! До-
вольно вам меня мучить! Я больше не могу!.. Свиде-
тель бог, я ухожу, чтобы избежать этой беды!
Она продолжала защищаться, возражая ему отры-
вистыми фразами. Разве мало пришлось ей выстра-
дать от сплетен, ходивших по магазину? Неужели он в
самом деле хочет, чтобы она в глазах окружающих и в
своих собственных стала негодяйкой? Нет, нет, у нее
 
 
 
хватит сил, она не позволит ему совершить такую глу-
пость. А он, весь истерзанный душевною мукой, слу-
шал ее и твердил в страстном порыве:
– Я этого хочу… я этого хочу…
– Нет, это невозможно!.. А как же братья? Я покля-
лась не выходить замуж; не могу же я привести вам с
собою двух детей, не правда ли?
– Они будут и моими братьями… Ну скажите же
«да», Дениза!
– Нет, нет, оставьте меня, вы меня мучаете!
Мало-помалу силы его иссякли. Это последнее
препятствие сводило его с ума. Неужели даже та-
кою ценой невозможно добиться ее согласия? Изда-
ли до него долетали говор и шум трехтысячной ар-
мии служащих, ворочавшей его царственное богат-
ство. Да еще этот нелепый миллион лежал тут! Это
было нестерпимо, как злая ирония, – и Муре готов был
вышвырнуть его на улицу.
– Так уезжайте же! – крикнул он, и слезы хлынули
у него из глаз. – Поезжайте к тому, кого вы любите…
Все дело ведь в этом, не правда ли? Вы меня преду-
преждали, я должен был помнить это и не мучить вас
напрасно.
Она была ошеломлена его безудержным отчаяни-
ем. Сердце у нее разрывалось. И с детской стреми-
тельностью она бросилась ему на шею, тоже рыдая
 
 
 
и лепеча:
– Ах, господин Муре, да ведь вас-то я и люблю!
Из «Дамского счастья» поднимались последние
шумные волны – то были радостные восклицания тол-
пы. Г-жа Эдуэн по-прежнему улыбалась из рамы сво-
ей застывшей улыбкой. Муре бессознательно присел
на стол, на рассыпанный там миллион, которого он
больше не замечал. Не выпуская Денизу из объятий,
пылко прижимая ее к груди, он говорил ей, что теперь
она может уезжать – она проведет месяц в Валони,
пусть тем временем затихнут сплетни, а потом он сам
за ней туда приедет, и она вернется в Париж об руку
с ним – полновластной владычицей!
