АСИФ ЩАCЫЛЫ
ГУРАНИ КЯРИМ
РУС ЯДЯБИЙЙАТЫНДА
Бакы Славйан Университетиндя
мцщазиряляр
Бакы – 2009
ЕCАЗКАР МЯНАЛАР АЛЯМИ
...бир-биринизи таныйасыныз дейя, 
сизи халглара вя гябиляляря айырдыг... 
Гурани Кярим, ял-Щуъурат, 13  
…Мы сделали вас народами и племенами,
чтобы вы знали друг друга…
Коран, Комнаты, 13
Бяшяр тарихини йени рущсал мяърайа, щягиги инанъ вя
иман, щагг вя ядалят, щикмят вя мярифят йолуна йюнялтмиш
ислам бу эцнцмцздя мцхтялиф сяпэили вя ниййятли фялсяфи, елми,
сийаси, идеоложи шярщ вя тяфсирляря мяруз галан актуал мювзу -
лардан бири олмушдур. Бир тяряфдян, гярбчи дцнйа моделиня
уйьун глобаллашма просеси, диэяр тяряфдян, мцсялман
халгларынын милли мараг вя юзэцрлцйцн горунмасы йолунда
тябии чабалары исламы кяскин иътимаи, сийаси олайларын
мяркязиня чыхармышдыр. 
Бунун фонунда инсаны йарадылмыш мяхлу гун али мяга -
мында тутан, илащидян пак вя саф эюрян, ъямиййятя азадлыг,
бярабярлик, ядалят эя ти рян, диэяр дин мянсубларына, ящли-
китаба, сайгы вя севэийля йанашан исламын щягиги мащиййяти,
сцлщ, барыш идеаллары эениш тяблиь олунмалыдыр. Ялбяття ки
ислама диэяр динлярин зяка, елм, сянят нцмайяндяляринин
ещтирамыны, ислами дяйярляр ятрафында мяняви-фялсяфи ах-
тарышларыны билмяк вя хатырлатмаг зяруридир. Бу бахымдан,
тарихян мцсялманларла мяняви, ъоьрафи тямасда олмуш
3
Елми редактор: АМЕА-нын мцхбир цзвц, 
Ямякдар елм хадими, 
профессор Камал Абдуллайев
Научный редактор: член-корреспондент НАНА,
заслуженный деятель науки,
проф. Камал Абдуллаев
Асиф Щаъылы. Гурани-Кярим рус ядябиййатында. Бакы Славйан
Университетиндя мцщазиряляр. Бакы, “Китаб алями”, 2009, 248 с.
Асиф Гаджиев. Коран в русской литературе. Лекции в Бакин-
ском славянском университете. Баку, “Китаб алями”, 2009, 248 с.
Китабда рус ядябиййатында ислам мятнинин формалашмасы тарихи, классик вя
мцасир рус йазычыларынын йарадыъылыьында Гурани Кярим мотивляриндян истифадянин
юзцнямяхсуслуьу, ислами дяйярлярин рус фялсяфи-естетик фикриндя ящямиййяти шярщ
олунур.
В книге рассматриваются история  формирования ислам ского текста
русской  литературы, своебразие исполь зо вания коранических мотивов в
творчестве классических и современных русских писателей, значение ис-
ламских цен нос тей в русской философско-эстетической мысли.
4702020000
Щ _______________ 010-09
АВ 003035
Бакы Славйан Университети, “Китаб алями” Няшриййат-Полиграфийа Мяркязи - 2009
ядябиййатынын щуманист мязму ну нун дярки, халгларымызын
бир-бирини даща йа хындан танымасы цчцн дя дяйярлидир. Бцтцн
бунлары нязяря алараг дейя билярям ки, танынмыш ядябиййат -
шцнас проф.Асиф Щаъыйевин мцхтялиф мянбяляр ясасында
тягдим етдийи бу китабын охуъуларда, тяръцмячилярдя вя
мцтяхяссислярдя мювзуйа дярин мараг ойадаъаьына яминям.
Камал Абдулла
Русийалы эюркямли алим вя сяняткарларын, йазычы вя шаирлярин
ислама диггят вя сайгысы бюйцк мараг кясб едир. 
Хцсуси тядгигя ещтийаъ олмадан да демяк олар ки,
мцгяддяс Гурани Кяримин айдын вя эерчяк, ейни заманда
сирли вя еъазкар Сюзц бир чох рус мцтяфяккирлярини дяриндян
дцшцндцрмцш, эярэин фялсяфи-мяняви, елми вя бядии ахта-
рышларын мювзусу олмушдур. Шярг мядяниййятиня бу бю йцк
мараьын тязащцрц кими Азярбайъан мядя ниййятиня дя
мцнасибят диггяти чякмяйя билмир. Еля щямин дюврдя
Алманийада фон Дитс “Китаби-Дядя Горгуд”у, Боденштедт
Мирзя Шяфини тяръцмя едир. ХЫХ ясрин яввялиндя ишыг цзц эюрян
бу вя буна бянзяр ясярляр цмумиййятля Шярг аляминя мцна -
сибяти эюстярир, Шяргля Гярбин ялагя телляринин гырылмазлыьыны
сцбут едир вя долайысы иля десяк, Киплингин мяшщур девизиня
(“Шярг Шяргдир, Гярб дя Гярбдир вя онлар щеч вахт говуша
бил мяз”) гаршы йюнялир. Авропалылар Шярг мцдрикли йи нин, ислам
мюъцзясинин сещриня дцшцрляр, дцн йа фатещляринин гялбини
исламын ряббани цлвиййяти фятщ едир. Щятта рус ордусунда
мцсялманлара гаршы дюйцшлярдя иштирак едян бир чох ядибляр,
шаир вя йазычылар беля йери вя заманы эялдикъя ислам щикмя-
тиня сыьынырлар. Онларын чарпашыг рущлары Гурани Кяримин
дцрлц кяламлары иля таразлашыр, мяняви тяскинлийя вя гуртулуша
говушур. Беляъя Александр Пушкин, Николай Гогол, Лев
Толстой, Константин Балмонт, Велимир Хлебников, Иван Бунин
вя бир чох диэяр сяняткарлар Гурани Кяри мин еъазкар мяна -
лар аляминя, сюз мюъцзясиня, ифадя вя тялгин хцсусиййятиня
валещ олмушлар. Вя бу валещлик мяняви тябяддцлата, йени
дяйярляр системиндя дахили ахтарышлара, Гуран мотивляри
ятрафында ясл ъошгун поетик йарадыъылыьа тякан вермишдир. 
Гурани Кяримин дярин дини, фялсяфи, мяняви, бядии ахта -
рышлара сювг етдийи, щуманист дяйярляр ашыладыьы рус йазычы вя
шаирляринин ислам рущу ашыланмыш ясярляри олдугъа актуалдыр.
Бу зянэин ирс исламын цмумбяшяри мащиййятини бир даща тясбит
етмякля йанашы, эюркямли нцмайяндялярин тимсалында рус
54
конкрет олараг Русийа – Шярг – Ислам диалогунун йаран -
масында щялледиъи щялгя олур.
Тцрклярин, демяк олар, гярбя бцтцн йцрцшляри Русийа
яразиляриндян кечир вя бурада из гойур. Гядим чаьларын
прототцркляриндян вя тцрк-монгол, еляъя дя бязи ирандилли
гювмляри ещтива едян щунлардан, топалардан, сабирлярдян
сонра Русийайа, бцтювлцкдя Авропайа аварлар, булгарлар,
хязярляр, печенегляр, узлар (оьузлар), торклар, гарагал паг -
лар, половслар (куманлар, гыпчаглар), татарлар, тцркмянляр
вя диэяр тцрк улуслары йцрцш етмиш, Русийанын вя Шярги
Авропада бир чох дювлятлярин тяшяккцлцндя бюйцк рол ойна -
мышлар.
ЫВ ясрдя Хязяр дянизи вя Волга чеврясини, Гафгазы
нцфузларына алан щунлар еля бу дюврдя Эерманарихи йеня -
ряк, гот, славйан вя диэяр халглары табе едирляр. В ясрин
орталарында диэяр бир тцрк гювмц – сабирлярин гярбя йцрцшц
башлайыр. Йцксяк щярби баъарыглары олан, хатиряляри эцнц -
мцзя гядяр салнамя вя дастанларда, Сибирин вя диэяр мяс -
кян лярин адында йашайан сабирляр В ясрин ахырлары – ВЫ ясрин
яввялляриндян Уралы кечяряк Волга – Дон – Гафгаз чевря -
синдя йерляшир вя фяал сийаси-щярби амиля чеврилирляр. Сабир -
лярдян сонра аварлар 250 илдян чох итаятдя сахладыглары
славйанларын тарихиндя, онларын щярб сянятиня йийялян -
мясиндя, гярбдяки яразилярдя мяскунлашмасында мцстясна
рол ойнайыр. Авар хаганлыьы ВЫЫЫ ясрин ахырларында зяифляйир
вя Авропайа эялмиш диэяр тцрк гювмц – булгарлар авар
щакимиййятиня сон верир. Лакин авар изляри бцтцн Асийа вя
Авропада эцнцмцзядяк галмагдадыр. ВЫЫ-ВЫЫЫ ясрлярдя
Мяркязи Авропанын эениш яразиляри Авариа, терра Аварорум
(еляъя дя Щунниа, реэнум Щуннорум) адландырылыб.
Аварларын гцдряти славйанлары еля тясирляндириб ки, индийядяк
славйан дилляриндя «обра» – эцълц, фювгял инсан сюзц галыб. 
791-799-ъу иллярдя Бюйцк Карлын ордусу вя Курум
Ханын булгар гошуну бирляшяряк авар дювлятини сарсыдыр вя
ГЯДИМ ДЮВР ЯДЯБИЙЙАТЫ
...эерчяк милли юзцнцдярк цчцн бизя, руслара, юзцмцздя
Туран елементинин варлыьыны нязяря алмаг,
юз туранлы гардашларымызы юйрянмяк лазымдыр…
Николай Трубетской
…для правильного национального самопознания
нам, русским,  необходимо учитывать наличность 
в нас туранского элемента, необходимо изучать 
наших туранских братьев…
Николай Трубецкой
Русларын Шярг вя ислам дцнйасы иля илк танышлыьында
тцрклярин, хцсусян, булгарларын, хязярлярин, печенеглярин, та-
тарларын, сялъугларын вя диэяр тцрк улусларынын мцстясна ролу
олуб. Мящз тцрклярля ялагяляри сайясиндя ислам щаггын да
мялуматлар Русийайа артыг ВЫЫ – Х ясрлярдян эялиб чатыр.
Яввял йящудилийя етигад едян, Ъянуби Гафгазда хялифянин
нцмайяндяси Мярван ибн Мящяммяд тяряфиндян мяьлу -
биййятя уьрадыгдан сонра, 737-ъи илдя исламы гябул едян
хязярлярин Хаганлыьы Русийанын тямасда олдуьу ян йахын
мцсялман дювляти олур.  Мяркязи индики Газан йахынлыьында
Булгар шящяри олан Эцмцш Булгар дювляти, йяни 922-ъи илдя
исламы гябул едян Идил-Волга булгарлары, Ширван шащлыьы,
Гафгаздакы диэяр мцсялман топлумлары, мцхтялиф оьуз-
гыпчаг бирликляринин (печенегляр, узлар – торклар, гарагал -
паклар – “чорныйе клобуки”, куманлар – половслар вя с.)
йаратдыьы Гузийа, Дяшти-Гыпчаг сялтянятляри, сонрадан Гызыл
Орда, Османлы дювлятляри цмумян славйан – Шярг вя
76
майяндяляр эюндярмяси щаггында салнамялярдяки мялумат
рявайятвари олса да хатырланмаьа лайиг фактдыр. Салнамя -
лярдян булгар мцсялман цлямаларынын Кийев кнйазы
Владимирля 987-ъи илдя эюрцшдцйц вя исламын мащиййятини
беля изащ етдикляри мялум олур: “Аллаща инанырыг вя Мя -
щяммяд бизя юйрядир ки, донуз йемяйяк, шяраб ичмяйяк,
юляндян сонра ися, дейир, гадынларла зина олар. Мящяммяд
щяряйя йетмиш эюзял зювъя верир, онлардан ян эюзялини сечир
вя щамысынын эюзяллийини онда тяъяссцм едир”. Лакин “буна
ширин-ширин гулаг асан” Владимир исламы, еляъя дя католисизми
вя йящудилийи дейил, 988-ъи илдя Бизанс православлыьыны гябул
едир. Анъаг бундан сонра да булгарларла сых ялагяляр
давам едир вя Русийа Шярг ядяби-мядяни яняняси, йазы
мядяниййяти иля дя мящз булгар дювляти васитясиля таныш олур.
Булгарлар дюврцндя тцрк-рус мцнасибятляри о гядяр
дяринляшир, адятляр вя инанълар о гядяр чульашыр ки, щятта Ибн
Фядланын 921-ъи илдя Эцмцш Булгар дювлятиня сяйащяти
заманы тясвир етдийи халг вя тайфаларын да бязиляринин тцрк вя
йа славйан олмасы суал доьурур, о ъцмлядян “рус” тайфа -
сынын индики руслар дейил, тцркляр олмасы барядя мцлащизяляр
йцрцдцлцр, тцрклярдя вя славйанларда бцтпярястлик адятляри -
нин еля дя фярглянмядийи тясдиглянир (А.Синявский. Иван-
дурак: Очерк русской народной веры. М., 2001, c.159).
Хязяр хаганлыьы вя Гызыл Орда дюврцндя Русийанын
Шяргля ялагяляри хцсусиля интенсивляшир. Хязярляр Русийанын
ъянуб сярщядляриня артыг ВЫЫ ясрин яввялляриндян эялирляр.
627-628-ъи иллярдя фарслара галиб эялян хязярляр Гафгазы алыр,
Тифлиси тутурлар. Шимали Гафгаз, Волга, Дон сащилляри, Крым
(Крымдакы сон хязяр христиан щюкмдары Эеорэиос – Чур
рцтбяси дашыйыб) узун мцддят хязярлярдя олур. Илк пай тахт -
лары Бялянъяр, сонра Сарышын (Аь шящяр) олан хязярляр Ся -
мяндяр кими бюйцк шящярляря сащиб олур, 837-ъи илдя
пе ченеглярдян горунмаг цчцн Саркел галасыны тикирляр.
Мясищилийи, йящудилийи гябул етмиш хязярлярдя, гейд олун -
аварлары сыхышдырмыш булгарлар русларын тарихиндя ящямиййятли
рол ойнайан Эцмцш Булгар дювляти йарадырлар. Тяхминян
еля бу дюврлярдя бураларда хязярлярин ролу артмаьа
башлайыр. ЫХ ясрдян гярбя печенеглярин йцрцшц башлайыр вя
бу щагда 915-ъи илдя Кийев салнамяси мялумат верир. Х яср
Шярги Авропада печенег щюкмранлыьы дюврцдцр. Сонрадан
печенегляр онлара гощум олан диэяр тцрк гювмц, торклар
тяряфиндян щямляйя мяруз галыр. 985-ъи илдя Кийев кнйазы
Владимир торкларла бирликдя булгарлара щцъум едир. Х ясрин
ахырлары – ХЫ ясрин яввялляриндя торкларын-узларын Шярги вя
Мяркязи Авропайа бюйцк ахыны баш верир, бу бюйцк ярази
онларын адыйла Гузийа адланыр. Лакин печенегляри сыхыш ды -
ран, 1036-ъы илдя Кийев йахынлыьында онлары бюйцк мяьлу -
бий йятя уьрадан торклар юзляри куманларын-половсларын
(са ры шын олдугларына эюря славйан дилляриндя саман билдирян
“полова” сюзцндян) зярбяляри алтында ъянуб-гярбя йюнялир
вя 1064-ъц илдя онларын хейли щиссяси печенегляр кими Бал -
канлара, Болгарыстана кечир. Торк-узларын бир щиссяси олан
гарагалпаглар (“чорныйе клобуки”) ися половслар-куман -
лар ла Аврасийа чюлляриндя галыр. ХЫ – ХЫЫ ясрлярин кясийи
Аврасийада, Авропанын хейли щиссясиндя куманларын (гып -
чагларын) щеэемонлуг дюврц олур вя бу чюллярин Гузийа ады
дяйишяряк Дяшти Гыпчаьа чеврилир. ХЫЫ ясрдян башлайараг
йени тцрк гювмцнцн, Чинэиз ханын йетишдирдийи татар-
монгол ордаларынын улдузу парлайыр, бу топлум бир-нечя
яср Мяркязи Авропадан Узаг Шяргя гядяр бюйцк
яразилярдя, демяк олар ки, бцтцн Асийада, Авропанын
йарыдан чохунда щюкмранлыг едир вя татарларын Гызыл
Ордасы да диэяр тцрк гцввяси – Теймурлянэин щямляляри иля
сцгут едир.  
Бу дюврлярдя русларын ислам мядяниййяти иля таныш -
лыьында илкин ролу булгарлар вя хязярляр, сонрадан ися Гызыл
Орда ойнайыр. Бу бахымдан, дин ахтарышында олан Кийев
кнйазы Владимирин ислама мараг эюстяряряк Булгара нц -
98
с.177-179). Ибн Хордадбещ, Ял-Истящри, Ибн Щаукал, Ял-
Бялхи, Мясуди, Мцгяддяси кими яряб тарихчиляри дя русларын
мящз хязярляр сайясиндя Шяргля ялагяляр гурдуьуну, сярбяст
тиъарят етдиклярини эюстярмишляр. 
Русийанын няинки Шяргля ялагяляринин мющкямлянмя -
синдя, рус дювлятчилийинин, милли шцурунун йаранмасында да
тцркляр мцщцм рол ойнайыб. Эюркямли чех славйаншцнасы
Л.Нидерле Авропада славйан ларын тцрклярля ялагяляринин
тарихини аварлардан-щунлардан чох юнъя башлайыр
(Л.Нидерле. Славянские древности. Москва, 2001, с.33).
Славйаншцнасларын эюстярдийи кими, “щун бирлийи славйанлыьын
бирляшмясиня кюмяк етди” (В.В.Мавродин, с.25). Славйан
дювлятчилийиндя тцрклярин ролуну изляйян Л.Гумилйов “Ки -
йев хаганлыьы”, “Норман хаганы”, В.В.Мавродин “Рус
хаганы” анлайышларыны гейд едир. 882-ъи илдя Олегин о дюврдя
Самбатас адланан Кийевдя йерляшяряк гурдуьу ващид рус
дювляти, сонракы Москва дювляти дя хаганлыг типиндя иди.
Русийада чарлыг анлайышы вя чар титулу рясмян ХВЫ ясрдян
тятбиг олунуб. Буна гядяр ися Орда, Щяштярхан, Газан
ханлары “чар” адландырылыб, Русийа вилайятлярини ися кнйазлар
идаря едиб. Тцрк шящярляри Самкел, Сямяндяр кими, Кийевин
гядим ады Самбатас (Самватас, Самват) да тцрк-хязяр
мяншяли олуб: “сам” – мяскян, “бат” – бярк сюзляриндян йа -
раныб, Сам бат да хязяр гарнизону йерляшиб (В.В.Мавродин,
с.148-149, 191). 
Тцрк инсанынын Аврасийа тарихиндя щялледиъи рол
ойнадыьыны, рус дювлятчилийинин, рус милли шцурунун вя етник
симасынын йарадыъыларындан олдуьуну, тцрк тясиринин
славйан-русларын ганына, етник йаддашына кечдийини вя
Туран гардашларыйла ортаглыьын дяркинин щяр бир рус цчцн
зярурилийини, бунунла фяхр етмяйин эяряклийини сюйлямиш
эюркямли аврасийачы алим Н.Трубетской йазыр: “Мцасир
Русийанын, демяк олар ки, бцтцн яразисинин бир дювлятин
щакимиййяти алтында бирляшдирилмяси илк дяфя рус-славйанлар
дуьу кими, 737-ъи илдян ислам да йайылыр. Х ясря гядяр Шярги
славйанлар хязярляря хяраъ вермишляр. Гафгазла сых ялагяляри
олан хязярляр печенеглярин зярбяляри алтында зяифляйяряк ХЫ
ясрдян сцгут етсяляр дя, гцввялярини узун мцддят сах -
лайырлар.
Бу дюврлярдя Ъянуби Гафгазда хязярляря гаршы
дайана билян гцввя дя мящз тцркляр олур. 1170-ъи илдя
шималдакы хязярляр русларла бирликдя гурудан вя дяниздян
Ширвана щцъум едир, лакин ширваншащ Ахситан онлары
сахлайыр, донанмаларыны даьыдыр вя Хаганинин йаздыьы
кими, ширваншащ Русу дящшятя салыр. Сялъуглу тарихчи
Рявянди дя Рус (еляъя дя Ярябистан, Яъям, Рум) цзяриндя
гылынъын тцрклярин ялиндя олдуьуну йазыр (А.Е.Крымский.
Низами и его современники. Б., 1981, с.168-169). 
Гейд едяк ки, Ширван, Шамахы, Дярбянд еркян
чаьлардан рус фолклорунда вя салнамялярдя йер алыб.
“Шамахы шащзадяси” («шемаханская царица»), “Шамахы
ипяйи”, Дярбянд («Дербень») гядим рус наьылларында, былина
вя няьмяляриндя, йазылы ядябиййатда хатырланыр. Сална мя -
лярдя Абшеронда йердян гайнагланан алов, йанар даь
щагда мялумат рус таъирляринин Волга вя Хязярля бура щяля
ЫХ ясрдян эялиб чыхдыгларыны тясбитляйир (“…и оттуда
путники всходили на горы, где был свет самосиянный» //
Повесть временных лет, т.1, М., 1959, с.12). ХВЫЫЫ яср
тарихчиси М.Чулковун мялуматына эюря, Волгабойундакы
ХЫЫ ясря аид бязи мязар дашларындакы йазылардан бурада
дяфн олунанларын Шамахы, Ширвандан олдуглары айдынлашыр
(«…те умершие были родом некоторые из Шемахи, а
другие из Ширвана…»).    
Хязярлярин ямин-аманлыг эятирдикляри Гядим Русун
тарихиндя, мядяни, игтисади инкишафында, дюврцн ян йцксяк
сивилизасийасы олан ислам Шяргинин наилиййятляриня йийялянмя-
синдя бюйцк ролуну бир чох алимляр тясдигляйир (В.В.Мавро -
дин. Образование древнерусского государства. Л., 1945,
1110
рада татарларын мювгейи хейли артыр, 1395-ъи илдя Теймур -
лянэин Гызыл Ордайа щямлясиндян гачмыш Тохтамыш 1396-
1399-ъу иллярдя юз уланлары вя мирзялярийля Литвада Лидск
гясриндя галыр. Бюйцк кнйаз Витовт татарларын кюмяйиля бир
чох гялябяляр газаныр. 
Диэяр татар ханы, Крымын Эярайлар сцлалясинин баниси
Дювлят Щаъы Эярай да 1434-1443-ъц иллярдя Литвада Лидск
гясриндя йерляшиб. Индийядяк Литвада милли варлыгларыны
сахлайан татарлар бцтцн Орта ясрлярдя ордунун башында
дурмуш, сарайлары, гясрляри горумуш, садиг дюйцшчцляр кими
дювлятя хидмят етмиш, сялибчиляря гаршы Грцнвалд дюйцшцндя
мящз татар сцвариляри гялябяни тямин едяряк Литваны хилас
етмишляр.
Артыг 600 илдир Полшада мяскунлашмыш вя индийядяк
милли варлыгларыны горумуш татарлар мцасир дюврдя Полша
Республикасынын Мцсялман Дини Иттифагында бирляшмиш вя
мцщарибядян сонра беш илдя бир юз гурултайларыны кечирирляр.
Полша вя Литва татарларынын нцмайяндяляри эенерал Матсей
Сулкевич Крым татарлары дювлятинин рящбярлийиндя, Олгерд вя
Леон Майман Мирзя Крычинскиляр Крым вя Азярбайъан
рящбярлийиндя, гядим татар няслиндян Кухарски Тцркцстан
дювлятинин, диэяр Полша татарлары Идел-Урал республикасынын
башчыларындан олмушлар. Полша татары Александр Ахмато-
вич 1918-1939-ъу иллярдя Полша Халг Мяълисинин депутаты
сечилмиш, 1918-дя Крым-татар Республикасынын Ядлиййя На-
зири ишлямишдир. 
Щазырда Полша татарлары няинки милли-дини мянликля рини
горумушлар, щям дя ислам-тцрк бирлийини ясас мягсяд кими
иряли сцрмцшляр (bax: Селим Мирза Хазбиевич. Единствен -
ный шанс – возрождение культуры // “Идел”, 1991, № 4,
с.56-57). 
Тцркляр Болгарыстанын вя болгар халгынын бир дювлят
вя миллят кими тяшяккцлцндя дя мцстясна рол ойнамышлар.
Гядим тцрк гювмц олан булгарлар артыг 499-ъу илдя Бал -
дейил, туранлылар-монголлар тяряфиндян щяйата кечирил миш -
ди… Русларын туранлыларла бирэя йашайышы бцтцн рус тари -
хиндян гырмызы хятля кечир. Яэяр шярги славйанларын ту ран лы ларла
баьлылыьы рус тарихинин ясас фактыдырса, яэяр да мар ларында
Туран ганы ахмайан великорос тапмаг чя тиндирся, яэяр
щямин Туран ганы (гядим чюл кючяриля рин дян эялян) ящя -
миййятли дяряъядя малоросларын да дамар ларында ахырса, –
онда тамамиля айдындыр ки, эерчяк милли юзц нц дярк цчцн
бизя, руслара, юзцмцздя Туран елементинин вар лыьыны нязяря
алмаг, юз туранлы гардашларымызы юйрянмяк лазымдыр… Ту -
ран психикасы миллятя мядяни сябат вя эцъ ашылайыр, мядяни-
тарихи варислийи тясбитляйир вя милли гцввянин гянаятиня,
бунунла да истянилян гуруъулуьа мцнбит шяраит йарадыр…
Москва дювляти татар ясаряти сайясиндя йаранды… Рус чары
монгол ханынын вариси олду. Рус дювлятчилийинин гайнаг -
ларындан бири татар дювлятчилийи олду вя буна эюз йуман вя
йа ящямиййятини азалтмаг истяйян тарихчиляр щаглы дейилляр”
(Н.Трубетской. Рус мядяниййятиндя Туран еле менти щаг -
гында (тяръ.  А.Щаъылы)  // “Мцтяръим“, 2004, №1-2; охшар
фикирляри щяля ХЫХ ясрин башланьыъында А.Рихтер, ХХ ясрин
яввялляриндя Д.И.Троитски, Е.Хара-Даван вя башгалары
сюйлямишляр). 
Эюркямли чех алими Л.Нидерле дя бир чох славйан
дювлятляринин тцрк-татар нцмуняси ясасында, яслиндя тцркляр
тяряфиндян йарадылдыьыны тясдигляйир (Л.Нидерле, с.340). 
Шярги Авропада бир чох дювлятлярин – хцсусян Полша,
Литва, Украйна, Маъарыстан, Румынийа, Болгарыстан вя с.
тарихиндя дя тцркляр бюйцк рол ойнамышлар.
Тцркляр Литвайа щяля щун дюврцндян эялсяляр дя,
1263-ъц илдяки йцрцшляри щаггында “Литов вя жмойт
салнамяси”ндя дягиг мялумат верилир. ХЫЫЫ ясрдя тцрклярин
Литвайа йцрцшляри кцтлявиляшир. ХЫВ – ХВ ясрлярин гов -
шаьында ики бюйцк тцрк ордасы Литва вя Полшада йерляшир вя
бу дювлятлярин эцълянмясиндя ящямиййятли рол ойнайыр. Бу -
1312
йахынлашыр ки, Запорожйе Сечинин сцгутундан сонра тцркляря
цз тутур вя Крым ханыйла Москвайа гаршы мцгавиля
баьлайырлар:
Стали нашi запорожцi пiд турка втiкати,
Пiдписалось сорок тисяч пiд турчином жити,
Присягали турчиновi, як москаля бити!…
Бизим запорожйелиляр тцркя гачдылар,
Гырх мин адам тцрк табелийиндя йашамаьа йазылды,
Москаллары вурмаьа тцркя анд ичдиляр.
Гейд олунмалыдыр ки, йалныз Шярги дейил, Гярби
Авропанын бир чох халгларынын да тарихи тцрклярдян вя
исламдан айрылмаздыр. Гярби Авропада ислама илкин
дюврдян башлайан негатив мцнасибят артыг ЫХ ясрдян ъидди
елми-мяняви-мядяни марагла паралелляшир. Ислама христиан
аляминдя бцтцн Орта ясрляр бойу излянян агрессив
мцнасибятля бярабяр (щяля ВЫЫ – ВЫЫЫ ясрлярин говшаьында
Иоан Дамаскинин “Бидят щаггында” рисалясиндя ифадя олу -
нан антиислам мювгейи 1095-ъи илдя Папа ЫЫ Урбанын мц -
сялманлара гаршы сялиб йцрцшцня чаьырышына эятириб чыха рыр),
Кордова йепископу Алвар 854-ъц илдя эянъ христианларын
яряби латындан йахшы билдийиндян, исламла христианлыгдан
даща чох марагландыгларындан, фялсяфя вя илащиййата даир
яряб китаблары охудугларындан эилейлянир. Бир чох эянъляр
елм вя мядяниййят далынъа Хилафятя эедир, о ъцмлядян
эяляъяк Папа ЫЫ Силвестр эянълийиндя яряб елмини юйрянир. 
Мяшщур рус алими О.Ковалевски 1837-ъи илдя Газан
университетиндя чыхышында (О.Ковалевский. О знакомстве
европейцев с Азиею. Речь, произнесенная в торжествен -
ном собрании императорского Казанского университета в
8 день августа 1837 года // Восточная коллекция. М., 2002,
№ 4, с.50-54) дин байраьы алтында Кичик Асийайа, ъащил
канлара йцрцш едирляр. Бу даирядя эцълц амиля чеврилян
булгарлар 626-ъы илдя Константинопола щямля едир, 635-641-
ъи иллярдя ися аварлара зярбя ендиряряк, ВЫЫ ясрин ахырынъы
гяринясиндя Аспарух хаганын башчылыьыйла ъянуба щярякят
едир, 679-ъу илдя Дунайы кечиб гядим Мезийаны фятщ едир,
индики Добруъа чеврясиндя мяркязляширляр. Йени бир дювлятин
– Болгар дювлятинин ясасыны гойан бу фятщ мцгавимятсиз
баш верир, дахили чякишмя вя кянар тязйиглярдян сарсылмыш
славйанлар (Феофанын мялуматына эюря, 7 славйан гябиляси)
булгарлары хиласкар кими гаршылайыр. Тцрк-булгарлар чох
тезликля Балканларда эцълц мцстягил дювлят йарадыр, булгар
щюкмдарлары Курум (803-814), Пресиам (845-852), Борис
(855-888), Симеон (893-927) дюврцндя Албан сащилляриндян
Фессалийайа, Мяркязи Маъарыстана гядяр бюйцк яразини
юзляриня табе едирляр (болгар дювлятчилийинин ясасыны гоймуш
бу тцрк ханларынын хатиряси Болгарыстанын Шумен шящяриндя
мющтяшям монументал абидяйля ябядиляшдирилиб). Сонрадан
славйанлашан гядим булгарлар юз адлары алтында даьыныг
славйан гябилялярини бирляшдириб миллятя чевирирляр. Хязярлярин
тязйигийля гярбя щярякят едян булгарларын диэяр бир щиссяси
ися ъянуби Волгадан шимала дюняряк, Кама цзяриндя
мяркязи индики Газан йахынлыьындакы Булгар шящяри олан
Эцмцш Булгар дювлятини йарадыр. 922-ъи илдя исламы гябул
едян Идил-Волга булгарлары даим Руса дястяк олур, сых
игтисади, мядяни ялагяляр сахлайырлар. 
Украйнада да садя халг тцркляри – мцсялманлары
мцттяфиг олараг гябул етмишдир. Украйна халгынын, хцсусян
казакларын тяшяккцлцндя тцрк етносу бюйцк рол ойнамыш вя
бу, тцрк кюклц казакларын милли-эенетик йаддашындан си лин -
мямишдир. Малороссийанын казак фолклорундан малорус -
ларын щявясля Крым ханына гуллуг етдикляри мялум олур.
Эюркямли алим М.Костомаровун малорос фолклоруна
истинадян эюстярдийи кими (М.İ.Костомаров. Слов‘янська
мıфологıя. Киiв, 1994, с.181-182), казаклар тцрклярля еля
1514
ъясарятля соруша билярик, ондан бюйцк инсан вармы?” Инэилис
тарихчиси вя философу Томас Карлайл (1795-1881) Пейьямбяр
щаггында Гярбдя йайылан йаланын йалныз авропалыларын юзц
цчцн лякя олдуьуну билдирир. Щятта коммунизмин баниси
Карл Маркс (1818-1883) йазыр: “Щяйатыны тящлцкяйя гойа -
раг, о (Мящяммяд Пейьямбяр), бцтпярястляри Тякаллащ лы лы -
ьа чаьырмаьа вя ябяди щяйат зямисиня тохум сяпмяйя
баш лады. Ону йалныз бяшяр тарихинин эюркямли адамлары ъяр -
эясиня аид етмяк ядалятсизлик оларды. Биз онун пейьямбяр -
лийини вя Йердя сяма елчиси олдуьуну гябул етмялийик”. 
Авропада ислама мцнасибятин Щюте, Пушкин, Толстой,
Бунин кими мцтяфяккирлярдя мяняви-фялсяфи дяркя эятириб
чыхармыш бу тякамцл мярщялясинин сяъиййясини мяшщур
дювлят хадими, Алман империйасынын рейхсканслери Отто
Бисмаркын (1815-1898) ашаьыдакы сюзляри ифадя едир: “Йа
Мящяммяд! Мян тяяссцфлянирям ки, сянин мцасирин олма -
мышам. Бяшяриййят сечилмиши йалныз бир дяфя эюрдц вя бир даща
щеч вахт эюрмяйяъяк. Дярин ещтирамла сянин гаршында баш
яйирям”.
Лакин бцтцн бунларла бярабяр, ислама мцнасибятдя
щям Гярби, щям Шярги Авропада гярязли сийаси мотивляр,
идеоложи дюзцмсцзлцк, рийакарлыг, гейри-сямимилик щямишя
излянилмишдир. Артыг тцрклярин Истанбулу фятщиндян аз бир
мцддят сонра Папа ЫЫ Пий Султан Мящяммяд Фатещя щяр
ики динин ейни бир Аллащы, ахиряти вя рущун ябядилийини гябул
етдийини билдирян мяктуб йазыр. Анъаг папа бунунла
бярабяр, Султан Мящяммяд Фатещя “азаъыг бир шей” – бир
аз су эютцрцб хач суйуна чякилмяйи, мцгабилиндя ися кил ся -
дян ян гцдрятли император титулу алмаьы тяклиф едир. Папанын
бу мяктубу щямин дюврдя вя еля сонралар да католик кился
рящбярлийинин ислама мцнасибятиндя дин вя сийасятин ня
гядяр дяриндян чульашдыьыны, сийаси мянафенин ясас тутул -
дуьуну эюстярир. 
Килсянин, Авропанын бир сыра христиан щюкмдар ларынын
щесаб етдикляри дцшмянлярини гырмаьа йцрцйян сайсыз хрис -
тианларын бурада щям щяйат тярзиндя, щям дя халгын харак -
териндя маарифля растлашдыгларыны сюйляйир («Вспомните, как
бесчисленные толпы христиан под знаменем Веры устре-
 мились некогда на берега Малой Азии, чтобы истребить
заклятых противников, закосневших в невежестве; но, к
крайнему удивлению и стыду, они нашли там просве -
щение и в образе жизни, и в народном характере»).
Ислама мараьын тязащцрц олараг Гуран 1141-1143-
ъц иллярдя Испанийада натамам шякилдя латын дилиня чеврилир,
1543-ъц илдя Исвечрядя, Базелдя йени тяръцмя няшр олунур,
щяр ики щалда кился мянфи реаксийа верир. Гейд едяк ки, мц -
сялманлара гаршы сялиб йцрцшляри иля йадда галан Орта яср -
ляр дя йалныз кился вя дин хадимляри дейил, Данте, Кам па нелла,
Мартин Лцтер кими мцтяфяк кирляр дя ислама мцнасибятдя
йанлыш мювгедя олмушлар. Анъаг артыг ХВЫЫ – ХВЫЫЫ
ясрлярдян ислама мцнасибят кюклц дяйишилир. 1647-ъи илдя
Гуранын там мятни Андре дц Рийе тяряфиндян франсыз дилиня
тяръцмя олунур, 1770-дя вя 1840-да йени франсыз тяръц -
мяляри няшр олунур. Инэилис дилиня илк тяръцмя франсызъадан
1649-ъу илдя, 1734-ъц илдя ися яряб дилиндян Ъ.Селл тяряфиндян
едилир, алман дилиндя Гуран илк дяфя 1772-ъи илдя сяслянир
(тядгигатчыларын щесабламасына эюря Гуран инэилисъяйя 90,
франсыз вя алманъанын щяр бириня 50 дяфядян чох тяръцмя
олунуб).
ХВЫЫЫ ясрин мяшщур инэилис тарихчиси Едуард Эиббон
(1737-1794) “Мящяммядин тялиминин шцбщяли икимяналылыг -
дан азад, Гуранын Аллащын вящдятиня башлыъа шящадят олду -
ьуну” билдирир; франсыз шаири вя тарихчиси Алфонс Ламартин
(1790-1869) “щяр щярфи ганун олан Гурана ясасланан”
Мящяммядин (с.я.)  дил, иргдян асылы олмайан “ващид мя -
няви миллят йаратдыьыны”, бцтпярястлик вя ъящалятя сон гойан
тяк бир Аллащ идейасынын юзцнцн мюъцзя олдуьуну, Пей -
ьям бярин диэяр хидмятлярини садалайараг, йазыр ки, “биз
1716
мятбяя вя ярябшцнас Ж.Марселин башчылыьы иля бир дястя
шяргшцнас эятирмиш Наполеон Гуран айялярин дян истифадя
етмякля халга яряб дилиндя мцраъиятляр щазырлатмыш, юзцнц
вя франсызлары ислам тяяссцбкеши адландырмыш, щятта “фран -
сыз ларын ясил мцсялман” олдуьуну билдирмишдир. Халгы юз тя -
ряфиня чякмяк мягсяди эцдян беля сахта мцраъиятляриня
ряьмян, Наполеон вя онун щярби гцввяляри мцсялманлара
гаршы ясил террор тюрятмиш, дини мябядляри, о ъцмлядян Ял-
Язщар, Ял-Макас, Ял-Газруни кими мяшщур мясъидляри
даьыдараг тящгир етмиш, дини йазылары, Гуран нцсхялярини
мящв елямиш, цсйана галхмыш ящалийя гаршы гятлляр тюрят -
мишляр. Сийаси рийакарлыг о щяддя чатмышдыр ки, Наполеон
бу ъинайятини дя гязавц-гядяр, йяни ящалинин бяд ямялляриня
эюря Аллащ тяряфиндян ъязаландырылмасы кими гялямя вер -
мишдир. Наполеон илащи гяза, гисмят идейасындан тяк йерли
ящалини йох, юз ясэярлярини дя итаятдя сахламаг, фанатик -
ъясиня истифадя цчцн йарарланмышдыр.
Дини мотивлярля пярдялянян беля тяъавцзляри, конфликт
вя ъинайятляри, ислама, Пейьямбяря мцнасибятдяки гярязли
фикир “думаныны” чох хатырлатмаг олар. Бу сахтакарлыглары
эюркямли рус ядиби Н.А.Добролйубов йахшы сяъиййяляндирир:
“Щюрмятли тарихчиляр ъидди дцшцнмяк цчцн кичиъик ещтийаъ да
дуймурлар ки, бу неъя олур ахы, – йаланчы милйонларла инсаны
архасынъа неъя апара билир вя йаланы цзя чыхмыр? О, халга гя -
филдян щансы фювгялтябии гцввя ашылайа билярди? Онун юзцндя
бяс беля гцввя щарадан йаранды?.. Анъаг думан йаваш-йа -
ваш чякилир. Биздя йахшы тарихи ясярляри тяръцмяйя башлайырлар
вя цмид етмяк олар ки, бу, цмумян бизим курсларда тарихин
иъмалына тясир едяъяк” («…Почтен ным историкам не пред -
ставляется ни малейшей надоб ности подумать серьезно,
как же это, однако, – обманщик мог увлечь столько
мильонов людей и не мог быть уличен ным в обмане? Что
же это за сверхъестественные силы мог он вдруг сообщить
народу? Откуда взялись в нем-то самом такие силы?.. Но
диндян сийаси-игтисади мараглар, бязян садяъя гарят цчцн
истифадя етмяси сялиб йцрцшляри заманы сялибчилярин тяк мц -
сялманлара дейил, христианлара мцнасибятиндя, хцсусян,
щямин дюврдя ясас христиан мяркязляриндян сайылан Конс тан -
ти нополда тюрятдикляри ъинайятлярдя бир даща ашкарланыр. Бу
зянэин христиан шящяринин тутулмасы цчцн католик килсясиндян
хейир-дуа алмыш сялибчиляр щяля щцъумдан яввял гянимяти вя
Бизанс дювлятини юз араларында бюлмяк цчцн разылыьа эялирляр.
1204-ъц илдя шящяри йенидян яля кечириб сялиб йцрцшляри дюв -
рцндя артыг цчцнъц дяфя йандырырлар. Эуйа дин уьрунда ву -
рушан сялибчилярин юз дин гардашларына гаршы вящшиликляри вя
щярислийи, тюрятдикляри гятлляр, сойьунчулуг, гадынлара тяъа -
вцз, хачпяряст мябядлярин, о ъцмлядян Софийа кился си нин,
христианларын мцгяддяс сайдыьы шяхслярин мязарларынын, о
ъцмлядян бу шящярин гуруъусу Константинин мягбяря синин
гарят вя тящгир едилмяси, сярхош “хач ъянэавярляринин” щеч
бир щядд билмяйян йыртыъылыьы вя тамащы бцтцн мцшащидя -
чиляри щейрятя салыр вя сялибчилик авантцрасынын ясил мащиййя -
тини эюстярир (Сялибчилийин рийакар мащиййяти щаггында рус
алиминин ясяриня бах: М.А.Заборов. Кресто носцы на Вос -
то ке. М.,1980). Яслиндя Константинопол христиан дини вя
мядяни мяркязляриндян бири кими мящз сялибчилярин ишьалыйла
сцгут едир. Юз дюврцнцн ян бюйцк христиан мяркязляриндян
бириндя сялибчилярин тюрятдиклярини дцшцндцкдя, онларын мц -
сялманлара гаршы давранышыны тясяввцр етмяк чятин дейил.
Константинополун Султан Мящяммяд тяряфиндян фятщин -
дян сонра ися бурадакы бцтцн христиан тяригятляриня аид
мябядляр вя ямлак буэцнядяк онларын истифадясиндя галыр,
щцгуглары горунур. Бир гядяр сонра эюстяряъяйимиз кими,
христиан мцшащидячиляри юз диндашларынын Истанбулда христиан
юлкяляриндян дя ращат вя ямин йашадыгларыны гейд едир.
1798-1801-ъи илляр Мисир експедисийасы заманы На -
полеон Бонапарт да дини мотивлярдян фяал вя рийакар ъасына
истифадяйя чалышмышдыр. Мисиря яряб шрифтляри олан хцсуси
1918
газаныр, бязян, дейяк ки, ХВЫ ясрдя И.С.Пересветовда ислам
дювляти Тцркийя идеаллашдырылыр вя бцтцн Авропайа нцмуня
кими тягдим олунур. Лакин рясми дювлят сийасятиндя Ру -
сийанын Тцркийя иля, еляъя дя Гафгаз, Тцркцстан, Волга -
бойу-Урал вя диэяр йерлярин мцсялман халглары иля
мц на сибятляри щеч дя щямишя ряван олмур.
Мцсялман халгларына, хцсусян Гафгаз мцсялманла -
рына вя Тцркийяйя гаршы Ы Пйотрун репрессив дювлят сийасяти
щярби сащяйля йанашы, идеолоэийа вя ядябиййатда да тязащцр
едир.
Пйотр дюврцнцн Русийа-Тцркийя мцнасибятляри ба -
хымындан Молдованын щаким сцлалясиндян олан вя Истан -
булда Султан сарайында бюйцмцш, бурада йцксяк сявиййяли
тящсил алмыш, бир чох дилляри юйрянмиш Дмитри Константинович
Кантемирин (1673-1723) ясярляри гейд олуна биляр. Осман -
лыда йцксяк вязифяляр тутан, 1710-ъу ил рус-тцрк мцщарибяси
заманы Султан тяряфиндян Молдова кнйазы тяйин олунан
Дмитри Кантемир бир чох молдав задяэанларынын етиразына
бахмайараг, тцркляря дюнцк чыхыр вя рус чары Ы Пйотрла рус
щимайяси барядя мцгавиля баьла йыр. Тцркийя иля щярби тог -
гушмада Русийанын ъидди уьуру олмадыьындан вя Молдо -
ва Османлыда галдыьындан Кан темир мин няфяр тябяяси иля
Русийайа кючцр, чар она йцксяк рцтбя, мадди тяминат,
торпаг верир. Ядяби-елми фяалиййятиня Русийада башламыш
Д.Кантемир Пйотр идеолоэийасына садиг галмыш вя бу
кяскин антиислам мювгейи онун “Османлы империйасынын
йцксялиши вя сцгуту тарихи”, Ы Пйотрун тапшырыьы иля йазылмыш
“Систима вя йа Мящяммяд дининин вязиййяти китабы”, “Ди -
ван...” кими ясярляриндя («История возвышения и упадка
Оттоманской империи», «Диван…», «Книга Систима или
состояние мухаммеданской рели гии») əks olunmuşdur.
Лакин беля идеоложи вя щярби зиддиййятляря бахмайа -
раг, дахили сабитлик цчцн ислама толерантлыг нцмайиш етдирян
Русийа империйасында артыг ЫЫ Йекатерина дюврцндя, 1785-
туман мало-помалу прояс няется. У нас начинают перево -
дить хорошие истори ческие сочинения, и можно на де-
яться, что это будет иметь влияние вообще на изложение
истории в наших курсах» // Н.А.Добролюбов. Жизнь Ма-
 гомета. Сочинение Вашинг то на Ирвинга… / Собр. соч. в 3-
х тт. Т.1. М., 1986, с.408-415).
Щазырда да ислам-христианлыг мцнасибятляри сийасятля
сых чульашмышдыр, лакин исламын тябии шякилдя Авропа мя -
дяниййятинин вя мянявиййатынын айрылмаз тяркиб щиссясиня
чеврилмяси тякзибедилмяз фактдыр. Тяк Франсада цч миндян,
Алманийада ики миндян чох мясъид вар, ян ясасы – мц -
сялманлар Авропа мядяниййятини йени чаларларла зянэин -
ляшдирир. Ейни заманда Авропанын бир чох эюркямли
мц тяфяккирляри вя садя инсанлар исламы гябул едир, онун
ряббаниййятиня сыьынырлар.  
Тарих бойу ислам алями иля мцнасибятлярдя сийаси
мотивлярин апарыъы олдуьу Русийада да Кийев Русу мяр -
щялясиндян сонра Москва Русунун тядриъян империйайа
чеврилмяси иля яняняви рус – тцрк – ислам вя цмумян Русийа
– Шярг мцнасибятляри йени чалар газаныр вя дяринляшир. Беля
ки, Аврасийанын гцдрятли дювляти олан Гызыл Орданын Тей -
мурлянэин щямляси нятиъясиндя сцгуту иля Русийа Шяргя
доьру эенишлянир вя артыг мцсялман халгларынын да бюйцк
яразилярини ещтива едир. Яслиндя хачпярястлийи дя Шяргдян
(Бизансдан) гябул едян, дювлят рямзляриндя (икибашлы гартал)
Шярг – Гярб бирлийи тяъяссцм олунан рус фялсяфясиндя, мя -
дяниййятиндя, инъясянятиндя, ядябиййатында бу дюврдян
башлайараг ислама мараг, ислам тясири эцълц амиля чеврилир. 
ЫЫЫ Иванын дюврцндя (1462-1505) Тцркийя, Иран,
Крымла дипломатик мцнасибятляр гуран Русийа тядриъян
юзцнц щям дя ислам аляминин бир щиссясиня сащиб олмуш вя
бунунла да мцяййян гядяр исламлашмыш дювлят кими гав -
райыр вя тясбитляйир. Мцсялманлара еркян дювр рус сална -
мяляриндяки негатив мцнасибят дяйишилир, мцсбят мяна
2120
рии государя императора Петра Великого. СПб.,1798, с.166). 
Гейд едяк ки, ислам мядяни сярвятляри тарих бойу тяк
Русийайа йох вя яслиндя даща бюйцк мигдарда Гярб
юлкяляриня дя апарылмышдыр. Ян сон вя кцтляви беля щал ХХЫ
ясрдя Ираг мцщарибяси заманы баш вермишдир. Бир сыра
мянбялярдян мялум олур ки, бу мцщарибя дюврцндя ислам
мядяниййятинин тарихи мяркязляриндян олан Баьдадда бир
чох абидя вя ясярляр мящв олмуш, 300-дян чох надир китаб
Исраиля, минлярля ясяр бярпа адыйла АБШ-а апарылмышдыр.
Бцтювлцкдя Ираг музейляри вя китабханаларындан 10.000-
дян чох сянят ясяри апарылдыьы билдирилир. 
Бу бахымдан, Ахысга китабханасынын мцсадиряси
заманы баш вермиш вя эенерал Н.Н.Муравйовун (бу
мцсадирядя Аббасгулу аьа Бакыханов да тяръцмячи кими
иштирак едиб) гялямя алдыьы бир щадися ибрятамиздир (Bax:
«Тифлисские Ведомости», № 4, 25 января, 1829 г.). Му -
рав йов йазыр ки, Ящмядиййя ъамесиндяки китабхананы
арашдырмаг цчцн 70 йашлы аьсаггал олан Ахысга яфяндисини
кюмяйя дявят етдик. Ялйазмалары арашдырылан вахт китаб -
ханада, бу мцгяддяс елм мябядиндя, бир топ мярмиси
тапылыр. Мярми китабхананын диварыны дешиб ичяри дцшмцш,
амма партламамышды. Муравйов мярмини эютцрцб ихтийар
яфяндийя йахынлашыр вя эцлцмсяйяряк сорушур:
– Щюрмятли яфянди, бяс бу намяни щансы сырайа йазаг?
Рус забитинин сюзляри гоъайа чох тясир едир, сифяти
тутулмуш яфянди мярмини алыб ялиндя щярляйир, дяриндян кюкс
ютцрцб дейир:
– Буну ися бу дцнйанын фанилийи щаггында хатиряляр
ъярэясиня йазын…
Ящмядиййя ъамесинин талейи халг шеириндя беля ифадя
олунуб:
Ящмядиййя ъамеси сюкцлди,
Арабайла Урусетя чякилди,
ъи илдя дини дюзцмлцлцк щаггында Грамота верилир, 1788-ъи
илдя Уфада Русийа мцсялманлары Али Рущани Идаряси тясис
олунур, мцсялман дини иерархийасы рясмян тясбитлянир. Йени
мядрясяляр вя мясъидляр ачылыр, 1782-ъи илдя ися Москвада
мясъид тикилир. Еля бу дюврдян Шярг ядябиййатындан тяр -
ъцмяляр башлайыр, Гурани Кярим орижиналда вя тяръцмя лярдя
дяръ едилир. 
Ейни заманда Русийа империйасы ишьал етдийи ислам
яразиляриндян мядяни сярвятляри, сянят ясярлярини, ялйазма -
лары, о ъцмлядян Гуран нцсхялярини дя империйа мяркязиня
дашыйыр. Гурани Кяримин исламын илк илляриня аид олдуьу
тяхмин едилян надир ялйазмаларындан бири Сямяргяндин
Хоъа Ящрар мясъидиндян Санкт-Петербурга апарылыб, инги -
лабдан сонра Уфайа, орадан Дашкяндя эюндярилиб. Бу
ялйазма Истанбулда Топ-Гапыда вя Гащирядя Щядиб китаб -
ханасында сахланан, Щязряти Осман дюврцня аид едилян,
цзяриндя мцгяддяс ган олан ялйазмалар гядяр дяйярлидир.
Щязряти Осман дюврцня, ВЫЫЫ ясря аид он беля нцсхядян
бири дя вахтиля Русийада шяхси коллексийада сахланылмыш,
1936-ъы илдя дювлят тяряфиндян ЕА Шяргшцнаслыг Институтуна
(Петербург) верилмишдир. 2007-ъи илдя русийалы ислам тяяс сцб -
кешляри 14 килограм ян йцксяк яйарлы (999) гызыл сярф едяряк
бу нцсхяни няфис сянят ясяри кими тяртиб етдирмишляр.    
Русийа Шяргя доьру ирялилядикъя, тутдуьу яразилярин, о
ъцмлядян Бакы, Тябриз, Дярбянд, Эянъя, Тифлис, Иряван,
Ярзурум, Ярдябил, Бяйазид, Гарс, Шамахы, Ахысга, Сямяр -
гянд, Бухара, Нахчыван китабханаларынын, мядряся вя ъаме -
ляринин сярвятляри дя Москва вя Петербурга апары лыр, ислам
ибадят, мядяниййят, тядрис мяркязляринин сайы хейли азалыр.
Гафгазда, Волгабойунда, Тцркцстанда бир чох мяс ъид вя
мяд рясяляр баьланыр. 1723-ъц илдя Бакы рус го шун лары тяря фин -
дян тутулдугдан сонра шящяр мясъиди («знат нейшая мечеть»)
щярби команданлыг тяряфиндян щаупт вах тайа чеврилир
(Ф.Соймонов. Описание Каспийского моря яко часть исто -
2322
галмышдыр, ня яски щясир, // Ящмядиййя ъамиси олмушдур йесир,
// Аьлийер эюзлярим, долмушдур кана…”) йарадыъылыьындан
ялдя етдийимиз нцмуняляр бу фаъиялярин милли мядяниййятя
вя шцура тясирини ашкарлайыр. 
...Тарихин щюкмцйля баш верян бу щадисяляр бир чох
ислам мядяниййят абидяляринин, ялйазмаларынын, диэяр
мяняви-мядяни сярвятлярин Санкт-Петербург вя Москва
елми мяркязляриндя ъямляшмясиня вя нятиъя етибариля Русийа
империйасынын ислам дцнйасыйла щям сийаси-идеоложи, щям
тарихи, щям дя мяняви-мядяни ъящятдян чульашмасына, рус
мядяниййятиндя, иътимаи шцурунда мцсялманлара, ислам
аляминя мараьын кяскин артмасына, йени елми исламшцнаслыг
мяктябинин йаранмасына сябяб олур.
Русийа императору юзцнц рясми титул олараг щям дя
Газан, Тцркцстан, Чяркяз вя Даьлы кнйазларынын щюкмдары
адландырараг ислам дцнйасына иддиасыны тясдигляйир вя ислам
мясяляляри дювлят сийасятиня чеврилир. Бу юзцнц шяргшцнаслыг
мяркязляринин, кафедраларынын ачылмасы, елми няшрлярля
бярабяр, Гурани Кяримин рус дилиня тяръцмяляриндя дя
эюстярир.                                                     
Гуранла Русийада илк кцтляви танышлыг франсыз тяръц -
мяси сайясиндя олуб, рус дилиня илк тяръцмя ися Ы Пйотрун
дюврцндя Андре дц Рийенин франсызъайа тяръц мясиндян
(1647) Пйотр Постников тяряфиндян 1716-ъы илдя едилиб
(Алкоран о Магомете, или Закон турецкий. Пер. с фр. П.В.
Постникова. СПб., 1716). Славйан-йунан-латын академийа -
сынын мязуну, Падуа университетинин фялсяфя вя тибб док -
тору, дюврцнцн танынмыш маарифчиси олан Постниковун
тяр ъцмясиндя франсыз няшриндяки гцсурлар – бир сыра ифадя вя
щиссялярин ихтисары излянилир. Ейни заманда тяръцмяйя ве -
рилмиш башлыгдан тяръцмячинин исламын вя Гуранын ма -
щиййятини анламадыьы эюрцнцр. Гейд едяк, узун мцддят бу
тяръцмянин мцяллифи Д.Кантемир щесаб олунуб.
О вахт мислиманын бели бцкцлди,
Аьла, няням, айрылаъах замандур.
А.Бакыхановун тяртиб етдийи мялуматда билдирилир ки,
Ящмядиййя ъамесиндя айрыъа бинада йерляшян мядрясядя
тцрк, яряб вя фарс дилляриндя мцхтялиф елмляр тядрис олу -
нурмуш. Аббасгулу аьа бу эцълц тядрис оъаьынын Ахысгада
щямишя мювъуд олдуьуну айрыъа гейд едир. Китабханадан
тапылмыш 300-дян чох надир ялйазмалары вя чап китаблары
ясасян дярсликлярдян вя елми ясярлярдян ибарят имиш. Бакы -
ханов бунлардан 148 нюмря алтында 153 ъилд китаб вя ики
надир Гуран сечмиш вя онларын щям яряб, щям дя рус дил ля -
риндя 14 сящифялик тясвирини вермишдир.
Аббасгулу аьа грамматика, риторика, сюз сяняти,
рийазиййат, астрономийа, фялсяфя, илащиййат, щцгуг, ядлиййя
вя башга сащяляря аид бу надир ясярлярин Русийада йара ды -
лаъаг Асийа тядрис мцяссисяси цчцн чох эярякли олаъаьыны
хцсуси эюстярир.
Беляликля, бир чох мюсялман мяркязляринин тцрк-ислам
мядяниййяти сцгут едир, бу тарихи щадисяляр фолклорда,
ядябиййатда эениш якс олунур. Халг шеириндян (“Гара дяниз
ахмам дийор, // Ядряфими йыхмам дийор. // Ады эюзял Осман
Паша // Ахысгадан чыхмам дийор. / Гара дяниз ахар эедяр,
// Ядряфини йыхар эедяр. // Ады эюзял Осман Паша //
Ахысгадан чыхар эедяр”; “Сари урус эямиси, // Щяп иряли, щяп
эери, // Николай, эюзцн чыхсын, // Дул гойдун эялинляри”), ХЫХ
– ХХ йцзиллярин шаирляриндян Гарслы Бящри (“Эялмя, Москоф,
эялмя Карса, // Ъяннят кцфря мал олурму?”), Алтунгала
бюлэясиндян Чяркязоьлу (“Гоъа Эянъя, Ширван алкан
бойанды, // Цляма йатаьы Шяки дя йанды, // Тифлиздян Азгура
эялди дайанды, // Бунлар бизя хитаб: «уйан», деэил ми?”), Ашыг
Зцлали (“Ахысга эцл иди эитти, // Бир ящли дил иди эитти, // Сюйляйин
Султан Мащмута, // Истанбул килиди эитти”), Молла Мящям -
мяд Сяфили (“Ахысга йыхылмыш, олмуштур ясир, // Ня килим
2524
даща дягиг олса да, Гуран цслубу иля уйушмайан кился-
славйан ифадяляриндян эениш истифадя олунмуш бу тяръцмяйя
шярщляр дя ялавя едилиб (Ал Коран Магомедов...  Пер. А.В.
Колмаков. СПб., 1792). 
ХЫХ ясрдя Гурани Кяримин рус дилиндя бир нечя
тяръцмяси: франсыз дилиня А.Б.Казимирскинин тяръцмясиндян
К.Николайевин русъайа чевирмяси (Коран Магомета. М.,
1864, 1865, 1876, 1880, 1901, 1998); Д.Богуславскинин
(Санкт-Петербург университетинин Шярг дилляри факцлтясинин
мязуну Богуславскинин Гуранын там мятнини илк дяфя яряб
дилиндян русъайа етдийи вя шярщляр ялавя олунмуш, бядиилийи
иля сечилян бу тяръцмяси 1871-ъи илдя тамамланса да, 1995-
ъи иля гядяр чап олунмамышдыр: Коран. Перевод и коммен -
та рии Д.Н. Богуславского. М.,1995 ); Г.Саблуковун
(Коран, законодательная книга мохаммеданского вероуче -
ния. Пер. с араб. Г.С. Саблукова. Казань, 1878, 1896, 1907,
1990, 1991; яряб, татар, фарс диллярини сярбяст юйряняряк
тядрис едян, Москва рущани академийасыны битирмиш, 1849-
ъу илдян Газанда йашамыш, гыпчаг, Гызыл Орда тарихини
тядгиг етмиш шяргшцнас вя исламшцнас Саблуковун тяръц -
мяси бядии ъящятдян ифадяли олса да, дюврцн рус исламшц нас -
лыьынын сявиййясиндян эялян гейри-дягигликлярдян, христиан
цслубунун ишлядилмяси иля баьлы уйьунсузлуглардан хали
дейил) тяръцмяляри дяръ олунуб. Д.Богуславски вя Г.Саблу -
ков шяргшцнас олдугларындан тяръцмяляри яввялкилярдян
кейфиййятъя фяргляниб.
ХХ ясрдя ян уьурлу тяръцмялярдян бири мяшщур шярг -
шцнас И.Крачковскийя аиддир (Коран. Перевод и коммента -
рии И.Ю. Крачковского. М., 1963). Мяна иля бярабяр ядяби
кейфиййятляри, колорити дя сахламаьа ъящд етмиш Игнати
Йулианович Крачковскинин тяръцмяси вя шярщляри рус дилиндя
Гурани Кяримин ян дяйярли няшрляриндян сайыла биляр. Лакин
1963-ъц илдя дяръ олунмуш мятн ишчи вариант иди, щяйатынын
30 илини Гуранын тяръцмясиня щяср етмиш Крачковскинин
Еля бу дюврлярдя Гуранын франсызъа щямин няшриндян
“Гуран вя йа Мящяммядин Гануну” адлы аноним тяръцмя
дя няшр олунур (Алкоран, или Закон магометанский,
переведенный с арапского на французский язык через
господина дю Рие). 
1790-ъы илдя Гуранын М.И.Верйовкин тяряфиндян едил-
миш йени тяръцмяси дяръ олунуб, А.Пушкин мящз бу тяръ-
цмя вя франсыз мятни ясасында “Гурана тяглидляр”ини йазыб
(Книга Аль-Коран аравлянина Магомета, который в
шестом столетии выдал оную за ниспосланную к нему с
небес, себя же последним и величайшим из пророков
Божиих. Автор перевода М.И. Веревкин. СПб.,1790). Дра -
матург, тяръцмячи, Русийа Елмляр Академийасынын мцхбир
цзвц, Газан эимназийасынын директору олан вя бурада Шярг
дилляринин тядрисини башлайан Михаил Верйов кинин дя дц
Рийенин мятниндян етдийи тяръцмя гейри-дягиг олмагла
бярабяр, кился-славйан цслубундан истифадя вя ислама артыг
тяръцмянин адында эюрцнян йанлыш мцнасибятля сяъиййя -
лянир. Лакин мящз бу тяръцмя рус иътимаи фикриндя Гурана
мараьын йаранмасында бюйцк рол ойнайыр.
Цмумиййятля, бу тяръцмялярин бязиляриндяки гцсур –
илащи вящй олан Гуранын Пейьямбярин китабы кими шяхси -
ляшдирилмяси Авропада йайылмыш сящв мювгедян, ислама
йанлыш мцнасибятдян эялирди. Лакин аз бир мцддят сонра
Гурана мцнасибят щям филоложи, щям дя ядяби-фялсяфи фикирдя
дяйишилир, ашаьыда гейд едяъяйимиз кими, Пушкин, Толстой,
Бунин исламы рущян гябул едяряк дцнйаны бир мцсялман
кими гаврайыр, Щюте кими Авропа мцтяфяккирляри Гуранын
“яйлянъя вя йа савадын артырылмасы цчцн инсан тяряфиндян
йазылмыш китаб дейил”, Аллащын Гануну, илащи Китаб, Мя -
щяммядин (с.я.) ися сон Пейьямбяр, Аллащын елчиси олду -
ьуну анлайыр. 
1792-ъи илдя ися Ъ.Селлин 1734-ъц иля аид инэилис тяръц -
мясини А.В.Колмаков русъайа чевириб. Яввялкилярдян
2726
Русийада мцсялманларла дювлятин мцнасибятляриня мцсбят
тясир едиб. 
1800-ъц илдя ислам дини няшрляриня мящдудиййят ляьв
едилиб, 1801-1802-ъи иллярдя яряб шрифтляри Петербургдан Га -
зана эятириляряк, бурада йарадылмыш, 1829-1840-ъы иллярдя
университет няздиндя фяалиййят эюстярмиш Асийа мятбяясиня
верилиб. Газанда артыг 1801-ъи илдян Гуранын ярябъя няшриня
башланмыш, 1859-ъу иля гядяр бурада Гуран цмумиликдя
150 минлик тиражла дяръ едилмишдир. Авропа вя Шярг юлкя ля -
риндя щям полиграфик, щям тяртибат сявиййясиня эюря йцксяк
гиймятляндирилян, таъирляр тяряфиндян бир чох мцсялман
юлкяляриня дя апарылан Газан няшрляри бцтювлцкдя Гуранын
мцасир чап янянясинин йаранмасында вя инкишафында, еляъя
дя Русийа яразиляриндя ислам шцурунун мющкямлянмясиндя
бюйцк рол ойнамышдыр. Мящз буна эюря дя Мцгяддяс
Синод 1849-ъу илдя Ы Николайдан ислам тящлцкясини, хач су -
йуна чякилмиш татарларын йенидян ислама гайытмасыны ясас
эятиряряк Газанда Гуранын няшринин гадаьан едилмясини
истямишдир. Йалныз Газан щярби губернаторунун бу няшрля -
рин дахилдя вя хариъдя сатылмасындан эятирдийи эялирин ящя -
миййятини, базарын инэилислярин ялиня кечяъяйи тящлцкясини,
контрабанданын башланаъаьыны вя яксиня, ислама мараьын
даща да артаъаьыны билдирмясиндян сонра чар мятбяяни
сахламышдыр. Сонракы дюврлярдя дя Русийада Гуран ярябъя
дяфялярля няшр едилмиш, ейни заманда, империйанын тярки -
биндя олан Газан, Бакы, Уфа, Бухара, Сямяргянд, Бахча -
са рай, Тифлис, Иряван, Оренбург, Троитск, Эянъя, Нахчыван,
Ахысга кими яняняви ислам дини вя мядяниййяти мяркяз -
ляриндя илащиййат эцълц инкишаф етмишдир. 
Тяръцмяляр, елми арашдырмалар вя няшрлярля йанашы,
Русийада ислам юлкяляриня, мцсялман халгларынын щяйатына,
ислам дининя мараг илк нювбядя бядии ядябиййатда ашкар -
ланырды. Рус иътимаи фикриндя бядии ядябиййатын мцстясна
ролуну, Русийанын ядябиййатйюнцмлц юлкя олдуьуну нязяря
вяфаты тяръцмяни тамамламаьа вя ядябиляшдирмяйя имкан
вермир.
Сон илляря аид бир сыра йени тяръцмяляр: исламы гябул
етмиш В.Порохова (Коран. Перевод смыслов и коммента -
рии Валерии Пороховой. М.,1991), M.-N.O.Osmanov
(Коран. Пер. с арабского и комментарии М.-Н.Османова.
М., 1995), Б.Й.Шидфар (Аль-Коран – переводы и тафсир
Шидфар Б.Я. М., 2003), Т.А.Шумовски (Священный Коран.
Страницы вечных мыслей. Поэтический перевод с араб -
ского Шумовского Т.А. СПб., 2001) тяряфиндян едил миш тяр -
ъцмяляр дя диггятялайигдир.
А.Г.Гафуровун, щямйерлимиз Елмир Гулийевин тяръц -
мяляри дя хцсуси гейд олунмалыдыр. Гейд едяк ки, Гуран
Русийа яразисиндя йашайан бир чох башга халгларын да дилиня
тяръцмя олунмуш, ейни заманда Авро па вя Шярг юлкяля рин -
дя дя мцсялман цлямаларынын иштиракы иля рус дилиндя орижинал
тяръцмяляр мейдана чыхмышдыр.
Русийада Гурани Кяримин орижиналда няшринин дя
мцяййян яняняси вар. Санкт-Петербургда Елмляр Академи -
йасы мятбяясиндя ЫЫ Йекатеринанын гярары иля 1787-ъи илдя
Русийада яряб шрифти иля мятбяя йарадылмыш вя илк дяфя
Гуранын яряб дилиндя там мятни чап олунмушдур. Молла
Осман Исмайылын ъизэиляри ясасында щазырланмыш хцсуси
шрифтлярля йцксяк полиграфик сявиййядя дяръ олунмуш вя
онун яряб дилиндя шярщляри ялавя едилмиш бу няшр мцсялман -
лара (сяняддя “гырьызлара” дейилир) пулсуз пайланмаг цчцн
нязярдя тутулмушду. Бу няшрин “исламы йаймаг цчцн йох,
тяля” олдуьуну билдирян («не для введения магометанства,
но для приманки на уду»)  Йекатерина щямин няшрдян юлкя -
синин мцсялман халглары вя юлкяляри иля мцнасибятляриндя
юзцнцн ислама гайьысы факты кими эениш истифадя етмишдир.
Бун дан сонра, 1789-1798-ъи иллярдя, Петербургда щямин
мятнин ялавя беш няшри чыхыб. Христиан тяяссцбкешляринин
мцгавимятиня бахмайараг, Йекатеринанын бу аддымлары
2928
йердя вя тямизликдя она пянащ эятирмякдир” («A раст дени
худо донот – a правую веру Бог ведает. А правая вера –
единого бога знать и имя его во всяком месте чистом и в
чистоте призывать»). 
Афанаси Никитинин сяйащят заманы исламы мянян мя -
нимсямяси, фикир вя дцшцнъяляриндя христианлыгла исламын чул -
ьашмасы, дуаларынын мащиййят вя цслубъа ислами сяъиййя
да шымасы Сяйащятнамядян айдын эюрцнцр. Бир сыра тяд -
гигатчылар онун исламы гябул етдийини тясдигляйир. Ясярин со -
нунда Никитинин дуасы, Исанын илащи рущ кими хатырлан масына
бахмайараг, мащиййят етибариля бир мцсялманын дуасыдыр:
“Рящман вя рящим олан Аллащын адыйла.  О эизли вя ашкар олан
щяр шейи билян Аллащдыр, ондан башга танры йохдур.  О мярщя -
мят ли вя рящмлидир. Онун бянзяри йохдур. Аллащдан башга танры
йохдур. О, щюкмрандыр, гутсалдыр, салещдир, горуйуъудур, хейир
вя шяри гиймятляндиряндир, гадирдир, шяфа веряндир, шярафятлян ди -
ряндир, йарадандыр, гурандыр, эцнащлары баьышлайандыр, ъяза -
лан дырандыр, бцтцн чятинликляри чюзяндир, икрам едяндир, галибдир,
бясирятлидир, ъяза веряндир, ислащ едяндир, щифз едяндир, уъалдан -
дыр, яфв едяндир, гящр едяндир, щяр шейи ешидяндир, щяр шейи эю -
ряндир, щагдыр, адилдир, лцтфкардыр” («Во имя бога ми лос ти вого,
милосердного. Он бог, кроме которого нет бога, знающий
все тайное и явное. Он милостивый, милосердный. Он не
имеет себе по добных. Нет бога, кроме господа. Он царь,
святость, мир, хранитель, оценивающий добро и зло, все-
 мо гущий, исцеляющий, возвеличивающий, творец, созда -
тель, изоб разитель, он разрешитель грехов, каратель,
раз ре шающий все затруднения, питающий, победоносный,
всеведущий, карающий, исправляющий, сохраняющий, воз-
выша ющий, прощающий, низвергающий, всеслыша щий,
все видящий, правый, справедливый, благий»).
Гейд едяк ки, бу дуанын орижинал мятниндя Никитин
Аллаща дюрд дилдя – яряб, фарс, рус, тцрк дилляриндя мцраъият
едир: “Олло, Худо, Бог, Дангри”.
алсаг, бу фактын йалныз ядяби дейил, тарихи, фялсяфи, идеоложи
мязмун вя ящямиййят дашыдыьы айдынлашар. Рус фолкло -
рунда, салнамяляриндя Шярг, хцсусян, Гызыл Орда, Крым,
Азярбайъан, Османлы, Тцркцстан, Гафгаз, Иран,  Щиндистан
мювзусунда мятнляри нязяря алмасаг, мцсялман алями,
ислам дцнйасы щаггында ялдя олан илк мараглы ядяби ма -
териаллардан бири Афанаси Никитинин Гафгаз вя Йахын Шярг -
дян (о ъцмлядян Дярбянд, Шамахы, Бакы, Тябриздян)
кеч мякля Щиндистана сяйащятини (1468-1475) якс етдирян
“Цч дяниз архасына сяйащят”идир. Хоъа Йусиф Хорасани
адыйла кирил ялифбасыйла йазыларында “ялейк-салам”, “Аллащ-
якбяр”, “Рящим Аллащ” кими кялмяляр ишлятмиш Никитинин бу
ясяри ислам вя Шярг дцнйасына Русийада бюйцк мараг ойат -
мышдыр. Ислам дцнйасына дярин ряьбятля йанашан Афанаси
Никитинин “Сяйащятнамя”синдя Шярг аляминин мяишят
деталлары иля бярабяр, тцрк, яряб вя фарс дилляриня хас бир чох
елементляр, ейни заманда Гурани Кяримдян гай нагланан
дуалар, ифадя васитяляри вя мялуматлар мювъуд дур (“Бура -
да Мящяммядин нявяляриндян, Ялинин ушаг ла рын дан шащ
Щцсейни юлдцрмцшляр вя гатилляря Мящяммядин ляняти ол -
мушдур – йетмиш шящяр даьылмышдыр” кими бир чох мцшащидя
вя гейдляр. – Мятн нцмуняляри сятри тяръцмямиздя верилир).
Динляря ейни йанашан, тяк Аллащын щамыны бирляш -
дирдийини дейян Никитин (“Аллащ бирдир, шащяншащдыр, эюйцн
вя йерин йарадыъысыдыр” – «Бог един, то царь славы, творец
неба и земли») юз йазыларында вя дуаларында рус, тцрк,
яряб, фарс сюзлярини, Гуран вя православ анлайышларыны вя
ифадялярини чульашдырыр, ортаг дил-цслуб йарадыр: «Господи
мой, Олло перводигерь (Allah pərvərdigar – A.H.), Олло ты,
карим Олло, рагим Олло, карим Олло, рагим Олло;
ахамдулем». Шяргдя олдуьу дюврдя мцсялманларла бирэя
оруъ тутур, айинляри иъра едир вя щягиги динин ня олдуьуну
инсанларын йох, Аллащын билдийини дейир: “Щягиги дини Аллащ
билир. Щягиги дин ися – тяк Аллаща инанмаг вя щяр бир тямиз
3130
йаздыьы “Султан Мящяммяд щаггында щекайят” («Сказа -
ние о Магмете-сaлтане») дя бюйцк рол ойнайыб. Илк нюв -
бядя сийаси мягсяд эцдян бу ясярдя Султан Мящяммяд
ядалятли щюкмдар кими тягдим олунмуш, азадлыьа, щагга
ясасланан дювлят гурулушу тясвир едилмишдир. 
Авропа юлкяляри, Бизансла Тцркийяни мцгайися едян
Пересветов тцрк дювлятиня бюйцк цстцнлцк верир вя ону идеал
нцмуня кими тягдим едир. Султан Мящяммядин апардыьы
ислащатлары, онун ядалят вя щягигятя хидмят етдийини, дюв -
лятдя щцгуг вя ганунун щюкм сцрдцйцнц, азадлыг вя бяра -
бярлик, диэяр динляря вя дин мянсубларына йцксяк толерантлыг
олдуьуну тясвир едян Пересветов Русийада вя Авропада
бцтцн бунларын яксини эюрцр.
Ислам мейарлары иля идаря олунан Тцркийяйя даир бу
фикирлярин эерчяклийи бир сыра диэяр Авропа мцтяфяккирляринин
охшар дцшцнъяляри иля дя тясдиглянир. Авропа Реформасийа
щярякаты щятта Тцркийяни Рома папасына гаршы мцттяфиг
эюрмцшдцр. Улрих фон Гуттен тцрк тяърцбясини Алманийада
ислащатлар цчцн нцмуня эюстярмиш, “тцрк реформасийасы”нын
Алманийаны кился щяйаты, вятяндаш ъямиййяти, игтисади
сащялярдя дцшдцйц гуйудан чыхара биляъяйини, кешишлярдянся
тцркляря табе олмаьын даща йахшы олдуьуну йазмышдыр.  
Русийанын мцсялманларла, хцсусян дя тцрк-татар аля -
ми иля мцнасибятляринин позитив мязмуну Н.М.Карамзинин
рус иътимаи фикриндя бюйцк рол ойнамыш вя ойнайан “Рус
дювляти тарихи”ндя дя ашкарланыр. Гызыл Орда мярщялясинин
Русийада ислам-христианлыг мцнасибятляринин ащянэдарлыьы
иля сечилдийини, яслиндя ики дин арасында диалогун бурадан
башладыьыны билдирян Карамзин бунун мящз щаким татар
ханларынын христианлыьа сайгысы, толерантлыьы сайясиндя баш
вердийини тясбитляйир: “Русийа цзяриндя татар щюкмранлыьы нын
яламятдар нятиъяляриндян бири бизим рущанилярин йцк сялмяси,
ращиблярин вя кился мцлкляринин чохалмасыдыр... Ханлар юз
тябяяляриня монастырлары гарят, наращат етмяйи едам ъязасы
Бу дуа Никитинин Гурана бялядлийини, мцсялман кими
дцшцндцйцнц, Аллащын сифятлярини вя эюзял адларыны (ясмайи-
щцсна) билдийини ашкарлайыр. 
А.Никитин мцсялман юлкяляринин иътимаи-сийаси гуру -
лушуну, игтисади дурумуну да мцшащидя едяряк бцтювлцкдя
мцсбят гиймятляндирмишдир. Сяйащятнамядя Никитин бир рус
вятянпярвяри олмагла бярабяр, вятянинин сийаси гурулушуну
мцсялман юлкяляри, хцсусян Тцркийя иля щеч дя Русийанын
хейриня олмадан мцгайися едир: “...Рус ися... Аллащ щифз
етсин! Аллащ, ону щифз еля! Ряббим, ону гору! Бу дцнйада
она бянзяр юлкя йохдур, Рус торпаьынын ямирляри ядалятсиз
олса да. Гой Рус торпаьы абад олсун вя гой онда ядалят
олсун!” («…A Русь... бог да сохранит! Боже, сохрани ее!
Господи, храни ее! На этом свете нет страны, подобной
ей, хотя эмиры Русской земли неспра вед ливы. Да
устроит ся Русская земля и да будет в ней справедли -
вость!»). Сяйащятнамянин орижиналында бу фикри дя, йягин
ки, Шярг диллярини билмяйян щямвятянляринин иттищамларындан
горунмаг цчцн русъа йох, тцрк вя фарс дилляриндя верир:
“...Урус йер абодан болсын; раст кам дарет”.                                              
ХВ ясрдя Русийада Шярг, илк нювбядя Щиндистанла
баьлы апокрифик сяъиййяли ясярляр дя мейдана чыхыр –
“ращманлар”(“бращманлар”) щаггында бир сыра мятнляр,
Варлаам вя Иоасаф, Мцдрик Акир щаггында повестляр,
“Кялиля вя Димня”нин “Стефанит вя Ихнилат” адлы версийасы
вя с. Лакин ясасян латынъадан тяръцмяляр олан бу мятнляр
Шярг щаггында мцъярряд тясяввцр йарадырды. Щаггында
данышылан мювзу бахымындан “Газанын тарихи”, “Тцрклярин
Чарграды тутмасы щаггында повест”, “Иван Новосилсевин
Тцркийяйя сяфаряти”, Ял-Гязялинин ясярляринин тяръцмясиндян
ибарят “Авиасафын мянтиги” адлы мяъмуя кими Орта ясрляр
абидяляри дя мараг кясб едир.                                                       
Шярг-ислам мядяниййяти иля Русийанын танышлыьында
Афанаси Никитиндян тяхминян бир яср сонра И.Пересветовун
3332
ися... щансы бизим цчцн Аллаща сидг црякля дуа етмяся,
эцнащ йийяси олаъаг” («Да не вступаются в церковное и
Митрополиче никто же, занеже то Божие все суть; а кто
вступится, а наш ярлык и наше слово преслушает, тот есть
Богу повинен, и гнев на себя от него приимет, а от нас
казнь ему будет смертная... А Попы, и Дьяконы… кто
учнет не правым сердцем о нас молитися Богу, то грех на
нем будет»). 
Тяяссцф ки, Бюйцк Ханын бу адил вя алиъянаб щюкмцня
ряьмян, Газан вя Щяштярханын руслар тяряфиндян тутулма -
сындан сонра бу йерлярин ислам мядяниййяти вя инфра -
структуру даьыдылыр, мцсялманларын щеч бир щцгугу
танын мыр, зорла христианлашдырма башлайыр, мцсялман дин
хадимляри вя задяэанлары сырадан чыхарылыр. ХВЫЫЫ ясрин
орталарына мясъидлярин сяксян фаизиндян чоху даьыдылыр вя
йа баьланыр, ислам дини ийерархийасы ляьв едилир. Йалныз
Волгабойу тцрклярин Батыршинин башчылыьыйла цсйанындан,
1756-ъы илдян сонра зорла христианлашдырма дайаныр, йуха -
рыда гейд олундуьу кими, ЫЫ Йекатерина дюврцндян дювлят
да хи линдя сабиtliyi тямин етмяк цчцн мцсялманлара мцна -
сибятдя мцяййян дяйишикликляр башлайыр.
Бцтцн бунлара ряьмян, мяркязляшмиш Москва щаки -
миййятиндян яввял, Гызыл Орда дюврцндя ися рус килсяси
чичяклянмя мярщялясини йашайыр, эениш торпаглара сащиб
олур, Русийа тарихиндя язямятли кился вя монастырлар мящз
бу заман тикилир, православ дин хадимляри щятта рус дювля -
тинин бундан яввялки вя сонракы вахтларындакындан даща
чох инзибати, игтисади щцгуглара, бюйцк торпаг сащяляриня,
юлкядяки якилян яразилярин цчдя бириня малик олур. Килсянин
игтисади имканлары мящз тцрк-татар дюврцндян сонра, мяр -
кяз ляшмиш мцстягил рус дювлятчилийи заманы мящдудлаш -
маьа, мяркязляшмиш щакимиййятдян асылылыьы ися артмаьа
башлайыр. Мараглыдыр ки, ики йцз иллик фасилядян сонра патриарх
сечилмиш Тихон да Октйабр ингилабынын илк илляриндя Москва
иля гадаьан етмишдиляр... Орда вя кнйаз верэиляриндян азад
олан кился мцлкляри чичяклянирди...” («Од ним из достопамят -
ных следствий татарского господства над Россией было
возвышение нашего духовенства, размножение монахов
и церковных имений…Ханы под смертною казнию за-
прещали своим подданным грабить, тревожить монас ты -
ри… Владения церковные, свободные от налогов
ор дынских и княжеских, благоденствовали...»).
Карамзинин бу гянаятини, Гызыл Орда дюврцндя ща -
ким тцрк-мцсялманларын христианлара мцнасибятинин йцксяк
сявиййясини, тцрк-татар ханларынын православ кился синя гайь-
ысыны щям тарихи сянядляр, щям дя бир чох рус алимляри, о
ъцмлядян мяшщур дин тарихчиси А.Карташов да тясдиг ля йир.
Онун йаздыьы кими, ханлар христианлыьа садяъя дюзцм лцлцк
дейил, “бирбаша щимайя” эюстярибляр вя “Рус цзяриндя татар
щакимиййятинин сонуна, 1480-ъи иля гядяр рус кился синин
имтийазларына щеч бир гясд олмайыб”. 
Исламын дювлят дини кими гябулундан сонра да Гызыл
Орданын рус килсясиня мцнасибятинин дяйишмядийини, бун -
дан ялавя, татар ханларынын ики динин мащиййятъя дя
ащянэини, бярабярлийини, йахынлыьыны тясбитлядийини татар алими
А.Й.Хабутдинов да эюстярир. 1313-ъц илдя митрополит
Пйотра йарлык верян Юзбяк хан христианлыьын исламла бир
Аллаща етигад кими щям щцгуги вя игтисади, щям дя мяняви
щаггыны тясдиглямишдир. Ейни заманда, дювлят системиндя,
кился дахилиндя вя кился ятрафындакы христианлар цзяриндя щяр
ъцр мцстягиллик, о ъцмлядян мящкямя щцгугу вердийи
митрополитин дювлят йох, Аллащ гаршысында мясулиййят вя
ъавабдещлик дашыдыьыны хатырлатмыш вя ондан юзц вя ятрафы
цчцн йалныз дуалар истямишдир: “Щеч ким кился вя Митро -
политлийя мцдахиля етмясин, бу Аллащ инайятидир; яэяр кимся
мцдахиля ется, бизим йарлыкы вя бизим сюзц позса, о Аллащ
гаршысында эцнащкардыр вя онун гязябиня дцчар олаъаг,
бизим тяряфдян ися едам едиляъяк... Поплар вя Дйаконлар
3534
В.Жуковски (“Нал вя Дамайанти”), И.Крылов (“Каиб”),
В.Майков (“Фемист вя Иеронима”) вя башгаларынын Шярг
мювзулу классисизми вя маарифчилийиля йанашы, рус сентимен -
тализминдя, дейяк ки, Павел Катенинин “Гумру йувасы”
ясяриндя вя эениш шякилдя ХЫХ яср рус романтизми вя реализ -
миндя Шярг мювзусу ишлянир, ислам тарихи вя дяйярляри вясф
олунур. 
Беляликля, ХВЫЫЫ ясрин сонларындан рус иътимаи фик -
риндя, мядяниййятиндя, ядябиййат вя инъясянятиндя ислам
мцщцм амиллярдян бириня чеврилир. Щям сийаси, щям идеоложи,
щям мядяниййят сащяляриндя ислам, мцсялман халгларынын
щяйаты актуал мювзулардан бири кими мейдана чыхыр. Биринъи
Пйотр дюврцндян эялян биртяряфли гярбчилик мейли асийачылыгла
таразлашмаьа башлайыр. Шярг, Асийа рус иътимаи шцурунда
Русийанын щям милли, щям дини-православ, щям сийаси-
идеоложи юзцнцдяркиндя, ифрат гярбчиликдян фяргли юзцнцтя -
йиндя тарихи зямин кими щялледиъи рямзя чеврилир. Нятиъя
етибариля, ислам Шярги иля ялагяляр приоритет мясялялярдян бири
кими дювлят сийасятини мцяййянляшдирир. Тябии ки, бу просес
ядябиййата тясирсиз ютцшмцр, мящз бу дюврдян рус ядя -
биййатында вцсятли орийентализм щярякаты башлайыр, ислам
мювзуларынын эенишлийи вя мязмун сигляти зянэин ислам
силсилясинин вя Шярг цслубунун тяшяккцлцня сябяб олур. Ейни
заманда рус ядябиййатынын Гызыл дюврцндя бир чох мя -
наларын вя бядии йениликлярин гайнаьы да Шярг мядяниййяти
вя поетикасы олур.
Кремлиндяки православ мябядлярини рус болшевикляриндян
хилас етмяк цчцн Газана, татар Щярби Шурасынын сядри под -
поручик Илйас Алкиня мцраъият едир вя Алкинин Москвайа
телеграмы мясяляни щялл едир. 
ХЫХ ясря гядяр ислам алями иля танышлыгда, Русийада
мцсялман вя ислам дцнйасы образынын йаранмасында Таъир
Федот Котовун ХВЫЫ ясрин яввялляриня, Васили Монахын
ХВЫЫЫ ясря, щярбчиляр Йегор Мейендорфун вя Николай
Муравйовун ХЫХ ясрин яввялляриня аид сяйащятнамяляри,
еляъя дя Истанбулда сяфярлярдя олмуш шаир-дипломат Иван
Щемнитсерин ясярляри дя мцяййян рол ойнамышдыр.  
Шярг елементляринин рус ядябиййатына вя мядяниййя -
тиня сирайят етмясиндя Мирзя Бящрам няслиндян олмасы вя
юз татар мяншяйи иля фяхр едян (“Татар няьмялярини эизлиндян
// Ишыг шцасы кими нясилляря чатдыраъам” – «Татарски песни
из-под спуда // Как луч, потомству сообщу»), ушаглыьыны
Газанда кечирмиш Г.Державинин (1743-1816) дя хидмяти
бюйцкдцр. Шярг колоритли “Шащзадя Хлорун наьылы”ны (1782)
йазмыш ЫЫ Йекатеринанын янянясини давам етдирян, тяфяккцр
вя йарадыъылыьында татар-ислам вя рус-православ мейарларыны
бирляшдирян Державинин Шярг мювзулу ясяринин – “Чохдан
Москвада йерляшмиш, ишляри иля ялагядар Санкт-Петербургда
йашайан татар мирзяси тяряфиндян Гырьыз-кайсак шащзадяси
мцдрик Фелитсайа йазылмыш ода. Яряб дилиндян тяръцмя” –
щям ады, щям цслубу Шярг янянясиня уйьундур (гейд едяк
ки, Мирзя – Мурза сюзц щяля яввяллярдян татар дилиндян рус
дилиня кечяряк фолклорда да сещрбаз, билиъи мянасында
ишлянмишдир: А.Синявский. Иван-дурак: Очерк русской
народной веры. М., 2001, с.31-32). ЫЫ Йекатерина дюврцня
вя идарячилийиня мцнасибятини мящз Шярг поетик нормалары
иля ифадя едян, ясяри Пейьямбяря мцраъиятля битирян
Державинин истифадя етдийи бу цсул бцтювлцкдя Авропа
маарифчи орийентализминя хас иди.
Г.Державин, М.Ломоносов (“Тамиря вя Сялим”),
3736
чев, А.Майков, Л.Мей вя бир сыра диэяр рус ядибляринин
мцяййян ясярляриндя ифадя олунмушдур.
Сумароковун “Бизансын мцщасиряси” шеириндя, Хе -
расковун “Российада” поемасында, “Османлыйла сцлщя...”
одасында, Петровун “Тцрклярля мцщарибяйя” одасында,
Тцт чевин “Олегин галханы” шеириндя, Майковун “Канта -
та”сында Москва – Гызыл Орда, Русийа – Османлы гаршыдур -
масы ислам – христианлыг конфликти кими шиширдиляряк биртяряфли,
гярязли вя агрессив тягдим едилмишдир. Исламы аз гала бцтпя -
рястлик щесаб едян Херасковун дцшцнъяляри онун дюврцнцн
рус иътимаи фикри цчцн сяъиййяви щесаб олуна биляр.
Истанбулун тутулмасыны рус дювлятинин ясас вязифяси
щесаб едян шаир вя дипломат Фйодор Тцтчев бу мягсяди
христианлыг миссийасы кими гялямя верир вя “Шяфяг” (1848)
шеириндя беля бир чаьырышда булунур: 
Вставай же, Русь! Уж близок час! 
Вставай христовой службы ради! 
Уж не пора ль, перекрестясь, 
Ударить в колокол в Царьграде?
Галх, Рус! Артыг вахт йахынлашыб!
Христос хидмятиня галх!
Артыг вахты дейилми ки, хач чякиб,
Чарградда зянэ чаласан?
Анъаг беля мювгейи иля бярабяр, Тцтчевдя щятта сырф
славйанофил ясяр олан “Олегин галханы”нда ислам мотивляри
ашкарланыр:
Аллах! Пролей на нас свой свет!
Краса и сила правоверных!
Гроза гяуров лицемерных!
Пророк твой – Магомет!
ГЫЗЫЛ ДЮВР ЯДЯБИЙЙАТЫ
...лцтфян, мяня хейирхащ
мцсялман кими бахын...
Лев Толстой
...пожалуйста, смотрите на меня,
как на доброго магометанина…
Лев Толстой
ХЫХ ясрин яввялляриндян Русийанын Шяргя доьру эе-
нишлянмяси ислам дцнйасына мараьы хейли артырды. 1818-ъи
илдя Император Елмляр Академийасында Асийа музейинин
йарадылмасы, 1825-ъи илдя “Асийа хябярляри”нин няшря баш -
ламасы, тяръцмя ишинин вцсятлянмяси, Санкт-Петербург,
Москва вя Газан университетляриндя шяргшцнаслыг кафедра -
ла рынын ачылмасы ислама яняняви естетик мараьы елми-фялсяфи
мяърайа йюнялтди. Бу дюврдя рус иътимаи фикриндя, мядя -
ниййя тиндя вя ядябиййатында Шяргя, ислама мараьын артма -
сында Авропа маарифчилийи вя романтизми, ХВЫ ясрин ахыры
– ХВЫЫ ясрин яввялляриндян Гярбдя вцсят алан филорийенталлыг
щярякаты хцсуси рол ойнайыр.  
Лакин нязяря алынмалыдыр ки, бу дюврдя вя сонралар
Русийада ислама, мцсялман юлкяляриня мцнасибятдя орто -
доксал христианлыг вя империйа иддиаларындан иряли эялян
мянфи чалар да олуб. Хцсусян, Гызыл Орда вя Османлы иля
гаршыдурмадан гайнагланан антиислам вя антитцрк мювге -
йи Ы Пйотр дювлят сийасятиня чевирмишдир. Ядябиййатда бу
мцнасибят А.Сумароков, М.Херасков, В.Петров, Ф.Тцт -
3938
щесаб олунурду. Цмумян, рус иътимаи фикриндя сийаси-дини
мцна си бятя уйьун олараг, Истанбул анлайышы Византи, Икинъи
Ро ма, Йени Рома, Константинопол, Чарград, Стамбул
(Стамбул)  кими мяфщумларла ифадя олунуб.
Охшар мцлащизяляр ХЫХ ясрин диэяр эюркямли слав -
йанофил философу, йазычы вя публисисти К.Н.Леонтйевин (1831-
1891) дя йарадыъылыьына хасдыр. Зиддиййятли тарихи вя
фял сяфи-идеоложи дцшцнъя сащиби олан Леонтйев роман-эер -
ман алямини, ейни заманда пйотрсайаг Русийаны, Авропа
либерализмини инкар етмякля бярабяр, Шярг мясялясиндя дя
кяскин мцщафизякар мювгедя олмушдур. Чарград адлан -
дырдыьы Истанбулун тутулмасынын, тцрклярин говулмасынын
юлкясинин дцнйа мигйасында тарихи вязифяси олдуьуну билди -
рян вя буну щям дини (православ), щям сийаси (антилибера -
лизм), щям милли (славйанчылыг) бахымдан ясасландырмаьа
чалышан Леонтйев мцряккяб вя зиддиййятли тялим иряли сцрцр.
Яслиндя Русийа щям Авропа, щям Шярг, щям дя авропа -
лашмаьа мейлли славйанларла гаршы-гаршыйа гойулур. Буна
эюря дя Леонтйевин мцъярряд вя утопик идейасы еля онун юз
ясярляриндя эерчякликдян, тарихдян эялян фактларла тякзиб
олунур. Славйанофил философ реал фактлар гаршысында русларын
мящз юз туранлылыьы иля Шярг вя Гярбдян, диэяр славйан -
лардан сечилдийини вя бунунла да тарихи дяйишя биляъяйини
тясдигляйир: “...славйан миллятляри ичиндян йалныз ян шяргли,
беля десяк, ян асийалы – туранлы миллятдян Авропадан мянян
асылы олмайан няся бир шей чыха биляр; онлара тясир едян
Русийанын бу асийалылыьы олмадан диэяр славйанлар чох
тезликля континентал авропалыларын ян писи оларды вя башга
щеч ня” («…только из более восточной, из наиболее, так
сказать, азиатской – туранской (kursivlər mцəllifindir –
А.Щ.) нации в среде славянских наций может выйти нечто
от Европы духовно независимое; без этого азиатизма
влияющей на них России все остальные славяне очень
скоро стали бы самыми плохими из континентальных
Аллащ! Нуруну бизя сач! 
Мюминлярин эюзяллийи вя эцъц!
Рийакар кафирлярин горхусу!
Сянин пейьямбярин – Мящяммяд! 
ХЫХ – ХХ ясрин яввялляриндя вя мцяййян гядяр
сонралар да “Чарград”, “Константинопол” анлайышлары
Русийада милли-дини рямз вя миссийа кими иряли сцрцлмцшдцр
(Наполеонун щаггында “c’est l’Empire du monde!” – “Бу,
дцнйа империйасыдыр” дедийи Истанбулун фятщи идейасы
Авропа иътимаи фикриндя дя узун мцддят актуал мясяля
олмушдур). Щятта публисист вя тябиятшцнас Н.Й.Данилевски
(1822-1885) ХЫХ йцзилин йетмишинъи илляриндя “Русийа вя
Авропа” (1869) ясяриндя, нятиъясиндян асылы олмайараг,
“Чарград” уьрунда бцтцн Авропайа гаршы мцбаризя про -
сесинин юзцнцн хейриндян данышмыш, анъаг бир чохларынын,
о ъцмлядян В.Соловйовун тянгидиня мяруз галмышдыр.
С.Котлйаровски 1915-ъи илдя йаздыьы “Русийа вя Констан ти -
нопол” адлы мягалясиндя Русийанын дцнйа мцщарибя син -
дяки бяшяри хиласкарлыг миссийасы щаггында щямин дюврдя
эениш йайылмыш яфсаняни Истанбулун тутулмасы, ярази ишьалы
иля баьлайыр: “Истанбулда гярарлашмаг Русийаны еля бир эе -
ниш дцнйа йолуна чыхараъаг ки, онунла щярякят юзц миллятчи
идеолоэийаны даьыдаъаг” («Утверждение в Константино -
поле выведет Россию на такой широкий мировой путь,
движение по которому само разрушит националисти -
ческую идеологию» // Русская мысль, 1915, кн. 4, с.3). 
Н.Й.Данилевски, С.Котлйаровски, К.Н.Леонтйев,
Д.Мереж ковски, С.Булгаков, Й.Трубетской, Л.Андрейев,
В.Брйу сов, А.Н.Толстой вя башгаларында излянян беля бя -
шяри хи лас карлыг, еляъя дя цмумдцнйа ингилабы идейалары,
эюрцн дцйц кими, яслиндя, йени, славйанофил дцнйа империйасы
хяйал лары иля баьлы иди вя бу империйанын ачары да Истанбул
4140
славянское на Востоке... что без турецкого предохра ни -
тельного колпака разрушительное действие либерального
европеизма станет сильнее» // Йеня орада, с.169). Пансла -
визми инкар едян Леонтйев Русийа вя Османлы Тцркийяси
арасында мцттяфигликдя тясбитляняъяк православ-мцсялман
бирлийиня чаьырыр вя бу зяминдя йени Славйан – Шярг сиви -
лизасийасынын йаранаъаьыны, Шярг мясялясинин дя беля щялл
олунаъаьыны дцшцнцр. Бу бахымдан Леонтйев Русийада йа -
шайан мцсялманлара да щяр шяраитин йарадылмасыны, асси -
милйасийа щалларына, христианлашдырма вя руслашдырмайа йол
верилмямясини ваъиб сайыр. 
Мараглыдыр ки, Леонтйев Истанбулун вя боьазларын
тутулмасыны да антитцрк-антиислам мягсядлярля изащ етмир,
яксиня, Гярбин, роман-эерман либерализминин Асийайа
сирайятини габагламаг ниййятиля баьлайыр вя гейд едир ки,
Тцркийя Гярб гаршысында юзцнямяхсуслуьуну даща чох
сахласайды Русийа онунла дил тапа билярди (Йеня орада,
с.317-318). Он ил (1863-1873) Тцркийядя дипломатик хид -
мят дя чалышмыш славйанофил вя христианпяряст Леонтйев бу
ислам юлкясиндяки реаллыглары, дювлятин, щакимиййятин вя
тцрклярин христианлара мцнасибятини мцшащидя едяряк щяги -
гяти сюйляйир: Тцркийядя христианлар дини щяйатларыны там
азад вя сярбяст йашайырлар, христианларын вязиййяти бурада
щят та Русийадан, Йунаныстандан да ялверишлидир, христиан
цчцн тцрк тябяяси олмаг даща сярфялидир, дювлят христианларын
юз тябяяляри кими бцтцн щцгугларыны тямин едир, христиан
абидялярини вя мябядлярини горуйур, тцрк халгынын христиан -
лара мцнасибяти христианларын бир-бириня мцнасибятиндян
даща йахшыдыр, индики тцркляр индики франсызлардан да даща
нязакятлидир... (Йеня орада, с.98-109). “Христианларын Тцр -
кийядя щяйатындан” адлы ясяр йазмыш Леонтйев тцрклярин
щагсыз йеря “либерал вя мцтярягги” Авропа мятбуат орган -
ларында шяр вя бющтана мяруз галдыьыны, диэяр дин мянсуб -
ла рынын йаратдыьы сепаратизм вя парчаланмада тцрклярин щеч
европейцев и больше ничего» // Константин Леонтьев.
Византизм и славянство. М., 2007, с.396-397).
Леонтйевин славйанофиллярин (А.Хомйаков, Н.Дани -
левски)  рус – мцсялман мцнасибятляри щаггында дцшцнъяля -
риндян гайнагланан вя мараглыдыр ки, бязи мягамларда
туранчы ларын (И.Гас пы ралы) мцлащизяляри иля ортаглашан,
аврасийачы ларда (Н.Трубетской, Л.Карсавин, П.Савитски,
Л.Гумилйов) инкишаф етдирилян идейасы – православлыг вя
ислам арасында мяняви вя сийаси бирлик зямининдя “Русийа-
Шярг (Туран)” сивилизасийасынын йарадылмасы фикри Гярб ли -
берализминя вя буржуа идеолоэийасына гаршы йюнялмиш утопик
консепсийа кими тянгид олунмушдур. 
Лакин йарадыъылыьынын ясас мювзусу олан Шярг мяся -
лясиня даир Леонтйевин мцлащизяляри бир чох мягамда бу
эцн дя актуалдыр. ЫЫЫ Наполеонун формалашдырдыьы, сахта
буржуа бярабярлийиня ясасланан сийаси миллятчилийи, “тайфа,
ъинс, дил” миллятчилийини гябул етмяйян Леонтйев миллятчи -
лийин мяняви-дини-мядяни амиллярдян асылы олдуьуну вя бу
бахымдан русларын гярбли вя ъянублу славйанлардан даща
чох, тцркляря йахын олдуьуну, бу бирлийин дини инанъын эцъц,
дювлятчилик щисси, шцъаят вя сафлыг кими кейфиййятляря ясас -
ландыьыны билдирир («В самом характере русского народа
есть очень сильные и важные черты, которые гораздо
больше напоминают турок... и других азиатцев... чем
южных и западных славян» – К.Н.Леонтьев. Вос ток,
Россия и Славянство. Философия и политическая пуб -
лицистика. Духовная проза (1872-1891). М., 1996, c.356).
Фикирлярини давам етдирян Леонтйев Шяргдя пра вославлыг вя
славйанлыьын да мящз тцрк дювляти сайясиндя Авропанын
тязйигиндян горундуьу гянаятиня эялир вя ъянуби славйан-
ларын Османлыйа гаршы чыхышларыны няинки дястяклямир, яксиня
гябул етмир («Живя в Турции, я скоро понял ужас ную
вещь; я понял с ужасом и горем, что благодаря только
туркам и держится еще многое пра вославное и
4342
Леонтйевин Шярг мювзулу бядии ясярляри дя мараг
кясб едир (“Мисир эюйярчини”, “Щямид вя Маноли”...). Лакин
К.Леонтйевин Шярг вя мцсялманлар барядя зиддиййятли
мцлащизяляри бир чох мягамларда эерчяк просеслярдян
узагдыр вя яслиндя “роман-эерман” адландырдыьы Авропа
дювлятчилийини явязляйяъяк йени, утопик бир православ им -
перийасынын ясасландырылмасына йюнялмишдир.                                           
Сонракы дюврлярдя дя бязи ядибляр (М.Погодин,
А.Чапыэин, С.Злобин, Д.Мордовсев, Л.Пучков вя башга -
лары) ислам вя тцрк дцнйасы иля Русийанын ялагяляриня мцна -
сибятдя зиддиййятли, гейри-обйектив мювгедя олмушлар.
Щятта Шяргя гулдур йцрцшляри заманы гарят вя гятлляри иля ад
чыхармыш Степан Разинин бир сыра ясярлярдя аз гала идеал -
лашдырылмасы буна мисалдыр.
Ону да хатырладаг ки, Русийада щям ингилаба гядяр,
щям дя совет дюврцндя Шярг вя ислам мювзусу ъидди
сензура нязарятиндя олуб: щяля 1823-ъц илдя П.Катенин щятта
тяръцмя мятниндя дя (сющбят Тассонун “Азад едилмиш
Йерусялим” поемасынын тяръцмясиндян эедир – А.Щ.) “пей -
ьямбярин гануну” ифадясиня сензуранын “сахта пейьямбяр
Мящяммяд” гейдини ялавя етдийини йазыр (П.А.Катенин.
Размышления и разборы. М., 1981, с.232). 
Цмумян Русийа империйасынын бцтцн дюврляриндя
ислам дювлят сийасятиндя ъидди нязяря алынан мясялялярдян
щесаб олунуб. Ислам христианлыгдан сонра йаранмыш камил
монотеист дин олдуьундан бу мясяля тяк сийаси-идеоложи
дейил, теоложи-нязяри бахымдан да рус иътимаи фикрини дц -
шцндцрмцшдцр. Исламын ряббани мащиййятини тякзиб етмяк
мцмкцн олмадыьындан чыхыш йолу килсянин, миссионерлярин,
тящсилин кюмяйи иля мцсялманлары тядриъян христианлашдыр -
маг да эюрцлмцшдцр. Бу просес ися мцасирляшмя, маариф лян -
мя, авропалашма тезисляри иля пярдялянмишдир. П.А.Столыпинин
1909-ъу илдя Синода йаздыьы мяктуб бу мювгейи ифадя едир:
“Христиан халгы цчцн мцсялман дцнйасы иля тоггушмаг...
бир тягсирляри олмадыьыны, “ядалят, гярязсизлик вя дюзцмлц -
лцйцн (толерантлыьын – А.Щ.) тцрклярдя дахили дяркля цст-цстя
дцшдцйцнц” тясдигляйир (Йеня орада, с.99-100). Фикирлярини
давам етдирян Леонтйев рус килсясинин Тцркийядя мцстягил
Еллададан даща азад вя щюрмятли олдуьуну, тцрклярдян щеч
бир зяряр эюрмядийини, анъаг йунанлардан эцъля хилас
олдуьуну билдирир; Афонда гаршылашдыьы, там гярязсиз рус
монахларынын тцрклярдян хейли разылыг етдиклярини, онлары чох
тярифлядиклярини вя тцрклярин буралардакы бцтцн халглардан
даща рящмли, ядалятли, мярщямятли олдуьуну дедиклярини
йазыр (Йеня орада, с.105).
Тцркийядя христианлыг вя православлыг цчцн олдугъа
мцнбит вязиййят вя зяманят олдуьуну билдирян Леонтйев
фикрини беля цмумиляшдирир: “...сян демя, бизим зяманядя
православлыьын халис мараглары (курсивляр мцяллифиндир –
А.Щ.) сых шякилдя мцсялман щюкмдарын щакимиййятиля баьлы -
дыр. Мя щяммяд вялиящдинин щакимиййяти христиан аскетизми
цчцн мцщафизя вя азадлыг зяманятидир” («…оказывается,
что в наше время чистейшие интересы православия тесно
связаны с владычеством мусульманского государя. Власть
Магометова наследника есть залог охранения и свободы
для христианского аскетизма» – Константин Леонтьев.
Göstər. əsəri, s.108). 
Мараглыдыр ки, Османлыда тцрклярин христианлара
гайьысы православ йунанлар тяряфиндян дя Истанбулун фятщи -
нин артыг илк онилликляриндя дярк олунмушду. Папа щаки -
миййяти, франк вя венесийалылар идарячилийиндя галмыш,
ка то лисизмя сювг едилян йунанларла мцгайисядя Османлыда
верэилярин аз, мцнасибятин ядалятли олмасы бурадакы йу -
нанлары “латынлардан, фирянэлярдянся тцрклярля йашамаьын”
даща йахшы олмасы гянаятиня эятирмишди. Вя щятта Султан
Мящяммяд Фатещин юлцмцнц севинъля гаршыламыш католик
Авропасындан фяргли олараг, православ йунанлар адил
щюкм дарын юлцмцндян тяяссцфлянмишдиляр.  
4544
дювлятя гаршы гясбкар мащиййяти ашкарланмыш, щеч дя ки -
мися, бураларда йерли халг кими раст эялмядийи мифик
христианлары азад етмяк цчцн апарылмадыьы, яксиня мц сял -
 ман лара гаршы ишьалчы характери ачыг шякилдя ифадя олунмуш,
рус гошунунун “щярби ъящятдян эцлмяли щярякятляри” тянгид
едилмишдир. Пушкин йарадыъылыьынын эюркямли тядгигатчысы
Й.Тынйанов шаирин рус-тцрк мцщарибясиня мцнасибятини
сяъиййяляндиряряк, онун “сцлщя чаьырыш вя мцщарибяйя гаршы
ироник етираз” ифадя етдийини (Ю.Тынянов. O «Путешествии
в Арзурум» // «Bpeмeнник  пушкинской комиссии», вып.2,
M., 1936, c.61), мцщарибянин тяъавцзкар мащиййятини эюрян,
бунун вятян наминя иш дейил, “щюкумят” иши, башга
торпагларм мянасыз гясбкарлыьы олдуьуну дярк едян шаирин
щеч кимин “гящряманлыьыны вясф етмяк фикриндя олмадыьыны”
йазыр (Йеня орада, с.58, 67-68). Бир чох башга рус мцтя -
фяккирляри вя ядибляри дя Пушкинин Русийанын Тцркийяйя
тяъавцзцня мянфи мцнасибятдя олдуьуну билдирмишляр. Бу
мясяляйя китаб щяср етмиш И.К.Йениколопов эюстярир ки,
А.Пушкинин “Ярзурума сяйащят”и дяръ етмясиндя щягиги
мягсяди шаирин “мящз щярби йцрцшя (рус гошунларынын) вя
баш командан Паскевичя сатира йазмаг ниййятиндян ибарят
олуб”, бу йцрцш Пушкиня “гящряманлыг вя хцсусян дя бя -
раяти, мянасы олан иш” кими эюрцнмяйиб (И.К.Ениколопов.
Пушкин в Грузии. M., 1950, c.127). А.Пушкин юзц сензор -
ларын мцнасибятини биляряк узун мцддят “Ярзурума сяйа -
щят”и чап етдирмямишдир. Ы Николай, граф Паскевич,
Бен кен дорф, Булгарин кими мцртяъе шяхсляр, мятбуат
органлары А.Пушкинин мцщарибя щаггында щягигяти ачма -
сындан наразы галмыш вя ондан щярби ямялиййатлары вясф
едян ясярляр тяляб етмишляр (бах: Вано Шадури. Отношение
поэта к русско-турецкой войне. Пушкин и Паскевич //
Вано Шадури. Декабристская литература и грузинская
общественность. Тбилиси, 1958, c.38-406). Щятта Пушкинин
мцасири, мцртяъе рущлу Ф.В.Булгарин йазмышдыр ки, “Ярзу -
дювлятаня, мядяни мцбаризя демякдир... бу вязиййятдя
Русийада мцсялман мясяляси горхулу щесаб едилмяйя бил -
мяз... Щямишя килсяйля сых ялагядя фяалиййят эюстярмиш
дювлятимиз бу щалда да ондан тяъридляня билмяз вя тяъ рид лян -
мямялидир”. Исламы хурафат щесаб едян Авропа маарифчи -
лийинин, хцсусян Волтерин (“Мящяммяд вя йа фанатизм”
фаъиясини йада салмагла ону да хатырладаг ки, сонрадан
исламла йахындан таныш олан, о ъцмлядян Ж.Ганйенин 1732-
ъи илдя чыхмыш “Мящяммядин щяйаты” китабыны охуйан
Волтер Мящяммяд Пейьямбяри ифтиралар дан горумушдур),
бяшяр тарихини христианлыг идеалларынын эерчякляшмяси щесаб
едян Шеллинг вя Щеэел идейаларынын тясириля рус дини фялсяфя -
синдя дя мцсялман аляминин хрис тианлашдырылмасы, мядяни
ассимилйасийасы дювлят вя килсянин ясас миссийаларындан бири
кими гябул едилмишдир.  
Лакин ХЫХ-ХХ ясрлярин яксяр рус зийалылары, о ъцмля -
дян А.Пушкин, Л.Толстой, И.Бунин, В.Хлебников вя башга -
лары тцрк-рус, ислам-христианлыг мцнасибятляринин мцс бят
мязмунуну, гаршылыглы щюрмят вя тямасын ваъиблийини об -
йек тив эюстярмишляр.
Щяля Пушкин дюврцндя Русийанын ислам юлкяси Тцр -
кийяйя вя Гафгаза гаршы мцщарибясинин тяъавцзкар мащий -
йя тини, вятян йох, щюкумят иши олмасыны бир чох габагъыл рус
зийалылары, ядибляри, йазычы вя шаирляри юз ясярляриндя ифша ет -
мишляр.
Бюйцк рус шаири А.С.Пушкин рус-тцрк мцщарибясиня
сон дяряъя мянфи, ироник-сатирик мцнасибят бяслямишдир.
1828-1829-ъу илляр мцщарибясиня бирбаша реаксийа олан
“Щафиздян”, “Дялибаш”, “Олегин галханы” шеирляриндя, “Яр -
зу рума сяйащят”дя рус щюкумятинин, Паскевичин ъинайят -
кар ямялляри эюстярилмиш (1828-ъи илдя мцсялман шящяри
Иряванын фятщиня эюря граф вя Еривански титуллары верилмиш
Паскевичи Пушкин “Ярзурума сяйащят”дя ироник шякилдя
“граф Йерихонски” адландырмышдыр), бу мцщарибянин хариъи
4746
но нун “Тянщалыьын эирдабыны юлчцн”, Кузнесова нын “Тцрк
мязарлыьы” шеирляри вятяни тярк етмяйя мяъбур олмуш шаир -
лярин дцнйа дуйумуну, Истанбул мцшащидялярини якс етдирир.   
Набоковун шеирляриндя драматик тарихи-сийаси про сес -
лярин мцяллифин дахили аляминдяки фаъияли йашантылары ислам
анлайышлары фонунда, бу язямятли шящярин мянзярясиня,
абидяляриня щякк олунмуш ябяди дяйярляр контекстиндя
ифадя олунур. Истанбул тяяссцратлары ясасында 1918-ъи илдя
йазылмыш “Эеъя сцкун...” шеири бу бахымдан мараглыдыр:    
Вечер тих. Я жду ответа.
Светит око Магомета.
Светит вышка минарета
На оранжевой черте.
Безрассудно жду ответа,
К огневой стремясь мечте.
Муэдзина песнь допета.
Розы дымки, розы света
Увядают в высоте.
Я взываю. Нет ответа…
Эеъя сцкун. Ъаваб эюзляйирям. Мящяммядин нуру
сачыр. Минарянин шяфяги чящрайы хятдя. Аловлу арзуйа ъан
атараг ъылдырмышъасына ъаваб эюзляйирям. Мцяззинин няьмяси
битиб. Ильым гызылэцлц, ишыг гызылэцлц йцксякликдя солур.
Чаьырырам. Ъаваб йохдур...
Хатырладаг ки, рус ядябиййатында ислам мювзусу
бахымындан хцсусиля актуал олан Истанбул образынын Антиох
Кантемир, Александр Пушкин, Иван Буниндя тяряннцмц
сон дюврлярдя диэяр бюйцк рус шаири Иосиф Бродски йара -
дыъылыьында бу нящянэ тарихи шящярин модерн поетик
ифадясийля сясляшир. Бир гядяр сонра эюстяряъяйимиз кими,
Истанбулун психоложи гаврамы Бродски цчцн мцасир инсанын
рума сяйащят”дя дащи шаирдян, аловлу щейранлыгдан из беля
йохдур, гялябяляр йохдур, бу ясяр “сойуг гейдляр”дир вя
шаиря мцщарибяни вясф етмяк барядя “ющдялийи” хатырлат -
мышдыр (Шадури, c.395, 402). Цмумян, Пушкин йарадыъылы -
ьында ислам, Шярг, мцсялман юлкяляри вя мяркязляри, о
ъцмлядян Истанбул дярин ряьбят вя истякля тяряннцм олунур
вя бу яняня сонракы дювр рус ядябий йатында даим излянир.
Истанбул классик вя мцасир рус ядябиййаты (А.Кан -
темир, А.Пушкин, Ф.Тцтчев, В.Тумански, И.Бунин, Н.Теффи,
М.Кузмин, В.Шуф, И.Бродски... ) вя иътимаи-фялсяфи фикри
(К.Леонтйев, Н.Данилевски, А.Тыркова...) иля йанашы, рус
рянэкарлыьында, о ъцмлядян И.К.Айвазовскинин йарады ъы -
лыьында эениш якс олунмушдур.                                                 
1917-ъи ил ингилабындан сонра бир чох рус зийалылары нын
Истанбула эялиши бу шящяри рус мядяниййятиндя даща да
актуаллашдырмышдыр. Рус емигрант ядябиййатында Истанбул
щаггында ядяби силсилядя ингилабла баьлы щадисяляри, бу
шящяря рус зийалыларынын, щярбчиляринин емиграсийасыны якс
етдирян мемуарлар, хатиряляр, бядии ясярляр хцсуси йер тутур.
Бу ясярлярдя Истанбул, тцрк мядяниййяти, йерли ящалинин
кючкцнляря мцнасибяти иля баьлы мараглы мцшащидяляр вар.
П.С.Бобровскинин “Крым евакуасийасы”, Н.Н.Чебышевин
“Йахын узаг”, Владикавказсевин “Йоллар-изляр” ясярляри
хцсуси гейд олуна биляр. Мцяллифлярин бирбаша шащиди олдуьу
щадисяляри, рус емигрантларынын Истанбулдакы йашайышыны якс
етдирян бу ясярляр ейни заманда щямин дюврдяки Истанбул
щаггында мцяййян тясяввцр йарадыр.  
Рус емиграсийасынын эюркямли нцмайяндяси Вла димир
Набоков, истедадлы шаирляр Константин Ладов, Иван Умов,
Йури Терапиано, Игор Чиннов, Галина Куснесова, Йевэени
Димер вя башгаларынын йарадыъылыьында да Истанбул вя диэяр
мцсялман шящярляри щаггында ъанлы тяяссцратлар ясасында
йазылмыш ясярляр вар. Набоковун “Истанбул”, “Ахшам сц -
кун...”, Чинновун “Султан Ящмяд ъамесиндя”, Терапиа -
4948
В.Брйусов, А.Ахматова, О.Манделштам вя башгаларынын
хцсусян антик мювзуда ясярляри бу бахымдан айрыъа гейд
олуна биляр. Бу ясярлярин бир силсиля кими орижинал мятнляри вя
Азярбайъан дилиня тяръцмяси мювзу щаггында мараглы
тяяссцрат йарадыр (Камал Абдулла. Эцмцш дюврцн сирляри
(тяръцмяляр) // Камал Абдулла. Кядярли сечмяляр. Б., 2002,
с.122-144).                                                               
ХВЫЫЫ–ХЫХ ясрлярин говша ьында рус ядибляринин
мцсялман дцнйасына, Шяргя мараьы ики амилля мцяййян -
ляширди – романтизмя хас орийентализмля вя маарифчилийин тя -
сириля. ХЫХ ясрин яввялляриндян Шярг вя ислам дцнйасынын
бядии-естетик дярки екзотик алямя мараг чярчи вясиндян
чыхараг, консеп туал ла шыр, фялсяфи идрак сявиййясиня галхыр,
поети кайа тясир едяряк “Шярг цслу бу”ну йарадыр. Дейил дийи
кими, рус романтизминдя Шярг анламы исламла бярабяр, илкин
хрис тианлыьы да ещтива едир. Диэяр тяряфдян, ислам фялсяфяси,
ислами вящдят анлайышы, ярзани вя ряббани башланьыъын,
цмуми вя хцсусинин, батин вя защирин, фикир вя ямялин бирлийи
принсипи рус романтизминдя вя бир гядяр сонра, ХЫХ–ХХ
ясрлярин гов шаьында, рус идеалист фялсяфя синдя, цмумбя -
шярилик вя цмумвящдят («всеединство») консепсийаларында
тямял мейарларындан бири олур (бу фялсяфи тялим щаггында
бах: В.Н.Акулинин. Философия все единст ва. От
В.С.Соловьева к П.А.Флоренскому. Новоси бирск, 1990).
Гейд едяк ки, ислам фялсяфясиндян, илк нюв бядя суфиликдян
эялян бу ме йарлар икиляшмя, апокалиптик горху, тяк вя
топлум, ади вя фювгял, инсан вя мцщит, идеал вя эерчяк
арасында фаъияли тязад цзяриндя гурулмуш Авропа роман -
тизми цчцн йени вя перспективли иди.
Яэяр ХВЫЫЫ ясрдя маарифчилярин Шяргя мараьы илкин
мцдриклик, ядалят вя хейир ахтарышында тязащцр едирдися,
ХЫХ яср рус романтизми метафизик анлайышлара мейл едир,
Шярг вя ислам дцнйасы емосионал щиссляр вя мцъярряд
дцшцнъяляр доьурмаьа башлайыр. Тядриъян емосионал-щисси
дцнйа дуйумуну Шярг – Гярб контекстиндя ачмаьа
хидмят едир. А.Кушнер, А.Светков, Б.Носик, С.Ташевски,
Г.Шулпйаков, М.Богатырйов, В.Светлосанов вя диэяр
мцасир рус ядибляринин йарадыъылыьында да Истанбулун йени
образы ъанланыр.                                                      
ХЫХ йцзилин ахыры – ХХ ясрин яввялляриндя Османлы,
Гафгаз, Тцркцстанла бярабяр, ислам юлкяси Мисир дя щям
исламагядярки, щям дя ислам мядяниййятиля рус йазычы вя
мцтяфяккирлярини ъялб етмишдир. Щяля 1493-ъц илдя Гащирядя
40 эцн галмыш Михаил Григорйев бу шящярин, Мисирин
(“Мисйцр”) гыса тясвирини вермишдир. Сонракы дюврлярдя дя
Мисир бир чох рус ядиблярини, алимлярини марагландырмышдыр.
Рус ядябиййатында Мисиря мараьын бир амили дя Санкт-Пе -
тербургда гядим Мисирдян гайнагланан абидялярин, хцсу -
сян сфинкслярин мювъудлуьу олмушдур. Мцяййян гядяр фолк лор
вя дини мятнлярдя ашкарланан Мисир мювзусу М.Григорйев,
М.Херасков, О.Сенковски, А.Пушкин вя диэярляриндян
башлайараг, Н.Лесков, В.Соловйов, Д.Мережковски, В.Ро -
занов, М.Кузмин, К.Балмонт, Н.Гумилйов, А.Белый,
В.Хлебников, А.Блок, И.Бунин, Д.Мордовсев вя башгала -
рынын йарадыъылыьында якс олунмушдур.                                           
Бу сырадан рус ядябиййатында Азярбайъан (Шамахы,
Ширван, Бакы, Тябриз, Иряван, Дярбянд...),  Иран (Тещран,
Исфащан, Эилан, Шираз...), Тцркцстан (Сямяргянд, Бухара,
Дашкянд...) образларынын эениш ишляндийини гейд етмяк
истярдик. 
Ону да хатырладаг ки, рус иътимаи вя ядяби-естетик
фикриндя Шярг эениш анлайыш олмуш вя ислам юлкяляриндян,
Мяккя, Мядиня, Гцдс, Истанбул, Баьдад, Гащиря, Тещран
кими ислам мяркязляриндян башга, Щиндистан, Чин, Йапо -
нийа, ейни заманда антик йунан мядяниййяти, Бизанс, Йа -
хын Шяргин христиан алямини дя ящатя етмишдир. Эцмцш дювр
поезийасында беля эениш мянада Шярг мювзусунда силсиля
ясярляр йазылмышдыр. Н.Гумилйов, К.Балмонт, М.Кузмин,
5150
сцрдцйц Асийа Академийасы лайищяси диггятялайигдир
(гейд едяк ки, бундан йарым яср яввял М.Ломоносов да
“орийентал академийа” вя Петербург университетиндя Шярг
дилляри кафедрасы йаратмаьы планлашдырырды). Романтик
гаврайышына уйьун олараг, Асийанын “бцтцн дцнйайа
шяфяг сачдыьыны”, Русийанын дирчялишинин дя мящз бурайа
баьлы олдуьуну билдирян Уваров назир олдугдан сонра
шяргшц наслыьын рус тящсилиндя инкишафы цчцн хейли иш эюр -
мцшдцр. 
Няинки Шяргя сяфярляр етмиш, щятта русийалы мцсялман
зявварларла Щяъъ зийарятиндя олмуш вя бунун тясвирини вермиш
мяшщур шяргшцнас Н.Березин, йазычы-шяргшцнас О.Сенковски,
шяргшцнаслыьы щям дя тядрис едян эюркямли алимляр Мирзя
Казым бяй, А.Болдырев, Х.Френ, И.Кайданов, О.Ковалевски,
еляъя дя С.Раич, М.Погодин, Д.Ознобишин, М.Дмитрийев вя
башгалары ислам дцнйасына мараьы елми истигамятя йюнялтмиш -
ляр. Бу шяргшцнасларын бир чох рус мцтяфяккир вя ядибляринин,
о ъцмлядян А.Пушкин, М.Лермонтов, Н.Гогол, Л.Толстойун
Шяргя мараьынын ойанмасына тясири олуб.   
Бцтцн йарадыъылыьы бойу Гурана вя Мящяммяд
Пейьямбярин (с.я.)  шяхсиййятиня, ислам дцнйасына мцраъият
етмиш дащи рус шаири А.С.Пушкин (1799-1837) цчцн ислам илк
нювбядя илщам мянбяйиндян, мяна-фикир мяхязиндян,
поетик камиллик нцмунясиндян ибарят олмушдур. Пушкинин
ислама мараьынын сябябляри сырасында онун яъдадларынын,
шаирин “Бюйцк Пйотрун яряби” повестиндя Ибращим адыйла
вердийи улу бабасы Ибращим Щаннибалын (1697-1781) мц -
сялман олмасынын да ролу вар. Пушкинин ислама мараьынын
гайнаглары щям дя онун Авропа орийентал ядябиййатына
эянълик щявяси, лисей мцяллими профессор И.Кайдановун Шярг
тарихи, ислама даир мцщазиряляри, Москва Университетинин
профессору А.Болдыревин шяргшцнаслыьа даир мягаляляри,
эюркямли шяргшцнас Н.Й.Бичуринля (Иакинф) мцнасибятляри
вя мцсялманларын щяйаты иля танышлыьы олмушдур.
мцнасибят айдын идрак вя елми
дяркля, реалист тясвирля явязлянир вя
ямяли мцстявийя кечир. Буна эюря дя,
артыг Пушкин дюврцндян Шярг-ислам
аляминин рус иътимаи, фялсяфи, естетик
вя елми фикри тяряфиндян мяним ся нил -
мясиндя мцстя гил мяктяб кими
тяшяк кцл тапмагда олан рус шярг шц -
нас лыьынын, С.Уваров, О.Сенковски,
А.Болдырев, Х.Френ, Н.Березин,
И.Кайданов, О.Ковалевски вя хцсу -
сян Мирзя Казым бяйин, Мирзя Ъяфяр
Топчубашовун вя диэярляринин бю -
йцк ролу олуб. Шярг фялсяфяси, щц -
гугу, сийаси ъяряйанлары, ядябиййаты, исламшцнаслыг цзря бир
чох ясярлярин мцяллифи, Русийа Елмляр Академийасынын,
АБШ, Бюйцк Британийа, Франса, Алманийа, Щолландийанын
бир сыра елми ъямиййятля ринин цзвц, профессор, рус елми
шяргшцнаслыьынын баниси Мирзя Казым бяйин фяалиййяти
айрыъа гейд олунмалыдыр. ХЫХ яср Русийа иътимаи фикринин
эюркямли нцмайяндяси олан Мирзя Казым бяйин елми ирси
шяргшцнаслыг, ислам шцнаслыг цчцн бу эцн дя дяйярли мя -
хязлярдян щесаб олунур. 
ХВЫЫЫ ясрдя Русийада бир сыра гязялляр, гясидя вя
тямсилляр дяръ олунса да (Ъами, Щафиз, Сядийя хцсуси мараг
гейд олунмалыдыр), бунлар ясасян франсызъадан чевирмяляр
иди. Мящз гейд етдийимиз шяргшцнасларын, о ъцмлядян Мирзя
Казым бяйин елми-педагожи фяалиййяти сайясиндя ХЫХ ясрин
яввялляриндян артыг Шярг диллярини вя мядяниййятини билян
пешякар мцтяхяссисляр фяалиййятя башлайыр.
Бу бахымдан, “Арзамас” ядяби ъямиййятинин цзвц,
сонрадан Елмляр Академийасынын президенти, Русийанын
Маариф назири олмуш, Шярг дилляри вя мядяниййятини йахшы
билян граф С.С.Уваровун (1786-1855) 1810-ъу илдя иряли
5352
Мирзя Казым бяй
Шярг вя ислам мювзулу ясярляриндя (“Гурана тяглидляр”,
“Гафгаз ясири”, “Бахчарай фонтаны”, “Тилсим”, “Щафиздян”
вя Шярг мотивли бир чох диэяр шеир вя наьыллар) тязащцр
етмишдир.   
Бу эянълик щявяси Пушкинин 1820-1824-ъц иллярдя
ъянуба сцрэцнц заманы Гафгаз вя Крымын мцсялман
халгларынын, тцрклярин, чяркязлярин, Крым татарларынын щяйаты,
мядяниййяти иля танышлыьы нятиъясиндя ъидди мараьа чеврилмиш,
рущ йцксяклийиня сябяб олмуш, ъошгунлуг йаратмышдыр. Бу
бахымдан, Азярбайъанын маарифчи шаири, алими Фазил хан
Шейда иля танышлыьындан доьан тяяссцратыны Пушкинин бцтюв -
лцкдя Гафгаз мцсялманларына мцнасибятинин ифадяси щесаб
етмяк олар:
Благословен и день и час,
Когда в горах Кавказа
Судьба соединила нас.
Гафгаз даьларында талейин бизи бирляшдирдийи о эцн вя о
саат хейир-дуалыдыр.
Щямин дюврдя, хцсусян, “Бахчасарай фонтаны”ны ишля -
йяркян, Пушкин (бу дюврдя о, Шярг шеиринин онун цчцн
нцмуня олдуьуну билдирмиш, бцтювлцкдя ися Шярг мювзу -
сунда яллидян чох ясяр йазмышдыр) Гураны ятрафлы юйрянмиш,
Гурани Кярим шаири о дяряъядя ъялб етмишдир ки, Гуран
мотивляри ясасында доггуз шеирдян ибарят хцсуси силсиля –
нязиря йазмышдыр. 1824-ъц илин бцтцн пайызыны бу силсиля
цзяриндя ишляйян Пушкин, тядгигатчыларын дедийиня эюря, 33
сурянин 81 айясиндян бирбаша истифадя етмишдир. Бюйцк ядя -
биййатшцнас вя тянгидчи В.Г.Белинскинин “Пушкинин поезийа
таъында парлаг алмаз” адландырдыьы “Гурана тяглидляр” илк
нювбядя мянбянин мязмунуну, формасыны вя цслубуну
дягиг сахламаьа ъящдля сечилир. Гуранын рус вя франсыз тяр -
Пушкинин ислам Шяргиня
мараьынын идеоложи гайнаьы ися
щямин дювр рус дювлятчилик фялся -
фясиндя излянян асийачылыг анла -
йышыдыр. Шяргя, Ъянуба доьру
эенишлянян Руси йа артыг ХЫХ
ясрин яввялляриндян юзцнц даща
чох Асийа дювляти, даща доьру -
су, юзяйи Асийа олмагла, Шярг
вя Гярби бирляшдирян хцсуси си -
вилизасийа кими дярк едирди (ХХ
ясрдя бу анлайыш аврасийа чы ларда
системли идеоложи-фялсяфи консеп -
сийайа чеврилди). “Щейкял...” шеириндя Пушкин бу дцнйа га-
врамыны айдын ифадя едир: 
Слух обо мне пройдет по всей Руси великой,
И назовет меня всяк сущий в ней язык,
И гордый внук славян, и финн, и ныне дикой
Тунгус, и друг степей калмык.
Шющрятим бцтцн Руса йайылаъаг вя бурдакы щяр дилдя
адым сясляняъяк, – щям славйанларын мяьрур нявяси, щям фин,
щям инди габа тунгус, щям чюлляр досту калмык.
Гейд едяк ки, гараламада “тунгус” явязиня щямин
дюврдя Уралдан шяргя бцтцн тцркляри билдирян “гырьыз”
ишляниб (мараглыдыр ки, ХЫХ ясрин ахырларында Фет авропа -
йюнлц тямиз сянят мювгейиндян йазырды ки, “чукчаларын
Анакреону йохдур, Тцтчев зырйанлара эедиб чыхма йаъаг”).
Асийачылыг Пушкинин яксяр ясярляриндя, о ъцмлядян
“Руслан вя Лцдмила”да Шярг мотивляри, “Капитан гызы”нда
асийалы образлары вя мотивляри (башгырд, татар, калмык,
чуваш), ейни заманда халг стихийасы шяклиндя, башлыъасы ися –
5554
Александр Пушкин
валещ олан, силсиля цзяриндя бцтцн дахили эярэинлийи иля ишляйян
Пушкинин ясяри щям мяна, щям бядиилик ъящятдян йцксяк
поетиклик нцмуняси, рус ядябиййатыны йени ся вий йяйя уъал -
дан естетик-бядии наилиййятдир. Шаирин Гурана нязиря синдян
ашаьыдакы парча бцтювлцкдя сил силянин йцксяк мяна вя
поетик кейфиййятлярини сяъиййяляндирир:
О, жены чистые пророка, 
От всех вы жен отличены: 
Страшна для вас и тень порока. 
Под сладкой сенью тишины
Живите скромно: вам пристало
Безбрачной девы покрывало. 
Храните верные сердца
Для нег законных и стыдливых, 
Да взор лукавый нечестивых
Не узрит вашего лица.
Ей Пейьямбярин саф зювъяляри,
Бцтцн зювъялярдян сиз фярглисиз: 
Эцнащын кюлэяси дя сизя горхунъдур.
Сакитлийин ширин кюлэясиндя
Тявазю йашайын: сизя лайигдир
Бакиря гызын юртцйц. 
Вяфалы гялбинизи сахлайын
Гануни вя утанъаг нявазишя,
Гой ляйагятсиз биъ бахышлар
Цзцнцзц сейр етмясин.
Бюйцк шаирин йарадыъылыьында Гурани Кяримин ящя -
мий йятини беля бир факт да тясдигляйир ки, Пушкин дилинин
лцьятиндя Гуран 17, Инъил 13, Тюврат 8 дяфя хатырланыр. Ону
да гейд едяк ки, йенийетмялийиндя дюврцнцн вя мцщитинин
дябиня уйьун олараг, ХВЫЫЫ яср франсыз маарифчилийинин,
ъцмяляриндян истифадя едян Пушкини Мящяммяд Пейьям -
бяр (с.я.)  юнъя шаир кими ъялб ется дя, силсиля цзяриндя иш
просесиндя Гуранын дини-фялсяфи мянасына, мяняви-рущсал
аляминя дахил олмуш, сямими щейранлыгла ислами дяйярляри
вя Мящяммядин пейьямбярлик миссийасыны вясф етмишдир.
Пушкин истифадя етдийи тяръцмянин щям франсыз, щям рус ва-
риантынын адында («Книга Аль-Коран аравлянина Маго -
мета, который в шестом столетии выдал оную за
ниспос ланную к нему с небес, себя же последним и
величайшим из пророков божиих») вя аббат Ладвокатын
тяръцмяйя ялавясиндяки сящв мювгейя – Гуранын мцяллиф
ясяри олмасы ейщамына вя Мящяммядин (с.я.)  Пейьямбярли -
йинин шцбщя йя алынмасына гятиййян уймамышдыр. Яксиня,
илащи китаб щесаб етдийи Гуранда Аллащын юз адындан
данышылдыьыны, Пейьямбярин икинъи вя йа цчцнъц шяхс кими
иштирак етдийини гейд етмишдир («в подлиннике Алла везде
говорит от своего имени, а о Магомете упоминается
только во втором или третьем лице»).
Силсиляйя дахил олан шеирлярдя вя гейдляриндя Пушкин
Гуран щаггында фикирлярини бюлцшцр, Гуран мяналарыны
бядии кейфиййятлярийля бирликдя вермяйя чалышыр. Силсилянин еля
илк бянди бу бахымдан сяъиййявидир:
Клянусь четой и нечетой,
Клянусь мечом и правой битвой, 
Клянуся утренней звездой, 
Клянусь вечернею молитвой.
Анд олсун ъцтя вя тякя,
Анд олсун гылынъа вя щагг дюйцшя,
Анд олсун дан улдузуна,
Анд олсун ахшам намазына. 
Мцгяддяс Китабын мяна вя ядяби кейфиййятляриня
5756
Гуран Пушкинин дини тябяддцлатына илк тякан вермиш вя бу-
нунла да онун дахили щяйатында бюйцк ящямиййятя малик
олмушдур” («“Подражания Корану” насквозь проникнуты
монотеистическим духом и неподдельным религиозным
чувством... Коран дал первый толчок к религиозному
возрождению Пушкина и имел поэтому громадное зна -
чение в его внутренней жизни»). Бцтювлцкдя бу силсиля
Пушкинин ислам дяйярляриня дярин мяняви мцнасибятини,
онлары рущян мянимсямясини, Гуранын шаиря эцълц психоложи,
идеоложи тясирини ашкарлайыр. Пушкинин бу ясярдя мараглы бир
ъящяти дя мцяллиф субйективлийинин дяриндян тязащцр етмя -
мя си, мцгяддяс китабын мащиййятини обйектив чатдырмаьа
чалышмасыдыр.
Мящз Гуранла танышлыгдан сонра Пушкин христианлыг -
ла да марагланмаьа башлайыр вя 1824-ъц илин сонунда гар -
дашындан тякидля она “Инъил”и эюндярмяйи хащиш едир. 
Гуранла танышлыг вя силсиля цзяриндя иш, бир чох тядги -
гатчыларын эюстярдийи кими, Пушкинин дахилиндя ъидди тябяд -
дцлата сябяб олмушдур. Эюркямли алим С.М.Бондинин
йаз ды ьы кими, мящз Гурана тяглидляр цзяриндя иш вя бу ясяр
Пушкин “рущунун ишыгланмасыны, йени эцмращлыг щиссини,
щям онун поезийасынын мязмунуну, щям дя бцтцн талейини
щялл етмиш ясас мясялядя щаглы олдуьуна инамыны” («про -
свет ление души Пушкина, новое чувство бодрости,
уверенности в своей правоте в важнейшем вопросе, оп ре -
де лив шем и содержание его поэзии, и всю его судьбу») якс
етдирмишдир.
Пушкинин Гурана тяглидлярля щямащянэ олан диэяр
ясяри ики ил сонра йазылмыш “Пейьямбяр” шеиридир. Инъилдян
Исайа, Иеремий вя йа Иезекил пейьямбярляр щаггында олдуьу
эцман едилян бу шеирдя, бир чох тядгигатчыларын эюстярдийи
кими, Гуранын “Фатир”, “Ял-Муддяссир”, “Ял-Яляг”, ”Ял-
Гядр” суряляриндян истифадя олунмушдур. Бязи мотивлярин
Гуран вя Инъил арасында мцштяряклийи дя гейд олунмалыдыр.
Волтерин, епикцрчц кцбар даирялярин тясириля диня етинасыз
йанашан Пушкин 1823-1824-ъц иллярдя мяняви бющран
кечирир, ясярляриндя щяйатын бошлуьу, мянасызлыьы, тянщалыг
фикирлярини ифадя едирди. Вя шаирин 1825-ъи илдя “Эизли маьа -
рада...” поетик парчасында эюстярдийи кими Гурани Кяримля
(«Сладостный Коран») танышлыг онун мяняви дирчялишиня,
рущян йениляшмясиня зямин йарадыр: 
B пещере тайной, в день гоненья,
Читал я сладостный Коран,
Внезапно ангел утешенья,
Влетев, принес мне талисман.
Его таинственная сила
Слова святые начертила
На нем безвестная рука.
Эизли маьарада, дидярэинликдя,
Мян ширин Гураны охуйурдум,
Гяфил тясялли мяляйи
Учуб мяня тилсим эятирди.
Онун сирли эцъц
Мцгяддяс сюзляр йазды,
Цзяриндя билинмяз ял.
Нязяря алаг ки, Пушкинин Гурана, цмумян диня
мараьы дюврцн аб-щавасына, юзцнцн йенийетмялик бахыш ла -
рына зидд иди вя буна эюря дя шаир санки заманын вя юзцнцн
йенийетмялик рущу гаршысында бяраят цчцн ислам дяйярляри
йцксяк поетикликля вясф едилян силсиляйя гейддя ютяри олараг
Мцгяддяс Китабы “кющня тямсилляр” адландырыр. Лакин ХЫХ
яср тядгигатчысы Н.Чернйайевин эюстярдийи кими, “”Гурана
тяглидляр” монотеист рущ вя щягиги дини щиссля ашыланмыш...
5958
Ейни заманда бу айя Пушкин тяряфиндян Гурандакы
мязмундан ялавя, ислам аляминдя йайылмыш тяфсир вариан -
тына уйьун – цряйин тямизляняряк йенидян кюкся гойулмасы
кими ишлянмишдир. Бу ъящят шаирин Гурандан башга диэяр
ислам мянбяляриня дя бялядлийини эюстярир. Илащи вящй олан
Гуран цслубуну сахлайан Пушкин Тюврат вя Инъилдян фяргли
олараг, бу шеирдя бядии нитги дя биринъи шяхсин дилиндян верир. 
Пушкин Гуран мотивляриня, ислама, мцсялман халг ла -
рынын щяйатына йарадыъылыьынын сонракы илляриндя дя мцра ъият
етмишдир. Бу мцраъият илк нювбядя Пушкинин дахили ещтийа -
ъындан гайнагланмыш вя щяля 17 йашында “Имансыз лыг”
шеириндя “Яглим Танрыны ахтарыр, цряйим тапмыр” дейян
шаирин рущян камилляшмясиндя, имана эялмясиндя вя дащи -
йаня ясярлярини йазмасында ясас амиллярдян олмушдур. 
Рус вя дцнйа ядябиййатынын диэяр дащи нцмайяндяси
Ф.Достойевскинин “мяэяр бу мцсялман дейилми?” дейя
сяъиййяляндирдийи Пушкиндя ислам анлайышы маарифчилик –
романтизм – реализм хяттийля тякамцл етмиш вя бир чох
ядибляря (Лермонтов, Гогол, Рылейев, Бестужев, Вйа -
земски, Чаадайев, Делвиг, Ротчев, Йакубович, Бенедик -
тов, Фет, Майков, Манассеин вя бир чох башгалары) тясир
едяряк рус ядябиййатында Шяргя мараьын артмасында вя
ислам силсилясинин тяшяккцлцндя щялледиъи рол ойнамышдыр.                           
Ону да дейяк ки, А.Пушкинин, бир гядяр сонра
И.Бунинин, К.Балмонтун ислами шеирляри ядяби-етик вя бя -
диилик бахымындан да юрняк щесаб олуна биляр. Щагга ина -
нан бу шаирлярдя дини мотивлярин бясит шякилдя шяхси ляш ди рил мяси,
адиляшдирилмяси йохдур. Илащи мягамлар юз фювгяллийиндя,
алилийиндя гавранылыр. Мцяллиф бир фярд вя бядии образ кими
ясяриндя тяряннцм етдийи илащи анлайышлар вя илащи мягамла
юзц арасында мясафяни сахлайыр. Илащи щягигятин дярки мцял -
лифин юзцнцдяркийля тамамланса да дини анламлар икинъи
плана кечмир, бядии мятнляр мцяййян сакраллыг газаныр,
хцсуси вя цмуми арасында сярщяд горунур. Бу хцсу сий йят -
Ашаьыдакы бянд бу ики сямави Китаба шаирин йарадыъы мц -
насибятиня, онларын бядии синтезиня мараглы нцмунядир: 
И он мне грудь рассек мечом, 
И сердце трепетное вынул, 
И угль, пылающий огнем,  
Во грудь отверстую водвинул.
Вя о кюксцмц гылынъла йарды, 
Вя титряк цряйими чыхарды, 
Вя аловлу кюзц, 
Йарылмыш кюксцмя гойду.
Пушкинин Пейьямбярин кюксцнцн йарылмасы, гялбиня
пейьямбярлик яламяти олан саф вя аловлу кюз – цряк го -
йулмасы щагда гялямя алдыьы бу образлы мотив Гурандан
(“1 Биз Сян-ин синяни ачыб эенялтмядикми? 2 Йцкцнц
цстцндян эютцрмядикми? 3 Бцкмцшдц бу йцк белини. 4
Адыны-саныны уъалтмадыгмы? 5 Йцнэцллцк эятиряр щяр чятин
иш. 6 Бяли, йцнэцллцк эятиряр щяр чятин иш. 7 Битирдинми бир иши,
дярщал башгасына эириш. 8 Тякъя Рябб-иня йалвар!” // Ял-
Инширащ / Н.Гасымоьлунун тяръцмяси;  И.Й.Крачковскинин
тяршцмяси: «Во имя Аллаха милостивого, милосердного!
(1) Разве Мы не раскрыли тебе твою грудь? (2) И не сняли
с тебя твою ношу, (3) которая тяготила твою спину? (4) И
возвысили твои поминания? (5) Ведь, поистине, с тя-
гостью легкость, – (6) поистине, с тягостью легкость! (7)
И когда ты покончишь, то труждайся (8) и к твоему
Господу устремляйся!») тябдил олунуб. 
Анъаг Пушкин бу Гуран образыны щям дя Ящди-
Ятигдяки диэяр вариантла –  кюз мотивийля (Йешайанын /
Исайанын / Китабы, 6:7 – “О, кюмцрля додагларыма тохуна -
раг деди: “Будур, бу кюмцр додагларына дяйди, пислийин
силинди, эцнащын баьышланды”) тамамлайыб. 
6160
ислами дяйярлярин бяшяри-мяняви ящямиййятини тяряннцм
етмишляр. 
Рус ядябиййатында дярин из бурахмыш эюркямли ядиб -
лярля йанашы, Пушкин чеврясиндя олан, нисбятян аз та нынмыш
шаирлярин Гурани Кяримя мцраъияти щеч дя аз ящя миййят
кясб елямир. Инди аз танынан мцяллифлярин ислами ясярляри бу
мювзунун щямин тарихи-ядяби дювр цчцн ящя миййятини,
ислама мараьын эенишлийини вя дяринлийини ашкар лайыр. Бу
бахымдан, ашаьыда тягдим олунан шаирлярин йа ра дыъылыьы
диггятялайигдир.                  
Пушкин дюврцнцн фяал ядяби симасы – Шярг дилляринин
билиъиси, тяръцмячи, шаир Д.П.Ознобишин (1804-1877) илк
нювбядя Шярг поезийасындан тяръцмяляри иля танынмышдыр.
Бир сыра ясярляри Делибцрадер псевдоними иля чыхан Озно -
бишинин йарадыъылыьында Шярг мювзусу екзотикайа мараг -
дан вя поетик канонлары кортябии тякрардан узагдыр. Шяргя
бу тип бясит мцнасибятя кинайяли йанашан Ознобишинин ХЫХ
ясрин 20-ъи илляриня тясадцф едян орийентал йарадыъылыьы
(“Мящяммяд”, “Пейьямбярин сирри”, “Яряб аты”, “Цч гы -
зылэцл”, “Гангес” вя с.) мистик елементлярин габарыглы ьыйла
сечилир.
Шярг диллярини, яряб дилинин ъанлы диалектлярини йцксяк
сявиййядя билян йазычы вя шяргшцнас О.И.Сенковскинин
(Барон Брамбеус; 1800-1858) яряб поезийасына даир мцща -
зиряляринин, Сурийайа сяфяри барядя йол гейдляринин, “яряб
гясидяси” вя башлыъа олараг Русийада ясасыны гойдуьу
“Шярг повестляри”нин, тяръцмяляринин (хцсусян, “Исфащанлы
Хоъа Бабын сярэцзяштляри”) ядяби мцщитдя, о ъцмлядян
Пушкин, Лермонтов, Гогол йарадыъылыьында ислама мараьын
тябяддцлатында ящямиййятли ролу олуб.
Пушкинин досту вя щямфикири, кнйаз, мяшщур шаир,
тянгидчи, тядгигатчы Пйотр Андрейевич Вйаземскинин
(1792-1878) ядяби фяалиййятиндя Шярг вя ислам мювзусу
ящямиййятли йер тутур. Чохлу сяйащятляр етмиш Вйаземски -
ляр сон дюврлярдя дини мювзулу бир сыра ясярлярдя илащи
мягамларын профанасийасына, адиляшдирилмясиня йол верян
мцяййян шаир вя йазычылар цчцн нцмуня ола биляр. Дини
мювзулар щягиги инанъ, ядяби етика вя истедад тяляб едян
щяссас вя мясулиййятли мясялядир: “Шаирляр Аллащла инсан
арасында сонунъу цнсиййят васитяляриндяндирляр. Йалныз вя
йалныз васитя. Амма чох заман шаир башлайыр Аллащла,
ястяьфцрулла, аз гала “сянля” данышмаьа, Аллащы адиляшдирир.
Яэяр о, йяни шаир Аллащын цнсиййят васитясидирся, о заман би -
зим бу эцн “бяйянилян” поезийамызда аллащ, танры, йарадан,
илащи кими мцраъиятляр эюрян кимядир? Аллащын мцраъият едиб
юз-юзцня сюз демяйя мейар ортайа чыхыр: Аллаща мцраъиятля
йазылан шерляри биз дедийимиз шаирляр йазмыр, о шеирляр гра -
фоман гяляминин мящсулларыдыр” (Камал Абдулла. Кя дяр ли
сечмяляр. Б., 2002, ъ. 350).   
Пушкинин ядяби мцщитиндя олан вя йа яняняляриня
дайанан бир чох рус ядибляринин йарадыъылыьында да Шярг вя
ислам мювзусу хцсуси йер тутур. М.Лермонтов (“Зяманя -
мизин гящряманы”, “Ашыг Гяриб”, Гафгаз шеирляри),
А.Бестужев-Марлински (“Аммалат бяй”, “Молла Нур”),
В.Кцхелбекер (“Гялйанчы”), А.Полежайев (“Гара щюрцк”,
“Султан”, “Щярямхана”, “Ярпяли”, “Чир-Йурт”), В.Бене -
диктов (“Хялифя вя кюля”, ”Ябдцл Гядирин мяктубу”),
П.Вйаземски (“Мящяммяд”, “Босфор”, “Фялястин”, “Шярг
апологу”, “Босфорда эеъя”), Д.Ознобишин (“Мящяммяд”,
“Кяниз сатыъысы”, “Цч гызылэцл”), А.Муравйов (“Бахча -
сарай”,  “Дярвишляр няьмяси” ), А.Шишков (“Осман”) ,
О.Сенковски (“Шярг повестляри”),  С.Глинка (“103-ъц
Псалм”, “Шярг апологлары”), В.Шастны (“Тцрк няьмяси”),
Л.Йакубович (“Ал-Корандан, ХЪЫ фясил”), Н.Греков
(“Гурандан”), И.Козлов (“Гафгаз вя Крым станслары”),
А.Велтман (“Мящяммяд”), А.Ротчев (“Гурана тяглид -
ляр”), П.Манассеин (“Мящяммядин Ъящянням вя Ъяння -
ти”), А.Илличевски (“Бахчасарай сарайы”) Шярг мотивлярини,
6362
Атлы сянинля гаршылашдыгда, Мящяммядин адыйла, ялини
цряйиня гойараг сяни саламлайаъаг.
Там, как ваянья гробовые, 
Одевшись в белый свой покров,  
И неподвижно, и без слов
Сидят турчанки молодые
На камнях им родных гробов.
Орада мязар дашлары кими, аь либасыны эейиб, щярякят -
сиз, динмяз эянъ тцрк гызлары доьма мязар дашларында оту -
руб.
Вйаземскинин мцсялман алями, ислам дяйярляри
барядя шеирляри (“Мящяммяд”, “Босфор”, “Босфор эеъяси”,
“Бахчасарай”, “Фялястин”, “Щейранлыг”, “Шярг апологу”
вя с.), эцндялийиндяки гейд вя мцшащидяляри тарихи-ядяби вя
мядяни дяйяря маликдир.
Щейкялтяраш аилясиндя анадан олмуш А.Г.Ротчев
(1806-1873) ясасян орийентал ясярляри вя тяръцмяляри иля
мяшщурдур. Байрон романтизми вя декабрист идеалларындан
бящрялянмиш Ротчев ислами мотивляри мцасирлийя тятбиг
едяряк дюврцнцн фясадларыны дини дяйярляр бахымындан ифша
етмиш, мящшяр мотивляриня хцсуси мараг эюстярмишдир.
“Гурана тяглидляр” поетик силсилясини 1827-ъи илдя Пушкинин
тясириля йазмышдыр. Алты щиссяли бу силсилядя Ротчев яслиндя
мцасирляриня мцраъият едяряк, “зяманянин гящряман ла -
рындан”, щакими-мцтляглярдян вахтиля Мящяммядин (с.я.)
Ярябистана вя бцтцн дцнйайа эятирдийи йениликляря бянзяр
тябяддцлат эюзлянтилярини ифадя етмишдир:
О Магомет! благое слово,
Как древо пальмы, возрастет:
нин илк шеирляри дя йол тяяссцратларындан доьмушдур. Истан -
булда рус сяфирлийиндя ишляйян оьлу иля эюрцшмяк вя мц -
гяддяс йерляри зийарят мягсядиля 1849-ъу илдя ханымыйла
Шяргя сяйащятя чыхан Вйаземски йолдакы мцшащидялярини
эцндяликдя якс етдирмишдир вя бу йазылар 1883-ъц илдя
“Кнйаз П.А.Вйаземскинин Шяргя сяйащяти (1849-1850)”
адыйла китаб шяклиндя дяръ олунмушдур. Османлыйа сяйащяти
заманы Истанбул вя Фялястин онда хцсуси тяяссцрат ойадыб
вя эцндялийиндя, шеирляриндя щям христиан, щям дя ислам
абидялярини вяъдля тясвир етмишдир. Истанбул мянзяряляри,
Фялястин, тцрклярин вя бядяви яряблярин щяйаты шаирдя мараг
вя щейранлыг доьурмушдур. Босфор мцщитиндян вяъдя эялян
Вйаземски бурада ани вя ябядинин чульашмасыны, тарихин,
мядяниййятлярин говушараг йаратдыьы сонсуз мяняви
мяканы дахилян дуймуш вя тяяссцратыны беля ифадя етмишдир:
Нет пространству границ! Мыслью падаешь ниц –
И мила эта даль, и страшна бесконечность! 
И в единый символ, и в единый глагол
Совмещается нам – скоротечность и вечность...
Мяканын сынырлары йохдур! Яглинля тязим едирсян – Вя
бу интящасызлыг язиз, бу сонсузлуг горхунъдур! Вя ващид
рямздя вя ващид ямялдя говушур ютяри вя ябяди...
Истанбул, Фялястин мцшащидяляри ясасында Вйаземски
цмуми дцшцнъяляр, рямзи мяналарла йанашы, мцсялманларын
ъанлы образларыны йарадыр, гаршылашдыьы инсанларын эерчяк
ъизэилярини дя верир:
Помянув Магомета, 
Всадник, встретясь с тобой, 
К сердцу знаком привета
Прикоснется рукой.
6564
Фани мяхлуг! Ишлятдийин эцнащ
Дцнйалардан бюйцк олса да,
Эюздя бир зярря олса да:
Щяр шейи биляня эизлин ашкардыр,
Аллащ гялбинин дяринлийини билир!
Хырда дворйан аилясиндян олан Л.А.Йакубович
(1805-1839) рус поезийасында еля дя мяшщур сима олмаса
да, истедады иля Пушкин чеврясинин нцмайяндялярини ъялб
етмишдир. Мадди сыхынты вя хястялийи она поетик йарадыъылыгла
эениш мяшьул олмаьа имкан вермямишдир. Бир сыра орийентал
шеирлярин мцяллифи олан Йакубовичин “Ал-Корандан, ХЪЫ
фясил” шеири Гурани Кяримин “Яш-Шямс” сурясинин (мцга -
йися цчцн бах: «Сура 91. Солнце. 1. Клянусь солнцем и его
сиянием! 2. Клянусь луной, которая следует за ним!
3. Клянусь днем, который выявляет его (солнца) сияние!
4. Клянусь ночью, которая скрывает его! 5. Клянусь небом
и Тем, Кто его воздвиг (или тем, как Он воздвиг его)!
6. Клянусь землей и Тем, Кто ее распростер (или тем, как
Он распростер ее)!» – Е.Гулийевин тяръцмясиндя) бядии тяф-
сиридир вя поетиклийиня эюря ейни сявиййядя олмаса да,
мювзу вя цслубъа Пушкин янянясиндядир: 
Клянуся солнцем и луною, 
Клянуся нощию и днем, 
Клянуся небом и землею,
Клянусь ослицей и конем; 
Клянуся Тем, кто нам от века
Способность умственную дал.
Эцняшя вя айа анд олсун,
Эеъяйя вя эцндцзя анд олсун,
Эюйя вя йеря анд олсун,
Его услышав, твой народ
Да укрепится силой новой!
Йа Мящяммяд! мцждя
Палма аьаъы кими йетишяъяк:  
Буну ешидиб, сянин халгын
Гой йени эцъля мющкямлянсин!
Ротчевин У.Шекспир, Ф.Шиллер, В.Щцгонун ясярлярин -
дян тяръцмяляри дя йцксяк гиймятляндирилмишдир. Журналист
кими дя фяалиййят эюстярмишдир. 1870-ъи илдян бир мцддят
Дашкянддя йашамыш, “Туркестанские ведомости” адлы гязет
дяръ етдирмишдир.
Задяэан няслиндян олан П.П.Манассеин (1803-1837)
пешякар щярбчи олмуш, Пушкин чеврясиндя олан ядибляр, илк
нювбядя ислама мараг эюстярян В.Кцхелбекер, еляъя дя
полйак шаирляри А.Рыпински, Т.Скрыжилевски иля достлуг етмиш -
дир. Шеирлярини чап етдирмяйи севмямиш, юзц цчцн йаздыьыны
вя щисслярини щямдямляриня етибар етдийини сюйлямишдир.
Щяйатдан тез эетмиш истедадлы шаир Манассеинин, ещтимал
ки, Пушкин тясириля йаздыьы ян бюйцк ясяри –  “Мящяммядин
Ъящянням вя Ъянняти” поемасы 1829-ъу илдя няшр олун -
мушдур. Поемада ислам мотивляри Пушкин рущунда вясф
олунур, дини дяйярлярин бяшяри-мяняви ящямиййяти тяряннцм
едилир. Мящшяр, эцнащ вя ъяза мотивлярини юня чякян
Манассеин, щяр бир ямялин щагг дярэащында гиймятлян дири -
ляъяйини ифадя едир:
О смертный! Грех, тобой свершенный,
Будь он великостью своей
Огромнее миров вселенной,
Будь он былинка для очей:
Всеведцу явень сокровенный,
Бог видит дно души твоей! 
6766
поетик йарадыъылыьа щяср етмишдир. Шеир вя няср ясярляри
мцхтялиф мяъмуялярдя няшр олунан Грековун йарадыъылы -
ьынын ясасыны мящяббят, тябият мювзулары, лирик-патриархал
пафос тяшкил едир. Дуйьу сямимиййяти вя мелодиклийи иля
сечилян Грековун шеирляриня бир сыра бястякарлар, о ъцмлядян
А.Алйабйев, А.Драгомыжски, А.Рубинштейн, П.Чайковски
мащны бястялямишдир. Греков инэилис, франсыз, алман, испан
ядябиййатындан тяръцмяляри иля дя танынмышдыр. 1860-ъы илдя
шаирин илк поетик мяъмуясиня дахил едилмиш “Гурандан”
шеири Пушкинин тясирийля йазылмышдыр:
Всесильный рек, – и светом дня
Все озарилось в миг единый. 
Он создал духов из огня, 
Он создал смертного из глины, 
Он звезды с бледною луной
И солнце с яркими лучами
Заставил в тверди голубой
Ходить воздушными путями...
Гадир Аллащ буйурду вя щяр шей нура бойанды. О, рущ-
лары оддан, инсаны палчыгдан хялг етди. О, улдузлары сольун
айла вя эцняши парлаг шцаларыйла мави эюйлярдя эярдишя
мяъбур етди... 
Эюркямли йазычы Николай Гоголун (1809-1852)
йарадыъылыьында ислам дцнйасы щаггында фикирляр ясасян
онун елми ясярляриндя йер алыб. С.Уваров тяряфиндян Петер -
бург Университетинин Цмуми тарих кафедрасына адйункт-
профессор тяйин олунан Николай Гоголун тарихи мягаляляри
кими, ислама даир фикирляри дя академик елмиликдян даща
чох, иътимаи-фялсяфи ящямиййят дашымышдыр. Бу бахымдан
Гоголун “Яряблярин ибтидаи щяйаты. Мящяммяд тяряфиндян
миллятин тяшяккцлцндя едилмиш чеврилиш вя онларын фятщляри”,
Улаьа вя ата анд олсун;
Бизя язялдян ягл вермиш
Она анд олсун.  
С.Петербург Елмляр Академийасынын мцхбир цзвц,
лирик шеирляр, поемалар, повест вя романлар мцяллифи олан
А.Ф.Велтман (1800-1870) бир сыра ядяби мяъмуялярля
ямякдашлыг етмиш, дюврцн ядяби даиряляриндя танынмышдыр.
Тарихи мювзулу ясярляри, сяйащятнамяляри иля йанашы ислам
мотивляриня дя мцраъият етмишдир. “Мящяммяд” шеириндя
исламын йаранмасындан, Пейьямбярин али миссийасындан
бящс едилир, лакин пейьямбярлийин ислами анламы иля христиан -
лыг гаврайышыны гарышдырдыьы айдын сезилир: 
Нисшел Пророк, посланник новый неба, –
Боготворит его Аравии народ;
Эмина видит в нем свой первый плод
И ветвь цветущую потомства Муталеба.
Но он плодом земным себя не признает,
Он говорит: «Есть Бог, сыны Востока!
Для верных он меня на землю ниспослал,
Кто против Бога и пророка?
Йени сяма елчиси, Пейьямбяр эялди, – Ярябистан халгы
она пярястишкар; Яминя онда юз илк бящрясини эюрцр, Вя
Мцталиб няслинин чичяклянян будаьыны. Анъаг о юзцнц йер
ювлады саймыр вя дейир: “Аллащ вар, Шярг ювладлары! Мюминляр
цчцн О мяни йеря эюндяриб, ким Аллаща вя пейьямбяря
гаршыдыр?..” 
Щярбчи аилясиндя доьулмуш Н.П.Греков (1807-1866)
Москва Университетини битириб бир мцддят дювлятя гуллуг
етдикдян сонра 1832-ъи илдя истефайа чыхмыш вя Туланын
Казанск кяндиндяки маликаняляриня гайыдараг щяйатыны
6968
ядяби-фялсяфи фикриндя ящямиййятли рол ойнамыш славйанофил
шаир, публисист, дини, тарихи, фялсяфи мязмунлу бир сыра шеир,
фаъия, мягаляляр мцяллифи А.С.Хомйаковун (1804-1860)
“Хялифялярин щяйатындан мягамлар” адлы тарихи-публисист
мягалясини хатырлатмаг олар. Бцтювлцкдя исламы Исаны мя -
сищилик анламында гябул етмядийиня эюря натамам щесаб
едян Хомйаков бунунла бярабяр илкин исламда сирайятедиъи
мяняви гцдряти, щягиги илащи инанъа хас садялийи, эцълц инамы
юня чякир, яряблярин дювлятаня мяишятя мейлли олмадыьыны,
гейри-ийерархик ъямиййятдя йашамаларыны мязиййят кими
гейд едир, мцсялманлыьы цзви тялим адландырыр, ислам вя
христианлыьын Мусадан эялян ейни кюкя баьлылыьыны, Ибращи -
мин Исмайылдан тюряйян нявяляринин Ярябистанда ейни бир
яняняни йашатдыгларыны билдирир. 
Мараглыдыр ки, бир гядяр сонра эюстяряъяйимиз кими,
охшар фикирляр тамамиля якс идеоложи мювгедя олан гярбчи -
лярдя, о ъцмлядян П.Й.Чаадайевдя дя излянилир, диэяр тяряф -
дян, Шярг ингилаби-демократ мцтяфяккирлярин, Щерсен,
Белински, Добролйубов, Чернышевскинин дцшцнъяляриндя дя
ящямиййятли йер тутур.                                                                 
Цмумян, ХЫХ ясрин яввялляриндян ислам Шярги рус
лирик поезийасы иля йанашы, беллетрист нясрдя, елми, сийаси,
идеоложи, фялсяфи ясярлярдя вя йазычыларын йазышмаларында эениш
якс олунур.  Ислам мотивляри щям тябдил вя тяглид, щям рус
милли янянясиня уйьунлашдырылмыш тярздя, щям яняняви
рямзлярин поетик мянимсянилмяси, щям дя ислами мяналарын
вя анлайышларын мятналты гатда структур-семантик меха -
низм кими фяалиййяти шяклиндя ашкарланыр. Бу бахымдан,
Гафгаз образы бцтювлцкдя рус ядябиййатында мцсялман
метамятнинин, бу мятнин мащиййятинин, фялсяфясинин, поети -
ка сынын формалашмасында щялледиъи рол ойнайыб.  
Пушкин йарадыъылыьында олдуьу кими, бир чох рус шаир
вя йазычыларынын, о ъцмлядян К.Рылейев, А.Бестужев-Мар -
лински, М.Лермонтов, Л.Толстойун Шярг-ислам дцнйа сы на
“Ял-Мямун. Тарихи сяъиййя”, “Орта ясрляр щаггында”,
“Маариф” мягаляляри,  “Арабескляр. Н.Гоголун мцхтялиф
ясярляри” китабына дахил олмуш башга мцщазиря, мягаляляри
вя диэяр ясярляри диггятялайигдир. 
Бу йазыларында Гогол ани, фантастик шякилдя дирчял миш,
сырф Шярг дини исламла щярякятя эялмиш йени эцълц халгын,
яряблярин юз Асийа гылынъы иля кющнялмиш мядяниййятляри
сыхышдырдыьыны вя исламы йайдыьыны, сонра ися бу еъазкар
халгын щейранедиъи шякилдя, тезликля фатещдян маарифчийя
чеврилдийини, юз зянэин тяхяййцлц, дярин фикирляри вя щяйат
поезийасы иля парладыьыны вя ейни заманда Хязярин арха -
сындан эялян халгын тязйигиля сюндцйцнц, исламы онлара ютцр -
дцйцнц йазыр (сющбят тцрклярин исламы йени бир шювгля
йай масындан эедир). Яряблярин йаратдыьы ислам мядяниййя -
тини ня Шяргдя, ня Гярбдя эюрцнмцш мюъцзя щесаб едян
Гогол бу халгын мящз Мящяммядин (с.я.) эятирдийи дин,
ислам сайясиндя парладыьыны тясдигляйир. 
Яряб-ислам маарифи, Гоголун фикринъя, няинки йунан
елминин галыгларыны мянимсяди, щятта елмля еля аловлу вя
уьурлу мяшьул олду ки, Авропа христианлары юзляри онлардан
юйрянмяйя башлады вя христиан рущаниляринин маарифи яряб
маарифи гаршысында зяиф чалар олду. “Ял-Мямун” мягаля -
синдя Гогол даща чох дювлят гуруъулуьуна тохунур, фило -
соф, сийасятчи, дюйцшчц вя ядиб щесаб етдийи Щарун яр-Ряшиди
щейранлыгла тярифляйир (бу мягаля цзря Гоголун универси -
тетдя охудуьу мцщазирядя В.Жуковски вя А.Пушкин дя
иштирак етмишдир). Ял-Мямунун халгын щяйат тярзиня, яняня -
синя, дцшцнъясиня уйьун олмайан ислащатларынын фаъияли
нятиъялярини шярщ едян Гогол бир гядяр сонра бунлары Ы
Пйотрун фяалиййяти иля мцгайися едир. Бцтювлцкдя Гоголун
ислама православлыг, романтизм вя елмилийин орижинал вящдя -
тиндян ибарят мцнасибяти айрыъа юйрянилмяйя лайигдир.
Гоголун мювгейи юз дюврцнцн дини-фялсяфи, илк нюв -
бядя славйанофил фикри иля сясляшир. Бу бахымдан, ХЫХ яср
7170
Бир гяриб кими Шяргин эюзятчиси Казбекя тязим етди -
йини дейян, бир чох мцсялман образлары йаратмыш Лермон -
тов “гялбинин сакит дуаларыны” бу гайаларын улдузлу
ся ма йа, Аллащын дярэащына («к престолу вечному Аллы»)
чатдырмасыны тямянна етмишдир: 
Спеша на север издалека,
Из темных и чужих сторон,
Тебе, Казбек, о страж Востока,
Принес я, странник, свой поклон.
Чалмою белою от века
Твой лоб наморщенный увит
И гордый ропот человека
Твой гордый мир не возмутит.
Но сердца тихого моленья
Да отнесут твои скалы
В надзвездный  край, в твое владенье
К престолу вечному Аллы.
Тялясяряк Шимала узаглардан,
Мцбщям вя йад йерлярдян,
Сяня, Казбек, Шяргин эюзятчиси,
Мян, гяриб, тязим едирям.
Гырышмыш алнын сянин
Ясрлярин аь чалмасына бцрцнмцш,
Инсанын тякяббцрлц сяси
Сянин мяьрур дцнйаны сарсытмаз.
Анъаг гялбимин сакит дуаларыны
Сянин гайаларын чатдырсайды
Улдузлардан йухары, сянин сялтянятиня,
Аллащын ябяди дярэащына. 
мараьынын эцълянмясиндя ясас амиллярдян бири дя Гафгазла
танышлыг олуб. Цмумян Шяргин дярки Гафгазын мянян
мянимсянилмяси йолуйла баш вериб вя “тцрк-кючяри, сонра
ися ислам Шярги иля бу тямасла рус рущунун юзцнц тяйини
эерчякляшиб: Логос вя Психейанын” (Г.Д.Гачев. На циональ -
ные образы мира. Центральная Азия: Казахстан, Кирги -
зия. Космос Ислама (интеллектуальные путешест вия). М.,
2002, с.74-77). ХХ ясрдя дя давам етмиш вя бу эцн дя
давам едян бу просесдя бир сыра яняняви мотивлярин, о
ъцмлядян А.Пушкин, М.Лермонтов, Л.Толстой вя ХХ-ХХЫ
ясрлярин говшаьында В.Маканин йарадыъылыьында “Гаф газ
ясири” мотивинин тарихи варислийи мараг кясб едир.                                                          
Гафгаз мцщари бяляри нин
фяал иштиракчысы олан Михаил Лер -
монтов (1814-1841) ягидя ъя
щярбчи-дювлят мювгейиндя галса
да, шаир рущу иля Шяргин, Гафга -
зын, исламын язямятини дуймуш,
“поезийасынын бешийи олан Гаф -
газ”да (В.Белински) “инсанын
мяь рур сясинин... яср ля рин аь чал -
масына бцрцнмцш даьларын мяь -
рурлуьуну сарсыт ма йаъаьыны
сюй лямишдир”. Азяр бай ъан-тцрк
фолклоруна вя дилиня мараг эюс -
тярян, йарады ъылыьында истифа дя
едян Лермон тов Гафгаз мюв -
зу сунда бир сыра ясярляр йазмыш -
дыр (“Ашыг Гяриб”, “Зяманя мизин гящряманы”, “Цч палма”,
“Фялястин будаьы”, “Язраил”, “Ики кяниз” вя с.). Тцрк (Азяр бай -
ъан) дилини юйрянян вя бу дилин Авропада франсыз дили ол дуьу
гядяр Аси йада зярури олдуьуну дейян Лермонтовун ясас ясярля -
риндян олан “Зя манямизин гящряманы”нын баш гящ ряман лары
Печорин вя Максим Максимович дя тцрк сюзляри ишлядирляр. 
7372
Михаил Лермонтов
Клянусь позором преступленья
И вечной правды торжеством.
Клянусь паденья горькой мукой, 
Победы краткою мечтой; 
Клянусь свиданием с тобой
И вновь грозящею разлукой.
Клянуся сонмищем духов, 
Судьбою братии мне подвластных,
Мечами ангелов бесстрастных, 
Моих недремлющих врагов; 
Клянуся небом я и адом, 
Земной святыней и тобой,
Клянусь твоим последним взглядом, 
Твоею первою слезой...
Анд олсун йарадылышын илк эцнцня,
Анд олсун онун сон эцнцня, 
Анд олсун ъинайят лякясиня, 
Вя ябяди щягигятин тянтянясиня. 
Анд олсун алчалманын аъы язабына, 
Ютяри гялябя хяйалына, 
Анд олсун сянинля эюрцшя, 
Вя йенидян эюзляйян айрылыьа. 
Анд олсун рущлар йыьнаьына, 
Гардашлыг талейиля щюкмцмдя оланлара, 
Мяляклярин сойуг гылынъларына, 
Мяним айыг дцшмянляримя; 
Анд олсун сямайа вя ъящяннямя, 
Йер гутсаллыьына вя сяня, 
Анд олсун сянин сон бахышына,
Сянин илк эюз йашына...
Бир чох мцлащизяляри, еляъя дя ясас ясяри олан “Зя -
манямизин гящряманы”ндакы мювгейи исламын Лермон -
Гафгаз Лермонтовун мяняви дцнйасына да дярин дян
сирайят етмиш, талейя, щяйата мцнасибятиндя мцяййян
тябяддцлат баш вермишдир. “Валерик” адыйла мяшщур олан
шеирдя Лермонтов Шяргин ону ислам Пейьямбяринин тяли -
миня йахынлашдырдыьыны, дахилян дяйишдирдийини етираф етмиш,
Шярг (тцрк) гаврайышы сайясиндя цмумян щяйатын мянасыны
анладыьыны билдирмишдир: 
... Я жизнь постиг: 
Судьбе, как турок иль татарин, 
За всё я ровно благодарен; 
У Бога счастья не прошу
И молча зло переношу. 
Быть может, небеса Востока
Меня с ученьем их Пророка
Невольно сблизили...
...Мян щяйаты гаврадым:
Талейя, тцрк вя йа татар кими, 
Щяр шейя эюря ейнян миннятдарам, 
Аллащдан сяадят дилямирям
Вя шяря сцкун дюзцрям.
Бялкя, Шярг сямалары мяни
Онларын Пейьямбяринин тялиминя
Ихтийарсыз йахынлашдырыб...
Лермонтов йарадыъылыьында Гуран цслубу да ашкар
сезилир, бир чох ясярляри, о ъцмлядян “Демон” поемасындан
ашаьыдакы парча (Демонун анды) шаирин Мцгяддяс Китабын
мяналар аляминя вя цслубуна дяриндян танышлыьыны
тясдигляйир:
Клянусь я первым днём творенья, 
Клянусь его последним днём,
7574
иштирак истяйирям, – арвады
С.А.Толстайа йазычы барядя биог -
рафик материалларда йазырды, –
…О, тез-тез мяня дейярди ки,
щя йа тынын ян йахшы хатиряляри
Гафгаза аиддир” (Л.Н.Толстой в
воспоминаниях современников.
В 2-х т., т.I, М., 1978, с.37-38).
Саатларла Гафгаз тябиятини сейр
едян Толстойда эюрдцклярини гя -
ля мя алмаг истяйи йаранар, анъаг
бу щиссляри гялям вя мцряккябля
ифадянин мцмкцнсцз лц йцнц сюй -
ляйярмиш. Ян ясасы ися, йазычыны Гафгаз инсанлары, онларын
щяйаты, характери, дахили алями ъялб едирди.
“Щаъы Мурад”, “Казаклар”, “Басгын”, “Мешянин гы рыл -
масы” вя диэяр ясярляриндя “мцщарибя вя азадлыьын гя ри бя вя
поетик тярздя чульашдыьы” Гафгазы, Гафгаз мцсял ман ларынын
щяйатыны, мцбаризясини тясвир едян Толстой цчцн ислам илк
нювбядя али мяняви-фялсяфи дяйярляр вя мяналар мянбяйи, гаф -
газлыларын характеринин тямяли, азадлыгсевяр лийинин, мярдлийинин
мянбяйидир. Бу бахымдан, Толстойун “Щаъы Мурад”да
йаратдыьы характерляр Толстойун цмумян мцсялманларын
мяняви дцнйасына мцнасибятини, онларын щяйатыны, талейини
анламасыны вя дахилян йашамасыны ашкарлайыр. 
Щаъы Мурадын фаъияли талейи, Толстойун ясяря дахил
етдийи иэид Щямзят щаггында няьмя вя бу няьмянин
сцжетинин баш гящряманын талейиля охшарлыьы цмумиляшяряк
Русийа-Гафгаз мцнасибятляринин фаъиявилийини ифадя едир. Бу
поетик няьмянин мязмуну белядир: иэид Щямзят руслардан
аь ат илхысыны гачырыр, рус кнйазы бюйцк гошунла она чатараг
иэидляри мцщасиряйя алыр, Щямзятин дястяси атлары кясяряк
ъясяд галаьы архасындан сон эцлляйя, сон дамла гана гядяр
мцгавимят эюстярир, юлцм габаьы Щямзят сямадакы гушлара
товун фялсяфи фатализминин гайнагларындан олдуьуну
дцшцнмяйя ясас верир. Бу романын “Фаталист” адлы щисся -
синдян ашаьыдакы парча бу бахымдан мараг кясб едир: “Бир
дяфя бостондан дойуб вя картлары масанын алтына атыб,
майор С***эилдя чох йубандыг; адятя ряьмян сющбят
мараглы иди. Сющбят ондан эедирди ки, инсан талейинин ся-
маларда йазылмасы барядя мцсялман инанъы бизляр, хрис -
тианлар, арасында да чох пярястишкар тапыр” («Однажды,
наскучив бостоном и бросив карты под стол, мы заси-
делись у майора С*** очень долго; разговор против обык -
но вения был занимателен. Рассуждали о том, что
му сульманское поверье, будто судьба человека написана
на небесах, находит и между нами, христианами, много
поклонников...»).
Диэяр тяряфдян, Гафгаз мцщарибяляринин фяал ишти -
ракчысы олан Лермонтовун бир ясэяр кими дюйцшдцйц,
“Аллащы – азадлыг, гануну – мцщарибя” («Их бог – свобода,
их закон – война») олан ъомярд даьлылара, “узаг Ичкерийа
даьларынын иэидляри”ня («удальцов из гор Ичкерии дале -
кой») ряьбят вя щюрмяти ашкар сезилир. Бу кими дцшцнъяляри,
“Яэяр Гафгаза эетсян, шаир гайыдарсан” вя “асийалылардан
чох шей юйрянмишям” сюйляйян М.Лермонтов йарадыъылыьыны
даща дольун анламаг цчцн ваъиб амиллярдир. 
Рус ядябиййатынын олдугъа эениш мювзусу вя пред -
мети олан, индийядяк актуаллыьыны сахлайан Гафгаз вя Ислам
темасы дащи рус йазычысы Лев Толстойун (1828-1910) да
йарадыъы лыьында мцщцм амил олуб.
Ушаглыьынын беш илини мцсялман шящяри Газанда
кечирмиш Толстой ядяби фяалиййятя илк дяфя Гафгазда башла -
мышдыр. Буранын тябияти, инсанлары Лев Николайевичин щяссас
гялбиня эцълц тясир етмиш вя онда мяняви-рущи дяйишиклик баш
вермишдир.  Мящз Гафгазда Толстой инанмышдыр ки, “онун
цчцн доьулмайыб ки, щамы кими олсун… шющрят истямирям
вя она нифрят едирям, инсанларын сяадяти вя хейриндя бюйцк
7776
Лев Толстой
васитялярля габартмышдыр. Орижиналда олмайан “Йашыл бай -
раг”, “Аллащу якбяр” кими ифадяляр, няьмянин пафосунун
цслуби ъящятдян йцксялдилмяси Ъяфяр Ъаббарлынын Толстой
мятнинин ясас мащиййятини – гящряманларын ислам вя вятян
уьрунда фядакарлыьыны ифадяйя чалышдыьына дялалят едир.
Толстойун нясрля гялямя алдыьы щямин няьмянин Ъяфяр
Ъаббарлы тяряфиндян шеирля йарадыъы тяръцмяси бу бахымдан
мараг кясб едир:
Щямзят эцъсцз дцшмцш иди,
Сон няфясдя баьырды.
Эюрдц эюйдян гушлар кечир,
Эцъцн йыьды чаьырды.
цз тутараг аналарына, баъыларына, аь гызлара газават
уьрунда юлдцклярини билдирмялярини истяйир («В песне
говорилось о том, как джигит Гамзат угнал с своими
молодцами с русской стороны табун белых коней. Как
потом его настиг за Тереком русский князь и как он окру-
жил его своим, как лес, большим войском. Потом пелось о
том, как Гамзат порезал лошадей и с молодцами  своими
засел  за  кровавым завалом убитых коней и бился с рус-
скими до тех пор, пока были пули в ружьях и кинжалы на
поясах и кровь в жилах. Но прежде чем умереть, Гамзат
увидал птиц на небе и закричал им: “Вы, перелетные
птицы, летите в  наши дома и ска жите вы нашим се-
страм, матерям и белым девушкам,  что  умерли мы все
за хазават. Скажите им, что не будут наши тела ле-
жать в могилах, а растаскают и оглодают наши кости
жадные волки и выклюют глаза нам черные вороны”.
Этими словами кончалась  песня, и к этим последним сло-
вам, пропетым заунывным напевом, присоединился бод-
рый голос веселого Хан-Магомы, который при самом конце
песни громко закричал: “Ля илляха иль Алла”»).
Толстой дцщасы бу мащны вя сонда сяслянян “Ла илащя
илляллащ” нидасы иля азадлыг, дин, ягидя уьрунда мц баризя
апаран даьлыларын мярд характерини, мяьрурлуьуну,
яйилмязлийини, инанъларына вя вятяня сядагятини, ъищадын
мяняви мянасыны ачыр.
Бу няьмя вя цмумян “Щаъы Мурад”ла баьлы мараглы
бир факты да гейд етмяк истярдик. “Щаъы Мурад”ын бу йа -
хынларда танынмыш тядгигатчы Ф.Ч.Рзайев тяряфиндян ашкар -
ланараг дяръ етдирдийи, кечян ясрин 20-ъи илляриня аид
сящ ня ляшдирилмиш тяръцмясиндя (Л.Н.Толстой. Щаъы Мурад
(тяръцмя едяни Ъяфяр Ъаббарлы). Тяртиб едяни, мятни чапа
щазырлайаны, юн сюзцн вя шярщлярин мцяллифи: Ф.Ч.Рзайев. Б.,
2008) Ъяфяр Ъаббарлы орижиналын мящз дини-милли, мяняви
мяьзини щисс едяряк тяръцмя мятниндя ялавяляр вя цслуби
7978
А.Рийе. Забит Толстой Гафгазда
Чатды сансыз бир гошунла,
Дюрд бир йаны бцрцдц.
Онда Щямзят иэидляря
Буйруг верди дурдулар.
Аь атлары бир-бир кясиб,
Ганлы сянэяр гурдулар.
Эцлля битди, хянъяр сынды,
Дюнмядиляр йцрцшдян.
Дамарларында ган эяздикъя,
Гачмадылар вурушдан.
Шеир шяклиндя йарадыъы шякилдя тяръцмя етдийи бу
няьмядян сонра да Ъаббарлы бу щиссяни орижиналдан бир
гядяр фяргляндиряряк, мятнин пафосуну йцксялдир: Щаъы
Мурадын ащ чякяряк “Ня етмяли, биз дя Щямзят кими
чарпышарыз” сюзлярини вя Щямзялинин тцфянэини ойнадараг
гышгырдыьы “Ла илащя илляллащ” нидасына “Аллащу якбяр”
ифадясини ялавя едир, бу парчаны “хянъяринин итилямяк сяси
ешидилир” ремаркасы иля тамамлайыр. 
Диггятчякян бир мягам да Толстойун Щямзят
щаггында няьмядя шящид мейитляриня дарашаъаг гурд-гушла
Щаъы Мурадын мейитиля дцшмянлярин ляйагятсиз йыртыъы
давранышы арасында паралеллик йаратмасыдыр. Ейни заманда
Толстой Щаъы Мурад вя онун тимсалында ислам дюйцшчц -
ляринин ясил ъянэавяр алиъянаблыьыны тяряннцм едир, онларын
язазилликдян, йыртыъылыгдан узаглыьыны вя буну щятта анлама -
дыгларыны да билдирир. Ади мягсядляр вя щисслярля йох, али
дуйьуларла йашайан вя юлян (“Бцтцн бу хатиряляр онун
тяхяййцлцндян щеч бир щисс ойатмадан кечирди: ня гцсся, ня
гязяб, ня щяр-щансы истяк. Бунлар щамысы онун цчцн башлайан вя
артыг башламышла мцгайисядя еля ъылыз эюрцнцрдц ки” / «И все
эти воспоминания пробегали в его воображении, не
вызывая в нем никакого  чувства: ни жалости, ни  злобы, ни
Эюй цзцндян учан гушлар,
Йурдумуздан кечяндя,
Даьыстанда, Чечендя,
Сюйлярсиниз йол цстцндя
Йол эюзляйян эюзляря,
Аналара, баъылара,
Аь билякли гызлара.
Биз гязавят уьрунда,
Юляркян дя эцляриз.
Ачыг вуруш мейданында,
Ярляр кими юляриз.
Анъаг бизим бядянимиз
Эюмцлмямиш галаъаг,
Эямцкляримиз гурдлар цчцн
Дадлы бир йем олаъаг.
Учаъаглар гарьа, гузьун,
Эюзляримизи ойаъаг.
Бизим ахмыш ганымыздан,
Гурдлар, гушлар дойаъаг.
Бир дя бизи эюрмяйяъяк,
Доьма йурдлар, ъыьырлар.
Эюзляримизи ойаъагдыр,
Учуб эялян гарьалар.
Иэид Щямзят даьдан гопду,
Йашыл байраг галдырды.
Уруслара басгын йапды,
Цч йцз аь ат салдырды.
Гайыдаркян рус кнйазы,
Ардларынъа йцрцдц.
8180
дюврлярдя дя щазырладыьы мцхтялиф мяъмуяляря, мцдрик
фикирляр топлуларына Шяргдян хейли нцмуня дахил етмишдир. 
Толстой фялсяфясинин мцщцм анлайышы – бцтцн инсан -
ларын, миллятлярин, дин мянсубларынын, мядяниййятлярин бяра -
бярлийи, вящдяти, Аллащ гаршысында щамынын ейнилийи,
гар даш лыьы фикринин формалашмасында ясас гайнаглардан
бири дя мящз ислам дяйярляри, хцсусян суфи вящдят тялими
олмушдур. Толстойун “Гираят даиряси”ня йарадыъы тярздя
дахил етдийи суфи кяламы бу бахымдан мараглыдыр: “Яэяр сян
мцсялмансан, эет христианларла йаша, яэяр сян христиансан –
йящудилярля йаша; яэяр католиксян – православларла йаша.
Сянин динин ня олурса олсун, диэяр дин мянсубларыйла
цнсиййятдя ол. Яэяр онларын сюзляри сяни наразы етмирся вя сян
онларла сярбяст цнсиййятдя ола билирсянся, сян сцлщя наил
олмусан” (Л.Н.Толстой. ПСС, т.41, с.424). Бцтцн инсан -
ларын “бир мцяллимин шаэирдляри, бир атанын ювладлары, бир-
бириня гардаш” олдугларыны дейян Лев Толстой (йазычынын бу
фикри Гуран щикмятиндян гайнагланыр: “Сизи тяк бир шяхсдян
хялг едян, ондан зювъясини йарадан вя онлардан да бир чох
киши вя гадынлар тюрядян Ряббиниздян горхун!” – “Ян-
Ниса”, 1) бу бяшяри бирлийин мящз “щамыда бир олан илащи
башланьыъын вящдятиндян” тюрядийини вя ясил сянятин дя мящз
инсанлара бирлик, гардашлыг, вящдят ашылайан сянят олдуьуну
гейд едир. Лев Толстойун эятирдийи бу суфи кяламы вя
цмумян бир олан Аллащын эюстярдийи йолла эедянлярин, ящли-
китабын вящдяти фикри, гейд олундуьу кими, бирбаша Гурани
Кяримдян эялян щикмятдир вя йазычынын бу щикмятя
бялядлийини тясдигляйир: “О кясляр ки, сяня эюндяриляня
(Гурана) вя сяндян яввял эюндярилянляря (Тюврат, Инъил,
Зябур вя с.) иман эятирир вя ахирятя дя шяксиз инанырлар, мящз
онлар юз Рябби тяряфиндян (эюстярилмиш) доьру йолдадырлар.
Ниъат тапанлар (ахирят язабындан гуртарыб Ъяннятя гову -
шанлар) да онлардыр” (“Ял-Бягяря”, 4, 5;  З.М.Бцнйадов,
В.М.Мяммядялийевин тяръцмясиндя). 
какого-либо  желания.  Все это казалось так ничтожно в
сравнении с тем, что начиналось и  уже  началось для него»),
юлцмля щяйат арасында олан Щаъы Мурадын дцш мянляри тя -
ряфиндян тюрядилян ишэянъялярин мянасыны анла мамасы барядя
мцяллифин сюзляри онун вя Гафгаз мцсялман дюйцшчцляринин
дцшмянляри иля мцгайисядя мяняви уъалыьына дялалят едир
(“она еля эялирди ки, башына чякиъля вурурлар вя о, анлайа
билмирди, буну ким вя ня цчцн едир. Бу онун юз бядяни иля
ялагясинин сон дярки иди. Артыг о щеч ня щисс етмирди вя дцш -
мянляри артыг она аидиййаты олмайаны тапдайараг кясирдиляр...
юлдцрцлмцш щейван ятрафында овчу кими Щаъы Мурадын вя онун
адамларынын ятрафына топлашмышдылар... вя барыт тцстцсцндя
коллугда дурараг шян сющбят едиб юз гя лябялярини гутлайырдылар”
/ «ему  казалось, что  его молотком  бьют  по голове, и он не
мог понять, кто это  делает  и зачем. Это было  последнее его
сознание связи с своим телом. Больше  он  уже ничего  не
чувствовал, и враги топтали и резали то, что не имело уже
ничего  общего  с ним... как охотник над  убитым зверем,
собрались над  телами  Хаджи-Мурата и его людей... и, в
пороховом дыму  стоявшие  в кустах, весело разговаривая,
торжествовали свою победу»).
Ъаббарлы тяръцмядя бу мягамы ялавя мцстягил
сонлуг кими веряряк, Машанын дили иля бунун мцщарибя
олмадыьыны дейир, “нифрятялайиг йыртыъылыг” кими гиймят -
ляндирир.
Бу тяръцмя щям Толстойун азадлыгсевярлийини вя
ислама ядалятли мцнасибятини, щям дя бюйцк ядибимиз Ъяфяр
Ъаббарлынын совет дюврцндя ашкарланан щягиги милли вя
ислами мювгейини тясдигляйир вя тяръцмянин 2008-ъи иля
гядяр архивдя галмасынын сябяби дя айдынлашыр.
Ислама, Шярг мядяниййятиня вердийи дяйярин тяза щцрц
олараг, Л.Толстой щяля 60-70-ъи иллярдя ушаглар цчцн
щазырладыьы “Ялифба”йа, “Гираят китабы”на, мцхтялиф мяъ -
муяляря Шярг наьылларыны, тямсиллярини салмышдыр. Сонракы
8382
сяфярляр заманы башгырдларын щяйатыйла йа хындан таныш
олмушлар. Толстойун мцлкц йанында башгырд алачыьында
(йурт) йашайан, ону кумыса гонаг едян, яряб дилини билян,
Гуран охуйан, ядябли, мярифятли мцсялман зийалысы
Мящяммядшащ Рящмятуллинля достлуьу, онун кечмиш вя
ислам щагда сющбятляри йазычы цчцн чох дяйярли олуб
(И.Л.Толстой, c.83-89, С.Л.Толстой, c.39).
Мящз бу башгырд кяндиндя Л.Толстойун мцлк алмасы
да тясадцфи олмамышдыр, бу щагда 1871-ъи илдя арвадына
йазырды: “Бурада мцлк алмаьа мяни йерли халгын садялийи,
виъданлылыьы, садялювщлцйц вя аьлы ъялб едир. Бизим иорникляря
охшар щеч бир шей йохдур” (Л.Н.Толстой. ПСС, т.83, с.190).
Мящз бу мцщит мцхтялиф халгларын, о ъцмлядян тцрк-
мцсялманларын щяйатынын фялсяфи дяркиня, “кючяри мяишяти
(нящянэ мяканда милйонларла) иля якинчи, ибтидаи мяишят
арасында мцбаризяни анламаьа, бу мцбаризянин бцтцн
ящямиййятини дуймаьа” кюмяк етмишдир (Л.Н.Толстой. ПСС,
т.62, с.199).
Ислама мцнасибяти бахымындан ашаьыдакы факт да ма-
раглыдыр. Мцсялмана, Азярбайъанын мяшщур Вякиловлар
сцлалясинин нцмайяндясиня яря эетмиш Йелена Йефимовна
Вякилованын онун оьланларынын исламы гябул етмяк истядик -
ляри вя мяслящятя ещтийаъы олдуьу барядя мцраъиятиня ъаваб
мяктубунда Лев Толстой ислам вя православлыьы беля ся -
ъиййяляндирир: “Мцсялманлыьа православлыьа эюря цстцнлцк
верилмясиня эялдикдя ися... мян бцтцн гялбимля бу кечидя
йалныз тяряфдар ола билярям. Буну демяк ня гядяр гярибя олса
да, щягиги мянада христиан идеалларыны вя тялимини уъа тутан
мяним цчцн щеч бир шцбщя йохдур ки, ислам юз защири
формаларыйла кился православлыьындан мцгайисяйя эялмяз
дяряъядя цстцндцр. Буна эюря дя яэяр инсанын гаршысында ики
сечим варса: кился православлыьы вя йа исламы сечмяк, онда
щяр бир аьыллы адам цчцн бу сечимдя тяряддцд ола билмяз вя
щяр кяс Ващид догмат, тяк Аллащ вя Онун Пейьямбяри иля
Ислама бюйцк юням верян Толстойун бядии йарады -
ъылыьында, дахили дини ахтарышларында, дцнйаэюрцшц вя щяйат
тярзиндя мцсялманлара, Гурани Кяримя, ислам мцтяффякир -
ляриня мараг тябии вя ганунауйьундур. Бу бахымдан
“Мящяммядин Гурана дахил олмайан кяламлары” хцсуси
йер тутур. Шярг мцтяфяккирляринин,  шяргшцнасларын ясярля -
риня, Гурани Кяримя дяриндян бяляд олан Толстойун бу
мараг даирясинин йаранмасында мцяллими олмуш, яряб вя
тцрк диллярини юйряндийи бюйцк алим, рус шяргшцнаслыьынын
баниси Мирзя Казым бяйин дя мцщцм ролу олуб.
Бцтцн бу амилляр Толстойу исламла, Мящяммяд
Пейьямбяр (с.я.) шяхсиййятиля марагланмаьа сювг етмишдир.
Мялумдур ки, Синод тяряфиндян православ килсясиндян
кянарлашдырылан Толстойун фялсяфясиндя дя ислам амили
эцълцдцр. Суфи шейхи Кунта Щаъы Кишийев, Мисирин баш
мцфтиси Мящяммяд Абдо (Ябдцл), башгырд Мящяммядшащ
Рящмятуллин вя башгалары иля сых мцнасибятлярдя олмуш
Толстой мцхтялиф ъяряйан вя тяригятляр, о ъцмлядян “мящди”
щярякаты, бящаизм, баби щярякаты, ислам модернизми иля
дяриндян марагланмышдыр.
Мящяммяд Абдойа (1849-1905) 1904-ъц илдя йаздыьы
мяктубунда Толстой яслиндя онунла ейни бир диня етигад
етдийини, Аллащы вя онун ганунларыны гябул елядийини билдирир,
щягигят севянлярин динлярдя фярг йох, вящдят вя мязиййят
ахтармасынын эяряклийини, юзцнцн дя бцтцн дин ляря, о ъцм -
лядян “йахшы билдийи ислама” мцнасибятдя бу нун ла мяшьул
олдуьуну билдирир.  
Эцндялийиндяки бир чох гейдляри, мяктублары исламын
дащи йазычы-мцтяфяккир цчцн ня гядяр ящямиййятли олдуьуну
ашкарлайыр. Лев Толстойун оьуллары С.Л.Толстой (С.Л.Толс -
той. Очерки былого. М., 1949) вя И.Л.Толстойун (И.Л.Толс -
той. Мои воспоминания. М., 1969) хатирялярин дян мялум
олур ки, атасы Лев Толстойла аиляликля цч дяфя Самаранын
Гаралыг кяндиндяки мцлкляриня йай сяфяриня эетмиш вя бу
8584
йцксяк мянявилик, инанъ вя иман, щикмят, хялгилик олмуш -
дур. Мараглы будур ки, авропайонлц естетизмин, “тямиз
сянят” мейлляринин, цслуб ахтарышларынын, фярдиййятчилийин
щюкм сцрдцйц бир дюврдя Толстойун гятиййятля тясдиглядийи
бу мювге сюзя, китаба, ядябиййата Мцгяддяс Китабымыз
Гурани Кяримдя ашкарланан мцнасибятя чох йахындыр. Бу
амилин Толстой йарадыъылыьынын яслиндя мащиййяти иля баь -
лылыьыны нязяря алараг, Гуранда китаба, сюзя, шеир вя шаиря
мцнасибяти хатырлатмаг истярдик.
Гурани Кяримдя китаб бцтцн мяна гатларында излянян
апарыъы мотивлярдяндир. Инсанлар Китаб ящлиня вя
йанылмышлара бюлцнцб – биринъиляр мюмин, саф, инсафлы бяндя -
лярдир, икинъиляр ися азмыш, чашгын, эцнащкар шяхслярдир.
Китаб – Аллащ йолу, доьру йол, щягигят, юйцд, иман, щикмят
демякдир: “Доьру нядир, яйри нядир – айырд едян Китабы
эюндярмиш О”, “Сизя Китаб вя щикмят вердим” – Ял-и Имран,
4, 81; “Гуран-ы Аллащ-ын изнийля яввялкини тясдиг едян,
мюминляря йол эюстярян, мцждя эятирян Китаб олараг Сян-ин
гялбиня О эюндярмишдир” – Багара, 97; “Мцдрик олан,
юйцлмяйя лайиг олан Аллащ-ын эюндярмясидир бу Китаб”,
“Доьру йол эюстяряндир бу Китаб иман эятирянляря, шяфа
веряндир црякляря” – Фуссылят, 42, 44. Иманын ясас шяртля -
риндян бири мящз Китабдыр: “Сян бундан юнъя Китаб оху-
маздын, саь ялинля йазы йазмаздын. Охусайдын, йазсайдын
Сян-я шякк эятирярди батилпяряст адамлар” – Анкябут, 48.
Йазы инсаны истигамятляндирир, йола уьурлайыр, идаря едир.
Буна эюря дя йазылы сюз йарадыъыдыр, тцкянмяздир вя бу
щикмяти билдирмяйя “дярйалар гядяр мцряккяб” дя чатмаз
(Лугман, 27). Адят, шифащи сюз ися гуру, гыт, гысыр, бяситдир:
“Еля ися сиз дя бу Китаб-ын бянзяри онъа суря уйдурун” –
Щуд, 13. Китаб уйдурма олмадыьы кими, садяъя бялаьят,
гурама, шеир дейил, дярин мянадыр, фикирдир, юйцддцр: “Биз
она (Мущаммяд-я) шеир юйрятмямишик. Бу она лазым да
дейил. Онун сюйлядикляри садяъя бир юйцддцр” – Йясин, 69.
мцсялманлыьы мцряккяб вя анлашылмаз илащиййатдан – Цчлцк,
тювбя, сирр, мцгяддясляр вя онларын тясвирляри вя мцряккяб
айинлярдян цстцн тутаъаг... Йаснайа Полйана, 15 март 1909-
ъу ил” («Что касается до самого предпочтения магоме -
танства православию... я могу только всей душой
со чувствовать такому переходу. Как ни странно это ска-
 зать, для меня, ставящего выше христианские идеалы и
христианское учение в его истинном смысле, для меня не
может быть никакого сомнения в том, что магометанство
по своим внешним формам стоит несравненно выше цер-
ковного православия. Так что если человеку постав лено
только два выбора: держаться церковного правосла вия
или магометанства, то для всякого разумного человека не
может быть сомнения в выборе и всякий предпочтет ма-
гометанство с признанием одного догмата, единого Бога и
Его Пророка, вместо того сложного и непонятного в бо-
гословии – Троицы, искупления, таинств, святых и их
изображений и сложных богослужений... Ясная Поляна,
15 марта 1909»).
Лев Толстойун сюзя, сянятя, ядябиййата, китаба мцна-
 сибяти дя орижинал олмушдур. Сянятин садяъя бялаьят, сюз
ойуну олмадыьыны билдирян Толстой сяняткарын мяняви дя -
йяр ляря, мянайа, мязмуна кюклянмяли олдуьуну, бядии
ясярин хейря, садя инсанлара хидмят етмясинин ваъиблийини
тясдиглямишдир. Бу мянада, щятта поезийанын юз ритм, юлчц
гялибляри иля ону сыхдыьыны, чярчивяйя салараг, ясас диггяти
мянадан узаглашдырдыьыны сюйлямишдир. Толстой щямишя бу
фикирдя олмушдур ки, ядябиййат мяняви, яхлаги, иманлы, ъя -
миййятя вя инсанлара хейирли олмалыдыр. Естетляри, форма -
листляри гябул етмяйян Толстой ядяби сюзцн, китабын халга
хидмят етмяли олдуьуну дцшцнмцш вя мяшщур епик ясярляри
иля бярабяр садя инсанлар, кяндлиляр, ушаглар цчцн бир сыра
китабчаларын няшринин тяшяббцскары олмушдур. Цмумян,
Толстойун йазыдан, китабдан, ядябиййатдан ясас тяляби
8786
олдуьуну тясдиглямиш, тцркляр арасында Авропадан фяргли
йени щяйатла гаршылашараг, “эюзляринин вя рущунун динъял -
дийини” сюйлямишдир – Йеня орада, с.81-82, 93-94).
Щяйатынын язаблы чаьларында, мяктубларында, гейд ля -
риндя йаздыьы кими, щамынын, щятта аиля цзвляри вя дост ларынын
ондан цз дюндярдийи, бязиляринин – либерал вя естет лярин – ону
Гогол кими дяли вя йа аьылданкям щесаб етдийи, ингилабчыларын
бошбоьаз, мистик, щюкумят адамла рынын зярярли ингилабчы,
православларын шейтан сайдыьы бир дюврдя, “мяня аьырдыр”
дедийи бир заманда Толстой бцтцн бунлары цмумиляшдиряряк
йазырды – “Буна эюря, лцтфян, мяня хейирхащ мцсялман кими
бахын, онда щяр шей эюзял олаъаг” («Вы вникните немножко
в мою жизнь. Всякие успехи жизни – богатства, почестей,
славы – всего этого у меня нет. Друзья мои, семейные даже,
отворачиваются от меня. Одни – либералы и эстеты – счи-
тают меня сумасшедшим или слабоумным вроде Гоголя;
другие – революционеры и радикалы – считают меня ми-
стиком, болтуном; правительственные люди считают меня
зловредным революционером; православные считают меня
дьяволом. Признаюсь, что это тяжело мне... И потому, по-
жалуйста, смотрите на меня, как на доброго магомета нина,
тогда все будет прекрасно»).
Гейд едяк ки, Авропанын диэяр дащи ядиби Иощан
Волфганг Щюте дя мянян вя рущян ислама баьланмыш, бу
дуйумуну “Гярб-Шярг Диваны”нда, мяктубларында, фяа -
лий йя тиндя ифадя етмишдир. “Китаблар китабы” адландырдыьы
Гураны инсан тяряфиндян йарадылмыш китаб йох, “илащи га -
нун”, илащи вящй щесаб едян, щаггында шеир йаздыьы, “йара -
дылмыш мяхлугун алиси” сайдыьы Мящяммядин (с.я.)  ися шаир
дейил, Пейьямбяр олдуьуну йазан, мящз исламдакы тякал -
лащ лылыг анлайышыны гябул едян Щюте бцтцн варлыьы иля юзцнц
исламда саймыш, мцсялман адландырмышдыр. Мараглыдыр ки,
Шейх Ябдцлгядир ял-Мцрабитин башчылыьы иля мцсялман
цлямалары 1995-ъи илдя Веймарда тядгигат апардыгдан
“Буну юзцндян уйдурмуш о” дейирляр, елями? Ахы Рябб-
индян щагг олараг эялмиш бу Китаб” – Сяъдя, 3; “Шаирляря
сапмышлар, пярястишкар адамлар табе оларлар” – Шуара, 224.
“Анъаг башга шаирляр дя вар, бунлардан дейил онлар. О шаирляр
ки, иман эятирибляр, салещ ишляр эюрцбляр, Аллащы тез-тез
аныблар, зцлм чякяндян сонра уьур газаныблар” – Шуара, 227
(Н.Гасымзадянин тяръцмясиндя). Китаб, йазы, гялям юзц,
беляликля, мцгяддясляшир, илащи мцждяни чатдыран васитяляр
кими сакраллашыр: “Анд олсун гялямя вя йазыйа” – Гялям, 1.
Гуранда китаба, ядяби сюзя (“ядяб-иййат” анлайы шынын
да, “литература” вя “бядиилик” мяфщумларына шцбщяйля
йанашан Толстой дцнйаэюрцшцня даща уйьун олдуьуну
гейд едяк) мцнасибятин Лев Толстойун ядяби мювгейиня
(ядяби йарадыъылыьын щикмят, иман вя инанъын ифадяси,
ямялисалещ иш, щагг вя халг йолунда ъяфакешлик, язаблы
мяняви ахтарыш вя тякамцл, мяна вя фикир олмасы, формал-
бядии ойунбазлыьын, мягсядя чеврилян сцни “бядиилик”,
“естетиклийин” ясил йарадыъылыьа йадлыьы) уйьунлуьу онун
йарадыъылыьыны даща дольун анламаг цчцн ваъиб амилдир.
Лев Толстойун хейли дяряъядя ислам рущунда олан,
ортодоксал христианлыьа, о ъцмлядян православлыьа йад
щагг ахтарышлары онун щям килсядян узаглашдырылмасына,
щям дя бир чох рус философлары, ядибляри тяряфиндян кяскин
тянгид едилмясиня сябяб олмушдур. Онун бядии йарадыъы -
лыьыны, дащилийини гябул едянляр дя дини-фялсяфи фикирлярини
щятта дялилик саймышлар. Эюркямли философ Константин
Леонтйев (1831-1891), “яввялки” бядии йарадыъылыьыны йцксяк
гиймятляндирмякля йанашы, православлыьын кюклц мейарла -
рын дан узаглашмыш “йени” Толстойун “аьлыны итирдийини”,
“гяддарлыг вя ъинайят” етдийини йазмышдыр (Константин
Леонтьев. Записки отшельника. М., 2004, с.14-15; йуха -
рыда гейд етдийимиз кими, беля фикирляриля йанашы, гаты пра -
вослав мювгейиндя олан Леонтйев тяк Аллаща вя ахирятдя
ябяди фярди щяйата инамын христианлыг вя исламда ейни
8988
щаншцмул вязифямиз, бялкя, мящз бундан ибарятдир ки, вахты
чатанда Авропайа вя бцтцн ариляря эярякли олаг... Лакин
бизя илк нювбядя мцстягил олмаг лазымдыр. Асийайа дюнцш
бунун цчцн бир васитя, тякан олаъаг, бизим йенидян тярби -
йялянмяйимизя вя мянян йенидян доьулмаьымыза хидмят
едяъяк. Бизим Авропада кюлялийимиз йоха чыхаъаг… Йада
салмаг лазымдыр ки, биз Авропа дейилик, биз Асийайыг...”
(Ф.М.Достоевский. ПСС в 30 т., т. 27, с.194-196). 
Асийачылыг Достойевскинин щям дцнйаэюрцшцндя,
щям йарадыъылыьында фялсяфи зямин кими излянир вя буна эюря
дя ону аврасийачылыьын сяляфи щесаб едирляр.
Авропалашманын, гярбчилийин аз гала милли идеала вя
мягсядя дюндцйц бир дюврдя Достойевски Русийанын вя
русларын мящз асийалы мащиййятини бяйан етмиш, тцрк-ислам
дцнйасы иля баьлылыьыны билдирмишдир. “Русу гашы – татар
тапаъагсан” фикриня ясасланан Достойевски Русийа цчцн
Асийанын Авропадан даща чох цмид вердийини, Русийа вя
Асийанын ган, мянявиййат вя рущ гощумлуьуну, “эяляъяк
талейимиздя мящз Асийанын... бизим ясас чыхышымыз олаъа -
ьыны” йазыр (Ф.М.Достоевский. ПСС в 30 т., т.22, с.14).
Авропадан мяняви асылылыьа сон гойараг, Шяргя йюнялмяйя,
юз асийалы мащиййятиндян утанмамаьа чаьыран Досто -
йевски узун илляр русларын татар дейил, авропалы олдугларыны
сцбута чалышмаларыны ябяс вя мянасыз щесаб етмишдир («И
чего-чего мы не делали, чтобы Европа признала нас за
своих, за европейцев, а не за татар»).
Формалашмасында цнсиййят сахладыьы эюркямли га зах
мцтяфяккири Чокан Вялихановун (1835-1865) бюйцк рол
ойнадыьы асийачылыг тяфяккцрц, мцсялманлара мцнасибят
Достойевскинин бядии йарадыъылыьында, “Ъинайят вя ъяза”,
“Ойунчу”, “Идиот” романларында, шеирляриндя (“1854-ъц ил
Авропа щадисяляриня”), щекайяляриндя (“Эцлмяли адамын
йухусу”), “Юлцляр евиндян гейдляр”индя якс олунмушдур.
Каторгадан сонра беш ил Газахыстанда йашамыш Досто -
сонра Шейх Ял-Мцрабит бюйцк алман мцтяфяккири вя шаири
Щютенин мцсялман щесаб едилмяси барядя фитва вермишдир. 
Щюте кими юзцнц мцсялман адландыран, щяйатынын
сон сюзляри “щягигяти севирям...” олан дащи рус йазычысы Лев
Толстойун дцнйаэюрцшц вя йарадыъылыьында ислам дярин
тядгигат тяляб едян бюйцк бир мювзудур.                                                              
Толстойун ислама мц -
насибяти фяргли чаларда олса
да, бюйцк рус йазычысы
Ф.Достойевскинин (1821-
1881) мювгейи иля сясляшир. Бу
бахымдан Досто йевски нин
Пушкин йубилейиндя мяш щур
чыхышы сяъиййявидир. Рус ларын
диэяр халглары ан ламаг габи -
лиййятини гейд едян Досто -
йевски бу ъящяти Пушкиндя дя
ясас кейфиййятлярдян бири кими
юня чякир. Александр Пушкин
йарадыъылыьында ислами мо тивляри, “Гурана тяглидляр”ин
щуманист дяйярини, мцсялман дцн йа сыны шаирин рущян
мянимсямясини тясбитляйяряк Достойевски бу чыхышында
суалла мцраъият едир: “Мяэяр бу мцсялман дейилми, мяэяр
бу Гуранын ясил рущу вя онун гылынъы де йилми, инанъын
садялювщ язямяти вя гцдрятли ганлы эцъц де йилми?” («... разве
тут не мусульманин, разве тут не самый дух Корана и меч
его, простодушная величавость веры и грозная кровавая
сила её?»). Достойевскинин рус милли юзцнцдяркиндя вя милли
мянлийин формалашмасында бюйцк юням вердийи Пушкин
щаггында бу сюзляри йалныз шаири дейил, яслиндя онун юзцнцн
дя дцнйаэюрцшцндя исламын ящямий йятини ашкарлайыр.
Йазычынын ислама мараьынын мцщцм амили онун
асийачылыг фялсяфяси, милли сявиййядя ясас вязифя щесаб етдийи
асийачылыг консепсийасыдыр: “Асийа. Бизим ясас, йяни ъа -
9190
Фйодор Достойевски
гящряманларындан биринин, “мцсбят цлви инсан”, “рус Мясищи”
кнйаз Мышкинин дя ядяби-бядии, тиположи мяншяйиндя ислам
анлайышларыны, йазычынын йаратдыьы мцсялман образла рыны, илк
нювбядя, “Юлцляр евиндян гейдляр”дяки мцсялман образларыны
ашкарлайырлар. Ясярин юзцндя дя буна дялалят едян мягамлар
вар: йазычынын юзц кими психоневроложи хястялийя мцбтяла
олмуш Мышкинин бу вязиййятини мцяллиф хцсуси рущсаллыг щесаб
едир вя Ъябрайыл васитясиля илащи вящй эялян Мящяммядин (с.я.)
беля анларда йашадыьы щала бянзядир. Достойевски Аллащын
Онун щюкмцнц йериня йетирянляри беля сечдирдийини билдирир.
Мящяммяд Пейьямбярин (с.я.) гутсал образы “Эцл -
мяли адамын йухусу”нда да ашкарланыр. Рямзи ся ъиййяли
щекайя Щязряти Муса, Щязряти Иса вя Щязряти Мящяммядя
(с.я.) ашкарланмыш илащи щягигятлярин чульаш ма сындан ибарят,
Йердя ъяннят йарадаъаг йени дин йа радылмасы идейасы
ясасында гурулуб. Бу идейа башгаларына эцлмяли эюрцнся дя
гящряман юзцнцн дярк етдийи бу Щя гигятин тясдигиня ъан
атыр.
Достойевскинин дцнйаэюрцшц вя ислама мцнасибяти
бахымындан яслиндя бирбаша ролу олмаса да, юзлцйцндя
мараглы олан бир факты да тягдим етмяк истярдик:  1389-ъу
илдя отуз атлы иля Гызыл Ордадан Москвайа кючмцш татар
ясилзадяси Аслан Мирзя Чялябини Москва кнйазы Кре менскя
сащиб едир. Мирзя Чяляби няслинин Иртишшев сойады дашыйан бир
щиссяси сонрадан Литвайа кючцр. Ф.М.Достойевскинин улу
бабасы, Мирзя Чялябидян тюряйян Данило Иванович Ртишевин
(Иртишшев) 1506-ъы илдян мцлкц олан Достойево кяндиндян
Достойевски фамили йараныр вя бу татар няслинин щямин голу
бу фамили дашыйыр. Сонрадан Данило Ивановичин нявяси
Фйодр татарларын чох олдуьу Волына кючцб вя йазычы
Ф.Достойевски дя Аслан Чялябидян эялян бу няслин бирбаша
нцмайяндясидир (Алесь Кожедуб. Литва и татары // «Лите -
ратурная газета», 26 января - 1 февраля 2005 г.). 
Беляликля, дцнйа ядябиййатынын ян парлаг сималарын -
йевски бурада мцсялманларын щяйаты, адятляри иля таныш
олмуш, онда ислама мараг ойанмышдыр – Омскдан Семи -
па латинскя эетмяздян бир гядяр яввял гардашындан она
Гуран эюндярмясини хащиш етмишдир.
“Юлцляр евиндян гейдляр”дя мцсялман образлары –
даьыстанлы татарлар (азярбайъанлылар), лязэиляр, чечен тясвир
олунур, онларын мяняви-психоложи сяъиййяси верилир, хцсусян
Яли, “хейирхащ вя садялювщ” Нурранын дини зяминдян эялян
мязиййятляри эюстярилир.
“Ойунчу”да Авропа буржуа мяишятини вя яхлагыны,
“алман капитал йыьымы цсулу”ну рус щяйатынын ейбяъярликляри
иля ейниляшдирян баш гящряман гуртулушу “гырьыз кючяри
щяйаты”нда, капитал ясарятиндян, гярб бялаларындан хилас
едян юз “татар тябияти”ндя, азадлыьын, рущсаллыьын, мяняви -
ли йин рямзиня чеврилян тцрк “йуртларында”, кючяри алачыгла -
рында кечян саф щяйат тярзиндя эюрцр.
Охшар мотив “Ъинайят вя ъяза”нын сонлуьунда изля -
нир: рущсал язаблардан, фаъияли дахили ахтарышдан, асиликдян
сарсылмыш Расколников Иртыш сащилляриндя сонсуз чюллярдя
нюгтя кими эюрцнян “кючяри йуртларына” бахараг, анлайыр
ки, “орада азадлыг вар вя бурадакылара щеч охшамайан башга
адамлар йашайыр, орада санки заман юзц дайаныб, еля бил
Ибращимин вя онун сцрцляринин дюврц кечмяйиб”. Фювгяллик
иддиасына дцшяряк инсанлыьын ябяди мейарларына аси олмуш
Расколников рущунун хиласыны мящз бу тцрк щяйат тярзиндя
тапыр вя дащи йазычы Достойевски бунунла рямзи шякилдя
бцтювлцкдя гярб йашам моделинин алтернативини тягдим
едир. Романда Раколников вя тящкийячинин Мящяммяд
Пейьямбяр (с.я.)  щаггында дцшцнъяляри дя ящямиййятли йер
тутур: рущян сарсылмыш гящряманынын зиддиййятли дцшцнъя -
ляриня ряьмян, мцяллиф Щязряти Иса вя Щязряти Мящяммядин
(с.я.)  Аллащын елчиляри олдуьуну вя ейни хиласкарлыг миссийасы
дашыдыгларыны тясдигляйир.
Бир сыра тядгигатчылар Достойевскинин ян мараглы
9392
бир садялювщ цзвцнцн гейдляриндян)”, Вйач. Ивановун
“Аьсаггаллар Щафизин мяълисиндя”, “Эюзяллик кючяриляри”,
М.Кузминин “Мяккя вя Мядиняни эюрян гутсалдыр”,
Н.Клйуйевин “Мяккя боз олонесли талейиня щядяр ашкар -
ланмыр”, К.Случевскинин “Крым”, Г.Гнедичин “Бахча сарай
эеъяси” вя диэяр йазычы, шаирлярин Шярг мювзулу ясярляри рус
орийентал ядябиййатыны зянэинляшдирир.
Поетик дяйяриня эюря А.А.Фетин (Шеншин; 1820-1892)
орийентал йарадыъылыьы рус поезийасында хцсуси йер тутур.
Шярг цслубу вя мювзусунда бир сыра ясярляр йазмыш Афанаси
Фет йарадыъылыьында Шярг, о ъцмлядян ислам мотивляри илк
нювбядя шаирин фярди ядяби-естетик ахтарышлары иля баьланыр.
Йяни Фетин орийенталлыьы яслиндя шяртидир, о мащиййят
етибариля фярди поетик ахтарышларыны ифадя едир, ислам
мотивлярини вя образларыны юз шяхси дцнйабахышына уйьун
идейаларын ифадясиня йюнялдир. Мящяммяд Пейьямбярин
(с.я.) шяхсиййяти, илащи миссийасы иля баьлы шеирляри дя мящз
буна эюря шаирин дахили аляминя йюнялир, ейни заманда
фярдиййятчиликдян эялян цслубчулуг тясири баьышлайыр:   
Я люблю его жарко: он тигром в бою
Нападает на хищных врагов;                              
Я люблю в нем отраду, награду мою
И потомка великих отцов.
Кто бы ни был ты – странник простой
иль купец, –
Ни овцы, ни верблюда не тронь!
От кобыл Мугаммеда его жеребец –
Что небесный огонь этот конь. 
Только мирный пришлец нагибайся в шатер
И одежду дорожную скинь;                                           
На услугу и ласку он ловок и скор:
Он бадья при колодце пустынь.
Будто месяц над кедром, белеет чалма
дан олан Фйодор Достойевскинин йаратдыьы мцсялман
образлары, тясвир етдийи ябяди, ащянэдар Аврасийа чюлляри,
тцрк-мцсялманларын тябиятя, щагга, илащи анламлара уйьун
саф, азад щяйат тярзи, йазычынын ислами мейарларла сясляшян
бир чох фикирляри рус фялсяфяси вя мядяниййятиндя исламын
ящямиййятини анламаг бахымындан мараг кясб едир. 
Мараглыдыр ки, бош, мянасыз, мягсядсиз “шящяр”
мцщити иля мящяббят вя мясулиййятя ясасланан тябии “кянд”
щяйаты арасында конфликт ХХ яср рус йазычысы Й.Трифоновун
“Илкин нятиъяляр” романында да он бир ушаг бюйцдян Ата -
бала вя Йазэцлцн тцркмян аилясинин вя ясярин баш гящряма -
ны Эеннади Серэейевичин ъансыхыъы шящярли аилясинин
мц га йи сясиндя верилир. Беля мцнасибяти мцяййян мянада
Авропа мядяниййятиндя йухарыда гейд етдийимиз идеоложи-
фялсяфи мейл – “мякрли вя язазил” Гярб адамы иля “садядил”
Шярг инсаныны гаршылаш дыран филорийенталлыг, шяргсевярлик
щярякаты, о ъцмлядян Волтер вя Монтескйюнцн мювгейи иля
баьламаг олар. Тябии ки, бу маарифчилярин мягсядинин щеч
дя Шярги вясф етмяк йох, юз идейаларыны Шярг екзотикасы иля
пярдялямяк олду ьуну унутмайараг. 
ХЫХ ясрин орталарындан башлайараг, хцсусян, бу ясрин
ахырларындан вя ХХ ясрин яввялляриндян рус ядябиййа тында
ислама мараг йенидян эцълянир. В.Тумански, А.Фет, Й.По -
лонски, А.Майков, А.Апухтин, Н.Лесков, еляъя дя Н.Нек -
ра сов, И.Турэенев, И.Гончаров, Г.Успенски, М.Шедрин,
М.Михайлов, Г.Гнедич, А.Чехов, В.Короленко, А.Толстой,
К.Случевски йарадыъылыьында Шярг, ислам алями, мцсялман
халгларынын щяйаты иля баьлы мараглы ясярляр ортайа чыхыр.
А.Фетин тяръцмяляри вя Шяргя тяглидляри,  “Бцлбцл вя гызылэцл”,
“Щярямханадан гачыш”, “Щафиздян”, “Одалиска”, Й.По -
лонскинин “Мящяммяд”, А.Майковун “Бядявинин дуасы”,
А.Толстойун “Крым очеркляри”, “Аллащын гадир щюкмцйля”
шеири, Н.Некрасовун “Турчан ка”, А.Чеховун “Шир вя Эц -
няш”, “Халгларын сяъиййясиня даир (Рус ъоьрафи ъямиййятинин
9594
танышлыьы ясасында йараныб. Онун
ислам, тцрк мядя ний йя тиня эениш
мцраъиятиндя Мирзя Фятяли Ахун -
дов ла дост луьу да бюйцк рол ойна -
йыб. Мящз Ахундовун тясириля
По лонски Азярбайъан-тцрк дилини
юйряниб, фолклорумузу топлайыб вя
Азярбайъан мювзусунда бир чох
ясярляр йазыб. Онун 1849-ъу илдя
Тифлисдя чыхмыш, поетик юзцнямях -
суслуьу иля диггяти ъялб етмиш “Са -
зяндя” топлусу,  бура дахил олан
“Татар няь мя си”, “Татар гызы”,
“Якбяр”, “Сяттар” шеирляри, еляъя дя “Кар ван” поемасы бу
гябилдяндир. Азярбайъан тцркляри, диэяр Гафгаз мцсялманлары
иля танышлыг Полонскидя ислама, Гурани Кяримя вя Мящяммяд
Пейьямбярин (с.я.) шяхсиййятиня сями ми ряьбят вя дярин мараг
ойатмышдыр. Гуранын тясири иля “Мя щяммяд” поемасыны,
“Агар” психо ложи новелласыны йазмышдыр.
Гуранла щяля тялябялик илляриндян бир гядяр дя яввял
таныш олан Полонски цчцн, хатиряляриндя гейд етдийи кими,
Гурани Кярим щямин дюврдян масацстц китаб олмушдур.
1842-1844-ъц иллярдя йаздыьы тамамланмамыш “Мящям -
мяд” драматик поемасынын щиссяляри (“Мящяммя дин мо -
нологу”, “Мящяммяд дястямазгабаьы”, “Гуран дан”)
мцс тягил шеирляр кими дя йайылараг дяръ олунмушдур.
“Агар”да Ибращим пейьямбярин кянизи – яряблярин улу анасы
щесаб олунан ейниадлы кяниз иля баьлы сцжет ишлян мишдир.
Поемада мцяллиф дини дяйярлярля йанашы, аь шеирдян истифадя
едяряк, Гуранын поетик юзяллийини дя сахламаьа чалышмышдыр.
Бу бахымдан, “Мящяммяд дястямазгабаьы” («Ма -
гомет перед омовением») шеири йцксяк романтик пафосуна,
лирик щисслярля ашыланан космик сиглятиня, сакрал мятнляря хас
мяна рямзилийиня эюря сечилир:
У него средь широких степей.
Я люблю, и никто – ни Фатима сама –
Не любила Пророка сильней!
Мяним она севэим атяшиндир: о,
Шир кими йыртыъы дцшмяня шыьыйыр;        
Мян онда ъошгуну севирям, мцкафатымы
Вя бюйцк яъдадларын вярясясини.
Сян ким олсан да – садя гяриб,
йа таъир, –
Ня гойуна, ня дявяйя дяй!
Мящяммядин мадйанларындандыр онун айьыры –
Сяма атяши олан бу ат.
Тяк сян,  динъ йолчу,  чадыра эир
Вя йол палтарыны чыхар;
Гуллуг вя нявазишдя о ъялд вя йейрякдир:
О сящра гуйусунда бадядир. 
Эениш чюлляр бойу
Еля бил сидр цстя ай кими чалмасы аьарыр. 
Мян севирям вя щеч ким – Фатимя юзц дя –
Пейьямбяри бундан эцълц севмяйиб!
Шяргя тяглидляр силсилясиндян олан бу шеирдя Пейьям -
бя рин образы мцяллиф тяряфиндян шяхсиляшдирилир, фювгял мя -
гамлар ади инсани дуйьуларла чульашыр, рямзилик вя фярдилик
говушур. Ейни заманда, Фет орийентал ясярляриндя Шярг
цслубуну сахлайыр вя бунунла да рус ядябиййатыны йени бядии
чаларла зянэинляшдирир.   
Гафгазла танышлыьын ислама, хцсусян тцрк-ислам дцн йа -
 сына ъидди мараьа эятирмяси мяшщур рус шаири Йаков По -
лонскинин (1819-1898) йарадыъылыьы цчцн дя сяъиййявидир.
По лонски нин ислама мараьы илк нювбядя Гафгазда, Тифлисдя,
Загафгазийа ъанишининин дяфтярханасында фяалиййяти заманы
(1846-1851) Азярбайъан мядяниййяти, тцрк фолклору, адяти иля
9796
Йаков Полонски
О, благодатная, святая влага!
Обмой меня –
И освежи меня, и напои
Того, кто жаждет!
Ей бярякятли, мцгяддяс су!
Щяр тяряфдян,
Эцндоьандан гцрубадяк,
Дцнйаны сарараг
Булудлардан тяшняли зямиляря
Сян дейилмисян,  илдырым сядаларында
Эцмцшц йаьыш тяк сяслянирсян,
О, эюзляря эюрцнмядян,
Рущ кими щавада пярвазлананда,
Палтарынын гырышларыны
Ятрафа йайанда!
Ей бярякятли, мцгяддяс су!
Торпаьын янэинлийиндян
Сяни сорур иланвари ришя;
Сянинля йашайыр
Сцсян, эюйям, цзцм, янъир;
Сян сувармырсанмы
Йорьун дявяни чюллярдя –
Вя бцркцлц эцндя
О, габа даш алтындан сакит шырылтыны
Ешидиб,  эцъцнц топарлайыб севинъля гачыр!
Торпаг йаныр, даш чатлайыр,
Вя щцдудлара гойулмуш даьлар
Чюкяъяк...
Йалныз тяк сян
Аловланан дцнйанын харабалыгларыны
Гайнар дальаларынла сараъагсан
Вя гаты, исти тцстцнц кцляк елдян еля говаъаг,
Ей бярякятли, мцгяддяс су!
О, благодатная, святая влага!
Со всех сторон,
С востока солнца до заката солнца,
Объемля мир,
Из облаков на жаждущие нивы
Не ты ль дождем
Серебряным, при звуках грома,
Шумишь, как дух,
Когда по воздуху, очам незримый,
Несется он,
По сторонам разбрасывая складки
Своих одежд!
О, благодатная, святая влага!
Из недр земных
Тебя сосет змееобразный корень;
Тобой живут
Ирис, и терн, и виноград, и фига;
Не ты ль поишь
Усталого среди степей верблюда –
И в знойный день
Он весело бежит, напрягши силы,
Когда вдали
Заслышит тихое под диким камнем
Журчанье струй!
Земля сгорит, и лопнет камень,
И упадут
На рубежах поставленные горы...
Лишь ты одна
Кипящими зальешь волнами
Развалины
Пылающего мира, и густой,
Горячий дым –
Прокатится, гонимый ветром,
Из края в край.
9998
Пейьямбярин (с.я.)  тяк бир Аллаща инанъынын бяшяри ящя-
 миййятини гейд едян Соловйов (“Тарихдя дахили мяна вя
мягсядяуйьунлуг варса, онда, шцбщясиз, Исламын йаран -
ма сы вя мцсялман мядяниййятинин тяшяккцлц провиденсиал
ящямиййятли олмалыдыр вя Мящяммядин миссийасы онун ялин-
дян алына билмяз” / «Если признавать в истории внут -
ренний смысл и целесообразность, тогда, без сомнения,
такое мировое дело, как создание Ислама и основание
мусульманской культуры, должно иметь провиден циаль -
ное значение, и миссия Мухаммада не может быть отнята
у него...») бундан беля нятиъя чыхарыр: “Аллащын тяклийиндян
мянтиги шякилдя Аллаща баьлы олан инсанлыьын бирлийи тяляб олу-
нур” («Единством Божиим логически требуется един ст во
человечества, связанного с Богом»).
Исламы маддиййатын цстцнлцйцндя сучлайан бир чох
рус вя Гярб алимляриндян, о ъцмлядян Хомйаковдан фяргли
олараг, Соловйов мцсялман тялиминдя, Гурани Кяримдя
Аллаща тямяннасыз етигадын тясбитляндийини, о ъцмлядян
ъяннят анлайышынын да щисси дейил, мящз мяняви-рущсал мяна
дашыдыьыны, мцсялман цчцн ясил мцкафат вя щяззин уъа
Танрыйла цнсиййят олдуьуну билдирир: “Бу щяйатын принсипи
Мящяммяд цчцн Аллащла бирбаша цнсиййятдир... Мцсялман
идеалы – Мящяммяд кими юзц барядя “мян цряйими Аллаща
вердим” дейя билян вя Аллащла цнсиййятдян йеэаня ясил щяззи
алан инсандыр. Вя Гуранда да дейилир ки, мюминляр тямян -
насыз олараг тяк Аллащ наминя ямялисалещдирляр” («Принцип
этой жизни есть все-таки для Мухаммада непосред ствен -
ное общение с Богом... Идеал мусульма нина – человек,
который, подобно Мухаммаду, может сказать про себя: я
отдал сердце Богу и который находит в общении с Богом
единственное истинное наслаждение, и в Коране заяв -
ляется, что праведные добродетельны бескорыстно Ради
одного Бога»).
“Русийада милли мясяля” адлы диэяр ясяриндя В.Солов -
Йу мяни –
Вя тязяля мяни
Вя сусузлуьуну ал тяшнянин!
Гафгаз мцсялманларынын, илк нювбядя, Азярбайъан
тцркляринин етнографийа, мяишятиня дя диггят йетирян По -
лонски “Тифлисин статистик очерки”, “Гафгаз вя Загафгаз
дийарынын бязи шящярляринин гыса очерки” адлы ясярляр дя йаз -
мышдыр. “Тифлисин статистик очерки”ндя Тифлис вя ятрафдакы
мяс ъидляр ятрафлы тясвир олунмушдур.
Исламын алилийиня, мцсялманларын алиъянаблыьына дярин -
дян инанан Полонски 1877-1878-ъи илляр рус-тцрк мцщарибя -
сини дярин аьры вя сямими кядярля гаршылашмыш вя бу щиссляри
силсиля шеирляриндя ифадя етмишдир.
Эюркямли рус философу вя шаири Владимир Соловйовун
(1853-1900) дцнйаэюрцшц вя фяалиййятиндя дя ислам хцсуси
йер тутур. “Мящяммяд. Щяйаты вя дини тялими” очеркиндя
мящз Мящяммяд Пейьямбярин (с.я.) щягиги дини, тяк
Аллащлылыьы, илкин цмумбяшяри инанъы, эерчяк дин тязащцрля -
ринин бярабярлийини тясбитлядийини билдирмиш, исламда инанъ
вя ямялин вящдятини гейд етмишдир. Ислама гаршы щагсыз
иддиалары, ислам фанатизми, дюзцмсцзлцйц барядя фикирляри
гяти рядд едян Соловйов ъищад анлайышынын мяняви мязму -
нуна да мараглы мцнасибят билдирир: “Мцгяддяс мцщарибя -
нин мягсяди кафирляри Ислама кечирмяк дейил, Ислама табе
олмаларыдыр. Беляликля, бурада зиддиййят йалныз защиридир вя
Мящяммядин тялиминдя дини дюзцмлцлцк мцгяддяс мцща рибя
идейасыйла там уйушур” («Цель священной войны не есть
обращение неверных в Ислам, а только их покор ность
Исламу. Таким образом, противоречие здесь только ка жу-
щееся, и в учении Мухаммада веротерпимость вполне со-
вмещается с идеей священной войны»).
Гурани Кяримин “мяняви сцдцнцн” бяшяриййятя эя -
ряклилийини вя исламын эениш йайылаъаьыны йазан, Мящяммяд
101100
...Каинатын рущу хиффят чякирди
Иман вя ешг рущу цчцн!
Вя дцрлц Сюз – йалан дейил,
Вя ишыг Шяргдян парлады, 
Вя мцмкцн олмайаны
Яйан вя вяд етди.
Вя эениш йайылан,
Мцждя вя гцввя долу,
Шяргдян эялян щямин ишыг
Гярби Шяргля барышдырды.
Ей Рус! йцксяк мцждяйля
Сян мяьрур дцшцнъяйя далмысан;
Щансы Шяргдян олмаг истяйирсян,
Ксеркс Шярги, йохса Христос?
Юлкясинин ня Шярг, ня Гярб олдуьуну билдирян
Владимир Соловйовун бир гядяр сонра аврасийачылыгда елми
тялимя чевриляъяк асийачылыг-панмонголизм идейасы ися,
гярбйюнцмлц-хачпярястлик мювгейиндян олса да, долайысы
иля рус-тцрк, Русийа-Туран вящдятини ифадя едир (“Пан -
монголизм! Вящши ад олса да, гулаьымы охшайыр” – «Пан -
монголизм! Хоть имя дико, Но мне ласкает слух оно» -
“Панмонголизм” шеириндян). Ислам вя христиан Шяргиня
мараг Соловйовун “Имману-Ел”, “Сящра ъейранындан сян
эюзялсян...”, “Пайыз мцдриклийи” вя диэяр лирик ясярляриндя
дя якс олунуб. Соловйовун Шярг мювзулу вя цслублу
шеирляри цслуб юзцнямяхсуслуьу иля сечилир, 1878-ъи илдя
йаздыьы ашаьыдакы сяккизбяндлийи щям мязмун, щям
формаъа Шярг поетик янянясиня ясасланыр:
Газели пустынь ты стройнее и краше, 
И речи твои бесконечно-бездонны, 
Туранская Эва, степная Мадонна, 
йов йени дин вя мядяниййятлярин кющняляри иля диалектик яла-
гясиндян данышараг, “бюйцк тарихи щадися олан исламын...
бейнялхалг сяъиййя дашыдыьыны”, Мящяммядин (с.я.) юз
тялиминя еля бир сявиййядя цмумилик вя фювгял миллилик
вердийини ки, исламын али маарифчи башланьыъ олараг тяк
ярябляр вя семитляр дейил, диэяр халглара да ютцрцлдцйцнц
йазыр (Владимир Соловьев. Национальный вопрос в
России. М., 2007, с.159).  
Шярг, хцсусян Мисирля баьлы шеирлярин мцяллифи олмуш
Соловйов Русийанын эяляъяйиня даир бахышларында хрис -
тианлыг бахымындан олса да (“Щансы Шяргдян олмаг истяйир -
сян, Ксеркс Шярги, йохса Христос?” – «Каким же хочешь
быть Востоком // Востоком Ксеркса, иль Христа?»),
юлкясинин вя бунунла да Гярбин мящз “Шяргдян эялян
ишыгла” гуртулаъаьыны (Достойевскидян эялян фикир) тясдиг -
лямишдир. 1890-ъы илдя йаздыьы “Ех ориенте лух” (“Шяргдян
ишыг”) шеири бу бахымдан сяъиййявидир (Соловьев Вл. Ex ori-
ente lux // Соловьев Вл. Чтения о Богочеловечестве:
Статьи. СПб., 1994, с.385):
…Душа вселенной тосковала
О духе веры и любви!
И Слово вещее – не ложно,
И свет с Востока засиял,
И то, что было невозможно,
Он возвестил и обещал.
И, разливаясь широко,
Исполнен знамений и сил,
Тот свет, исшедший от Востока,
С Востоком Запад примирил.
О Русь! в предвиденье высоком
Ты мыслью гордой занята;
Каким же хочешь быть Востоком:
Востоком Ксеркса иль Христа?
103102
Гейд едяк ки, Достойевскинин “Бюйцк Инквизитор
щаггында яфсаня”синдя олдуьу кими, Соловйов бир сыра
ясярляриндя, хцсусян “Антихрист щаггында повест”дя щягиги
инанъдан узаглашан бяшяриййяти эюзляйян гийамяти –
болшевизмин фаъиялярини юнъядян дуйараг эялиши эюзлянилян
антихрист вя йа шяргдян эяляъяк басгын кими тяъяссцм
етмишдир (рус ядябиййатында эяляъяк щаггында ясасян дини
чаларлы есхатоложи дуйумлар, юнъяэюрмяляр щаггында бах:
Н.Бердяев. Русская литература ХIХ века и ее пророчества
// Н.Бердяев. Духовные основы русской революции. М.,
2006, с.313-334). Шяргдян басгын дедикдя ися, щягиги диня
етигад едян мцсялмн Шярги дейил, Чиндян, Узаг Шяргдян
эюзлянян, яслиндя метафорик сяъиййяли, мцасир Авропа
сивилизасийасыны сарсыдыб йени мядяниййят йарадаъаг шярти
“сары басгын” нязярдя тутулур.
Ики Шярг, Шярг вя Асийа анлайышлары, Чиня (мащиййят
етибариля ися Гярби Авропайа, латын дцнйасына) хас олан,
диня йад “сары позитивизм” идейасы Эцмцш дювр фялсяфясиндя
вя ядябиййатында мцщцм йер тутуб. Ислам Шярги дейил, шярти
мянада узаг Асийа, мащиййятъя ися Гярб позитивизми вя
либерализми иля баьланан беля есхатоложи дуйумлар
Д.Мережковскинин “Эяляъяк Хам” (1906) мягалясиндя
ятрафлы ифадя олунуб. “Ябяди орта”, “мцтляг бяситлик вя меш -
шанлыг”  адландырдыьы Чинин, онун фикринъя, Гярби Авропада
тякрарланан дцнйа гаврамыны Мережковски беля сяъиййялян -
дирир: “Чинин мяняви ясасы – Лао-Сзы вя Конфуси тялими –
там позитивизм, Аллащсыз дин, ярзани, сямасыз дин” («Духов -
ная основа Китая – учение Лао-Цзы и Конфуция –
совершенный позитивизм, религия без Бога, религия
земная, безнебесная»). 
Бир даща хатырлатмаг истярдик ки, Соловйов, Мереж -
ковски, Бердйайев вя диэярляриндя Узаг Шярг вя Гярби
Авропайа аид беля мцлащизяляр ислам Шярги вя Туран мя -
дяниййятиня аид едилмир. Шярг дедикдя щягиги диня ясасланан
Ты будь у Аллаха заступницей нашей. 
И всяк, у кого нечто бьётся налево, 
Лежит пред тобой, не вставая из праха. 
Заступницей нашей ты будь у Аллаха, 
Степная Мадонна, Туранская Эва!
Сящра ъейранындан гамятли вя эюзялсян,
Вя нитгин сонсуз-интящасыздыр,
Туран Щяввасы, чюл Мадоннасы,
Сян Аллащ гаршысында сюзчцмцз ол.
Вя солунда няся дюйцнян щяр кяс, 
Гаршына сярилиб кцлдян галхмадан
Сюзчцмцз ол сян Аллащ гаршысында ,
Чюл Мадоннасы, Туран Щяввасы!
Фяалиййятинин илк дюврцндя Шяргя зиддиййятли мцна -
сибят бясляйян Соловйов 90-ъы иллярдя бяшяриййятин вя
Русийанын гуртулушунун щеч дя христианлыг-ислам гаршыдур -
масында дейил, Шярг вя Гярбин вящдятиндя олдуьуну,
юлкясинин мящз бу тарихи миссийаны йериня йетиряъяйини
билдирмишдир: “Шярг вя Гярб арасында чохясрлик тарихи нифаг
идейасынын арадан галдырылмасы – Русийа цчцн йени мяняви
вязиййят тапмаг, Шярг вя Гярб арасында христианлыьа гаршы
мцбаризя зярурятиндян гуртармаг вя щям Шяргя, щям
Гярбя мянян хидмят едяряк юзцндя щяр икисини бирляшдир -
мяк кими бюйцк вязифя щяваля етмяк демякдир” («Упразд -
нение идеи самого многовекового исторического раздора
между Востоком и Западом - это значит найти для России
новое нравственное положение, избавить от необходи -
мости продолжать противохристианскую борьбу между
Востоком и Западом и возложить на нее великую обязан -
ность нравственно послужить и Востоку и Западу, при -
миряя в себе обоих»).
105104
Именно крайне русское западничество и есть явление
азиатской души» // Н.Бердяев Судьба России (Опыты по
психологии войны и нацио наль ности). М., 1990, с. 56-58).
Цмумян “Шярг вя Гярб проблемини цмумдцнйа тарихинин
мащиййят етибариля щями шя ясас мювзусу” щесаб едян Берд-
йайев (Эюстяр. ясяри, с.115) бу мясялянин психоложи вя
эеосийаси аспектляриня диггят йетирся дя, бир чох мцла щизя-
ляри културоложи бахым дан да мараг кясб едир. Гапалы,
яйалятчи вя материалист адландырдыьы Гярб мядя ниййятинин
гцруба эетдийини йазан Бердйайев Авропанын мядяний -
йятин бешийи олан Шяргя цз тутмасыны бу мянада тябии
зярурят, дахили диалектика щесаб едир, щятта Гярб импе -
риализми вя мцстямлякячилийини дя бу зярурятин защири тяза -
щцрц кими дяйярляндирир. Шярг, онун фикринъя, Гярбя дини
дяринлик веряъяк, яйалятчиликдян гурта раъаг, сосиоложи ду -
йум космик дуйумла явязляняъяк, нятиъя етибариля, ики
мядяниййят бир-бирини зянэинляшдиряъяк.
Н.Бердйайевин кечян ясрин яввялляриня аид бязи
мцлащизяляри индики глобаллашма дюврцндя олдугъа актуал
сяслянир: “Йалныз юз ганында вя рущунда кющня Авропа
мядяниййятинин пейвяндини дуймамыш гаранлыг, щяля аси -
йалы рущу Авропа мядяниййятинин рущуну камил, ващид вя
йеэаня мядяниййят кими илащиляшдиря биляр. Вя о да Шярг
мядяниййятлярини щисс етмяз…Вя Авропа мядяниййятинин
зирвяляриндя ясл мядяни Авропа адамы юз гядим гайнаг -
ла рына нифрят дуйа билмяз. Бу нифрят йалныз барбара, мядя -
ниййятсиз адама хасдыр” («Только темная, еще азиатская
душа, не ощутившая в своей крови и в своем духе при ви-
вок старой европейской культуры, может обоготворять
дух европейской культуры как совершенный, единый и
единственный. И она же не чувствует культур Востока...
И на вершинах европейской культуры подлинно куль тур-
ный европейский человек не может чувствовать презре -
ния к своим древним истокам. Это презрение
мядяниййятля бцтпярястлик дягиг диференсиасийа олунур.
Славйан рущу, рус мядяниййяти Гярб вя Шярг арасында
ортаглашдырылыр. 
Бу бахымдан М.Горкинин Шярги мистика, хурафат
щесаб етдийи “Ики рущ” адлы мягаляси иля баьлы 1914-1915-ъи
иллярдя мятбуатда эетмиш гызьын полемика мараг кясб едир.
Рус рущунун Шяргдян гайнагланан “Асийа тяряфинин” пас -
сив лийи, пессимизми, эерчякликдян узаглыьы барядя Горкинин
мцлащизяляри Н.Бердйайев, Л.Андрейев вя бир чох башга -
ларынын кяскин етиразыны доьурмушдур. 
Эюркямли рус философу Н.Бердйайевин Горкийля по -
лемика тяригиндя йаздыьы “Асийалы вя авропалы рущу” мя -
галясиндя бу мясяляйя, еляъя дя рус рущунун шяргли
тя биятиня эерчяк шярщ верилир: “гаранлыг, вящши, хаотик Шяргля
ян мя дяни авропалыларын да диггятини ъялб едян, юзц ня -
мяхсус мяняви тип олан Асийа Шяргинин гядим мядяний -
йятини га рышдырмаг олмаз... Шярг бцтцн бюйцк динлярин вя
мя дя ниййятлярин бешийидир... Шяргдя йени мядяниййят йа ра -
даъаг юзцнямяхсус йарадыъылыг фяаллыьы ойадылмалыдыр, бу
ися йалныз дини зяминдя мцмкцндцр... щеч бир халг биз
руслар гядяр юзцнцинкара чатмайыб. Русийаны инкар вя
Авропа гаршысында бцтпярястлик ясил рус, шяргли, асийалы
щадисясидир. Мящз ифрат рус гярбчилийи асийалы рущунун тя-
защцрцдцр...” («не следует смешивать темного, дикого,
хаотического Востока с древней культурой азиатского
Востока, пред ставляющего самобытный духовный тип,
привлекающий внимание самых культурных европей -
цев... На Востоке – колыбель всех великих религий и
культур... На Востоке должна быть пробуждена самобыт -
ная творческая актив ность, созидающая новую культуру,
и это возможно лишь на религиозной почве... ни один
народ не доходил до такого самоотрицания, как мы, рус-
ские. Отрицание Рос сии и идолопоклонство перед Евро-
пой – явление очень русское, восточное, азиатское.
107106
нилмяси нятиъясиндя рус ядябиййатына йени мяналар, мо тивляр,
образлар, сцжетляр, ифадя васитяляри дахил олмуш, хцсуси Шярг
цслубу йаранмышдыр. Бу цслуб йалныз орижинал ядяби мейл,
факт олмамыш, бцтювлцкдя классик рус ядяби фикрини,
романтик вя реалист ядяби просеси щям мязмун, щям фор -
маъа зянэинляшдирмишдир. Ислама, Гурани Кяримя мцраъият
фяргли фялсяфи-идеоложи вя ядяби-естетик мяърада рус ядя -
биййатынын йени мярщялясиндя, ХХ яср ядябиййатында давам
етмишдир.
свойственно лишь варвару, человеку некультурному» //
Эюстяр. ясяри, с.56).
Русийанын Шярг вя йа Гярб дейил, Шярг-Гярб олду -
ьуну щесаб едян диэяр мяшщур рус философу Н.Данилевски
дя бцтцн мядяниййятлярин бярабярлийини вя мцхтялифлийини,
щеч бир сивилизасийанын щятта юзцндян яввялкилярля мцгайи -
сядя беля зирвя олмадыьыны билдиряряк, исламын Гярб тяъа -
вцзцня гаршы дуруш эятирмясинин бяшяр цчцн тарихи хидмят
олдуьуну йазыр: ”Мцсялманлыьын тарихинин цмуми, мцщцм
нятиъяси Эерман-роман дцнйасынын (йяни Гярбин) Шяргя ъа-
натмасынын, – Авропа халгларында бу эцн дя йашанан ъящ-
дин гаршысынын алынмасыдыр” («общий, существенней ший
результат всей истории магометанства состоит в отпоре,
данном им стремлению Германо-романского мира (то есть
Запада) на Восток, – стремлению, которое до сих пор
живо еще в народах Европы» // Н.Я.Данилевский. Россия
и Европа. СПб., 1995, с.267). 
Беляликля, ХЫХ яср рус ядябиййатында Гурани Кярим
дини-фялсяфи дцшцнъяляр мянбяйи, сивилизасийаларын кясишмя -
синдя милли юзцнцтяйин амили, гядим вя бюйцк бир мядя -
ниййятин зямини вя ачары, юз дахили аляминдян вя мцщитиндян
тяъридлянян фярдиййятчи инсан цчцн алтернатив йашам модели,
йени мювзулар вя бядии васитяляр гайнаьы олараг бир чох эюр-
кямли йазычы вя шаирляри ъялб етмишдир. 
Русийанын мцсялманларын яразиляриня – Гафгаз вя
Тцркцстана доьру эенишлянмяси бу мараьы хцсусиля
эцъляндирмишдир. Бу йени яразилярдя йашайан халгларын фяргли
щяйат тярзинин, мядяниййятинин, психолоэийасынын дярки цчцн
онларын дини инанъынын, исламын дярки зяруряти ортайа чых -
мышдыр. Вя бу цмуми иътимаи мараг рус ядибляриндя,
мцтяфяккирляриндя, щятта ялиндя силащ мцсялманларла дюйц -
шян зийалыларда ислама мяняви баьлылыьа, сон нятиъядя ися
фялсяфи, ядяби-естетик дяркя эятириб чыхармышдыр. 
Ислами дяйярлярин, Гуранын мянян вя естетик мяним ся -
109108
эийасы, елми иля йанашы, ядябиййатына да дяриндян сирайят едир
вя ислама мараьын артмасына сябяб олур. Владимир Со -
ловйовун “Панмонголизм” шеириндян йухары дакы сятри юз
мяшщур “Скифляр” ясяриня (1918) епиграф кими вермиш А.Бло -
кун “скифчилик” идейасы (“Щя, скифлярик биз! Щя, асийалыйыг биз,
– гыйыг вя щярис эюзлярля” – «Да, скифы – мы! Да, азиаты –
мы, С раскосыми и жадными очами!») авра сийачылыгдакы
мащиййятъя йахын олан диэяр метафорик тям ринляр –
“панмонголизм” вя “асийачылыг”ла сясляшир. Гейд едяк ки,
беля бир метафорик ифадяни (“Сармат сойу”) щяля ХВЫЫ ясрдя
“Русийа гарталы” шеириндя мяшщур ядиб Симеон Полотски
(1629-1680) ишлятмишдир: “Шадлан, Русийа, Сармат сойу...”
(«Ликуй, Россио, Сарматское племя…»). Ясас нязяриййячиси
Р.В.Петров-Разумник олан, естетик ъяряйан кими там шя -
килдя 1917-ъи илдя тяшяккцл тапан вя ингилаби чаларлы универсал
йенилик, “ъанлы щяйат” идейа ларыны ифадя едян скифчилик идеоло -
эийасы классик мянада Шярг дейил, гядим кючяри Асийа анлайы -
шына ясасланса да рус ядя биййатында орийентализмин тяркиб
щиссяси кими ящямиййятлидир. 
Скифчилик ХЫХ ясрин ахырлары – ХХ ясрин яввялляриндя
рус иътимаи вя фялсяфи-естетик фикриндя мцщцм идейалардан
бири кими бцтювлцкдя Шяргя мараьын ифадяси иди. Ядябий -
йатда да хцсуси йер тутан “скифчилик” мювзусунда А.Блокла
бярабяр Вйач.Иванов, К.Балмонт, В.Брйусов, В.Хлебни -
ков, Ф.Сологуб, М.Светайева, М.Волошин, Н.Клйуйев,
С.Йесенин, М.Пришвин вя башгалары ясярляр йазмыш, “Скифляр”
адлы мяъмуяляр чыхмышдыр. 
Скифчилик, цмумян Аврасийадан эюзлянилян символик
“кючяри ахыны” Гярбя гаршы Асийанын мяняви саьламлыьынын,
ъанлылыьынын, тябии стихийасынын, аврасийачыларын фикринъя,
кющнялмиш вя тцкянмиш Гярб сивилизасийасына йени щяйат
веряъяк гцввясинин рямзи кими тяъяссцм олунмушдур;
Брйу совдан ашаьыдакы парча бу бахымдан сяъиййявидир:
ЭЦМЦШ ДЮВР ЯДЯБИЙЙАТЫ
Аллащдан башга аллащ йохдур!
Сирдян эцълц эцъ йохдур!
Иван Бунин
Нет в мире бога, кроме бога,
Сильнее тайны – силы нет!
Иван Бунин
ХХ ясрин яввялляриндян, хцсусян, Эцмцш дюврдя Ру -
сийада исламын йени фялсяфи вя ядяби-мядяни дярки башлайыр.
Цмуми иътимаи сябябляр, хцсусян, Русийада 1905-ъи илдя
Дини дюзцмлцлцк щаггында ганунун гябулу иля йанашы, бу
просес фяргли идеоложи амилляр – аврасийачылыг консепси йасы, рус
идеалист фялсяфяси вя пцхтяляшмякдя олан марксист идеолоэийасы
мяърасында баш верирди. Ислам аврасийачылыгда тцрк-славйан
бирлийи бахымындан; рус идеалист-дини фялсяфя синин тясириндя
олан мцхтялиф ядяби ъяряйанларда иррасионал дцшцнъя, сирли
мяналар вя универсал рямзляр ясасында; максист мейлдя ися
ингилаби овгата йахын щесаб едилян мцбаризлик, ягидя вя ямял
бирлийи, ъищад вя фядаилик анлайышлары нюгтейи-нязяриндян дярк
олунурду. Ейни заманда, бу дюврдя фярдиййятчилик мейл ляри
эцълц олдуьун дан, ислама мцнасибятдя айры-айры ся нят -
карларын шяхси дцнйа бахышы да ящямиййятли рол ойнайырды. 
Ислама мараьын ХХ ясрин яввялляриндя эцълянмя синдя
яняняви асийачылыг консепсийасы ясас амиллярдян олду. Пушкин,
Достойевски, Соловйовдан эялян асийачылыг идейасы ХХ ясрин
10-20-ъи илляриндя аврасийачылыг щярякаты шяклиндя рус идеоло -
111110
скифчи сяъиййясиля баьлайыр. “Ордада” шеириндя Бюйцк Мо -
голун Анасына мцраъият шаирин бу мювгейини ашкарлайыр:
Ты знала ли, Мать, что и я
Восславлю его, – что не надо мне рая, 
Христа, Галилеи и лилий ее полевых,
Что я не смиреннее их, –
Атиллы, Тимура, Мамая,
Что я их достоин, когда,
Наскучив таиться за ложью,
Рву древнюю хартию Божью,
Насилую, режу и граблю, и жгу города!
Сян билирсянми, Ана, мян дя ону шяряфляндирирям, –
мяня ъяннят, Христос, Галилейа юш чюл занбаглары иля лазым
дейил. Мян онлардан – Атилладан, Теймурдан, Мамайдан
аъиз дейилям, мян онлара лайигям – йалан архасында эиз -
лянмякдян дарыхыб, Аллащын гядим хартийасыны ъырырам, зорла -
йырам, кясирям вя талайырам, шящярляри йандырырам. 
В.Майаковски рус милли варлыьында гядим кючяри -
лярдян, щунлардан эялян бу азад, тябии эцъц мешшанлыьа
гаршы гойур:
А если сегодня мне, грубому гунну,
кривляться перед вами не захочется – и вот
я захохочу и радостно плюну,
плюну в лицо вам
я – беспечных слов транжир и мот.
Яэяр бу эцн мян, кобуд щун, гаршынызда язилиб-бцзцл -
мяк истямясям – бах, мян гящгящя чякяъям вя севинъля тц -
пцряъям, сифятинизя тцпцряъям мян – гайьысыз сюзляр исрафчысы
вя кялякбаз.
На нас ордой опьянелой
Рухните с темных становий –
Оживить одряхлевшее тело
Волной пылающей крови.
Цстцмцзя гаранлыг йурдлардан
Сярхош ордайла шыьыйын –
Гоъалмыш бядяни атяшли ганын
Дальасыйла дирилтмякчцн.
Шярг-Гярб якслийи Эцмцш дювр поезийасында бязян
ифрат щяддя чатса да (Н.Клйуйевин “Пайыз алатораны...” шеири
бу бахымдан сяъиййявидир: «Сгинь Запад – Змея и Блуд ни -
ца, – // Наш суженый – отрок Восток!» / “Гящр ол, Гярб,
– Илан вя Позьун, – // Бизим гисмятимиз – йенийетмя Шярг -
дир”), хиласкар кючяриляр мотиви бир чох шаирлярдя, о ъцм лядян
Вйачеслав Ивановун “Эюзяллик Кючяриляри” («Ко чев ники
Красоты») шеириндя орижинал ифадясини тапмышдыр:  
Топчи их рай, Аттила, –
И новью пустоты
Взойдут твои светила,
Твоих степей цветы.
Онларын ъяннятини тапда, Атилла, – 
Вя сянин шяфягин,
Сянин чюлляринин чичякляри
Бошлуьун йенилийиля галхаъаг.
Русийанын мащиййятиня щопмуш кючярилик рущу И.Бу -
ниндя, В.Майаковскидя дя излянилир. И.Бунин рус милли
характеринин тябиилийини, рам олунмаз стихийасыны, ейни за -
 манда зиддиййятлярини – даьыдыъылыьыны, зоракылыьыны асийалы,
113112
во в Азербайджане: проблемы и перспективы развития //
Восток – Запад. Сборник научно-исследовательских работ
сотрудников научно-исследовательской лаборатории
«Тюрко-славянские связи». Баку: БСУ, 2004, с.3-17;
К.М.Абдуллаев. Евразийство в Азербайджане: факторы
общественно-политического сознания // Актуальные про-
б лемы международных отношений, 2005, № 4, с.151-164).
Ейни заманда Бакы Славйан Университетинин “Тяръцмя
проблемляри”, “Тцрк-славйан ялагяляри” елми-тядгигат
лабораторийаларында аврасийачылыг сащясиндя апарылан
арашдырмалары да хцсуси гейд етмяк истярдик. 
Аврасийачылыг идейалары вя цмумиййятля Шярг-Гярб
мясяляси бахымындан рус символизминин нязяриййячиляриндян
бири, философ, шаир, насир Андрей Белыйын (Бугайев Борис
Николайевич; 1880-1934) йарадыъылыьы, хцсусян, трилоэийа
кими нязярдя тутдуьу “Шярг вя йа Гярб” силсилясиня дахил
олан “Эцмцш эюйярчин” (1909) вя “Петербург” (1913-1914)
романлары мараг кясб едир. Славйанофил вя гярбчилярин
Пйотр дюврцндян башламыш мяняви-интеллектуал мцбаризя -
сини, цмумян Русийанын тарихи талейини, Шярг, Гярб, йохса
бунларын синтези олмасыны бядии тярздя арашдыран Белый
“Петербург” романында бу шящярин тимсалында юз юлкясинин
яслиндя щям Шярг, щям дя Гярб олдуьу гянаятиня эялир вя
бу икилийин тюрятдийи коллизийалары тясвир едир. Хатырладаг ки,
“Русийанын ейни заманда щям Асийайа, щям дя Авропайа
бойланан икисифятли Йанус” олдуьуну тяхминян йцз ил яввял
А.Бестужев-Марлински вя Эцмцш дюврцн бир чох мцтяфяк -
кирляри, о ъцмлядян Н.Бердйайев (“Рус рущунун зиддиййяти
вя мцряккяблийи, бялкя, онунла баьлыдыр ки, Русийада дцнйа
тарихинин ики ахыны – Шярг вя Гярб тоггушур вя тямаса
эирир... Вя рус рущунда щямишя ики, Шярг вя Гярб башланьыъ -
лары мцбаризя апарыб”) сюйлямишдир.
Эюркямли мцтяфяккир ядиб Андрей Белыйын мцсял ман
юлкяляри, ислам дцнйасы щаггында дцшцнъяляри, ъанлы
Эцмцш дювр ядябиййатынын истедадлы нцмайяндяляри –
В.Хлебников, А.Белый, С.Йесенин, И.Бунин, А.Блок,
М.Волошин, Н.Гумилйов, В.Иванов, М.Кузмин, Б.Лапин,
Н.Клйуйев йарадыъылыьында излянян аврасийачылыг мейлляри
кечян ясрин 20-ъи илляриндя рус иътимаи-елми-естетик фикринин,
демяк олар, бцтцн сащялярини ящатя етмишди: филолоэийа вя
мядяниййятшцнаслыг (Н.С.Трубетской, П.П.Сувчински,
А.В.Кожевников, Д.П.Свйатополски-Мирски, П.Никитин),
ъоьрафийа (П.Н.Савитски), тарих (Г.В.Вернадски), фялсяфя
(Л.П.Карсавин, Г.В.Флоровски, В.Н.Илйин, Б.Н.Ширйайев),
игтисад (Й.Д.Садовски), щцгуг (Н.П.Алексейев) вя с.
Лакин сонракы дюврлярдя илк нювбядя Л.Гумилйов тяряфин -
дян инкишаф етдирилян елми аврасийачылыг мцасир вахтда бязян
гябуледилмяз шякилдя сийасиляшдирилир (А.Дуэин). Бялкя дя
мящз буна эюря бу консепсийанын йарадыъыларындан олан
Флоровски щяля 1928-ъи илдя “Аврасийа ъазибяси” мягаля -
синдя аврасийачыларын ъаваблар йох, йалныз суаллар вердийини
вя яслиндя “мяняви уьурсузлуг тарихи” олдуьуну, бу исти га -
мятдя щяр шейи йенидян башламаьын ваъиблийини йазмышдыр.
Бцтцн зиддиййятляриня бахмайараг, аврасийачылыг рус
мядяниййятиндя Асийайа, илк нювбядя тцркляря вя бу нунла
да ислама мараьы стимуллашдырмышдыр. Бу бахымдан,
аврасийачылыьын, онунла тяхминян ейни дюврдя мейдана
чыхмыш Эцмцш дювр адланан мярщялянин ядяби просеси иля
ялагяси, бу дювр ядибляринин бир чохунун аврасийачылыьа
мейли тябиидир.
Бу просесин мащиййятини, цмумян аврасийачылыг
тялимини, бу тялимдя Шярг-Гярб диалогу мясялясини анламаг
цчцм Азярбайъан елминдя бу мювзуну илк дяфя арашдырмыш
эюркямли алим Камал Абдуллайевин тядгигатлары бцтювлцк -
дя методоложи ящямиййяти иля йанашы, проблемин фялсяфи,
естетик вя дини аспектлярини анламаг бахымындан да ъидди
елми ящямиййят кясб едир (бах: К.М.Абдуллаев. Евразийст -
115114
Мцсялманларын бцтцн христиан мябядляриня вя даща
гядим абидяляря щюрмятля йанашдыьыны дейян Белый Мисир -
дяки гядим сфинкси дя Наполеонун зядялядийини гейд едир
(Йеня орада, с.162). 
Белыйын Фялястин, Гцдс тяяссцратлары да мараглыдыр.
Бурада мцсялманларын, христианларын, йящудилярин, мцхтялиф
тяригят нцмайяндяляринин вя халгларын бирликдя ибадят
етдийини, хачпярястлярин мцгяддяс йерляриня мцсялманларын
ещтирамла йанашдыьыны вя севдийини, тцрк ясэярляринин мц -
гяддяс йерляри, еляъя дя Иса гябрини “рущян севдийини” йазыр.
Мцсялманларын ян мцгяддяс йер сайдыьы, Сцлейман мя -
бядинин галыглары цзяриндя тикилмиш Юмяр мясъидинин тарихини
дя изащ едир: “Сцлейман Мябядинин галыглары бу йердядир.
Мцсялманлар “Гутсал” йери (“Ящди-Ятиг”дяки йящуди мя -
бя динин ян гутсал щиссяси – А.Щ.)  бурада нишан верир. Хри-
стианлар бир вахтлар Мябядин харабалыгларыны... чиркабла
долдурублар. Хялифя Юмяр ися, Мящяммядин Сцлейман
Мябядинин йерини ян мцгяддяс йер сайдыьыны хатырлайараг,
бурада мющтяшям мясъид тикдирмишдир...” («А это и есть
место с остатками Соломонова Храма, где мусульмане
указывают и место «Святого святых». Христиане некогда
развалины Храма… забросали нечистотами. А калиф
Омар, помня, что Магомет считал самым святым местом
место Соломонова Храма, воздвигнул здесь великолеп -
нейшую мечеть…» (Йеня орада, с.173)).       
Тябии ки, А.Белыйын ислама мараьы садяъя фярди
йарадыъылыг ахтарышлары дейил, илк нювбядя Русийанын эяляъяйи
барядя щямин дюврдя хейли актуаллашмыш мцзакиряляр,
дцшцнъялярля баьлы иди. Бу бахымдан, йазычынын йухарыда
гейд етдийимиз романы да Шярг-Гярб проблеминин вя нятиъя
етибариля ислам-христианлыг мясялясинин вя бунлары ещтива
едян аврасийачылыг идейаларынын рус иътимаи фикри цчцн ня
гядяр ящямиййятли олдуьуну бир даща тясбитляйир. 
Мялум олдуьу кими, Русийанын ня Гярб, ня Шярг
мцшащидяляри вя Авропайла мц -
гайисяси дя бюйцк мараг кясб
едир. 1910-1911-ъи иллярдя Аралыг
дянизи юлкяляриня – Сиъилийа,
Тунис, Мисир, Фялястиня сяйащятя
чыхан Белый бу мцддятдя няинки
вятяндяки мяняви, психоложи вя
йарадыъылыг проблемляриндян
гур тулур, щям дя щяйатынын ян
хошбяхт вя мяналы мярщяля ля -
риндян бирини йашайыр. Досту
Е.Метнерин йаратдыьы “Муса -
эет” нясриййатынын йазаъаьы ро -
ман цчцн вердийи аванс ще са бына
етдийи бу сяйащят заманы Белый
ислам алями, яряблярин вя тцрклярин щяйаты иля йахындан таныш
олмуш вя онларын саф инанъына, саьлам йашайышына, хцсусян
христианлара вя хачпярястлярин мцгяддяс йерляриня щюрмят
вя севэиляриня щейран олмушдур. Белыйын узун илляр архив -
лярдя галмыш мяктубларындан ислама вя мцсялманлара беля
валещлийи, сайгысы, авропалыларда растлашмадыьы дяйярляря
вердийи йцксяк гиймят ашкарланыр. 
Илк эялдийи мцсялман юлкяси олан Тунисдян Метнеря
мяктубу рущ йцксяклийи вя ъошгунлугла долудур: ”Тунис -
дян салам. Гярибядир, еля бил йухудайам. Щяр бир яряб –
алиъянабдыр, эюзялдир, ляйагятлидир... бурада авропасайаг
щеч ня йохдур; ярябляр олан щяр йердя тямизликдир... ярябляр
юзляри алиъянабдыр, дцшцнъялидир, эюзялдир...” («Привет из
Туниса. Странно, точно во сне. Каждый араб – благо ро -
ден, красив, исполнен достоинства… здесь – ничего ев-
ропейского; везде, где арабы, – чистота… сами арабы –
благородны, задумчивы, прекрасны…» // Путешествие на
Восток. Письма Андрея Белого // Восток – Запад. Иссле -
до вания. Переводы. Публикации. М., 1988, с.144, 152).
117116
Андрей Белый
вя юз тяъридлянмиш сейрчилийинин дяринлийиндян дцнйайа ишыг
сели йайды; сонра юз ящатяли фяалиййяти, юз ъанлы сюзц вя гцд -
рятли тящлили иля Гярб эялди, Шяргин башладыьыны битирди... –
дцшцнъялярини давам етдирян Чаадайев Шяргин юзцнямях -
суслуьуну беля шярщ едир, – ...бу идейа (Шярг фялсяфяси –
А.Щ.) мяняви башланьыъы ъямиййятин тямялиня гойду,
бцтцн щакимляри бир сарсылмаз али гануна – тарих ганунуна
табе етди; о мяняви иерархийалар системини дяриндян ишляди”
(Со чинения и письма П.Я.Чаадаева под ред. М.О.Гершензона.
Т.2. М., 1914, с.221-224). Русийада бунларын щеч бирини
эюрмяйян Чаадайев вятянинин ъоьрафи ъящятдян Шярг вя
Гярб арасында йерляшмясиня бахмайараг, културоложи ъя -
щятдян щеч бириня аид олмадыьыны («Мы не принадлежим
ни к Востоку, ни к Западу, и у нас нет традиций ни того,
ни другого»), яслиндя Шимал олдуьуну билдирир; кечмишдя
дярин мяняви кюкляри, индидя абад щяйаты олмайан юлкя -
синин тарихи мяна вя ящямиййятини намялум эяляъяйя
йюнялик ол масында, йяни дахили имканларында, гярб вя шярг
мейлляри нин синтези иля йенилик йарада биляъяк потенсиал
эцъцндя эюрцр.   
Эцмцш дювр адланан поетик мярщялядя аврасийа чы лыг
мейлляри вя ислам Шяргиня мараг тяк ядябиййатда дейил,
рянэкарлыгда, мусигидя дя излянир. А.Ефросун дедийи кими,
щямин дюврдя “ряссамларын емалатханаларында сцрякли вя
эцълц шярг кцляйи ясирди” (А.Эфрос. Искусство Павла Куз -
не цова // Восток – Запад. М.,1985, с.175-176). Бу бахым -
дан, К.Петров-Водкинин кечян ясрин яввялляриндя Тцркийя
вя Ялъязаиря, 1921-ъи илдя Тцркцстана сяфяри вя чякдийи
рясмляр, йол гейдляри сяъиййявидир. Тцркийя вя Ялъя заир ся -
фярини “Африкайа сяйащят”, Тцркцстана езамиййятини “Ся -
мяр гяндиййя” китабларында якс етдирмиш Петров-Водкин
ислам мемарлыг мюъцзялярини мцшащидяляриндян алдыьы
тяяссцратыны “Шяргин колорик дцщасы” адландырмыш, ислам
абидялярини якс етдирян бир чох рясмляр чякмишдир. Ейниля дя
олдуьу щагда фикря А.Белыйдан щяля хейли яввял “гярбчи”
П.Й.Чаадайевин “Фялсяфи мяктублар”ында да раст эялинир.
Кяскин авропайюнцмлц, католик гярбчилийи мювгейиндя
олан Чаадайев рус вя Гярб иътимаи фикри цчцн яняняви олан
“христиан Авропасы вя ислам Шярги” антитезасыны “католик
Авропа вя православ Русийасы” якслийи иля явяз етмишдир:
“мядяни Авропа” “эери галмыш Русийа”йа алтернатив ъя -
мий йят модели кими тягдим едилмишдир. Ясас якслик “Русийа
– Авропа” хятти иля гурулан беля тарих консепсийасында
ислам дцнйасы иля Русийа арасында тязад арха плана кечмиш
вя нятиъядя Чаадайевдя вя цмумян рус тарих фялсяфясиндя
исламын мянфи чалары арадан галхмышдыр. Дцнйа тарихиндя
ойнадыглары эерчяк мцтярягги рола эюря Чаадайев
Мящяммяд Пейьямбяри (с.я.)  илащи щягигяти тясбитляйян
хиласкар, исламы Али Ганунун тязащцрц кими гиймятляндирир:
“Ислам – Ганунун ян эюзял тязащцрляриндяндир. Мящяммяд
– инсанлар тяряфиндян щюрмятя мцгайисяйяэялмяз дяряъядя
чох лайигдир, няинки юз дцшцнъяляринин щеч бирини ятя-гана
эятиря вя бир инсан гялбиня дя мющкям ягидя йерляшдиря
билмямиш, инсан тябиятинин айрылмыш елементлярини бирляшдир -
мяйя ъящд явязиня, онун варлыьына йалныз нифаг салмыш
бцтцн бу хейирсиз мцдрикляр кцтляси” («Ислам – одно из
наиболее замечательных проявлений Закона. Мухаммад –
несравненно более заслуживает уважения со стороны
людей, чем вся эта толпа бесполезных мудрецов, которые
не сумели ни одно из своих размышлений облечь в плоть
и кровь, и ни в одно человеческое сердце вселить твердое
убеждение; которые лишь внесли разделение в челове -
ческое существо, вместо того, чтобы постараться объеди -
нить разрозненные элементы его природы»)
Ислам дяйярляри ясасында формалашмыш Шяргин бцтцн
бяшяриййятин тякамцлцндя мцщцм ролуну тясдигляйян
Чаада йев тарихи просесдя Шярг-Гярб диалогуна да юзцня -
мяхсус мцнасибят билдирир: “Илк дяфя Шярг мейдана чыхды
119118
йат да тапыр. ХЫХ ясрин ахыры – ХХ ясрин яввялляриндян баш -
ла йараг М.Лохвискайа, В.Брйусов, Н.Клйуйев, Н.Ка раб -
чевски, Еллис, В.Иванов, Л.Рейснер, А.Ахматова, В.Лу говской,
Н.Тихонов, А.Белый, Л.Леонов, К.Балмонт, Н.Гумилйов,
И.Бунин, Б.Лапин, В.Хлебников, С.Йесенин, М.Липскеров,
Вйач.Иванов, И.Гриневскайа, Н.Асейев, А.Майков,
В.Шуф, А.Случановски, А.Агнивсев, А.Глоба, М.Пришвин,
Сандро Бейбулат (А.Кусиков), М.Кузмин, Ф.Сологуб,
В.Величко, Н.Рубакин вя диэярляри Шярг, ислам щаггында
орижинал ясярляр йазмышлар. Бу дюврдян ислам йалныз спесифик
мядяниййят, екзотик мяишят дейил, дцнйаны, инсаны, щяйаты
анламаг цчцн универсал гаврайыш тярзи, ябяди мяна вя
дяйярляри ашкарлайан рямзляр системи кими дярк олунмаьа
башламышдыр. Ислам бир чох рус ядибляринин мя няви аляминя
дяриндян сирайят етмиш, йалныз йарадыъылыг ларында йох, дцн -
йайа бахышларында вя давранышларында якс олунмушдур.  Бу -
на эюря дя, исламы рущян гябул етмиш бязи рус ядиблярини
Шяргдя (Азярбайъан вя Иранда) щятта щагг адамы, дярвиш,
защид щесаб етмишляр. 
Тядгигатчыларын эюстярдийи кими, бу дюврдя рус мя -
дяниййятиндя вя ядябиййатында Шяргя мараьын вцсяти ня -
тиъясиндя неоорийентализм щярякаты формалашыр. Рус ядяби
дилиндя орийентализмлярин сайы вя функсионаллыьы хейли артыр
(бах: Л.М.Грановская. О функционировании ориенталь -
ной лексики в русской художественной речи на рубеже
XIX – начала XX в. // Язык: система и функционирование.
М., 1988). Шярг ядябиййаты иля баьлы бир сыра мяъмуяляр чыхыр,
тяръцмя иши вцсятлянир, мцхтялиф тядбирляр, о ъцмлядян
Вйач.Ивановун тяшяббцскары олдуьу “Щафиз эеъяляри”
(1906-1907-ъи иллярдя фяалиййят эюстярян бу дярнякдя Вйач.
Ивановдан башга Н.Бердйайев, М.Кузмин, ряссамлар
К.Сомов вя Л.Бакст вя диэярляри иштирак етмишляр) кечирилир.
Шярг мотивляри вя поезийасы “Щафиз эеъяляри”нин цзв -
лярини, еляъя дя Эцмцш дювр ядябиййатынын эюркямли нцма -
щямин дюврлярдя Н.К. вя Й.И.  Рерихлярин, П.Кузнетъовун
Шярг мювзулу рясмляри бу цмуми просесля баьлыдыр. Рус
ряссамларынын ислам Шяргиня мараьы мцасир дюврдя дя
эцълцдцр: В.Волович, А.Казансев вя диэярляринин рясмляри
айрыъа гейд олуна биляр.
Рус бястякарларынын ясярляриндя Шярг мотивляриня щяля
ХЫХ ясрдян башлайан мараг Эцмцш дюврдя вя сон ралар да
дяриндян излянилир. М.Глинка, А.Алйабйев, М.Бала кирев,
Н.Римски-Корсаков, А.Бородин вя башга лары Шярг мюв -
зулары вя мусиги янянясиня мцраъият етмишляр. Хцсусян,
Алйабйевин “Кабардин няьмяси” вя “Гафгаз ясири” операсы,
Балакиревин “Исламиййя” фортепиано фанта зи йасы, Римски-
Корсаковун Сенковскинин яряб наьылы яса сында бястялядийи
“Антар” симфоник сцитасы, Бородинин “Кнйаз Игор”унда
тцрк-половес мотивляри Шярг мусигиси нин йцксяк бядииликля
тяфсири вя дцнйа мусигисинин инъи ляриндяндир.
Лакин бу дюврдя Шярг, ислам, Гурани Кярим мотивляри
йени фялсяфи-естетик дяркини вя тяфсирини илк нювбядя ядя бий -
121120
К.С.Петров-Водкин. Шярг мянзяряляриндян
шалды вя илк дяфя йазыьы эялди. Вя кюкс ютцрдц: “Ащ, илляр! Бах,
ня вям дя ъавандыр”. Вя мяним бекара хасиййятими баьышла -
йыб, гара цзцйц мяня вясиййят етди. Беля деди: “Бу, она
йарашар, бунунла эцнц шян кечяр”...
Шярг цслублу, мцсялман колоритли ясярлярин мцяллифи
олмуш, Асийаны юз вятяни, доьма еви щесаб етмиш, илкин
йаддашынын («прапамять») бурайла баьлы олдуьуну билдирян
Ахматованын Крым, Тцркцстан, хцсусян Дашкянд тяяссц -
ратлары да онун тцрк-ислам алями иля бу дахили баьлылыьыны
ашкарлайыр:
Я не была здесь лет семьсот, 
Но ничего не изменилось... 
Все так же льётся
Божья милость
С непререкаемых высот.
Всё те же хоры звёзд и вод, 
Всё так же своды неба черны, 
И так же ветер носит зёрна, 
И ту же песню мать поёт. 
Он прочен, мой азийский дом, 
И беспокоиться не надо. 
Ещё приду. Цвети, ограда, 
Будь полон, чистый водоём. 
Мян бурада йедди йцз илдир олмамышам, Анъаг щеч ня
дяйишмяйиб... Яввялки тяк йаьыр уъа йцксякликлярдян Аллащын
инайяти. Улдузларын вя суларын йеня щямин хору, Сяма
гцббяси йеня яввялкитяк гара, Вя кцляк йеня тохумлары
апарыр. Анам йеня щямин няьмяни охуйур. О, сябатлыдыр,
мяним Асийа евим, Вя наращатлыьа дяймяз. Йеня эяляъям.
Чичяклян, чяпярим, Тямиз щювзям, долу ол. 
йяндяляри О.Манделштам, Н.Гумилйов, А.Ахматова,
Ф.Сологуб, Э.Иванов, М.Кузмин, Н.Клйуйев, В.Шуф вя
бу кими бир сыра башгаларыны поетик ахтарышлар, мювзу вя
цслуб бахымындан ъялб етмишдир.
Юз татар-мцсялман мяншяйини унутмайан, нянясинин
онун хач суйуна чякилмясиндян эилейляндийини билдирян
Анна Ахматова (Анна Андрейевна Горенко) бу псевдо -
ними дя тясадцфи сечмямишдир. Ахаматова онун нянясинин
(Мотовилова) йох, улу нянясинин фамилидир вя бу псевдо -
нимля о, юз татар мяншяйини нязяря чатдырмышдыр. Ахмато -
ва нын цзцнц эюрмядийи нянясини шеириня эятирмяси, ондан
щядиййя алмасыны йазмасы да бу ган-рущ йаддашыны вя
шаирянин ислам аляминя мцнасибятинин дяринлийини эюстярир.
Бир шей дя мараглыдыр ки, татар задяэан нясли олан Ахма -
товлар сцлаляси шаирянин дюврцндян дейил, щяля хейли яввялдян
хач суйуна чякилмишдиляр вя Анна Ахматованын буна эюря
нянясинин ону гынадыьыны йазмасы, мащиййят етибариля,
шаирянин юзцнцн дахилян ислама баьлылыьыны ифадя едир:  
Мне от бабушки-татарки
Были редкостью подарки; 
И зачем я крещена, 
Горько гневалась она. 
А пред смертью подобрела
И впервые пожалела
И вздохнула: «Ах, года! 
Вот и внучка молода». 
И простивши нрав мой вздорный, 
Завещала перстень черный. 
Так сказала: «Он по ней, 
С ним ей будет веселей»...
Татар няням мяня надир щядиййя верярди; нийя о хач
су йуна чякилиб дейя гязяблянярди. Юлцмцндян яввялся йум -
123122
щяйати эцъ вя шювг, рущ йцксяклийи вя севинъ йцксяк гиймят -
ляндириляряк тяряннцм олунур вя христианлыгдакы мцъярряд -
ликля, гейри-тябииликля мцгайися едилир. “Гуран” («Коран»)
шеири исламдакы щяйат ешги, илащи ъошгу,  шювг вя севинъи
тяряннцм едян ясяр кими диггятялайигдир:
Завет священный Магомета,
Ты, поэтический Коран!
Страница каждая согрета
В тебе светилом знойных стран.
Я слышу роз благоуханье,
Тебя читая в тишине,
Фонтанов медленных журчанье
И листья пальмы шепчут мне.
И нет в их шепоте печали;
Твердит он сладко сердцу вновь
Про женщин в белом покрывале
И сладострастную любовь
Твой человек, как сын природы,
Естествен, молод и здоров.
Недаром царства и народы
Сошлись на твой могучий зов!
В твоем ученье сени рая
Не тонут в облачной дали,
И песни гурий, замирая,
Звучат так близко от земли.
Мистерий тайных Византии
И мрачной готики здесь нет, –
Коммунист-болшевик партийасынын “Звезда” вя “Ле -
нинград” журналлары щаггында 1946-ъы ил гярарындан сонра
80-ъи иллярин сонларына гядяр тянгид вя тящгирляря мяруз
галан Ахматованын йарадыъылыьында ислама, мцсялман
халг ларынын щяйатына аид мотивляр, бунларын рус классик
ядяби яняняси, о ъцмлядян Пушкинля ортаглыьы бу мовзунун
ящямиййятини вя ортодоксал иътимаи-сийаси фикря зидд олан
щуманист мязмунуну анламаьа имкан верир. 
Эцмцш дювр ядябиййатынын совет дюврцндя йада
салынмайан мараглы нцмайяндяляриндян олан Владимир
Александрович Шуф (1865-1913) Москвада анадан олмуш,
эянъ йашларындан аилясийля Крыма, Йалтайа кючмцшдцр.
Бурада мцсялманларын, Крым тцркляринин щяйатыйла йахын -
дан таныш олан Шуф татар дилини юйрянмиш, Крым тцркляринин
рявайят вя яфсанялярини топламыш, Крымын мцсялман халг -
ларынын щяйатыны якс етдирян ясярляр йазмышдыр. 1890-ъы илдя
Москвада “Крым сонетляри” китабы дяръ олунмуш, 1898-дя
китабын Петербургда икинъи няшри чыхмышдыр. Китабда топ -
ланан шеирляр мцяллифин Крымын мцсялман ящалисиня, тцрк -
ляря, бцтювлцкдя Шяргя дярин щюрмят вя мящяббятини, ейни
заманда онларын мядяниййятиня бялядлийини якс етдирир.
1897-ъи илдя щярби мцхбир кими тцрк-йунан мцщарибясиндя
иштирак едян Шуф бир ил сонра сарай шаири кими император
Вилщелмин гярарэащы хяттийля Фялястин, Сурийа, Мисиря, сон -
радан, 1912-ъи илдя ися Ирана сяйащят едир. 1913-ъц илдя вяфат
едян истедадлы шаир Владимир Шуф юз йарадыъылыг имканларыны
там эерчякляшдиря билмяся дя, Шярг, ислам мювзусунда
эюзял ясярлярин, лирик-фялсяфи шеирлярин (“Гуран”, “Тцркийяйя
чыхыша”, “Иблис”, “Софтларын щимни”, “Диалог”, “Мящям -
мяд”, “Юмяр мясъиди” кими ислами ясярлярин мцяллифи олан
Шуфун “Шамахынын мящви” шеири дя диггятялайигдир) мцяллифи
кими ядябиййат тарихиндя из гоймушдур.
Владимир Шуфун шеирляриндя Гуранын, исламын эерчяк
сигляти, щяйатилийи, инсанлара йашам, фяалиййят цчцн вердийи
125124
инликляря учур ох кими гамятли минаря. Будур мемарлыг!
Сянят рягабятиндя ону бялкя йалныз ъанлы классик эюзяллик
щиссинин садялийи вя айдынлыьы кечяр. Анъаг бурада башга
гцдрят вар. Мясъиддя Ибращимин, Исмайылын дцнйасы, илк эцн -
ля рин патриархаллыьы даща айдын эюрцнцр. Сящра селиндян тязя,
яряб чешмясиндян сафдыр сянин Гуранын, ей Шяргин пейьям -
бяри! О сафдыр. Ашкардыр вя гцдрятлидир! Вя инсан, бцтцн мях -
луг кими, сянин сюзляринин атяшиля гызыныб, Гурана сыьыныр
щей ранлыгла, онда юз сяадятини эюряряк. 
Эцмцш дюврцн диэяр парлаг нцмайяндяси Осип
Манделштам Русийанын вя щяр бир русун Шярг вя исламла
баьлылыьыны тясадцф дейил, тарихин вя милли юзцнцдяркин
мянтиги нятиъяси щесаб етмишдир.
Шяргя мараг вя мящяббяти щаггында чох йазылмыш
Серэей Йесенин мядяниййятлярин вящдятини вя бирлийини,
инсанларын гардашлыьыны, юз рус варлыьынын асийалы тябиятини бир
чох шеирляриндя тясбитлямишдир:   
Я – северный ваш друг и брат!  
Поэты – все единой крови.  
И сам я тоже азиат
В поступках, в помыслах и слове.
Мян сизин шималлы достунуз вя гардашынызам!
Шаирляр щамысы ейни гандандыр. 
Вя мян юзцм дя асийалыйам, 
Ямялляримдя, фикирляримдя вя сюзцмдя.
Эеорэи Ивановун йарадыъылыьында Шярг, ислам алями
еъазкарлыьы иля сечилян наьылвари екзотик алям кими тярян -
нцм олунур.
Китабшцнас, библиограф, тядгигатчы, йазычы Николай
Александрович Рубакин (1862-1946) ислам, хцсусян
Летит под своды голубые,
Как стрелка, стройный минарет.
Вот зодчество! В борьбе искусства
Его, быть может, превзойдет
Лишь простота и ясность чувства
Живых классических красот.
Но здесь иная дышит сила.
В мечетях видятся ясней
Мир Авраама, Измаила,
Патриархальность первых дней.
Свежей пустынного потока.
Светлей, чем аравийский ключ,
Коран твой, о пророк Востока!
Он чист. Прозрачен и могуч!
И человек, как все в творенье,
Согретый слов твоих огнем,
Коран твой чтит в благоговенье,
Земное счастье видя в нем.
Мящяммядин мцгяддяс ящди, Сян, поетик Гуран! Щяр
сящифян бцркцлц юлкялярин ишыьыйла гызыныб. Гызылэцллярин ятрини
ешидирям Сяни сакитликдя охуйараг, фявварялярин арам
шырылтысыны вя палмалар мяня пычылдайыр. Вя онларын пычылтысында
кядяр йохдур; О йеня гялбимя ширин-ширин сяслянир аь либаслы
гадынлардан вя ширин мящяббятдян. Сянин инсанын тябият ювлады
кими ъаван вя саьламдыр. Щядяр дейил ки, сялтянятляр вя халг -
лар сянин гадир чаьырышына гошулду! Сянин тялиминдя ъяннят
мя каны булудлар архасына гярг олмайыб вя щурилярин няь -
мяляри ичин-ичин йеря неъя дя йахындан сяслянир. Бизансын сирли
мистерийалары вя зцлмят готика бурада йохдур. – Мави янэ-
127126
Башни тюрем, бег Евфрата, стены скал, пустынь 
просторы, 
И куда я глаз ни кину, – всё даёт Владыка неба!
Мне на долю – плен улыбок, трубы встреч, разлуки зурны,
Не кляну свою судьбину: всё даёт Владыка неба.
Бизя доьулуш вя юлцмц – щяр шейи сяма Щакими верир,
Гурбаьайа сяси, йасямяня рянэи – щяр шейи сяма Щакими верир. 
Йайда истини, йазда чичякляри, чящрайы пайызда салхымлары
Вя даьларда гар учгунуну – щяр шейи сяма Щакими верир. 
Щям эялири, щям ифласы, сяадятли гисмяти, йолда юлцмц,
Шащлыьы вя щюрцмчяк торуну – щяр шейи сяма Щакими верир. 
Сагиляря эюзлярин шейтан парылтысыны, мцдрикляря чал сачларын
нуруну, 
Гядди-гамяти, гозбеля кцряйи – щяр шейи сяма Щакими верир. 
Мящбяс гцллясини, Фяратын ахыныны, гайаларын зящмини, 
сящраларын садялийини
Вя щара бахырамса, – щяр шейи сяма Щакими верир!
Мяним гисмятимя – тябяссцм гандалыны, эюрцш суруну, айрылыг
зурнасыны,
Талейимдян эилейлянмирям: щяр шейи сяма Щакими верир.
Азярбайъанда даща чох “Гафгаз. Рус иши вя тайфа -
лар арасы мясяля” («Кавказ. Русское дело и междупле мен -
ные вопросы») китабынын мцяллифи кими танынмыш Васили
Лво вич Величко (1860-1903) щям дя истедадлы шаир олмуш -
дур. Щц гуг мяктябини битирдикдян сонра щяйатыны ядяби
фяалиййятя щяср едян Величконун шеирляри “Новойе времйа”
гязети, “Северный вестник” журналында чап олунмуш вя ряь -
бятля гаршыланмышдыр. 1890-ъы илдя “Шярг мотивляри” шеирляр
мяъ муяси чыхмыш, 1894-ъц илдя дяръ олунмуш йени шеир мяъ -
муясинин ян мараглы вя ясас щиссяси дя “Шярг мотивляри”
адланмышдыр. Хяййам, Сяди, Щафиздян тяръцмяляри дя бюйцк
мараг доьурмушдур. 1896-1899-ъу иллярдя “Гафгаз” гя зе -
Мящяммяд Пейьямбяр (с.я.) щаггында щям ессевари
ясярляр (“Пейьямбярин мягбяряси”, “Пейьямбярин мцгяд -
дяс ябасы”, “Бюйцк мцсялман дин тялимчиси вя мюъцзц
Мящяммяд” вя с.) йазмыш, щям дя Пейьямбярин бир чох
кяламларыны, щядисляри тяртиб етмишдир.
Фйодор Сологубун (Тетерников, 1863-1927) бир сыра
ясярляриндя, хцсусян “Назаретдя касыб комада”, Йусиф вя
Зцлейха щаггында шеирляриндя Гуран мотивляриндян – Иса
пейьямбяр вя Йусиф щаггында сцжетлярдян, еляъя дя Пей -
ьямбярин мераъы заманы ашан бардаг барядя рявайятдян
вя диэяр щекайятлярдян истифадя олунур. 
Николай Клйуйев Русийанын чаьдаш тарихини эерчяк
фактлар вя ислам мотивлярини орижинал тярздя бирляшдиряряк
тящлил етмиш, юз талейини дя мцсялманларла, ислам анлайыш -
ларыйла вя Мяккяйля баьламышдыр.
Истанбул, Гащиря, Исэяндяриййя вя диэяр йерляря сяфяр
етмиш, ясярляриндян эюрцндцйц кими, Гураны охумуш Михаил
Кузмин айрыъа силсилядя бирляшмиш вя ислам мотивляриндян
истифадя олунмуш отуз гязялин, “Сер Ъон Фирфаксын Тцр кийяйя
вя диэяр мараглы юлкяляря сяйащяти” («Путешествие сера
Джона Фирфакса по Турции и другим примеча тель ным
странам», 1910) повестинин мцяллифидир. Кузминин гязялляри
щям мязмун, щям дя композисийа вя ритм ъя щятдян Шярг
поезийасына вя фялсяфясиня дярин бялядликдян хябяр верир:
Нам рожденье и кончину – всё даёт Владыка неба, 
Жабе голос, цвет жасмину – всё даёт Владыка неба. 
Летом жар, цветы весною, гроздья осени румяной
И в горах снегов лавину – всё даёт Владыка неба. 
И барыш и разоренье, путь счастливый, смерть в дороге, 
Власть царей и паутину – всё дает Владыка неба. 
Кравчим блеск очей лукавых, мудрецам седин почтенье, 
Стройный стан, горбунье спину – всё даёт Владыка неба.
129128
Дцнйада юзцндянразылыьын тяшяххцс вя тякяббцр
зцлмятиня салдыьы аьылсызлар вар; Бязилярини ъяннят щяззи,
щямишя сярин вя ишыглы, Шярг гызылэцлляриндян нявазишли вя эюзял
щуриляр олан гяср хяйаллары чякир... Аьылсызлар! Неъя амансыз
алданаъаглар! Аллащ! Эцн эяляъяк – вя варлыьын сирриндян
юртцйц галдыраъаг сянин ялин, –  Вя ашкарланаъаг ки, онларын
щамысы сяндян узаг дцшцб, интящасыз узаглыг зцлмятиня...
Бир шаир кими ислам дяйярлярини, мцсялманларын мядя -
ниййятини, яхлаг вя ляйагятини гиймятляндирян В.Величко бир
вятяндаш кими дя Гафгаз мцсялманларынын, илк нювбядя
тцрклярин башына Русийа щакимиййятиня архаланан ермяни -
лярин эятирдийи фаъияляри ясярляриндя эюстярмиш, мцсялман ларын
щагларынын тапдандыьыны, торпагларынын бураларда йениъя
пейда олмуш ермяниляр тяряфиндян гясб едилдийини, ермя -
нилярин щятта онларын щимайядарлары олан православ руслара
да хяйаняткаръасына зцлм етдийини йазмышдыр. Ве личконун
ъанлы мцшащидяляря вя эерчяк фактлара ясасланан беля гейдляри
Гафгаз мцсялманларынын ХЫХ – ХХ ясрлярдя вя инди дя
йашадыьы фаъиялярин ермяни хислятиндян гайнаг ландыьыны, бу
фаъиялярин сябябкары олан ермянилярин эялмя ящали кими бу
яразиляря щеч бир щаггынын олмадыьыны бир даща ашкарлайыр:
“ермяниляр орада ХЫХ йцзилин биринъи йары сында бюйцк
мигдарда пейда олдулар, юзц дя Тцркийядян гачгынлар кими,
йерли ящали кими йох” (В.Величко. Кавказ. Русское дело и
междуплеменные вопросы. СПб., 1904, т.1, с.69).
Ону да хатырладаг ки, ермянилярин мцсялманлара,
еляъя дя христиан диндашларына – щимайядарлары олан руслара
вя юз вятянляриндя онлара сыьынаъаг вермиш эцръцляря гаршы
фитнялярини, ермяни хислятинин мащиййятини бир сыра рус вя
эцръц зийалылары, о ъцмлядян А.С.Пушкин (“Сян кюлясян, сян
оьрусан, сян ермянисян”), А.С.Грибойедов (Записки о пе -
ре селении армян из Персии в наши области // А.С.Гри -
тинин редактор-нашири олмуш,
1902-1903-ъц иллярдя “Русский
вестник” журналыны ре дак тя ет -
мишдир. Бу дювр дя йу харыда
гейд ет ди йи миз, илк дяфя 1904-
ъц илдя дяръ олун муш ки таба
дахил олан мя га ля лярини йаз мыш -
дыр. Юлцмц бу китабы та мам -
ламаьа имкан вер мя миш дир.
Со вет дюв рцн дя унутдурулан
Велич конун Шярг-ислам мюв зулу
шеирляри (“Ики мцдрик”, “Юлцм
зийафяти”, “Дост луг эцлц”, “Ща -
физдян”, “Вялладидян”, “Юмяр
Хяй йамдан”, “Мяс ля щят”) дя
мяга ляляри кими, тарихлярини, мядяниййятлярини, дини етигад -
ларыны йахшы билдийи мцсялманлара щюрмят вя севэи, обйек -
тив лик, ейни заманда бядии мязиййятляри иля сечилир. “Дцн йада
аьылсызлар вар...“ шеириндя Величко щагг йолундан сапмыш,
тяшяххцс зцлмятиндя оланлары вя садяъя ъяннят щяззини
арзулайанлары, эерчяк ямялисалещ ишляр эюрмяйянляри эюзля -
йян агибяти тясвир едир, гийамят эцнц Аллащ йолундан узаг -
ла шанларын фаш олаъаьыны, сиррин ачылаъаьыны йазыр:
Безумцы в мире есть, которых самомненье
Во мраке надменности и чванства завело;
Иных влечет мечта о райском наслажденьи,
О замках, где всегда прохладно и светло,
Где гурии нежней и краше роз Востока…
Безумцы! Как они обманутся жестоко!
Аллах! Настанет день – и с тайны бытия
Завесу темную сорвет рука твоя, –
И обнаружится, что все они упали
Далеко от тебя, во мглу безбрежной дали…
131130
Васили Величко
Ъамиъан
Херолилар Османныйа гачарлар, 
Ерманиляр сядирляря кечарлар, 
Ъами щавлисиндя шараб ичарлар
Ня эцндян эцнляря галдын, ъамиъан. 
Ерманиляр эялцр бунда турурлар, 
Истикани бир-бириня вурурлар, 
Язянин йериня зянэи вурурлар, 
Охунмаз язянляр, галдын, ъамиъан.
Ерманиляр кянди динин тапарлар, 
Истикани бир-бириндян гапарлар,
Мещрабын йериня бир хач тикарлар. 
Ня эцндян эцнляря галдын, ъамиъан, 
Мярягимдян бяним башым аьарур, 
Бозулур мещрабын, ъами таьылур, 
Кешиш эялиб биъо-биъо баьырур, 
Ня эцндян эцнляря галдын, ъамиъан. 
Сяфили бекар дуруб эязмясин, 
Ерманиляр ъамиляри бозмасын, 
Аллащ сянин ишин щилля бязясин, 
Хейир олсун сянин ишин, ъамиъан. 
Габагъыл рус зийалыларынын ислама, мцсялманлара ещти -
рам вя севэисиня бахмайараг, яввял чар щюкумяти, сонралар
совет режими бу ъинайятляря няинки эюз йуммуш, щятта бязян
онлары тяшвиг дя етмишдир. Лакин бу сийаси мювге, гейд
олундуьу кими, рус иътимаи фикриндя, щягигятя вя ядалятя
садиг рус зийалыларында дахили вя щям дя ачыг етираз доьур -
мушдур.
боедов. Сочинения в двух томах, т. 2., 1971,с.339-341),
Н.И.Шавров (Новая угроза русскому делу в Закав казье:
Предстоящая распродажа Мугани инородцам. СПб., 1911,
с. 59-61), И.Чавчавадзе (Армянские ученые и вопи ющие
камни. Тифлис, 1902) вя башгалары эерчяк мцшащи дяляри
ясасында эюстярмишляр.
С.Н.Бегичев, И.О.Симонин, Н.Н.Муравйов кими нц -
фузлу шащидлярин тясдиглядийи кими, А.Грибойедовун юлцмц -
ня дя шящярин мцсялман ящалисинин щейсиййаты иля ойнайараг
онлары руслара гаршы тяхрибата чякян ермянилярин шяряфсиз
давранышы вя Грибойедовун Ирандан апарыб валидейнляриня
гайтармаг истядийи ермяни кянизляринин рус забитляриндя еля
бир сярвят эюрмяйяряк, йенидян сарайа дюнмяк щявясляри,
кцчяйя чыхыб халгы гынайараг онларын “намусларыны” гору -
малары, руслардан алараг сарайа гайтармалары тяляби сябяб
олмушдур (Две версии одной трагедии // За стеной Кав ка -
за. М., 1989, с.468-479). Йухарыдакы шащидляр мящз ермяни
амилинин рус йазычысынын гятлиня сябяб олдуьуну, мцсялман -
ларын тяхрибата ъялб едилдийини мясулиййятля тясдиглясяляр дя,
бу факт рус мятбуатында вя елми няшрлярдя мягсядйюнлц
шякилдя унутдурулур. 
Османлыда вя Иранын тцрк сцлаляляринин щакимиййя -
тиндя бцтцн щцгуглардан истифадя едян, дювлят вя ящали тя -
ря финдян щеч бир дини тязйигя мяруз галмайан, килсяляри
ин дийядяк горунуб сахланан вя фяалиййят эюстярян ермя ни -
ляр Русийа империйасында юз торпагларында онлара йер вер -
миш мцсял манларын дини мябядляриня, мясъидляря, ъамеляря
дя тяъавцз едир, щакимиййятя архаланыб вандаллыглар тюря -
дирляр. Ахысга нын мяшщур шаири, совет репрессийасынын гур -
баны олмуш Молла Мящяммяд Сяфили ислам мябядляриня,
мцсялманлара гаршы чар дюврцндя (вя сонралар да Эюйчя,
Зянэязур, Ахысга, Борчалы, Гарабаьда) тюрядилян, щеч бир
диня-имана сыьмайан бу ермяни ъинайятлярини цряк йан ьы -
сыйла беля гя лямя алмышдыр:
133132
гцввянин ися од олдуьу хцсуси
космогоник мянзяря йаратмыш -
дыр. Балмонтда Эцняш, Од, Эю -
зял лик бир рямз кими мцасири
ол ду ьу рущсуз, сянайеляшян дюв -
ря гаршы гойулмуш вя яслиндя
мяняви ахтарышларыны ифадя ет -
миш дир. Нитсшенин тясириля бир
мцд дят бидят сайылаъаг шеирляр
йазса да (“Иблисля зийафят”, 1906),
щягигят вя щагг ахтарышлары ону
славйан вя диэяр халгларын ибти -
даи сянят вя инанъларына йюнялт -
миш, мящз бурада саф, илкин
щя гигяти тапмаьа чалышмышдыр. 
Юз мяняви-рущи ахтарышларында мцхтялиф мядяниййят -
ляря мцраъият едян Балмонт мцтяфяккир, шаир вя тяръцмячи
кими Шярг мядяниййятиня дя бюйцк мараг эюстярмиш вя
бунун нятиъяси олараг 1910-ъу илдя Мисиря эетмиш, 1912-ъи
илдя о ъцмлядян Щиндистан вя Индонезийадан кечмякля он
бир айлыг дцнйа сяйащятиня чыхмышдыр. Шяргя мараьы
даирясиндя ислам мядяниййяти вя илк нювбядя Гурани Кярим
мцщцм йер тутур.
Щяля Мисиря сяйащятиндян яввял, 1909-ъу илдя “Рус -
ска йа мысл” журналында дяръ олунмуш, мцхтялиф сурялярин
(“Ял-Адийат”, ”Яр-Рящман”, ”Ян-Нябя”, “Ял-Гария”,
“Ял-Муззяммил”, “Ял-Мутяффифин”, “Яд-Духан” вя с.)
поетик тяфсириндян ибарят олан “Гуран” шеир силсиляси Бал -
монтун Гурани Кяримин мяна дяринлийиня вя сюз эюзял -
лийиня бялядлийини ашкарлайыр. Аллащын бюйцклцйц вя
мяр щя мяти, мцнафигляри вя кафирляри эюзляйян ъяза, гийамят
эцнц эцнащкарларын вя мюминлярин агибяти, доьру йола
чаьырыш – Балмонтун “Гуран” силсилясинин ясас мювзуларыдыр.
Бу бахымдан, бязи шеирляри Гуран мятни иля мцгайися
Мцсялманлара, ислама дярин щюрмят вя севэийля йа -
нашан беля мяшщур шаирлярдян бири, Эцмцш дюврцн эюркямли
нцмайяндяси, рус символизминин баниляриндян олан Конс -
тантин Балмонт (1867-1942) эярэин мяняви вя бядии ахта -
рышларла зянэин щяйат йашамышдыр. 1905-ъи илдя ингилаби,
1920-ъи илдя ися артыг антиболшевик бахышларына эюря ики дяфя
мцщаъирятя эетмяйя мяъбур олмуш Балмонт со нунъу
мцщаъирятдян сонра бир даща вятяня гайытмамышдыр. Бир
чох шеир, няср ясярляринин, елми рисаля, етнографик-фолклор
ящямиййятли мятнлярин мцяллифи кими рус ядябиййатында щям
мязмун, щям формаъа йени мяктяб йаратмышдыр. Тяръц -
мячилик фяалиййяти дя ящатя вя ящямиййятиня эюря щей ран еди -
ъидир. 
Балмонтун йарадыъылыьы онун мяняви-рущсал, дини-
фялсяфи ахтарышларындан айрылмаздыр. 1885-ъи илдян чап олун -
маьа башламыш Балмонт йарадыъылыьынын илкин дюврцндя
бяд бин овгат, дини чалар дашыйан фялсяфи фаъиявилик йашамышдыр:
Господь, Господь, внемли, я плачу, я тоскую
Тебе молюсь в вечерней мгле
Зачем ты даровал мне душу неземную
И приковал меня к земле?
Танры, Танры, ешит, мян аьлайырам, хиффят чякирям
Ахшам зцлмятиндя сяня дуа едирям
Нийя мяня сямави рущ бяхш етмисян
Вя мяни йеря пярчимлямисян?
ХХ ясрин яввялляриндяки ингилаби йцксялишин тясириля бу
овгат башга сяпкили юзцнямяхсус ящвал – бцтпярястлийя
мейлли ъошгунлугла явязлян миш дир. 1903-ъц илдя чыхмыш
“Эцняш кими олаг” шеир мяъмуясиндя бу гаврайыш солйар
мифоложи ча ларда якс олунмушдур. “Мян бу дцнйайа эялдим
ки, Эцняши эюрям” дейян Балмонт Эцня шин али танры, щяйати
135134
Константин Балмонт
Ким сяня дейяъяк, нядир зярбя?
Бу – ъащан йаньыныдыр.
Бу – даьларын рянэлянмиш йун дидикляри
Кими даьылаъаьы, 
Инсанларын кяпяняк кими
Сяпяляняъяйи эцндцр.
Вя ямялляр низам тярязидя чякиляъяк,
Вя йухуда эюрдцклярини яйани эюряъякляр.
Ким ки щарайла эетдийини билирди,  эюзял баьларда олаъаг,
Ким ки биналарда йатырды, гуйуда ойанаъаг.
Ким сяня дейяъяк, нядир гуйу?
Ким сяня дейяъяк, нядир зярбя?
Ъащан йаньыны,
Вя сонсуза гядяр. 
“Ял-Гария (Црякляри дящшятя салан гийамят)” суря -
синин З.М.Бцнйадов вя В.М.Мяммядялийев тяряфиндян
Азярбайъан дилиня тяръцмяси:
Ял-Гария
(Црякляри дящшятя салан гийамят) суряси
Бисмиллащир-рящманир-рящим! 
1. Црякляри дящшятя салан гийамят!
2. Нядир гийамят?!
3. Ня билирсян ки, нядир гийамят?!  
4. О эцн инсанлар кяпяняк кими ятрафа сяпяляняъяк; 
5. Даьлар ися дидилмиш йун кими олаъагдыр!
6. тярязиси аьыр эялян кимся,
7. хош эцзяран ичиндя олаъагдыр!
8. Тярязиси йцнэцл эялян кимсянин ися,
9. Мяскяни Щавийя олаъагдыр!
10. Ня билирсян ки, о нядир?!
11. О чох гызмар бир атяшдир!    
етдикдя шаирин мяна вя формаъа Мцгяддяс Китабын рущуну
мцмкцн олан гядяр сахламагла йанашы, орижиналын цмуми
хцсусиййятиня тохунмадан юз поетик алямини дя ифадя едийи
айдын олур. “Ял-Гария (Црякляри дящшятя салан гийамят)”
сурясинин бядии тяфсири олан “Зярбя” шеиринин орижиналла
мцгайисяси бу фикри тясдигляйир. 
Балмонтун “Зярбя” шеири:
Удар
Удар. Что такое удар?
В мире зерна различные сеются.
Кто научит тебя, что такое удар?
Это – всемирный пожар.
Это – день, когда горы развеются,
Как окрашенной шерсти клочки,
Когда люди рассеются,
Как мотыльки.
И деяния взвесятся на верных весах,
И что видел во сне, узрят все наяву.
Тот, кто знал, где ходил, будет в
пышных садах,
Кто в зданиях спал, тот проснется во рву.
Кто научит тебя, что такое есть ров?
Кто научит тебя, что такое удар?
Неуемный пожар,
И вовеки веков. 
Балмонтун шеиринин сятри тяръцмяси:
Зярбя
Зярбя. Нядир зярбя?
Дцнйада фяргли тохумлар сяпилир.
137136
Щямин суря В.Порохованын тяръцмясиндя:
Бичевание
Во имя Аллаха Всемилостивого и Милосердного!
1. День бичевания –
2. Каков он – День (Господнего) Бича?
3. Что объяснит тебе,
Каков он – День Бича?
4. В тот День рассеются, подобно мотылкам, 
Все люди.
5. Подобно паутинкам легкой шерсти
Повиснут горы.
6. И для того, чьи добрые деянья перевесят, 
7. Жизнь уготована в прекрасном Рае,
Где он найдет блаженство и покой.
8. Но тот, кто легковесен был в земных деяньях,
9. Найдет убежище себе во Рву бездонном.
10. Как объяснить тебе, каков он, этот Ров?
11. Слепящим пламенем горит он!
М.-Н.О.Османовун тяръцмяси:
Во имя Аллаха, Милостивого, Милосердного
Сокрушающая беда [т.е. Судный день]!
Что такое сокрушающая беда?
Откуда тебе знать, что такое сокрушающая беда?
[Это случится] в тот день, когда люди будут рас-
сеяны, словно мотыльки,
когда горы станут [мягкими], словно расчесанная
шерсть.
Тогда тот, чья чаша [добрых деяний] перетяги -
вает на весах, 
будет благоденствовать,
“Гария” сюзц щярфян “гапы дюйян”дир вя бязи диэяр
чевирмялярдя “гапы чалан” кими дя верилир. Балмонтун
шеиринин ады (“Зярбя”) да бурадандыр. Эюрцндцйц кими, шеир
Гуран сурясинин пафосуна, цмуми мязмунуна, ритм вя
интонасийасына мцмкцн олан гядяр йахындыр.
Шцбщясиз ки, цмумян сакрал мятнлярин, хцсусян дя
илащи китаб Гурани Кяримин эерчяк тяръцмяси мащиййятъя
мцм кцн дейил. Яслиндя щяр бир тяръцмя юзлцйцндя йени бир
тяфсирдир. Вя бу бахымдан бядии йарадыъылыгдакы вя тяръц -
мялярдяки Гуран тяфсирляринин фярди юзцнямяхсуслуьу да
тябиидир. Бу бахымдан, Балмонтун “Зярбя” шеиринин мцва -
фиг Гуран сурясинин русъайа тяръцмяляри иля мцгайисяси дя
мараглы олар.
Щямин сурянин академик И.Й.Крачковски тяряфиндян
тяръцмяси:
Поражающее
Во имя Аллаха милостивого, милосердного!    
1 (1). Поражающее!.. (2). И что есть поражающее?
2 (3). И что даст тебе знать, что такое
поражающее?
3 (4). В тот день, как люди будут, как разогнанные
мотылки,
4 (5). и будут горы, как расщипанная шерсть…
5 (6). И вот, у кого тяжелы весы, – (7). он в жизни
блаженной.
6 (8). А тот, у кого легки весы, – (9). мать его – «про-
пасть».
7 (10). А что даст тебе знать, что такое она? – 
8 (11). Огнь пылающий!
139138
О, исторгающие
Души из тел, 
Их помещающие –
В верный предел, –
Опережающие
Время всегда,
Нас вы, блистающие, 
Мчите – куда?
Сур сяси
Анд олсун рущлары бядянлярдян чыхаранлара (эцнащ -
карларын вя мюминлярин рущларыны ъанларындан чыхаранлар
нязярдя тутулур – А.Щ.), онлары лазыми щцдуда кянарлаш -
дыранлара,  гачараг ютянляря, щавада ярийянляря, – юляъяйик.
Горху чюкмцшляр – щесаб битибми, – чашмышлар – бизи ня
эюзляйир? Гисмяти няьмяйля гаршыламагмы? Язаб ичиндя вя
йа Ъяннятдя олмагмы? Ей рущлары бядянлярдян чыхаранлар,
онлары дцз щцдуда саланлар, щямишя заманы габаглайанлар,
сиз, ъилвялиляр, бизи щара говурсуз?
“Ян-Назиат (Ъан аланлар)” сурясинин И.Й.Крачковски
тяряфиндян тяръцмяси:
Вырывающие
Во имя Аллаха милостивого, милосердного!
(1) Клянусь вырывающими с силой,
(2) извлекающими стремительно,
(3) плавающими плавно,
(4) опережающими быстро
(5) и распространяющими приказ!
(6) В тот день, когда задрожит дрожащая
(7) и последует за ней следующая,
тому же, чья чаша [добрых деяний] на весах ока-
жется легче, 
пристанищем будет [адская] пропасть. 
Откуда тебе знать, что это такое?
[Это] пылающий огонь.
Эюрцндцйц кими, тяръцмяляр арасында фяргляр щеч дя
онларын Балмонтун шеири иля фяргляриндян аз дейил.    
Цмумян, Балмонтун он ики шеирлик Гуран силсиляси
юзлцйцндя йцксяк поетиклик, щисс вя емосийанын, фикир вя
мянанын бядии ритмля орижинал вящдяти юрняйидир. Щяр бир шеир
форма, цслуб вя ритмъя ифадя олунан мянайа уйьунлуьу вя
ейни заманда ядяби юзцнямяхсуслуьу иля сечилир. Бу ба хым -
дан, “Ян-Назиат (Ъан аланлар)” сурясинин тяръцмя-тяфсири
олан “Сур сяси” шеири юзлцйцндя ясяр кими вя Гуран сурясинин
рус дилиня тяръцмяси иля мцгайисядя мараг кясб едир:
Трубный звук
Клянусь исторгающими
Души из тел,
Их удаляющими
В должный предел, –
Опережающими
В беге своем,
В воздухе тающими, –
Смертью помрем.
Страхом охваченные, –
Кончился ль счет, –
И озадаченные, –
Что же нас ждет? 
Встретить ли пениями
Долю свою? 
Быть ли с мучениями, 
Или в Раю?
141140
(33) на пользу вам и вашим скотам.
(34) И когда придет величайшее переполнение, –
(35) день, когда человек вспомнит, в чем он
труждался,
(36) и показана будет геенна тем, кто увидит.
(37) И тот, кто уклонялся
(38) и предпочел жизнь ближнюю,
(39) то, поистине, геенна, это – прибежище.
(40) А кто боялся пребывания Господа своего
и удерживал душу от страсти,
(41) то, поистине, рай, это – прибежище. 
(42) Спрашивают они тебя о часе: «Когда его
прибытие?»
(43) К чему тебе упоминать это?
(44) К твоему Господу конечный предел его.
(45) Ты ведь – только увещатель для тех, кто
Его боится.
(46) Они в тот день, как увидят Его,
как будто бы пробыли только один вечер или утро.
Балмонтун шеирляриндя Гуранын цмумбяшяри ящя -
миййяти, сигляти, шаирин Мцгяддяс Китаба фярди бахышы айдын
ифадя олунуб. Гийамят эцнцня щяср олунмуш “Унут ма”
шеири Гурана беля эерчяк мцнасибятин ифадясидир:
Не позабудь: Коран – остереженье
Он указание, куда и как идти.
В его строках – всегда внушенье, 
И означение пути...
... Молись, молись, молись упорно, 
Чтоб в час последний светлым быть.
Унутма: Гуран – хябярдарлыгдыр,
О, щара вя неъя эетмяйя йол эюстяряндир.
(8) сердца в тот день – трепещущие,
(9) взоры – смиренные.
(10) Говорят они: «Неужели же мы возвраща-
емся в прежнее!..
(11) Разве тогда, как мы были костями истлев-
шими?»
(12) Скажут они: «Это, значит, – возврат невы-
годный!»
(13) И вот только одно сотрясение –
(14) и вот они – навечно бодрствующие.
(15) Дошел ли до тебя рассказ о Мусе?
(16) Вот воззвал к нему его Господь в долине свя-
щенной Тува:
(17) «Иди к Фирауну, он ведь уклонился,
(18) и скажи ему: «Не следует ли тебе очи-
ститься?
(19) И я поведу тебя к твоему Господу,
и ты будешь богобоязнен». 
(20) И показал он ему знамение величайшее,
(21) но тот счел это ложью и ослушался,
(22) а потом отвернулся, усердствуя.
(23) И собрал, и возгласил,
(24) и сказал: «Я – Господь ваш высочайший!»
(25) И взял его Аллах наказанием жизни послед-
ней и первой.
(26) Поистине, в этом – наставление для тех,
кто богобоязнен!
(27) Вы ли труднее для создания или небо? Он его
построил,
(28) воздвиг свод его и устроил,
(29) омрачил ночь его и вывел зарю,
(30) и землю после этого распростер,
(31) вывел из нее ее воду и пастбище,
(32) и горы – Он утвердил их,
143142
Словно вижу несчетные нити я, 
Развивается вечный клубок. 
Идет и свершится событие, 
Сотрется Закат и Восток.
И будут люди правой стороны, 
И будут люди левой стороны, 
И первые тогда награждены, 
Вторые в день Суда осуждены.
Санки сонсуз ипляр эюрцрям,
Ябяди топа бюйцйцр.
Вагия эялишир вя баш веряъяк,
Гярб вя Шярг силиняъяк.
Вя саь тяряфин адамлары олаъаг,
Вя сол тяряфин адамлары олаъаг,
Вя биринъиляр о вахт мцкафатланаъаг,
Икинъиляр Гийамят эцнц ъязаланаъаг.
Бу шеирляр исламын, Гурани Кяримин рус символизми -
нин баниляриндян олан К.Балмонтун щяйат фялсяфясинин,
дцнйа бахышынын мцщцм тяркиб щиссяси олдуьуну ашкарлайыр.  
Эцмцш дювр поезийасынын диэяр эюркямли нцмайян -
дяси Максимилиан Волошинин (1877-1932) йарадыъылыьында да
Шярг мотивляри мцяййян йер тутмушдур. Дцнйаэюрцшц
бахымындан мцряккяб инкишаф йолу кечмиш, Франса, Испа -
нийа, Алманийа, Исвечряйя дяфялярля сяйащят етмиш, мцхтялиф
ъяряйанлара, о ъцмлядян антропософийа тялиминя (алман
мистик философу Рудолф Штейнерин (1861-1925) йа ратдыьы,
ясас мягсядляриндян бири мцхтялиф динляри бирляшдир мяк олан
фялсяфи тялим) мейл етмиш Волошинин мяфкуря вя йарадыъылы -
ьында Шярг вя Ислам бюйцк рол ойнайыб. 1900-1901-ъи иллярдя
Орта Асийада олмуш Волошинин йарадыъылыьында Тцркцстан
Онун сятирляриндя щямишя тялгин
Вя бясирят вар...
... Дуа ет, дуа ет, инадла дуа ет,
Сон саатда ишыглы олмагчцн.
Исламдан, щагг йолундан, ябяди дини дяйярлярдян дю -
нянлярин агибяти, гийамят эцнц щаггында бир чох мяналы вя
поетик мятнлярин мцяллифи олан Балмонтун йцксяк мета -
фориклик вя рямзиликля сечилян, “Ял-Вагия” сурясинин тяфсири олан
“Вагия” (1909) шеиринин сон бянди аллащсызлара хябярдарлыгдыр:
Но, как верно, что жизнь наша Вышним хранима, 
И как верно, что к прошлому я не вернусь, –
Вы, одетые тенью от черного дыма, 
Не узнаете счастья. Клянусь вам. Клянусь.
Анъаг неъя щягигятдир ки, сизин щяйатынызы Танры горуйур
Вя щягигятдир ки, мян кечмишя гайытмам,
Сиз, гара тцстц кюлэяси эеймишляр, 
Сяадят билмяйяъяксиниз. Сизя анд ичирям. Анд ичирям.
Мящз ислам дяйярляри ясасында Балмонт нитсшевари
фярдиййятчиликдян вя бидятдян, мянявиййата баьланмайан
севэи вя эюзяллик анлайышларындан узаглашараг, бяшярин вящ -
дяти, инсанларын, миллятлярин бярабярлийи, эюзяллийин мяняви
мащиййяти, ямял вя ягидянин бирлийи гянаятиня эялир. Йуха -
рыда гейд етдийимиз “Вагия” шеириндя Гийамят эцнц, Аллащ
дярэащында бцтцн ярзани анламларын силиняъяйини, инсанлар,
миллятляр, сивилизасийалар, Шярг вя Гярб арасында фяргин
итяъяйини, сонсуз иплярин бир топада бирляшяъяйини, инсана
йалныз щагг ямялляря эюря гиймят вериляъяйини, адамларын
“саь вя сол тяряфин адамларына” айрылараг ъязаларыны вя йа
мцкафатларыны алаъаьыны билдирир:
145144
За полтораста лет – с Екатерины –
Мы вытоптали мусульманский рай; 
Свели дома, размыкали руины, 
Расхитили и разорили край...
Бурда бу дяниз вя торпаг гырышларында,
Бяшяр мядяниййятляринин изи силинмязди, 
Щяйат цчцн йцзиллярин гуъаьы дардыр. 
Ня вахта гядяр ки биз – Русийа – эялдик. 
Йцз ялли иля – Йекатеринадан бяри – 
Биз мцсялман ъяннятини тапдадыг; 
Евляри силиб-сцпцрдцк, мязарлары (харабалары) ачдыг, 
Дийары гарят едиб виран гойдуг...
Лакин бунунла бярабяр Волошин мящз Русийанын
Бизанс вя Османлы, ислам вя христианлыьы бирляшдиряъяйини
(“Юзцндя Шярг вя Гярби говушдураъаг” – «Собой Восток
и Запад сопряжёт»), Русийанын Бизанс вя Исламын изди ва -
ъындан йени тарихи миссийа газанараг санки йенидян доьул -
дуьуну дцшцнцр.
Крымда татарларын щяйаты иля йахындан танышлыг, ислам
рущуну дахилян мянимсямяси онун дцшцнъя вя мцшащидя -
ляриндя ашкарланыр, Гарадаьа галхаркян сямада Гуран
йазыларынын яйан олдуьуну билдирир: 
Был в свитках туч на небе явлен вновь
Грозящий стих заветного Корана...  
Сямада булуд вярягляриндя йеня
Мцгяддяс Гуранын щюкмлц кяламы яйан олду...
Волошинин бир чох щямкарлары Крымда онун гонаьы
олмуш, шаирин тясириля онларда ислама мараг ойанмыш вя ня -
тяяссцраты “сящра” анлайышы вя образы кими якс олунмушдур
(бир чох рус ядибляриндя, о ъцмлядян Фет, Бунин йарадыъы лы -
ьында да эениш йер тутан сящра образынын мифопоетик вя
сакрал семантикасы хцсуси тядгигат мювзусу кими мараг
кясб едир). Сивилизасийанын талейи щагда фялсяфи-поетик дц -
шцнъялярини мящз бу образ цзяриндя гурмуш, бу рямз яса -
сында бир сыра ясярляр йазмышдыр (“Сящра” (1901), “Сящрада
мябядляр” силсиляси (1907), “Сящрада шящярляр” (1916), “Сящ -
ра” (1919)). Тцркцстанда олдуьу 1900-ъц или юз “мяняви
доьулуш” или адландыран Волошиндя “сящра” анла йышы яслиндя
рямзи-фялсяфи мяна дашыйыр: “Йалныз бу юлц кимсясиз сящ -
рада... фикир истяр-истямяз обйективлик, эенишлик вя гярязсизлик
газаныр” («Из литературного наследия». 1. СПб., 1991). 
Авропанын “кактус” кими бцтцн щяйати ширялярини
Асийадан алдыьыны, мцсялман Шяргинин Авропаны узаг
Асийа иля баьладыьыны йазан Волошин “Шяргдя инъясянят вя
щяйатын там говушдуьуну”, “эюзяллийин дини вя иътимаи
щиссдян айрылмаз олдуьуну”, щиссиййатын ащянэи цзяриндя
гурулмуш бу арамлы щяйатын она йухарыдан ашаьы бахан
авропалынын мянтиги шцуру цчцн анлашылмазлыьыны, лакин бу
Шярг щяйатынын сирли шякилдя гярбли рущунун тящтялшцур
гатына тясир етдийини билдирир.
Волошинин ислам аляминя мараьынын дяринляшмя синдя,
поезийасында вя рянэкарлыьында дярин из бурахма сында
онун Крыма сяйащяти вя бурада мцсялман мцщитиндя
йашадыьы дювр дя ящямиййятли рол ойнайыб. Крымда миниллик -
лярля мцхтялиф мядяниййятлярин чульашараг из бурахдыьыны
дейян Волошин сон дюврлярдя Русийада ислам мядяниййя -
тиня мцртяъе мцнасибяти ъясарятля ифша едир: 
Здесь в этих складках моря и земли, 
Людских культур не просыхала плесень, 
Простор столетий был для жизни тесен. 
Покамест мы – Россия – не пришли. 
147146
Ночь Алькадра
Коран, Глава ХСVII. 
Дана в Мекке. – 5 стихов.
Во имя Бога милостивого и милосердного.                                         
1. Мы низвели Коран в святую ночь Алькадра.
2. Кто изъяснит тебе, что значит ночь Алькадра.
3. Несчетных месяцев длиннее ночь Алькадра.
4. И Дух и Ангелы нисходят в ночь Алькадра,
Чтоб на год разрешить в ту ночь дела Вселенной.
5. И до зари лишь мир царит всю ночь Алькадра.
Ял-Гядр эеъяси
Гуран, ХЪВЫЫ суря.
Мяккядя назил олуб. – 5 айя.
Рящман вя Рящим олан Аллащын адыйла.
1. Биз Гураны мцгяддяс Я-Гядр эеъяси назил етдик.
2. Ким сяня изащ едяъяк, Ял-Гядр эеъяси ня демякдир.
3. Сайсыз айлардан узундур Я-Гядр эеъяси.
4. Щям Рущ, щям Мялякляр Ял-Гядр эеъяси эялир,                                  
Дцнйанын ишлярини щямин эеъя бир иллик щялл етмяк цчцн.
5. Вя дан сюкцлянядяк бцтцн Ял-Гядр эеъяси сцлщдцр.
Эцмцш дювр поезийасынын парлаг нцмайяндяси Н.Гу -
милйовун (1886-1921) йарадыъылыьында эениш йер тутан Шярг,
ислам мотивляри мцсялман вя рус ядяби-мядяни яняня синин
синтези иля сечилир. Шяргя мараьы нятиъясиндя Африкайа дюрд дяфя
(1908, 1909-1910, 1910-1911, 1913) сяйащят етмиш, бурадакы
исламагядярки вя ислам абидяляри, яняняляри иля таныш олмуш,
Шярг мювзулу бир чох шеирляр (“Ислам”, “Мисир”, “Сахара”,
“Щябяшистан”, “Судан”, “Сящра да”, “Зяввар”...), “Аллащ
ювлады” пйесини, о ъцмля дян фарс сил силяси (“Фарссайаьы”, “Фарс
миниатцрц”) йазмыш Гумилйо вун диня бир гядяр сярбяст, фярди
ядяби мювге вя акмеист цслубуна уйьун йа наш ма иля фярг -
лянян “Ислам” шеириндя илащи мяшугя Дама йан ти обра зынын
тиъя етибариля бу мювзуда ясярляр йазмышлар (М.Светайева,
С.Парнок, А.Тарковски, М.Тарловски).
Эцмцш дювр поезийасынын мараглы нцмайяндяси,
мяшщур шаир, тяръцмячи, ядябиййатшцнас Еллис (Лев Лвович
Кобылински; 1879-1947) “кичик символистляр” няслиня аиддир.
1902-ъи илдя Москва Университетинин щцгуг факцлтясини
битирян Еллис еля щямин дюврдян ядяби йарадыъылыьа башла -
мышдыр. 1903-ъц илдя А.Белыйла бирликдя “Аргонавтлар” ядяби
дярняйини йаратмыш Еллис марксизмдян башламыш бир сыра
мцхтялиф фялсяфи-идеоложи ъяряйанлары ещтива едян мцряккяб
дахили ахтарышлар йолу кечмишдир. 1909-ъу илдя А.Белый вя
Е.Метнерля бирэя мяшщур “Мусаэет” няшриййатыны тясис
етмиш, еля щямин илдя бястякар Р.Глийерля антропософийа
тяряфдарларыны бирляшдирян Москва дярняйини йаратмыш, бир
сыра фялсяфи, поетик ясярляр йазмыш, 1919-ъу илдян юмрцнцн
сонунадяк Исвечрянин Локарно-Монти шящяръийиндя йаша -
йа раг културоложи вя ядяби тядгигатла мяшьул олмушдур.
Тезликля антропософийадан, диэяр бу тип ъяряйан лардан
узаглашан Еллис бядии йарадыъылыьы, о ъцмлядян символизми
динля бирляшдирмяйя чалышыр. Модернизмя, декаданса, цму -
мян буржуа-салон мядяниййятиня гаршы чыхан Еллис гурту лушу
динин илкин сафлыьында, хялгиликдя эюрцр вя мяняви ахтарышлара
баш вурур. 
Мящз беля эярэин мяняви ахтарышлара тясадцф едян
йарадыъылыьынын еркян дюврцндя бир сыра ислами шеирляр йазыр.
Еллисин 1911-ъи илдя “Мусаэет” няшриййатында чыхмыш “Стиэ -
ма та” поетик мяъмуясиня дахил олмуш бу шеир ляр (“Саран
эцн (Гурандан)”, “Ъан аланлар”, “Ял-Гядр эеъяси”,
“Бядя винин юлцмц”) Гурани Кяримин мухтялиф суряляринин
(“Ян-Назиат”, “Ял-Гядр”, “Ял-Адийат” вя б.) бядии-рямзи
ифа дя сидир. 
1911-ъи илдя йазылмыш “Ял-Гядр эеъя си” шеири Еллисин
Гураны дяркинин юзцнямяхсуслуьу бахымын дан мараглыдыр:
149148
Но все в себя вмещает человек,
Который любит мир и верит в  Бога.
Аллащ вар, дцнйа вар, бунлар ябяди йашар,
Инсан щяйаты ися – ани вя ъылыз.
Анъаг инсан щяр шейи юзцндя сыьышдырыр,
Дцнйаны севян вя Аллаща инанан инсан.
Суфи дцшцнъяси, мяналары вя рямзляри Гумилйовун “Сяр -
хош дярвиш” («Пьяный дервиш») шеириндя (1921) дя парлаг
шякилдя ашкарланыр. Щафиз цслубунда олан, “дцнйа дост чющ -
рясинин нурудур, галан щяр шей онун кюлэясидир” кими суфи
тезисиня ясасланан бу шеир чохмяналылыьы, рямзилийи, мятналты
мяна гатлары, Шярг шеири гайдаларына ясасланмасы иля мцяллифин
суфи фялсяфясиня вя поезийасына бялядлийини ашкарлайыр:
Соловьи на кипарисах, и над озером луна,
Камень черный, камень белый, много выпил я вина.
Мне сейчас бутылка пела громче сердца моего:
«Мир лишь луч от лика друга, всё иное – тень его!»
Виночерпия взлюбил я не сегодня, не вчера,
Не вчера и не сегодня пьяный с самого утра.
И хожу и похваляюсь, что узнал я торжество:
«Мир лишь луч от лика друга, всё иное – тень его!»
Я бродяга и трущобник, непутевый человек,
Всё, чему я научился, всё забыл теперь навек,
Ради розовой усмешки и напева одного:
«Мир лишь луч от лика друга, всё иное – тень его!»
Вот иду я по могилам, где лежат мои друзья,
О любви спросить у мертвых неужели мне нельзя?
И кричит из ямы череп тайну гроба своего:
«Мир лишь луч от лика друга, всё иное – тень его!»
(“Яфсаняйя эю ря, йашыл ала торана
Дамайанти дахил ол дуьу саат -
да...” – «...В тот час, когда быть
может, по легенде // В зеленый
сумрак входит Да маянти») мян -
шяйи бу бахымдан мараг лыдыр.
Рус ядя биййатында Жу ковскинин
“Нал вя Дама йан ти” “щинд по-
 вес ти”ндя раст эялинян бу образ
ислам мисти касыйла баьлыдыр. Жу -
ковски нин ХВЫ яср мцсял ман
шаири Ябдцл Фяййа зинин “якбяри”
адланан (ислам вя щиндуизми
“сцлщ-и кцлл” адыйла бирляшдирмяйя
чалышан Якбяр шащын адындан),
тцрк, фарс, щинд янянялярини бирляшди рян “щинд цслубу”йла
йазылмыш “Нал вя Даман” поема сынын алман тяръцмя синдян
сярбяст чевирмяси олан бу ясяриндяки Дамайанти образы,
тядгигатчыларын гейд етдийи кими, Низаминин “Лейли вя Мяъ -
нун”уна эедиб чыхыр. Гумилйовун бядии тяфсириндя Дамайанти
сахта вя эерчяк, щягиги вя йалан арасында тязады ислам
контекстиндя ифадя едир.
Бу бахымдан, Гумилйовун “Аллащ ювлады” («Дитя
Аллаха») пйесини вя “Зяввар” шеирини дя гейд етмяк олар.
Шеирдя ясярин гящряманы Ящмядоьлунун зявварлыьы Шярг вя
еляъя дя Гярб ядяби янянясиндя эениш йайылмыш гутсал зи -
йарят мювзусу контекстиндя вя цмумян инсанын юз мягся -
ди, идеалы йолунда ъящди кими тяфсир олунур. Бу идеалы ися
акмеист шаир олан Николай Гумилйов суфисайаг – Аллаща
инамда, илащинин тяъялляси олан эерчяк дцнйайа вя бцтцн ъа -
щаны юзцндя сыьышдыран инсана мящяббятдя эюрцр:
Есть Бог, есть мир, они живут вовек,
А жизнь людей – мгновенна и убога.
151150
Николай Гумилйов
Азад фикирли инсан олмуш
Николай Гумилйовун ягидяси
бол шевик режиминя уйьун эялмя -
миш вя о, 1921-ъи илдя щябс олу -
нараг яксингилабчылыг адыйла
эцл лялянмишдир. Онун вя ханы мы,
тцрк ясилли шаиря Анна Ах ма то -
ванын оьлу, мяшщур ав ра сийачы
алим, совет репрес си йасына мя -
руз галмыш Лев Гу мил йов, йягин
ки, мящз бу аиля яняняси иля йара -
дыъылыьыны тцрк ляря щяср етмишдир.
Мяшщур рус ядиби, Нобел
мцкафаты лауреаты Иван Бунинин
(1870-1953) Шярг мювзу суна мцраъияти поетик-фялсяфи сигляти
вя эенишлийи иля дцнйа ядябиййатында хцсуси йер тутур. “Шярг
– Эцняш сялтянятидир. Эяляъяк Шяргя мяхсус дур” дейян
Бунин цчцн мцсялман Шярги йалныз юзлцйцндя дейил, цму -
мян бяшяр тарихи вя мядяниййятинин мяняви мащиййятини,
щяйатын, тарихин эизли мянасыны анламаг, щаггы, Танрыны
дярк етмяк цчцн ясас васитя олмушдур. Хрис тианлыьын орто -
доксал доктринасыны, дирилмя вя юлцмсцзлцк, ъанлы вя шяхси
танры, мцгяддяс цчлцк анлайышларыны там гябул едя билмя -
йян Бунин ислам динини Ящди-ятигдян эялян иман вя инанъын
мянтиги йекуну, щяйат вя инсан щаггында универсал щягигят
щесаб етмишдир. Христианлыгда даща чох Ящди-ятигдяки мо -
нотеизмя мейлли олан, мащиййятъя ися исламдакы тяк Аллащ
идейасыны гябул едян Бунинин дини дцнйаэюрцшц фялсяфи-
културоложи бахымдан цмумян мцяй йян бир дини системля
мящдудлашмамышдыр. Бунинин дини дцнйаэюрцшцндяки беля
эенишлик дя яслиндя мящз ислам фялсяфяси, тювщид анлайышы,
рущун ябядилийи, бцтцн каинаты йарадан вя ещтива едян тяк
Аллаща етигадла баьлыдыр: 
Под луною всколыхнулись в дымном озере струи,
На высоких кипарисах замолчали соловьи,
Лишь один запел так громко, тот, не певший ничего:
«Мир лишь луч от лика друга, всё иное – тень его!»
Бцлбцлляр сярв аьаъында, эюл цзяриндя ай,
Гара даш, аь даш, чох шяраб ичмишям.
Бу ан бардаг гялбимдян бярк охуйур:
“Дцнйа дост чющрясинин нурудур, галан щяр шей – 
онун кюлэяси!”
Сагини севмишям ня бу эцн, ня дцнян,
Ня дцняндян, ня бу эцндян сярхошам сящярдян.
Вя эязирям вя гцррялянирям ки, тясбити билдим:
“Дцнйа дост чющрясинин нурудур, галан щяр шей – 
онун кюлэяси!”
Вя авара вя сяфилям, йолсуз адамам,
Ня юйрянмишдимся, щамысыны бирдяфялик унутдум,
Бир шах тябяссцм вя щава наминя:
“Дцнйа дост чющрясинин нурудур, галан щяр шей – 
онун кюлэяси!”
Бах эедирям достларым уйуйан мязарлар цстдян,
Юлцлярдян мящяббят барядя сормаг доьруданмы
олмаз мяня?
Вя кялля гуйудан гябринин сиррини чыьырыр:
“Дцнйа дост чющрясинин нурудур, галан щяр шей – 
онун кюлэяси!”
Ай алтында ильымлы эюлдя шырнаглар чалхашыр,
Уъа сярвлярдя бцлбцлляр сусуб,
Тяк бири, щеч охумамыш бири, еля бяркдян охуду ки:
“Дцнйа дост чющрясинин нурудур, галан щяр шей – 
онун кюлэяси!”
153152
Иван Бунин
Он черный сад и бледных звезд сиянье.
Он разум мой, мне чуждый, – оттого,
Что разум мой не любит ничего. 
Тцтчев (“Щяр шей мяндядир вя мян щяр шейдяйям” /
«Все во мне, и я во всем…»), Гумилйов (“Дцнйаны севян вя
Аллаща инанан инсан щяр шейи юзцня сыьышдырыр” / «Все в себе
вмещает человек, который любит мир и верит в бога»)
кими инсанын юз варлыьында щяр шейи ещтива етдийи дцшцн -
ъясиня эялян Бунин (“Мян эюрцрям, ешидирям, хошбяхтям.
Щяр шей мяндядир” / «Я вижу, слышу, счастлив. Все во
мне») идрак вя щисс, рущсал вя емпирик, ани вя ябяди ара -
сында бу тязаддан, ону сарсыдан зиддиййятлярдян мящз
ислам, Гурани Кярим сайясиндя азад олмушдур. Ислам мяф -
куряси, Гуранда ашкарланан щягигят шаиря йарадыъылыьынын
ясас фялсяфи гайясини – бир зярря олан инсанын каинатла вящ -
дятини, гялб вя ямялин ашкарлыьыны (“Щяр шей ачыгдыр: щям
цряк, щям овуълар...” / «Открыто все: и сердце и ладо -
ни…»), тяк Аллаща инамын йеэаня гуртулуш вя хилас олду -
ьу ну, мцсялманларын пянащ эятирдийи Аллащын рящим вя
рящманлыьыны анламаьа кюмяк етмишдир:
Есть глаза, чей скорбный взгляд с тревогой,
С тайной мукой в сумрак устремлен,
Есть уста, что страстно и напрасно
Призывают благодатный сон.
Тяжела, темна стезя земная.
Но зачтется в небе каждый вздох:
Спите, спите! Он не спит, не дремлет,
Он вас помнит, милосердный Бог.
Эюзляр вар, гцссяли бахышлары щяйяъанла,
Эизли изтирабла алаторана зилляниб,
Мир – бездна бездн. И каждый атом в нем
Проникнут Богом – жизнью, красотою.
Живя и умирая, мы живем
Единою, всемирною Душою.
Дцнйа – эирдабларын эирдабыдыр. Вя ондакы щяр бир
атома Аллащ сирайят едиб – щяйатла, эюзялликля. Йашайараг вя
юляряк, биз ващид, цмумдцнйа Рущуйла йашайырыг.
***
Едины Божии созданья,
Благословен создавший их
И совместивший все желанья
И все томления – в моих.
Аллащын йаратдыглары ващиддир, онлары йарадана вя бцтцн
истякляри вя щясрятляри мянимкилярля чульашдырана щямд олсун.
Мцхтялиф динляри юйряняряк йарадыъылыьында якс етди -
рян Бунинин мяняви ахтарышларында ХХ ясрин яввялляриндян
ислам ясас йери тутмаьа башламышдыр. Даим дахили дини-
мяняви ахтарышларда олан, “Аллащ тяшнялийи” иля йашайан
Бунин бир чох суалларын ъавабыны мящз исламда тапмышдыр.
Бцтцн йарадыъылыьы бойу щяйатын мянасыны, зярря вя кцллцн,
фярд вя цмуминин, ани вя ябядинин тянасцбцнц анламаьа
чалышан, щяйатын фанилийини гябул етмяйян, ютяри вя мцтляги
айырмайан Бунин бцтцн бунларын яглля дяркинин мцмкцн -
сцзлцйц гянаятиня эялмишдир:
Но что есть Бог? Кто он, несметный днями?
Он страшен мне. Он слишком величав
И слишком необъятен. Он молчанье,
Он штиль морей и пыль сожженных трав,
155154
язямятини бир гядяр итирмясиндян доьан тяяссцфцнц “Истан -
бул” шеириндя ифадя етмишдир.  
Истанбулда Айа-Софйанын садялийинин щям христиан лыг,
щям дя исламын илкин тябиятиня, саф дини инанъа уйьун луьуну
гейд едян Бунин тцрклярин щеч бир христиан абидясиня
тохунмадыьыны, яксиня христиан сялибчилярин Бизансын христиан
мябядлярини вящшиъясиня таладыьыны, “барбаръасына, яхлагсыз -
ъасына, йыртыъы гяддарлыгла” гятлляр, зоракылыглар тюрятдийини
йазыр (И.А.Бунин. Собрание сочинений. В 9 т., М., 1965-
1967, т.3, с.433). Айа-Софйанын илкин инанъа уйьун садя -
лийини эюстярян Бунин инсанларын бура дахили истяк вя тябии
садяликля, “истядикляри вахт дахил олдугларыны, мясъидин гапы -
ларынын щямишя вя щамыйа ачыг олдуьуну” гейд едир (Бунин,
т.3, c.328). Исламдакы садялийин дини инанъа православ
дябдябясиндян даща чох уйьун эялдийини билдирян Бунин
йазыр: “Щям Мясищ, щям Мящяммяд ещтираслы вя щяр шейи
рам едян, гызыла, парчайа, алмаза, капеллайа, органа
ещтийаъы олмайан инанъла долу иди. Гуранын илк суряляри
пейьямбярин эянъ рущунда еля атяшли щярфлярля йанырды ки,
онун сачлары аьармышды... Вя онун пярястишкарларынын садя,
бязян сярт рущунда инди дя юз садялийи вя эцъц иля
мцгайисяйяэялмяз инам йашайыр...” (Бунин, т.3, с.434).
Ону да дейяк ки, исламы Тюврат, Инъил, Зябурдан эялян
дини инанъын йекуну щесаб едян Бунин “мяляк сималы мц -
сялманларын” тясвириндя бязян ислам вя христианлыг анлайышларыны
бирляшдирир, – зявварын тясвири бу бахымдан сяъиййявидир:
Лик прекрасный  и бескровный,
Смоляная борода, 
Взор архангельский, церковный,
Вязь тюрбана в три ряда…
Эюзял вя бяйаз сима,
Гатран саггал,
Додаглар вар, ещтирасла вя ябяс
Хейирли йуху истяйир.
Аьырдыр, аъыдыр ярзани гисмят.
Анъаг сямада щяр ащын сайылаъаг:
Йатын, йатын! О,  йатмыр, мцрэцлямир,
О,  сизи хатырлайыр, рящим Аллащ.
Гурани Кярими гираят нятиъясиндя Мцгяддяс Китаба
валещ олан Буниндя “мцсялманларын фятщ етдийи шящяр”и,
Истанбулу эюрмяйя дярин истяк йаранмышдыр. Ислама мараьы
ону 1903-ъц илин апрелиндя Истанбула илк сяфяриня сювг ет-
 мишдир. Истанбула бир айлыг сяфярини шаирин ханымы В.Му ром -
сева-Бунина ядибин мяняви щяйатынын ян ваъиб, сямяряли вя
поетик щадисяси щесаб етмиш, мящз бу сяфяр нятиъясиндя
“исламын онун рущуна дярин сирайят етдийини” билдирмишдир
(В.Муромцева-Бунина. Жизнь Бунина // Беседы с памятью.
М., 1989, с.86).  
Бу сяфярдян яввял Гурани Кярими бцтювлцкдя охуйан
И.Бунин мцгяддяс китаба “щейран олмушдур” (Муромцева-
Бунина, с.219). Истанбул сяфяриндян сонра бцтцн щяйаты бойу
ислама баьланмыш Бунин рус поезийасы тарихиндя илк вя йеэаня
ислами шеирляр мяъмуясини (“Ислам”) дяръ етдирмишдир. Истан -
була он цч дяфя сяфяр етмиш шаир, арвадынын йаздыьы кими, бу
шящяри “Москвадан аз таны майыб” (Муромцева-Бунина,
ъ.305). 1907-1910-ъу иллярдя Истанбул, Фялястин, Сурийа, Ли -
ван, Ялъязаир, Тунис, Мисиря дяфялярля сяйащят етмиш Бунин
Гуран, ислам фялсяфяси, сцння, щядислярля йанашы, мцсялман
халгларынын щяйатыны, мяишятини, психолоэийасыны, мярасимля -
рини дяриндян юйрянмишдир. Мящз Истанбул тяяссцратлары Бу -
нинин щягиги инанъы, исламын илащи мащиййятини, Мящяммядин
(с.я.) эерчяк пейьямбярлийини анламасы цчцн илк мцщцм амил
олмушдур. Бу мющтяшям ислам мяркязиня дярин севэийля
йанашан шаир Османлынын сцгуту дюврцндя шящярин яввялки
157156
васитяляринин ролуну щяля 1825-ъи илдя мяшщур тяръцмячи вя
ядиб С.Й.Раич шаир-тяръцмячи Д.П.Ознобишиня мяктубунда
гейд етмишдир). 
Лакин Бунинин шаир кими мяняви вя ядяби бюйцклцйц
Гурани Кяримин бяшяри али мягамыны, ябяди анлайышлары,
бцтцн инсанлыг цчцн ашкарланан щягигятляри ифадяйя
чалышмасындадыр. Щяр бир ислами анлайыш Бунин цчцн фялсяфи,
бир чох щалда рямзи мяна кясб едир. 1903-ъц илдя йаздыьы
“Кювсяр” шеириндя “чайлар чайы”, “ъяннят суйу Кювсяр”
мящз беля цмуми, фялсяфи-бяшяри мяна газанараг, инсанын
инанъ, иман, сябр, дяйанятля ялдя едяъяйи сяадятя ишаря едир:
Ковсерь
Мы дали тебе Ковсерь. 
Коран
Здесь царство снов. На сотни верст безлюдны
Солончаков нагие берега.
Но воды в них – небесно-изумрудны
И шелк песков белее, чем снега.
В шелках песков лишь сизые полыни
Растит Аллах для кочевых отар,
И небеса здесь несказанно сини,
И солнце в них – как адский огнь, Сакар.
И в знойный час, когда мираж зеркальный
Сольет весь мир в один великий сон,
В безбрежный блеск, за грань земли печальной,
В сады Джиннат уносит душу он.
А там течет, там льется за туманом
Река всех рек, лазурная Ковсерь,
Мяляк,  кился бахышлы,
Цч ъярэя щюрмяли тцрбян...  
Бир сыра шеирляриндя ислам мярасимлярини, ъамелярин
садя язямятини, мюминлярин сямими дуйьуларыны, охудуьу
дуаларын мязмунуну ифадя едян Бунин бу щиссляри дахилян
йашайыр вя йцксяк поетиклийя наил олур: ъамедя намаз
заманы гумруларын сясинин санки “сяня, Ешг, сяня, Бащар”
дейя чаьырмасы, сусузлугдан “сящра чобанлары”нын гумла
дястямаз алмасы, “дяниз дальасы”на охшар намаз гыланларын
(«И возвысим голос, и с мольбою // В прахе рaзольемся
перед тобою // Как волна на берегу морском») поетик
дуасы («Разверни же, Вечный, над пустыней // На
вечерней тверди темно-синей // Книгу звезд небесных –
наш Коран!») вя онларын “оралара, Мцгяддяс юлкянин
мавилийи, Сящра Мяляйинин гарабуьдайы биляйиндяки тясбещ
кими улдузларын эюз йашлары олан йеря” бахан риггятли
бахышлары («глядят туда, где синь Святой страны, где
слезы звезд – как четки на смуглой кисти Ангела
Пустынь»), “бцркцлц анда бцтцн дцнйаны бир бюйцк
уйгуда говушдураъаг айналы ильым” («И в знойный час,
когда мираж зеркальный // Сольет весь мир в один
великий сон»), “Ял-Гядр эеъяси”нин мюъцзяси, бир чох рямзи
деталлар, суфи образлар Бунин йарадыъылыьынын зирвяси олмагла
бярабяр, рус поезийасыны йени бядии ифадя васитяляриля
зянэинляшдирмишдир. 
Бунинин ясярляриндя рус ядябиййаты цчцн орижинал олан
бир сыра ифадяляр, адлар, анлайышлар (Аь дяниз, Атмей дан,
Луз, Кювсяр, шейх, мцяззин, минаря, ъищад, ещрам, тцрбян,
азан, намаз, сямум, Имрул-Гейс, тямъид, сакар, хямсин
вя с.) поетик дил вя фактура бахымындан ящямий йятлидир. Шярг
янянясиня хас епитет вя метафоралар, цслуб васитяляри,
афоризмляр дя рус поезийасы цчцн йени иди (рус дили вя
ядябиййатынын поетикляшмяси цчцн Шярг мотивляри вя бядии
159158
Мекам
Мекам – восторг, священное раденье, 
Стремление желанное постичь. 
Мекам – тоска, блаженное томленье
И творчества беззвучный жадный клич.
К мечте безумец руки простирает
И алчет Бога видеть наяву.
Завет гласит: «Узревший – умирает»,
Но смерть есть приближенье к божеству.
Благословенна сладостная мука
Трудов моих! Я творчеству отдам
Всю жизнь мою: на расстоянье лука
Ведет меня к желанному мекам.
Мягам
Мягам – щейранлыг, мцгяддяс шювг,
Арзуланана чатмаг ъящди.
Мягам – гцсся, цлви щясрят
Вя йарадыъылыьын сяссиз щярис чаьырышы.
Аьылсыз арзуйа ял ачыр
Вя Аллащы эюрмяйя ъан атыр.
Ящд едилиб: “Эюрян – юлцр”,
Анъаг юлцм танрыйа йахынлашмагдыр.
Щямд олсун ширин язабына
Зящмятляримин! Йарадыъылыьа веррям
Бцтцн щяйатымы: ох мясафясиня гядяр
Апарыр истяйимя доьру мяни мягам.                                              
И всей земле, всем племенам и странам
Сулит покой. Терпи, молись – и верь.
Кювсяр
Биз сяня Кювсяр вердик.
Гуран
Бура йухулар сялтянятидир. Йцз верстлярля кимсясиздир
Дузлагларын лцт сащилляри.
Анъаг онларын суйу сямави-лаъивярддир
Вя ипяк гумлар гардан бяйаз.
Ипяк гумлугда йалныз гумрал йовшанлар
Йетирир Аллащ кючяри илхыларына,
Вя сямалар да бурда сюйлянмяз гядяр мави,
Вя эцняш дя орада ъящянням оду кими, Сакар.
Вя бцркцлц анда айналы ильым
Бцтцн дцнйаны бир бюйцк уйгуда говушдуранда,
Интящасыз парылтыйа, ярзани кядярин фювгцня,
Ъяннят баьларына рущуну апарыр о.
Орадаса ахыр, думан арасындан ахыр
Бцтцн чайларын чайы, лаъивярд Кювсяр,
Вя бцтцн дцнйайа, бцтцн сойлара вя юлкяляря
Ращатлыг вяд едир. Дюз,  дуа ет вя инан.   
“Мягам” шеириндя Бунин суфи “мягам” анлайышыны
илкин дини мянасыйла бярабяр, Гуран мотивляриндян истифадя
едяряк, инсанын идеала, щагга чатма сынын рямзи ифадяси,
язаблы юзцнцинкар вя ябядиййятя го вушма, ярзанидян ряб -
ба нийя уъалма, мяняви йцксялиш йолу кими тягдим едир:
161160
За измену
Вспомни тех. что покинули страну 
свою ради  страха смерти.
Коран
Их господь истребил за измену несчастной отчизне,
Он костями их тел, черепами усеял поля.
Воскресил их пророк: он просил им у господа жизни.
Но позора земли  никогда не прощает Земля.
Две легенды о них прочитал я в легендах Востока.
Милосерда одна: воскрешенные пали в бою.
Но другая жестока: до гроба, по слову пророка,
Воскрешенные жили в пустынном и диком краю.
В этот день восставанья из мертвых одежды их 
черными стали,
В знак того, что на них - замогильного тления след,
И до гроба их лица, склоненные долу в печали,
Сохранили свинцовый, холодный, безжизненный цвет.
Хяйанятя эюря
Юлцм горхусундан юз юлкясини тярк едянляри йада сал.
Гуран
Аллащ онлары бядбяхт вятяня хяйанятя эюря мящв етди, 
Онларын сцмцклярини, кяллялярини чюлляря сяпди. 
Пейьямбяр онлары дирилтди: аллащдан онлара щяйат диляди. 
Анъаг торпаьын бяднамлыьыны Йер щеч вахт баьышламыр.
Шярг яфсаняляриндя онлар барядя ики рявайят охумушам.
Бири рящмлидир: дирилдилмишляр дюйцшдя юлдцляр.
Бу дюврдя Бунин ислам юлкяляри щаггында “Гуш
кюлэяси” силсилясиндя бирляшмиш бир сыра очеркляр дя йазмышдыр
(1907-1911). Истанбул, Дямяшг, Гцдс, Бейрут кими “Исла -
мын гядим мцгяддяс шящярляри”ни тясвир едян Бунин авро -
палылара бялли олмайан бир чох ъанлы деталлары, топонимляри,
мярасимляри, о ъцмлядян суфилярин Сяма Рягсини, мцсял -
ман ларын йазычыны юз садялийи иля валещ едян ибадятини, бир
чох мцгяддяс йерляри, абидяляри, мясъидляри тясвир вя тярян -
нцм етмишдир. Суфи рягсляри Буниня хцсуси тясир етмиш вя
бунун “юнъя планетлярин эцняш ятрафында, сонра ися дцнйа -
ларын Танры ятрафында эярдишини тяъяссцм едян ян гядим
айинлярдян” тюрядийини йазмышдыр (Бунин, т.3, c.435).
И.Бунинин бир чох ясярляри мцяллифин Гурани Кяримя
дярин бялядлийини, няинки мяналары, щям дя ядяби форманы,
Шярг поетик канонларыны якс етдийини ашкарлайыр. “Ял-Гядр
эеъяси”, “Йашыл байраг”, “Кювсяр”, “Ибращим”, “Мцдрик -
ляря”, “Гуш”, “Сцлейманын тахты”, “Мящшяр”, “Пярдя”,
“Мягам”, “Тямъид”, “Кябянин гара дашы”, “Пейьямбярин
варисляри”, “Аь ганадлар” вя бир чох башга ислами шеирлярин -
дя мцхтялиф айялярдян, рямз вя образлардан истифадя едир.
Бунинин ислами шеирляри ритм, композисийа, цслуб бахымын -
дан Гурани Кяримин вя Шярг поезийасынын бядии аляминя
йахындыр. 
Гуран вя Шярг мотивляриня йарадыъылыьынын щяля илк
дюврцндя, 1903-1912-ъи иллярдя,  йцздян чох шеир щяср етмиш
Бунин ислами мювзулары фяргли шякилдя ишляйир: бир сыра
ясярляриндя Гуран айяляри епиграф вя йа ситат кими верилир вя
шаирин фялсяфи-лирик дцшцнъяляри ифадя олунур (“Ял-Гядр
эеъяси”, “Гуш”, “Пярдя”, “Кювсяр”, “Тямъид”, “Хяйанятя
эюря” вя с.). Бу бахымдан, вятян хаинляринин, йурдуну ъан
горхусундан атыб сатанларын рязил йашамынын имана зидд
олдуьуну вя фаъиявилийини ашкарлайан, йурд севэисинин иман -
дан, щагдан эялдийини, вятян йолунда шящидлийин цлвиййятини
ифадя едян “Хяйанятя эюря” шеири ибрятамиздир:
163162
“Сирр”дя “Ялиф”, “Лам”, “Мим” щярфляринин – мянасы мя -
лум олмайан мцгяттяя щярфляринин – шаирин анламында
рямзи мязмуну, “Гуш”да щяр инсанын бойнуна баьланан
рямзи гуш вя тале китабы анлайышы вя диэяр бир чох мяналар
поетик тяфсирини тапмышдыр. Бунинин бир хцсусиййяти дя
Гурандан эялян ифадя, ибаря, мотивляря щярфи изащ вермя -
мяси, ясяри мящрям охуъуйа цнванламасыдыр. 
Бунунла йанашы, ислам фялсяфясини дяриндян мяним ся -
миш Бунин Гуран мяналарынын илащи мащиййятинин, бу радакы
мяналарын там дяркинин мцмкцн олмадыьыны ан ла мыш,
айялярдяки бюйцк сирри, ялчатмаз щикмяти дуй мушдур. 1905-
ъи илдя йаздыьы “Сирр” шеириндя тцрк ясэяри йатаьаны цстя щякк
олунмуш “Ялиф. Лам. Мим”, йяни йалныз Аллаща, Пей -
ьямбяря вя мялякляря мялум олан “Сирляр сирри” щаггында
суала гятиййятля ъаваб верир: 
Молчи, молчи!.. 
Нет в мире бога, кроме бога, 
Сильнее тайны – силы нет!  
Сус, сус!.. 
Аллащдан башга аллащ йохдур,
Сирдян эцълц эцъ йохдур!
Бюйцк рус ядиби Иван Бунин, юзцнцн дедийи кими,
“Гуран кялмяляри иля дцшцнмцш” (Бунин, т.3, 324),  ислами
дяйярлярля дцнйаны вя юзлцйцнц гаврамыш вя “Йашыл бай -
раг” шеириндя охуъуларына ислам тяяссцбкеши кими мцраъият
етмишдир: 
...И не ты ли царишь над Востоком доныне?
Развернися, восстань –
И восстанет Ислам, как самумы пустыни,
На священную брань!
Диэяри амансыздыр: пейьямбярин сюзцйля, гябиря гядяр
Дирилдилмишляр кимсясиз вя вящши йердя йашадылар.
Гябирдян галхдыглары щямин эцн онларын палтары гара олду,
Цзярляриндяки юлцм чцрцнтцсцнцн ишаряси кими,
Вя гисмятя кядярля яйилмиш сифятляри гябиря гядяр
Гурьушун, сойуг, юлц рянэини сахлады.
Бязи шеирлярдя Гуран мотивляри епиграф вя йа ситат
верилмядян йарадыъы шякилдя тяфсир едилир (“Гийамят эцнц”,
“Кябянин гара дашы”, “Сцлейманын тахты”, “Ибращим” вя с.).
Мцяййян шеирлярдя ися Гурандан епиграфла бярабяр, мцхтялиф
айяляр дя сярбяст тяръцмядя ситат кими мятня дахил едилир:
Так говорит господь: «Когда, мой раб любимый,
Читаешь ты Коран среди врагов моих,
Я разделяю вас завесою незримой,
Зане смешон врагам мой сладкозвучный стих».
Аллащ беля буйурур: “Мяним севимли гулум,
Сян дцшмянлярим арасында Гуран охуйанда
Сизи эюрцнмяз пярдяйля айырырам,
Ширин кялмяляримя дцшмянляр эцлмясин дейя”.
“Пярдя” шеиринин бу бянди Гурани Кяримин “Ял-Исра”
сурясинин 47-ъи айясинин (“Сян Гуран охудуьун заман
сянинля ахирятя инанмайанларын арасына эюрцнмяз бир пярдя
чякярик” – З.Бцнйадов вя В.Мяммядялийевин тяръцмя -
синдя; «И когда ты читаешь Коран, Мы делаем между
тобой и теми, которые не веруют в последнюю жизнь,
завесу сокровенную» – И.Й.Крачковскинин тяръцмяси)
сярбяст тяръцмясидир.  
Бир чох шеирлярдя Гуранын мцщцм анлайышлары поетик
тярздя шярщ олунур: “Ъищад”да бу анлайышын мяняви мянасы,
165164
И душу той страны, глухой, патриархальной
Далекой для меня, я постигал душой.
Вя онларын арам вя гцссяли зынгыров сясляри
Мяня йад юлкядя олдуьуму дейирди
Вя о мцбщям, патриархал юлкянин, 
Мяним цчцн узаг юлкянин рущуну
мян рущумла гаврайырдым.
Сонракы иллярдя дя мцсялман юлкяляриня дяфялярля
сяйащят едян Бунин ислам абидялярини, ислам дяйярлярини,
ислам мянявиййатыны валещедиъи поетиклик вя севэийля тярян -
нцм етмишдир. Исламдакы садялийи, тябиилийи, щягигилийи йцк -
сяк гиймятляндирмиш, тцрклярин Истанбулда мцгяддяс
йер ляря сайгысыны христиан сялибчилярин барбарлыьы иля мцгайися
етмишдир. Истанбулда Айа-Софйа, Ящмядиййя, Эюй ъамеляр,
Гцдсдя Юмяр мясъиди, суфи рягсляри, Гурандакы сирли мя -
налар, ислами анлайышлар вя дяйярляр, ислам мцгяддясляри вя
гаршылашдыьы садя мцсялманлар Бунин тяряфиндян сями мий -
йятля вясф олунмушдур.
Бцтцн инсанларын, миллятлярин, юлкялярин гцссясини
чякян (“Мян инсан, Аллащ кими, бцтцн юлкялярин гцссясини
чякмяйя мящкумам” / «Я человек, как Бог, я обречен //
Познать тоску всех стран…»), бир фярд кими ня вахтса йох
олаъаьыны билян (“Эцн эяляъяк – мян йох олаъам” /
«Настанет день – исчезну я…»), йалныз фикирлярийля (“...İndi
sən fikirsən. Sən əbədisən” / «…Теперь ты мысль. Ты
вечен») вя тяк Аллащын (“Allahdan başqa allah  yoxdur” /
«Нет в мире бога, кроме бога») инайятиля ябядиййят
газанаъаьына инанан, Гурани Кярим, ислам мядяниййяти,
мцсялманларын щяйаты мювзусунда онларла севэи долу ясяр
йазмыш бюйцк рус ядиби Иван Бунинин орийентал йарадыъылыьы
юз фялсяфи, бядии, естетик дяйяриня эюря хцсуси арашдырмаларын
предмети олмаьа лайигдир.
Проклят тот, кто велений Корана не слышит.
Проклят тот, кто угас
Для молитвы и битв, – кто для жизни не дышит,
Как бесплодный Геджас.
Ангел смерти сойдет в гробовые пещеры, –
Ангел смерти сквозь тьму
Вопрошает у мертвых их символы веры:
Что мы скажем ему?
Шяргя инди дя шащанялик едян сян дейилсянми?
Дальалан, галх –
Вя Ислам галхаъаг, сящра сямумлары кими,
Мцгяддяс саваша! 
Лянятляниб о ки, Гуран щюкмцнц ешитмир.
Лянятляниб о ки, сюнцб
Дуа вя саваш цчцн, – ким ки, щяйат цчцн няфяс алмыр,
Ким ки, бярякятсиз Щиъаздыр. 
Юлцм мяляйи гябир маьараларына еняъяк, –
Юлцм мяляйи зцлмят ичиндян
Юлцлярдян онларын иман рямзлярини сораъаг:
Биз она ня дейяъяйик?
Юмрцнцн сонуна гядяр чантасында Гуран
(А.Николайевин тяръцмясиндя 1901-ъи ил Москва няшри)
эяздирян Бунин исламдакы цмумбяшярилийи вя щуманизми,
дярин фялсяфяни рущян гябул етмиш вя йарадыъылыьында ифадяйя
чалышмышдыр:
И звук их бубенцов, размеренный, печальный
Мне говорил о том, что я в стране чужой
167166
СОВЕТ ДЮВРЦ ЯДЯБИЙЙАТЫ
Ащ, мцсялманлар еля щямин руслардыр
Вя Ислам русун да ола биляр.
Велимир Хлебников
Ах, мусульмане те же русские
И русским может быть Ислам.
Велимир Хлебников
Совет гурулушу вя коммунист идеолоэийасы гярар -
лашдыгдан сонра рус ядябиййатында ислама мцнасибятдя
мараглы мейлляр излянилир: бир тяряфдян, ингилаби идейалары илк
мярщялядя сямими вяъдля гябул етмиш бир сыра сяняткарлар
дини, о ъцмлядян ислам мотивлярини бу йени гурулуш вя
мяфкурянин тяблиьиня йюнялдир; диэяр тяряфдян, ислам мо -
тивляри ятрафында фялсяфи ахтарышлар давам етдирилир; йени режим
эцъляндикдя ислам (диэяр динляр кими) эерилик вя ъящалят
сайылараг тянгид олунур; сон онилликлярдя, 70-80-ъи иллярдян
башлайараг ислама ябяди вя универсал дяйярляр системи кими
йенидян гайыдыш башлайыр.
ХХ ясрин 20-30-ъу илляриндя ингилаби овгатын тясири иля
бир сыра рус йазычыларында дини образ вя рямзляр кяскин дя -
йишян иътимаи щадисяляря, сийаси просесляря, даьылыб парчалан
дцнйайа мцнасибятин ифадясиня йюнялдилир. А.Блок христиан
рямзляри иля ингилаби идеаллары тяряннцм едир. В.Майа -
ковски дя ися Авропа, хцсусян алман експрессионистляриндя
излянян хцсусиййят – дини анлайышларын, щятта Аллащын деса -
краллашдырылмасы вя яксиня, йени инсанын илащиляшдирилмяси баш
Эцмцш дювр ядябиййаты ХЫХ ясрин яввялляриндяки
романтизмя хас вцсятли орийентализм щярякатындан сонра
рус мядяниййятиндя Шяргя, ислам аляминя мараьын йени
мярщяляси щесаб олуна биляр. Яэяр Гызыл дювр ядябиййатында
ислам, Гурани Кярим даща чох сяняткарларын фярди мяняви,
бядии ахтарышлары иля баьлы идися, Эцмцш дюврдя ислам
дяйярляринин, бцтювлцкдя ислам Шярги вя Туран Асийасынын
бядии-естетик дярки фялсяфи-идеоложи мащиййят газаныр вя
Русийанын инкишаф перспективляри, дцнйа сивилизасийасында
йери, бцтювлцкдя милли юзцнцтяйин щаггында дцшцнъялярля
баьланыр. 
Шярг-Гярб коллизийасы щям ислам-христианлыг мцнаси -
бятляри, щям дя сивилизасийаларарасы диалог вя синтез бахы -
мындан арашдырылыр. Русийанын эяляъяйи вя тарихи миссийасы
Авропа вя Асийа, ислам вя христианлыг арасында ортаг мюв -
гедя дяйярляндирилир. Бу эеомядяни мювге юз тязащцрцнц
ядябиййатда, инъясянятдя дя тапыр. Шярг цслубу вя мюв -
зулары, ислам дяйярляри вя символлары, хцсусян суфи рямзляри
Эцмцш дювр ядибляринин йарадыъылыьында эениш йайылыр, рус
ядябиййатында мцсялман мятни орижинал поетик феномен
кими там формалашыр. Бу просес рус естетик-бядии фикриня еля
дяриндян сирайят едир ки, ислам ябяди вя универсал дяйярляр
системи кими ХХ ясрин сонракы онилликляриндя дя, щятта совет
дюврцнцн мцбариз атеизминя ряьмян бир чох рус йазычылары -
нын ясярляриндя бядии тяъяссцмцнц тапыр.
Щямин просесин давамы кими, мцасир дюврдя, ХХ –
ХХЫ ясрлярин говшаьында да Шярг вя ислам мювзусу вя
мотивляри рус мядяниййятиндя, ядябиййатында, инъясянятин -
дя, хцсусян, мусиги вя рянэкарлыгда, еляъя дя фялсяфи фикирдя
йенидян актуаллашыр вя тядгигатчылар артыг филорийентализмин
йени, цчцнъц мярщялясиндян бящс едир. Рус ядябиййатында
вя инъясянятиндя орийентализмин сон цч ясрин щяр биринин
яввялляриндя интенсивляшмяси юзц дя мараглы милли-мядяни вя
тарихи феномен кими диггяти ъялб едир. 
169168
деструктурлашмыш, бир чох ябяди дяйярляр вя рямзляр мясхя -
ряйя гойулмуш, совет дюврцндяки аллащсызлыьын тямяли ъизэи -
лянмишди.
Лакин кечян ясрин 20-30-ъу илляриня, тябии ки, биртяряфли
йанашмаг олмаз, чцнки бу дювр ядябиййаты яслиндя инги -
лабагядярки идеаллардан щяля там айрылмамышды вя диэяр
тяряфдян, сющбят садяъя аллащсызлыгдан дейил, йени дювря хас
фяргли дцнйа дуйумундан эедирди. Индустриал ъямиййят,
сийаси просеслярин цмумавропа сяъиййяси, ингилаби щадися -
лярин яняняви ийерархийалары даьытмасы ритуаллашмыш тяфяккц -
рц вя щяйат тярзини сарсыдараг арадан чыхарырды. Юзцнцн,
дцнйанын вя танрынын мистерик дяркиня ъан атан, мяняви-
рущсал дцнйасыны сабит дяйярляр вя отурушмуш гайдаларла
моделляшдирян яняняви ритуал тяфяккцрдян фяргли олараг, йени
дюврцн инсаны цчцн мярасимилик вя бундан тюряйян щазыр
моделляр, мцщитля инсан арасында ащянэ итир. Инсан рущунун
ятрафыйла ялагяси кясилир, о, мцщитиндян вя нятиъя етибариля
юзцндян тяъридлянир. Щяйат, инсан варлыьы, рущ, танры щаг -
гында каноник ъаваблар суал, мцямма, ещтималла явязля -
нир. Мцщитиндян тяъриддянмиш инсанын ахтарышлары дахиля
йюнялир. Беляликля, яэяр Блок вя Майаковскидя танры инсана
йахынлашырса, щямин дювр рус фялсяфи шеириндя инсан Аллащы юз
дахилиндя ахтарыр, суфисайаг вящдят, тяъялля дуйуму ашкар -
ланыр. Анъаг бу, суфилярдяки сакрал дуйум йох, сонракы
дюврлярин дя рус вя дцнйа ядябиййатында, М.Булгаков,
У.Еко, Г.Г.Маркес, К.Абе вя бир чох башгаларынын
йарадыъылыьында излянян идраки-щисси гаврайышдыр.
Нязярдян кечирдийимиз мярщялядя беля гейри-сакрал
фялсяфи гаврайышын орижинал ифадясиня йухарыда Шярг-ислам
аляминя мцнасибятиня тохундуьумуз Максимилиан Воло -
ши нин йарадыъылыьында, хцсусян, онун 1926-ъы илдя тамам -
ладыьы “Габилин йолларыйла (Мадди мядяниййятин фаъияси)”
поемасында («Путями Каина (Трагедия материальной
культуры)») раст эялирик. Волошин дцнйанын мяркязиндя
верир. Классик рус ядябиййатында излянмяйян йени мотивляр
мейдана чыхыр, илащи анламлар адиляшдирилир, мяишятя, кцчя -
лярдя баш верян просесляря мцнъяр едилир, классик христиан
гаврайышына вя ядяби янянясиня йад олан образлар, сцжетляр
гялямя алыныр:
…думалось:
в хорах архангелова хорала
Бог, ограбленный, идет карать!
А улица присела и заорала:
«Идемте жрать!»
...дцшцнцрсян: гарят олунмуш Аллащ Ъябраил хоралынын
хорунда ъязаландырмаьа эедир! Кцчя ися чюмбялир вя баьы-
рыр: “Эедяк тыхмаьа!”
***
И, надрываясь
в метелях полуденной пыли,
врывается к Богу, боится, что опоздал,
плачет,
целует ему жилистую руку,
просит –
чтоб обязательно была звезда!..
Вя эцнорта тозанаьынын гасырьасында щювлнак Аллащын
йанына ъумур, горхур ки, эеъикяр, аьлайыр, онун дамарлы ялини
юпцр, тявягге едир – щямишя улдуз олсун!..
Авропаны сармыш ингилаб кабусу Майаковски, Блок
кими бир сыра ядиблярин дцнйаэюрцшцндя эяляъяйя инам вя
цмидсизлик, гязяб вя ъошгунлуг, гятиййят вя сарсынты кими
якс щиссляри чульашдырмышды. Дцнйа мянзяряси парчаланмыш,
171170
мистикасындан фяргли олараг, бурада идракын ящямиййяти вя
инанъ йолунда аддымлайан субйектин тяърцбяси, фяалиййяти -
нин ролу инкар олунмур, яксиня, Гуранда идрака, елмя,
алимя, инсанын ямялляриня, фяалиййятиня бюйцк дяйяр верилир. 
Бу дюврдя христиан мистикасынын тясириндя олан, мистик
дцшцнъяляря вя йарадыъылыьа мейл едян Волошин тябият вя
идрак ганунларына гаршы гийама, бяшяриликдян сон чыльынлыьа
доьру сычрайыша – юзцнц йенидян йаратмаьа чаьырыр вя
Аллащы инсанын ичиндя эюрцр:
Твой Бог в тебе,
И не ищи другого
Ни в небесах, ни на земле:
Проверь
Весь внешний мир:
Везде закон, причинность,
Но нет любви:
Ее источник – Ты!
Бог есть любовь,
Любовь же огнь, который
Пожрет вселенную и переплавит плоть.
Сянин Аллащын сяндядир,
Вя башгасыны ахтарма
Ня сямада, ня йердя:
Йохла
Бцтцн кянар дцнйаны:
Щяр йердя ганун, сябябиййят,
Анъаг мящяббят йохдур:
Онун гайнаьы – Сян!
Аллащ мящяббятдир,
Мящяббятся атяшдир, –
Дцнйаны сараъаг вя ярзанини яридяъяк.
олан Аллащын дярколунмазлыьындан беля бир гянаятя эялир
ки, бу мяркяз дя инсан цчцн дярколунмаз вя демяли, бош -
луг, щечликдир – йеэаня мяняви эерчяклик инсанын мяняви
алямидир. Аллащ тяряфиндян сащмана салынмыш дцнйанын
зиддиййятляри инсанда ъямляшир, Аллащ инсанда тяъялля едир.
Инсан бу зиддиййятлярин дяфи цчцн язаблы дахили йол кечмяли,
Щабил кими юзцнц гурбан веряряк (Волошин буну мясищилик
– Исанын юзцнц гурбан вермяси анламында гаврайыр) дахи -
лян йениляшмяли вя дцнйаны йениляшдирмялидир. Аллаща говуш -
маьын, рущсал таразлыьын бу йолуну Волошин рямзи шякилдя
илкин гийамдан, ъяннятдян говулмагдан, инсанын Проме -
тейляшяряк одла юзцнц йаратмасындан башлайыр; идрак йо лунда
щяр аддымын щям дя юзцнцинкар олдуьуну, мад дий йатын
ирадясинин мящяббятля таразлашмасы вя тябия тин мяняви
ирадяйя табе олмасы эяряклийини йазыр. 
Идракын инкарына ясасланан бу иррасионал мювге, яс -
лин дя, щямин дювр рус дини-фялсяфи фикриндян, мистик тялимляр -
дян эялирди. П.А.Флоренски, С.Н.Булгаков, Л.П.Карсавин,
В.С.Соловйов, Й.Н.Трубетской илащи башланьыъа идрак де -
йил, инамла чатмаьын йеэаня йол олдуьуну тясдиглямиш, суб -
йектин ролу ну цмумян щечя ендирмишляр. Рус цмумвящдят
(«всеедин ст во») консепсийасында суфисайаг гянаят – билик
субйекти вя билик обйектинин вящдяти (П.А.Флоренски: «субъект
знания и объект знания суть едины») идейасы ортайа чыхыр.
Дини инанъ бахымындан цмуми мянада доьру, лакин инсан
фяалиййятини, ямяллярини щечя ендирян нятиъяляриня эюря бир -
тяряфли олан фикир – дярк олунана инамын, инаныланын ися
дяркинин мцмкцнсцзлцйц билдирилир (С.Н.Булгаков: “Инан -
маг мцмкцн оланы билмяк олмаз, о, билийин фювгцндядир,
билмяк мцмкцн олана ися инанмаг олмаз вя инанылмама -
лыдыр” // «То, во что можно верить, нельзя знать, оно выхо -
дит за пределы знания, а в то, что можно знать, нельзя и
не должно верить»). Инам исламда да ясас анлайышлардан
олса да, инам вя идрак арасында фярг гойулса да, христиан
173172
али щягигят вя мяняви гуртулуш
йолу кими ролуну даща айдын
анламаьа имкан верир.
Бу мцряккяб иътимаи-
идео ложи мярщялядя, сийаси, мя -
няви, идраки бющран дюврцндя
щяля азад сюз вя фикирлярини ифадя
едя билян бир чох ядибляр –
В.Хлебников, С.Йесенин, С.Бей -
 булат, Н.Тихонов, Н.Гумил -
йов, А.Ахматова вя башгалары
щясрятиндя олдуглары ащянэи,
ябя ди анламлары, о ъцмлядян
ила щи мятлябляри чох вахт мящз
ислам дяйярляриндя тапыр вя тя -
ряннцм едирдиляр.
Шярг-ислам дцнйасы ХХ яср рус поезийасынын бюйцк
нцмайяндяси Велимир Хлебниковун (Виктор Владимирович;
1885-1922) йарадыъылыьында мцщцм йер тутур. Гутсал сима -
сына, инсани давранышына, иманлы шяхсиййятиня эюря Азярбай -
ъанда вя Иранда “Урус-дярвиш”, “Эцл-молла” адландырылан
Хлебников Ирана 1921-ъи илдя сяфяри заманы бир мцддят Ба -
кыда галмыш вя илк дяфя мящз бурада исламын эерчяк ма -
щиййятини анлайараг, бунунла да, юзцнцн дедийи кими,
“за манын бюйцк ганунуну тапмыш... буна инанмыш вя баш -
галарыны инандырмаьа” башламышдыр (В.Хлебников. Собра -
ние произвeдений в 5 т., Л., 1933, т. 5, с.375).
Ирана Гызыл Ордунун тяркибиндя ядяби ишчи вя мцща -
зирячи кими эюндярилмиш Хлебников артыг Бакыда Мирзя Бабын
(Сейид Яли Мящяммяд) тялимини юйрянмяйя башла мыш, “Мирзя
Баб вя Иса” мювзусунда мцщазиряляря щазыр лашмышдыр. Иранда
юзцнц “рус пейьямбяри” адландыран Хлеб ников Бакыйа
гайыдаркян бир кянддя галмыш, ону “урус дярвиш”,  щагг
адамы щесаб едян кяндлиляр хястя ушагларыны шаирин йанына
эятирмиш вя Хлебников... онлары мцалиъя етмишдир.
Идракын чыхылмазлыьы Волошини инсанын юзцняинамы
идейасына вя мащиййятъя юз инанъына бярабяр тутулмасы,
инсандакы илащи инанъын инсанын юзцнц дя илащиляшдирдийи
гянаятиня эятирир:
Нет выхода из лабиринта знанья,
И человек не станет никогда
Иным, чем то, во что он страстно верит.
Так будь же сам вселенной и творцом,
Создай себя божественным и вечным...
Билик лабиринтиндян чыхыш йохдур,
Вя инсан щеч вахт ещтирасла инандыьындан
Башга бир шей олмайаъаг.
Юзцн каинат ол вя йарадыъы ол,
Юзцнц йарат –  илащи вя ябяди...
Йухарыда гейд етдийимиз кими, “инъясянят вя щяйатын
там говушдуьу”ну, “эюзяллийин дини вя иътимаи щиссдян
айрылмаз олдуьу”ну фикирляшдийи Шяргля, ислам алями иля
танышлыг Волошинин щям щягиги дини инанъы, щям эерчяклийин,
“бцтцн кянар дцнйанын” илащи мащиййятини, мяняви эюзял -
лийини анламасыына кюмяк етмиш вя беляликля дя идракын
инкарына эятириб чыхармыш мистик дуйумдан, мцщитдян
тяъридликдян гуртулмасына тякан вермишдир.
Бцтцн бу идраки ахтарышлар ингилаб яряфясиндя вя
ингилабдан сонракы илк онилликлярдя рус иътимаи шцурундакы
кяскин тябяддцлаты якс етдирирди. Дюврцн вя инсанын сар -
сынтыларыны якс етдирян бу гарышыг вя зиддиййятли дцшцнъяляр,
бир тяряфдян, ингилаб илляриндя вя советлярин илк дюврцндя рус
фялсяфи-естетик фикриндя вя ядябиййатында бцтювлцкдя диня
мцнасибятин мцряккяблийини, мистик чаларыны якс етдирир,
диэяр тяряфдян, йазарларын ислама мцраъиятинин щансы
мцщитдя эерчякляшдийини, ислам дяйярляринин ящямиййятини,
175174
Велимир Хлебников
Снова мы первые дни человечества!
Адам за Адамом
Проходят  толпой
На праздник Байрама…
Йеня биз инсанлыьын илк эцнлярийик!
Адям Адям далынъа
Дястяйля эедир Байрама...
Хлебниковун ислам дцнйасына мараьы онун авраси -
йа чылыг мейлляри иля тамамланыр. Доьулдуьу Щяштярханын
“кючяриляр дийары… Хан ордуэащы” олдуьуну, Шярг вя
Гярбин мящз бурада говушдуьуну, мясъид вя килсянин
гошалашдыьыны йазыр. Бу шящяря “Щаъы Тархан” поемасыны
щяср етмиш Хлебников бурада мцхтялиф тайфаларын гарышма -
сыйла Асийанын йени адамларынын йетишяъяйи “Инсан ъинсля -
ринин вя ирсиййят ганунларынын юйрянилмяси мябяди” тикмяк
вя “Асийа няьмяляри вя ихтиралары щяфтялийи” дяръ етмяк
арзусунда олмушдур. Хлебников щятта “Асийа Бирляшмиш
Ордуэащлары” йаратмаг хяйалына да дцшмцш, Русийанын
мящз Асийа дювляти олдуьуну, асийалы-материк тяфяккцрцйля
дирчяляъяйини дцшцнмцшдцр (В.Хлебников. Творения.  М.,
1986). Петербургу Авропайа пянъяря кими вясф етмиш Пуш -
киндян («Природой здесь нам суждено в Европу прору -
бить окно, // Ногою твердой стать при море») фяргли
ола раг, Хлебников рямзи “пянъяря”, Русийа вя Шярг
арасында кюрпц мювгейиня гядим гыпчаг шящяри Щяштярханы
чыхарыр («Сквозь русских в Индию, в окно, // Возили и
зерно // Купца суда…»). 1913-ъц илдя йаздыьы “Рус ядя бий -
йатынын щцдудларынын эенишляндирилмяси щаггында” мягаля -
синдя бу ядябиййаты сцни мящдудлугда гынайыр вя “Волга
цзяриндя дювлятин – кющня Булгарын, Газанын, Щиндистана
йолун, яряблярля тямасларын унудулдуьуну” билдирир.
Гурана вя Шярг поезийасына йахшы бяляд олан, Низа -
Хлебниковун Иран вя Азярбайъанда, щягигятян дя,
бцтцн давранышы, ряфтары, защири вя дахили дярвишаня олмуш,
даща доьрусу, бурада онун дахилиндя мцяййян чеврилиш,
йени юзцнцдярк вя щяйаты дярк баш вермишдир. Ислам Хлебни -
кова дцнйаны башга тярздя, универсал вя ващид бир алям
кими гаврамаьа, бяшяриййятин вящдятини дуймаьа, щяйатын
ябяди ганунларыны анламаьа имкан вермишдир. Бу дюврдя
юзцнямяхсус бяшяри ингилаби ящвал-рущиййядян хали олма -
йан Хлебников ислам дяйярлярини дя бязян бу ящвалла
бирляшдирир, ислами образлары ингилаби рущла чульашдырыр. “ТЕ-
сиз Тиран” (илк щярфин эютцрцлмясиля “Иран”, йяни тирансыз
Иран ямяля эялир) поемасында, “Ямяк Новрузу”, “Фарс
палыды”, “Иранда эеъя”, “Дямирчи Эавя”, “Янзялидя Пасха”
шеирляриндя, “Эцл-молланын борусу” поемасында Хлебников
бир чох ислам вя Шярг персонажлары вя реаллыгларындан
(Зярдцшт, Мещди, Яли, Мяздяк, Эавя, Новруз, Гурбан
байрамы вя с.) истифадя етмиш, суфи рямзляри вя тялгин цсул -
ларындан йарарланмышдыр. Хцсусян, “ТЕ-сиз Тиран” поема -
сында суфи дярвиш, пейьямбяр ролуна эиряряк, гуртулуш, хилас
идейасыны ифадя етмиш, лакин бу идейаны ингилаби идеалларла
бирляшдирмишдир. Бунунла да, шаирин юз шяхси образында Шярг
мистикасы, суфи пейьямбярлик ниййяти вя эерчяклик, йени
ингилаби идейалар говушмушдур.
Ислам дцнйасына, мцсялманлара сямими севэи вя
щюрмятля йанашан Велимир Хлебников динляр вя миллятляр
арасында щуманист мцнасибятляри тяъяссцм етмиш вя милли тарихи
фаъияляри, эцнащлары етирафдан чякинмямишдир (“Мян – яксиня
Разиням,  Мян – тярсиня Разиням, о талайыб вя йан дырыб, мян
сюз танрычасыйам... Разин гызы суда батырыб, мян ня едярям,
яксиня? Хилас едярям!” – «Я – Разин напротив //  Я – Разин
навыворот // Он грабил и жег, а я  слова божок… Разин деву
// В воде утопил // Что сделаю я? Наоборот?  Спасу!»). Исламы
бяшяри мяфщум кими гаврайан Хлебников мцсялманларын
мярасим вя адятлярини универсал мянада гаврамышдыр:
177176
Индики Черкеск шящяриндя эимназийа битирмиш Сандро
Бейбулат (юзцнцн йаздыьы кими, “Ку” аулундан)  1915-ъи
илдян рус ордусунда, сонрадан Гызыл Ордуда гуллуг етмиш,
1921-ъи илдя истефайа чыхмышдыр. Илк шеирляри 1917-ъи илдя, илк
шеир китабы “Аллащын эцзэцсц” («Zerkalo Allaxa»)  ися 1918-
дя чыхмышдыр. Москва ядяби мцщитиндя фяал олан Сандро
Бейбулат В.Брйусов, К.Балмонт, С.Йесенин, В.Майа -
ковски, В.Каменски иля достлуг вя ямякдашлыг етмишдир.
“Чихи-Пихи”, “Сандро”, “Имажинистляр” няшриййатларынын,
“Лавка поета” китаб дцканынын, “Стойло Пегаса” поетик
кафе-клубун тясисчиляриндян, В.Брйусовун сядри олдуьу
Цмумрусийа шаирляр иттифагынын сядр мцавини олмушдур.
Бейбулатын 1920-1921-ъи иллярдя “Поемалар поема -
сы”, “Корйеванэелиан”, “Щечлийя”, “Зцлфцгар”, “Искяндяр -
намя” адларыйла беш поетик китабы дяръ олунур.
“Саь” имажинист ъяряйанына мяхсус Бейбулатын илщам
мянбяйи Гафгаз даьлары, чяркязлярин щяйаты олмуш,
тянгидчилярин эюстярдийи кими, о, охуъулара “даь аулла рын -
дан, баба рявайятляриндян ганадланан даьлы дцшцнъялярини
эятирмишдир”. (В.Л.Львов-Рогачевский. Имажинизм и его
образоносцы. Ревель, 1921, с.58). Ясярляриндя ушаглыг
хатирялярини якс етдирмиш, мцсялман даьлыларын вя православ
казакларын бирэя йашайышыны, рус православ вя даьлы мцсял -
ман аляминин, “ай-улдуз” вя “хач”ын она ейни мящрям -
лийини вясф елямишдир. Русийада “килсялярин улдузлу гцббяси”
вя “булудлардакы минарялярин”,  Иса вя Мящяммядин (с.я.)
вящдят йаратдыьыны билдирян Сандро Бейбулат ики дини
тяъяссцм едян Гуран вя Инъилин (Йеванэели) бцтювлцйцнц
“корйеванэелиан” сюзцндя форма вя мязмунъа якс етдир -
мяйя чалышмышдыр.
Поетик йарадыъылыьы башлыъа олараг ислам образлары,
мотивляри цзяриндя гурулан Сандро Бейбулат Гурани
Кяримдян 5 суряни (“Ят-Тяквир”, “Ял-Инширащ”, “Ят-Тин”,
“Ял-Гядр”, “Ябу Лящяб”) дя тяръцмя едяряк дяръ етдир -
мидян гайнагланараг “Мядлум вя Лейли” поемасыны
(1911-1913) гялямя алан, юз рус мянлийини исламдан
айырмайан (“Ащ, мцсялманлар еля щямин руслардыр // Вя
Ислам русун да ола биляр” – «Ах, мусульмане те же русские
// И русским может быть Ислам»), щяйатынын эярэин
мягамында ислам Хиласкарыны анан (“...Гаранлыгда итди.
Мянся гаранлыгда Мещдинин Адыны пычылдайырдым” –
«...Исчез в темноте. Я же шептал в темноте Имя Мехди»)
Хлебниковда Мцгяддяс Китаб мязмун вя бядии-емосионал
тялгин вя тясир формалары, ритмик гурулуш, тящкийя цсулуйла
мянимсянилмишдир.  ХХ ясрин бюйцк шаири, “Урус дярвиш”,
“Эцл-молла” Велимир Хлебниковун ислами мятнляри юз
тядгигатчыларыны эюзляйир.
Ясил ады Сандро Бейбулат олан чечен ясилли рус шаири
Александр Кусиков (1896-1977) даим юз даьлы-чяркяз
мяншяйи иля юйцнмцш, чяркязи палтарда, йапынъыда эязмиш,
тясбещ ойнатмышдыр. Чечен-чяркяз мяншяйи иля фяхр едян Ку-
сиковун мяншяъя чечен олдуьу академик мянбялярдя тяс-
диглянся дя («Русская литература XX века». М.:Изд-во
«Высшая школа», 2002, с.136), сяняткарын юзц щаггында,
юз чечен-чяркяз мяншяйи вя доьулдуьу даьлы аулу, аиляси
щаггында дедикляринин яксиня олараг, биографик материалын
азлыьындан истифадя едян бяднам гоншуларымызын яняняви
тяблиьаты шаирин ермяни кюклц олмасы барядя дялилсиз, мян -
бясиз мялумат йайыр. Бейбулатын бцтцн щяйаты, фяалиййяти,
йарадыъылыьы ися Гафгаз даьлылары, исламла баьлы олмушдур вя
щеч бир ясяриндя ермянилийи вя йа ермяниляр щаггында ейщам
беля йохдур. Диэяр тяряфдян, етник мяншяйиндян, дининдян
асылы олмайараг, рус дилиндя йазмыш, рус ядябиййа тына аид
олан бир ядибин бцтцн йарадыъылыьыны ислама, мцсялманлара
щяср етмяси, юзцнц даьлы-мцсялман мяншяли саймасы, бу
тярздя йашамасы вя бунунла фяхр етмяси юзлц йцндя мараглы
вя исламын бюйцклцйцня, диэяр дин мянсуб ларына мяняви
гуртулуш верян алилийиня дялалят едян диг гя тялайиг фактдыр.
179178
Мцяззинин зил сяси
Чяркязляри мясъидя намаза чаьырыр.
Санки сямада янэинлик параланыб –
Сон думан, аьарараг, йубаныр.
Араба ъырылтыйла саман апарыр,
Йелляняряк тянбялъя юкцзляр эедир...
Даь сели, бащар сели
Ъошараг гайалары йуйуб апарыр.
Молла сакит, мцдрикъя дуа охуйур,
Йухарыда Тяк Бюйцк Аллащ.
Эцняш чыхыб, аулда сящярдир,
Салам-ялейкцм! Салам-ялейкцм!
Юзцнцн “христиан рущунда” “ай-улдуз вя хач”, “ики
дуа”, “ики гялб”, “ики эцняш” (“сямадаса бир эцняш”) олду -
ьуну йазан Сандро Бейбулат, В.Брйусовун гейд етдийи
кими, ян доьру сюзляри вя ян парлаг, йаддагалан образлары
мящз ислами шеирляриндя тапыр, ейни заманда дахили алямини,
дуйьуларыны, щисслярини Гурани Кярим рущу, ислами дцшцнъя
вя гялбля ифадя едир:
Коврик жемчужный
Я пред Тобой смиренно опущу ресницы,
Чтоб замолить моих страданий раны.
Я буду перелистывать души моей страницы –
Священного Корана.
Ты кроткий в облаках, быть может,
Ты услышишь
Мою молитву дня.
Мой коврик жемчугом, слезами сердца вышит –
Услышь меня.
мишдир. Шаирин орижинал поетик йарадыъылыьы бцтювлцкдя Гу -
ранын формалашдырдыьы даьлы-мцсялман дцшцнъя вя гаврайы -
шыны, даьлыларын щяйат вя мяишятини, чяркяз-чечен аулларындан
ъанлы хатирялярини якс етдирир:
Салям Аликюм
Салям Аликюм! – Проснулось утро,
Расплылось солнце улыбкой пьяной.
Уж первый облак спустился круто,
И пали тени от гор упрямо.
У муэдзина протяжный голос
Зовет черкесов в мечеть молиться.
Как будто в небе высь раскололась –
Туман прощальный, бледнея, длится.
Арба со скрипом провозит сено,
Идут, шатаясь, быки лениво...
Поток нагорный, поток весенний
Смывает скалы волной в приливе.
Мулла молился спокойно, мудро,
Над ним Единый Аллах Великий.
Расплылось солнце, в ауле утро,
Салям Аликюм! Салям Аликюм!
Салам-ялейкцм
Салам-ялейкцм! – Сцбщ ойаныб,
Эцняш сярхош тябяссцмля чыхыб.
Артыг илк булуд ениб,
Вя даьларын инадкар кюлэяси дцшцб.
181180
Суря (97-ъи): тяйин.
Мяккя сурясидир. Беш айя
Рящман вя рящим олан Аллащын адыйла.
1. Биз Гураны бу тяйин эеъяси назил етдик –
2. Сян билсяйдин, бу Эеъя неъя нурлудур:
3. Дан сюкцляня гядяр кюлэяляр долашмырды,
4. Эеъя мин айдан йахшыйды.
5. Онун ямрийля мялякляр йеря енмишди.
“Ял-Гядр” сурясиня Сандро Бейбулатын шеир-нязиря
мятни:
Аль-Кадр. Коран, Сура 97
Мы ниспослали Коран в ночь Аль-Кадр.
О, если б знал ты, как ночь эта светится.
Ночь Аль-Кадр лучше тысячи месяцев.
В эту ночь ангелы на землю сходят по Нашему
повелению.
Мир до зари, и не бродят тени.
Ял-Гядр. Гуран, 97-ъи суря
Биз Гураны Ял-Гядр эеъяси назил етдик.
Сян билсяйдин бу эеъя неъя нурлудур.
Ял-Гядр эеъяси мин айдан йахшыдыр.
Бу эеъя Бизим ямримизля мялякляр йеря енир.
Сцбщядяк сцлщдцр, кюлэяляр долашмыр.
Сандро Бейбулатын щям нязиря йаздыьы, щям дя тяр -
ъцмя етдийи “Ял-Гядр” сурясинин рус поезийасында тяръцмя
вя тяфсирлярдя эениш йайылдыьыны нязяря алараг, онун рус ди -
линя ясас тяръцмя вариантларыны тягдим етмяйи мягсядя уй -
ьун щесаб едирик:
Мирвари халча
Сянин гаршында кирпиклярими ендиряъям,
Язабларымын йараларыны саьалтмаг цчцн,
Мян рущумун сящифялярини вярягляйяъям –
Мцгяддяс Гураны.
Сян, булудлардакы риггятли, бялкя,
Сян ешидярсян
Мяним сящяр дуаларымы.
Мяним халчам мирварийля,  гялбимин эюз йашларыйла тохунуб, –
Ешит мяни.
Сащдро Бейбулатын ислама, Гурани Кяримя мара ьынын
дяринлийини беля бир факт да тясдигляйир: йарадыъылыьында бир
сыра Гуран суряляриня, айяляриня мцраъият етмиш шаир онларын
бязиляриня дяфялярля гайытмыш, “Ял-Гядр” сурясини ися 1918-
ъи илдя щям тяръцмя етмыш, щям дя мотивляри ясасында айрыъа
шеир-нязиря йазмышдыр. Бу ики мятнин мцгайисяси рус шаиринин
Гурана мцнасибятини вя мяняви-бядии дяркини анламаг
бахымындан мараглыдыр.
“Ял-Гядр” сурясинин Сащдро Бейбулат тяряфиндян
тяръцмяси:
Глава (97-я): определение.
Мекская. Пять стихов
Во имя Бога милостиваго, милосерднаго.
1. Мы ниспослали Корану в эту Ночь определений –
2. О, если б знал ты, как Ночь эта светится:
3. До зари не бродили тени,
4. Ночь была лучше тысячи месяцев.
5. Ангелы на землю сошли по Его повеленью.
183182
Е.Р.Гулийев:
1.Воистину, Мы ниспослали его (Коран) в ночь пред-
определения (или величия).
2.Откуда ты мог знать, что такое ночь предоп -
ределения (или величия)?
3.Ночь предопределения (или величия) лучше тысячи
месяцев.
4.В эту ночь ангелы и Дух (Джибриль) нисходят с
дозволения их Господа по всем Его повелениям.
5.Она благополучна вплоть до наступления зари.
Бу кими тяръцмя вя тяфсир вариантларынын эяляъякдя
мцгайисяли тящлили бир сыра тарихи-филоложи, културоложи, цслуби
мясяляляря айдынлыг эятиряр.
1921-ъи илдя Халг маариф комиссарлыьындан Берлиня
езам олунан Бейбулат бир мцддят совет гурулушуна
ряьбятля йанашмыш, щятта “аьгвардийачылар” ону “чекист”
адландырмышлар. Лакин сонрадан дахили бющран кечирмиш,
совет рущунда йаза билмямиш, 1925-ъи илдя С.Йесенинин
юлцмцндян сонра ядяби фяалиййятдян узаглашмышдыр. 1924-
ъц илин сонундан Берлиндян Парися кючян Сандро Бейбулат
1977-ъи илдя бу шящярдя дцнйасыны дяйишир. 20-ъи иллярин
орталарындан сонракы щяйаты щаггында щеч бир фактики
мялумат йохдур.
Юзцнц чяркяз-чечен щесаб едян, православ олдуьу ну
билдирян, чяркяз мяншяйини, даь аулунда кечян ушаглы ьыны
айдын хатырлайан вя вясф едян, ясил адынын Сандро Бей булат
олдуьуну фяхрля бяйан едян рус шаири Александр Кусиковун
щяйаты, кимлийи щаггында зиддиййятли тяблиьати мялуматлары
гыраьа гойараг, онун ислами дяйярляря вя мцсялманлара
сямими сайгы вя севэи ифадя едян шеирлярини охуъуларымызын
ян азы билмясини эярякли щесаб едирик.
Мяшщур рус ядиби Н.Тихоновун (1896-1979) йарады -
ъылыьында Шярг халгларынын щяйаты, ислам хцсуси йер тутур.
И.Й.Крачковски:
Во имя Аллаха милостивого, милосердного!
(1) Поистине, Мы ниспослали его в ночь могу -
щества!
(2) А что даст тебе знать, что такое ночь могу -
щества?
(3) Ночь могущества лучше тысячи месяцев.
(4) Нисходят ангелы и дух в нее с дозволения Гос-
пода их для всяких повелений.
(5) Она – мир до восхода зари!
М.-Н.О.Османов:
Во имя Аллаха, Милостивого, Милосердного
1.Воистину, Мы ниспослали его в ночь Предоп -
ределения.
2.Откуда тебе знать, что такое ночь Предопре -
деления?
3.Ночь Предопределения лучше тысячи месяцев.
4.В эту [ночь] нисходят ангелы и Дух [т.е. Джиб-
 рил] с дозволения их Господа, дабы исполнить [Его] веле-
ния [на этот год].
5.[В эту ночь] – ниспослание приветствий [верую-
щим от ангелов] до [самого] наступления зари.
В.Порохова:
1.Мы повелели снизойти Корану в ночь Аль Кадра.
2.Как изъяснить тебе, что значит “ночь Аль
Кадра“?
3.Дороже тысячи (бесплодных) месяцев она!
4. В ночь эту ангелы и Дух (Святой) 
Нисходят с неба с Божьего соизволенья, 
Что бы вершить все повеления Его.
5. И в эту ночь до появления зари
Мир воцаряется (на всей земле)!
185184
рын ифадялилийи вя с. ясярин мязмунуну универсаллашдырыр,
щям мцъярряд-фялсяфи, щям дя эерчяк-щяйати мяналарын
чатдырылмасына кюмяк едир. Шеирин композисийасы да Гуран
мейарлары иля гурулуб – Аллаща мцраъиятля башлайан ясяр
“Ял-Гядр” сурясинин поетик тяфсирийля битир:
Сегодня мир – на земле и на воде,
Сегодня в ночь Ал-Кадра
Даже самый отверженный из людей
С пророками входит в рай…
Бу эцн сцлщдцр – торпагда вя суда,
Бу эцн, Ял-Гядр эеъяси,
Ян сяфил адам да
Пейьямбярлярля ъяннятя варид олур...
Сонрадан “Ял-Гядр эеъяси” биографик щекайясиндя
(1965) “Ислам” шеиринин йазылдыьы дюврляри хатырлайан
Н.Тихонов щямин заман шювгля Гураны охудуьуну,
дцнйа мясяляляринин щялли йолларыны ахтардыьыны, бунун цчцн
яряблярин щяйатына вя тарихиня, ислама мцраъият етдийини
хатырламышдыр.
Николай Тихоновун ислам аляминя мараг вя севэиси
Лев Толстойун “Щаъы Мурад”да истифадя етдийи няьмяни –
чеченлярин рус чар ордусуна гаршы дюйцшмцш Щямзят щаг -
гында мяшщур няьмясини тяръцмя етмясиндя дя ашкарланыр:
Подымемте песню большой старины, 
Как были гехинцы Гамзату верны. 
За Терек ушли от погони, 
И лодками стали их кони. 
Нагайки их вёслами стали, 
Шли кони, пока не устали. 
Тогда, окружены врагами, 
Щяля 1926-ъы илдя Тцркмянистана сяфяр етмиш Тихонов юз
тяяссцратларыны “Кючяриляр” адлы очеркляр топлусунда якс
етдирмишдир. Гафгаз, Орта Асийа, Пакистан вя Щиндистана
бюйцк мараг эюстярян Тихонов йарадыъылыьынын бир щиссясини
“Шярг темасы” адыйла бирляшдирмиш вя бу мювзуда бир чох
ясярляр йазмышдыр. Бир сыра шеирляри (“Ислам”, “Яфган балла -
да сы”, “Щинд йухусу” вя с.), очеркляри, о ъцмлядян 60-ъы
илляр дя йаздыьы “Шярг сямасы алтында” силсиляси Шярг мядя -
ниййятиня вя ислама дярин бялядлик вя ряьбятдян хябяр верир.
Бу бахымдан, Аллаща мцраъиятля («Илль-Алла»)
башлайан, Гуран мотивляри, илк нювбядя “Ял-Гядр” суряси
ясасында йазылмыш “Ислам” шеири сяъиййявидир. Бу ясярдя ислама
хас дяйярляр – тякаллащлыг, инсана севэи вя ейни заманда
мцбаризлик, ягидяйя сядагят, ъищад, мцъащид, тювщид, гийамят
анлайышлары вя с. поетик тяфсирини тапмышдыр. Тихоновун ислама
мцнасибяти юзцнямяхсусдур вя илк нювбядя 1920-ъи иллярин
ингилаби рущу иля ашыланыб. Шаирин “Брага” (1922) мяъмуясиня
дахил едилмиш бу шеир мцяллифин ингилаби идейалары ифадя едян
диэяр ясярляри иля йанашы эетмишдир. Буна эюря дя мцяллифи илк
нювбядя ислама хас мцбаризлик, хейир, инанъ уьрунда фяал
мювге, шяря, аллащ сызлыьа гаршы саваш, мяняви камиллийя чаьырыш
ъялб едир. Шеирин гящряманы ягидяли, ирадяли, мцбариз
шяхсиййятдир, дахили ахтарышдадыр, мювгейини тясдигляйян фяал
инсандыр. Юз йолундан дюнмяз олан лирик гящряман ислам
идеалларыны тяъяссцм етмякля, яслиндя, мцяллифин азадлыг,
мцстягиллик идейаларыны, мцстямлякячилийя, ясарятя, истисмара
гаршы фикирлярини ифадя едир.
“Ислам” шеириндя Тихонов Гурани Кяримин цслуб вя
ритмикасындан да эениш истифадя етмишдир. “Ялиф, лам, мим”
символикасы, Ял-Гядр эеъясинин рямзи мянасы, сяъ, ряъяз,
илтифат, фяхриййя кими поетик васитялярдян бящрялянмя Тихо -
нова Гуранын мязмун вя форма хцсусиййятлярини шеири ня
ашыламаьа мцяййян гядяр имкан йаратмышдыр. Образларын
ъанлылыьы, нитгин емосионаллыьы, тясвирин цмуми лийи, деталла -
187186
Гядим няьмяни сясляндиряк, эехлиляр Щямзятя неъя
садиг олуб. Тереки ашдылар тягибдян гачыб вя атлары гайыг олду.
Гамчылары лювбяр олду, атлар йорулунъа эетдиляр. Онда дцш -
мян мцщасирясиндя эехлиляр тайалар архасына кечдиляр. “Тяс -
лим олун!” – дцшмян чыьырды, онларын эцлляляри зирещя дяйирди.
“Бясдир эюзляриниз парлайыр, чийниниздя ганадларыныз йохдур
ки, эюйя учасыныз, ъайнагларыныз йохдур ки, сямайа галха -
сыныз!” Щямзят онлара чыьырды: “Сиз унутмушсунуз ки, Крым
тцфянэляри ганадымыздыр! Ъайнагларымыз яйри гылынъларымыздыр
вя биз дири тяслим олмарыг!” Бу вахт Щямзят мцтяллимляря
чыьырды – “Доймадан вурушун! Сизся, кючяри гушлар, Эехя
учун видалашмаьа, бизим явязимизя учун видалашмаьа.
Сюйляйин биз неъя вурушдуг. Саф эюзялляря дейин, биз щядяр
юлмядик. Кцряйимизи яймядик, дивар кими эцлляляря гаршы
гойдуг. Чяркяз тяпяляриндя узанмышыг, ган ичиндя щярякятсиз
вя лал. Биз йалын гылынълары сыхмышыг, йанымыза ъанаварлар эялир
ахсаг, гарьалар енир, баъыларымыз аьы демир – гасырьалар
охуйур. Халга сюйляйин, гушлар, биздян гцрурлана биляр...” Вя
мцтяллимляр дойцшя атылдылар, доймадан вурушдулар. Беляъя
Щямзятя садиг эехлиляр щялак олду Терекин кюпцклц, азад
дальалары сащилляриндя.
Н.Тихоновун совет дюврцндя беля бир мащныны йцк -
сяк поетикликля тяръцмя етмяси дя Толстойла ейни мягсяд -
дян, Гафгаз мцсялманларынын ъомярдлийини, диня вя вятяня
сядагятини эюстярмяк истяйиндян гайнагланыр вя эюркям ли
рус ядибинин инсансевярлийиня, бунунла да рус ядябиййа тынын
бяшярилийиня бир даща дялалят едир.
Бу дюврдя ислама, мцсялман фялсяфясиня, хцсусян суфи
тялиминя, гейд едяк ки, щям дя христианлыьа Н.Тихо новда
излянян романтик-ингилаби мцнасибят бязи йазычы ларда ин -
гилаби-рямзи тяфсирля явязлянир. 1920-ъи иллярдян тяд ри ъян
эцълянян бу тенденсийанын илк нцмуняляри христиан лыьа мц -
 на сибятдя В.Майаковскинин, А.Блокун, ислама мцнаси -
бятдя ися Л.Леоновун ясярляри щесаб олуна биляр. Леоновун
Гехинцы легли за стогами. 
«Сдавайтесь!» – враги им кричали, 
Их пули в кольчуги стучали. 
«Довольно сверкать вам очами, 
Нет крыльев у вас за плечами, 
Чтоб в небо взлететь бы ретивым, 
Когтей нет, чтоб в небо уйти вам!» 
Вскричал им Гамзат: «Вы забыли, 
Что крымские ружья – нам крылья! 
Что когти нам – шашки кривые, 
И мы не сдадимся живые!» 
Вскричал тут Гамзат муталимам, 
«Сражайтесь неутолимо! 
А вы, перелётные птицы, 
В Гехи полетите проститься. 
За нас долетите проститься, 
Скажите, как стали мы биться. 
Скажите красавицам ясным, 
Что умерли мы не напрасно.
Что плечи свои не согнули, 
Подставив, как стены, под пули. 
Лежим на Черкесском холме мы, 
Недвижны в крови мы и немы. 
Мы голые шашки сжимаем, 
К нам волки приходят, хромая. 
И вороны к нам налетели, 
Не сестры поют нам – метели. 
Скажите народу вы, птицы, 
Что нами он может гордиться...» 
И бросились в бой муталимы, 
Сражаяся неутолимо. 
Так пали гехинцы, Гамзату верны
У Терека пенистой, вольной волны.
189188
ре жи минин гурбаны олмуш, узун
илляр ядяби мцщитдя танын ма мыш
вя йалныз сон дюврдя щягиги гий -
мятини алан истедадлы мцтяфяккир
ядиблярдяндир. Ушаглыгдан дини-
патриархал мц щит дя йетишмиш, яла
орта тящсил алмыш Андрейев щяля
йенийет мялийиндян поетик исте -
дады вя рущсал хцсусиййятляри иля
сечил мишдир. Он беш йашында она
гутсал эюрцнцш – Сяма Кремли ни
эюрмяк гисмят олмушдур.
Али ядяби курслары битир -
дик дян сонра Андрейевя юз хц -
су си истедады вя мяняви-дини дцнйасы иля совет эерчяк лийиндя
вя сосиалист реализми ядябиййатында йер олмадыьы ашкар лан -
мышдыр. Шаирлийи, йазычылыьы, тядгигатчылыьы иля бярабяр мистик-
визионер йюнцмлц философ олан Андрейев аллащсыз мцщитдя
тяртибатчы-ряссам ишлямяйя мяъбур олмуш, поетик йарады -
ъылыьыны цзя чыхара билмямишдир. Хястя олса да Бюйцк Вятян
мцщарибясиндя иштирак етмиш, санитар дястянин дяфн коман -
дасында гуллуг етмиш, рясми гайдаларын яксиня, щялак олан -
лары дуаларла дяфн етмишдир. Аьыр хястялийи иля ялагядар
1945-ъи илин йазында тярхис олараг ялил тягацдц алан Андре -
йев там олараг йарадыъылыьа баш вурмушдур. Бу за ман
онун совет дюврцндя няшр олунмуш йеэаня ясяри – “Даьлыг
Орта Асийанын эюркямли тядгигатчылары” чыхмышдыр.
1947-ъи илдя антисовет тяблиьаты, антисовет груплаш масы
йарадараг Сталиня суи-гясд щазырламаг ъящди кими уйдур -
ма иттищамла щябс едилмиш, отузунъу илляр террорунун дящ -
шятлярини йашайан пайтахт зийалыларынын мяняви ахтарышла рыны
тясвир етдийи “Эеъя йолчулары” романы вя диэяр ясярляри мц -
садиря олунараг мящв едилмишдир. Романын мязмуну
йалныз шаирин арвады А.Бружес-Андрейеванын щафизясиндя
притчавари мятн олан “Хялил” ясяри суфи ешг анла йышынын
мцяллиф бахымындан фаъиявилийи вя щяйати ешгин тяс диги
мотивийля гурулуб. Шярг халглары щаггында, Шярг мотивли вя
колоритли бир чох ясярлярин (“Марэиана сяйащят”, “Чяйирткя”,
“Йевэениа Ивановна”, “Сяадят эюлц”, “Бюйцк Ангренин
бешийи башында” вя с.) мцяллифи олан Л.Леоновун йарадыъылыьы
ягидя вя идейа мювгейиндян асылы олмайараг, Шяргя дярин
ряьбят вя мящяббятля сечилир.
Шярг мювзусу мяшщур рус йазычысы, Юзбякистанын халг
йазычысы С.П.Бородинин дя йарадыъылыьында мцщцм йер тутур.
Ата тяряфдян гядим дворйан сцлалясиндян, ана тяряф дян
Касимово бюлэясиндян нцфузлу татар кнйаз няслиндян олан
Бородин щяля эянълийиндян, кечян ясрин 20-ъи илляриндян Орта
Асийайа сяфяр етмиш вя бундан сонра бцтцн йара дыъылыьы
Шяргля баьлы олмушдур. 1941-ъи иля гядяр Ямир Сарэи ъан
псевдоними иля чап олунан, 50-ъи иллярин яввялляриндян
Дашкяндя кючян Бородин “Каинатын щюкмдары Ямир
Теймур”ун шяхсиййяти вя дюврц иля хцсуси марагланмыш вя
йарадыъылыьында якс етдирмишдир. Азярбайъан, Тцркийя, Иран,
Ираг, Сурийа вя диэяр юлкялярдя сяфярлярдя олмуш Бородин
Ямир Теймура аид бир чох архив сянядлярини юйрянмишдир.
Бородинин тцрк-ислам ханяданлары щаггында “Сямяргянд
улдузлары” епопейасы, “Илдрым Байазид” романы дяйярли та -
рихи ясярляр кими бир чох дилляря тяръцмя олунмушдур. Шяргя,
тцрк тарихиня вя мядяниййятиня дярин баьлылыьы Бородинин
щяйат тярзиндя дя ашкарланмышдыр. Бунун тязащцрц кими,
щяйат йолдашы Раузя Щясяновайа милли-дини кюкцня щюрмят
олараг щямишя Раузя ханым дейя мцраъият етмишдир.
Динляря, хцсусян, ислама гаршы эцълц тязйиглярин щюкм
сцрдцйц совет дюврцнцн гайнар атеист чаьларында да бир сыра
рус ядибляри ислам алямини, ислам дяйярлярини тяблиь вя тя -
ряннцм едян ясярляр йазмышлар.
ХХ ясрин яввялляринин эюркямли рус йазычысы Леонид
Андрейевин оьлу олан Даниил Андрейев (1906-1959) совет
191190
Даниил Андрейев
Иттифагында виъдан, сюз, мятбуат азадлыьы олмайынъа онун
совет адамы щесаб едилмямяйини истямишдир (Д.Л.Андреев.
Собрание сочинений. Т.1, М.,1993, с.21). Андрейеви икинъи
щябсдян тясадцф – мясул вязифя сащиби В.Пикинанын юзцнцн
14 ил ГУЛАГ-да кечирмяси вя шаири анламасы хилас етмишдир.
Тязйигляря, изтираблара, мяняви-физики ишэянъяляря
бахмайараг, щагг йолундан дюнмяйян Даниил Андрейе вин
ислама, Гурани Кяримя, Мящяммяд Пейьямбярин (с.я.)
шяхсиййятиня дярин ещтирамы, мяняви дярки вя сайгысы тя биидир.
Ысламы бюйцк динлярдян щесаб едян Андрейев Мя щяммяд
Пейьямбярин (с.я.) “дини дащилийинин, ся ми ми ли йинин, йцксяк
идейалардан илщамландыьынын онун щягиги пейьямбяр, цст
дцнйа елчиси олдуьунун” шцбщя доьурма дыьыны (Д.Л.Андреев.
Собрание сочинений. Т.2, М.,1995, с.247), ейни заманда
Мящяммядин (с.я.)  щям дя “дащи шаир, щятта няинки шаир, цст
дцнйа елчиси, бцтцн дюврлярин ян бюйцк шаирляриндян” олду -
ьуну йазмышдыр (Йеня орада, с.248). Андрейев “Мящям -
мядин шяхсиййятинин вя фяалиййя тинин метатарихи ящямиййятини
айдынлашдырмаьа” чалышараг, онун яслиндя бцтцн бяшяриййяти
эя лиши эюзлянилян сахта пейьямбярлярдян, иблисаня гцввяляр -
дян, мяняви ифлас вя сцгутдан хилас етдийини, “ян тямиз дини”
– исламы йаратды ьыны, христианлары да юз нцмунясиля сцгутдан
гуртардыьыны билдирмишдир.
Андрейевин диэяр шеирляриндя олдуьу кими, Мящям -
мяд Пейьямбярин (с.я.) мераъы барядя йаздыьы “Пейьям -
бярин эцмцш эеъяси”ндя (1933) илащи инанъын вящдяти,
исла мын диэяр динляри бирляшдирян али мягамы вя цмумбя -
шярилийи ифадя олунур. Бейтцл-Мцгяддясдя Щязряти Мящям -
мяди (с.я.) эюзляйян Муса вя Иса онунла бир арайа эялиб
бир ликдя дуа едирляр вя сямалара уъалан Пейьямбяря илащи
сяс яйан олур:
И за покрывалами – голос, как ста водопадов шум,
Как  опоясанный громом
галмышдыр. Андрейевя “антисовет тяшвигаты вя террор актлары -
нын щазырланмасына” эюря 25 иллик щябс ъязасы верилмишдир.
Щябсханада “аь щярякат”ын идеологларындан В.Шулэин,
академик В.Парин, тарихчи Л.Раков, эцръц меншевики
С.Гогиберидзе вя йапон эенералы Танака-санла бир каме -
рада галмыш вя онларын кюмяйи сайясиндя ядяби йарадыъы лыг -
ла мяшьул олмаг вя щятта ясярлярини кянара ютцрмяк имканы
ялдя етмишдир.
Щябсханада оларкян “поетик ансамбл” адландырдыьы
“Рус танрылары” мяъмуясиндя (1989-ъу илдя няшр олунуб)
бирляшмиш поемалар вя ясас ясяри олан “Роза Мира” тракта -
тыны (1991-ъи илдя дяръ олунмуш бу ясяр яввял “самиздат”
шяклиндя эениш йайылмышды) йазмышдыр. Бу фялсяфи трактатда
дцнйа якс сфераларын чульашдыьы чохлайлы алям кими тясвир
олунур. Аллаща доьру апаран йцксялян хятт вя Лцсиферя
баьлы енян хятт тязад йарадыр; бцтцн Каинат Аллащын йа -
ратдыьы фярди мяняви ващидлярин – “монадларын” йарадыъылыьы
вя тяшяккцлцндян ибарятдир. Аллащын тяъялляси олан щяр бир
монад сонсуз йарадыъылыг потенсиалына вя азадлыьа малик -
дир. Каинатын мцяллиф тяряфиндян метатарихи дяркини ифадя
едян бу мистик тялим бир тяряфдян фярдиййятин азадлыьыны вя
мцстягил дяйярини тясдигляйирся, диэяр тяряфдян щяр бир ярзани
вя рущсал анлайышын илащилийини ашкарлайыр. Беляликля дя,
Андрейевин совет тоталитар идеолоэийасына якс олан фялсяфи-
мистик тялими мцяййян мянада Шярг мистикасына, хцсусян
суфи тялиминя йахынлашыр.
Щябсдя беля йарадыъылыг язми вя ирадяси сарсылмайан
Андрейев бу иллярдя ядябиййатшцнаслыьа, хцсусян, шеиршц -
наслыьа даир мараглы ясярляр йазмышдыр.
Андрейевин шяхсиййятинин бцтювлцйц Сталинин юлц мцн -
дян сонра бир даща ашкарланмышдыр: бяраят вя азадлыьа
чыхмаг наминя гаршысына гойулан шяртдян – совет щакимий -
йятиня мянфи мцнасибятдя эцнащкар олмадыьыны, йяни мянфи
мцнасибят бяслямядийини етирафдан имтина етмиш, Совет
193192
лар) “феодал-бай” епосунун тяръцмя -
чиси кими тягиб олун муш, 1953-ъц илдя
Сталинин юлцмц ону щябсдян гур тар -
мышдыр. Яллинъи иллярин орталарындан
баш лайараг йаз дыьы шеирлярдя йящуди -
ляря гаршы алман фашистляринин тюрят -
дийи фаъиялярин, азсайлы халгларын ори жи нал
мядяниййяти вя тарихи талейинин тяс -
вириня эюря рясми совет идеолоэийасы
ону “сио низм”дя, “буржуа миллятчили -
йи”ндя эцнащландырмышдыр. 1980-ъи
илдя совет сензурасына етираз олараг,
арвады, мяшщур шаиря И.Лиснйанскайа иля бирликдя Йазычылар
Иттифагындан чыхмыш дыр. 1987-ъи иля гядяр ССРИ-дя щеч бир
ясяри чап олунмамыш, хариъдя поетик мяъ муяляри, повест вя
китаблары дяръ едилмишдир.
Липкинин тяръцмя вя бядии йарадыъылыэында Шярг, ислам
дцн йасы бюйцк йер тутур. “Ъангар”, “Манас”, “Идеэей”,
“Ге сер”, “Мащабщарата” епосларыны, Ябцлгасым Фирдовси,
Ялишир Няваи, Габдулла Тукай, Ъамбул Ъабайев, Мирзя
Турсунзадя, Сцлейман Сталски вя башгаларындан тяръцмяляр
етмишдир. Бцтцн динляря ряьбят вя ещтирамла йанашан Липкин
Гурани Кярими, ислам динини хцсуси гиймятляндирмишдир. Бир
чох шеирляриндя (“Гурана тяглид. ХЪЫХ суря” (1955), “Шярг
китабында гейд” (1983), “Ъцтлцк” (1984), “Цчцнъц мяляк”
(1989)) инсан щяйаты, то талитар режимлярин эцнащкар мащий -
йяти, мяшщяр эцнц бу эц нащларын ъязаланаъаьы, 80-ъи иллярин
сонунда башлайан милли конфликтляр, щагг сюзцн ядябилийи
кими мотивляр ислами дя йярляр контекстиндя поетик тяфсирини
тапмышдыр. Бу бахым дан, Гурани Кяримин “Яз-Зилзал (Зял -
зяля)” сурясиндяки мяналар ясасында йашадыьы мцщитин ща -
дисяляриня, совет дюврцнцн эцнащларына, репрессийа ъина йят- 
 ляриня щюкм охунан “Гурана тяглид. ХЪЫХ суря” шеири ма -
раг доьурур:
и молниями
самум:
– Восстань и гряди, избранник, вдоль всех городов и
стран,
Провозглашай народам
мой истинный Аль-Коран!
Пярдяляр архасындан сяс – йцз шялалянин эурултусу кими ,
Шимшяк
вя илдырымлы
сямум кими:
– Галх вя яйан ет, сечилмиш, бцтцн шящярляр вя юлкяляр
бойу,
Халглара чатдыр
мяним щагг олан Гуранымы!
Гуран мотивляри Андрейевин “Ясрлярин сяси” шеир
силсилясиндя, хцсусян “Пейьямбярин эцмцш эеъяси” шеириндя,
“Фялястин мелодийасы”нда, “Шящяр диварларындан чыхдым”,
“Язрайыл бизи айырыб...” вя диэяр ясярляриндя йцксяк поетиклик
вя мяна дяринлийи иля вя мцасири олдуьу щадисялярля ялагяли
якс олунмушдур.
Ягидясиня вя йарадыъылыьына эюря совет режиминин
тязйигиня мяруз галмыш шаирлярдян олан Семйон Липкин
(1911-2003) Одессада анадан олмуш, йящуди дини мяктя -
биндя ибтидаи тящсил алмыш, сонрадан сянят мяктябиндя вя
Москва мцщяндис-игтисад институтунда охумушдур. Бядии
ясярляри 1928-ъи илдян чап олунан Липкин 1934-ъц илдян
Йазычылар Иттифагынын цзвц сечилмиш, лакин юзцнц “рясми совет
поетик хидмяти”ндян хилас етмяк цчцн еля щямин илдян
орижинал бядии йарадыъылыьыны дайандырараг ясасян Шярг
халгларынын ядябиййатындан тяръцмялярля мяшьул олмушдур.
Мцщарибя иштиракчысы олмуш Липкин мцщарибядян
сонра “сатгын халгларын” (Сталинин депортасийа етдийи халг -
195194
Семйон Липкин
“Яз-Зилзал (Зялзяля)” сурясинин Е.Гулийев тяряфиндян
тяръцмяси:
Сура 99. Землетрясение
1. Когда земля содрогнется от сотрясений,
2.  когда земля извергнет свою ношу,
3.  и человек спросит, что же с нею,
4. в тот день она поведает свой рассказ,
5. потому что Господь твой внушит ей это.
6. В тот день люди выйдут толпами, чтобы узреть
свои деяния.
7. Тот, кто сделал добро весом в мельчайшую
частицу, увидит его.
8. И тот, кто сделал зло весом в мельчайшую
частицу, увидит его.
З.Бцнйадов вя В.Мяммядялийевин тяръцмяси:
яз-Зилзал
(Зялзяля) суряси
Бисмиллащир-рящманир-рящим!
1. Йер юзцня мяхсус бир шиддятля лярзяйя эялиб титря йя -
ъяйи заман;
2. Йер юз йцкцнц чыхардыб атаъаьы заман;
3. Инсан (тяяъъцбля): “Буна (бу йеря) ня олуб?” – де -
йя ъяйи заман –
4. Мящз о эцн (йер) юз щекайятини сюйляйяъякдир –
5. Чцнки (буну) она сянин Ряббин вящй етмишдир (бу -
йур мушдур)!
6. О эцн инсанлар ямялляринин юзляриня эюстярилмяси цчцн
(гябирлярдян мящшяря) дястя-дястя чыхаъаглар! (Ъян нят ликляр
саь тяряфдя, ъящяннямликляр ися сол тяряфдя ола ъаглар). 
7. Ким (дцнйада) зярря гядяр йахшы иш эюрмцшдцрся,
ону (онун хейрини) эюряъякдир (мцкафатыны алаъагдыр).
Подражание Корану
Глава ХСIХ
Не упаду на горы и поля
Ни солнцем теплым, ни дождем весенним:
Ты сотрясешься, твердая земля,
Тебе обетованным сотрясеньем.
Ты мертвецов извергнешь из могил,
Разверзнутся блистательные недра.
Твой скорбный прах сокровища таил,
И ты раздашь их правильно и щедро.
Узнает мир о друге и враге,
О помыслах узнает и поступках
Закоченевших в тундре и тайге,
Задушенных в печах и душегубках.
Один воскликнет нагло и хитро:
– Да, сотворил я зло, но весом в атом! –
Другой же скажет с видом виноватым:
– Я весом в атом сотворил добро.
Ня илыг эцняш, ня йаз йаьышыйла даьлара вя чюлляря
чюкяъяйям: сян титряйяъяксян, мющкям торпаг, сяня вящй
олунмуш титряйишля. Сян юлцляри гябирляриндян кянара ата ъагсан,
парлаг эирдабын ачылаъаг. Сянин дярдли кюксцн сярвятляр
эизлятмишди вя онлары дцзэцн вя сяхавятля пайлайа ъагсан. Алям
биляъяк дост вя дцшмяни, биляъяк тундрада вя тайгада дон -
мушларын, собаларда вя тузагларда боьулмуш ларын фикирлярини вя
ямяллярини. Бири щяйасызъа вя щийляэяръясиня дейяъяк: – Щя,
мян шяр ишлятмишям, анъаг бир атом гядяр! О бирися тяг -
сиркаръасына дейяъяк: – Мян атом гядяр хейир етмишям!
197196
ССРИ-дя башлайан ганлы мцнагишяляря, фаъияли тоггушмалара
да ислами мотивляря ясасланараг мцнасибят билдирмишдир.
Тюкцлян ганлар, халгларын, инсанларын изтираблары Липкин
тяряфиндян гийамят эцнц кими мяналандырылмышдыр. Ислам
яняняси бу щадисяляри тюрядилмиш ъинайятлярин, эцнащларын
ъязасы, бяшяри фаъия кими тяфсир етмяйя имкан вермишдир.
Советляр Бирлийиндя артыг баш галдырмагда олан фаъияли
конфликтляря юзцнямяхсус реаксийа олан, 1989-ъу илдя
йазылмыш “Цчцнъц мяляк” шеири мцасир щадисяляря Гуран
щикмяти бахымындан верилян гиймят кими мараг кясб едир:
Ангел третий
Водопад вопит из раны,
Вся река красна у брега,
Камни древние багряны
Возле мертвого ковчега.
Внемля воплям и безмолвью,
На распахнутом рассвете
Над страною чашу с кровью
Опрокинул ангел третий.
Цчцнъц мяляк
Йарадан шырнаг зарыйыр,
Сащилдя бцтцн чай алдыр,
Гядим дашлар юлц эями
Йанында ал-гырмызы.
Фярйад вя сцкуту динляйяряк,
Ачылмыш шяфягдя цчцнъц мяляк
Ган долу касаны
Юлкянин цстцня ашырыб.
Бу рямзи шеир щагг йолундан дюнмцш вя сцгут едян
юлкянин изтирабларына, мящвиня аьы кими сяслянир. Сосиал-
8. Ким дя зярря гядяр пис иш эюрмцшдцрся, ону (онун
зярярини) эюряъякдир (ъязасыны чякяъякдир).
Липкин, эюрцндцйц кими, Гурандакы ябяди мяналары
йашадыьы ъямиййятин эцнащларыны ифадяйя, эцнащ сащибляри -
нин ъязаланаъаьыны билдирмяйя йюнялдир. Бу шеирин 1955-ъи
илдя йазылдыьыны нязяря алсаг, бу дюврдя щям щаким режимин
ъинайятлярини сучлайан, щям дя исламын Мцгяддяс Китабыны
ясяриня эятирян рус шаиринин мяняви миссийасынын дяйярини
даща айдын анлайарыг.
Щеч вахт ягидясиндян дюнмямиш, сахта сюз ишлятмя -
миш, щаггы вя щагг сюзц мянфяятя дяйишмямиш, ягидяси вя
рущуйла алвер етмямиш Липкинин коммунист идеолоэийа -
сынын шах дюврцндя, 1983-ъц илдя гялямя алдыьы “Шярг
китабында гейд” шеириндя дя ислам мотивляри ясасында совет
гурулушунун сахтакарлыьына, йаланларына вя бу сябатсыз
дурумун пуч олаъаьына ишаря едилир:
Зачем непрочные страницы множить
И в упоенье, в темноте надменной
Выделывать сомнительный товар?
Приходит время, как халиф Омар,
Чтоб ненароком книги уничтожить,
За исключением одной – священной.
Сябатсыз сящифяляри нийя артырасан,
Вя шювгля, дикбаш авамлыгла
Зай мящсул йарадасан?
Дювран эялир, хялифя Юмяр кими,
Китаблары лапдан мящв етмяйя,
Бириндян башга – мцгяддясиндян. 
Липкин кечян ясрин сяксянинъи илляринин ахырларындан
199198
МЦАСИР ДЮВР ЯДЯБИЙЙАТЫ
...“Биз хачпярястик”, – дейянляри иман эятирянлярин
ян йахын досту эюряъяксян...
Гурани Кярим, ял-Маидя, 82
…и ты, конечно, найдешь, что самые близкие
по любви к уверовавшим те,
которые говорили: «Мы – христиане!»…
Коран, Трапеза, 82
Совет дюврцндян сонра, ХХ – ХХЫ ясрлярин гов -
шаьында рус фялсяфи, идеоложи, ядяби-естетик фикриндя ислам
хцсуси йер тутараг даща да актуаллашмыш вя аврасийачылыг
тялиминин консептуал ясасларындан бири кими инкишаф ет -
мякдядир. Щазырда рус иътимаи фикриндя вя мядяниййятиндя
Шяргя мцяййян гядяр ХЫХ ясрин яввяллярини хатырладан
эцълц мараг йаранмышдыр. Мядяниййят вя инъясянятин яксяр
сащялярини ящатя едян бу мейл ейни заманда иътимаи-сийаси
просеслярля баьлыдыр. Охшар просеслярин Гярб дцнйасында да
эетдийиня ясасланан бир чох тядгигатчылар мцасир гло -
баллашма дюврцндя мящз Шярг мядяниййятинин интегратив
рол ойнадыьыны гейд едирляр. Шяргин идраки категорийа кими,
ейни заманда Шярг образы вя поетикасынын йени цслуб
йарадан амил кими актуаллыьы, Шярг щипермятнинин Гярб
мядяниййятиня цзви шякилдя дахил олмасы бу арашдырыъылара
(В.М.Алексейев, Г.Паул, П.Раъу, Г.Кйунг, Г.Чхартишвили,
П.Массон-Урсел, Ф.Йулан вя б.) ики мядяниййятин син -
тезиндян ибарят йени кросскултур ядябиййат вя трансмилли,
сийаси катаклизмляр дини рямзлярля ифадя олунур, гийамят
кими тяфсир едилир...
Совет дюврцндя С.Йесенин, В.Хлебников, А.Ахматова,
И.Селвински, В.Рождественски, Вс.Иванов, П.Скосырев,
П.Антоколски, В.Маканин, М.Синелников кими мяшщур
ядиб лярля йанашы, мювзумуз бахымындан нисбятян аз та -
нынмыш шаирляриндян Иван Руковишников (1877–1930), Сер -
эей Марков (1906–1979), Павел Василйев (1910–1937),
Йевэени Забелин (1908–1943), Йури Смелйаков (1913–
1972), Наталйа Бурова (1918–1979), Йевэени Винокуров
(1925–1993), Йури Кузнесов (1941–2004) вя бир чох башга -
лары да Шярг-ислам мювзусуна мцраъият етмишляр.
Совет дюврцндя бирбаша ислами мювзуларда олмаса
да, “Совет Шярги” адланан республика вя реэионларын мц -
сялман халгларынын щяйатына щяср олунмуш, ясасян, щаким
идеолоэийаны тяблиь едян бир чох ясярляр дя дяръ олунмуш -
дур. Идеоложи мащиййятиня бахмайараг, бу юзцнямяхсус
“совет орийенталист” ядябиййатында бир сыра етнографик де -
таллар, мяишят сящняляри, гящряманларын психоложи сяъиййяси
мцяййян мараг доьурур.
Бцтовлцкдя ися, совет дюврц рус ядябиййатында вя еляъя
дя милли ядяби просесдя мцяййян йазычылар истисна олмагла,
ислама мцнасибят совет маарифчилийи вя атеист мювгедян олмуш,
бир чох йазычы вя шаирляр дини идеаллары, щагг сюзц ифадя етдик -
ляриня эюря ъязаландырылмыш, репресси йайа мяруз галмышдыр.
Тябии ки, беля мцщит ядябиййатын бязян йцксяк дяйярлярдян
узаглашмасына, сийаси-идеоложи рупора чеврилмясиня сябяб ол -
мушдур. Йалныз 1980-ъи иллярин сонларындан башлайараг дини
мотивляря мцраъият мцяййян гядяр эцълянмяйя башламыш, бир
мцддят сятиралты ифадя олу нараг, тядриъян мцстягил ядяби мейл
кими формалаш мышдыр. Бу дюврдян Русийада щям ана дилиндя
йазан, щям дя русдилли мцсялман мцяллифляр дя юз дини дуйьу
вя фикирлярини бядии ифадя имканы ялдя етмиш, ислами дярэиляр,
гязетляр дяръ олунмаьа башламышдыр.
201200
вязиййят там дяйишди. 1939-ъу илдя Ру сийа яразисиндя бцтцн
ислам мядряся вя мяктябляри баь ланды. Бцтювлцкдя Советляр
Иттифагынын мцсялманлары анъаг Бухара мядрясясиндя
(1945-дян) вя Дашкянд Али Ислам Институтунда (1971-дян)
дини тящсил ала билярдиляр.
ССРИ даьылдыгдан сонра Русийа Федерасийасында бир
чох ислам университетляри, мядряся вя мяктябляр ачылмышдыр.
Газанда Русийа Ислам Университети, Москва Ислам Уни -
верситети, Уфада Русийа Ислам Университети, “Мящяммя -
диййя” мядрясяси (Газан), Шимали Гафгаз Ислам Уни вер си тети
(Налчик), Имам яш-Шяфии адына Ислам Университети (Махач -
гала), “Мящинур” мядрясяси (Нижни-Новгород) вя бир чох
диэяр ислам тящсил оъаглары уьурла фяалиййят эюстярир. Дюв -
лятин йардымы иля Ислам мядяниййятиня, елминя вя тящсилиня
дястяк фонду, Русийа мцфтиляр шурасынын гярары иля Ислам
Тящсили цзря Шура йарадылмышдыр.
Русийа яразисиндя щяля 1883-ъц илдя Исмайыл бяй
Гаспыралынын (1851-1914) няшр етдийи “Тяръцман” гязети
бцтцн Шяргдя мяшщур иди. Эюркямли тцрк маарифчи зийалысы
Исмайыл бяй 1881-ъи илдя Бахчасарайда юз няшриййат евини
дя йаратмышды.
Ингилаба гядяр Русийада “Тярягги”, “Ял-Ислащ”,
“Идил”, “Туъор” кими ислам гязетляри, “Шура”, “Дцнйа вя
мяишят”, “Дин вя мяишят” кими журналлар чыхыб. Советляр
дюврцндя, 1928-ъи илдя ССРИ-дя ислам мятбуаты баьланыр,
йалныз Тцркцстанда “Совет Шярги мцсялманлары” журналы бир
мцддят дяръ олунараг баьланыр, 1968-ъи илдя йенидян бярпа
едилир.
Сон дюврдя Русийада бир чох ислам мятбу органлары
(“Яс-сялам”, “Ислам Минбяри”, “Иман”, “Халг авазы”,
“Мядиня ял-Ислам”, “Ислам”, “Минаря”, “Мювлуд-ан-
Няби”, “Азан”, “Туранын сяси”, “Гибля”, “Булгар”, “Ислам
вя ъямиййят”, “Ислам нуру”, “Мяълис”, “Рисалят” вя с.),
телевизийа вя радио верилишляри (“Сайт-ул-Ислам”,”Гуран
андроэин “шярггярб” мядяниййятинин йаранмагда олдуьу
барядя гянаятя эялмяйя имкан верир. Тябии ки, бу ещтимали
мцлащизялярин эерчяклийини эяляъяк просесляр эюстяряъяк,
диэяр тяряфдян, мядяниййятлярин миллилийинин горунмасы
йолунда антиглобализм щярякаты да эюз юнцндядир. Анъаг
бунунла беля Шяргя кцтляви мараг бцтювлцкдя Гярбдя,
Авропа юлкяляриндя, еляъя дя мцасир Русийада мцщцм
културоложи, иътимаи вя мцяййян мянада сийаси щадисядир.
Русийада бу просеся тякан верян амиллярдян бири дя
бурада хейли сайда (бязи мялуматлара эюря 30 милйона
гядяр) мцсялманын йерли халг кими мяскунлашмасы вя йерли
ислам мядяниййятинин ясл интибащ дюврцнц йашамасыдыр.
Исламын мцасир Русийада вязиййяти совет дюврц иля мцгайи -
сядя хейли дяйишилиб. Тябии ки, советягядярки иллярдя дя Руси-
йада ислам инкишаф едя билирди. Газанда “Мящям мядиййя”,
“Гасымиййя”, Уфада “Галийя”, Оренбургда “Щцсаниййя”,
Троитскдя “Рясулиййя” кими мяшщур мяд рясяляр, мяктябляр
варды. Тяк Газан губернийасында инги лаб дан яввял миня
гядяр, Оренбургда цч йцздян чох мяд ряся фяалиййят
эюстярирди. ХХ ясрин яввялляриндя йени типли, “цсули-ъядид”
мяктябляри йаранмаьа башламышды. Ла кин совет дюврцндя
203202
Русийа Ислам Университети
Мцасир Русийада ислама мараьын тязащцрц олараг бир
чох мясъидляр вя мядрясялярин иншасы иля йанашы, мцхтялиф
мяркязляр йарадылыр, хцсуси журналлар дяръ олунур, фондлар,
дярнякляр, дини мусиги ансамбллары фяалий йят эюстярир,  щалал
истещсал инкишаф едир.
Русийа мцсялманларынын иътимаи-сийаси фяаллыьы да
хейли артмышдыр. Ислам вя ислам йюнцмлц ясас иътимаи-сийаси
партийа вя тяшкилатлар бунлардыр: Цмумрусийа ислам
конгреси иътимаи сийаси щярякаты, Русийа Аврасийа партийасы,
“Аврасийа” партийасы, Дирчялиш ислам партийасы, ейни адлы
бейнялхалг ислам сийаси тяшкилатынын йерли бюлмяси олан
Русийа ислам комитяси, Русийа ислам партийасы, Ислам
конгреси, “Мяълис” цмумрусийа иътимаи бирликляр иттифагы,
Русийа мцсялманлары иттифагы партийасы, Русийа мцсялман -
лары иътимаи щярякаты, Нур иътимаи щярякаты, Рифащ сийаси
иътимаи щярякаты, Русийа ислам ирси иътимаи щярякаты, Щагг
иътимаи щярякаты вя б. Цмумрусийа мигйаслы бу кими
партийа вя тяшкилатлардан башга, бир сыра йерли гурумлар да
фяалиййят эюстярир.
Иътимаи-сийаси вя мядяни щяйатда исламын беля фяаллыьы
русийалы мцсялман вя щям дя гейри-мцсялман йазычы вя
шаирлярин дя йарадыъылыьында ислам мювзусунун актуаллаш -
ма сына сябяб олмушдур. Ян сятщи мцшащидяляр беля эюстярир
ки, Русийада сон иллярдя ядябиййат вя инъясянятдя ислам
мювзусу фяргли йанашмаларла олса да эениш йер тутмаьа
башламышдыр. Бу мювзуда ядяби-бядии йарадыъылыьын шахялян -
дийини вя рянэарянэлийини беля бир факт да тясдигляйир ки, бир
нечя илдир мцсялман мцяллифлярин вя ислам мювзусунда
йазан диэяр дин мянсубларындан олан сяняткарларын бядии,
сянядли филмляринин, бядии, елми-кцтляви, публисист ядяби ясяр -
ляринин мцсабигяляри артыг яняняйя чеврилмишдир.
“Гызыл минбяр” мцсялман киносу фестивалы, “Ширин
Гураны охуйараг”, “Ислам чыхышы”, “Мящяммяд Пейьям -
бяр – алямляр цчцн инайят” ядяби мцсабигяляри вя диэяр
суряляри”, “Мин бир эцн”, “Минаря”, “Мцсялманлар”, “Ис -
лам дцнйасы”, “Русийа ял-Йаум”, “Мяккя” вя с.), интернет
сайтлары (ислам.ру, исламрф.ру, исламнеwс.ру, мослем.ру,
исламдаэ.ру, муфти.ру, исламнн.ру, исламнаследие.ру, миу.су,
е-риу.ру, исламсибир.ру, казан-ислам.орэ, эулистан.ъап.ру,
кул-сщариф.ру, щалифат.ру, ансар.ру, медина.су вя с.) ачылмышдыр.
Щазырда Русийада ислам полиграфийасы да эениш интишар
тапыб, “Янсар”, “Бядр”, “Иман”, “Ищлас”, “Мяди ня”, “Ум -
ма”, “Щарун Йящйа” кими няшриййатлар фяалиййят эюстярир.
Ислам мемарлыьы да Русийада сцрятля инкишаф етмяк -
дядир: “Тювбя” (Набережны-Челны), “Лаля” (Уфа), “Эцл-
Шяриф” (Газан), “Ряшид” (Нижгород) мясъидляри, Москва,
Надым, Нижнекамскда тикилмиш диэяр йени мясъидляр юз
орижинал модерн цслубу иля сечилир.
205204
Эцл-Шяриф мясъиди. Татарыстан
Всем тем, кто последовал, благословляя,
Оставил он Сунну и Книгу – Коран.
Мящяммяд – Аллащын дцзэцн йол эюстярян сон нур
шцасы. Щяр шейдя нцмуня, инайятли, дцнйайа Аллащын сюзцнц
чатдырды: – Ол! О эенишцряклидир, бизя гардашлыг юйрятди, бир-
биримизи севмяйи, шярдян узаг олмаьы, Аллаща сядагяти, диэяр
мязиййяти – дюзцм вя инамы гялбиндя сахламаьы. Няйя ча -
ьырырдыса, юзц дя еля йашайырды, Ислам йолунда язаба гатла ша -
раг, щяр шейи гурбан веряряк. Йолуйла эедян щамыйа хе йир-дуа
веряряк, Сцння вя Китабы – Гураны гойду.
Диггятя чатдырмаг истярдик ки, беля мцсабигяляр
йалныз ислами мювзулары дейил, цмумян мцасир мцсялман
дцнйасына аид эениш мясяляляри ящатя едир. Мцасирлийя
нцмуня кими беля бир факты гейд едяк ки, “Ислам чаьырышы”
ядяби мцсабигясинин ады “рус мцсялманы” Мцслцм Дмитри
Ящтямовун ейниадлы футурист дюйцш жанрлы ясяриндян
эютцрцлцб.
Рус ядибляринин сон иллярдяки ислами ясярляринин мюв -
зусу ясасян мцасир дцнйада мцсялманларын щяйаты, дини-
милли конфликтляр, исламын щуманист дяйярляри, гло бал лашма
дюврцнцн йаратдыьы зиддиййятляр вя саирядир. Мцасир рус
ядябиййатында мцщцм ислам яразиляри вя мяркязляри, хц -
сусян, Гафгаз, Орта Асийа, Иран, Тцркийя, Истанбул, еляъя
дя мцхтялиф реэионларда мцсялман халгларынын ъялб олун -
дуьу конфликтляр (Гафгаз, Яфганыстан, Ираг) щаггында да
ясярляр мейдана чыхыр.
Бу бахымдан, “вятянпярвярляр” блокуна йахын олан
мцасир рус шаиряси Марина Струкованын “ъищад” анлайышы,
хц сусян чечен халгынын сон дюврдяки фаъияляри, бу конфлик -
тин мяняви-тарихи вя дини-психоложи сяпкиляри шярщ олунан,
мцяллифин бу халга, онун мцъадилясиня щюрмяти ифадя олу -
нан очеркляри мараг доьурур. Классик рус поезийасынын
тядбирляр кечирилир. Русийа Мцфтиляр Шурасы, Ислам няшриййаты
“Умма”, “Новости” Хябярляр Аэентлийи, Мятбуат вя
кцтляви информасийа федерал аэентлийи тяряфиндян тясис
олунмуш поезийа, няср вя публисистика цзря кечирилян бу
кими мцсабигялярдя ислам вя мцсялман халгларынын щя -
йатына щяср олунмуш ясярлярин мцяллифляри мцкафатландырылыр.
“Ислам чыхышы” мцкафаты щям мцсялман, щям дя гей -
ри-мцсялман мцяллифляря верилир. Иштиракчылар вя мцкафатчылар
арасында Серэей Исайев (“Кяпянякляр”), Михаил Родионов
(“Фил” сурясиндян”), Глеб Павлоид (“Шящид гыз”), Щолм ван
Зайчик (“Сюнмямиш айын иши”), Светлана Чурайева (“Ся -
мадан ашаьы”), Алексей Светков (“Икинъи Рома апрелдя вя
йа Аллащ тяшнялийи”), Ялфинур Гафурова (“Атаулла Байа -
зитов”), Йулийа Прудникова (“Мцсялманларын ясас китабы”)
вя бир сыра диэяр мцяллифлярин мцхтялиф жанрлы ясярляри вар.
“Мящяммяд Пейьямбяр – алямляр цчцн инайят”
ядяби мцсабигясинин сон галибляриндян бири ися няср вя елми
арашдырмаларла да мяшьул олан Фатимя (Ирина) Тащировадыр.
Исламы гябул етмиш бу шаирянин Пейьямбяря щяср олунмуш
шеири (“Мящяммяд”) юз тябии сямимиййятиля мараг доьурур:
Мухаммад – последний луч света Аллаха,
Кто будет указывать правильный путь.
Во всем он примерный, дарующий благо,
Словами Аллаха сказал миру: – Будь!
Он великодушный, учивший нас братству,
Друг друга любить, зла не причинять,
Быть верными Богу, иные богатства –
Терпенье и веру в душе сохранять.
К чему призывал, так и жил он, страдая,
И жертвовал всем, чтоб возвысить Ислам.
207206
В.Маканинин “Гафгаз ясири”, В.Пелевинин “Папаглар гцл -
лялярдя”, Л.Н.Пучковун “Руссайаьы ъищад”, “Мцъащид”
ямялиййаты” , Й.Чудинованын “Парис Нотр-Дам мясъиди”
кими повест вя романлар, “ислам терроризми” барядя филмляр,
сериаллар да ортайа чыхыр. Чудинованын антиутопийа сяъиййяли
ясяринин – сцжети исламлашмыш Франсанын пайтахтында кечмиш
Парис Нотр-Дам килсясинин йериндяки Ял-Франкони мясъиди
ятрафында гурулан “Парис Нотр-Дам мясъиди” («Мечеть
Парижской Богоматери») романынын гярязли антиислам
сяъиййяси хцсуси нязяря чарпыр (мцасир Русийада ислама
иътимаи-елми мцнасибятдяки зиддиййятли мягамлар щаггында
бах: Ариф Алиев. Коран в России. М., 2004).
Гафгаздакы конфликтлярин дини-милли бахымдан якс
стереотипляр мювгейиндян тяфсириня ися даща чох мцасир
чечен шаирляри Тимур Мусурайев, Муса Эешайев, Шамил
Мянсур, Хасмящяммяд Щаъымурадов, Ъямил Шанморт,
Ялихан, Юмяр Йаричев, Хас-Мящяммяд, Зиба Ибадуллащи,
Фяризя вя башгаларынын ясярляриндя раст эялмяк олар. Ъищад
фолклору вя ядяби янянясиндян гайнагланан бу мцтляг
мювгейин лейтмотивини Т.Мусурайевин ашаьыдакы сятри ифадя
едир: “Нясилляр дашларда бир буну охуйаъаг: Аллащ вя Азад -
лыг!” («Потомки прочтут на камнях одно лишь: Аллах и
Свобода!»; М.Лермонтовун даьлылар щаггында йцз ялли ил
яввял дедийи: “Онларын Аллащы – азадлыг, онларын гануну –
мцщарибя” / «Их бог – свобода, их закон – война» /  фикри
иля аналоэийа мараг доьурур).
Лакин мцасир ъищад поезийасында бу сонсуз гаршы -
дурманын фаъиявилийини, миллиййятиндян асылы олмадан садя
инсанларын гардашлыьыны вя сийасят гурбанлары олмасыны билди -
рян ясярляр дя чохдур:
Скажи, солдат, скажи, родной,
Кому нужна война?
щуманист янянясиня садиг галан Марина Струкова чечен
мцнагишясинин икитяряфли фаъиявилийини билдирир: “Юз Йурду -
мун вятяндашы кими онлары дцшмян щесаб етмялийям. Ан -
ъаг буна бахмайараг, ихтийари онлара ряьбят бясляйирям:
кичик республика нечя иллярдир юз мцстягиллийиня чалышыр,
фикирляширсян ки, бцтцн бунларын архасында щягигят вар.
Бундан ялавя, мян гящряманлыьа истянилян тязащцрцндя
щюр мят едирям... Вятяндаш кими мян анлайырам ки,
Русийанын динълийи наминя Чечнйа гятиййятля вя тезликля
рам едилмялидир. Анъаг шаир кими онун гийамчы, азадлыг -
севяр вя эюзял халгына валещ олмайа билмирям. Гафгазын
ариляриня... Онларын идеалларынын, ъяфалы дцшцнъя вя щиссляри -
нин тянтяняси бизим идеалларын мяьлубиййятидир. Щям биз,
щям дя онлар цмумбяшяри дяйярляря инанмырыг. Онлар
Хилафят, биз бюйцк Держава хяйалындайыг... Мцтляг азадлыг
тяшняси олан кичик халгын фаъияси” («Как гражданин своего
Отечества, я должна считать их врагами. Но, несмотря на
это, поневоле симпатизирую: маленькая республика
столько лет отстаивает свою независимость, что думается
– своя правда за всем этим кроется. К тому же, я уважаю
героизм в любом его проявлении... Как гражданин, я по-
нимаю, что Чечня должна быть усмирена во имя спокой-
ствия России решительно и быстро. Но как поэт –  не
могу не восхищаться ее мятежным, свободолюбивым и
красивым народом. Арийцами Кавказа... Торжество их
идеалов, выстраданных мыслей и чувств означает пора-
жение идеалов наших. И мы, и они не верим в общечело-
веческие ценности. Они в мечтах о Халифате, мы –  о
великой Державе... Трагедия маленького народа,
жаждущего абсолютной свободы»).
Дини-етник чаларлы мцасир реэионал конфликтляря аид
ясасян аналитик-публисистик ясярляр йазылса да, яняняви
мотивляри давам етдирян, тарихи-психоложи амилляри вя бязян
антиислам стереотиплярини юня чякян бядии нцмуняляр –
209208
Молитва
Хвала Аллаху, Господу миров!
Царь в день суда, о, милосердный Боже!
Твоим путём я день минувший прожил.
Благодарю Тебя за хлеб и кров.
Обычный день, обычные дела.
Полуденный намаз стоял в мечети,
Привёз домой дрова, помог соседям.
Все кони целы, вся семья цела.
К ночи опять заехал на войну.
Оружие на месте, невредимо.
Стрелял три раза, два, похоже, мимо.
Домой вернулся и любил жену.
Вот утро, я стою перед тобой.
Прошу того же, что все эти годы -
Нас укрепи увеличеньем рода.
Дай выжить, не поранившись войной.
Прошу Тебя укрыть от глупых мин,
От снайпера, зачистки и засады,
Семью, коней и остальное стадо.
Пошли удачу. Иншалла. Аминь.
Алихан
Дуа
Шцкцр олсун Аллаща, алямлярин Ряббиня!
Гийамятин шащына, ей рящим Аллащ!
Кечян эцнц сянин йолунла йашадым.
Саь ол вердийин чюряйя вя далдаланаъаьа эюря.
Подумай – кто всему виной
В любые времена?!
«К»
Сюйля, ясэяр, сюйля, язизим,
Кимя лазым мцщарибя?
Фикирляш – эцнащкар кимдир
Бцтцн заманларда?!
“К”
***
Я пишу о любви, и века раскрывают объятья.
Я пишу о любви, и на сердце светло и легко,
потому что, по сути, мы сестры родные и братья,
И один у нас Бог, хоть неведомый и далеко.
«К»
Мян севэидян йазырам вя ясрляр гуъаьыны ачыр.
Мян севэидян йазырам вя гялбим ишыгланыр, йцнэцлляшир,
Чцнки яслиндя биз доьма гардаш вя баъыларыг,
Вя бир Аллащымыз вар, билинмяз вя узагларда олса да.
“К”
Бязи ясярлярин мязмуну ися мцщарибянин даща
дящшятли симасыны, онун адиляшиб санки гапалы даиряйя чев -
рилмясини, садя инсанларын ади эцзяраны иля говушуб “вяр -
дишя” дюнмцш чыхылмаз фаъиявилийини ашкарлайыр. Инсанлара
сцлщ, яминлик эятиряъяк дини мотивлярин беля бир овгатла
чульашмасы бядбинлийи даща да дяринляшдирир. Ялихан адлы
чечен шаиринин “Дуа” шеири бу ящвалы ифадя едир:
211210
Кайсыну Кулиеву
Ночь поземкою частой
Заметает поля. 
Я пишу тебе. Здравствуй! 
Офицер Шамиля.
Вьюга зимнюю сказку
Напевает в трубу. 
Я прижал по-кавказски
Руку к сердцу и лбу.
Искры святочной ваты
Блещут в тьме голубой... 
Верно, в дни газавата
Мы встречались с тобой.
Тлела ярость былая, 
Нас враждой разделяя:
Я – солдат Николая, 
Ты – мюрид Шамиля.
Но над нами есть выше, 
Есть нетленнее свет: 
Я не знаю, как пишут
По-балкарски «поэт».
Но не в песне ли сила, 
Что открыла для нас: 
Балкарцу – Россию, 
Славянину – Кавказ?
Эта сила – не знак ли, 
Чтоб скитаньем ведом, 
Ади эцн, ади ишляр.
Эцнорта намазы мясъиддяйдим,
Евя одун эятирдим, гоншума кюмяк етдим.
Бцтцн атлар саламат, бцтцн аиля саламат.
Ахшама йеня мцщарибяйя баш чякдим.
Силащым йериндя, саламат.
Цч дяфя атяш ачдым, икиси, эюрцнцр, йан кечди.
Евя гайытдым, арвадымы севдим.
Будур, сящяр, гаршында дурурам.
Ейни шейи иллярдир диляйирям –
Бизи нясил артымыйла мющкямлят.
Гой йашайаг, мцщарибядян йараланмайараг.
Тямянна едирям Сяндян, ахмаг мярмилярдян,
Снайпердян, “тямизлямя”  вя пусгудан гору
Аилями, атларымы вя галан сцрцмц.
Уьур тямяннасындайам Сяндян. Иншаллащ. Амин.
Ялихан
Гейд етдийимиз кими, мцасир дюврдя дейил, ян азы йцз ялли
илдян чох тарихи мярщялядя излянилян, дини чалар дашыса да,
мащиййятъя сийаси просеслярин, бир гайда олараг, мяр кязи
щакимиййятин сийаси ъинайятляринин нятиъяси олан бу гар шыдурма
совет илляриндя дя мцяййян эизли формада тязащцр етмишдир.
Щям Гафгазын, щям дя Русийанын габагъыл зийалылары бу кими
конфликтляри дярин цряк йаньысы вя тяяссцфля гаршыламыш вя
достлуьа, сцлщя чаьырмышлар. Дмитри Кедринин щяля 1945-ъи илин
февралында – ювладлары Алманийа иля мцща ри бядя совет вятяни
уьрунда гящряманъасына вурушан Гаф газ, еляъя дя Крым
мцсялманларынын йурдларындан сцрэцн едилдикляри бир дюврдя
– гафгазлыларын нцмайяндяси Кайсын Кулийевя цнванладыьы
шеирдян ашадыьакы парчалар бу бахымдан сяъиййявидир:
213212
дин хадими юз ъавабында сялиб йцрцшляри вя мцасир “анти -
террор ямялиййатлары” заманы христианларын тюрятдикляри эц -
нащ лара эюря Аллащдан вя бцтцн мцсялман цммятиндян
цзр истямишдир.
Мцасир рус ядябиййатында да мцяййян зиддиййятли
мягамлара бахмайараг, бир сыра йазычылар ислама обйектив
мцнасибят билдирилир, йашанылан фаъияляринин яслиндя диня,
хцсусян ислама щеч бир дяхили олмадыьы эюстярилир. Чаьдаш
рус йазычы вя шаирляриндян М.Синелников, А.Кушнер, А.Свет -
ков, Б.Носик, С.Ташевски, Г.Шулпйаков, М.Богатырйов,
Д.Косырев (Мастер Чен) вя диэярляринин йарадыъылыьында
Шярг, ислам мювзусу мящз бу бахымдан юнямли йер тутур.
Ислам мядяниййяти, Русийада ислам щаггында тяд -
гигатлар да щазырда эенишлянмякдядир. Ермитажын директору,
мяшщур алим М.Б.Пиотровскинин ислам мядяниййятиня даир
тядгигатлары ъидди елми дяйяря маликдир. Русийада исламшц -
наслыг сащясиндя щямйерлиляримиз, исламын мащиййяти, мцасир
дцнйада вя Русийада мювгейи щаггында арашдыр маларын
мцяллифи Щейдяр Ъамалын, Гафгаз стратежи арашдыр малар
институтунун эеомядяниййят департаментинин ди рек то ру,
философ, Гуранын рус дилиня сон дюврдя ян дяйярли тяръцмясинин
вя “Исламшцнаслыг” дярслийинин мцяллифи Елмир Гулийевин,
Русийада Гуранын елми-идеоложи дярки щаггында тядгигатлар
мцяллифи Ариф Ялийевин фяалиййяти дя ящямиййятлидир.
Мяшщур тяръцмячи, тядгигатчы, шаир Михаил Синелнико -
вун йарадыъылыьыны хцсуси гейд етмяк истярдик. Рус ядябий -
йатында Шярг вя ислам мотивляри мювзусунун танынмыш
тяд гигатчысы олан М.Синелниковун тянгидчи, ессечи, тяръц -
мячи, шаир кими ядяби фяалиййяти дя башлыъа олараг мцсялман
халгларынын ядябиййаты, мядяниййяти иля баьлыдыр. Шярг ядя -
биййатына аид, еляъя дя рус шаирляринин ислам мювзусунда
ясярляриндян ибарят бир сыра антолоэийа вя мяъмуялярин, о
ъцмлядян Азярбайъан поетик антолоэийасынын тяртибчиси, бир
чох Шярг халгларынын поезийасындан тяръцмялярин (щямчинин
Заходил ты, как в саклю, 
В крепкий северный дом...
...К утру иней налипнет
На сосновых стенах... 
Мы за лирику выпьем
И за дружбу, кунак!
Кайсын Кулийевя
Эеъя кцляйи тез-тез чюлляри басыр. Сяня йазырам. Салам!
Шамилин забити. Човьун гыш наьылыны боруйа охуйур. Мян
гафгазсайаьы ялими цряйимя вя алныма гойурам. Милад
памбыьынын гыьылъымлары мави зцлмятдя ишылдайыр. Дцздцр, биз
сянинля газават эцнляри эюрцшдцк. Кющня гязяб кюзярирди,
бизи дцшмянъясиня айырараг: мян – Николайын ясэяри, сян –
Шамилин мцриди. Анъаг цстцмцздя, йухарыда сонмяз ишыг вар:
билмирям балкаръа “шаир” неъя йазылыр. Анъаг няьмянин эцъц
дейилми бизя ачан: балкара – Русийаны, славйана – Гафгазы?
Бу гцввя ишаря дейилми ки, сян сярсяри эялиб юз коман тяк
мющкям шимал евиня эирясян... Сящяря шам диварлар гыров
баьлайыр... Биз лириканын вя достлуьун шяряфиня ичяк, гонаг!
Дини идейаларла пярдялянян бу кими фаъияви щадисяляр
баш алыб эется дя, динляр, сивилизасийалар арасында яслиндя
сийаси-игтисади мараглардан гайнагланан тоггушмалар,
ислам аляминя гаршы идеоложи, сийаси, игтисади вя щярби тяз -
йигляр, ядалятсизлик вя сахтакарлыг, тяхрибат вя ъинайят артса
да, исламын вя мцсялманларын щаггы тясбитлянмяк, щягигяти
тясдиглянмяк мяъбуриййятиндядир. Сон дюврлярдя мящз
мцсялман цлямалары щям йящудиляря, щям христианлара
барыш, диалог, анлашма тяклифи иля мцраъият етмишдир. Ислам
дцнйасынын щягигяти эюз габаьында олдуьундан бу йа -
хынларда 138 мцсялман цлямасынын дини барыш вя диалог,
ядалят барядя ачыг мяктубуна 100 католик вя протестант
215214
А.П.Межирова. Йалныз эцняшин паслы тяпялярдя ещрамлы
сярэярданлары яйри вя дцз вурдуьу Ислам сящраларында дейил,
рущун щяр бир ещтизазында, ещтирас йцкц атындакы сябирдя вя
щям дя мянявиййат щакимляринин эюзц алтында шеириййатда.
Вя ян мясум еклогларда – виъдан щаггында бир нечя сятир…
“Аллащ йолу асан олмайаъаг!” – Пейьямбярин вида сюзц.
Сон иллярдя рус йазычыларынын ислам мювзулу тарихи-
детектив ясярляри дя эениш йайылмагдадыр. Сийаси иъмалчы,
ихтисасъа чиншцнас олан Д.Косыревин (Мастер Чен)
Аббасиляр дюврцндя Хилафятдяки сийаси мцбаризяйя щяср
олунмуш “Аббас сарайынын севимли гырьысы” («Любимый
ястреб дома Аббаса») романы сон иллярин ядяби просесиндя
мараглы щадисялярдяндир.
Мцасирлик бахымындан, йухарыда тохунулдуьу кими,
Нобел мцкафат лауреаты Иосиф Бродскинин Истанбул щаг гында
шеирляри диггятялайигдир. Бродски Истанбулун яняняви лик дян
фяргли, йени образыны, симасыны йарадыр. Шярг-Гярб коллизийасы
бурада сивилизасийалар мцстявисиндян башга, Авропа инса -
нынын дахили алями, психолоэийасы, ислам аляминя мцяййян
гядяр стереотип бахышы (“йер-йер, йер-чалма типли минаря”
ифадяляри шаблон авропалы гаврайышына ишарядир) васитясиля
верилир. Дуйьулар предметляшир, деталлар эениш мяна газаныр,
Истанбулун Авропа ядябиййатында дярк олунмамыш вя бялкя
дя дярки мцмкцн олмайан рямзи образы ашкарланыр. “Рит -
ратто ди донна” шеири бу мянада сяъиййявидир:
Нога в чулке из мокрого стекла
блестит, как будто вплавь пересекла
Босфор и требует себе асфальта
Европы или же, наоборот, –
просторов Азии, пустынь, щедрот
песков, базальта…
Хагани Диванынын, Щцсейн Ъавид, Рясул Рза, Бяхтийар
Ващабзадя, Мяммяд Исмайыл шеирляринин) мцяллифи олан
Синелниковун юз бядии йарадыъылыьында да ислам вя Шярг
мювзусу мцщцм йер тутур. “Нясими”, “Ъцмя мясъиди”,
“Щязряти Яййуб”, “Сящра”, “Дещли мясъидиндя”, “Сцлей -
ман даьы”, “Халчачы гадынлар”, “Чярхи-фяляк”, “Сарайево
хатиряляри” кими шеирляри, “Фарс миниатцрляри” силсиляси ислам
дининя вя Шярг аляминя, о ъцмлядян Азярбайъан тарихиня,
фялсяфясиня, мядяниййятиня вя поезийасына дярин бялядликдян
вя дахили баьлылыгдан хябяр верир. Шярг-ислам мядяниййя -
тинин тяблиьиндя бюйцк хидмятляри олан Михаил Синелниковун
А.П.Межирова итщаф етдийи “Йалныз Ислам сящраларында
дейил...” (2004)  шеири дини етигадын дяринлийини, яслиндя, инсан
варлыьыны вя фяалиййятини там ещтива етдийини, мяняви-рущсал
алямдя, ещтирасы рам едян сябирдя, шеирдя, щяр бир ямялдя
ашкарландыьыны, Аллащ йолунун асан олмайан дахили мяняви
йол олдуьуну ифадя едир:
А. П. Межирову
Не только в пустынях Ислама,
Где солнце по ржавым холмам
Сражает и косо и прямо
Скитальцев, одетых в ихрам…
Но в каждом душевном движеньи,
В терпеньи под ношей страстей,
И, в частности, в стихосложеньи
Под оком духовных властей.
И в самых невинных эклогах –
О совести несколько строк…
«Путь к Богу не должен быть лёгок!» –
Сказал на прощанье Пророк.
217216
сяйащят кечмишя сяйащятя дюнцр. Гящряманын заманла ябяс
мцбаризяси ону юз дахилинин дяринликляриня ендирир, Истанбул
юз тарихи кечмиши вя индисийля мцяллиф дцшцнъяляринин, фярди
зиддиййятлярин, сарсынтыларын метафорик тязащцрц кими тяъяс -
сцм олунур, бу шящярин мякани образы шяртиляшир, за ман,
йаддаш ясас анлайышлара чеврилир.
Бродскидян тясирляняряк 1982-ъи илдя Крымда йаздыьы
“Эямиляр бура Истанбулдан эялир” шеириндя истедадлы шаир
Владимир Светлосанов быр сыра тарихи ассосиасийалардан вя
образлардан (Гай Катулл, Щеракл, Евксин, Евстерна, Понт,
Бродски юзц), ашкар вя мятналты ситатлардан истифадя едяряк
йашадыьы мцщитдя щягиги инсани азадлыг истяйини, мювъуд
системдя талейинин сцстлцйцнц вя мянасызлыьыны эениш мядяни
фонда ифадя едир. Шеирдя ики образ арасында тязад йараныр –
бир тяряфдян, Истанбулдан гцсся вя хиффят эятирян “эямиляр”,
диэяр тяряфдян, узагларда олан, гапалы (“цфцгин эюрцнмя -
дийи”), парлаглыг, шухлуг, нявазишдян мящрум юз Новове -
ронскунда мянасыз вя кцтъясиня цмуми нохта иля
сц рц йя ъяйи “талейин баржасы” гаршылашдырылыр. Лакин дахилин -
дяки фялсяфи кядяр, “Щераклын бир эцн дя таблашмайаъаьы”
йцк щяр шейи – Истанбулдан эялян, “сийащыда олмайан”
эямиляри дя, вятяндяки “тале баржасы”ны да мянасызлашдырыр
(диэяр мотивлярля баьлы олса да бу шеир ингилабдан сонракы
рус емигрантларынын гцссясини хатырладыр вя рус ядябиййа -
тында Истанбул образынын фялсяфи кядярля баьлы йени мяна
чаларыны ашкарлайыр):
Корабли сюда идут из Стамбула
И приносят тоску с собою снова. 
Помнишь, как же там, у Гая Катулла: 
«О бессмысленный век и бестолковый!» 
Вот сижу я на берегу Эвксина, 
Отдаленной той вотчины Эвтерпы, 
Что перед ней сейчас? Зима. Стамбул.
Ухмылки консула. Настырный гул
базара в полдень. Минареты класса
земля-земля или земля-чалма
(иначе – облако). Зурна, сурьма.
Другая раса.
Айаг йаш шцшядян ъорабда
парылдайыр, еля бил Босфору
цзяряк кечиб вя Авропанын
асфалтыны вя йа, яксиня, –
Асийа мяканларыны, сящра эенишлийини,
гумларын сяхавятини,
базалт истяйир...
Инди гаршысындакы нядир? Гыш. Истанбул.
Консулун гымышмасы. Эцнорта чаьы
базарын инадкар кцйц.
Йер-йер вя йа йер-чалма
(башга ъцр – булуд) типли
минаряляр. Зурна, сцрмя.
Башга ирг.
Бродскинин жанр етибариля мягаля, лирик шеир, рисалянин
чульашмасындан ибарят “Истанбула сяйащят” ессеси Шяргя вя
ислама мцряккяб вя зиддиййятли мцнасибятиля бярабяр ХХ
яср ядяби тяфяккцрцнцн факты кими мараг кясб едир. Бир чох
ряйлярдя эюстярилдийи кими, совет режиминя негатив мцнаси -
бятля ислама мцнасибятин бязян паралелляшмясиня бахма -
йараг, бу ясярдя Истанбул яслиндя мцяллифин фярдиййятчи
щяйат фялсяфясинин, инсанын заман вя мяканда мювгейи
щаггында дцшцнъяляринин ифадясидир. Бродски Шярг-Гярб
якслийини заман мцстявисиня кечиряряк, фярдин вя дцнйанын
кечмиши вя индиси арасында ялагяляри арашдырыр, Истанбула
219218
бядиилик вя мяна дяринлийи иля мяшщур Азярбайъан йазычысы
Чинэиз Щцсейновун 2003-ъц илдя Москвада дяръ олунмуш
“Ашмыш бардагдан суйу ахмаьа гоймайасан” («Не дать
воде пролиться из опрокинутого кувшина. Кораническое
повествование о пророке Мухаммеде») романында тяъяс -
сцм олунмушдур. Щязряти Мящяммядин (с.я.) щяйатына
щяср олунмуш романда онун пейьямбярлик миссийасы, али
шяхсиййяти, дахили алями якс олунуб. Пейьямбярлийин, сямави
анламларын фювгяллийи, цлвилийи вя ади дцнйадан фярги ясярин
метафорик адында да ифадя олунмушдур: мюъцзяли шякилдя
Мяккядян Гцдся кечян вя сямалара, эюйлярин йедди гатына
мераъ едян Мящяммяд Пейьямбяр (с.я.) ади заман
юлчцляриндя эери дюняркян мераъдан яввял ялиндян дцшмцш
бардаьы тутараг суйу даьылмаьа гоймур (ашан бардагдан
даьылан су мотивинин Л.Толстойун “Щаъы Мурад”ында да
изляндийини хатырлатмаг истярдик).
Цмумян, русдилли мцсялман йазычыларын, хцсусян,
О.Сцлейменовун, Т.Зцлфцгаровун вя диэярляринин йарады -
ъылыьы мювзумуз бахымындан мараг кясб едир.
Мцасир Русийада мараглы бир ядяби факт да бир сыра
ядиблярин мясъидляр ятрафында ъямляшмясидир. Бу мцяллифля -
рин щявяскар сявиййясиндя олан ясярляри мюминлярин сямими
дини дуйьуларыны ифадя едир. Бу бахымдан Волгабойу яра -
зисиндян Исмайыл Ялийев, Мядиня Ялийева, Надежда Пав -
ловскайа, Зифа Исайева, Ирина Василевскайа, Саит Ряисов,
Рамиз Сяидов, Янвяр Байрамовун адыны чякя билярик. Он
беш йашлы Рамиз Сяидовун “Азан”, Надежда Павловскайа -
нын “Мядиня…” шеирляри, Ирина Василевскайанын “Аь шеир”и
бу чеврянин йарадыъылыьыны сяъиййяляндирир:
И такая уж на сердце кручина, 
Что Геракл с ней и дня не протерпит. 
Да еще эта беда с кораблями!.. 
Нет уж лучше б мне сидеть в своем Ново... 
И тащить баржу судьбы в общей лямке, 
Так бессмысленно и так бестолково. 
Хоть ни ласки в нем, ни блеска, ни лоска, 
Но зато и не видать горизонта. 
В этом прелесть одна Нововеронска, 
А другая – что далек он от Понта. 
Кораблей таких и не было в списках. 
Так откуда же они понаплыли ... 
Помнишь, как же там, у Бродского в Письмах: 
«Понт шумит за черной изгородью пиний».
Эямиляр бура Истанбулдан эялир вя юзцйля йеня хиффят
эятирир. Йадындамы, Гай Катулдакы кими: “Ей мянасыз вя кцт
зяманя!”. Бах Евксин сащилиндя отурмушам, узаг Евтерпа
мцлкцндя, гялбимдя еля шашгынлыг ки, Щеракл бир эцн дя
таблашмаз. Бир йандан да бу эямилярин бяласы!.. Йох, йахшысы
бу ки, отурум юз Ново... Вя тале баржамы цмуми нохтада
сцрцкляйим, Еля мянасыз вя кцтъясиня ки. Бурада парлаглыг,
шухлуг, нявазиш олмаса да, Анъаг щеч олмазса цфцг бурдан
эюрцнмцр.  Нововеронскун ляззяти бир бунда, башгасы ися –
Понтдан узаг олмасындадыр. Бу эямиляр щеч сийащыда олмайыб,
бяс щарадан цзцб эялибляр... Йадындамы, Бродскидя Мяктуб -
ларындакы кими: “Понт шам чяпяри архасындан сяс салыр”.
Мцасир дювр рус ядяби просесинин мараглы бир щади -
сяси дя русдилли мцсялман, о ъцмлядян исламы гябул етмиш
рус йазычы вя шаирляринин йарадыъылыьында ислам мювзусудур.
Сон иллярин русдилли ядябиййатында ислам мювзусу йцксяк
221220
Как богатые краски персидских ковров
Бесконечно сменяют друг друга картины.
Это Мекка и толпы паломников,
Что стремятся сюда отовсюду.
Минареты в сиянии солнца восхода,
Рамадан и священное слово пророка.
Это строгие суры Корана
И изящные строки письма по-арабски.
Это тоненький серп полумесяца,
Венчающий купол мечети,
И призывные речи муллы,
Что зовут весь народ на намаз.
Это сказки Востока, знакомые нам с детских лет,
Где Гарун аль-Рашид мудро правит народом своим.
Это легкая поступь у женщин,
Укрывших чадрою лицо,
Это гордость и стать у мужчин,
Что не мыслят себя без коня.
Это звуки зурны и роскошный базар,
Где найдет стар и млад подходящий товар для себя.
Если спросят меня, как я вижу Ислам,
Что проходит пред мысленным взором моим
При прочтении этого слова?
Это слово огромно, как мир...
Ирина Василевская
Аь шеирляр
(Шярг дилляриндян тяръцмяляря тяглид)
Яэяр мяндян сорушсалар, Исламы неъя эюрцрям, фикримдян
ня кечир бу сюзц охуйанда? Бу сюз нящянэдир, дцнйа кими...
Фарс халчаларынын зянэин рянэляри кими, рясмляр бир-бирини сонсуз
явязляйир. Бу, Мяккя вя щяр йердян бура ахышан зявварлар
дястясидир. Шяфяг чаьында эцняш шцаларында минаря лярдир,
Азан
Ночной азан.
Пробудив тишину в деревне,
Льется ночной азан.
Стоит муадзин в минарете
И к намазу зовет мусульман.
Так красиво разлиться с эхом
Может только ночной азан.
Он в душу пронзится каждого,
Заставит задуматься о жизни своей.
Услышав слова призыва,
Звезды ярче блестят в небесах.
Он доносится всем до едина
И находит отзыв в сердцах.
Рамис Саитов
Азан
Ахшам азаны. Кянддя сцкуту ъанландырыб, ахшам азаны
сцзцлцр. Мцяззин минарядя дуруб мцсялманлары нама за ча-
ьырыр. Якс-сядайла беля фцсункар анъаг ахшам намазы йайыла
биляр. О, щяр кясин рущуна ишляйиб, щяйаты щаггында
дцшцнмяйя сювг едяр. Чаьырыш сясини ешидиб, сямада улдузлар
даща парлаг йаныр. О, щамыйа чатыр вя гялблярдя сяда тапыр.
Рамиз Сяидов
***
Белые стихи
(Подражание переводам с восточных языков)
Если спросят меня, как я вижу Ислам,
Что проходит пред мысленным взором моим
При прочтении этого слова?
Это слово огромно, как мир...
223222
Зовет к молитве правоверных.
С рожденья впитывают дети
Значенье этих сур священных.
Жемчужина земли – Медина...
Надежда Павловская
Йерин мирвариси – Мядиня. Бура, ислама эял, мцдрик
имамы динля. Сямави мясъид али щюкмля гуш кими йер цзцндя
пярвазланыр. Ислам. Бурада сян щяр шейдясян, дцнйанын бцтцн
мцдриклийи бу сюздядир. О, мящяббятля долудур, сарсылмаздыр.
Минаряляр сямайа ъан атыр. Вя мцсялманлар ушаглыгдан
Мящяммяд Пейьямбярин Гуранда тяъяссцм олунмуш
сюзлярини билирляр (мцяллифин дини билэисинин зяифлийи сезилир –
А.Щ.). Дцнйанын бябяйи, ишиг эюзц вя Каинатын мящвяри –
Гуран белядир. Вя бу Китаб мцсялман цчцн ябядидир.
Мясъиддян молланын чаьырышы сяслянир, мюминляри намаза
чаьырыр. Ушаглар доьулушдан бу мцгяддяс сурялярин мянасыны
мянимсяйир. Йерин мирвариси – Мядиня...
Надежда Павловскайа
Гурани Кярим Русийада мцсялманлар, исламы гябул
етмиш русларла йанашы, православлыьа етигад едян бир чох ади
вятяндашлары да юз илащи мащиййяти иля ъялб едир, мянян
зянэинляшдирир вя щятта ядяби йарадыъылыгларына тякан верир.
Русийа Фювгяладя Щаллар Назирлийи системинин забити, чечен
мцщарибясинин иштиракчысы, шеир вя нясрля дя мяшьул олан
Павел Черкашин христиан олараг галмагла бярабяр сонунъу
илащи Китаб адландырдыьы Гураны даими мцталияйя дахили
ещтийаъ дуйур, бундан мянян зянэинляшдийини билдирир вя
щям дя сурялярин сярбяст тяръцмяси иля мяшьул олур.
Йцз ялли ил яввял Гафгаз мцщарибяляринин иштиракчысы
олмуш классик рус шаирляри кими, ХХ – ХХЫ ясрлярин говша -
ьында бурадакы йени мцщарибядя дюйцшмцш вя ислама дахи -
лян баьланмыш православ рус забити Павел Черкашинин Гуран
Рамазан вя Пейьямбярин мцгяддяс сюзцдцр. Гуранын сящищ
суряляри вя яряб йазысынын няфис сятирляридир. Бу, минаряни
тамамлайан айпаранын зяриф щашийясидир, молланын халгы нама -
за сясляйян чаьырышыдыр. Бу, Щарун ял-Ряшидин халгы мцдрик
идаря етдийи, ушаглыгдан таныш олан Шярг наьылларыдыр. Бу, сифятини
чадрайла эизлятмиш гадынларын йцнэцл йеришидир. Атсыз юзцнц
эюрмяйян кишинин гцруру вя гамятидир. Бу, зурна вя ушагдан
бюйцйя щамынын юзцня мал тапаъаьы зянэин базар сясляридир.
Яэяр мяндян сорушсалар, Исламы неъя эюрцрям, фикримдян ня
кечир бу сюзц охуйанда? Бу сюз нящянэдир, дцнйа кими...
Ирина Василевскайа
***
Жемчужина земли – Медина.
Приди сюда, под сень ислама.
Душою прикоснись к святыне,
Послушай мудрого имама.
Пленяет взор своей красою
Мечеть, небесное творенье,
Она по высшему веленью
Парит, как птица, над землею.
Ислам. Здесь все полно тобою,
Вся мудрость мира в этом слове.
Оно наполнено любовью,
Незыблемо в своей основе.
Стремятся в небо минареты.
И знают с детства мусульмане
Слова пророка Магомета,
Запечатленные в Коране.
Зеница мира, око света
И средоточие Вселенной –
Таков Коран. И книга эта
Для мусульманина нетленна.
Призыв муллы звучит с мечети,
225224
Черкашинин Гуран мотивляри ясасында яслиндя юзцнцдяркя
вя юзцнцифадяйя ъан атдыьыны, тяръцмянин сярбяст тяфсиря
йахын олдуьуну ашкарлайыр.
Игнати Крачковскинин тяръцмяси:
Сура 84. Раскалывание
Во имя Аллаха милостивого, милосердного!
(1) Когда небо раскололось,
(2) и послушалось своего Господа, и обязалось, –
(3) и когда земля растянулась
(4) и извергла то, что в ней, и опустела,
(5) и повиновалась своему Господу и обязалась...
(6) О человек!
Ты стремишься к своему Господу устремлением
и встретишь Его!
(7) И кому будет принесена его книга в правую руку,
(8) тот будет рассчитан расчетом легким
(9) и вернется к своей семье в радости.
(10) А кому будет принесена его книга из-за спины,
(11) тот будет звать гибель
(12) и гореть в огне.
(13) Ведь он в своей семье был радостным.
(14) Ведь он думал, что не вернется обратно.
(15) Да, ведь Господь его видит его!
(16) Но нет, клянусь зарею,
(17) и ночью, и тем, что она собирает,
(18) и луной, когда она полнеет,
(19) вы будете переходить из слоя в слой!
(20) Что же с ними, что они не веруют
(21) и, когда им читают Коран, не поклоняются?
(22) Да, те, которые не веруют, считают ложью!
(23) А Аллах лучше знает, что они таят.
(24) Обрадуй же их наказанием мучительным,
суряляриндян тяръцмяляриндян бирини – “Ял-Иншигаг” суря -
синин тяръцмясини тягдим едирик:
Сура 84
Раскалывание
Аль Иншикак
Во имя Аллаха, Милостивого, Милосердного!
Когда небеса раскололись покорно,
И следом земля растянулась просторно,
Вмиг извержением опустошённая,
Так же, как небо, Аллаху покорная,
Тогда, человек, ты увидишься с Богом!
И в будущем это уже недалёком.
Коль в правую руку ты книгу получишь,
К семье возвратишься и радостным будешь.
Но если же в левую, что за спиной,
Погибнешь, утонешь в Огне с головой.
Ты мнил, что услада извечною будет,
Ты думал, Аллах о возврате забудет,
Поэтому жил ты, греховность любя.
Но как ты наивен: Бог видит тебя!
Зарёю и ночью клянусь, и луной,
Из слоя вы будете следовать в слой!
Так что вам мешает с душой помолиться,
При чтении Книги священной склониться?
Напрасно неверный Её избегает,
Всевышний все чёрные помыслы знает!
Обрадуй, Владыка, их страшною мукой,
Пусть кара Твоя им послужит наукой.
А тех, кто был преданным воле Твоей,
Того награди и в Раю обогрей!
Йухарыдакы мятнин щямин сурянин Крачковски вя
Елмир Гулийев тяряфиндян тяръцмяляри иля мцгайисяси Павел
227226
Бу кими мятнлярин мцгайисяли тящлили Гурани Кяри мин
рус ядяби дили вя шеир системи тяряфиндян мянимсянил мясинин
тарихи-поетик юзцнямяхсуслуьуну анламаг, еляъя дя Гуранын
сюз вя мяна мюъцзясини мцгайисяли сяпкидя дуймаг бахы -
мындан ящямиййятлидир. Тядгигатчыларын эяля ъяк дя мцвафиг
арашдырмаларынын мейдана чыхаъаьына цмид едирик.
Дейилдийи кими, сон иллярдя бир чох рус йазычылары, о
ъцмлядян яняняви ядяби ъяряйанлардан узаг олан ядибляр
дя йени дюврцн мейарлары бахымындан ислама, Гурани
Кяримя мараг эюстярир. Бу мараг щятта янянявиликдян
хейли аралы олан рус постмодернист ядябиййатында да изляни -
лир. Постмодерн йазычыларда ясярин интертекстуал мязмуну -
ну йарадан мцщцм гайнаглардан, мядяниййятин фювгял
мятнляриндян бири дя Гурани Кяримдир. Дейяк ки, танынмыш
постмодернист йазычы Йури Буйданын Авропа сивилизасийасы -
нын эениш тящлили, глобал идейа вя консепсийаларын шярщи
(25) кроме тех, кто уверовал и творил благие деяния, –
им награда неисчислимая!
Елмир Гулийевин тяръцмяси:
Сура 84. Раскалывание
1. Когда небо развернется
2. и внемлет своему Господу, как ему надлежит,
3. когда земля будет распростерта,
4. извергнет то, что в ней, и опустошится,
5. и внемлет своему Господу, как ей надлежит...
6. О человек! Ты стремишься к своему Господу и встре -
тишься с Ним.
7. Тот, кому его книга будет вручена в правую руку,
8. получит легкий расчет
9. и вернется к своей семье радостным.
10. А тот, кому его книга будет вручена из-за спины,
11. станет призывать погибель
12. и будет гореть в Пламени.
13. Он радовался, находясь в кругу своей семьи,
14. и полагал, что не вернется обратно.
15. Но нет! Господь его видел его.
16. Клянусь вечерней зарею!
17. Клянусь ночью и тем, что она собирает!
18. Клянусь полной луною!
19. Вы переходите из одного состояния в другое.
20. Почему же они не веруют
21. и не падают ниц, когда им читают Коран?
22. Неверующие считают это ложью,
23. но Аллаху лучше знать, что они вмещают (какие
добрые и злые деяния они совершают).
24. Обрадуй же их мучительными страданиями,
25. кроме тех, которые уверовали и совершали пра -
ведные деяния. Им уготована награда неиссякаемая.
229228
В.Попов. Шамаил
театрынын “Йусиф щаггында щекайят” балет тамашасыны, Вол -
габойунда мцсялманларын зорла христианлашдырылмасына гаршы
мцбаризяйя щяср олунмуш “Зцлейха” филмини, “Мяди ня” дини
мусиги ансамблынын (бядии рящбяри Татарыстан вя Русийанын
ямякдар артисти Наиля Фатещова олан бу коллективин ифасы
хариъдя, о ъцмлядян ислам юлкяляриндя дя йцксяк гиймят -
ляндирилиб) чыхышларыны эюстярмяк олар. Нцфуз лу “Гызыл минбяр”
мцсялман филмляри фестивалынын галибляри сырасында щямйерлимиз
Огтай Мир-Гасымын “Овсунчу” филми дя вар.
Русийада ислам сяняти реэионал фяргляря дя маликдир:
гейд етдийимиз модерн цслуб даща чох Волгабойу вя Урал
яразиляриндя излянилир. Яняняви цслублу мемарлыг, диэяр
сянят нювляри ися ясасян Русийанын Шимали Гафгаз бюлэя -
ляриндя горунуб сахланыб.
Беляликля, мемарлыгда вя рянэкарлыгда ислам мо дерни,
шамаил вя туьра иля баьлы графика вя каллиграфийанын эениш йа -
йылмасы, яняняви рясм сянятиндя ислам мювзуларынын ишлянмяси,
ислам мотивляринин мцасир иътимаи просеслярля ялагяли бядии-
ядяби тяфсири, милли-дини диалога мараг вя саиря мцасир Руси -
йада ислам мядяниййятинин хцсусиййятлярин дяндир.
Гурани Кярим, ислам щаггында рус, еляъя дя, диэяр гей -
ри-мцсялман халгларын ядибляринин, мцтяфяккирляринин,  алимля -
ринин фикирляри, ясярляри олдугъа эениш вя ящямиййятли мюв зу дур.
Мцсялман олмайан ядиблярин инсансевярлик, ислама щюрмят
вя мящяббятля ашыланмыш ясярляри тарихи-мядяни дяйяри иля бя -
рабяр, мцасир дюврдя ислам вя Гярб арасында “сивилизаси йа -
ларарасы квазимцщарибя” (С.Щантингтон), “сивили засийаларын
иррасионал тоггушмасы” (Б.Лцис) кими мцлащи зяляря эерчяк
ъаваб, диалог, барыш вя ядалятя чаьырышдыр.  Бу сащядя хцсуси
тядгигатларын апарылмасы,  гейри-мцсялман ядиблярин ислами
мювзуда ясярляринин тяръцмя вя няшр едилмяси “халгларын
бир-бирини танымасы” вя ислам дининин цмумбяшяри щуманист
дяйярляринин тяблиьи бахымындан мцщцм вязифялярдян щесаб
олуна биляр.
верилмиш “Сары ев” (2000) романында Гурани Кяримя ясас
мянбялярдян бири кими истинад едилир.
Ядяби ясярлярля йанашы, диэяр сянят нювляриндя дя
ислам мотивляри вя яняняляриндян эениш истифадя олунур.
В.Воловичин, А.Казансевин ислам мювзулу рясмляри, Руси -
йанын Ямякдар ряссамы, Татарыстанын халг ряссамы Влади -
мир Поповун Гуран айяляри, щядисляр вя мцсялман
мя бяд ляри щякк олунмуш шамаил, туьра вя каллиграфик
композисийалары мяшщурдур. Татар каллиграфы вя филологу
Няъиб Няггашдан дярс алмыш Владимир Попов гядим тцрк
сяняти олан шамаил вя туьраларында Шярг вя Авропа яняня -
лярини синтез едяряк орижинал ясярляр йарадыр. Ейни заманда
дини анлайышлары, ислам фялсяфясини ифадяйя чалышыр. Бир чох
бейнялхалг мцсабигялярин галибляриндян олан Поповун ясас
тематик вя цслуби истигамяти ися гядим булгарларын вя Вол -
габойу мцасир тцрклярин йарадыъылыг яняняляри иля баьлыдыр.
Мцасир сянят наилиййятляри кими М.Ъялил адына Газан
231230
В.Волович. Шярг мянзяряляриндян
МЦНДЯРИЪАТ
Камал Абдулла. Еъазкар мяналар алями ........3
Гядим дювр ядябиййаты....................................6
Гызыл дювр ядябиййаты.......................................38
Эцмцш дювр ядябиййаты...................................110
Совет дюврц ядябиййаты....................................169
Мцасир дювр ядябиййаты...................................201
Адлар эюстяриъиси..............................................232
247
249
АСИФ ЩАCЫЛЫ
ГУРАНИ КЯРИМ РУС ЯДЯБИЙЙАТЫНДА
Бакы Славйан Университетиндя мцщазиряляр
Бакы – 2009
Чапа имзаланыб: 28.07.09
Формат: 84х108 1/16, Сифариш 010. Тираж 300.
Азярбайъан Республикасы Тящсил Назирлийи
Бакы Славйан Университети
«Китаб алями» Няшриййат-Полиграфийа Мяркязи
Цнван: Бакы, С.Рцстям 25.
248
