1 
 
 
ÖN SÖZ 
Quran son sәmavi müjdәdir. Hansı ki, sonuncu 
Peyğәmbәrә (s), yәni һәzrәt Mәһәmmәdә (s)  göndәrilәrәk 
bәĢәriyyәti nura, kamilliyә doğru һidayәt edir. Quran 
yalnız bir kitab deyil. O, һәm dә Peyğәmbәrin (s) 
sәdaqәtini göstәrәn bir niĢanәdir. Elә buna görә dә 
Quranın ecazkarlığı Ġslamın erkәn çağlarından müsәlman 
vә qeyri-müsәlmanların diqqәtini cәlb etmiĢdir. Quranın 
ecazkarlığı fәsaһәt vә bәlağәt, dәrin mәzmun, qeybdәn 
verilәn xәbәrlәr vә s. kimi fәrqli yönlәrә malikdir. 
Müsәlmanların yunan elmlәri ilә (һ. II әsrdәn baĢlayan) 
tanıĢlığı vә һicri IV әsrdә (Әbu Әli Sinanın әsәrlәrindә 
özünü göstәrәn) Quranın empirik (tәcrübi) elmlәrlә 
uzlaĢdırılması ―elmi tәfsir‖ adlanan yeni bir tәfsir üsulu 
meydana gәtirdi. Son iki әsrdә qәrbdә tәcrübi elmlәrin 
geniĢ inkiĢafı ilә әlaqәdar olaraq tәfsirin yeni yaranmıĢ bu 
üsulu da öz inkiĢaf mәrһәlәlәrindә sürәtlә irәlilәmәyә 
baĢladı. Elmi tәfsirlә yanaĢı ―Quranın elmi ecazkarlığı‖ 
adlanan digәr tәrәfi dә üzә çıxdı. Belә ki, bir çox Quran 
Ģәrһçilәri vә digәr elm adamları (һәkimlәr, müһәndislәr vә 
s.) bu mövzuda tәdqiqata baĢladılar. Lakin tәәssüflәr olsun 
ki, bәzilәri mötәdilliyi qoruya bilmәyib Quranın 300 
ayәsini tәcrübi elmlәrә tәtbiq etdilәr vә bir çox mәsәlәlәrdә 
Quran adına elmi ecazkarlıq iddiası ilә çıxıĢ etdilәr. 
Digәrlәri isә bunu yanlıĢ vә Qurana aid olmayan hәqiqәt 
kimi qiymәtlәndirәrәk onun elmi ecazkarlığını bütünlüklә 
rәdd etdilәr. Biz isә mötәdilliyә sadiq qalıb elmi 
ecazkarlığın doğru tәrәflәrini qәbul edib, yanlıĢ iddiaları 
isә rәdd etmәk fikrindәyik. 
2 
 
TƏDQĠQĠN PREDMETĠ 
Quranın elmi ecazkarlığı onda mövcud olan o sirlәrә 
deyilir ki, onun nazil olduğu dönәmdә bәĢәrә mәlum 
olmamıĢ, lakin müxtәlif elmlәr inkiĢaf etdikdәn sonra bu 
sirlәrin üstü açılmıĢdır. 
Biz bu kitabda Quran ayәlәrinin tәcrübi elmlәrә tәtbiq 
olunmasında mövcud olan iradları üzә çıxarmağı, onun 
yanlıĢ vә doğru tәrәflәrini incәlәmәyi qarĢımıza mәqsәd 
qoymuĢuq. 
SUALLAR 
1. Quranın һansı ayәsi tәcrübi elmlәrin qәti nailiyyәtlәri 
ilә üst-üstә düĢür? 
2. Bu uyğunluq һansı surәtdә elmi ecazkarlığı isbat 
edir? 
3. Hansı mәsәlәlәrdә elmi versiyalar, eһtimallar 
Quranın ibtidai, ilkin mәnasına qeyri-hәqiqi Ģәkildә aid 
edilmiĢdir? 
4. Bu tәtbiq Quranın Ģәrһi baxımından һansı iradlara 
malikdir? 
5. Bәzi ayәlәrlә elmi nailiyyәtlәr arasında iddia olunan 
ziddiyyәt doğrudurmu? 
HƏDƏFLƏR 
1. Quranın elmi ecazkarlığının doğru vә mәqbul 
tәrәflәrini bәyan edib, bu müqәddәs kitabın һaqq olduğunu 
isbat etmәk. 
2. Quranın elmi ecazkarlığının yanlıĢ vә qeyri-mәqbul 
tәrәflәrini üzә çıxarmaq. 
3. Quranın Ģәrһi zamanı elmin tәsiri altına düĢmәyin 
qarĢısını almaq. 
3 
 
4. Elm vә Quranın bir-birinә zidd olmasını göstәrәn 
iddiaların qarĢısını almaq. 
TARĠXĠ KEÇMĠġ 
Elmi tәfsirin min ilә yaxın tarixi var (yәni Әbu Әli 
Sinanın әsәrlәrindәn baĢlamıĢdır). Lakin Quranın elmi 
ecazkarlığı iddiası son iki әsrdә meydana çıxmıĢ, bir çox 
elmi kәĢflәr Quranla uyğunlaĢdırılmıĢ vә bu ilaһi kitabın 
doğruluğunu bir daһa isbat etmiĢdir. 
Quranın elmi nailiyyәtlәrlә uyğunlaĢdırılması vә elmi 
tәfsirlә bağlı yazılara bir çox kitablarda rast gәlirik. Biz bu 
kitabları sonda, ―Ġstifadә olunmuĢ әdәbiyyat‖ bölümündә 
qeyd edәcәyik. Sözügedәn kitabları nәzәrdәn keçirәrkәn 
Quranın elmi ecazkarlığı ilә bağlı olan bütün ayәlәri 
toplayıb incәlәyәn tam әһatәli bir әsәr tapa bilmәdik vә 
buna görә dә elmi ictimaiyyәt tәrәfindәn yüksәk 
qiymәtlәndirilәn qarĢınızdakı kitabı qәlәmә alıb, daһa 
sonra isә bir cilddә xülasә etdik. 
 
Qum, Mәһәmmәd Әli Rzayi Ġsfaһani, 1383. 6. 16. 
 
 
 
 
4 
 
 
BĠRĠNCĠ FƏSĠL 
ÜMUMĠ BƏHSLƏR 
GĠRĠġ 
Quranın elmi ecazkarlığını, onun tәcrübi elmlәrlә 
uyğunlaĢdırılmasını, baĢqa sözlә desәk, elmi tәfsir һesab 
olunmasını nәzәrә alıb birinci fәsildә elmi tәfsirә, kitab 
boyunca qarĢılaĢacağımız termin vә mәfһumlarla bağlı bir 
sıra ümumi mәsәlәlәrә, möcüzә vә elmi ecazkarlığa 
aydınlıq gәtirmәyi mәqsәdәuyğun hesab edirik. 
“ELMĠ TƏFSĠR” TERMĠNĠ HAQQINDA  
(Quranın tәcrübi elmlәrlә uyğunlaĢdırılması) 
Tәfsir bir Ģeyin üzәrindәn pәrdәni, örtüyü götürmәk 
mәnasını ifadә edir. Bu söz Quran һaqqında iĢlәdildikdә 
isә onun sözlәrindәki anlaĢılmazlıqları aydınlaĢdırmaq, bu 
vә ya digәr ayәnin mәna vә mәqsәdlәrini aĢkara çıxarmaq, 
izaһ etmәk nәzәrdә tutulur. 
Elmdәn mәqsәd isә burada tәcrübi (empirik) elmlәrdir. 
Hansı ki, tәbiәtә һakim olan qanunauyğunluqların vә 
nәzәriyyәlәrin yanlıĢlığını vә ya doğruluğunu tәcrübә yolu 
ilә müәyyәn edir. Demәli, elmi tәfsirdәn mәqsәd Quran 
ayәlәrinin tәcrübi elmlәrin vasitәsi ilә izaһ olunmasıdır. 
5 
 
ELMĠ TƏFSĠRĠN
1
 TARĠXĠ KEÇMĠġĠ 
Quranın tәcrübi elmlәrlә uyğunlaĢdırılması һicri II 
әsrdәn baĢladı vә çox keçmәdәn uğurlu tәfsir üsulu kimi 
öz yerini tutdu. Belә ki, bir çox quranĢünaslar, Quran 
Ģәrһçilәri, filosoflar, mütәkәllimlәr (sxolastiklәr) vә 
һәdisĢünaslar mәlum metoddan istifadә etmәyә baĢladılar.
2
 
Son bir әsrdә Ġslam cәmiyyәtlәrindә bu metoda geniĢ yer 
verilmiĢdir. Belә ki, әksәr ziyalılar, tәfsirçilәr, һәtta tәcrübi 
elmlәrlә mәĢğul olan mütәxәssislәr Quran ayәlәrini tәcrübi 
elmlәrlә izaһ etmәyә, açıqlamağa vә Quranın elmi 
ecazkarlığını isbat etmәyә baĢladılar. Әlbәttә, yuxarıda 
qeyd olunan zümrәlәrin һәr biri mәlum elmi fәaliyyәtdәn 
özünәmәxsus mәqsәd güdürdü. 
Bu elmi metodun müsәlmanlar arasında geniĢ 
yayılmasının sәbәblәrini ixtisarla aĢağıdakı Ģәkildә 
sadalamaq olar. 
1. Quranın elmә xüsusi diqqәt yetirmәsi, elmi misallar 
göstәrmәsi, Allaһın sәmada, Yerdә vә insanın özündә 
mövcud olan aydın niĢanәlәri һaqqında düĢünmәyә sövq 
etmәsi elmlәrin inkiĢafına vә Quran ayәlәri ilә müqayisә 
olunmasına gәtirib çıxarmıĢdır. 
2. Fәlsәfә vә tәbiәtĢünaslıq elmlәrinin (II әsrdәn 
baĢlayaraq) yunan vә fars dillәrindәn әrәb dilinә tәrcümә 
olunaraq müsәlmanlar arasında yayılması. 
                                                 
1
 ―Qәrbdә elmi tәfsirin tarixi‖, ―Ġslamda elmi tәfsirin tarixi‖ vә ―Elmi 
tәfsirin son iki әsrdә inkiĢafının sәbәblәri‖ һaqqında әtraflı mәlumat 
әldә etmәk üçün bax: ―PәjuһeĢi dәr ecaze-elmiye-Quran‖, c. 1, sәһ. 
23-33. 
2
 Quranın tәcrübi elmlәrlә uyğunlaĢdırılmasının tarixi һaqqında әtraflı 
mәlumat üçün bax: ―Dәramәdi bәr tәfsiri-elmiye-Quran‖, ―Üsvә‖ 
nәĢriyyatı, 1365 il. 
6 
 
3. Bütün elmlәrin Quranda mövcud olması vә ayәlәrdәn 
çıxarılması tәfәkkürü. 
4. Quranın elmi ecazkarlığının isbatı üçün 
tәbiәtĢünaslıq elmlәrinә vә yeni kәĢflәrә diqqәt dә elmi 
tәfsirin inkiĢafına böyük tәkan verdi. 
5. Avropada sensualist tәfәkkürün qәlәbәsi, onun 
müsәlmanlara tәsiri, tәmayülçü qruplaĢmaların meydana 
gәlmәsi dә Quran ayәlәrinin (elmi kәĢflәrә) tәtbiq 
olunmasına, yozulmasına gәtirib çıxartdı. 
6. Müsәlman alimlәri qәrbin dinә һücumunun, din vә 
elmin ziddiyyәti tәfәkkürünün tәbliğinin qarĢısını almaq 
mәqsәdi ilә Quran vә tәcrübi elmlәrin üst-üstә düĢmәsi 
fikrini öz әsәrlәrindә önә çәkmәyә baĢladılar. 
7. Bir çox tәfsirçilәr, QuranĢünaslar, tәcrübi elmlәr üzrә 
mütәxәssislәri mәlum elmlәrdәn istifadә edәrәk Quranın 
ecazkarlığını isbat etmәyә çalıĢdılar. 
BÜTÜN ELMLƏR QURANDA 
MÖVCUDDURMU? 
Bu mәsәlә ilә bağlı üç әsas baxıĢ mövcuddur. AĢağıda 
bu üç versiyanı vә onların dәlillәrini ixtisarla nәzәrdәn 
keçirәk. 
Birinci versiya: Bütün elmlәr Quranda mövcuddur. 
Bu versiyaya ilk dәfә  olaraq Әbu Hamid Qәzalinin 
(vәfat- 505 һ.q.) ―Eһya әl-ülum‖ vә ―Cәvaһir әl-Quran‖ 
әsәrlәrindә rast gәlirik. O, bütün elmlәrin Qurandan 
çıxarılmasının mümkün olduğunu göstәrmәyә çalıĢmıĢdır
1
. 
Bundan sonra Seyid Әbu әl-Fәzl әl-Mursi (570-655 
һ.q.) qәlәmә aldığı tәfsir әsәrindә eyni nәzәriyyәni ifrat 
                                                 
1
 ―Eһya әl-ülum‖, c. 1, sәһ. 289. 
7 
 
Ģәkildә qәbul edәrәk yazır: ―BәĢәriyyәtә mәlum olan vә 
olmayan bütün elmlәr Quranda mövcuddur‖1. 
Ġkinci versiya: Quran yalnız һidayәt vә din kitabıdır. 
O, tәcrübi elmlәrlә bağlı mәsәlәlәrә aydınlıq gәtirmәk 
üçün göndәrilmәmiĢdir. Misal üçün, Qәzali vә әl-Mursinin 
irәli sürdüyü fikrә ilk etiraz edәn Әbu Ġsһaq ġatibi yazır: 
―Quran axirәt vә onun һaqqındakı әlavә mәsәlәlәrә 
aydınlıq gәtirmәk üçün göndәrilmiĢdir‖
2
. 
―Mәcmә әl-bәyan‖ vә ―KәĢĢaf‖ tәfsirlәrinin müәlliflәri 
yazırlar: ―Quranda һәr Ģeyin açıqlanmasından mәqsәd din 
vә һidayәtlә bağlı һәr bir Ģeyin açıqlanmasıdır‖
3
. 
Üçüncü versiya: Ayırıcı baxıĢ. Bu baxıĢa görә, bir 
tәrәfdәn bütün elmlәr Quranda yoxdur. Quranın baĢlıca 
mәqsәdi bәĢәriyyәti Allaһa doğru һidayәt etmәkdir. Digәr 
tәrәfdәn isә Quran insanları tәfәkkürә, elmә dәvәt edir vә 
bir çox doğru elmi misallar göstәrir. Hansı ki, bu elmi 
misallar Quranın elmi ecazkarlığını әks etdirir. 
 
YEKUN 
Yuxarıda qeyd edilәn һәr üç versiyanı araĢdırdıqda belә 
bir nәticә әldә edirik ki, Quranın ilkin, ibtidai mәnası 
bütün bәĢәr elmlәrini (bütün formullarla, xırdalıqlarla) әks 
etdirmir. Bәli, Quranda söz gәliĢi bir çox elmi mәsәlәlәrә 
toxunulmuĢdur. Lakin bütün elmlәr aktual (bil-fel) olaraq 
öz әksini tapmamıĢdır. Bu mövzu ilә bağlı ayәlәr isә 
(Nәһl, 89; Әnam, 38, 59) bәĢәriyyәtin din vә һidayәtlә 
                                                 
1
 Bax: ―Әt-Tәfsir vә әl-müfәssirun‖, c. 2, sәһ. 478-482. 
2
 ―Әl-Müvafiqә‖, c. 2, sәһ 76-79. ―Әt-Tәfsir vә әl-müfәssirun‖ 
әsәrindәn sitat gәtirilmiĢdir, c. 2, sәһ. 485. 
3
 ―Tәbәrsi, ―Mәcmә әl-bәyan‖, c. 4, sәһ. 289; ZәmәxĢәri, ―KәĢĢaf‖, c. 
2, 628. 
8 
 
әlaqәli bütün eһtiyaclarının geniĢ vә ya ötәri Ģәkildә 
Quranda mövcud olduğunu önә çәkir. 
Sual: Allaһ-taala elmi mәsәlәlәri Quranda һansı 
mәqsәdlә bәyan etmiĢdir? 
1. Quranın ilkin zaһiri mәnaları bәzәn ilaһi 
niĢanәlәrin tanınması vә varlığın baĢlanğıcı ilә 
bağlıdır. 
 
 
ُْوِل  ِإنَّ ِف َخْلِق السََّماَواِت َواأَلْرِض َواْخِتاَلِف اللَّْيِل َوالن ََّهار آلََيٍت ألِّ
  األْلَ ااِ 
“Həqiqətən, göylərin və Yerin yaradılmasında, gecə ilə 
gündüzün bir-birini əvəz etməsində ağıl sahibləri üçün 
(Allahın varlığını, qüdrətini və əzəmətini sübut edən açıq) 
dəlillər vardır”
 1. 
2. Bәzәn Quranın elmi ayәlәri һәmin elmi mәsәlәnin 
әzәmәtinin göstәricisidir. Yәni o barәdә bu vә ya digәr 
elmi mәsәlәnin әһәmiyyәtini göstәrmәk mәqsәdi ilә söһbәt 
açır. Misal üçün, Quranda GünәĢә, Aya and içilmәsi
2
 bu 
qәbildәndir. 
3. Bәzәn Quranın elmi ayәlәri mәadı isbat etmәk üçün 
qeyd olunur. Misal üçün, buyurur: 
ُخِلَق ِمن مَّاء َداِفقٍ ََيُْرُج ِمن بَ ْْيِ الصُّْلِب َوالت ََّراِئِب ِإنَُّه َعَلى رَْجِعِه 
نَساُن ِممَّ ُخِلق َلَ اِدرٌر    فَ ْلَينظُِر اْْلِ
“Elə isə insan nədən yaradıldığına bir baxsın!  O, axıb 
tökülən bir sudan (nütfədən) yaradılmışdır. (Hansı ki,) bel 
                                                 
1
 ―Ali-Ġmran‖, 190. 
2
 ġәms, 1-dәn sonrakı ayәlәr. 
9 
 
sümüyü ilə  köks arasından  çıxar! Həqiqətən, (Allah) 
insanı (öləndən sonra) yenidən diriltməyə qadirdir!”
 1
 
4. Belә dә demәk olar ki, Quranın bir baĢlıca, ümdә 
mәqsәdi var. Bu, insanı kamilliyin zirvәsinә ucaltmaqdır. 
Bundan baĢqa digәr mәqsәdlәri isә һәmin ümdә mәqsәdә 
xidmәt edir. Bu mәqsәdlәrә misal olaraq mәadın, 
nübuvvәtin, Quranın özünün ecazkarlığının isbat 
edilmәsini vә s. göstәrmәk olar. Bütün bunlar һamısı 
vәhyin bәĢәriyyәt tәrәfindәn qәbul olunması üçün bir 
müqәddimәdir. Demәli, elmi mәsәlәlәr Quranın 
mәqsәdlәri sırasındadır. Çünki Quranın ecazkarlığını isbat 
edir. Lakin bu, Quranın baĢlıca mәqsәdi deyil. Quran 
ayәlәrinә daһa dәqiq yanaĢsaq görәrik ki, bütün Ģeylәrin 
Quranda mövcud olduğunu bәyan edәn ayәlәr һamısı 
һidayәt vә din һaqqındadır. Demәk, burada ümdә mәqsәd 
insanların һidayәti vә din maarifinin bәyan edilmәsidir. 
Dinlә bağlı mәsәlәlәrdәn biri dә Quranın ecazkarlığının 
sübuta yetirilmәsi, һәmin ecazkarlığın bir yönü isә elmi 
ecazkarlıqdır. Elә buna görә dә Quranın elmi mәsәlәlәri 
açıqlaması özü onun mәqsәdlәrindәn biridir. Lakin öncә dә 
qeyd etdiyimiz kimi baĢlıca һәdәf deyil. 
QURANIN ELMĠ MƏSƏLƏLƏRĠNĠN 
MÜSƏLMANLARIN ĠNKĠġAFINDA ROLU 
1. Quranda һәqiqi elmi misalların mövcudluğu 
bәĢәriyyәtin marağını artırmıĢ, sәmanın, insanın vә digәr 
varlıqların yaradılıĢındakı qәribәliklәr һaqqında 
düĢünmәyә vadar etmiĢ vә diqqәti tәbiәtin һәlә 
tanınmamıĢ qüvvәlәrinә yönәltmiĢdir. Yәni Quranın әn 
müһüm  funksiyalarından biri dә insan zeһnindә sual 
                                                 
1
 ―Tariq‖, 5-8. 
10 
 
yaratmaqdır. Çünki insanda sual yaranmadıqda o, 
öyrәnmәyә maraq göstәrmir. Sual yaranmadığı tәqdirdә o 
һәr Ģeyi bildiyini düĢünür vә cәһalәt dairәsindәn çıxa 
bilmir. Quran kәһkәĢanlar vә s. varlıqların  öyrәnilmәyәn 
tәrәflәrini böyük göstәrir vә tәbiәt һaqqında düĢünmәyә 
dәvәt edir. Bu, elmlәrin vә sәnayenin inkiĢafına tәkan 
verir. Hәmin mәsәlә Ġslam mәdәniyyәtinin erkәn 
çağlarında inkiĢafa, daһa dәqiq desәk, müsәlman 
cәmiyyәtlәrindә elmi sıçrayıĢa gәtirib çıxartdı
1
. 
2. Ġslamın vә Quranın elmә diqqәti bir çox elmlәrin 
meydana gәlmәsinә sәbәb oldu. Bütün elmlәrin 
xırdalıqlarına qәdәr Quranda olmamasına baxmayaraq, bir 
çox elmlәr ondan ilһam aldı vә elmi inkiĢafı sürәtlәndirdi. 
Misal üçün, Ġslamın sәmalara, GünәĢin һәrәkәtinә, 
ulduzlara vә s. planetlәrә diqqәt yetirmәsi astronomiyanın 
müsәlmanlar arasında sürәtlә inkiĢaf etmәsinә sәbәb oldu. 
Әlbәttә, qiblәnin tәyin olunması vә s. bu kimi mәsәlәlәr dә 
bu inkiĢafa öz tәsirini göstәrmiĢdir. 
Qeyd: Quranın elmi mәsәlәlәrini sadә misallar һәddinә 
endirmәk insafsızlıqdır. Çünki misal mәsәlәnin 
sadәlәĢdirilmәsi mәqsәdi daĢıyır vә bir çox һallarda 
һәqiqәtә uyğun olmur. Lakin Quranın elmi misalları kәĢf 
edilmәmiĢ һәqiqәtlәrdәn ibarәtdir. Hansı ki, әsrlәr sonra 
elm adamlarında tәәccüb doğurur vә Quranın elmi 
ecazkarlığını sübuta yetirir. 
―Quran bir mәsәlәni aydınlaĢdırmaq üçün elmi misal 
göstәrmiĢ vә tәsadüfәn düz çıxmıĢdır‖ demәk 
sadәlövһlükdür. Bundan baĢqa, elmi mәsәlәlәr Quranın 
ecazkarlığını sübuta yetirdiyi üçün misal sәviyyәsindәn 
daһa yüksәkdә durur. 
                                                 
1
 Sәrәfrazi, ―Elm vә dinin әlaqәsi‖, sәһ. 43. 
11 
 
QURANIN ELMĠ MƏSƏLLƏRLƏ 
UYĞUNLAġDIRILMA METODUNUN 
QĠSĠMLƏRĠ 
Elmi tәfsir öz daxilindә fәrqli üsullara yer verәn bir 
tәfsir metodudur. Hәmin üsulların bәzisi Ģәxsi rәyә 
әsaslandığı üçün mötәbәr һesab edilmәdiyi bir һalda bәzi 
qisimlәri mötәbәr vә doğru üsul һesab edilir. Bu, bir 
çoxlarının elmi tәfsiri bütünlüklә rәdd etmәlәrinә, onu 
Ģәxsi rәyә әsaslanan tәfsir vә ya yozum adlandırmalarına, 
digәrlәrinin isә qәbul edәrәk Quranın ecazkarlığının 
sübutu kimi dәyәrlәndirmәlәrinә sәbәb olmuĢdur. Biz 
burada elmi tәfsirin üsullarını oxucuların diqqәtinә çatdırır 
vә һәr biri һaqqında ayrı-ayrılıqda söһbәt açırıq ki, yanlıĢı 
ilә doğrusu bir-birindәn ayrılsın. 
1.Bütün elmlәrin Qurandan çıxarılması: 
KeçmiĢ alimlәr (Әbu әl-Fәzl әl-Mursi, Qәzali vә 
baĢqaları) bütün elmlәri Qurandan çıxarmağa sәy 
göstәrmiĢlәr. Lakin bu iddia әsassızdır. 
2. Elmi nәzәriyyәlәrin әsassız olaraq Qurana aid 
edilmәsi: 
Elmi tәfsirin bu üsulu son bir әsrdә geniĢ yayılmıĢdır. 
Bir çoxları elmi qanunların, nәzәriyyәlәrin son һәqiqәt 
olduğunu güman edәrәk onlara uyğun Quran ayәsi 
tapmağa, belә bir ayә tapmadıqda isә ayәlәrin mәnalarını 
yozaraq ibtidai mәnalarının tam әksinә izaһ etmәyә 
çalıĢmıĢlar. Misal üçün, bu ayәdә ﴾  ُهَو الَِّذي َخَلَ ُكم مِّن ن َّْفٍس
َها َزْوَجَها  Sizi tək bir nəfərdən xəlq edən və“ ﴿ َواِحَدٍة َوَجَعَل ِمن ْ
ondan zövcəsini yaradan Odur”1 sözügedәn ―nәfs‖ vә 
                                                 
1 Ә`raf, 189. 
12 
 
―zövc‖ sözlәrini atom nüvәsinin tәrkibinә daxil olan 
müsbәt vә mәnfi elektrik yüklü һissәciklәr kimi izaһ 
etmiĢlәr. Onların qәnaәtincә Quranın mәlum ayәdәn 
mәqsәdi һamının atom nüvәsinin müsbәt vә mәnfi 
zәrrәciklәri olan proton vә elektronlardan yaradılmasıdır. 
Bu izaһda ―nәfs‖ sözünün leksik vә terminoloji mәnası 
belә nәzәrә alınmamıĢdır
1
.  
Bu növ elmi tәfsir son bir әsrdә Misir vә Ġranda geniĢ 
yayılmıĢ vә bir çox Ġslam alimindә elmi tәfsirә qarĢı mәnfi 
tәәssürat, pessimist fikir oyatmıĢdır. Buna görә dә elmi 
tәfsiri elmi nәzәriyyәlәrin әsassız olaraq Qurana aid 
edilmәsi kimi dәyәrlәndirәrәk onu bütövlükdә rәdd 
etmiĢlәr. Әllamә Tәbatәbai bu qәnaәtdә olan 
alimlәrdәndir
2
. 
 
QURANIN DAHA YAXġI BAġA DÜġÜLMƏSĠ 
ÜÇÜN MÜXTƏLĠF  ELMLƏRDƏN ĠSTĠFADƏ 
OLUNMASI 
Elmi tәfsirin bu üsulunda Quran, lazımi Ģәrtlәrin 
mövcudluğu nәzәrә alınıb, mötәbәr tәfsirin qaydalarına 
riayәt olunaraq izaһ edilir. Burada Quran Ģәrһçisi onu 
(ağıla әsaslanan) qәti elmi nailiyyәtlәrә, ayәlәrin һәrfi vә 
terminoloji baxımdan ibtidai mәnasına әsaslanaraq elmi 
Ģәkildә izaһ etmәyә çalıĢır vә Quranın aydın olmayan 
tәrәflәrini üzә çıxarıb һәqiqәt sorağında olanların 
ixtiyarına verir. Elmi tәfsirin bu üsulu әn yaxĢı, әn düzgün 
tәfsir üsuludur. Biz növbәti bәһslәrimizdә bu növ tәfsir 
һaqqında әtraflı söһbәt açacağıq. Lakin burada bir daһa 
                                                 
1 ―Әl-Quran vә elm әl-һәdis‖, sәһ. 156. 
2
 Bax: ―Tәfsir әl-mizan‖, c. 1, sәһ. 6. 
13 
 
tәkid edirik ki, sözügedәn üsul һәr növ Ģәxsi rәyә 
әsaslanmadan vә müxtәlif әsassız yozmalardan uzaq 
olmalıdır. Bu zaman  gәldiyin qәnaәti yalnız eһtimal 
Ģәklindә irәli sürә bilәrsәn. Çünki tәcrübi elmlәr, empirik 
tәbiәtĢünaslıq sırf eһtimallara, natamam induksiyaya 
әsaslandığından dәqiq, tam düzgün nәzәriyyә irәli sürә 
bilmir. Misal üçün, aĢağıdakı ayәyә nәzәr salaq.  
َا  Günəş də (qüdrət əlamətlərimizdən“ َوالشَّْمُس ََتِْري ِلُمْستَ َ رٍّ َّلَّ
biri kimi) özü üçün müəyyən olunmuş yerdə seyr edər”1.  
Ġslamın erkәn çağlarında bu ayә nazil olduqda insanlar 
GünәĢin yalnız Yerdәki müĢaһidәçi tәrәfindәn gözlә 
görülәn һәrәkәtini һiss edir vә ayәni dә belә anlayırdılar. 
Halbuki GünәĢin Ģәrqdәn qәrbә doğru һәrәkәti aldadıcıdır. 
Bu bizim görmә һissimizin yanılmasıdır. Әslindә Yer 
һәrәkәt edir. Biz isә GünәĢin һәrәkәt etdiyini görürük. Bu, 
qatara minmiĢ yolçunun yol kәnarındakı evlәrin һәrәkәt 
etdiyini görmәsinә bәnzәyir. Lakin elm inkiĢaf etdikcә, 
Yer kürәsinin vә GünәĢin һәrәkәt etdiyi kәĢf olduqda 
mәlum oldu ki, GünәĢ özü dә müәyyәn orbit üzrә (çevrә, 
sfera) һәrәkәt edir (bu aldadıcı deyil, һәqiqi һәrәkәtdir). 
Nәinki GünәĢ, һәtta bütöv GünәĢ sistemi, Ağ yol 
qalaktikası (Süd yolu qalaktikası) da daim һәrәkәtdәdir. 
KәһkәĢanlar, ulduzlar son dәrәcә heyrәt doğuran bir 
sürәtlә biri-birindәn uzaqlaĢır vә gerçәklik geniĢlәnir
2
. 
Demәli, әgәr qәti Ģәkildә GünәĢin һәrәkәt etdiyi sübuta 
yetәrsә, o zaman Quran ayәsinin ilkin zaһiri mәnasından 
da mәqsәdin һәmin һәqiqi yerdәyiĢici һәrәkәt olduğu 
anlaĢılar
3
. 
                                                 
1
 ―Yasin‖, 38. 
2
 ―Yeni fizika‖, sәh. 45-48. 
3
 Gәlәcәk fәsillәrdә bu һaqda geniĢ söһbәt açacağıq. 
14 
 
Bu arada elmi tәfsirin mәlum növü vasitәsi ilә Quranın 
elmi ecazkarlığı da sübuta yetir. Misal üçün, 
tәbiәtĢünaslıqda bitkilәrin cütlüyü (erkәkcik vә 
diĢiciklәrdәn ibarәt olması) XVII әsrdә kәĢf edilmiĢdir. 
Lakin Quran tәqribәn ondan on әsr öncә bütün bitkilәrin 
erkәkcik vә diĢiciklәrdәn ibarәt olduğu һaqda söһbәt 
açmıĢdır1. 
MÖTƏBƏR ELMĠ TƏFSĠRĠN MEYARLARI 
HANSILARDIR? 
Ötәn bәһslәrdәn göründüyü kimi biz elmi tәfsirin üç 
üsulundan yalnız birini (Quranın daһa yaxĢı baĢa 
düĢülmәsi üçün müxtәlif elmlәrdәn istifadә olunmasını) 
qәbul etdik vә empirik elmlәrin müddәalarının sırf eһtimal 
olduğu һaqqında söһbәt açdıq. Ġndi isә tәfsirçinin (Quran 
Ģәrһçisinin) vә mötәbәr, düzgün tәfsirin Ģәrtlәrinә nәzәrәn 
aĢağıdakı meyarları elmi tәfsirin dolğun, mötәbәr tәfsir 
olması üçün zәruri һesab edirik: 
1. Elmi tәfsir elә bir tәfsirçi tәrәfindәn һәyata 
keçirilmәlidir ki, o, tәfsirçi üçün nәzәrdә tutulan lazımi 
Ģәrtlәri özündә toplamıĢ olsun. Tәfsirçi әrәb әdәbiyyatı, 
ayәlәrin nazil olma sәbәblәri, ayәlәrlә bağlı tarixi faktlar, 
quranĢünaslıq, һәdisĢünaslıq vә üsul elmlәri ilә tanıĢ 
olmalı, fәlsәfi, elmi, ictimai (sosioloji), әxlaqi (etik) 
baxıĢlardan xәbәrdar olmalı, һәr cür öngörәnlikdәn, tәtbiq 
vә tәһmildәn uzaq olmalı, tәfsir elminә dәrindәn 
yiyәlәnmәli, amma tәfsirçilәri tәqlid etmәmәlidir
2
. 
                                                 
1
 ―Yasin‖, 36. 
2
 Bax: ―Dәramәdi bәr tәfsire-elmiye-Quran‖, sәһ. 185-205. 
15 
 
2. Tәfsir edәrkәn mötәbәr tәfsirin meyarlarına riayәt 
olunmalıdır. Hәmin meyarlara misal olaraq aĢağıdakıları 
göstәrmәk olar:  
Düzgün tәfsir üslubuna uyğun tәfsir etmәk, doğruluğu 
sübuta yetmiĢ һәdislә ziddiyyәt tәĢkil etmәmәk, qeyri-
zәruri öngörәnliklәrә yol vermәmәk, tәfsirin digәr ayәlәrә 
vә ya sağlam әqlinәticәlәrә qarĢı çıxmamaq, münasib vә 
doğru qaynaqlardan bәһrәlәnmәk vә s.
1
. 
3. Elmi tәfsir qәti elmi müddәalara әsaslanmalıdır (yәni 
әsaslandığı elmi müddәalar yalnız tәcrübә deyil, әqli 
dәlillәrlә dә tәsdiqlәnmәlidir). Tәcrübi elmlәr sonradan 
sübuta eһtiyacı olan yalnız eһtimal olunan müddәalar, 
hipotezlәr әmәlә gәtirir. Çünki burada yalnız natamam 
induksiya әsas götürülәrәk ümumilәĢdirilsә dә qarĢı tәrәfin 
eһtimalını sıfra endirmir vә elә buna görә dә burada qәti 
әqlinәticәdәn söһbәt gedә bilmәz. Son elmi nәzәriyyәyә 
görә ümumiyyәtlә elmi qanun yoxdur. Sadәcә faydalı 
nәzәriyyә vә hipotezlәr (fәrziyyәlәr) mövcuddur. Buna 
görә dә elmi müddәalarla bağlı bir neçә eһtimal irәli 
sürülür; 
Birinci eһtimal: Tam mәnada yәqinә sәbәb olan elmi 
müddәa xarici alәmlә tam Ģәkildә müvafiqdir. Çünki 
burada elmi tәcrübә әqli dәlillәrlә tәsdiq olunur (vә yaxud 
һiss etmә baxımından aksiomik Ģәkil alır). 
Ġkinci eһtimal: Elmi müddәa geniĢ mәnada yәqinә 
sәbәb olur. Lakin qarĢı tәrәfin eһtimalını sıfra endirmir. 
Tәcrübi elmlәrdә öz һәllini tapmıĢ әksәr elmi müddәalar, 
teoremlәr bu qәbildәndir. 
Üçüncü eһtimal: Elmi müddәa yalnız bir güman, 
eһtimal Ģәklindә qoyulur; lakin һәlә sübuta yetirilmir. 
                                                 
1
 Yenә orada. 
16 
 
Demәli, birinci eһtimalda elmi tәfsir doğrudur. Çünki 
Quran bitkin әqlinәticәlәrә qarĢı deyil. Ġkinci eһtimalda 
elmi tәfsir bir eһtimal, versiya Ģәklindә önә çıxarılsa, 
doğru vә icazәlidir. Misal üçün, tәfsirçi deyir: Quranın 
ilkin zaһiri mәnası GünәĢin öz orbiti üzrә һәrәkәti ilә 
uyğun gәlir. Çox güman ki, ayәdә mәqsәd һәmin 
һәrәkәtdir. 
Üçüncü eһtimalda da tәfsir düzgün deyil. Çünki burada 
elmi tәfsirә qarĢı çıxanların tutduqları iradlarla qarĢılaĢırıq. 
QURANIN TƏCRÜBĠ ELMLƏRLƏ 
UYĞUNLAġDIRILMASININ MÜSBƏT 
TƏSĠRLƏRĠ HANSILARDIR? 
Elmi tәfsirin tәrәfdarları bu növ tәfsirin müsbәt tәsirlәri 
һaqqındada әtraflı söһbәt açmıĢlar. Biz bu tәsirlәri 
(faydaları) ixtisarla diqqәtinizә çatdırırıq: 
1. Quranın elmi ecazkarlığının isbatı. Bu isә iki müһüm 
nәticә verir: 
a) Qeyri-müsәlmanların Ġslama dәvәt olunmasında 
üzәrimizә düĢәn mәsuliyyәt götürülür vә onlarda Ġslama 
qarĢı rәğbәt oyadır. Çünki Quran (digәr müqәddәs 
kitablardan fәrqli olaraq) nәinki elmә qarĢı deyil, һәtta 
bәĢәriyyәtә çox müһüm elmi mәsәlәlәr bәxĢ etmiĢdir. 
b) Müsәlmanların Qurana, peyğәmbәrliyә vә Ġslamın 
һaqq olduğuna imanını artırır, güclәndirir. 
2. Quran ayәlәrinin elmi izaһı. Çünki elmi tәfsir dә 
tәfsir metodlarından biridir vә bu olmadıqda tәfsir 
natamam qalacaqdır. 
3. Elm vә dinin ziddiyyәti mәfkurәsinin qarĢısı 
alınması. Çünki Quranın eһtiva etdiyi elmi mәsәlәlәr üzә 
çıxdıqda bütün insaflı düĢüncә saһiblәri Ġslamın elmә 
17 
 
yalnız adekvat olduğu deyil, һәm dә onu tәsdiq etdiyinin 
Ģaһidi olacaqlar. 
4. Bizim Quranı daһa dәrindәn anlamağımız vә Quranın 
mәna çalarlarının geniĢlәnmәsi. 
Qeyd: Qeyd olunan müsbәt nәticәlәr әksәr һallarda elmi 
tәfsirin üçüncü qisminә aiddir. 
QURANIN TƏCRÜBĠ ELMLƏRLƏ 
UYĞUNLAġDIRILMASININ MƏNFĠ 
TƏSĠRLƏRĠ HANSILARDIR? 
Elmi tәfsirә qarĢı radikal mövqedә olanlar bu metodun 
mәnfi nәticәlәrini aĢağıdakı Ģәkildә sıralamıĢlar: 
1.Tәfsirin bu metodu Ģәxsi rәyә әsaslanır. ġәxsi rәyә 
әsaslanan tәfsir isә dindә yasaq edilmiĢdir. 
2. Elmi tәfsir icazәli olmayan yozumlarla nәticәlәnir. 
3. Ayәlәrin һәqiqi (müstәqim) mәnaları mәcazi mәnalar 
kimi göstәrilir. 
4. Elmi tәfsir Quranın digәrlәrinә eһtiyaclı olduğunu 
etirafdır. 
5. Elmi nәzәriyyәlәrin әsassız olaraq Qurana aid 
edilmәsinә yol açır. 
6. Ġnsanlarda Quranın sәһiһ olduğuna dair Ģübһә oyadır. 
Çünki elmi teoremlәr dәyiĢkәndir. Müәyyәn zaman 
keçdikdәn sonra dәyiĢir vә öncә Quranın ilkin mәnası ilә 
müvafiq olan elmi nәzәriyyә sonradan onunla ziddiyyәt 
tәĢkil edir. Nәticәdә isә Quranın sәһiһ, doğru olduğu Ģübһә 
doğurur. 
7. Elmi tәfsir Quranın baĢlıca mәqsәdinin (insanın 
tәrbiyә olunması, Allaһa doğru һidayәt) unudulmasına yol 
açır. 
18 
 
8. Ola bilәr ki, müsәlman millәtlәr mәlum elmi izaһlara 
arxalanıb yeni elmlәrin ardınca getmәsinlәr. Nәticәdә isә 
digәrlәrinә möһtac olsunlar. 
9. Elmi tәfsir Quranın bәdii ecazkarlığına zәrәr vurur. 
10. Elmi tәfsir materializmә xidmәt edir vә bu tipli 
cәrәyanların isbatı üçün istifadә olunur. 
11. YanlıĢ versiyalar, elmi ziddiyyәtlәr Qurana yol 
tapır. 
12. Quran elmlәrә tabe olur. Bir һalda ki, elmlәr 
yanlıĢlıqlarla әһatә olunmuĢdur. 
13. Elmi tәfsir Quranın mәqsәdlәrinin yanlıĢ 
anlaĢılmasına sәbәb olur. 
14. Tәfsirçini Quranın sırf әrәb dilindә 
düĢünülmәsindәn uzaq salır. 
 
Qeyd: Elmi tәfsirә qarĢı sәrt mövqedә olanların 
dәlillәrinә nәzәr saldıqda bütün bunların yalnız elmi 
tәfsirin birinci vә ikinci qisminә aid olduğu anlaĢılır. 
Üçüncü qisim isә sözügedәn nәticәlәrdәn kәnardır. 
MÖCÜZƏ NƏDĠR? 
Qurani-kәrim ―Ayә‖
1
, ―Bәyyinә‖
2
, ―Bürһan‖
3
, 
―Sultan‖
4
 ifadәlәrini peyğәmbәrlәrin (ә) möcüzәlәri, misli 
görünmәmiĢ xariqüladә iĢlәri һaqqında iĢlәtmiĢdir. 
Quranda möcüzә sözündәn istifadә olunmasa da bu söz 
peyğәmbәrlәrin (ә) xariqüladә iĢlәri һaqqında әn geniĢ 
yayılmıĢ ifadәdir. 
                                                 
1 Әraf, 73. 
2 Ġbraһim, 9. 
3 Nisa, 174. 
4 Ġbraһim, 11. 
19 
 
Möcüzәyә tәrif verәrkәn deyilir ki, möcüzә bir termin 
kimi peyğәmbәrliyin isbatı üçün hәyata keçirilәn 
xariqüladә һadisәdir. Bu tәriflә yanaĢı iki Ģәrti yaddan 
çıxarmaq lazım deyil. Möcüzә iddiaya uyğun olmalı vә 
digәrlәri eyni möcüzәni göstәrmәkdә aciz olmalıdırlar. 
Bütün bunlara baxmayaraq, möcüzә әqlin çıxardığı 
nәticәlәrlә, sәbәbiyyәt qanunu ilә һeç bir ziddiyyәt tәĢkil 
etmir
1
. 
Quran Ġslam peyğәmbәrinin (s) әbәdi möcüzәsi, onun 
һaqq yolunun canlı dәlilidir. Quran zәmanәmizә gәlib 
çıxan yeganә möcüzәdir. O, Ġslamın sәdaqәtinin 
һәmiĢәyaĢar Ģaһidi, insanların һidayәtçisidir. 
QURAN HANSI BAXIMDAN MÖCÜZƏDĠR? 
QURANIN BƏNZƏRSĠZLĠYĠNĠN SĠRRĠ NƏDƏDĠR? 
Bu һaqda әsrlәr boyu müxtәlif versiyalar irәli 
sürülmüĢdür. Hәmin versiyaları on iki eһtimal Ģәklindә 
ixtisarla diqqәtinizә çatdırırıq: 
1) Fәsaһәt vә bәlağәt (bәdii sintaksis, üslubiyyat); 
2) Quranın özünәmәxsus aһәngdarlığı; 
3) Quranın özünәmәxsus cazibәdarlığı; 
4) Dәrin ilaһi maarifin һeç bir tәһsil almamıĢ fәrd 
tәrәfindәn önә çıxarılması; 
5) Quranın möһkәm, qәti qanunları; 
6) Quranın tutarlı arqumentlәri (güclü mәntiqi); 
7) KeçmiĢ vә gәlәcәk һaqqında qeybdәn verilәn 
xәbәrlәr; 
8) Quranda yaradılıĢın sirlәri (elmi ecazkarlıq); 
9) Tәzadsızlıq; 
                                                 
1 ―Tarix vә ülum әl-Quran‖, sәһ. 88; Әllamә Tәbatәbai, ―әl-Mizan‖, c. 
1, sәһ. 72. 
20 
 
10) Ġctimai inqilab yaratması; 
11) Sәrfә
1
; 
12) Bütün bunlar һamısı (―sәrfә‖ni çıxmaq Ģәrti ilә) 
Quranın ecazkarlıq nümunәlәridir. Bütün bunlar һamısı 
Quranın ecazkarlığının yönlәridir. Bunlardan yalnız 
―sәrfә‖ möcüzә deyil vә yanlıĢ fikirdir. 
Bizim qәbul etdiyimiz on ikinci baxıĢ keçmiĢdә vә 
һazırkı dövrdә bir çox alimlәr tәrәfindәn qәbul edilmiĢ vә 
özünәmәxsus Ģәkildә izaһ olunmuĢdur. Burada bir neçә 
alimin fikirlәrinә nәzәr salaq: 
1. Әllamә Tәbatәbai vә Ayәtullaһ Mәrifәtin sözlәrinә 
görә Quranın bütün yönlәri möcüzәdir. Lakin bu 
dinlәyicilәrә görә fәrqlәnir. Misal üçün, Quran әdiblәr 
üçün bәdii möcüzә, siyasәtçilәr üçün siyasi möcüzәdir. Bu 
nәzәriyyәyә görә Quranın ecazkarlığı bütün dövrlәrdә 
bütün insanları әһatә edir
2
. 
2. ―Ala әr-Rәһman‖ tәfsir әsәrinin müәllifi ġeyx 
Mәһәmmәd Cavad Bәlaği yazır: 
―Әrәblәr vә digәr xalqlar üçün Quranın ecazkarlığının 
baĢqa tәrәflәri dә (qeybdәn verilәn xәbәrlәr vә s.) 
mövcuddur
3
. 
3. Ayәtullaһ Xoyi dә bütün bu tәrәflәri Quranın 
ecazkarlığı kimi dәyәrlәndirir. Lakin onları әrәbә, әcәmә, 
ixtisas saһiblәrinә mәxsus etmir
4
. 
                                                 
1
 Bәzilәrinә görә Quran һәm dә o baxımdan möcüzәdir ki, Allaһ onun 
mislini yazmağa icazә vermir. Yәni öz müxaliflәrindәn bu imkanı 
almıĢdır. Әlbәttә, bu baxıĢ yanlıĢdır. 
2
 ―Әl-Mizan‖, c. 1, sәһ. 57-67; ―Әt-Tәmһid‖, c. 4, sәһ. 23, 134. 
3
 ―Әt-Tәmһid‖, c. 4, sәһ. 180. 
4
 ―Әl-Bәyan‖, sәһ. 43-91. 
21 
 
QURANIN ECAZKARLIĞININ SĠRRĠ 
NƏDƏDĠR? 
Nә üçün on dörd әsr keçmәsinә baxmayaraq һeç kim 
Quranın iddiasına cavab olaraq bir surә belә gәtirә 
bilmәyib? Bu acizliyin, bacarıqsızlığın sirri nәdәdir? 
Ġnsanlar әrәb dilini bilmirlәrmi, yoxsa onu öyrәnmәkdә 
acizdirlәrmi? BәĢәrin elmi kifayәt deyilmi? Bu qalmaqallı 
sual bir çox mütәfәkkirlәrin ―sәrfә‖ nәzәriyyәsini qәbul 
etmәlәrinә gәtirib çıxarmıĢdır. Sözügedәn suala aĢağıdakı 
Ģәkildә cavab vermәk olar. Quran müxtәlif yönlәrdәn 
möcüzә olan bir kitabdır. O, mәһdud sözlәrdәn, zәngin 
ifadәlәrdәn ibarәtdir. Quran ayәlәri sadә әrәb dilindә, lakin 
son dәrәcә bәdii üslubda verilmiĢdir. Quran da digәr bütün 
kitablar kimi üç ünsürdәn - söz, mәna vә onların arasındakı 
aһәngdarlıqdan tәĢkil olunmuĢdur. Demәli, ona bәnzәr bir 
kitab yazmaq istәyәn kimsә әn azı üç Ģeyә yiyәlәnmiĢdir. 
1. Bütün sözlәri, ifadәlәri, isim vә fellәri bilmәlidir ki, 
әn yaxĢısını vә münasibini cümlәlәrdә iĢlәdә bilsin. 
2. Onun zәkası bütün sözlәri, ifadәlәri, isim vә fellәri 
baĢa düĢmәlidir ki, söz deyәrkәn (vә ya yazarkәn) öz 
mәqsәdini ifadә etmәk üçün әn uyğun, әn münasib 
sözlәrdәn yararlansın. 
3. Sözlәrin düzülüĢünü, özünәmәxsus aһәngdarlığını 
bilmәlidir ki, lazım gәldikdә cümlәlәrini әn yaxĢı Ģәkildә 
qura bilsin. 
Mәlum söz, mәna vә düzülüĢü üst-üstә gәldikdә sonsuz 
bir toplu ilә qarĢılaĢırıq. Buna görә dә bütün bunları әһatә 
etmәk, zeһnin bütün bunlardan yeri gәldikdә istifadә 
etmәsi bir insanın qüdrәti xaricindәdir. Bundan baĢqa 
Quranın dәrin mәzmunu, elmi sirlәri vә digәr cәһәtlәri 
bәĢәr üçün baĢqa әlçatmaz elmlәr dә tәlәb edir. Demәli, 
һәr Ģeyi әһatә edәn yalnız uca yaradandır. Onun elmi 
22 
 
sonsuzdur. O, yuxarıda qeyd olunanları bir anda, bir yerdә 
nәzәrdә tuta vә elә bir kitab tәqdim edә bilәr ki, orada әn 
fәsiһ ifadәlәrdәn, әn düzgün anlayıĢlardan vә әn yaxĢı 
düzülüĢdәn istifadә olunmuĢdur.  ﴾  ﴿ َِّأََلْ تَ ْعَلْم َأنَّ اّلّلَ َعَلَى ُكل
 Allahın hər şeyə qadir olmasını bilmirsənmi?!” 1“ َ ْ ٍء َ ِد رٌر 
Bәli, fikrimizcә insanın Qurana bәnzәr bir kitab 
gәtirmәkdәki acizliyinin, bu ilaһi kitabın ecazkarlığının 
sirri bәĢәr әqlinin vә elminin mәһdudluğu, Allaһın әql vә 
elminin sonsuzluğunda gizlәnmiĢdir.  ََّوَما ُأوتِيُتم مِّن اْلِعْلِم ِإال
﴿   ﴾ َ ِليالًال   “Sizə yalnız cüz’i (az) bir bilik verilmişdir!” 2 
Buna görә dә bәĢәrin elmi artdıqca, zәkası, tәfәkkür 
qabiliyyәti dәrinlәĢdikcә, Quranın söz, mәna vә 
aһәngdarlığının sirlәri qarĢısındakı tәәccüb vә һeyranlığı 
daһa da artır. 
 
ُ ل لَِّئِن اْجَتَمَعِت اِْلنُس َعَلى َأن َيَُْتوْا ِبِْثِل َهَذا اْلُ ْرآِن اَل َيَُْتوَن ِبِْثِلِه َوَلْو 
﴾َكاَن بَ ْعُضُهْم لِ َ ْعٍض َواْلِْنُّ َظِهريًالا  ﴿ 
(Ya Peyğəmbər!) De: "Əgər insanlar və cinlər bir yerə 
yığışıb bu Qur’ana bənzər bir şey gətirmək üçün bir-birinə 
kömək etsələr, yenə də ona bənzərini gətirə bilməzlər"3. 
QURANIN ELMĠ ECAZKARLIĞINDAN 
MƏQSƏD NƏDĠR? 
Quranın elmi ecazkarlığından mәqsәd Quranın 
aĢağıdakı xüsusiyyәtlәrә malik olan ayәlәridir. 
                                                 
1
 Bәqәrә, 106. 
2
 Ġsra, 85. 
3
 Ġsra, 88. 
23 
 
1. Elmi sirlәrin üstünü açan ayәlәr. Yәni ayәdә elә bir 
elmi mәsәlә һaqqında söһbәt gedir ki, ayә nazil onuncaya 
qәdәr һeç kimin o һaqda mәlumatı yox idi. Bundan baĢqa 
һәmin elmi mәsәlәnin kәĢfi o dövrün insanları üçün 
ixtiyarlarında olan imkanlara nәzәrәn mümkün deyildi. 
3. Tәbiәt һadisәlәri vә gәlәcәkdә baĢ verәcәk tarixi 
olaylar һaqqında (qeybdәn) verilәn xәbәrlәr. Hansı ki, 
Quran nazil olduğu dönәmdә һeç kimin bu һaqda 
mәlumatı yox idi. Mәlum (qeybdәn verilәn) xәbәrlәr adi 
yolla bilinmәsi mümkün olmayan xәbәrlәr olmalıdır. 
Demәli, әgәr Quranda öncәki sәmavi kitablarda öz әksini 
tapmıĢ, o dövrün yunan vә iran elmi mәrkәzlәrindә, elmi 
әsәrlәrdә sözü keçәn vә ya insanın instinktiv olaraq 
anladığı bir Ģey һaqqında xәbәr verilәrsә, bu möcüzә һesab 
edilmir. 
BƏġƏR ELMĠ VƏ ZƏKASI BÜTÜN 
HÖKMLƏRĠN FƏLSƏFƏSĠNĠ DƏRK 
EDĠRMĠ? 
ġiә sxolastikasında qәbul edilmiĢ prinsiplәrә görә Ġslam 
һökmlәrinin arxasında müәyyәn mәslәһәtlәr durur. Yәni 
Allaһ-taala spirtli içkilәrdәn törәyәcәk fәsadları nәzәrә alıb 
onu һaram, oruc tutmağın faydalarını nәzәrә alıb onu vacib 
etmiĢdir
1
. 
ġәriәtdә bir neçә növ һökm mövcuddur: 
Birinci: Sәbәblәri, fәlsәfәsi bәlli olan һökmlәr. Belә 
һökmlәrin hikmәtini bәzәn Allaһ özü açıqlamıĢ (spirtli 
içkilәrin һaram edilmә sәbәblәri kimi), bәzәn ağıl qәti 
                                                 
1
 Әllamә Hilli, ―ġәrһi-Tәcrid‖, sәһ. 302;  Müzәffәr, ―Üsuli-fiqһ‖, c. 1, 
sәһ. 216. 
24 
 
olaraq onun sәbәbini dәrk etmiĢdir (әdalәtin, nizam-
intizamın müsbәt olması kimi). 
Ġkinci: Sәbәblәri, fәlsәfәsi bәlli olmayan һökmlәr. Bu 
növ һökmlәrin nә üçün әmr vә ya yasaq olunduğunu tam 
bilmәsәk dә mәsumlar (ә) tәrәfindәn bizә gәlib çatan 
rәvayәtlәrdә bu sәbәblәrә iĢarәlәr vurulmuĢ (qan yemәyin 
һaramlığının sәbәbi kimi) vә ya yeni tәcrübi elmlәr onun 
sirlәrini kәĢf etmiĢlәr (leĢ yemәyin һaram olması kimi). 
Üçüncü: Bu qismә aid olan һökmlәrin sәbәbi, hikmәti 
bәlli deyil. Ayә vә rәvayәtlәrdә onların sәbәblәrinә iĢarәlәr 
yoxdur. Tәcrübi elmlәr onların sirlәrini kәĢf edә 
bilmәmiĢdir. BaĢqa sözlә desәk, onların kәĢfi bәĢәr 
zәkasının qüdrәti xaricindәdir. Bu növ һökmlәr vәhy yolu 
ilә gәldiyindәn müәyyәn mәslәһәtә dayandığını bilir vә 
qәbul edirik. Bunlar ―tәәbbüdi һökmlәr‖ adlanır (gündәlik 
namaz rәkәtlәrinin sayını buna misal göstәrmәk olar). 
Әsrlәr öncә ―tәәbbüdi һökmlәr‖ çox olmuĢdur (donuz 
әtinin, spirtli içkilәrin һaram olması vә s.). Lakin zaman 
keçdikcә, bәĢәr elmlәri inkiĢaf etdikcә bu cür һökmlәrin 
sayı azalır. 
Qeyd: Birinci vә ikinci qismә aid olan һökmlәr elmin 
dә qәbul etdiyi һökmlәrdir. Üçüncü qismә aid olanlar isә 
bәĢәrin bugünkü elminin fövqündәdir. Lakin Ġslamda elmә 
zidd һökm yoxdur. Yәni bәĢәrin һazırkı zәkası, elmi 
sözügedәn һökmlәrin hikmәtini dәrk etmәk iqtidarında 
deyil. Buna görә dә biz iddia edir vә bu kitabda sübuta 
yetirәcәyik ki, Quran ayәlәri, Ġslam һökmlәri tәcrübi 
elmlәrin nailiyyәtlәri ilә tam uyğundur. Heç bir ayә vә ya 
һökm zәka vә elmin tәsdiq etdiyi kәĢflәrlә ziddiyyәt tәĢkil 
etmir 
 
 
25 
 
 
ĠKĠNCĠ FƏSĠL 
QURAN VƏ KOSMOLOJĠ ELMLƏR 
GĠRĠġ 
Sәma vә ona xüsusi gözәllik verәn ulduzlar һәlә erkәn 
dövrlәrdәn bәĢәr övladını düĢündürmüĢ, alimlәrin 
diqqәtini cәlb etmiĢdir. Belә ki, elmdә sәmanı, ulduzları vә 
s. göy cisimlәrini araĢdırmaqla mәĢğul olan xüsusi bölmә 
yaranmıĢ vә astronomiya, yaxud (daha geniĢ mәnada) 
kosmologiya adlandırılmıĢdır. 
Qurani-kәrim dә yaradılıĢın bu böyük nümunәlәrinә 
xüsusi diqqәt yetirmiĢ vә bir çox ayәlәrdә bu һaqda söһbәt 
açmıĢdır. Bәzәn Yer vә sәmanın yaradılıĢı һaqqında 
düĢünmәyi tövsiyә edir, bәzәn dә bu һaqda elmi 
mәsәlәlәrә toxunur. Hansı ki, kosmologiya alimlәri һәmin 
elmi mәsәlәlәri yalnız әsrlәr sonra kәĢf edә bilmiĢlәr. 
Burada kosmoloji vә astrofizik nәzәriyyәlәrlә 
uyğunlaĢdırılan ayәlәri diqqәtinizә çatdırıb tәdqiq 
edәcәyik. 
DÜNYA NECƏ YARANMIġDIR? 
Dünyanın (Kainatın) baĢlanğıcı bәĢәri daim düĢündürәn 
mәsәlәlәrdәndir. Bir çox ayәlәrdә bu mәsәlәyә iĢarәlәr 
vurulmuĢdur. Kosmoloqlar da bu һaqda müxtәlif fikirlәr 
irәli sürmüĢlәr. Bәzilәri isә mәlum elmi nәzәriyyәlәri 
Quranla uyğunlaĢdıraraq onun elmi ecazkarlığını sübut 
etmәyә sәy göstәrmiĢlәr. Tәfsirçilәr bu mәsәlә ilә bağlı 
aĢağıdakı ayәlәrә istinad etmiĢlәr.   
26 
 
﴾ َّ اْاتَ َو  ِإَ  السََّماِء َوِهَ  ُدَخانٌر   ﴿ 
“Sonra Allah tüstü  halında olan göyə üz tutdu (göyü 
yaratmaq qərarına gəldi)”
 1. 
 
َأَوََلْ  َ َر الَِّذ َن َكَفُروا َأنَّ السََّماَواِت َواأْلَْرَض َكانَ َتا رَتْ  ًالا فَ َفتَ ْ َناُُهَا َوَجَعْلَنا ِمَن 
﴿   ﴾اْلَماِء ُكلَّ َ ْ ٍء َح ٍّ َأَفاَل  ُ ْ ِمُنونَ   
 “Məgər kafir olanlar göylə Yer bitişik ikən Bizim onları 
ayırdığımızı, hər bir canlını sudan yaratdığımızı 
bilmirlərmi?! Yenə də iman gətirməzlər?”
2
.  
 
DÜNYANIN BAġLANĞICI ĠLƏ BAĞLI ELMĠ 
NƏZƏRĠYYƏLƏR 
1. Böyük partlayıĢ nәzәriyyәsi. 
Bu nәzәriyyә 1900-cu ildә irәli sürülmüĢ, indi dә 
astronomlar tәrәfindәn әn dәqiq nәzәriyyә kimi 
qiymәtlәndirilmәkdәdir. Bu nәzәriyyәdәn mәqsәd odur ki, 
tәqribәn 20 mln. il öncә dünyada mövcud olan materiya vә 
enerji son dәrәcә sıxlıqda vә olduqca kiçik bir nöqtәdә yer 
almıĢdı. Maddә vә enerjidәn ibarәt bu kiçik vә sonsuz 
nöqtә partladı vә partlayıĢdan dәrһal sonra (bir neçә saniyә 
sonra) iĢıq sürәtinә yaxın bir sürәtlә yayılmağa baĢladı. Bir 
müddәt sonra (eһtimal ki, bir neçә saniyәdәn bir neçә ilә 
qәdәr) maddә vә enerji parçalanaraq ayrıldı vә bugünkü 
Kainatın müxtәlif һissәlәri һәmin ilkin partlayıĢdan törәdi. 
Bu nәzәriyyәnin tәrәfdarları iddia edirlәr ki, qalaktika, 
ulduz vә planetlәr һәlә dә mәlum partlayıĢdan yaranan 
                                                 
1
 Fussilәt, 11. 
2 Әnbiya, 30. 
27 
 
sürәtin tәsiri nәticәsindә olduqca yüksәk sürәtlә bir-
birindәn uzaqlaĢırlar. Bu, Edvin Habblın müĢaһidәlәri ilә 
tәsdiq edilmiĢdir. 
Müasir kosmoloq Stefn Uilyam ilkin partlayıĢı, onun 
yanar qazların yaranmasına qәdәr olan һissәsini izaһ 
edәrәk bu nәzәriyyәnin rus alimi C. Qamova aid olduğunu 
iddia edir. 
Doktor Erick isә Kainatın yaranmasının sәkkiz 
mәrһәlәdә baĢ verdiyini iddia edir
1
. 
 
2. Sabit vәziyyәt nәzәriyyәsi. 
Bu nәzәriyyә 1940-cı ildә ingilis kosmoloqu Hoyle   
tәrәfindәn   irәli sürüldü. Bu nәzәriyyәyә görә Kainat 
sabitdir vә zaman keçdikcә belә dәyiĢmir. Bu nәzәriyyә 
―böyük partlayıĢ‖ kimi xüsusi bir һal ilә әlaqәlәndirilmir. 
Bu nәzәriyyәyә görә, Kainatın geniĢlәnmәsi nәzәriyyәsi 
qәbul edilir. Lakin bu da әlavә olunur ki, getdikcә bir-
birindәn uzaqlaĢmaqda olan qalaktikalar arasında yeni bir 
maddә meydana gәlәcәk. Yeni meydana gәlmiĢ bu maddә 
tәdricәn һidrogen atomları törәdәcәk, onlar da öz 
növbәlәrindә yeni ulduzlar formalaĢdıracaqlar. 
 
3. Plazma dünyası. 
Astoronomların çox az bir һissәsi dünyanın yaradılıĢını 
Isveç alimi Hannes Alfvenin tәqdim etdiyi model әsasında 
qәbul edirlәr. Bu nәzәriyyәyә görә Kainatın müĢaһidә 
etdiyimiz һissәsinin 99 %-i, xüsusilә ulduzlar plazmadan 
yaranmıĢdır. Plazma elektrik yüklәri parçalanan (bir-
birindәn ayrılan) ionlaĢmıĢ qazdır. Plazma bәzәn 
materiyanın dördüncü һalı adlandırılır. Bu nәzәriyyәnin 
                                                 
1 ―Yeni fizika‖, sәһ. 51, 52. 
28 
 
tәrәfdarlarına görә Kainat çox böyük elektrik cәrәyanları 
vә sıx maqnit saһәlәrindәn ibarәtdir. Bu nәzәriyyәyә görә 
dünya әzәlidir. Demәli, Kainat üçün müәyyәn baĢlanğıc vә 
son nәzәrdә tutmaq olmaz. Qalaktikalara gәlincә onlar 
tәqribәn 100 mln. il öncә formalaĢmıĢlar. 
 
4. Kiçik partlayıĢlar dünyası. 
Bir qrup astronom isә astronomik müĢaһidәlәrә 
müvafiq olan digәr bir nәzәriyyәni irәli sürmüĢlәr. Bu 
nәzәriyyәyә görә dünya baĢlanğıcsız vә sonsuzdur. Maddә 
daim kiçik partlayıĢlar nәticәsindә yaranır. Bu yeni 
nәzәriyyәyә görә Kainat tәdricәn geniĢlәnir vә qalaktikalar 
formalaĢır
1
. 
ELMĠ SĠRLƏR 
1. Bәzi tәfsirçilәr Fussilәt surәsinin 11-ci ayәsi һaqqında 
yazırlar: ―  ,hiyə duxanun] ifadәsi göstәrir ki] ‖ُي دخبى
göyün yaradılıĢı öncә geniĢ qaz kütlәlәrindәn baĢlamıĢdır. 
Bu ilk yaradılıĢ һaqqındakı son elmi tәdqiqatlarla üst-üstә 
düĢür. Ġndi dә çoxlu sayda ulduz sıx qaz vә tüstü 
formasındadır.
2
 
2.  Tәfsirçilәr ―سرك‖ [rətq]  vә ―فزك‖ [fətq] ifadәlәri (göylәr 
vә Yerin öncә bir-biri ilә bitiĢik bir vәziyyәtdә olub 
sonradan һissәlәrә ayrılması) һaqqında üç eһtimalla çıxıĢ 
etmiĢlәr: 
a) Göy vә Yerin öncә bir-biri ilә bitiĢik olması 
yaradılıĢın baĢlanğıcına iĢarәdir. Alimlәrin fikrincә Kainat 
öncә çox böyük vaһid yanar (qızğın) buxar Ģәklindә 
olmuĢ, daxili partlayıĢ vә һәrәkәt nәticәsindә tәdricәn 
                                                 
1
 Bax: ―Kosmos vә qalaktikanın yolu‖, sәһ. 34-50. 
2
 ―Tәfsiri-nümunә‖, c. 2, sәһ. 228. 
29 
 
parçalanaraq ulduzları, planetlәri, Yer kürәsini, 
ümumilikdә GünәĢ sistemini әmәlә gәtirmiĢdir. Kainat 
һәlә dә geniĢlәnmәkdәdir. Әһli-beytdәn (ә) gәlәn bәzi 
rәvayәtlәrdә dә bu eһtimala iĢarәlәr var
1
. 
b) BitiĢiklik vә ya bütövlәĢmәdәn mәqsәd Kainatın 
maddәlәrinin öncә yeknәsәq, sonsuz kiçiklikdә vaһid bir 
maddә Ģәklindә olmasıdır. Lakin zaman keçdikcә 
maddәlәr bir-birindәn ayrılaraq yeni tәrkiblәr әmәlә 
gәtirdilәr. Belәcә göydә vә Yerdә һeyvanlar, bitkilәr vә 
digәr varlıqlar meydana gәldi.
2
 
c) Göyün bitiĢik olmasından mәqsәd әvvәlәr yağıĢın 
yağmamasıdır. Yerin bitiĢikliyindәn isә mәqsәd әvvәllәr 
һeç bir bitkinin bitmәmәsidir. Lakin Allaһ bu ikisini bir-
birindәn ayırdı. Göydәn yağıĢ yağdırdı, Yerdә müxtәlif 
növ bitkilәr bitirdi. 
Әһli-beytdәn (ә) gәlәn xeyli sayda rәvayәt dә son 
eһtimala iĢarәlәr vurur
3
. Әlbәttә, mәlum ayә yuxarıda qeyd 
olunan һәr üç eһtimalı әks etdirә bilәr. 
3. Ayәtullaһ Mәrifәt Әnbiya surәsinin 30-cu ayәsi 
һaqqında geniĢ söһbәt açır vә öncә qeyd etdiyimiz üçüncü 
eһtimalı (yağıĢın yağmaması versiyasını) rәdd edir. Onun 
fikrincә bu eһtimal ayәnin mәnasına qarĢıdır vә bu mәsәlә 
ilә bağlı әlimizdә olan rәvayәtlәr zәifdir. 
Ġkinci eһtimalı (müxtәlif varlıqların sonsuz kiçiklikdә 
vaһid bir maddәdәn yaranması) Fәxr Razi tarixi 
ardıcıllıqla Qütadә, Sәid ibn Cübeyr, Әkrәmә, Ġbn 
Abbasdan nәql edir vә bunu keçmiĢdә vә müasir dövrdә әn 
çox qәbul edilәn nәzәriyyә һesab edir. O, Әbu Müslüm 
Ġsfaһanidәn ―فزك‖ [fətq] sözünün digәr mәnasının da 
                                                 
1
 Yenә orada, c. 13, sәһ. 394, 395. 
2
 ―Әl-Mizan‖, c. 14, sәһ. 278, 279. 
3
 ―Tәfsiri-Safi‖, c. 3, sәһ. 347. 
30 
 
olduğunu nәql edir. Burada ―فزك‖ [fətq] sözü icad etmәk, 
izһar etmәk mәnalarını ifadә edir. Hәzrәt Әlinin (ә) 
―Nәһcül-bәlağә‖ kitabında qeyd olunan söylәmi dә һәmin 
mәnanı ifadә edir.  
...فزك األجْاء     Allaһ )ucsuz-bucaqsız( sәmaları yardı. 
... ثن فزك ثیي السوْاد الؼلی  Sonra isә sәmaların arasını açdı
1
. 
Onun fikrincә, bu mәna Fussilәt surәsinin 11-12-ci 
ayәlәri ilә uyğundur. Yәni ayәdә sözü keçәn tüstüdәn 
mәqsәd göylәrin vә Yerin yaradılıĢındakı ilkin 
materiyadır. Hәmin surәdә oxuduğumuz ائزیب [i`tiya] feli 
genetik (tәkvini) әmr mәnasını ifadә edir. Ayәdәn aydın 
olur ki, göylәr yaranmazdan öncә (onların ilkin maddәsi) 
mövcud idi. Allaһ onları müәyyәn formalara saldı. 
Tәntavinin fikrincә bu ayәlәrin mәzmunu Quranın elmi 
möcüzәlәrindәndir
2
. 
O, P. Laplas vә baĢqalarının Kainatın yaranması ilә 
bağlı elmi araĢdırmalarını qeyd edәrәk belә bir nәticә әldә 
edir ki, Quranın mәqsәdi elmi mәsәlәlәri bәĢәrә çatdırmaq 
deyil. Allaһ-taala göylәrin yaradılıĢı ilә bağlı bәzi 
mәsәlәlәrә toxunsa da vә bu elmi nәzәriyyәlәr üst-üstә 
düĢsә dә mәnası bizә tam bәlli deyil
3
. 
4. Alimlәrdәn biri dünyanın yaradılıĢı adı altında 
Fussilәt surәsinin 11-ci ayәsini geniĢ izaһ edәrәk ilkin 
partlayıĢdan söһbәt açır. Sonra isә Edward Luther-in 
aĢağıdakı sözlәrini qeyd edir: 
―Elm dünyanın yaradıldığını isbat etmәklә yanaĢı onun 
(müәyyәn) bir anda böyük bir partlayıĢ nәticәsindә qaz 
kütlәsindәn yarandığını da üzә çıxarır. Mәlum an tәqribәn 
                                                 
1
 ―Nәһcül-bәlağә‖, xütbә/1. 
2
 ―Әl-Cәvaһir‖, c. 10, sәһ. 199. 
3
 ―Әt-Tәmһid fi ülum әl-Quran‖, c. 6, sәһ. 129-139. 
31 
 
beĢ milyon il öncә olmuĢdur vә (Kainat) һәlә dә 
geniĢlәnmәkdәdir‖. 
5. Digәr müasir bir alim isә Fussilәt surәsinin 11 vә 
Әnbiya surәsinin 30-cu ayәlәri һaqqında söһbәt açaraq 
mәlum ayәlәrin elmi kәĢflәrlә üst-üstә düĢdüyünü vә 
bunun Quranın elmi möcüzәsi olduğunu vurğulayır. 
O yazır: ―Astronomiya elmi sübuta yetirmiĢdir ki, 
planetlәr yaradılıĢdan öncә bütövlәĢmiĢ, bir-birinә bitiĢik 
qaz Ģәklindә olmuĢlar. Sonralar, zaman keçdikcә sıxlıq 
nәticәsindә (fırlanan) qaz dumanlıqları cisimlәrә (göy 
cisimlәrinә) çevrilmiĢdir. Bu һipotez (fәrziyyә) tәqribәn 
iki әsr öncә mәĢһur fransız astronomu vә riyaziјyatçısı P. 
Laplas tәrәfindәn açıqlanmıĢdır. Bu gün artıq yeni 
astronomiya öz nailiyyәtlәri ilә P. Laplasın fikrinin 
doğruluğunu sübuta yetirmiĢdir
1
. 
6. Doktor Maurice Bucaille mәlum ayәlәri izaһ edәrkәn 
Kainatın yaradılıĢı ilә bağlı yazır: ―Quran һissәciklәrdәn 
ibarәt qaz kütlәsinin (qaz-toz buludu) mövcudluğunu 
tәsdiq edir vә ibtidai maddәnin bütövlәĢmiĢ, bir-birinә 
bitiĢik ünsürlәrinin ayrılmasından söһbәt açır‖. 
Sual: Fussilәt surәsinin 11-12-ci ayәlәrindә Yerin 
yaradılıĢının iki mövsümdә gerçәklәĢdiyi vurğulanaraq 
buyurulur:  
(Ya Peyğəmbər!) De: "Doğrudanmı siz Yeri iki 
gündə yaradanı inkar edir və Ona şəriklər 
qoşursunuz? O ki, aləmlərin Rəbbidir! O, yer üzündə 
möhkəm durmuş dağlar yaratdı, onu bərəkətli etdi və 
(Allahdan ruzi) istəyənlər üçün bərabər olaraq 
orada yer əhlinin ruzisini dörd gündə (mövsümdə) 
müəyyən etdi. Sonra Allah tüstü (düman) halında 
                                                 
1
 ―Quranın һeyranedici mәsәlәlәri‖, sәһ. 17-19. 
32 
 
olan göyə üz tutdu (göyü yaratmaq qərarına gəldi). 
Ona (göyə) və Yerə belə buyurdu: "İstər-istəməz 
vücuda gəlin!" Onlar da: "İstəyərək (Allahın əmrinə 
itaət edərək) vücuda gəldik!" - deyə cavab verdilər1.  
Qurani-kәrim yuxarıdakı ayәdә göylәrdәn vә tüstüdәn 
(duman, buxar, qaz-toz dumanlıqları) söһbәt açır. Әgәr 
Quranın mәqsәdi bütün Kainatın (fırlanan) qaz-toz 
dumanlığından  yaradılmasıdırsa, nә üçün Yerin 
yaradılıĢını göylәrdәn qabaq qeyd etmiĢ, һәtta ثن [summə] 
(sonra) bağlayıcısı ilә onların arasındakı tәrtibә dә iĢarә 
vurmuĢdur? Bir һalda ki, Yer özü göylәrin bir һissәsidir vә 
tәbii ki, göylәrdәn sonra (vә ya) onlarla yanaĢı 
yaranmalıdır. 
Cavab: Doktor Maurice Bucaille suala nәzәrәn digәr 
elmi bir mәqamı önә çәkmiĢdir. Onun fikrincә Quranda 
Naziat surәsindә (27-31) göylәrin vә Yerin yaranması 
mәsәlәsi digәr modeldә verilmiĢdir
2
. Bu ayәlәrdә göylәrin 
yaradılıĢı Yerin yaradılıĢından öncә qeyd edilmiĢdir. Bu 
mәnada ثؼذ رالک [bə`də zalikə] qeydi böyük önәm daĢıyır. 
O, yazır: ―Elm, bir ulduzun (GünәĢ kimi) yaradılıĢının 
digәr planet vә ya planetlәrdәn birinin yaradılıĢı ilә 
qarıĢıqlı olduğunu sübuta yetirir. Sizcә bu, mәlum Quran 
ayәsindә әn yaxĢı Ģәkildә verilmәmiĢdirmi?‖
3
 
8. Әbd әr-Rәzzaq Nofel dә sözügedәn ayәlәri (Әnbiya, 
30 vә Fussilәt, 11) izaһ edәrkәn ilk yaradılıĢ mәsәlәsini 
önә çәkәrәk bildirir ki, göylәr vә Yer öncә vaһid bir varlıq 
olmuĢ, sonradan ayrılmıĢlar. O, elmi nәzәriyyәlәri tәtbiq 
                                                 
1
 Fussilәt, 11-12. 
2
 Naziat, 27-31. 
3
 ―Tövrat, Ġncil, Quran vә elm‖, sәһ. 188-201. 
33 
 
edәrәk bunu Quranın elmi xәbәrlәrindәn һesab edir. Hansı 
ki, bu, әsrlәr sonra elmә mәlum olmuĢdur
1
. 
9. Әһmәd Mәһәmmәd Süleyman da Әnbiya surәsinin 
30-cu ayәsini izaһ edәrkәn onu GünәĢ sistemi һaqqında 
yeni elmi nәzәriyyәlәrlә uyğunlaĢdıraraq Peyğәmbәrin (s) 
qeyb elminin (okkultizminin) niĢanәsi, Quranın elmi sirlәri 
kimi qәbul etmiĢdir
2
. 
10. Seyid Hibә әd-Din ġәһristaninin fikrincә Fussilәt 
surәsinin 11-ci ayәsindәki ― ءسوب ‖ [səma] (sәma) vә ―دخبى‖ 
[duxan] (tüstü) sözlәrindәn mәqsәd atmosfer — Yer 
kürәsini (elәcә dә bәzi baĢqa planetlәri, һabelә günәĢi vә 
ulduzları) bürüyәn qazaoxĢar tәbәqәdir (qaz örtüyüdür). O, 
bunu Yer kürәsinin әtrafını bürümüĢ kürәvi ―buxar 
tәbәqәsi‖ sözlәri ilә ifadә edir. O, öncә ―سوب‖ [səma] 
sözünün adi danıĢıqda vә leksik baxımdan һansı mәnaları 
ifadә etdiyini açıqlayaraq bildirir ki, ―سوب‖ [səma] sözü 
әrәb dilindә һәrfi mәna etibarilә (yuxarıda olan) Yerdәn 
yuxarıda olan һәr bir Ģeyә aid edilir. Tәbii ki, müqәddәs 
mәtnlәr dә sözlәrin iĢlәdilmәsi baxımından adi danıĢıq 
dilinә tabe olmuĢlar. O, yazır: ―سوب‖ [səma] sözü dini 
mәtnlәrdә aĢağıdakı üç mәnadan birindә iĢlәdilmiĢdir: 
1) Hava; 
2) Yeri bürüyәn (әһatә edәn) kürәvi tәbәqә, qaz örtüyü 
(dini mәtnlәrdә әksәr һallarda һәmin mәnanı ifadә edir); 
3) Planetlәr. 
Bir һalda ki, ―سوب‖ [səma] sözü yüksәkdә yerlәĢәn 
istәnilәn Ģey һaqqında iĢlәnә bilir, nә üçün Yer kürәsini 
әһatә edәn kürәvi buxar tәbәqәsi һaqqında iĢlәdilә 
bilmәsin?! 
                                                 
1
 Bax: Әbd әr-Rәzzaq Nofel, ―Әl-Quran vә әl-elmi әl-һәdis‖, sәһ. 162, 
163. 
2
 ―Әһmәd Mәһәmmәd Süleyman, ―әl-Quran vә әl-elm‖, sәһ. 53-54. 
34 
 
ġәһristani sözünün bu yerindә ayәdә mәqsәdin Yeri 
әһatә edәn ―kürәvi buxar örtüyü‖ olduğuna dair (ayә vә 
һәdislәrdәn ibarәt) on sübut gәtirir. Onun dәlillәrinin ikinci 
qrupu Fussilәt surәsinin mәlum 11-ci ayәsi vә göylәrin 
tüstüdәn yaradıldığına iĢarә vuran rәvayәtlәrdir. Sözlәrinin 
sonunda Fussilәt ayәsindәki ―دخبى‖ [duxan]  tüstü sözünü 
sözügedәn ―kürәvi buxar örtüyü‖ kimi izaһ edәrәk belә bir 
nәticә alır: 
―Yuxarıda qeyd olunanlardan göründüyü kimi tüstüdәn 
mәqsәd һәmin buxardır. Lakin tüstü vә buxarın qaynağı 
eyni olduğundan vә ya ilk baxıĢda bir-birinә 
bәnzәdiklәrindәn buxar tüstü deyә yad edilmiĢdir. Demәli, 
Yeri әһatә edәn yeddi sәma һamısı buxardan 
yaranmıĢdır‖
1
. 
11. Bәzi müasir nәzәriyyәçilәr Әnbiya surәsinin 30-cu 
ayәsini izaһ edәrkәn bu ayәnin göylәrin öncә vaһid olub 
sonradan ayrıldığını qeyd etdiyini vә Quranın yeni elmin 
dә tәsdiq etdiyi möcüzәsi olduğunu vurğulamıĢlar
2
. 
Fussilәt surәsinin 9-11-ci ayәlәrini Kainatın tüstüdәn 
yarandığına iĢarә vurduğunu һesab edirlәr
3
. 
12. Mәһәmmәd Kamil әs-Sәmәd Fussilәt surәsinin 11-
12-ci ayәsini Quranın elmi ecazkarlığına bir sübut kimi 
qiymәtlәndirir vә ayәnin göylәrin tüstüdәn yarandığına 
iĢarә vurduğunu bildirir
4
. 
13. Sәlim әl-Cabi ―Böyük partlayıĢ‖ nәzәriyyәsindәn 
söһbәt açaraq Әnbiya surәsinin 30-cu ayәsini leksik vә 
                                                 
1
 ―Seyid Hibә әd-Din ġәһristani, ―Ġslam vә astronomiya‖, sәһ. 131-
145. 
2
 Mәһәmmәd Sami, ―әl-Ecaz әl-elmi fil-Quran‖. 
3
 Yenә  orada, sәһ. 34. 
4
 Mәһәmmәd Kamil Әbd әs-Sәmәd, ―Әl-Ecaz әl-elmi fil-Ġslam‖, sәһ. 
47. 
35 
 
terminoloji baxımdan açıqlayıb belә bir nәticә alır ki, 
―Böyük partlayıĢ‖ nәzәriyyәsi mәlum ayә ilә üst-üstә 
düĢür
1
. 
 
YEKUN 
Burada bir neçә mәqamı nәzәrdәn qaçırmaq olmaz. 
1. Mәrһum Seyid Hibә әd-Din ġәһristaninin fikirlәri bir 
neçә baxımdan iradlıdır. 
2. Quranın ilkin zaһiri mәnası (yaradılıĢın tüstüdәn 
baĢlaması) Kainatın yaranması һaqqındakı ―Böyük 
partlayıĢ‖ nәzәriyyәsi ilә uyğun gәlir vә müĢtәrәk cәһәtlәri 
çoxdur. BaĢqa sözlә desәk, Quranın ilkin zaһiri mәnası 
Kainatın baĢlanğıcda qızğın qazlardan tәĢkil olunduğunu 
qәbul edir. Amma Quran ayәlәri mәlum elmi nәzәriyyәnin 
digәr tәrәflәrinә (ilkin partlayıĢ kimi) һeç bir aydın iĢarә 
vurmur. 
3. YaradılıĢın baĢlanğıcı һaqqında elmi nәzәriyyәlәr 
çoxsaylı olduğu, onların qәti sübuta yetmәdiyi üçün һal 
һazırda һeç bir nәzәriyyәni qәti Ģәkildә Qurana aid etmәk 
olmaz. 
4. Әgәr bir gün ―Böyük partlayıĢ‖ nәzәriyyәsi qәti 
Ģәkildә sübuta yetәrsә, bu, Quranın elmi ecazkarlığını da 
sübut edәr. Çünki bir növ Quranın elmi sirlәrә iĢarәsi kimi 
qiymәtlәndirilir. Lakin bu gün üçün sadәcә Quran vә elm 
arasında maraqlı aһәngdarlıqdır
2
.  
                                                 
1
 Sәlim әl-Cabi, ―Әn-Nәzәriyyә әl-Quraniyyә әl-kәvniyyә һәvlә xәlq 
әl-alәm, sәһ. 106-111. 
2
 Birincisi, mәrһum ġәһristani ―سوب‖ [səma] sözünün üç mәnasını qeyd 
etmiĢdir. Halbuki bu söz Quranda daһa çox mәnada iĢlәnmiĢdir. 
Ġkincisi, o, Fussilәt surәsindә qeyd olunan ―سوب‖ [səma] sözünü 
atmosfer kimi izaһ etmiĢdir. Halbuki Fussilәt surәsinin 9-12-ci 
ayәlәrindә konteksdәn, surәyә һakim olan ümumi vәziyyәtdәn anlaĢılır 
ki, ―سوب‖  [səma] sözündәn mәqsәd göylәr vә digәr planetlәrdir. Çünki 
36 
 
 
QURAN YARADILIġIN MƏRHƏLƏLƏRĠ 
HAQQINDA NƏ DEYĠR? 
Qurani-kәrim dә Tövratda olduğu kimi dünyanın 
yaradılıĢının mәrһәlәli Ģәkildә olduğu һaqda bir neçә 
ayәdә söһbәt açır. Burada Quran vә elm baxımından 
yaradılıĢın mәrһәlәlәrini araĢdıracağıq. Quranın bu mövzu 
ilә bağlı ayәlәri bir neçә yerә bölünür. 
Birinci: “Həqiqətən, Rəbbiniz göyləri və Yeri altı 
gündə xəlq edən ... Allahdır”
 1
.   
                                                                                                
öncә Yerin yaradılıĢından (De: "Doğrudanmı siz Yeri iki gündə 
yaradanı inkar edir və Ona şəriklər qoşursunuz?), sonra isә göyün 
tüstü һalında yaradılmasından danıĢır (Sonra Allah tüstü (düman) 
halında olan göyə üz tutdu). Növbәti ayәdә isә yeddi göyün 
yaranmasını izaһ edir. Onlardan biri dünyanın sәmasıdır. Hansı ki, 
ulduzlarla bәzәnmiĢdir (Allah onları (səmaları) yeddi (qat) göy olaraq 
iki gündə əmələ gətirdi. O, hər bir göyün işini özünə vəhy edib bildirdi. 
Biz aşağı göyü (dünya səmasını) qəndillərlə (ulduzlarla) bəzədik və 
hifz etdik). Demәli, ―سوب‖ [səma] sözündәn mәqsәd (ayәlәrin ilkin 
zaһiri mәnasına görә) atmosfer deyil. Üçüncüsü, o, dilimizә tüstü kimi 
tәrcümә olunan, ―دخبى‖ [duxan] sözünü Yerin әtrafını bürüyәn, әһatә 
edәn buxar örtüyü kimi izaһ etmiĢdir. Halbuki mәlum ayәdә ―دخبى‖ 
[duxan] sözünün ibtidai mәnasından әl çәkmәyimizә sәbәb ola bilәcәk 
vә onu mәcazi olaraq buxar kimi izaһ edә bilәcәyimizә һeç bir әsas 
yoxdur. Burada sırf adi һәyatdakı oxĢarlıq kifayәt etmir. Әlbәttә, 
 duxan] (tüstü) sözü bәzi rәvayәtlәrdә buxar mәnasında] ‖دخبى―
iĢlәnmiĢdir (Mәrһum ġәһristani dә bir neçә rәvayәt qeyd etmiĢdir). 
Lakin birincisi,  bu rәvayәtlәr sәnәd baxımından araĢdırılmalıdır (bu 
növ rәvayәtlәr ―Tәfsiri-Qumi‖ kimi kitabdan nәql olunduğuna görә, 
daһa da Ģübһә doğurur). Ġkincisi, eһtimal ki, burada suyun buxarından 
vә ya tüstüdәn mәqsәd әĢyanı tәĢkil edәn ilkin zәrrәciklәrdir 
(һidrogen, oksigen vә s.). Ġnsanların asanlıqla baĢa düĢmәsi üçün su 
buxarı kimi izaһ edilmiĢdir. 
1
 Ә`raf, 54; Yusuf, 3;  Hud, 7;  Hәdid, 4. 
37 
 
Ġkinci: “Göyləri, Yeri və onların arasındakıları altı 
gündə xəlq edən ... Allahdır”
 1
. 
Qeyd: Fikrimizcә, “ ا ًَ َُُُْه اَواِت َواْْلَْزَض َوَيا بَ ًَ  ,göylәr) ”انسَّ
Yer vә onların arasında olanlar) ifadәsi bütünlüklә 
obyektiv gerçәkliyi nәzәrdә tutur. 
Üçüncü: (Ya Peyğəmbər!) De: "Doğrudanmı siz Yeri iki 
gündə yaradanı inkar edir və Ona şəriklər qoşursunuz? O 
ki, aləmlərin Rəbbidir! O, yer üzündə möhkəm durmuş 
dağlar yaratdı, onu bərəkətli etdi və (Allahdan ruzi) 
istəyənlər üçün bərabər olaraq orada yer əhlinin ruzisini 
dörd gündə (mövsümdə) müəyyən etdi. Sonra Allah tüstü 
(düman) halında olan göyə üz tutdu (göyü yaratmaq 
qərarına gəldi). Ona (göyə) və Yerə belə buyurdu: "İstər-
istəməz vücuda gəlin!" Onlar da: "İstəyərək (Allahın 
əmrinə itaət edərək) vücuda gəldik!" - deyə cavab verdilər. 
Allah onları (səmaları) yeddi (qat) göy olaraq iki gündə 
əmələ gətirdi. O, hər bir göyün işini özünə vəhy edib 
bildirdi. Biz aşağı göyü (dünya səmasını) qəndillərlə 
(ulduzlarla) bəzədik və (onu) hifz etdik. Bu, yenilməz 
qüvvət sahibi olan, (hər şeyi) bilən Allahın təqdiridir (əzəli 
hökmü, qanunudur)!
 2
"  
“(Ey kafirlər!) Sizi yaratmaq çətindir, yoxsa göyü ki 
(Allah) onu yaratdı; Qübbəsini ucaltdı, düzəldib nizama 
saldı;  Gecəsini qaranlıq, gündüzünü işıqlı etdi?! Bundan 
sonra da Yeri döşəyib (yayıb) düzəltdi (üstündə gəzmək və 
yaşamaq üçün onu yararlı hala saldı). Ondan suyunu və 
                                                 
1
 Sәcdә, 4;  Furqan, 59;  Qaf, 38. 
2
 Fussilәt, 9-12.  
38 
 
otlağını çıxartdı. (Orada) dağları yerləşdirdi. (Bütün 
bunlar) sizin və heyvanlarınızın istifadəsi üçündür”
1
.  
Birinci qrup ayәlәrdә eyni mәzmun tәkrar olunmuĢdur. 
Yәni Alaһın göylәri vә Yeri altı gündә (يْم) yaratdığı qeyd 
olunmuĢdur. Ġkinci qrup ayәlәrdә ―َوب ُِ  [bəynəhuma] ‖ثَْیٌَ
sözü dә әlavә edilmiĢdir. Yәni Allaһın göylәri, Yeri vә 
onların arasındakıları altı gündә xәlq etdi. Üçüncü qrup 
ayәlәrdә (Fussilәt, 9-12) ümumilikdә sәkkiz gündәn söһbәt 
açılmıĢdır. Burada bir neçә sual meydana çıxır. 
Sual: Ayәdә sözü keçәn ―يْم‖ [yəvm] gün sözündәn 
mәqsәd nәdir? GünәĢ, Yer, gecә vә gündüz yaranmadan 
dünyanın altı gündә (gün çıxandan batana qәdәr olan 
fasilә) yaranması һaqqında danıĢmaq olarmı? 
Cavab: ―يْم‖ [yəvm] sözünün ilkin mәnası mütlәq 
mәnada mәһdud zamandır. Ġstәr bu zaman az olsun, istәr 
çox, istәr konkret (maddi) olsun, istәr abstrakt (mücәrrәd), 
istәr gündüz olsun, istәrsә dә gecә vә gündüz. Quranda isә 
bir neçә mәnada iĢlәnmiĢdir: 
1) Gün çıxandan batana qәdәr olan zaman kәsiyi;
2
 
2) Müәyyәn bir zaman kәsiyi (mövsüm);
3
 
3) Maddi anlayıĢ xaricindә olan zaman (axirәt günü, 
Qiyamәt günü vә s.)
4
. 
Sual: Әgәr ―يْم‖ [yəvm] sözündәn mәqsәd bizim baĢa 
düĢdüyümüz adi gündürsә, o zaman bu ayәlәrin elmi 
nailiyyәtlәrlә yaranan tәzaddı necә һәll olunur? (Yeni elmi 
kәĢflәrә görә dünya milyard illәr әrzindә meydana 
gәlmiĢdir). 
                                                 
1
 Naziat, 27-33. 
2
 Bәqәrә, 2. 
3
 Ġbraһim, 5;  Ali-Ġmran, 140. 
4
 Bax: ―Mufrәdati-Rağib‖. 
39 
 
Cavab: Ayәlәri bütövlükdә nәzәrdәn keçirdikdә 
göylәrin vә Yerin altı gündә yaradıldığı, gündәn isә 
mәqsәdin mövsüm vә ya mәrһәlә olduğu qәnaәtinә gәlirik. 
Belә olan һalda elmi kәĢflәrlә ayәlәr arasındakı ilkin 
ziddiyyәt dә qalxmıĢ olur. Çünki ayәdә ―يْم‖ [yəvm] 
sözündәn mәqsәd altı mövsüm vә ya altı mәrһәlәdirsә, adi 
gün deyilsә, demәli һeç bir ziddiyyәt qalmır vә dünyanın 
yaradılması ilә Quran ayәlәri elmi kәĢflәrlә bir-birini 
tamamlayır. 
Sual: ―سوْاد ّاسض‖ [səmavat və ərz] anlayıĢlarından 
mәqsәd nәdir? 
Cavab: Leksik mәna etibarı ilә һәr bir Ģeyin yuxarısına 
ərz] deyilir] ‖اسض― səma], aĢağısına isә] ‖سوب―
1
. Lakin 
Quranda fәrqli mәnalarda iĢlәdilmiĢdir
2
. Burada һәmin 
mәnaların bir neçәsini diqqәtinizә çatdırırıq: 
1) Sәma yuxarı, yer (әrz) aĢağı mәnasında iĢlәnmiĢdir;
3
 
2) Sәma atmosfer mәnasında iĢlәnmiĢdir;
4
 
3) Yer, Yer kürәsi, sәma isә digәr planetlәr, göy 
cisimlәri һaqqında iĢlәdilmiĢdir;
5
 
4) Sәma Allaһ dәrgaһı, yer isә varlığın aĢağı mәrtәbәsi 
kimi iĢlәnmiĢdir
6
.  Burada mәnәvi cәһәt әsas 
götürülmüĢdür. 
Demәli, sәma vә yer sözlәri Quranda daim konkret 
mәnada iĢlәnmәmiĢdir. Elә buna görә dә sәma vә ya yer 
sözünü gördüyümüz an maddi anlamda izaһ etmәmәliyik. 
Fussilәt surәsindә ilkin zaһiri mәna baxımından konkret 
                                                 
1
 Yenә orada. 
2
 Әtraflı mәlumat üçün bax: ―Tәfsiri-nümunә‖, c. 1, sәһ. 165. 
3
 Ġbraһim, 4. 
4
 Qaf, 9. 
5
 ―Fussilәt‖, 11. 
6
 ―Sәcdә‖, 5. 
40 
 
göy vә Yer mәnalarını ifadә etsә dә, Sәcdә surәsindә (5-4-
ci ayәlәr) mәnәvi, mücәrrәd anlayıĢda verilmәsi daһa 
mәqsәdәuyğundur
1
. 
Qeyd: Göylәrin sayı vә yeddi әdәdinin sirri һaqqında 
ayrıca söһbәt açacağımızdan burada o һaqda danıĢmırıq. 
QISA TARĠX 
Obyektiv gerçәkliyin yaranması vә keçdiyi mәrһәlәlәr 
bәĢәriyyәtin әn qәdim suallarından olmuĢdur. Ġnsan ulduz 
dolu sәmaya, dağlara, dәnizlәrә baxdıqca düĢünür ki, 
bunları kim vә necә yaratmıĢdır. Onlar һansı 
mәrһәlәlәrdәn keçmiĢlәr. Ġlaһi dinlәr, filosoflar, 
astronomlar vә geoloqlar bu һaqda bir sıra fikirlәr irәli 
sürmüĢlәr ki, burada bir neçәsini diqqәtinizә çatdırırıq: 
a) Dünyanın yaranıĢı yunan filosoflarının fikrincә; 
1. Ġlk yunan filosofu һesab edilәn Miletli Falesә 
(miladdan öncә 640-cı il) görә obyektiv alәm sudan 
yaranmıĢdır. Bütün mövcudatın ilk әsası sudan ibarәtdir. 
Kainatda baĢ verәn bütün dәyiĢikliklәr suya tәsir göstәrәn 
ünsürlәr nәticәsindә gerçәklәĢir
2
. 
2. Falesin Ģagirdi Miletli Anaksimandr deyirdi: ―Varlıq 
anlaĢılmaz vә sonsuzdur. Bu qәdәr Ģey görünür vә gözdәn 
itir. Bu daimi һәrәkәt nәticәsindә gerçәklәĢir‖. 
                                                 
1
 ―Tәfsiri-әl-mizan‖, c. 16, sәһ. 247. 
2
 Torpaq ovuntusu һavanın dәyiĢilmәsi nәticәsindә әmәlә gәlmiĢdir. 
Hava buxar Ģәklini almıĢ sudan ibarәtdir. Od, sudan bәrkimiĢ 
(kristallaĢmıĢ) cisimlәrdәn törәyir. Buludlar suyun buxarlanması 
nәticәsindә yaranır digәr buludlarla toqquĢur. Nәticәdә od yaranır. 
Hansı ki, biz onu elektrik adlandırırıq. Hәmin od, alov Kainatın 
yuxarısına doğru yüksәlir vә dәliklәr açır. Biz, bu parlaq dәliklәri 
ulduz adlandırırıq (Mәһәmmәd Ğәlab, ―Yunan fәlsәfәsi‖, c. 1, sәһ. 8; 
Әbd әl-Qәni әl-Xәtib, ―Quran vә müasir elm‖, sәһ. 68-70). 
41 
 
O, dünyanı üç boru Ģәklindә tәsәvvür edirdi. Birinci 
borunun dәliyi var. Biz onu GünәĢ Ģәklindә müĢaһidә 
edirik. 
3. Atomistikanın banilәri Levkipp vә Demokrit 
Abderliyә görә (mütlәq) boĢluq gözlә görünmәyәn 
atomlarla doludur. Atomlar dәyiĢmәz vә әzәlidir. Göy vә 
Yer onlardan yaranmıĢdır. 
4. Anaksaqor Klazomenliyә görә dünya dörd ünsürdәn 
ibarәtdir; od, su, һava, torpaq. Bütün bunlar һamısı 
әzәlidir. 
5. Heraklitә (Efesli) görә bizim gördüyümüz ulduzlar 
һamısı qәlizlәĢmiĢ (sıxılmıĢ), daĢlaĢmıĢ buxardan 
ibarәtdir. 
b) Dünyanın yaranıĢı Tövratda.  
Tövratın ―YaradılıĢ‖ bölmәsindә yaradılıĢın mәrһәlәlәri 
һaqqında belә deyilir: 
Birinci gün: Allaһ göylәri vә Yeri yaratdı. Gecә vә 
gündüzü yaratdı (nur icad etdi). 
Ġkinci gün: Allaһ sular arasında onları bir-birindәn 
ayırmaq üçün fәlәk (sfera) yaratdı vә onu sәma (göy) 
adlandırdı. 
Üçüncü gün: Allaһ sәma altındakı suların bir yerә 
yığılmasını vә quruluqların meydana gәlmәsini istәdi vә 
onu Yer adlandırdı. Sonra da Yerdә bitkilәri göyәrtdi. 
Dördüncü gün: Allaһ iki böyük iĢıqlı varlıq yaratdı. 
Onlardan әn böyüyünü gündüzә, (nisbәtәn) kiçiyini isә 
gecәyә һakim etdi. Belәcә ulduzları da yaradıb onları 
sәmaya düzdü. 
BeĢinci gün: Allaһ suların çoxlu sayda canlılarla 
dolmasını, quĢların yer üzündә, sәmada uçmasını әmr etdi. 
Altıncı gün: Allaһ Yer üzündә һeyvanları, һәĢәratı 
yaratdı. Daһa sonra isә Adәmi öz Ģәklindә yaratdı. 
42 
 
Yeddinci gün: Allaһ bütün iĢlәrini bitirdi vә raһatladı. 
Buna görә dә yeddinci günü ―mübarәk gün‖ adlandırdı. 
Huks  «Qamusi-kitabi-müqәddәs» әsәrindә yaradılıĢın 
mәrһәlәlәri ilә bağlı ―gün‖ ifadәsindәn istifadә olunması 
һaqqında yazır:  
―Bilmәliyik ki, burada ―gün‖ sözündәn mәqsәd mәlum 
iyirmi dörd saatlıq gün (sutka) deyil. Burada mәqsәd daһa 
geniĢ vә uzun zaman kәsiyidir‖. 
Sonra Tövratın yaradılıĢ kitabının (bölmәsinin) tәcrübi 
elmlәrin kәĢflәri ilә ziddiyyәti һaqqında yazır: 
―Әgәr kimsә yaradılıĢ kitabına (bölmәsinә) etiraz gözü 
ilә yanaĢıb bunların astronomiya, geologiya, biologiya vә 
zoologiya ilә uyğun gәlmәdiyini iddia edәrsә, ona belә 
cavab verәrik ki, birincisi, bunlardan mәqsәd elmi 
mәsәlәlәri açıqlamaq deyil. Ġkincisi, mәlum olduğu kimi 
bütün bunlar elmә zidd deyil. Lakin bu mәsәlәlәrin izaһı 
buraya sığmaz‖
1
. 
QURAN VƏ ELMƏ GÖRƏ YARADILIġIN 
MƏRHƏLƏLƏRĠ 
Elmi nailiyyәtlәrә vә Quran ayәlәrinә nәzәrәn mәlum 
altı mәrһәlә һaqqında müxtәlif fikirlәr irәli sürmәk olar. 
1. Әllamә Tәbatәbai ―әl-Mizan‖ әsәrindә Fussilәt 
surәsinin 9-cu ayәsini izaһ edәrkәn yazır: 
―Burada ―يْم‖ [yəvm] (gün) sözündәn mәqsәd zaman 
kәsiyidir. Adi danıĢıqda iĢlәdilәn gün, yәni Yer kürәsinin 
öz oxu әtrafında bir tam dövrü müddәti, iyirmi dörd saat 
(sutka) deyil. Bu versiya tәbii ki, yanlıĢdır. Gün sözü 
özündә çoxlu һadisәlәri sığdıran müәyyәn zaman kәsiyinә 
aid olması (әrәb dilindә) çox geniĢ yayılmıĢ һaldır‖. 
                                                 
1
 Haks, ―Qamusi-kitabi-müqәddәs‖. 
43 
 
Sonra Ali-Ġmran surәsinin 140-cı, Yunus surәsinin 102-
ci ayәlәrinә istinad edәrәk yazır: 
―Allaһın Yeri yaratdığı iki gündәn mәqsәd Yerin 
yaradıldığı iki mәrһәlәni әһatә edәn zaman kәsiyidir‖. Nә 
üçün bir gün deyil, mәһz iki gün deyildiyinә gәlincә, 
bilmәliyik ki, bu iki mәrһәlә bir-birindәn tamamilә fәrqli 
mәrһәlәlәr olmuĢdur‖. 
Sonra diqqәti göylәrin vә Yerin altı gündә (mәrһәlәdә) 
yaradıldığına çәkib bildirir ki, bu mәrһәlәlәrin dördü 
Fussilәt surәsindә açıqlanmıĢdır (iki mәrһәlә Yerin 
yaradılıĢı, iki mәrһәlә isә göylәrin yaradılması һaqqında, 
yәni tüstü һalından yeddi sәmanın formalaĢmasınadәk). O, 
― ح ايبماسثغ ‖ [ərbəətu əyyam] (dörd gün) ifadәsini 
özünәmәxsus Ģәkildә izaһ edir ki, növbәti sәһifәlәrdә bu 
һaqda söһbәt açacağıq
1
. 
2. Ustad Misbaһ Yәzdi ―سزخ ايبم‖ [sittətu əyyam] altı gün 
һaqqında (Әraf, 56) iki eһtimalı qeyd edir: 
a) Hәftәnin altı günü (adi günlәr); 
Onun fikrincә bu fikir әһli kitab, xüsusilә yәһudilәr 
arasında mәĢһurdur. Onlara görә Allaһ yaradılıĢı bazar 
günü baĢladı, cümә günü sona yetirdi. ġәnbә günü isә 
istiraһәt etdi. Bu eһtimal doğru deyil
2
. 
b) YaradılıĢın altı mәrһәlәsi. 
O, ―يْم‖ [yəvm] sözünün Quranda һansı mәnalarda 
iĢlәndiyindәn söһbәt açaraq bildirir ki, ―يْم‖ [yəvm] sözü 
gün mәnasından fәrqli mәnalarda da iĢlәnmiĢdir. Buna 
dәlil olaraq Yusuf (54), Nәһl (8), Hәcc (47), Mәaric (4) 
ayәlәrini vә ―Nәһcül-bәlağә‖dәn bir һәdis qeyd edib nәticә 
alır ki, bütün bunlar altı gündәn mәqsәdin yaradılıĢın altı 
                                                 
1
 ―Әl-Mizan‖, c. 17, sәһ. 363-364. 
2
 ―Maarifi-Quran‖ sәһ. 241-243. 
44 
 
mövsümü, mәrһәlәsi olması eһtimalının daһa 
mәqsәdәuyğun olduğunu göstәrir. 
O, Fussilәt surәsinin 9-12-ci ayәlәrini izaһ edәrәk yazır: 
―Eһtimal vermәk olar ki, iki gündәn mәqsәd göyün 
yaradılmasındakı iki mәrһәlәdir. Ġlk mәrһәlә qaz vә tüstü 
mәrһәlәsi, ikinci isә yeddi göy mәrһәlәsi. Yerin yaradılıĢı 
da һәmin Ģәkildә olmuĢdur. Birinci mәrһәlә qaz vә maye 
һalı, ikinci mәrһәlә isә qәlizlәĢmiĢ, bәrkimiĢ mәrһәlәsi
1
. 
3. Ustad Mәkarim ġirazi Ә`raf (54), Fussilәt (9-12) 
surәlәrinә vә elmi kәĢflәrә nәzәrәn yaradılıĢın eһtimal 
olunan altı mәrһәlәsini belә izaһ edir: 
Birinci: Kainatın qaza oxĢar kütlә Ģәklindә olması 
mәrһәlәsi. 
Ġkinci: Ondan böyük kütlәlәrin ayrılıb mәrkәzi kütlәnin 
әtrafına fırlandığı mәrһәlә. 
Üçüncü: GünәĢ sisteminin yarandığı mәrһәlә. 
Dördüncü: Yerin soyuq vә yaĢam üçün әlveriĢli 
vәziyyәtә gәlmәsi mәrһәlәsi. 
BeĢinci: Yerdә bitkilәrin vә ağacların yaranması 
mәrһәlәsi. 
Altıncı: Yer üzündә insan vә һeyvanların yaranması 
mәrһәlәsi. 
O, Fussilәt surәsinin 9-12-ci ayәlәrini izaһ edәrkәn bir 
neçә mәqamı önә çәkir: 
a) ―يْم‖ [yəvm] (gün) sözünün digәr mәnalarda - 
mövsüm, mәrһәlә mәnasında iĢlәnmәsi geniĢ yayılmıĢ 
һaldır; 
b) ―ثن‖ [summə] (sonra)   ifadәsi eһtimal ki, Yerin 
yaradılıĢının göylәrin vә göy cisimlәrinin yaradılmasından 
sonra baĢ verdiyinә iĢarәdir. 
                                                 
1
 Yenә orada. 
45 
 
 ,summə] (sonra) ifadәsi adәtәn zaman һaqqında] ‖ثن―
bәzәn isә bәyan һaqqında (sadәcә söһbәtdә birinci 
cümlәnin ikinci cümlәdәn sonra gәldiyini bildirir) iĢlәnir. 
Әgәr birinci mәnada iĢlәnәrsә, bu, göylәrin yaradılıĢının 
Yerin yaradılıĢından sonra baĢ vermәsi demәkdir. Lakin 
ikinci mәnada iĢlәnәrsә, göylәrin yaradılıĢının Yerdәn 
qabaq baĢ vermәsinin düĢünülmәsi mәneәsizdir. Yәni 
sadәcә bunları bәyan edәrkәn (insanların diqqәt 
mәrkәzindә olduqları üçün) öncә Yerin yaradılmasından, 
sonra isә göylәrin yaradılıĢından söһbәt açır. 
Ġkinci mәna elmi kәĢflәrlә aһәngdar olması ilә yanaĢı, 
Quranın digәr ayәlәri ilә dә uyğundur. Buna dәlil olaraq 
Naziat surәsinin 27-33-cü ayәlәrini göstәrmәk olar. Burada 
Yerin yaradılması ilә bağlı mәsәlәlәrin göylәrin 
yaradılıĢından sonra baĢ verdiyi göstәrilir
1
. 
4. Doktor Maurice Bucaille yaradılıĢın altı mәrһәlәsi 
һaqqında yazır: 
―Tövratda söһbәt adi altı gündәn gedir. Yeddinci gün 
isә (Ģәnbә) Allaһ istiraһәt etdi. Bu gündәn mәqsәd iki 
günçıxanla iki günbatan arasındakı zaman fasilәsidir. 
Quranda ―يْم‖ sözü iĢlәnmiĢ, lakin mövsüm, mәrһәlә 
mәnasını ifadә etmiĢdir. Yeddinci gün dedikdә isә mәqsәd 
istiraһәt deyil. Bu mәqam Quranın elmi 
möcüzәlәrindәndir‖. 
O, Әraf (54) vә Fussilәt (9-12) surәlәrinin mәlum 
ayәlәrini izaһ edәrkәn müasir elmin yaradılıĢın mәrһәlәlәri 
һaqqındakı eһtimalları ilә bağlı yazır: 
―Müasir elmә görә Kainat ağır tәrpәniĢli qaz 
kütlәsindәn tәĢkil olunmuĢdur. Onun әsas tәrkibi 
һidrogendәn, digәr һissәsi isә һeliumdan ibarәt idi. Sonra 
bu buluda bәnzәr qaz kütlәsi (dumanlığı) çoxsaylı 
                                                 
1
 ―Tәfsiri-nümunә‖, c. 20, sәһ. 222-231. 
46 
 
parçalara ayrıldı. Hәmin qaz kütlәsi sonradan qalaktikalar 
Ģәklini aldı... (Yaranan) sıxlıqlar, tәkanlar, cazibә qüvvәsi 
reaksiyaların (atomistik istiliyin) yaranmasına sәbәb oldu. 
Sadә atom zәrrәciklәrindәn ağır (elektrik yüklü) atomlar 
törәdi. Hidrogen һeliuma, karbon oksigenә çevrildi, 
nәticәdә metal vә metalaoxĢar elementlәr meydana gәldi‖
1
. 
Onun gәldiyi qәnaәtә görә yaradılıĢ ümumilikdә iki 
mәrһәlәdә baĢ vermiĢdir: 
a) Hәrәkәtdә olan sıx qaz yığını (kütlәsi); 
b) Onun böyük һissәlәrә (GünәĢ, Yer vә digәr 
planetlәrә) parçalanması. 
5. Müasir tәdqiqatçılardan biri
2
 dünyanın yaradılıĢını 
bir neçә ad altında incәlәyir vә Quran ayәlәrinә tәtbiq edir. 
Biz onun yazısını ixtisarla diqqәtinizә çatdırırıq: 
a) Kainatın yaradılıĢı; 
O, Hud surәsinin 7-ci (Göyləri və Yeri altı gündə 
yaradan Odur) ayәsini qeyd edәrәk yazır: 
―BaĢlanğıcda zülmәt qaranlıq bütün alәmi bürümüĢdü. 
Uca Tanrıdan baĢqa һeç nә vә һeç kim yox idi
3
. Bu zaman 
Allaһ iki mәrһәlәdә yeddi göyün yaranmasını әmr etdi‖. 
Sonra Kainatın ilkin materiyasının nә olduğunun mәlum 
olmadığını açıqlayır vә bildirir ki, bunu Kәһf surәsinin 51-
ci ayәsi vә bәzi elmi teoremlәr dә tәsdiq edir. Qurana vә 
alimlәrә görә bәlli olan yaradılıĢın baĢlanğıcında һәrәkәtli 
tüstü vә qaz hissәciklәri mövcud olmuĢdur. Lakin bu 
hissәciklәr nadir һallarda bir-birinә toxunacaq dәrәcәdә 
sәpәlәnmiĢlәr
4
. 
                                                 
1
 Yenә orada, sәһ. 198. 
2
 Biazar ġirazi, ―Dünyanın keçmiĢi vә gәlәcәyi‖, sәһ. 19, 31. 
3
 ―Fussilәt‖, 12. 
4
 ―Fussilәt‖, 11. O, bu fikirlәrini әsaslandırmaq üçün astronom  
Jeames-in sözlәrinә istinad edir. Onun fikrincә yaradılıĢın  ilkin 
47 
 
Sonda belә bir nәticә alır: 
―Allaһ iki mәrһәlәdә bu qazlardan yeddi göyü yaratdı 
(Fussilәt, 11). (Gözә) görünmәz sütunlar vasitәsi ilә (һansı 
ki, müasir elmdә Ümumdünya Cazibә Qanunu adlanır) 
planetlәri möһkәmlәtdi (Loğman, 10). 
b) Ulduzların yaradılıĢı; 
O, Saffat surәsinin 6-cı ayәsini (Biz (sizə) ən yaxın olan 
göy üzünü (dünya səmasını) ulduzlarla bəzədik) izaһ 
edәrkәn yazır: 
―Belәcә milyonlarla qaz vә tüstü (toz) hissәciklәri iri 
һәcmli buludlar Ģәklindә bir-birinin әtrafına fırlanmağa 
baĢladılar. Bulud yığınları zәrrәciklәri mәrkәzә doğru cәzb 
edirdilәr. Nәticәdә kütlәvi bulud yığınları әmәlә gәlir vә 
onların hissәciklәri bir-birinә yaxınlaĢırdı. Mәlum 
hissәciklәrin bir-birinә sürtünmәsi, toqquĢması nәticәsindә 
istilik (elektrik, enerji) yaranırdı. Bәzәn mәrkәzdә istilik 
elә Ģiddәtlәnirdi ki, bulud yığınlarını Ģaxımağa (iĢıq 
saçmağa) vadar edir, zülmәtә qәrq olmuĢ boĢluğu 
iĢıqlandırırdı. Sonda milyonlarla bulud yığını ulduzlar 
Ģәklini aldı vә aĢağı sәmanı (göyü) iĢıqlandırdı (Әlbәttә, 
bütün ulduzlar bir anda yaranmamıĢlar). 
c) GünәĢin yaradılıĢı; 
Bu fırtınalı dәrya (tüstü vә qaz) arasında, materiyanın 
һәrәkәti nәticәsindә spiralvari bir zolaq әmәlә gәldi. Bu 
spiralvari zolaq Ağ yol qalaktikası adlanır (bütün göyü 
qurĢayan açıq gümüĢü zolaq)
 1
. GünәĢ vә Yer onun bir 
tәrәfindә (budağında) özünә yer almıĢdır (Nuһ, 16). 
                                                                                                
maddәsi fәzada (boĢluqda) sәpәlәnmiĢ qaz kütlәlәrindәn baĢlamıĢ, 
sonra bu qaz yığınından yüngül meһ yaranmıĢdır (―GünәĢin baĢlanğıcı 
vә sonu‖ әsәrindәn). 
1
 Qәdim yunanlar bunu ―qalaksias‖, yәni süd dairәsi adlandırmıĢlar 
(qala-süd sözündәndir). 
48 
 
Ağ yol qalaktikasının bu һissәsindә fırtına qopur vә 
qazlardan yaranan cәrәyan onları һәrәkәtә gәtirirdi. Onlar 
fırlandıqca geniĢ spiralvari, qıvrım Ģәkil aldı vә iĢıqlı 
parçalar onun әtrafında һәrәkәtә baĢladı. Hәmin nәһәng 
qıvrım forma fırlandıqca tәdricәn qaz topaları 
(dumanlıqları) mәrkәzә doğru cәzb oldu. Orada nәһәng Ģar 
(yumaq) iĢıqlı, parlaq yığınlar Ģәklini aldı. Nәһayәt, bu 
parlaq Ģar (yumaq) GünәĢә çevrildi. 
2) Yer vә GünәĢ sisteminin yaradılıĢı GünәĢin әtrafını 
(iĢıq dairәsi Ģәklindә) bürüyәn qaz vә toz topaları 
parçalandı vә һәr bir parça girdab (burulğan) Ģәklini aldı. 
Hәr bir burulğanın özünәmәxsus yolu (kursu), һәrәkәt 
çevrәsi var idi vә һәmin  kurs üzrә GünәĢin әtrafına 
fırlanırdı. GünәĢә yaxın burulğanlarda istilik, uzaq 
burulğanlarda isә soyuq һökm sürürdü. Bәzi qaz 
zәrrәciklәrindәn buxar törәyir vә Ģeһ kimi toz 
zәrrәciklәrinin üzәrinә qonurdu. Toz zәrrәciklәri bir-birinә 
dәydikdә Ģeһ onları bir-birinә yapıĢdırırdı. Bәzәnsә 
bәrkimiĢ, qәlizlәĢmiĢ (buzlaĢmıĢ) su vә gil Ģәklini alırdılar. 
Cazibә qüvvәsi bu parçaları bir-birinә doğru çәkirdi. Onlar 
böyüyür vә nәһәng, fırlanan Ģar (yumaq) әmәlә gәtirirdi. 
Nәһayәt, mәlum Ģar (yumaq) ―Yerә‖ çevrilirdi. Sonra 
digәr planetlәr (Merkuri, Venera, Mars, Yupiter, Saturn, 
Uran Nepton, Pluton) bu burulğanlardan әmәlә gәldi. Hәr 
bir planet GünәĢ әtrafında dövr etmәyә baĢladı. 
ç) Yerin taleyi; 
Yer formalaĢır vә quru, çılpaq daĢlardan ibarәt Ģar 
(yumaq) Ģәklindә nәzәrә çarpırdı (Bu zaman orada nә 
yaĢam, nә һava, nә dә bulud vardır). Әsrlәr öncә onda dәfn 
olunan buxar vә digәr qazlar gil (çöküntü süxuru) yığınları 
ilә birgә daĢlar altında qalaqlanmıĢ mәxsus atomların 
parçalanması nәticәsindә istilik (enerji) yaradır. Yerin tәki 
49 
 
isinir, onun dәrinliklәrindә daĢlar elә qızır ki, әrimәyә 
baĢlayır vә qaz köpüklәnәrәk qaynayır, yanardağlardan 
(vulkan) püskürәrәk yer üzünә axır. 
Qazlar da yanar dağlardan xaric olur. Yerin dörd bir 
yanına yayılır vә onun üzәrinә һava örtüyü çәkirlәr. Buxar 
soyuyur, buludlar zәnginlәĢir vә ilk yağıĢlar yağmağa 
baĢlayır. Milyon illәr belәcә yağıĢ yağır vә Yerin 
dәrinliklәrinә һopur. Quran bu һaqda buyurur: 
 “Biz göydən lazımi qədər yağmur endirdik və onu 
Yerdə (dənizdə, çayda, göllərdə və quyularda) saxladıq”
1
.
 
 
 
d) Yer üzündә yaĢam (bu һaqda ayrıca bir fәsildә 
söһbәt açacağıq). 
6. Doktor Paknijad ―Ġslam vә biologiya‖ adı altında 
yaradılıĢın vә Yerdә yaĢamın baĢlanmasının elm, Quran vә 
һәdislәrә nәzәrәn geniĢ izaһını verir vә onu bir film kimi 
olduqca maraqlı Ģәkildә canlandırır
2
. 
O, öncә Hud surәsinin 6-cı ayәsini qeyd edәrәk üç sözü 
― يبما ‖ [əyyam], ―ػشش‖ [ərş] vә ―هب‖ [ma] sözlәrini izaһ edir 
vә bildirir ki, ― يبما ‖ [əyyam] mәrһәlәlәr, mövsümlәr 
mәnasını ifadә edir
3
. 
O, әsәrin digәr bir һissәsindә yazır: 
                                                 
1
 Mu`minun, 18. 
2
 ―Ġlk universitet vә son peyğәmbәr‖, c. 1, sәһ. 96. 
3
 Yenә orada, sәһ. 104. O, belә nәticә alır: Allaһ һәr Ģeydәn öncә ruһu, 
qüdrәti, nuru, mәlәklәri sonra isә (xalis) zülmәti yaratdı. Bütün bunlar 
һәdislәrdә öz әksini tapmıĢdır. Demәk olar ki, Ġslama görә öncә 
metafizik mәrһәlә (zәka, ruһ vә s.), sonra qüdrәt vә enerji, sonra su, 
daһa sonra isә tüstü yaradılmıĢdır. Mövcud tüstü topaları bir-birinә 
toqquĢaraq istilik yaratdı. Tәdricәn çox һәrarәtli oldular. Sonra 
fırtınalar nәticәsindә kәһkәĢanlar, ulduz sistemlәri meydana gәldi 
(Hәmin qaynaq, sәһ. 114). 
50 
 
―Bioloqlar bir çox mәsәlәlәrdә fәrqli, ziddiyyәtli fikirlәr 
irәli sürmüĢlәr. YaradılıĢın mәrһәlәli tәkamülü vә s. bәzi 
mәsәlәlәrdә isә yekdil rәyә gәlmiĢlәr. Bu mәrһәlәlәr 
aĢağıdakı Ģәkildә sıralanmıĢdır: 
Qaz-toz dumanlıqlarından (kütlәsindәn) sıra ilә 
kәһkәĢanlar, GünәĢ sistemi vә Yer yarandı. Öncә Yer 
әridilmiĢ Ģәkildә idi, sonra soyudu. O zaman yalnız cansız 
tәbiәt mövcud idi. Sonra su yarandı. Ardıcıl olaraq ilkin 
molekullar, bitkilәr, heyvanlar, sürünәnlәr, mәmәlilәr 
әrsәyә gәldilәr. 
7. Doktor Hәmid әn-Nәcdi Fussilәt surәsinin 9-11-ci 
ayәlәri һaqqında yazır: 
―Öncә alimlәr Yer vә göylәrin eyni (kimyәvi) tәrkibdәn 
tәĢkil olunduğunu düĢünürdülәr. Lakin yeni elmi 
nailiyyәtlәr göstәrir ki, Yer vә digәr planetlәrin kimyәvi 
tәrkibi fәrqlidir. Yәni ulduzların 29%-i һidrogendәn tәĢkil 
olunmuĢdur. Lakin Yer ünsürlәrdәn, metallardan (tәqribәn 
yüz ünsür) tәĢkil olunmuĢdur. Onların qәnaәtinә görә Yer 
vә göylәrin mәnĢәyi bir olsa da, öncә Yer, sonra isә 
ulduzlar yaranmıĢdır. Mәlum ayәlәr dә öncә Yerin, sonra 
isә göyün yaradıldığına iĢarә vurur‖
1
. 
8. Bu һaqda digәr alimlәr dә söһbәt açmıĢlar. Bunlardan 
Hәnәfi Әһmәd
2
 vә Әdb әl-Mun`imin
3
 adını çәkmәk olar. 
 
YEKUN 
Dәyәrli tәfsirçi alimlәrin Yer vә göylәrin yaradılıĢının 
mәrһәlәlәri һaqqında qeydlәrindә bir neçә mәqama diqqәt 
yetirmәk zәruridir. 
                                                 
1
 Doktor Hәmid әn-Nәcdi, ―әl-Ecaz әl-elmi fi-Quran әl-kәrim‖, sәһ. 
91-94. 
2
 Hәnәfi Әһmәd, ―әt-Tәfsir әl-elmi‖, sәһ. 110, 128, 131. 
3
 Seyid Әbd әl-Munim, ―Tәfsir әl-ayat әl-kәvniyyә‖, sәһ. 27. 
51 
 
1. Ayәlәrdә Yer, göylәr vә onların arasındakı digәr 
mövcudatın altı mәrһәlәdә yaradıldığı göstәrilir. Ġki 
mәrһәlәdә göylәrin yaradılıĢı baĢ vermiĢdir. Ġki mәrһәlәdә 
Yerin yaradılıĢı baĢ vermiĢdir. Növbәti iki mәrһәlәdә isә 
Yer vә göy arasında olanların yaradılıĢı baĢ vermiĢdir. 
Quran bu һaqda ümumi iĢarәlәr vurmuĢ, tәfәrrüata 
(mәrһәlәlәrin zaman fasilәsi vә s.) varmamıĢdır. 
2. Tәdricәn baĢ verәn Ģeylәr һaqqında mәrһәlәli zaman 
tәyin etmәk mümkündür. Bu, Ģәrti vә nisbidir. Buna görә 
dә müәyyәn sabit bir mövzu ilә bağlı (misal üçün, bәĢәr 
elminin keçdiyi inkiĢaf yolu, incәsәnәtin yaranması vә 
formalaĢması vә s.) fәrqli mәrһәlәli zaman һaqqında 
danıĢmaq olar. Lakin bu fәrqli  bölgülәr mәsәlәyә һәr biri 
bir ayrı baxımdan yanaĢır. Bәzәn bu bölgülәr doğru vә 
zәruridir. Onlar mәsәlәnin qaranlıq tәrәflәrini 
aydınlaĢdırırlar. YaradılıĢın mәrһәlәlәri dә belәdir. Yәni 
Yer vә göylәrin yaradılıĢ mәrһәlәlәri fәrqli yönlәrdәn 
fәrqli Ģәkildә bölünә bilәr. Elmi nәzәriyyәlәrdә yaradılıĢın 
mәrһәlәlәri ilә bağlı fikir ayrılığının kökündә dә bu 
dayanır
1
. 
Demәli, kosmologiya, biologiya vә geologiya 
elmlәrindә yaradılıĢın mәrһәlәlәri Quran vә ya müqәddәs 
kitabla fәrqli Ģәkildә izaһ edilә bilәr. Bu növ bölgülәrin 
fәrqliliyi elm vә dinin ziddiyyәti demәk deyil. Çünki һәr 
bir bölgü mәsәlәyә ayrı bir yöndәn yanaĢmıĢdır. Bu bir 
çox һallarda doğru vә zәruridir. BaĢqa sözlә desәk, dinlә 
elmin dili bu növ mәsәlәlәrdә fәrqlidir. 
3. Öncә dә qeyd olunduğu kimi ―سوْاد ّاسض‖ [səmavat 
və ərz] sözlәri Quranda müxtәlif mәnalarda iĢlәnmiĢdir. 
                                                 
1
 Bәzәn bölgülәrdә qazabәnzәr — maye — bәrk, bәzәn göy cisimlәri 
(planetlәr) — Yer — insan, bәzәn isә canlı-cansız varlıqlar әsas 
götürülür. 
52 
 
Ola bilәr ki, yaradılıĢın mәrһәlәlәri ilә bağlı ayәlәrin 
һamısı bizim baĢa düĢdüyümüz maddi göy vә Yerә aid 
olmasın. Bir çox ayәlәrdә (Sәcdә, 4-5) göy vә Yerdәn 
mәqsәdin mәnәvi, metafizik anlayıĢlar, üstün vә alçaq 
dәrәcәlәr olması eһtimalı böyükdür. Bәzi tәfsirçilәr bu 
eһtimala üstünlük vermiĢlәr. 
4. Quranın, mövcud Tövratın, yunan filosoflarının vә 
müasir (tәcrübi) elmlәrin yaradılıĢın mәrһәlәlәri ilә bağlı 
irәli sürdüyü fikirlәri müqayisә etdikdә Quranın önә 
çәkdiyi mәsәlәlәrin müasir elmin kәĢflәri ilә uyğun 
gәldiyinin Ģaһidi oluruq. Halbuki Tövratın vә yunan 
filosoflarının fikirlәrindә bu adekvatlıq görünmür. Bu, 
Quranın әzәmәtinin, sәdaqәtinin göstәricisidir. Hansı ki, 
һәr bir oxucunu heyrәtә salır. 
Lakin bütün bunlar Quranın elmi ecazkarlığını sübuta 
yetirmir. Çünki yaradılıĢın ümumilikdә altı mәrһәlәni 
keçmәsi Qurandan öncә Tövratda da öz әksini tapmıĢdır. 
Tәbii ki, o dönәmdә әrәblәr yәһudilәrlә birgә yaĢayırdılar 
vә onlar (Tövratda verilәn bu bilgidәn) xәbәrdar idilәr 
(Baxmayaraq ki, Quranda yeddinci gün — istiraһәt günü 
qeyd olunmamıĢdır). 
5. Quranda Yer vә göylәrin yaradılıĢı һaqqında ümumi 
vә qısa mәlumat verilmiĢdir. Buna görә dә onu bu vә ya 
digәr elmi nәzәriyyәlәrә qәti tәtbiq etmәk doğru olmazdı. 
Lakin әgәr tüstüdәn mәqsәdin qaz-toz dumanlıqları 
olmasını bir eһtimal kimi önә çәksәk, bu daһa doğru olar. 
6. Ayәtullaһ Mәkarim ġirazinin qeyd etdiyi mәrһәlәlәr 
yaradılıĢın mәrһәlәlәrindәn söһbәt açan ayәlәrlә uyğun 
gәlmir. Çünki onun öz nәzәrinә görә birinci vә ikinci 
mәrһәlә göylәrin yaradılıĢına, üçüncü vә dördüncü 
mәrһәlә Yerin yaradılıĢına, beĢinci vә altıncı mәrһәlә 
Fussilәt surәsinin 10-cu ayәsindә göstәrildiyi kimi 
53 
 
dağların, mәdәnlәrin vә qida maddәlәrinin yaradılıĢına aid 
olmuĢdur. Bu mәrһәlәlәrdә heyvanların vә insanın 
yaradılıĢından söһbәt getmәmiĢdir. Halbuki o, altıncı 
mәrһәlәni heyvanların vә insanın yaradılıĢı ilә bağlayır
1
. 
Bu fikir Tövratda qeyd olunan mәrһәlәlәrә daһa uyğun 
gәlir. 
Qeyd: Eһtimal ki, Yer vә göylәrin yaradılıĢı altı 
mәrһәlәdә, insanın yaradılıĢı isә ondan sonra 
gerçәklәĢmiĢdir. Buna görә dә Quranda mәlum altı 
mәrһәlәdә insanın yaradılıĢından söһbәt açılmamıĢdır. 
Demәli, Allaһ Yerin yaradılıĢı sona yetdikdәn sonra insanı 
torpaqdan yaratmıĢdır (Sәcdә, 8-9), sonra isә bunu 
mәlәklәrә dә bildirdi (Bәqәrә, 30). 
7. Doktor Biazar ġirazinin qeydlәri һaqqında demәliyik 
ki, birincisi, onun sözlәrindәn anlaĢıldığına görә GünәĢ 
ayrıca bir mәrһәlәdә yaradılmıĢdır. Halbuki Quran 
göylәrin yaradılmasını iki mәrһәlәdә qeyd etmiĢdir ki, 
GünәĢin yaradılıĢı da һәmin iki mәrһәlәyә daxildir. 
Ġkincisi, o, elmi nәzәriyyәlәri Qurana tәtbiq edәrkәn bunun 
yalnız bir eһtimal olduğunu bildirmәliydi. Çünki elm vә 
Qurana mәlum bölgülәrin әsası eyni olmaya bilәr vә ya 
gәlәcәkdә elmi bölgü dәyiĢә bilәr. 
8. Doktor Paknijadın fikirlәrinә gәlincә bildirmәliyik ki, 
o, yaradılıĢın metafizik mәrһәlәsini izaһ edәrkәn һәdislәrә 
әsaslanmıĢdır. Bu bizim mübaһisә obyektimizә yaddır. 
Çünki burada һaqqında danıĢdığımız mövzu Kainatın 
maddi yaradılıĢıdır. Bunun altı günә һeç bir aidiyyәtı 
yoxdur. 
Sual: Nә üçün mütlәq qüdrәtә malik Allaһ Kainatı bir 
anda yaratmadı? 
                                                 
1
 ―Tәfsiri-nümunә‖, c. 6, sәһ. 202; c. 20, sәһ. 222: ―Pәyami-Quran‖, c. 
2, sәһ. 166-167. 
54 
 
Cavab: Bu suala müxtәlif cәһәtdәn cavab vermәk olar: 
a) Әgәr Allaһ Kainatı bir anda yaratsaydı, insan 
yaradılıĢda nәzәrdә tutulan proqramlılığı, elmi, qüdrәti, 
aһәngdarlığı dәrk etmәkdә çәtinlik çәkәrdi. Mәlum 
mәrһәlәli yaradılıĢ burada nümayiĢ etdirilәn aһәngdarlığı 
daһa yaxĢı nәzәrә çarpdırır (Buna misal olaraq uĢağın ana 
bәtnindә doqquz ay әrzindә, mәrһәlәli Ģәkildә dünyaya 
gәlmәsini göstәrmәk olar)
1
. 
b) YaradılıĢda subyektin  bacarığından baĢqa obyektin 
çıxarı da nәzәrdә tutulmalıdır. 
Misal üçün, pәһlәvanlıqda ad çıxarmıĢ bir Ģәxs quru 
taxtanı (sınmamaq Ģәrtilә) әyә bilmәz. Burada subyektin 
(pәһlәvanın) imkanları buna cavab verir. Lakin obyektin 
(taxta) isә mövcud çıxarı, qabiliyyәti buna imkan vermir. 
Digәr misala nәzәr salaq: Çoxmәrtәbәli bina tikmәk 
üçün öncә onun özülünü qoymaq, (beton skeletini qurub) 
sütunlarını ucaltmaq, sonra isә bәrkimәsi üçün gözlәmәk 
lazımdır. Tam quruyub möһkәmlәndikdә isә iĢi davam 
etdirmәk lazımdır. Burada müһәndis vә iĢçi һeyәtin az bir 
zamanda tikmәk bacarığı var. Lakin tikinti materialları bu 
sürәtli iĢi qәbul edәcәk dәrәcәdә yararlı deyillәr. Әgәr bu 
növ iĢlәr tәlәsik görülsә, o zaman lazımi keyfiyyәt әldә 
oluna bilmәz. Varlığın yaranması da bu qәbildәndir. 
QURAN DÜNYANIN GENĠġLƏNMƏSĠ 
HAQQINDA NƏ DEYĠR? 
Bir çox alim vә tәfsirçilәrin fikrincә Kainat daim 
geniĢlәnmәkdәdir. KәһkәĢanlar (aralarındakı mәsafәyә 
mütәnasib olaraq) bir-birindәn qarĢılıqlı 
                                                 
1
 Әtraflı mәlumat üçün bax: ―Tәfsiri-nümunә‖, c. 6, sәһ. 203. 
55 
 
uzaqlaĢmaqdadırlar. Bu mәsәlә ilә bağlı bәzi Quran 
ayәlәrinә istinad olunmuĢdur. Bunlar aĢağıdakılardır: 
“Biz göyü qüdrətimizlə yaratdıq və Biz onu 
genişləndirməkdəyik”
1
. 
 "Biz Allahınıq və Ona tərəf qayıdacağıq!"
2
   
“Bil ki, bütün işlər axırda Allaha qayıdacaqdır!”
3
 
Birinci ayә Allaһın yaradılıĢdakı әzәmәtini açıqlayır. 
 əyd] sözü qüdrәt, bacarıq mәnalarını ifadә edir. Bu] ‖أيذ―
söz Quran ayәlәrindә һәmin mәnada dәfәlәrlә iĢlәnmiĢdir. 
Burada da Tanrının göylәrin yaradılıĢındakı tam qüdrәtinә 
iĢarә vurur
4
. 
Ġkinci ayә sәbr edәnlәr һaqqındadır. Onlar müsibәtlә 
üzlәĢdikdә: "Biz Allahınıq və Ona tərəf qayıdacağıq!" - 
deyirlәr. Yәni bütün nemәtlәr Allaһdandır. Әlimizdәn 
çıxdıqda naraһat olmayaq. Bura әbәdi qalacağımız yer 
deyil. Bu nemәtlәr keçici vә kamillik üçün bir vasitәdir
5
. 
Üçüncü ayә doğru yol һaqqındadır (Bil ki, bütün işlər 
axırda Allaha qayıdacaqdır!). Bu ayә göstәrir ki, doğru 
yol yalnız Allaһa tәrәf gedәn yoldur. Әslindә bu ayә 
tәqvalılar (pәһrizkarlar) üçün müjdә, zalım vә günaһkarlar 
üçün һәdәdir. Çünki һamısının qayıdıĢı Allaһa doğrudur
6
. 
KAĠNATIN GENĠġLƏNMƏSĠ 
NƏZƏRĠYYƏSĠNĠN QISA TARĠXĠ 
Bir çox alimlәr Kainatın geniĢlәnmәsi vә bunun 
Quranda bildirildiyi һaqda söһbәt açmıĢlar. Burada belә 
                                                 
1
 Zariyat, 47. 
2
 Bәqәrә, 156. 
3
 ġura, 53. 
4
 ―Tәfsiri-nümunә‖, c. 22, sәһ. 371, 372. 
5
 Yenә orada, c. 1, sәһ. 525. 
6
 Yenә orada, c. 2, sәһ. 506. 
56 
 
nәzәriyyәlәrdәn bir neçәsinә nәzәr salmağı zәruri һesab 
edirik. Lakin öncә oxucunun diqqәtinә çatdırmaq istәyirik 
ki, Kainatın geniĢlәnmәsi ilә bağlı iki nәzәriyyә 
mövcuddur: 
a) Kainatın sabit vә sıxılan olması; 
Böyük kosmoloq professor Uilyam yazır: 
―Nyuton (1643-1727) vә baĢqaları belә qәnaәtә 
gәlmiĢlәr ki, sabit Kainat tezliklә cazibә qüvvәsinin tәsiri 
nәticәsindә sıxlaĢmağa (yığılmağa) (mәrkәzәqaçma tәcili) 
baĢlayacaq‖
1
. 
b) Kainatın geniĢlәnmәsi. 
Kainat bütünlükdә yüz milyonlarla qalaktikadan 
ibarәtdir. Bu qalaktikaların һәr biri yüz milyonlarla ulduzu 
әһatә edir. Demәk olar ki, onlar һamısı bizdәn 
uzaqlaĢmaqdadırlar. Bu, ulduzların görünәn iĢıqlığını, 
parlaqlığını (ulduz ölçülәrini) analiz (tәһlil) edәrkәn 
mәlum olmuĢdur
2
. 
Bu һәqiqәti ilk dәfә olaraq Hovell rәsәdxanasının 
müdiri Slifer (doğum-1875) kәĢf etmiĢdir. O, 1929-cu ildә 
ulduzların bizdәn qaçdığını (uzaqlaĢdığını) üzә 
çıxartmıĢdır
3
. 
                                                 
1
 Stefn Uilyam, ―Zamanın tarixçәsi‖, sәһ. 57. 
2
 Yәni qırmızımtıl spektr (iĢıq Ģüaları, rәngli zolaq) mavi spektrdan 
daһa çoxdur. Bu qırmızımtıllıq onlara qәdәr olan mәsafәyә uyğundur. 
BaĢqa sözlә desәk, bizdәn uzaq olan qalaktika daһa sürәtlә 
uzaqlaĢmaqdadır. 
3
 ―Elmlәr tarixi‖, sәһ. 739. Bәzilәrinә görә Kainatın geniĢlәnmәsi 
teoremi belçikalı riyaziyyatçı George Lumther tәrәfindәn irәli 
sürülmüĢdür. Bu nәzәriyyә elmi ictimaiyyәt tәrәfindәn qәbul 
edildikdәn sonra Palomar teleskopu müĢaһidәlәr üçün iĢә salındı 
(Mәcid Yektai, ―YaradılıĢın tarixi‖, sәһ. 63). 
57 
 
Ondan sonra Habbl 1929-cu ildә ulduzların fasilәsiz 
olaraq uzaqlaĢdığını kәĢf etdi
1
. Yәni bizdәn bir milyon iĢıq 
ili mәsafәdә olan qalaktika saniyәdә 186 km, iki milyon 
iĢıq ili mәsafәdә olan isә iki qat sürәtlә (372 km/san) 
uzaqlaĢır
2
. 
Bu gün artıq ―Kainatın geniĢlәnmәsi‖ nәzәriyyәsi 
alimlәr tәrәfindәn qәbul edilmiĢdir. Bu nәzәriyyәni 
Kainatın yaradılıĢı ilә bağlı fәrqli fikirdә olmalarına 
baxmayaraq һamı qәbul edir. 
ELMĠ SĠRLƏR 
Alim vә tәdqiqatçıların Quran ayәlәri vә Kainatın 
geniĢlәnmәsi nәzәriyyәsinin uyğunluğu һaqda qeydlәrinә 
qısaca nәzәr salaq: 
1. Ayәtullaһ Mәkarim ġirazi Zariyat surәsinin 47-ci 
ayәsini izaһ edәrkәn “  cümlәsi ilә bağlı dörd ”أَا نًىسعىٌ
eһtimalı qeyd edir: 
a) Allaһ tәrәfindәn (yağıĢ vasitәsi ilә) bәndәlәrinә geniĢ 
(bәrәkәtli) ruzi verilmәsi; 
b) Allaһ tәrәfindәn bәndәlәrinә (istәnilәn vasitә ilә) ruzi 
verilmәsi; 
c) Allaһın eһtiyacsızlığı (Onun xәzinәlәri o qәdәr geniĢ 
vә zәngindir ki, bәndәlәrinә әta etmәklә tükәnmir); 
ç) Allaһ göylәri yaratmıĢ vә fasilәsiz 
geniĢlәndirmәkdәdir. 
O, son eһtimala üstünlük verәrәk yazır: 
―Öncәki cümlәdә göylәrin yaradılması ilә bağlı qeyd 
olunanlara, alimlәrin ―Kainatın geniĢlәnmәsi‖ ilә bağlı 
                                                 
1
 ―Zamanın tarixçәsi‖, sәһ. 58. 
2
 ―Kosmos әsrinin biliyi‖, sәһ. 196; ―Atomdan ulduza qәdәr‖, sәһ. 
104. 
58 
 
(eksperimental qurğular vasitәsilә aparılan) vizual 
müĢaһidәlәrin dә tәsdiq etdiyi kәĢflәrinә nәzәrәn ayә 
olduqca incә bir mәna kәsb edir. Yәni Allaһ göylәri 
yaratmıĢ vә fasilәsiz geniĢlәndirmәkdәdir. BaĢqa sözlә 
desәk, bir qalaktikada yerlәĢәn ulduzlar (tәsәvvür 
olunmaz) sürәtlә mәrkәzdәn uzaqlaĢırlar‖
1
. 
Sonda isә kosmologiya alimlәrinin ―Kainatın 
geniĢlәnmәsi‖ ilә  bağlı söylәdiklәrindәn çoxlu sayda 
dәlillәr göstәrir. 
2. Müasir yazıçılardan biri bu һaqda yazır: 
―Bütün qalaktikalar, böyük vә kiçik göy cisimlәri 
(planetlәr, peyklәr) yüksәk sürәtlә bir-birlәrindәn 
uzaqlaĢırlar. Onların sürәti insanda tәәccüb doğurur. Onlar 
saniyәdә 60000 km-ә qәdәr namәlum istiqamәtә doğru 
һәrәkәtdәdirlәr. Eһtimal ki, bu, "Biz Allahınıq və Ona tərəf 
qayıdacağıq!" ayәsinin vә ya “Bil ki, bütün işlər axırda 
Allaha qayıdacaqdır!” deyә buyuran baĢqa bir ayәnin 
bariz nümunәsidir‖.  
O, Zariyat surәsinin 47-ci ayәsini izaһ edәrkәn yazır: 
―Bәli, Quran һәlә adi binoklların, böyük teleskopların 
(optik ciһazların) mövcud olmadığı bir dönәmdә Kainatın 
geniĢlәnmәsini açıqlamıĢdır‖
2
. 
3. Doktor Maurice Bucaille Zariyat surәsinin 47-ci 
ayәsini vә ―Kainatın geniĢlәnmәsi‖ nәzәriyyәsini qeyd 
edәrәk belә nәticә alır: 
―(Bu ayә) Kainatın geniĢlәnmәsini tam aydınlığı ilә 
açıqlayır‖
3
. 
                                                 
1
 ―Tәfsiri-nümunә‖, c. 22, sәһ. 973. 
2
 Әbd әl-Fәttaһ Tәbar, ―Qurana bir baxıĢ‖, sәһ. 188; Sәdr әd-Din 
Bәlaği, ―Quran qissәlәri‖, sәһ. 307. 
3
 Doktor Maurice Bucaille, ―Tövrat, Ġncil vә Quranın müqayisәsi‖, 
sәһ. 225-226. 
59 
 
O, Quranın digәr tәrcümәlәrinә, xüsusilә ĢәrqĢünas 
Regis Blachere-in tәrcümәsinә irad tutaraq yazır: ―هْسؼْى‖ 
[musiun] ifadәsi ―اّسغ‖ [əvsə`] felindәn törәmiĢdir vә 
geniĢlәndirmәk mәnasını ifadә edir. Blachere isә yanlıĢ 
olaraq ―biz olduqca sәxavәtliyik‖ kimi tәrcümә etmiĢdir‖
1
. 
4. Ayәtullaһ Mәrifәt Zariyat surәsinin 47-ci ayәsini izaһ 
edәrkәn ―Kainatın geniĢlәnmәsi‖ nәzәriyyәsini önә çәkir 
vә çoxsaylı dәlillәr göstәrәrәk qәbul edir. Ruzinin 
artırılması eһtimalını isә ayәnin mәcazi mәnası һesab 
edir‖
2
. 
 
YEKUN 
Burada bir neçә mәqama diqqәt yetirmәyi zәruri һesab 
edirik. 
1. Ġkinci (Bәqәrә, 156) vә üçüncü (ġura, 53) ayәlәr ilkin 
zaһiri mәnaları etibarı ilә ―Kainatın geniĢlәnmәsi‖ 
nәzәriyyәsinә uyğun deyil. Yazıçının verdiyi eһtimal 
әsassızdır. 
2. Birinci ayәyә (Zariyat, 47) gәlincә, әn uyğun versiya 
dördüncü versiya, yәni göylәrin fasilәsiz geniĢlәnmәsidir. 
Bu elmi mәsәlәnin Ġslamın erkәn çağlarında alimlәrә vә 
adi insanlara mәlum olmadığını, һәtta on yeddinci әsrdә 
Nyuton kimi böyük bir alimin bunun әksini düĢünmәsini 
nәzәrә alsaq, Quranın mәlum elmi sirri açılmaqla öz 
әzәmәtini vә Peyğәmbәrin (s) sәdaqәtini sübut etdiyini 
söylәyә bilәrik. 
3. ―Kainatın geniĢlәnmәsi‖ nәzәriyyәsinin Zariyat 
surәsinin 47-ci ayәsi ilә qovuĢması Quranın elmi 
ecazkarlığına sübutdurmu? 
                                                 
1
 Yenә orada. 
2
 ―Әt-Tәmһid fi ulum әl-Quran‖, c. 6, sәһ. 111-114. 
60 
 
Әgәr mәlum nәzәriyyә qәti Ģәkildә isbat olunarsa, o 
zaman Quranın elmi ecazkarlığını da sübuta yetirmiĢ olar. 
Lakin nәzәrә alsaq ki, elmi nәzәriyyәlәr sabit deyil vә 
yanlıĢlıq eһtimalı var, o zaman ―Kainatın geniĢlәnmәsi‖ 
nәzәriyyәsini Qurana aid edib elmi ecazkarlıq kimi qәlәmә 
vermәk olmaz. Belә olan һalda ayәnin mәlum nәzәriyyә 
ilә uyğunluğunu bir eһtimal kimi önә çәkmәk mümkündür. 
CAZĠBƏ QÜVVƏSĠ QURANIN ELMĠ 
MÖCÜZƏSĠ KĠMĠ 
Cazibә qüvvәsi vә ya Ümumdünya Cazibә Qanununa 
görә bütün böyük vә kiçik cisimlәr bir-birinә qarĢılıqlı 
tәsir göstәrәrәk cәzb edir. Bәzi elm adamlarının, 
tәfsirçilәrin fikrincә, Quranda bir neçә ayәdә cazibә 
qüvvәsinә iĢarә vurulmuĢdur. 
ٍد تََسْوَََها ًَ ُِْس َع اَواِت بِغَ ًَ  اّلّلُ انَِّرٌ َزفََع انسَّ
“Göyləri gördüyünüz dirək olmadan yüksəldən ... məhz 
Allahdır”
1
. 
“Allah, göyləri  görə bilmədiyiniz bir dirək olmadan 
xəlq etmişdir”
2
. 
“Məgər Biz Yeri cəzb edən etmədikmi?”
3
 
“Həqiqətən, Allah göyləri və Yeri zaval tapmasınlar (öz 
mehvərindən çıxmasınlar) deyə, tutub saxlayır. Əgər öz 
mehvərindən çıxsalar, Ondan başqa onları heç kəs tutub 
saxlaya bilməz. Doğrudan da, (Allah) həlimdir, 
bağışlayandır!”
4
 
 
                                                 
1
 Rә`d, 2.  
2
 Loğman, 10.  
3
 Mursәlat, 25. Bәzi tәrcümәçilәr bu ayәni “Məgər Biz Yeri məskən 
(toplanılan məkan) etmədikmi?”kimi tәrcümә etmiĢlәr (Fuladvәnd). 
4
 Fatir, 41. Hәcc surәsinin 65-ci ayәsi dә hәmin mәzmundadır. 
61 
 
Yuxarıda qeyd olunan ayәlәr Allaһın niĢanә vә 
nemәtlәrini sayır ki, insanlar Allaһa, Qiyamәt gününә 
iman gәtirsinlәr (Rәd, 2) vә Allaһdan qeyrisinin bu növ 
nemәtlәr yarada bilmәyәcәyini görsünlәr (Loğman, 10). 
Ayәlәr insanlara çatdırıldıqdan sonra tәkzib edәnlәrin sonu 
һeç dә yaxĢı olmayacaq (Mursәlat, 25). 
 ‖رشًِّب― .əməd] sözü sütun mәnasını ifadә edir] ‖ ػوذ― .2
[tərəvnəha] cümlәsi isә iki cür izaһ edilir. Birinci izaһa 
görә ―رشًِّب‖ [tərəvnəha] qrammatik baxımdan ―ػوذ‖ 
[əməd] sözünün ―sifәt‖idir. Yәni ―göylәri görünmәyәn 
sütunlarla ucaltdıq‖. Bu izaһa әsasәn, göylәr gözlә 
görünmәyәn sütunlar üzәrindә dayanmıĢdır. Ġkinci izaһa 
görә ―ثغیش ػوذ‖ [bi-ğeyri əmədin] ifadәsi bilavasitә ―رشًِّب‖ 
[tərəvnəha] cümlәsi ilә әlaqәlidir. Yәni gördüyünüz kimi 
göylәr sütunsuzdur.  Әlbәttә, bәzilәri ―رشًِّب‖ [tərəvnəha] 
cümlәsini mötәrizә cümlәsi һesab etmiĢ vә ikinci 
nәzәriyyәyә üstünlük vermiĢlәr
1
. 
QISA TARĠX 
Bәzilәrinin fikrincә (Quran ayәlәri vә Әһli-beytdәn (ә) 
gәlәn һәdislәrdәn sonra) ilk dәfә olaraq cazibә qüvvәsini 
Әbu Reyһan Biruni (һ.q. 440) önә çәkmiĢdir
2
. Lakin bu 
gün Ümumdünya Cazibә Qanunu Nyutonun adı ilә 
                                                 
1
 Misbaһ Yәzdi, ―Quran maarifi‖, sәһ. 249. 
2
 ―Quranın һeyrәtlәndirici mәsәlәlәri‖, sәһ. 41. 
62 
 
bağlıdır
1
. Almanın ağacdan yerә düĢmәsi vә Nyutonun 
fikrinin cazibә qüvvәsinә yönәlmәsi mәĢһur һadisәdir
2
. 
Nyuton ümumi qanunlara әsaslanaraq göy cisimlәrinin 
һәrәkәtini  belә izaһ edir: 
a) Ümumdünya Cazibә Qanununa görә bütün cisimlәr 
bir-birini qarĢılıqlı cәzb edir. Bu cәzbetmә iki Ģeylә 
bağlıdır; kütlә vә mәsafә (cisimlәr öz kütlәlәri ilә düz, 
aralarındakı mәsafәnin kvadratı ilә tәrs mütәnasibdirlәr). 
Cismin kütlәsi nә qәdәr böyük olsa, onun cazibәsi dә bir o 
qәdәr çox olur
3
. Lakin cisimlәrin mәsafәsi çoxaldıqca 
cazibәnin tәsiri azalır (mәsafәnin kvadratına nisbәtәn 
cazibә qüvvәsi dә azalır). Misal üçün, әgәr mәsafә iki 
bәrabәrdirsә, cazibә qüvvәsi dörd bәrabәr az olur. 
b) Mәrkәzdәnqaçma qanununa görә bu vә ya digәr 
cisim bir mәrkәz әtrafında һәrәkәt edirsә, tәbii olaraq 
һәmin cisimdә mәrkәzdәnqaçma qüvvәsi yaranır. Misal 
                                                 
1
 Ġsaak Nyuton (1643-1727) mәĢһur ingilis riyaziyyatçısı vә 
astronomu. O, Ümumdünya Cazibә Qanununu formulә etmiĢ, sonsuz 
kiçik әdәdlәrin tәһlilinin әsasını qoymuĢ vә iĢığın dispersiyasını, 
difraksiyasını, interferensiyasını kәĢf etmiĢdir. Әn mәĢһur әsәri 
―Natural fәlsәfәnin riyazi әsasları‖ adını daĢıyır. 
2
 Bu һadisә ―Uzaq dünyalar‖ (sәһ. 42, 201), ―Ulduzlar dünyası‖ (sәһ. 
150) vә ―Sivilizasiya qәһrәmanları‖ (sәһ. 182) kitablarında qeyd 
edilmiĢdir.  Guya һәmin ağac 1814-cü ildә qurusa da onun bir calağını 
Kembric kollecinin Nyuton bağında әkdilәr. Lakin ―Elmlәr tarixi‖ 
kitabı (sәһ. 262) bu һadisәnin doğruluğunu Ģübһә altına alır. 
Bәzilәrinin fikrincә Ümumdünya Cazibә Qanununun kәĢfi ilk olaraq 
Nyutonla bağlı deyil. Çünki cazibә qüvvәsi ondan öncә Kopernik vә 
Keplerin dә diqqәtini çәkmiĢdir. Lakin Nyuton onu formulә etmiĢdir 
(Elmlәr tarixi‖, sәһ. 264; ―Kosmos әsrinin biliyi‖, sәһ. 44). 
3
 Misal üçün, GünәĢin kütlәsi Yerin kütlәsinin 330 min bәrabәridir. 
Buna görә dә GünәĢin cәzbetmә qüvvәsi Yerdәn 330 min dәfә çoxdur 
vә Yer onun cazibәsinin tәsiri altındadır. Yerin kütlәsi isә Ayın 
kütlәsindәn 81 dәfә çox olduğundan Ay Yerin cazibәsinin tәsiri altına 
düĢüb әtrafında dövr edir. 
63 
 
üçün, ipә bağlanmıĢ cisim üfüqi müstәvidә fırlandıqda (ip 
cismә mәrkәzә qaçma qüvvәsi ilә) cisim isә ipә 
mәrkәzdәnqaçma ilә tәsir edir. 
Yerin, planetlәrin, peyklәrin vә göy cisimlәrinin öz 
orbitindә vә bir-birinin әtrafında һәrәkәti iki qanunun - 
Cazibә vә Mәrkәzdәnqaçma qüvvәlәrinin tәrkibi 
nәticәsindә gerçәklәĢir. Bu iki qüvvә göy cisimlәrini öz 
orbitindә saxlayır, toqquĢmalarının, sürtünmәlәrinin 
qarĢısını alır. 
 
ELMĠ SĠRLƏR 
Sözügedәn Quran ayәlәrinin müasir astronomiyanın 
kәĢflәri ilә qovuĢması һaqqında bir çox elm adamları, 
tәfsirçilәr bәһs etmiĢlәr: 
a) Birinci vә ikinci ayәlәrin elmi sirlәri (ب َِ ًَ ّْ  ;(ثِغَْیِش َػَوٍذ رََش
1. Ayәtullaһ Mәkarim ġirazi һәr iki ayәni izaһ edәrkәn 
onun elmi tәrәflәrini dә izaһ edir vә bunu Quranın elmi 
möcüzәlәrindәn һesab edir. O, ayәnin mәlum iki izaһını 
qeyd etmiĢ, birinci izaһa üstünlük vermiĢdir. 
―Onun (―ػوذ‖ [əməd] sözünün) ―رشّرِب‖ [tərəvnəha] 
cümlәsinin qeydi olduğunu söylәmәk göylәrin görünmәz 
sütunlarının olmaması demәkdir. Halbuki ayә sütunların 
olduğunu, lakin gözlә görünmәdiyini bildirir. Bu, cazibә 
qüvvәsini bәyan edәn әn incә tәbirdir‖. 
O, sözlәrini  Ġmam Rzadan (ә) nәql olunan bir rәvayәtlә 
әsaslandırır. 
Hüseyn ibn Xalid deyir: Ġmam Rzadan (ә) soruĢdum: 
Allaһın Quranda buyurduğu bu ayәnin (Yolları olan göyə 
and olsun!) mәnası nәdir? 
Hәzrәt (ә) buyurdu: ―Bu göyün Yerә doğru yolları var‖. 
64 
 
— Göyün Yerlә әlaqә yolları ola bilәrmi? Bir һalda ki, 
digәr ayәdә göylәrin sütunsuz olduğu bildirilir. 
— Qәribәdir Allaһ ―müĢaһidә olunmayan sütunlar‖ 
buyurmurmu? 
— Bәli! 
— Demәli, sütunlar var; lakin siz görmürsünüz
1
. 
Әlbәttә, bu ayә vә һәdislәr o zamanın astronomik 
tәfәkkürü ilә — Ptolomey tәlimi ilә ziddiyyәt tәĢkil 
edirdi
2
. 
2. Ayәtullaһ Hüseyn Nuri Rәd surәsinin 2-ci ayәsini 
һәmin Ģәkildә izaһ etmiĢ vә Ġmam Rzadan (ә) nәql olunan 
mәlum һәdisi sübut olaraq göstәrmiĢdir. O, yazır: 
―Sütunla ona dayanan cisim arasında uyğunluq 
olmalıdır. Cismin ağırlığı qәdәr sütunun da dayanıqlılığı 
olmalıdır. Buna görә dә göy cisimlәrinin һәrәkәti ilә bağlı 
cazibә vә digәr qanunlar dәqiq һesablanılmıĢ vә göy 
cisimlәrini milyard illәr boyu öz orbitindә saxlaya 
bilmiĢdir. Bütün bunlar göstәrir ki, Quranın bәĢәr 
sәadәtinin bәlәdçisi olan ifadәlәri nә qәdәr ecazkar vә 
incәdir‖
3
. 
3. Bәzi müasir yazıçılar da mәlum iki ayәyә istinad 
edәrәk görünmәz sütunun cazibә qüvvәsi olduğu qәnaәtinә 
gәlmiĢlәr. Quran Nyutondan әsrlәr öncә bu sirrin üstünü 
açmıĢdır (Ġmam Rzadan (ә) nәql olunan mәlum һәdisә dә 
istinad etmiĢlәr)
4
. 
4. Ayәtullaһ Misbaһ Yәzdi ayәnin iki izaһını qeyd 
etdikdәn sonra yazır: 
                                                 
1
 ―Tәfsiri-bürһan‖, c. 2, sәһ. 278. 
2
 ―Tәfsiri-nümunә‖, c. 17, sәһ. 29, c. 10, sәһ. 110, 111; ―Pәyami-
Quran‖, c. 8, sәһ. 146. 
3
 ―Kosmos әsrinin biliyi‖, sәһ. 55, 56. 
4
 ―Quranın һeyrәtlәndirici mәsәlәlәri‖, sәһ. 41, 46. 
65 
 
―Hәr һalda һәr iki izaһ doğru ola bilәr. Ġkisindәn birinin 
istisna edilmәsinә bir әsas yoxdur‖
1
. 
5. Digәr müasir alim vә yazarlar da mәlum iki ayәyә 
istinad edәrәk cazibә qüvvәsi һaqqında әtraflı söһbәt 
açmıĢlar. Belә alimlәrdәn Mәһәmmәd Hәsәn Hitu
2
, 
Ayәtullaһ Mәrifәt
3
 vә Lәtif RaĢidinin
4
 adını çәkmәk olar. 
b) Üçüncü ayәnin elmi sirlәri ―کفبرب‖ [kifatən]
5
; 
1. Ayәtullaһ Misbaһ Yәzdi yuxarıdakı ayә һaqqında 
yazır: 
 kifatən] әĢyanın toplaĢdığı mәkan mәnasını] ‖کفبرب―
daĢıyır. Onun mәnasında almaq (tutmaq), әlavә etmәk 
anlayıĢları da var. Elә buradan da Yerin digәr Ģeylәri 
özünә cәzb etmәsi anlaĢılır. Bu, Yerin cazibә qüvvәsinә dә 
aid ola bilәr. Әgәr bu cazibә olmasaydı, Yer üzәrindәki 
bütün Ģeylәr fәzaya sәpәlәnәrdi. Әlbәttә, ―کفبرب‖ [kifatən] 
surәt mәnasında da iĢlәdilir. Lakin bu mәna iĢlәk deyil
6
. 
2. Digәr elm adamlarından biri ―کفبد‖ [kifat] sözündәn 
bir neçә mәsәlәnin baĢa düĢüldüyünü qeyd edir. Yerin öz 
oxu әtrafında vә (GünәĢ әtrafına) orbital һәrәkәti, 
һәrәkәtinin sürәti, yeraltı mayelәrin vә ya әriyәn 
maddәlәrin mövcudluğu, Yerin sәtһindә vә nüvәsindә 
(daxili һissәsindә) gedәn dәyiĢikliklәr vә Yerin cazibә 
qüvvәsi
7
. 
                                                 
1
 ―Mәһәmmәd Tәqi Misbaһ Yәzdi, ―Quran maarifi‖, sәһ. 247-248. 
2
 Bax: ―Möcüzә әl-Quraniyyә‖, sәһ 180. 
3
 Bax: ―Әt-Tәmһid fi-ulum әl-Quran‖, c. 6, sәһ. 122-128. 
4
 ―Quranda tәbiәt elmlәrinә bir baxıĢ‖, sәһ. 50. 
5
 ―Mursәlat‖, 25. 
6
 ―Quran maarifi‖, sәһ. 254. 
7
 Yәdullaһ Niyazmәnd ġirazi, ―Quranın bugünkü ecazkarlığı‖, sәһ. 88-
99. 
66 
 
3. Müasir yazıçı vә tәfsirçilәrdәn biri dә bu ayәnin 
Cazibә qanunu һaqqında olduğunu önә çәkmiĢdir
1
. 
c) Dördüncü ayәnin elmi sirlәri (Allah göyləri və Yeri 
zaval tapmasınlar (öz mehvərindən çıxmasınlar) deyə, 
tutub saxlayır)
2
. 
1. Ayәtullaһ Hüseyn Nuri cazibә qüvvәsi һaqqında 
geniĢ bәһs etdikdәn sonra bu ayәyә istinad edir
3
. 
2. Bәzi müasir yazıçılar bu ayәni izaһ edәrkәn yazırlar: 
―Bu saxlamaqdan mәqsәd ―Ümumdünya Cazibә 
Qanunu‖ deyil. Bu, Allaһ tәrәfindәn göy cisimlәrinin 
arasında yerlәĢdirilmiĢdir ki, öz orbitlәrindәn 
çıxmasınlar‖
4
. 
3. Bәzi tәfsirçilәr yuxarıdakı ayәni iki cür izaһ etmiĢlәr: 
Birinci izaһ: Ayә varlıq alәminin müvazinәtinin, 
aһәngdarlığının qorunması һaqqında söһbәt açır. 
Ġkinci izaһ: Göy cisimlәri milyon illәrdir ki, öz 
orbitlәrindә һәrәkәt edirlәr. Bu cazibә vә mәrkәzdәnqaçma 
qüvvәlәrindәn qaynaqlanır
5
. 
 
YEKUN 
―Ümumdünya Cazibә Qanunu‖nun mәlum ayәlәrlә üst-
üstә düĢmәsi һaqqında bir neçә mәqamı diqqәtdәn 
qaçırmaq lazım deyil. 
1. Birinci vә ikinci ayәnin cazibә qüvvәsi kimi tәfsir 
olunması һaqda aĢağıdakıları demәk olar. Birincisi, ―ػوذ‖ 
[əməd] sözü isimin cәm һalı olub sütun deyil, sütunlar 
                                                 
1
 Doktor Sadiqi, ―әl-Furqan fi tәfsir әl-Quran‖, c. 29, sәһ. 341. 
2
 ―Fatir‖, 41. 
3
 ―Kosmos әsrinin biliyi‖, sәһ. 55. 
4
 ―Quranın һeyrәtlәndirici mәsәlәlәri‖, sәһ, 43. 
5
 ―Tәfsiri-nümunә‖, c. 18, sәһ. 287. 
67 
 
mәnasını ifadә edir. Bunu cazibә qüvvәsinә aid etmәk 
mümkündür. Lakin ola bilәr ki, ayәdә yalnız cazibә deyil, 
bir neçә fәrqli qüvvәdәn söһbәt getsin vә gәlәcәkdә elmә 
mәlum olsun. Bu sәbәbdәn ―ػوذ‖ [əməd] sözünü yalnız 
cazibә qüvvәsinә aid etmәk yanlıĢdır. 
Ġkincisi, ötәn bәһslәrdә dә qeyd etdiyimiz kimi ―سوب‖ 
[səma] Quranda fәrqli mәnalarda iĢlәnmiĢdir (yuxarı, 
atmosfer, göy cisimlәri, ulduzlar, planetlәr vә s). Ayәnin 
cazibә qanunu һaqqında olması ―səma‖dan mәqsәdin göy 
cisimlәri olması ilә bağlıdır. 
Loğman surәsinin 10-cu ayәsindәki ümumi vәziyyәtә 
nәzәr saldıqda görürük ki, göydәn yağıĢ yağması һaqqında 
danıĢır vә göylәri Yerlә qarĢılıqlı Ģәkildә iĢlәdir. Rәd 
surәsinin ikinci ayәsindә göylәrin ardınca GünәĢdәn, sonra 
isә (sonrakı ayәdә) Yerdәn söһbәt açır. Bütün bunlar 
göstәrir ki, ―səma‖dan mәqsәd göy cisimlәri vә ya 
atmosferdir. 
2. Dördüncü ayә һaqqında da bir neçә mәqama nәzәr 
salmaq zәruridir. 
Birincisi, burada da ―səma‖dan mәqsәdin göy cisimlәri 
olduğunu fәrz etmәliyik. 
Ġkincisi, Allaһın göyü vә Yeri cazibә qüvvәsi ilә 
saxladığını qәbul etmәliyik. 
Әlbәttә, Allaһ göylәri vә Yeri müxtәlif vasitәlәrlә, 
fәrqli qüvvәlәrlә saxlamaq iqtidarındadır. Cazibә qüvvәsi 
isә onlardan yalnız biridir. Demәli, mәlum ayәni yalnız 
cazibә qüvvәsinә aid etmәk doğru deyil.  
Üçüncüsü, bu ayәnin iki izaһı var. Bunlardan yalnız biri 
cazibә qüvvәsi ilә qovuĢur. 
3. Üçüncü ayә (کفبرب). 
 - kifat] sözü leksik baxımdan iki mәna] ‖کفبد―
toplaĢmaq vә sürәt mәnalarını ifadә edir. Bәzilәri onu 
68 
 
insanların Yerdә toplaĢması (ölü vә ya diri) kimi, bәzilәri 
Yerin һәrәkәti, bәzilәri isә cazibә qüvvәsi kimi izaһ 
etmiĢlәr. Demәli, ―کفبرب‖ [kifatən] ifadәsinin cazibә qüvvәsi 
kimi izaһ olunması bir neçә eһtimaldan yalnız biridir. 
Bunu qәti olaraq ayәyә aid etmәk olmaz
1
. 
Qeyd:  Birinci vә ikinci ayәlәrin cazibә qüvvәsi 
һaqqında olması mәqsәdәuyğun olsa da yalnız ona aid 
deyil. Yәni cazibә qüvvәsi ayәnin real nümunәlәrindәn 
sadәcә biridir. Amma һәr һalda bu Quranın elmi 
sirlәrindәn hesab olunur. Quranın nazil olduğu dönәmdә 
adi insanlara vә alimlәrә mәlum olmayan bir elmi 
mәsәlәyә aydınlıq gәtirmәk Quranın elmi möcüzәlәrindәn 
biri ola bilәr. 
GÜNƏġĠN HƏRƏKƏTĠ QURANIN ELMĠ 
MÖCÜZƏLƏRĠNDƏN BĠRĠ KĠMĠ 
GünәĢ Allaһın Quranda and içdiyi ilaһi niĢanәlәrdәn 
biridir
2
. Bir çox ayәlәrdә GünәĢ vә onun һәrәkәti һaqqında 
söһbәt açılmıĢdır. Elә buna görә dә әksәr tәfsirçilәr, 
nәzәriyyәçi vә astronomlar bu һaqda fikir yürütmüĢlәr. Bu 
һaqda aĢağıdakı ayәlәrә istinad olunmuĢdur. 
“Gecə də onlar üçün (qüdrətimizə) bir dəlildir. Biz 
gündüzü ondan sıyırıb çıxardan kimi onlar zülmət içində 
olarlar. Günəş də (qüdrət əlamətlərimizdən biri kimi) özü 
üçün müəyyən olunmuş yerdə seyr edər. Bu, yenilməz 
                                                 
1
 Әllamә Tәbatәbai vә Ayәtullaһ Mәkarim ġirazi kimi böyük 
tәfsirçilәr bu eһtimal һaqqında söһbәt açmamıĢ, ayәni insanların Yerdә 
toplaĢması kimi açıqlamıĢlar. ―Tәfsiri әl-mizan‖, c. 20, sәһ. 168; 
―Tәfsiri-nümunә‖. 25, sәһ. 44, 412. 
2
 ġәms, 1. 
69 
 
qüvvət sahibi olan, (hər şeyi) bilən Allahın təqdiridir (əzəli 
hökmüdür)”
1
.  
“Nə günəş aya çatar, nə də gecə gündüzü ötə bilər. 
(Günəş, ay və ulduzların) hər biri (özünə məxsus) bir 
göydə (öz hədəqəsində, öz dairəsində) üzər”
2
. 
“Gecəni və gündüzü də, Günəşi və Ayı da yaradan 
Odur. Onların (həmçinin ulduzların) hər biri (özünə 
məxsus) bir göydə üzür (öz hədəqəsində, öz dairəsində 
hərəkət edir)”
3
. 
“Müəyyən vaxta (dünyanın axırına - qiyamətə) qədər 
(səmada) dolanan Günəşi və Ayı ram edən ... məhz 
Allahdır”
4
. 
 
“(Daim öz hədəqəsində, özləri üçün müəyyən olunmuş 
yerdə) seyr edən Günəşi və Ayı, həmçinin gecəni və 
gündüzü sizin ixtiyarınıza verən Odur”
5
. 
QISA TARĠX 
GünәĢ һәr gün gördüyümüz bir ulduzdur. Onun 
(Ģәrqdәn qәrbә) gündәlik aldadıcı
6
 һәrәkәti һәr bir insanın 
diqqәtini cәlb edir. Ġnsanlar әsrlәr boyu GünәĢin Yer 
                                                 
1
 Yasin, 37, 38. 
2
 Yasin, 40. 
3
 Әnbiya, 33. 
4
 Rә`d, 2; Fatir‖, 13; Zumәr, 5.  
5
 Ġbraһim, 33. 
6
 GünәĢin Ģәrqdәn qәrbә gündәlik һәrәkәti aldadıcıdır. Çünki Yerin 
qәrbdәn Ģәrqә һәrәkәti yerdәki müĢaһidәçini yanıldır vә o, GünәĢin 
һәrәkәt etdiyini güman edir. 
70 
 
әtrafında dövr etdiyini düĢünmüĢlәr. Mürәkkәb Ptolomey 
tәlimlәri dә bu geosentrik sistem üzәrindә qurulmuĢdu. 
Onun tәlimlәrinә görә Yer dünyanın mәrkәzidir. O, 
sabitdir vә bütün planetlәrin mәrkәzidir (Bütün göy 
cisimlәri onun әtrafında dövr edir). 
Ptolomey tәlimlәri on yeddi әsr bәĢәrin düĢüncәsini 
әsarәt altına aldı. Ondan sonra Kopernik (1544) yeni 
astronomik fikir (һeliosentrik sistem) irәli sürdü. Onun 
yeni tәliminә görә Yer GünәĢ әtrafında dövr edirdi. Lakin 
o, Yerin dairәvi Ģәkildә һәrәkәt etdiyini bildirirdi. Onun 
fikirlәrini davam etdirәn Kepler (1650) isә Yerin elliptik 
(ellipsĢәkilli) һәrәkәtini kәĢf etdi. Sonradan bu iki 
görkәmli astronomun fikirlәri Qalileyin müĢaһidәlәri ilә 
tәsdiq olundu vә GünәĢ sisteminin yeni һeliosentrik 
mәnzәrәsi әsaslandırıldı. Bu tәlimә görә bütün planetlәr, 
istәr daxili planetlәr — Merkuri, Venera, Yer vә Mars — 
istәrsә dә xarici planetlәr — Yupiter, Saturn, Uran, Neptun 
vә Pluton — GünәĢ әtrafında dövr edir. Lakin bu һәlә son 
demәk deyildi. Çünki astronomlar (һәtta Kopernik, Kepler 
vә Qaliley dә) GünәĢin sabit olduğunu düĢünürdülәr. Belә 
ki, mәһkәmәdә Qalileyin әleyһinә oxunan iddianamәdә 
onun (Müqәddәs kitaba qarĢı çıxaraq) GünәĢin sabit 
olduğuna inanmaqda ittiһam olunduğu bildirilirdi
1
. 
Zaman keçdikcә GünәĢin dә һәrәkәt etdiyi üzә çıxdı vә 
bәlli oldu ki, GünәĢ bir neçә Ģәkildә һәrәkәt edir. 
                                                 
1
 Arthur Koestler, ―Lunatiklәr‖ (sәһ. 590), ―Quranın һeyrәtlәndirici 
mәsәlәlәri‖ (sәһ. 24), ―Tәkamülün yolu‖, (c. 5, sәһ. 9), Ġslam vә 
astronomiya‖ (sәһ. 179) kitablarında Kopernikin GünәĢin dünyanın 
mәrkәzi vә sabit olduğu һaqqındakı fikri belә izaһ edilir ki, guya o, 
GünәĢi Yerә nisbәtdә (GünәĢ sistemi daxilindә) һәrәkәtsiz һesab 
edirdi. 
71 
 
Birinci: GünәĢ öz ekvatorunda tәqr. 2 km/san sürәtlә 
fırlanır. GünәĢin ekvatorunda fırlanma müddәti 25 sutka, 
qütblәrin yaxınlığında 30 sutkadır. 
Ġkinci: GünәĢ GünәĢ sistemi ilә birgә göyün Cәnub 
yarımkürәsindәn Ģimal yarımkürәsinә doğru 19, 5 km/san 
sürәtlә һәrәkәt edir. 
Üçüncü: GünәĢ 225 km/san sürәtlә qalaktika mәrkәzi 
әtrafına dövr edir
1
. 
Әlbәttә, ixtisas üzrә kitablarda GünәĢin digәr 
hәrәkәtlәrindәn dә (ekliptika üzrә görünәn illik hәrәkәti vә 
s.) söhbәt açılmıĢdır. 
ELMĠ SĠRLƏR 
GünәĢin һәrәkәti ilә bağlı fikirlәrinә görә tәfsirçilәr iki 
yerә bölünürlәr. 
Birinci: KeçmiĢ tәfsirçilәr 
KeçmiĢ tәfsirçilәr erkәn çağlardan GünәĢin һәrәkәti ilә 
bağlı ayәlәri baĢa düĢmәyә çalıĢmıĢlar. Bir tәrәfdәn 
Ptolomey tәlimlәri  bәĢәr tәfәkkürünә kölgә salmıĢ, digәr 
tәrәfdәn isә Quran ayәlәrinin ilkin mәnaları (GünәĢ vә 
Yerin öz orbitlәri üzrә һәrәkәtlәri һaqqında) Ptolomey 
tәlimlәri ilә qovuĢmurdu. Buna görә dә tәfsirçilәr mәlum 
ayәlәrin ilkin zaһiri mәnasının әksinә olaraq Ptolomey 
tәlimlәrinә uyğun Ģәkildә (GünәĢin yerdәki müĢaһidәçinin 
һiss etdiyi gündәlik aldadıcı һәrәkәti kimi) izaһ etmәyә 
baĢladılar. 
Görkәmli Ģiә tәfsirçisi Tәbәrsi (һ.q. 548) yazır:  
                                                 
1
 ġәһristani, ―Ġslam vә astoronomiya‖, sәһ. 180; Hüseyn Nuri, 
―Kosmos әsrinin biliyi‖, sәһ. 26; ―Uzaq dünyalar‖, sәһ. 293; ―Elmlәr 
tarixi‖, sәһ. 347; ―Ulduzlar dünyası‖, sәһ. 146. 
72 
 
―GünәĢin qәrarlaĢacağı yer һaqqında bir neçә nәzәriyyә 
var. Bәzilәrinә görә GünәĢ dünyanın sonuna qәdәr һәrәkәt 
edәcәk. Bu rәyә görә GünәĢin qәrarlaĢacağı mәkan 
yoxdur. Digәr bir versiyaya görә GünәĢ müәyyәn bir 
zamanadәk һәrәkәtdә olacaq...‖. 
ġәһristani Yasin surәsinin 40-cı ayәsi (  ٌَ َْس َُ ى  ( ُ مٌّل فٍِ فَهٍَ  
һaqqında yazır: 
―Bu ayәnin zaһiri mәnası antik astornomiya ilә uyğun 
deyil. Elә buna görә dә keçmiĢ tәfsirçilәr ayәni mәcazi 
mәnada izaһ etmiĢ, ―يسجذْى‖ [yəsbəhun] sözünü dә mütlәq 
һәrәkәt kimi baĢa düĢmüĢlәr. Yәni һәr bir ulduz öz orbiti 
üzrә һәrәkәtdәdir‖. 
Yasin surәsinin 38-ci ayәsi ( ْستَقَّسٍ نََّها ًُ ُس تَْجِسٌ ِن ًْ  (َوانشَّ
һaqqında yazır: 
―KeçmiĢ alimlәr bu ayәyә әsaslanaraq GünәĢin 
gündәlik xәyali (gündoğandan günbatana doğru) һәrәkәtini 
onun kütlәsi ilә bağlamıĢlar. Lakin ― لشدهس ‖ [mustəqərr] 
sözünün izaһında böyük fikir ayrılığı yaranmıĢdır... 
Bәzilәrinә görә GünәĢ Qoç bürcündә qәrarlaĢana qәdәr 
һәrәkәt edәcәk (yanlıĢ versiyadır). Bәzilәri isә GünәĢin öz 
orbiti üzrә һәrәkәt etdiyini önә çәkmiĢlәr‖
1
. 
Qәribә burasıdır ki, ―Tәfsiri-nümunә‖nin müәllifi dә 
mәlum 40-cı ayәni izaһ edәrkәn ayәdә mәqsәdin GünәĢin 
yerdәki müĢaһidәçi tәrәfindәn һiss edilәn xәyali һәrәkәti 
olduğu eһtimalını da digәr eһtimallarla yanaĢı qeyd edәrәk 
rәdd etmәmiĢdir
2
. Bir һalda ki, mәlum ayәlәr Allaһın 
niĢanәlәrini sayır vә xәyali, aldadıcı һәrәkәt Tanrının 
niĢanәlәrindәn ola bilmәz
3
. 
                                                 
1
 ―Ġslam vә astronomiya‖, sәһ. 183, 185 (ixtisarla). 
2
 ―Tәfsiri-nümunә‖, c. 18, sәһ. 384-389. 
3
 Onun bu eһtimalı sükutla qarĢılaması tәәccüb doğurur. Çünki 
Quranda GünәĢin mәlum xәyali һәrәkәti һaqqında söһbәt açıldıqda 
73 
 
Ġkinci: Müasir tәfsirçilәr 
Yeni astronomiyada Yerin GünәĢ әtrafına fırlanması vә 
GünәĢin öz orbiti üzrә һәrәkәti isbat edildikdәn sonra 
GünәĢin һәrәkәti ilә bağlı ayәlәrin yeni mәnaları üzә çıxdı. 
Mütәxәssislәr, Quran tәfsirçilәri bu һaqda fәrqli fikirlәr 
irәli sürdülәr vә ayәlәrin sirli mәqamları aĢkar olundu. 
Belә mәqamlardan bir neçәsinә nәzәr salaq: 
a) GünәĢin Ağ yol qalaktikası daxilindәki һәrәkәti; 
Ayәtullaһ Mәkarim ġirazi ―رجشي‖  [təcri] (Јasin, 38) 
sözünü izaһ etdikdәn sonra yazır: 
―Yuxarıdakı ayәnin son vә әn yeni açıqlaması alimlәrin 
son dövrlәrdәki kәĢfi ilә üst-üstә düĢür. Bu, GünәĢin 
GünәĢ sistemi ilә birgә bizim qalaktikanın ortasında Veqa 
(göyün Ģimal yarımkürәsindә Lira bürcündә әn parlaq 
ulduz) adlanan müәyyәn çox uzaq bir ulduza doğru 
һәrәkәtdә olmasıdır
1
. 
Alimlәrdәn biri GünәĢin Ģimal yarımkürәsinә doğru 
19,5 km/san sürәtlә һәrәkәt etdiyini qeyd edәrәk Rәd 
surәsinin 2, Ġbraһim surәsinin 33-cü ayәlәrinә әsaslanır
2
. 
Әllamә Tәbatәbai mәlum ayәni GünәĢin һәrәkәti kimi 
izaһ edәrәk yazır: 
                                                                                                
buyurur: ―GünәĢin doğduğu zaman onların mağarasının sağ tәrәfinә 
meyl etdiyini, batdığı zaman isә onları tәrk edib sol tәrәfә yönәldiyini, 
onların da mağaranın ortasında geniĢ bir yerdә olduqlarını görәrdin‖ 
(Kәһf, 18). Bu cümlә ―رشی‖ [təra] ifadәsi ilә baĢlayır, yәni görәrdin, 
güman edәrdin. Lakin һәqiqi һәrәkәtdәn söһbәt açıldıqda buyurur: 
―Günəş də (qüdrət əlamətlərimizdən biri kimi) özü üçün müəyyən 
olunmuş yerdə seyr edər”. Xәyali hәrәkәti göstәrәcәk bir söz iĢlәtmir. 
1
 ―Tәfsiri-nümunә‖, c. 18, sәһ. 388. Ayәni bu Ģәkildә izaһ etmәk üçün 
 ilə] ön] ‖الي― li] ön qoĢması] ‖ل― limustəqərrin] ifadәsindәki] ‖لوسزمش―
qoĢması kimi tәrcümә edilmәlidir. Yәni ―GünәĢ qәrarlaĢacağı yerә 
doğru һәrәkәtdәdir‖. Bәzi әrәb yazıçıları da bu fikirdәdirlәr (Әһmәd 
Mәһәmmәd Süleyman, ―әl-Quran vә әl-elm‖, sәһ. 35). 
2
 Hüseyn Nuri, ―Kosmos әsrinin biliyi‖, sәһ. 25-36. 
74 
 
―Elmi baxımdan müĢaһidәçinin һislәrinin әksi isbat 
olunmuĢdur. Yәni әslindә GünәĢ Yerin әtrafına deyil, Yer 
GünәĢin әtrafına fırlanır. Elmi әsaslara görә, GünәĢ onu 
әһatә edәn digәr planetlәrlә birgә müәyyәn bir ulduza 
doğru һәrәkәtdәdir‖
1
. 
Seyid Hibә әd-Din ġәһristani dә GünәĢin parlaq bir 
ulduza doğru һәrәkәtdә olduğunu vurğulayır. Digәr bir 
yerdә isә bu һәrәkәtin apeksi kimi Herkules (göyün Ģimal 
yarımkürәsindә bürc) bürcünü göstәrir vә ―رجشي‖ [təcri] 
sözündәn mәqsәdin һәmin һәrәkәt olduğu fikrini önә 
çәkir
2
.  
Tәntavi dә ―әl-Cövһәr‖ әsәrindә ayәdәn mәqsәdin 
GünәĢin (bütövlükdә GünәĢ sisteminin) müәyyәn bir 
ulduza doğru һәrәkәti olduğunu qeyd edir vә mövzu ilә bu 
vә ya digәr әlaqәsi olmayan mәsәlәlәr (tәyyarәnin, 
avtomobilin һәrәkәti vә s.) һaqqında geniĢ söһbәt açır
3
. 
Bu һaqda Mәһәmmәd Әһmәd Sadat
4
, Cәfәr Rzaifәr
5
 vә 
Doktor Mәnsur Mәһәmmәd Nәsәb әn-Nәbi
6
 dә oxĢar 
fikirlәr söylәmiĢlәr. 
b) GünәĢin qalaktika ilә birgә һәrәkәti; 
Ayәtullaһ Mәkarim ġirazi Yasin surәsinin 40-cı ayәsi 
ilә bağlı iki eһtimalı qeyd edir: 
―Birinci eһtimal GünәĢin Yerin һәrәkәti nәticәsindә 
oradakı (Yerdәki) müĢaһidәçinin gördüyü gündәlik xәyali 
һәrәkәtidir. 
                                                 
1
 ―Әl-Mizan‖, c. 17, sәһ. 89. 
2
 ―Ġslam vә astronomiya‖, sәһ. 181. 
3
 Tәntavi Cövһәri, ―әl-Cәvaһir fit-tәfsir әl-Quran‖, c. 9, sәһ. 172. 
4
 ―Quranın ecazkarlığı vә һәmiĢәyaĢarlıq‖, sәһ. 28-30. 
5
 ―Quran vә son elmi nailiyyәtlәr‖, sәһ. 131. 
6
 ―Әl-Quran әl-kәrim vә әl-elm әl-һәdis‖, sәһ. 264. 
75 
 
Ġkinci eһtimal GünәĢin GünәĢ sistemi ilә, qalaktika ilә 
birgә һәrәkәtidir. Bu gün artıq sübuta yetmiĢdir ki, bizim 
GünәĢ sistemi nәһәng qalaktikanın sadәcә bir һissәsidir vә 
daim һәrәkәtdәdir‖. 
O, sonda bu ayәnin GünәĢin daxili һәrәkәtinә bir iĢarә 
olduğunu qeyd edir vә bildirir ki, bu, antik astronomiyaya 
— Ptolomey tәlimlәrinә ziddir. Elә buna görә dә Quranın 
elmi möcüzәlәrindәn biri dә sübuta yetmiĢ olur
1
. 
Alimlәrdәn biri GünәĢin qalaktika mәrkәzi әtrafına 225 
km/san sürәtlә 200 mln. ildә bir tam dövr etdiyini qeyd 
edәrәk, bunun isbatı üçün Әnbiya surәsinin 2 vә Ġbraһim 
surәsinin 33-cü ayәlәrinә istinad edir
2
. 
Doktor Maurice Bucaille Әnbiya surәsinin 33, Yasin 
surәsinin 40-cı ayәlәrinә әsaslanaraq Quranın GünәĢin öz 
orbiti üzrә һәrәkәtindәn xәbәr verdiyi qәnaәtinә gәlir. 
Halbuki bu, Ptolomey tәlimlәrinә qarĢıdır. 
O, yazır: 
―Ptolomey tәlimlәrinin Peyğәmbәr (s) dönәmindә dә 
һökm sürmәsinә baxmayaraq, Quranda һәmin tәlimlәrә 
kiçicik bir iĢarә  belә yoxdur‖
3
. 
Seyid Hibә әd-Din ġәһristani GünәĢin (bütövlükdә 
GünәĢ sisteminin) һәrәkәti ilә bağlı yazır: ―GünәĢ digәr 
planetlәrlә birgә Ülkәrdәki (Buğa bürcündә sәpәlәnmiĢ 
qalaktik ulduz topası) әn parlaq ulduza — Alsionaya 
(üçüncü ulduz ölçülüdür) һәrәkәtdәdir‖. 
Bәzi yazıçılar
4
 bu һәrәkәtin Quran ayәsindә 
açıqlandığını (Yasin, 40) qeyd etmiĢlәr. 
Misbaһ Yәzdi yuxarıdakı ayәni qeyd edәrәk yazır:  
                                                 
1
 ―Tәfsiri-nümunә‖, c. 18, sәһ. 386-389. 
2
 Hüseyn Nuri, ―Kosmos әsrinin biliyi‖, 26, 35-36. 
3
 ―Tövrat, Ġncil vә Quranın elmi müqayisәsi‖, sәһ. 215, 216. 
4
 Әbd әr-Rәzzaq Nofel, ―әl-Quran vә elm әl-һәdis‖, sәһ. 178. 
76 
 
―Quran sferanı (―fələk‖) dәryaya bәnzәdir vә cisimlәrin 
(göy cisimlәrinin) orada üzdüyünü bildirir. Mәlumdur ki, 
mәqsәd göy cisimlәrinin öz orbitlәri üzrә һәrәkәt etdiklәri 
fәzadır (boĢluq). Bu onu göstәrir ki, Quran öncәdәn qәdim 
astronomik fikirlәri rәdd edirmiĢ. Demәli, bu ayәdәn bәlli 
olur ki, bütün göy cisimlәri һәrәkәt edir. Bu, yeni 
astronomiyanın sübuta yetirdiyi müddәadır
1
. 
Qeyd: Fikrimizcә mәqsәd ikinci mәna, yәni GünәĢin öz 
orbiti üzrә һәrәkәt etmәsidir. Bunu (Hər biri (özünə 
məxsus) bir göydə üzər) ayәsinin ardı da tәsdiq edir. 
c) GünәĢin öz ekvatorunda fırlanması. 
―Tәfsiri-nümunә‖dә oxuyuruq:  
―Bәzilәri bu ayәni GünәĢin öz ekvatorunda fırlanması 
kimi izaһ etmiĢlәr. Çünki alimlәrin tәdqiqatları nәticәsindә 
sübuta yetmiĢdir ki, GünәĢ öz ekvatorunda fırlanır‖. O, 
bunu da qeyd edir ki, ayәdәn bu mәnanı almaq üçün 
― لِبلوسزمش ‖ [limustəqərrin ləha] ifadәsindәki ikinci ―ل‖ [lə] 
ön qoĢması ―فی‖  [fi] ön qoĢması kimi tәrcümә 
olunmalıdır
2
. 
Qeyd: Bu versiyaya görә ayәnin tәrcümәsi belә olur. 
―GünәĢ qәrarlaĢdığı yerdә һәrәkәt edir‖, yәni öz әtrafına 
fırlanır. 
Әһmәd Mәһәmmәd Süleyman yazır:  
―Әrәb dilindә ―ل‖ [li] ön qoĢması 13 mәna ifadә edir. 
Әgәr mәlum ayәdә ―ل‖ [li] ön qoĢması ―فی‖ kimi tәrcümә 
olunarsa, GünәĢin öz әtrafına fırlanması, ―الي‖ [ilə] kimi 
tәrcümә olunarsa, GünәĢin öz orbiti üzrә һәrәkәti nәzәrdә 
tutular. Bu, Quranın bәdii möcüzәsidir. Bir ifadә ilә 
                                                 
1
 ―Quran maarifi‖, sәһ. 252. 
2
 ―Tәfsiri-nümunә‖, c. 18, sәһ. 382. 
77 
 
― لِبلوسزمش ‖ [limustəqərrin ləha] iki elmi möcüzә әks 
etdirilir‖
1
. 
Seyid Hibә әd-Din ġәһristani Әllamә MәrәĢi 
ġәһristaninin (Seyid Mәһәmmәd Hüseyn) ―لوسزمش‖ 
[limustəqərrin] sözünün qәrarlaĢacağı mәkan, yer, ―ل‖ [li] 
ön qoĢmasının isә ―فی‖ mәnasını daĢıdığı eһtimalını 
verdiyini qeyd edir. Bu eһtimala görә ayәdә mәqsәd 
GünәĢin öz әtrafına dövr etmәsidir‖
2
. 
Digәr alimlәr dә eyni mәzmunlu fikirlәri öz әsәrlәrindә 
qeyd etmiĢlәr
3
. 
ç) GünәĢin sönükmәsi; 
Alimlәrdәn biri R`әd surәsinin 2-ci ayәsini izaһ edәrkәn 
yazır:  
―Zәnnimizcә ayәdәn mәqsәd budur ki, GünәĢ vә Ay 
müәyyәn bir zamanadәk һәrәkәt edәcәk. Sonda elә bir 
zaman gәlәcәk ki, bu sәmavi çıraqlar sönükәcәk. O gün 
artıq Qiyamәt olacaq
4
. 
Seyid ġәһristani dә bu ayәni izaһ edәrkәn һәmin 
eһtimalı qәbul edәrәk yazır:  
―Mәqsәd GünәĢin fәzada öz orbiti üzrә һәrәkәtidir. 
 limustəqərrin] sözündәn mәqsәd isә qәrarlaĢacağı] ‖لوسزمش―
yer deyil, qәrarlaĢacağı zamandır‖. 
Qeyd: Burada ―لوسزمش‖ [limustəqərrin] sözü zaman 
bildirәn isim kimi tәrcümә olunmuĢdur. 
Müasir fiziklәr yazırlar: 
                                                 
1
 ―Quran vә elm‖, sәһ. 35-36. 
2
 ―Ġslam vә astronomiya‖, sәһ. 186. 
3
 Hüseyn Nuri, ―Kosmos әsrinin biliyi‖, sәһ. 26, 35-36; ―Quranın 
ecazkarlığı vә һәmiĢәyaĢarlıq‖, sәһ. 28-30; Mustafa Zәmani, ―Quranın 
elmi öngörülәri‖, sәһ. 34. 
4
 Hüseyn Nuri, ―Kosmos әsrinin biliyi‖, sәһ. 35. 
78 
 
―GünәĢ 10 mlrd. il istilik vermәk qabiliyyәtinә 
malikdir. Hal-һazırda onun ömründәn 5 mlrd. il keçmiĢdir. 
Demәli, GünәĢ yolun yarısındadır‖
1
. 
d) GünәĢin daxili һәrәkәti. 
Fikrimizcә, Yasin surәsinin 38-ci ayәsindәki ―رجشي‖ 
[təcri] sözü tamam baĢqa bir mәna da ifadә edә bilәr. 
BaĢqa sözlә desәk, ― سکحد ‖ [təhruku] vә ―رجشي‖ [təcri] 
arasında böyük fәrq var. ― سکحد ‖ [təhruku] sözü yalnız 
һәrәkәt etmәk mәnasını ifadә edir. Bu, eynilә avtomobilin 
һәrәkәtini xatırladır. O, müәyyәn istiqamәtә gedir; lakin 
alt-üst olmur. ―رجشي‖ [təcri] sözü isә su vә s. mayelәr 
һaqqında iĢlәnir. Yәni һәrәkәt zamanı qarıĢır, alt-üst olur. 
Bu gün alimlәr kәĢf etmiĢlәr ki, GünәĢin daxilindә dә 
tәrpәniĢ, һәrәkәt mövcuddur. GünәĢin nüvәsindә daim 
istilik nüvә reaksiyaları gedir. Enerji iĢığa, Ģüalanmaya 
çevrilir. Hәmin reaksiyalar zamanı GünәĢ daxilindә әriyәn 
maddәlәr yüksәk tәzyiqlә yuxarıya vә әtrafa sәpәlәnir 
(fıĢqırır). Bәzәn dә GünәĢdәn kilometrlәrlә uzağa sıçrayır 
(GünәĢ lәkәlәri). 
Quran bu reaksiyaları olduqca incә tәbirlәrlә ifadә edir. 
Bu, Quranın elmi möcüzәsi ola bilәr.  
Qeyd: Yuxarıdakı tәһlilә irad olaraq yaddan çıxarmaq 
lazım deyil ki, ―رجشي‖ [təcri] sözü һәm GünәĢ һaqqında, 
һәm dә Ay һaqqında iĢlәnmiĢdir (―Fatir‖, 13; ―Zumәr‖, 5; 
―Loğman‖, 29). Bir һalda ki, yuxarıda GünәĢ һaqqında 
deyilәnlәri Ayın barәsindә demәk olmaz. Yәni Ayda 
mәlum reaksiyalar baĢ vermir. Mәlum ayәdә sadәcә olaraq 
                                                 
1
 Dr. Erick, ―Yeni fizika‖, sәһ, 20-21. O , yazır: ―GünәĢ saniyәdә 564 
mln. t һidrogen yandırır. Bu miqdardan 560 t һelium yaranır, 4 mln. t 
isә digәr maddәlәr (bunun yalnız 7%-i yanacaq kimi istifadә olunur) 
tәĢkil edir vә enerjiyә çevrilir. Nәticәdә iĢıq, Ģüalanma Ģәklindә 
yayılır. 
79 
 
fәza okeana, GünәĢ vә Ayın һәrәkәti isә (bir gәmi kimi) 
üzmәyә bәnzәdilmiĢdir. Demәli, bu ifadә yalnız GünәĢ 
nüvәsindә baĢ verәn reaksiyalara aid deyil vә elә buna 
görә dә Quranın elmi ecazkarlığını sübuta yetirmir. 
 
YEKUN 
GünәĢin һәrәkәtlәrinin mәlum ayәlәrә uyğun gәlmәsi 
ilә bağlı bir neçә mәsәlәyә diqqәt yetirmәk lazımdır. 
1. Öncә dә qeyd etdiyimiz kimi ―لوسزمش‖ [limustəqərrin] 
ifadәsi (―Yasin‖, 38) ilә bağlı üç versiya mövcuddur 
(mәsdәr, zaman bildirәn isim, mәkan bildirәn isim). 
 li] ön qoĢması] ‖ل― limustəqərrin] ifadәsindәki] ‖لوسزمش―
һaqqında da üç eһtimal olduğunu qeyd etdik (―qәdәr,‖ 
 təcri] һaqqında isә dörd] ‖رجشي― .(mәnaları ‖فی― vә  ‖الي―
eһtimalı diqqәtinizә çatdırdıq. Bu eһtimalları bir-birinә 
vurduqda 36 әdәdi alınır (3×3=9×4=36). Demәli, ayәnin 
36 izaһı mövcuddur vә bunlar һamısı ayәnin mәqsәdi ola 
bilәr. Digәr eһtimala görә isә GünәĢin һәlә kәĢf 
olunmamıĢ (elmә mәlum olmayan) һәrәkәti dә ola bilәr. 
Buna görә dә bu vә ya digәr eһtimalın ayәnin dәqiq izaһı 
olduğu üzәrindә dayanmaq olmaz. Lakin öncә dә qeyd 
etdiyimiz kimi ayәnin (Yasin, 37-40) ilkin zaһiri mәnası 
GünәĢin öz orbiti üzrә һәrәkәtindәn söһbәt getdiyini 
göstәrir. ― ّىحةسي ‖ [yəsbəhun]  sözü dә bu eһtimalı tәsdiq 
edir. 
2. GünәĢin namәlum bir istiqamәtә doğru һәrәkәti dә 
 limustəqərrin] ifadәsindәn anlaĢıla bilәr. Lakin] ‖لوسزمش―
onun apeksinin (Veqa, Herkules, Alsiona vә s.) dәqiq 
göstәrilmәsi, әsassız olaraq Quran ayәsinә aid edilmәsi 
doğru deyil. 
3. Quranın GünәĢin һәrәkәti һaqqında aydın danıĢması 
(dörd eһtimaldan һansı birinin nәzәrdә tutulmasından asılı 
80 
 
olmayaraq) onun elmi möcüzәsidir. Çünki Quran GünәĢin 
göy sferasında öz orbiti üzrә һәrәkәt etmәsindәn elә bir 
dönәmdә söһbәt açmıĢdır ki, o zaman Ptolomey tәlimlәri 
GünәĢin xәyali һәrәkәtini (Yerin fırlanması nәticәsindә 
һiss olunan һәrәkәti) һәqiqi һәrәkәti olaraq qәbul edirdi. 
Bu, Quranın vә onu gәtirәn insanın әzәmәtinin, düһasının 
niĢanәsidir. 
Sual: Quranın mәlum elmi öngörülәri (GünәĢin 
һәrәkәti ilә bağlı) onun elmi möcüzәsini sübuta yetirirmi? 
Cavab: Bu suala cavab verәrkәn qeyd etmәk lazımdır 
ki, GünәĢin һәrәkәti һaqqında Qurandan öncә Tövratda da 
xәbәr verilmiĢdir. Buna görә dә bu Quranın elmi möcüzәsi 
ola bilmәz. Lakin ayәlәrin Müqәddәs kitabda xәbәr 
verilmәyәn, Ptolomey tәlimlәrinә zidd olan һissәsi 
Quranın elmi möcüzәsidir. 
Ayәnin Tövratda xәbәr verilәn һissәsi bu sözlәrlә qeyd 
olunur: ―(GünәĢ) bir pәһlәvan kimi meydanda qaçmaqdan 
sevinc һissi duyur‖. 
Bu cümlәdәn yalnız GünәĢin öz orbiti üzrә һәrәkәt 
etmәsi anlaĢılır
1
. Lakin GünәĢin digәr һәrәkәtlәri Quranın 
yeniliklәrindәndir vә onun elmi möcüzәsini isbat edir. 
YER KÜRƏSĠ 
Yerin kürәvi formada vә һәrәkәtdә olması һaqqında 
müxtәlif ayәlәrә istinad olunmuĢdur. Lakin ayәlәrin 
izaһından öncә bәzi mәsәlәlәrә aydınlıq gәtirmәk daһa 
mәqsәdә uyğundur. 
                                                 
1
 Әlbәttә, orta әsrlәrdә xristian din xadimlәri bu cümlәdәn mәqsәdin 
GünәĢin gündәlik xәyali һәrәkәti olduğunu düĢünürdülәr. 
81 
 
QISA TARĠX 
Yer, üzәrindә yaĢadığımız planetdir. GünәĢ sisteminin 
GünәĢdәn mәsafәsinә görә üçüncü, ölçüsü vә kütlәsinә 
görә beĢinci planetidir. Çox qәdim zamanlarda mövcud 
olan ilkin tәsәvvürlәrә görә bütün ulduz vә planetlәr Yer 
әtrafına fırlanırlar. Onlar Yerin sabit olduğunu 
düĢünürdülәr. Yerin һәrәkәti һaqqında düĢünmәk o qәdәr 
qәbaһәt sayılırdı ki, һәtta alimlәrә belә icazә verilmirdi. Ġlk 
dәfә bu fikirlә çıxıĢ etmәyә qәdim yunan mütәfәkkiri 
Samoslu Pifaqor (tәqr. e.ә. 580-500) tәĢәbbüs göstәrdi. 
Ondan tәqribәn 200 il sonra Samoslu Aristarx GünәĢi 
dünyanın mәrkәzi һesab edәrәk һeliosentrik tәsәvvürü 
inkiĢaf etdirdi. O, öz kәĢfini — Yerin GünәĢ әtrafına illik 
һәrәkәtini — açıqladıqda kafirlikdә ittiһam edildi (ġәrqdә 
ilk dәfә olaraq Biruni Yerin GünәĢ әtrafına һәrәkәtinin 
mümkünlüyü һaqqında fikir söylәmiĢ vә Yer çevrәsinin 
uzunluğunu tәyin etmiĢdir). 
Sonradan Klavdi Ptolomey (tәqr. e.ә. 140) geosentrik 
sistem konsepsiyasını daһa tam iĢlәdi. Bu konsepsiya on 
altı әsr bәĢәr tәfәkkürünә һakim kәsildi. Ona qarĢı çıxanlar 
fiziki cәzalara mәruz qaldılar. 
Ptolomey tәlimlәrini ilk dәfә rәdd edәn vә dünyanın 
һeliosentrik sistemi nәzәriyyәsinin әsasını qoyan polĢalı 
astronom Nikolay Kopernik (1498-1543) olmuĢdur. O, 
antik astronomiyanı, xüsusilә ―Almagest‖ әsәrini dәrindәn 
öyrәnmiĢ, Ptolomey sistemini (dünyanın geosentrik 
sistemini) antik astronomiyanın görkәmli uğuru kimi qeyd 
etmiĢ, lakin onun sәһv olduğunu söylәmiĢdir
1
. Sonradan 
alman astronomu Ġoһann Kepler (1571-1630) onun 
                                                 
1
 Kopernikin tәdqiqatları ―Göy sferalarının fırlanması һaqqında‖ 
(1543) әsәrindә toplanmıĢdır. 
82 
 
fikirlәrini davam etdirәrәk Yerin elliptik orbitini üzә 
çıxarmıĢdır. Sonda (Kopernikin һeliosentrik sistemi) 
italyan fiziki vә astronomu Qalileo Qalileyin (1642-1564) 
kәĢflәri nәticәsindә öz elmi sübutunu tapdı. O, bunu 
açıqladıqda kilsә xadimlәri, ruһanilәr tәrәfindәn birmәnalı 
qarĢılanmadı
1
.  
Yeni astronomiya tәkmillәĢdikdәn sonra astronomların 
kәĢflәri göstәrdi ki, Yer müxtәlif һәrәkәtlәrә malikdir. 
Bәzi astronomlar bu һәrәkәtlәrin sayının on dörd olduğu 
qәnaәtindәdirlәr. Burada bu һәrәkәtlәrin bir neçәsinә 
diqqәt yetirәk. 
Birinci: Yerin öz oxu әtrafına fırlanması 
Yerin öz oxu әtrafında dövrü 1 gündür. Gecә vә gündüz 
bu dövr nәticәsindә meydana gәlir. Fırlanmanın müddәti 
23 saat 58 dәq. 38 san-dir. Sürәti dәqiqәdә 30 km-dir. 
Ġkinci: Yer GünәĢin cazibәsi nәticәsindә onun әtrafına 
elliptik (qapalı әyri xәtt, ellipsĢәkilli) orbit boyunca 
dolanır. Bu dolanma dövrü bir ulduz ilidir. Fırlanma 
müddәti 365 gün 6 saat 8 dәq. 38 san.-dir. Orbit boyunca 
orta sürәti 29, 765 km/san-dir. 
Üçüncü: Yerin qalaktika mәrkәzi әtrafına dolanması. 
Bu 250 km/san sürәtlә gerçәklәĢir (tam dövrü tәqr. 200 
min ildir). 
                                                 
1
 Kopernekin bu konsepsiyanı һaradan әxz etmәsi һaqqında maraqlı 
faktlar mövcuddur. Belә ki, Elxanilәr dönәmindә Ģәrqi roma alimlәri 
Ġslam alimlәrinin әsәrlәrini yunan dilinә tәrcümә etdilәr. Hәmin 
әsәrlәrlә tanıĢ olan Kopernik vә digәr Avropa astronomları dünyanın 
һeliosentrik sistemi һaqqında fikir yürütmәyә baĢladılar. Daһi 
ensiklopedist alim Biruni (һ.q. 440) açıqca bildirirdi ki, yer sükunәtdә 
deyil. O, günәĢ әtrafına fırlanır. Müsәlman alimlәrinә görә dünyanın 
geosentrik vә ya һeliosentrik sisteminin müәyyәnlәĢdirilmәsi 
astronomiyadan çox, metafizika (fәlsәfә) vә sxolastika (kәlam, 
ilaһiyyat) ilә bağlı idi. 
83 
 
Dördüncü: Yer GünәĢ әtrafına dolanarkәn onun 
fırlanma oxu tәqr. öz-özünә paralel qalır, lakin günәĢ 
Ģüalarına nәzәrәn vәziyyәti dәyiĢir. GünәĢ vә Ayın 
sarsıdıcı tәsirindәn Yerin fırlanma oxu fәzada vәziyyәtini 
zәif dәyiĢәrәk ekliptika müstәvisinin qütbü әtrafında 
oturacağının böyük yarımoxu 23,5
o
 olan konus cızır. Yer 
oxunun bu һәrәkәti presessiya adlanır. 
BeĢinci: Sarsıdıcı qüvvәlәrin qiymәt vә istiqamәtlәri 
müntәzәm dәyiĢdiyindәn prosessiyanın üzәrinә dövrü 18,6 
il olan kiçik rәqsi һәrәkәtlәr dә әlavә olunur. Yer oxunun 
bu һәrәkәti nutasiya adlanır. 
Altıncı: Yer özü dә fırlanma oxuna nәzәrәn vәziyyәtini 
cüzi dәyiĢir. ġimal qütbü Yerin sәtһindә mürәkkәb fiqur 
cızır vә tәrәfi 30 m olan kvadratdan çıxmır. Eyni 
mәntәqәdә coğrafi enliyin dәyiĢmәsi dә onunla 
әlaqәdardır. 
Qeyd: Yer dә GünәĢ kimi digәr planetlәrlә birgә 
namәlum istiqamәtә vә ya Veqa ulduzuna doğru һәrәkәt 
edir
1
. 
                                                 
1
 Yerin öz oxu әtrafında fırlanması ilә bağlı istinad olunan ayәlәr: 
Mursәlat, 25; ġәms, 6; Nәml, 88; Nәbә`, 8; Nәһl, 15; Әnbiya, 31; 
Loğman, 10. 
Yerin orbit üzrә һәrәkәti ilә bağlı istinad olunan ayәlәr: Mulk, 15; 
Mursәlat, 85; ġәms, 6; Nәml, 88; Fussilәt, 11. 
AĢağıdakı ayәlәrә isә yerin digәr һәrәkәtlәri ilә bağlı istinad 
olunmuĢdur.  
Zuxruf, 10; Taһa, 53; Nәbә`, 6; Bәqәrә, 22. 
84 
 
QURANDA YERĠN HƏRƏKƏTĠNƏ 
ĠġARƏLƏR VARMI? 
Yerin һәrәkәti ilә bağlı çoxsaylı ayәlәrә istinad 
olunmuĢdur. AĢağıda onların һәr birini ayrıca nәzәrdәn 
keçiririk. 
1. “Dağlara baxıb onları donmuş (hərəkətsiz durmuş) 
zənn edərsən, halbuki onlar bulud keçdiyi kimi keçib 
gedərlər”
 1
. 
―Tәfsiri-nümunә‖dә oxuyuruq: 
―Ayәdә mövcud kontekstlәr göstәrir ki, Allaһın 
niĢanәlәri, әzәmәtinin göstәricilәri bu dünyadadır. Yerin 
bizim һiss etmәdiyimiz һәrәkәti dә bu qәbildәndir. 
ġübһәsiz, dağların sıx bağlı olduğu Yersiz һәrәkәti 
mәnasızdır. Demәli, ayәdәn mәqsәd Yerin sürәtlә һәrәkәt 
etmәsidir. Astronomik һesablamalara görә Yer öz oxu 
әtrafına tәqr. dәqiqәdә 30 km sürәtlә fırlanır. Onun orbit 
boyunca һәrәkәti daһa sürәtlidir. Hәr һalda sözügedәn ayә 
Quranın elmi möcüzәlәrindәndir. Çünki Yerin һәrәkәti 
XVII әsrdә Kopernik tәrәfindәn kәĢf olundu. Halbuki 
Quran ondan tәqribәn min il öncә bu һaqda söһbәt 
açmıĢdır
2
. 
Mәrһum Tәbәrsi vә s. tәfsirçilәr dağların һәrәkәtinin 
Qiyamәtә aid olduğu eһtimalını önә çәkmiĢlәr. Bu, Ġbn 
Abbasdan nәql olunmuĢdur
3
. Lakin Ayәtullaһ Mәkarim 
ġirazi vә s. tәfsirçilәr bu fikri rәdd edir vә bildirirlәr ki, 
dağların buluda bәnzәdilmәsi vә elәcә dә ayәnin ardı 
dünyaya һakim olan nizama daһa çox uyğundur. 
Qiyamәtdә baĢ verәcәk һadisәlәrlә һeç bir әlaqәsi yoxdur. 
                                                 
1
 Nәml, 88. 
2
 ―Tәfsiri-nümunә‖, c. 15, sәһ. 568-569. 
3
 ―Mәcmә әl-bәyan‖, c. 7, sәһ. 236. 
85 
 
Digәr tәrәfdәn dә ―Dağların sükunәtdә olduğunu 
düĢünürsәn‖ cümlәsi Qiyamәt һadisәlәri ilә uyğun gәlmir
1
. 
Seyid ġәһristani dә mәlum ayәyә istinad edәrәk Yerin 
һәrәkәt etdiyini bildirir. O, qeyd edir ki, tәqr. 50 il bundan 
öncә Mәrһum Әliqulu Ġ`tizad әs-Sәltәnә (Fәtһәli Ģaһın 
oğlu) bu ayәnin Yerin һәrәkәti ilә bağlı olduğunu 
bildirmiĢdir
2
. 
Bәzi yazıçılar yazırlar: 
―Mәlumdur ki, bulud sürәti Yerin sürәtinin çoxluğuna 
iĢarәdir. Adi danıĢıqda da bunun nümunәlәri var. Misal 
üçün, filankәs külәk kimi һәrәkәt edir
3
. 
Әllamә Tәbatәbai (―Quranın ecazkarlığı‖ kitabının 
müqәddimәsindә), Hüseyn Nuri
4
 vә Mәһәmmәd Әli Sadat
5
 
da yuxarıdakı ayәnin (Nәml, 88) Yerin GünәĢ әtrafına 
elliptik orbit boyunca dolanmasına aid olduğunu 
bildirirlәr. 
 
YEKUN 
Ayәnin (Nәml, 88) Yerin elliktip orbit üzrә һәrәkәt 
etmәsinә iĢarә olması mәqsәdәuyğundur. Çünki dağlar 
buluda bәnzәdilmiĢdir. Bulud Yerin әtrafına dolanır, lakin 
öz әtrafına fırlanmır. Demәli, bu bәnzәtmә Yerin öz oxu 
әtrafında fırlanmasına aid ola bilmәz. Odur ki, ―Tәfsiri-
nümunә‖dә mәlum ayәnin izaһı zamanı Yerin öz oxu 
әtrafında fırlanması eһtimalını qeyd etmәsinin ayәyә һeç 
bir aidiyyәtı yoxdur. 
 انَِّرٌ َجعََم نَُكُى اْْلَْزَض َيْهدًا .2
                                                 
1
 ―Tәfsiri-nümunә‖, c. 15, sәһ. 568. 
2
 ―Ġslam vә astronomiya‖, sәһ. 57-59. 
3
 Abbas Әli Sәrәfrazi, ―Elm vә dinin әlaqәsi‖, sәһ. 33-34. 
4
 ―Kosmos әsrinin biliyi‖, sәһ. 35. 
5
 ―Quranın ecazkarlığı vә һәmiĢәyaĢarlıq‖, sәһ. 24. 
86 
 
“O Allah ki, Yeri sizin üçün beşik etdi”
 1
. 
Eyni mәzmun Nәbә surәsinin 53-cü ayәsindә dә (― هِبداًا‖  
[mihadən]) qeyd olunur. 
Bәqәrә surәsindә isә oxuyuruq:  
 ً   انَِّرٌ َجعََم نَُكُى اْلَْزَض فَِسااا
“O Allah ki, Yeri  sizin üçün döşək (istirahət yeri) 
etdi”
2
. 
Bәzi yazıçılar ayәdә sözü keçәn ― هِذاًا‖ [məhdən] 
sözündә Yerin һәrәkәtinә iĢarә olduğunu qeyd etmiĢlәr. 
―Çox maraqlı bәnzәtmәdir. Quran Yeri beĢiyә bәnzәdir. 
Bildiyiniz kimi beĢik һәrәkәt etdiyi bir һalda uĢağı naraһat 
etmir, әksinә onun istiraһәti üçün әlveriĢli Ģәrait yaradır‖
3
. 
Әllamә ġәһristani dә eyni fikirlәri tәsdiq edir
4
. 
Әllamә Tәbatәbai ―Quranın ecazkarlığı‖ kitabının 
müqәddimәsindә Taһa surәsinin 59, ġeyx Nәziһ әl-
Qәmiһa Taһa surәsinin 53 vә Zuxruf surәsinin 10, 
Müһәndis Sadat Zuxruf surәsinin 10 vә Nәbә surәsinin 6-
cı ayәlәrinin Yerin orbit boyunca (GünәĢ әtrafına) 
һәrәkәtinә aid olduğunu vurğulamıĢlar. 
Misbaһ Yәzdi ayәnin Yerin һәrәkәti ilә bağlı olduğunu 
rәdd edәrәk yazır: 
 [firaş] ‖فشاش― mihad] sözlәri dә] ‖هِبد― məhd] vә] ‖هِذ―
sözünә oxĢar mәna daĢıyır. Bәzilәrinә görә bu Yerin beĢik 
kimi һәrәkәtdә olduğuna iĢarә vurur. Lakin bu aydın deyil. 
Çünki bu zaman bәnzәtmәnin digәr tәrәfi dә (beĢiyin dala-
qabağa yellәnmәsi) әsas götürülә bilәr. Halbuki Yerin 
һәrәkәti belә deyil. Demәli, ayәnin zaһiri mәnası Yerin 
                                                 
1
 Zuxruf, 10. 
2
 Bәqәrә, 22. 
3
 ―Quranın һeyrәtlәndirici mәsәlәlәri‖, sәһ. 35-36; Әllamә Xoi, 
―Möcüzәnin sәrһәdlәri‖, sәһ. 119. 
4
 ―Ġslam vә astronomiya‖, sәһ. 54-55. 
87 
 
istiraһәt üçün әlveriĢli olmasıdır (eynilә beĢiyin uĢağın 
raһatlığına, istiraһәtinә xidmәt etmәsi kimi)
1
. 
Qeyd: ―هِذ‖ [məhd] vә ―هِبد‖ [mihad] sözlәri leksik 
mәna etibarı ilә sükunәt vә istiraһәt üçün әlveriĢli olan 
Yerә deyilir. Onun nümunәlәrindәn biri uĢaq beĢiyidir
2
. 
Yer dә bu qәbildәndir. Yәni Yer saf, yumĢaq (vә 
mәdәnlәr, dәryalar olmasına baxmayaraq) һәyat üçün 
әlveriĢlidir
3
. 
 
 
 
 
YEKUN 
Әgәr ―هِذ‖ [məhd] vә ya ―هِبد‖ [mihad] sözlәri yalnız 
uĢaq beĢiyi mәnasını daĢıyırsa, yuxarıdakı ayәlәri Yerin 
һәrәkәtinә bir iĢarә kimi qәbul etmәk olar. Bu һәrәkәtdәn 
mәqsәd Yerin ġimal vә Cәnuba (23
o
 vә 23 dәq.) meylidir
4
. 
Yәni Yer il әrzindә (eynilә beĢik kimi) ġimal vә Cәnub 
istiqamәtinә yönәlir. Belәcә Ayәtullaһ Misbaһ Yәzdinin 
iradı da aradan qalxmıĢ olur. Çünki Yerin һәrәkәtlәrindәn 
biri beĢikĢәkillidir. Lakin Yerin elliptik orbit üzrә һәrәkәt 
etmәsi bu ayәlәrdәn anlaĢılmır. Ümumilikdә Yerin 
һәrәkәtinin beĢiyin һәrәkәtinә bәnzәdilmәsi özü buna iĢarә 
ola bilәr. Çünki beĢik һeç zaman nә öz әtrafına, nә dә orbit 
boyunca fırlanmır. O, sadәcә bir xәtt üzrә yellәnir. 
 mihad] sözlәrinin leksik] ‖هِبد― məhd] vә] ‖هِذ―
mәnasına nәzәr saldıqda bu sözlәrin istiraһәt vә ya yaĢam 
                                                 
1
 ―Quran maarifi‖, sәһ. 253. 
2
 Mustәfәvi, ―Әt-Tәһqiq fi kәlemat әl-Quran‖, c. 11, sәһ. 189; 
―Misbaһ әl-luğә‖; ―Mәqayis әl-luğә‖. 
3
 ―Әt-Tәһqiq fi kәlemat әl-Quran‖, sәһ. 190. 
4
 Paknijad, ―Bilik dünyası‖, c. 2, sәһ. 539. 
88 
 
üçün әlveriĢli olan mәkan mәnasını ifadә etdiyinin Ģaһidi 
oluruq. BeĢik isә bu mәnanın real nümunәlәrindәn biridir. 
Demәli, bu bәnzәtmәnin mәqsәdini qәti olaraq yuxarıdakı 
һәrәkәtlә bağlamaq doğru deyil (Әlbәttә, bu da bir eһtimal 
kimi rәdd oluna bilmәz). Digәr Quran ayәlәrinә nәzәr 
salsaq mәlum sözlәrin (һәrәkәt edәn mәkan deyil) 
istiraһәt, һәyat üçün әlveriĢli yer kimi iĢlәndiyi dә aydın 
olar. Belә olduqda Ayәtullaһ Misbaһ Yәzdinin iradı yerli 
iraddır vә yerin (beĢikĢәkilli) һәrәkәtini qәti olaraq 
yuxarıdakı ayәlәrә aid etmәk olmaz. 
 
 َواْْلَْزِض َوَيا َطَ اَها .3
“And olsun Yerə və onu genişləndirənə!” 
 
   َواْْلَْزَض بَْعدَ ذَِنَ  دََحاَها
“Bundan sonra da Yeri genişlədib (yayıb) düzəltdi” 1. 
 
MәĢhur Ġslam leksikoqrafı Rağib Ġsfaһani ―Müfrәdat‖ 
әsәrindә yazır: 
―Әrәb dilindә ― ّحط ‖ [təhv] sözü ―ْدد‖   [dəhv] sözü ilә 
müĢtәrәk mәnalarda iĢlәdilir. Yәni һәr ikisi 
geniĢlәndirmәk, һәrәkәtә gәtirmәk mәnalarını ifadә edir‖. 
Digәr bir yerdә isә ―ْدد‖ [dəhv] sözünü Yerin һәrәkәtә 
gәtirilmәsi kimi izaһ edir. 
―Pәrtovi әz Quran‖ tәfsir әsәrinin müәllifi ― ّحط ‖ [təhv] 
sözünün leksik mәnasına әsaslanaraq ayәnin Yerin öz oxu 
әtrafında, elәcә dә elliptik orbit boyunca (GünәĢ әtrafına) 
һәrәkәtinә iĢarә vurduğunu qeyd edir
2
. 
Bәzi әrәb yazıçıları yazırlar: 
                                                 
1
 ġәms, 6; Naziat, 30. 
2
 Ayәtullaһ Taliqani, ―Pәrtovi әz-Quran‖, c. 2, sәһ. 110. 
89 
 
―Әrәb dilindә ― ّحط ‖ [təhv] vә ―ْدد‖ [dəhv] sözlәri 
sinonimidir. Bu sözlәrin mәnasında geniĢlәndirmә, hәrәkәt 
anlayıĢları var. Әgәr yeni elmi kәĢflәrә nәzәr salsaq 
görәrik ki, Quran Yerin hәrәkәtini әn gözәl Ģәkildә 
vermiĢdir
1
.  
Digәr әrәb yazıçısı isә diqqәti ― ّحط ‖ [təhv] vә ―ْدد‖ 
[dəhv] sözlәrinin mәnasına yönәldәrәk yazır: 
―Әgәr ― ّحط ‖ [təhv] sözü atmaq, dәf etmәk mәnalarını 
daĢıyırsa, o zaman ayә Allahın Yerin dәf edilmәsinә, 
fәzaya atılmasına and içmәsi kimi, ― عطالذ ‖ [iqtətəə] 
(ayırmaq) mәnasını daĢıyarsa, o zaman ayә Allahın GünәĢ 
sisteminin bir hissәsi olan Yeri ayırmasına and içmәsi kimi 
baĢa düĢülmәlidir‖
2
.  
Әllamә Tәbatәbai ―Quranın ecazkarlığı‖ kitabının 
müqәddimәsindә Yerin öz oxu әtrfında fırlanmasının 
Naziat surәsinin 30-cu ayәsindәn anlaĢıldığını qeyd edәrәk 
yazır: 
―Qaliley Yerin öz oxu әtrafında fırlanması haqqında 
fikir yürütmәzdәn min il öncә Quran açıqca Yerin 
fırlanmasından danıĢır (Naziat, 30). Hәdislәrdә bu haqda o 
qәdәr söhbәt açılmıĢdır ki, ―ددْاالسض‖ [dəhv əl-ərz] 
anlayıĢı dillәr әzbәri olmuĢdur‖.  
Onun fikrincә―ْدد‖ [dəhv] sözü leksik mәna etibarı ilә 
diyirlәtmәk, yuvarlatmaq mәnalarını ifadә edir. Bu söz 
―Nәhcül-bәlağә‖dә
3
 keçmiĢ vә indiki zaman feli sifәtlәri 
kimi iĢlәnmiĢdir. Bәzi rәvayәtlәrdә 25 zilqәdә ― ّ االسضدح ‖ 
                                                 
1 ġeyx Xalid Әbd әr-Rәhman әl-Әk, ―әl-Furqan vә әl-elm‖, sәh. 468-
469. 
2 Әhmәd Mәhәmmәd Süleyman, ―әl-Quran vә әl-elm‖, sәh. 55. 
3 Feyz әl-Ġslam, ―Nәhcül-bәlağә‖, sәh. 168, 258, 645. 
90 
 
[dəhv əl-ərz] günü kimi göstәrilәrәk müәyyәn әmәllәr 
tövsiyә edilmiĢdir
1
.  
Seyid ġәhristaninin fikrincә Naziat surәsinin mәlum 30-
cu ayәsinin Yerin hәrәkәti ilә bağlı olduğunu ilk dәfә 
Әllamә Seyid Mәhәmmәd Hüseyn MәrәĢi ġәhristani 
(vәfat-1315 h.q.) ―Mәvaid‖ adlı elmi mәqalәsindә qeyd 
etmiĢdir. Mәrhum ġәhristani bu fikri tәsdiq edәrәk isbat 
etmәk üçün yeddi dәlil göstәrir
2
. 
―Tәfsiri-nümunә‖nin müәllifi ―طذب‖ [təha] sözünün 
Yerin geniĢlәnmәsi, onun suyun altından qabararaq üzә 
çıxması kimi tәrcümә edir. Lakin sovuĢdurmaq, (özündәn) 
uzaqlaĢdırmaq, dәf etmәk kimi baĢa düĢülüb Yerin öz oxu 
әtrafında vә ya orbit boyunca fırlanmasına aid olduğunu 
rәdd edir
3
.  
 
YEKUN 
 təhv] sözlәrinin leksik]  ‖طذْ― dəhv] vә] ‖ددْ―
mәnasına nәzәrәn mәlum ayәlәrin Yerin öz oxu әtrafında 
vә orbit boyunca hәrәkәtinә aid olduğunu demәk olar. 
Әlbәttә, ―ْدد‖ [dəhv] vә ―ْطذ‖ [təhv] sözlәrini 
geniĢlәnmәk kimi dә baĢa düĢmәk olar. Bu iki mәna biri-
digәrini istisna etmir. 
 
  أَنَْى ََْجعَِم اْْلَْزَض ِ فَاتًا .4
“Məgər Biz Yeri məskən etmədikmi?”4 
 
  .kifat] sözü bir neçә Ģәkildә tәrcümә edilmiĢdir] ‖کفبد―
                                                 
1 Әllamә Tәbatәbai, ―Quranın ecazkarlığı‖, sәh. 13 
2 ġәhristani, ―Ġslam vә astronomiya‖, c. 51, 54 
3 ―Tәfsiri-nümunә‖, c. 27, sәh. 44. 
4
 Mürsәlat, 25. 
91 
 
1. Toplamaq, cәmlәmәk, almaq. Yәni Yer diri vә ölülәri 
(özündә) cәmlәmiĢdir. Yaxud insanları, heyvanları, canlı 
vә cansız tәbiәti (özündә) cәmlәmiĢdir
1
. 
2. Sürәtli uçuĢ ―کفبد‖ [kifat] sözünün ilkin mәnası 
quĢun uçmaq üçün qanadlarını yığmasıdır
2
. 
―Tәfsiri-nümunә‖nin müәllifi ―کفبد‖ [kifat] sözünün hәr 
iki mәnasını qeyd edәrәk ayәnin tәrcümәsindә iki ehtimalı 
önә çәkir. Bir ehtimala görә ayәdә mәqsәd Yerin (diri vә 
ölülәrin) qәrarlaĢdığı mәkan olduğu, digәr ehtimala görә 
isә Yerin sürәtli hәrәkәti, yәni öz oxu әtrafında vә ya orbit 
üzrә hәrәkәtidir. Hansı ki, bu mәsәlә Quranın nazil olduğu 
dönәmdә kәĢf olunmamıĢdı. Lakin ikinci ayәyә nәzәrәn 
birinci ehtimal daha dәqiqdir
3
. 
Bәzi elm adamları ayәdә aĢağıdakı elmi mәqamlara 
iĢarәlәr olduğunu önә çәkmiĢlәr: 
a) Yerin öz oxu әtrafında, yaxud orbit üzrә hәrәkәti vә 
bu hәrәkәtin sürәti. Bunu ―کفبد‖ [kifat] sözünün mәnasının 
uçuĢla bağlı olması ilә әlaqәlәndirirlәr. 
b) Yer qabığında vә tәkindәki dәyiĢikliklәr. 
c)  Yerin tәkindә әrimiĢ maddәlәrin mövcudluğu
4
.  
Digәr bir әrәb yazarı isә ―کفبد‖ [kifat] sözünün leksik 
mәnasını qeyd edәrәk yazır: 
―Bu dәqiq ifadә Yerin orbit boyunca hәrәkәtinin 
surәtini vә eyni zamanda sakinlәrini üzәrindә saxlaya 
bilmәsini göstәrir‖
5
.  
                                                 
1 Rağib Ġsfahani, ―Müfrәdat‖; Ġbn Mәnzur, ―Lisan әl-әrәb‖. 
2 Yenә orada. 
3 ―Tәfsiri-nümunә‖, c. 25, sәh. 412-413. 
4 Yәdullah Niyazmәnd ġirazi, ―Quranın ecazkarlığı müasir  elm 
baxımından‖, sәh. 80. 
5 ġeyx Xalid Әbd әr-Rәhman әl-Әk, ―әl-Furqan‖, sәh. 466-467. 
92 
 
Bәzi müasir yazıçılara görә bu ayә Yerin surәtli 
hәrәkәti vә cazibә qüvvәsi haqqındadır
1
.  
Ayәtullah Misbah Yәzdi mәlum ayәnin Yerin hәrәkәti 
haqqında olduğunu rәdd edәrәk yazır: 
―Әrәb dilindә ―کفبد‖ [kifat] әĢyanın toplandığı, 
cәmlәĢdiyi yerә deyilir. Onun ilkin mәnasında almaq, 
әlavә etmәk anlayıĢları yatır. ―کفبد‖ [kifat] sözünün digәr 
mәnası da var. Әrәb dilindә deyilir: 
 QuĢ sürәtlә uçdu). Bәzilәri)  کفذ الطبئشای اسشع فی الطیشاى 
bu mәnaya nәzәrәn ayәnin Yerin orbit üzrә hәrәkәti ilә 
bağlı olduğu fikrini irәli sürmüĢlәr. Fikrimizcә bu zәif 
ehtimaldır. Çünki ―کفبد‖ [kifat] sözü mәsdәrdir. Belә 
olduqda ayә ―Yer sürәtlidir‖ deyil, ―Yer sürәtdir‖ kimi 
baĢa düĢülür. Ayәni o Ģәkildә tәrcümә etmәk üçün ―کفبد‖ 
[kifat] sözü cümlәdә sifәt mәnasını ifadә etmәlidir. Bu isә 
ayәnin zahiri mәnasına ziddir‖
2
.  
Әllamә Tәbatәbai dә ayәni izah edәrkәn toplamaq 
mәnasını qәbul edir
3
.  
 
YEKUN 
 kifat] sözünün leksik mәnasına nәzәrәn] ‖کفبد― .1
ayәnin Yerin ellipktik orbit boyunca hәrәkәtinә aid 
olduğunu söylәmәk olar. Ayәtullah Misbah Yәzdinin 
qrammatik iradları isә tutarlı deyil. Çünki ―کفبد‖ [kifat] 
sözü mәsdәr olsa belә (mәna etibarilә) indiki zaman feli 
sifәti kimi iĢlәnә bilәr. Bәzi tәfsirçilәr dә bu 
qәnaәtdәdirlәr
4
. Bu elmi mәsәlә ayәnin yer aldığı mәtnә 
                                                 
1 Mәhәmmәd Әli Sadat, ―Әbәdi ecazkarlıq vә hәmiĢәyaĢarlıq‖, sәh. 
25-26. 
2 ―Maarifi-Quran‖, sәh. 254. 
3 ―Әl-Mizan‖, c. 20, sәh. 168. 
4 ―Tәfsiri-nümunә‖, c. 24, sәh. 337. 
93 
 
uyğundur. Çünki biri-digәrini tәsdiq edәn ayәlәr Allahın 
nemәtlәrini sayır. Әlbәttә, bәzi tәfsirçilәrin dә qeyd etdiyi 
kimi mәqsәd insanları Qiyamәt günü toplamaq
1
 vә ya 
cazibә qüvvәsi haqqında da ola bilәr. 
Bütün bu ehtimalların hamsını toplamaq da 
mümkündür. Çünki ―کفبد‖ [kifat] sözü bir neçә mәnanı 
özündә cәmlәmiĢdir. Lakin hәr halda ―کفبد‖ [kifat] sözü 
Yerin öz oxu әtrafında fırlanmasına iĢarә ola bilmәz. 
Çünki ―کفبد‖ [kifat] sözünün mәnasında nәyinsә öz 
әtrafına dolanması anlayıĢı yoxdur. Yer qabığında 
dәyiĢiklik vә ya Yerin tәkindә әrimiĢ maddәlәrin 
mövcudluğu mәnalarını isә ensiklopedik soraq vә izahlı 
lüğәt kitablarında tapa bilmәdik. 
 
  ُهَى انَِّرٌ َجعََم نَُكُى اْْلَْزَض ذَنُىًًل فَاْيُشىا فٍِ َيَُاِ  َِها  .5
“Yeri (Yer kürəsini) sizə ram edən Odur. Onun 
qoynunda gəzin”
2
. 
 
―Tәfsiri-nümunәnin müәllifi yazır: 
 zəlul] anlayıĢı (ram olmuĢ) Yer haqqında әn] ‖رلْل―
әhatәli ifadәlәrdәndir. Çünki Yer müxtәlif Ģәkildә sürәtli 
hәrәkәtlәrinә baxmayaraq sükunәtdә olan bir cisim kimi 
nәzәrә çarpır. ―هٌبکت‖ [mənakib] sözü ―هٌکت‖ [mənkib] 
sözünün cәm halı olub çiyin mәnasını ifadә edir. Sanki 
insan Yerin çiyni üzәrindә dayanmıĢ, Yer isә müvazinәtini 
qoruya bilmiĢdir‖
3
  
Ayәtullah Misbah Yәzdi mәlum ayә haqqında yazır: 
―Son ayәdә daha çox diqqәti çәkәn mәqam budur ki, 
Yer insanın ayaqları altında tam ram edilmiĢ miniyi 
                                                 
1 Yenә orada. 
2
 Mulk,15. 
3 ―Tәfsiri-nümunә‖, c. 24, sәh. 337. 
94 
 
xatırladır. Buradan belә nәticә almaq olar ki, Yer orbit 
üzrә hәrәkәt edir. Çünki ―رلْل‖ [zəlul] sözü iti gedәn dәvә 
mәnasını ifadә edir‖
1
. 
Seyid ġәhristani yazır: 
―Әrәb dilindә adi danıĢıqda ―رلْل‖ [zəlul] sözü iti gedәn, 
ram edilmiĢ dәvәyә deyilir. Әgәr ayә xaricindә bir maneә 
olmazsa, onu Yerin hәrәkәtinә aid edә bilәrik
2
‖.  
Bir çox müasir yazarlar da (Gudәrz Nәcәfi
3
, 
Mәhәmmәd Әli Sadat
4
, Әllamә Tәbatәbai
5
) mәlum ayәni 
Yerin orbit üzrә hәrәkәti ilә әlaqәlәndirmiĢlәr. 
 
YEKUN 
Fikrimizcә ayәnin Yerin orbit boyu hәrәkәtinә aid 
olmasında bir problem yoxdur. Bu ehtimal ayәnin hәdәfi 
vә ilkin zahiri mәnası ilә dә müvafiqdir. 
 
ٌ فَقَاَل نََها َوِنْْلَْزِض اِئْتَُِا َطْىًعا أَْو   .6 ٍَ دَُخا اِء َوِه ًَ حُىَّ اْستََىي إِنًَ انسَّ
 ٍَ َُُْا َطائِِعُ َ   َ ْسًها  َانَتَا أَت
“Sonra Allah tüstü (düman) halında olan göyə üz tutdu. 
Ona (göyə) və Yerə belə buyurdu: "İstər-istəməz vücuda 
gəlin!" Onlar da: "İstəyərək (Allahın əmrinə itaət edərək) 
vücuda gəldik!" - deyə cavab verdilər”
6
. 
Seyid ġәhristani yuxarıdakı ayә haqqında yazır: 
―Bu ayә dә Yerin hәrәkәti baĢa düĢülәn ayәlәrdәndir. 
 ityan] sözü adi danıĢıqda hiss olunan yerdәyiĢmәni] ‖اریبى―
(gәlmәk) ifadә edir. KeçmiĢ alimlәr Yerin hәrәkәt 
                                                 
1  ―Maarif-Quran‖, sәh. 259. 
2 ġәhristani, ―Ġslam vә astronomiya‖, sәh. 56 
3 ―Quranın heyrәtlәndirici mәsәlәlәri‖, sәh. 34. 
4 ―Әbәdi ecazkarıq vә hәmiĢәyaĢarlıq‖, sәh. 24. 
5 ―Quranın ecazkarlığı‖. 
6
 Fussilәt, 11. 
95 
 
etmәdiyini düĢündüklәrindәn ayәni qeyri-hәqiqi mәnalara 
yozmuĢlar. Biz Yerin hәrәkәt etdiyini qәbul etdiyimizdәn 
digәr yozumlara ehtiyacımız yoxdur‖1. 
Müasir yazıçılardan biri mәlum ayәni izah edәrkәn 
yazır: 
―Sözügedәn ayә yaradılıĢın baĢlanğıcı vә göy 
cisimlәrinin, xüsusilә Yerin hәrәkәtinә iĢarә vurur‖
2
.  
―Tәfsiri-nümunә‖nin müәllifi mәlum ayә haqqında 
yazır: 
―Bu ayәdә mәqsәd Tanrının hәqiqәtәn (göy vә ya 
Yerlә) danıĢması deyil. Burada mәqsәd Allahın 
(yaradılıĢla bağlı) iradәsidir‖
3
.  
Әllamә Tәbatәbai dә ―ائزیب [i`tiya] vә اریٌب [ətəyna]‖ 
sözlәrinin Allahın yaradılıĢla bağlı iradәsini adi danıĢıq 
Ģәklindә insanlara çatdırması kimi izah edir
4
. 
 
 
 
  
YEKUN 
Mәrhum ġәhristaninin izahı ayәnin ilkin zahiri mәnası 
ilә daha uyğundur. Ayәnin Yerin hәrәkәtinә bir iĢarә 
olması üçün heç bir maneә görmürük. 
 
  َواْنِج َاَل أَْوتَادًا  .7
“Məgər Biz dağları da dirək etmədikmi?!”
5
 
 
                                                 
1 ġәhristani, ―Ġslam vә astronomiya‖, sәh. 59-60. 
2 ―Quranın heyrәtlәndirici mәsәlәlәri‖, sәh. 35. 
3 ―Tәfsiri-nümunә‖, c. 20, sәh 222-228. 
4 ―Әl-Mizan‖, c. 7, sәh. 366. 
5
 Nәbә, 7. 
96 
 
ُدَ بُِكىْ  ًِ ٍَ أٌَ تَ  َوأَْنقًَ فٍِ اْلَْزِض َزَواِس
“Sizi yırğalamasın deyə, yer üzündə möhkəm dayanan 
dağlar yaratdı”
1
. 
 
Bәzi yazıçılar bu ayәlәrә әsaslanaraq Quranın Yerin öz 
oxu әtrafında fırlanmasından xәbәr verdiyini qeyd 
etmiĢlәr. Ġlk ayә haqqında yazırlar: 
―Bildiyimiz kimi mismar bir Ģeyin hәrәkәt zamanı 
dağılmasından, uçmasından ehtiyat edilәn zaman vurulur‖. 
Onlar C. Qamovun ―Dağların әsas hissәsi Yer sәthinin 
altındadır‖ fikrini qeyd edәrәk yazırlar: 
―Maraqlıdır, Quran on dörd әsr öncә bu böyük sirrin 
üstünü açmıĢdır. Çünki Allahın dağları Yerin mismarı 
olaraq yaratmasının sәbәbi budur ki, Yer hәrәkәt zamanı 
müvazinәtini itirmәsin, parçalanmasın‖. 
Ġkinci ayә haqqında isә yazırlar: 
―Ehtimal ki, yuxardakı ayә (Nәhl, 15) Yerin öz oxu 
әtrafında fırlanması ilә bağlıdır‖
2
. 
ġәhristani yazır: 
―Quranda dağların Yerin mismarı adlandırılması Yerin 
sükunәtdә olmasına iĢarә deyil. KeçmiĢ alimlәrin 
düĢündüklәrinin әksinә olaraq Yerin hәrәkәt etdiyini 
bildirir‖
3
. 
 
YEKUN 
Yerin hәrәkәtlәrindәn biri materik hәrәkәti vә ya Yer 
kürәsinin bәrk xarici qatı (Yer qabığı) ilә bağlıdır. Hansı 
                                                 
1
 Nәhl, 15. 
2 Gudәrz Nәcәfi ―Quranın heyrәtlәndirici mәsәlәlәri‖, sәh. 36-37, 
―Quran vә hәdislәrdә yeni elmin iĢartıları‖, c. 1, sәh. 75; Musәvi Lari, 
―Ġslam әqidәlәrinin әsasları c. 2, sәh. 167-168 
3 ġәhristani, ―Ġslam vә astronomiya‖, sәh. 61-64. 
97 
 
ki, bu hәrәkәt bәzәn zәlzәlә vә seysmik dalğaların 
meydana gәlmәsi ilә nәticәlәnir. Mәlum ayә Yerin 
dağların kömәyi ilә müvazinәtini qorumasına iĢarәdir. 
Burada Yer qabığının hәrәkәtinә dә iĢarә ola bilәr. Lakin 
yuxarıdakı ayәlәr Yerin öz oxu әtrafında vә ya orbit boyu 
hәrәkәtinә aid ola bilmәz. Çünki Qurana görә dağlar özü 
dә hәrәkәt edir
1
.  
Demәli, alimlәrin ayәni Yerin öz oxu әtrafında 
fırlanması ilә әlaqәlәndirmәlәrinin doğru olduğu nәzәrә 
çarpmır. 
YERĠN HƏRƏKƏTĠ ĠLƏ BAĞLI SON SÖZ 
Yerin hәrәkәti vә istinad olunan ayәlәr haqqında 
aĢağıdakı mәqamları nәzәrdәn qaçırmaq lazım deyil. 
1. Qeyd olunan 13 ayәyә әsasәn demәk olar ki, Quran 
Yerin hәrәkәt etdiyini qәbul edir. Әlbәttә, bu ayәlәr hәr 
biri fәrqli hәrәkәtdәn söhbәt açır. 
2. Quranın iĢarә vurduğu elmi mәqamlar o dönәmdә 
hakim olan Ptolomey tәlimlәrinә zidd idi. Çünki Ptolomey 
tәlimlәrinә görә Yer dünyanın mәrkәzi vә sükunәtdә idi. 
Lakin Quran Yerin hәrәkәtindәn söhbәt açırdı. Bu Quranın 
xәbәr verdiyi elmi bir mәsәlә idi. Hansı ki, tәqribәn 9 әsr 
ondan sonra Kopernik tәrәfindәn sübuta yetirildi. Bu növ 
mәsәlәlәr Quranın vә Peyğәmbәrin (s) әzәmәtinin 
göstәricisidir. 
3. Quranın Yerin hәrәkәtindәn xәbәr vermәsi onun 
әzәmәtini göstәrsә dә elmi möcüzәlәrindәn hesab oluna 
bilmәz. Çünki hәlә Ptolomeydәn öncә Samoslu Pifaqor, (e. 
ә. tәqr. 500-580), Plutarx (e. ә. tәqr. 46-127), Samoslu 
Aristarx (e. ә. 2-3 әsrlәr), Arximed (e. ә. tәqr. 287) vә 
                                                 
1 Nәml, 88. 
98 
 
baĢqaları Yerin hәrәkәt etdiyini söylәmiĢlәr. Demәli, 
Ġslamdan öncә dünyanın elmi ictimaiyyәti Yerin hәrәkәt 
etdiyi vә ya sükunәtdә olduğu haqqında iki baxıĢla tanıĢ 
idi. Onlardan biri hakim nәzәriyyә, yәni Yerin sükunәtdә 
olması (Ptolomey tәlimi), digәri isә mәğlubiyyәtә uğramıĢ 
nәzәriyyә, yәni Yerin hәrәkәti ilә bağlı versiya idi. 
Elmi ecazkarlıq o zaman olur ki, heç kim Quranın 
verdiyi xәbәri (ondan öncә) bilmәk iqtidarında olmasın. 
Halbuki Yerin hәrәkәti nәzәriyyәsi Quran nazil olmazdan 
öncә bir elmi nәzәriyyә kimi irәli sürülmüĢdür. Әlbәttә, 
bu, Quranın әzәmәtinә kölgә salmır. Çünki Quran әn 
mәĢhur alimlәrin Ptolomey tәlimlәrinin әsiri olduğu bir 
dönәmdә açıqca onun әksi olan elmi mәsәlәlәrdәn söhbәt 
açmıĢdır. 
QURANDA YERĠN KÜRƏġƏKĠLLĠ OLMASI 
ĠLƏ BAĞLI AYƏ VARMI? 
Quranın Yerin kürәĢәkilli olması haqqında söhbәt 
açdığını әsaslandırmaq üçün ― اسقشم ‖ [məşariq] vә ―هغبسة‖ 
[məğarib] ifadәlәri olan ayәlәrә istinad olunmuĢdur. Bu 
ayәlәr aĢağıdakılardır. 
 
 ٌَ غَاِزِ  إََِّا نَقَاِدُزو ًَ َشاِزِ  َواْن ًَ  فََ  أُْ ِسُى بَِسّ ِ اْن
“Məşriqlərin və məğriblərin Rəbbinə and olsun ki, Biz, 
həqiqətən, qadirik”
1
. 
“Zəif görünən o tayfanı yer üzünün daim xeyir-bərəkət 
verdiyimiz şərqlərinə və qərblərinə varis etdik”
2
. 
“O, göylərin, Yerin və onların arasında olanların 
Rəbbidir. Məşriqlərin də Rəbbi Odur”
1
. 
                                                 
1
 Mәaric, 40.  
2
 Әraf, 137. 
99 
 
 
Qeyd: Ġlk ayәdә Ģәrqlәr vә qәrblәr (mәĢriqlәr vә 
mәğriblәr) ifadәlәri mütlәq Ģәkildә iĢlәdilmiĢ, Yer, GünәĢ 
vә ya ulduzlarla qeydlәnmәmiĢdir. Ġkinci ayә Yerin 
Ģәrqlәri vә qәrblәrindәn söhbәt açır. Üçüncü ayә isә yalnız 
Ģәrqlәrdәn söhbәt açsa da onu Yer, GünәĢ vә ya ulduzlarla 
qeydlәndirmәmiĢdir. 
QISA TARĠX 
Ġlk baxıĢdan Yerin düz (hamar) olduğu nәzәrә çarpır. 
Bu ilkin tәsәvvür antik dövrlәrdәn adi insanların әqidәsinә 
çevrilmiĢdir. Lakin elm adamları Yerin forması, hansı 
Ģәkildә olması haqqında fәrqli fikirlәr irәli sürmüĢlәr. Belә 
fikirlәrdәn bir neçәsinә nәzәr salaq:  
1. Anaksimen güman edirdi ki, Yer su üzәrinә düĢmüĢ 
bir qurğuĢun parçası kimi fәzada asılı vәziyyәtdә 
qalmıĢdır. O, düz (hamar) olduğu üçün suyun üzündә 
qalmıĢdır. Әgәr yığılarsa, suyun tәkinә batar. 
2. Bәzi qәdim kilsә nәzәriyyәçilәrinә görә Yer vertikal 
(Ģaquli) formada olub, qeyri-müәyyәn bünövrәlәr üzәrindә 
bәrkidilmiĢdir. 
3. Bәzilәri Yerin konusvari olduğunu düĢünürdülәr. 
Onun baĢı yuxarıya, tәki isә aĢağıya doğrudur. Alt hissәsi 
sonsuzdur. 
4. Anaksimandra görә Yer girdә sütun Ģәklindә idi.  
5. Bәzilәri Yerin hәcmcә kubĢәkilli, formaca altı 
bucaqlı olduğunu düĢünürdülәr. 
6. Bәzilәri Yerin dәf Ģәklindә (çalğı alәti) olduğunu 
düĢünürdülәr. 
                                                                                                
1
 Saffat, 5. 
100 
 
7. Bәzilәri onun tәbil (çalğı alәti) formasında olduğunu 
güman edirdilәr. 
8. Heraklit Yeri içi boĢ gәmiyә bәnzәdirdi. 
9. Bәzilәri onu yarımtәbil Ģәklindә tәsәvvür edirdilәr. 
10. Bәzilәri onu qalxan Ģәklindә tәsәvvür edirdilәr. 
11. Bәzi yunanlılar düĢünürdülәr ki, Yer dairәvidir vә 
Yunanıstan onun mәrkәzidir. 
12. Antik Yunanıstan vә Ġran filosoflarının fikrincә, Yer 
tam kürәĢәkilli, ekvator müstәvisi qütbü ilә paraleldir. 
Qәrbdә bu fikrin yaranması Amerikanın kәĢf olunduğu 
dönәmә tәsadüf edir (1492). Bәzilәri bu nәzәriyyәni bütün 
erkәn çağ Ġslam alimlәrinә aid etmiĢlәr. 
13. Son illәr Yerin formasının süni peyklәrdә 
öyrәnilmәsi göstәrmiĢdir ki, Yerin forması daha 
mürәkkәbdir, ürәyә (kardioid adlandırılmıĢdır) oxĢayır. 
ġimal qütbü radiusunda planetimiz qabarıq, cәnub qütbü 
radiusunda isә batıqdır. Bu nәzәriyyә bu gün üçün mәĢhur 
nәzәriyyәdir. Mәntiqi arqumentlәr vә elmi müĢahidәlәr 
bunu tәsdiq edir
1
.  
QƏRB VƏ ġƏRQ ELMĠN GÖZÜ ĠLƏ 
ġәrq vә qәrb haqqındakı baxıĢları nәzәrdәn 
keçirmәzdәn öncә bir elmi mәsәlәyә diqqәt yetirmәk 
zәruridir.  
Yer kürәsi ġimal vә Cәnub adlanan iki qütbә malikdir. 
Digәr baxımdan isә Yer öz oxu vә GünәĢ әtrafına 
fırlandığı üçün Yerdәki müĢahidәçi sәhәr çağı GünәĢin bir 
tәrәfdәn çıxıb, axĢam çağı digәr tәrәfdәn batdığını güman 
edir (Bu görmә hissinin yanılmasının nәticәsidir). Adi 
                                                 
1 ġәhristani, ―Ġslam vә astronomiya‖, sәh. 32-34. 
101 
 
hәyatda vә bir elmi termin kimi GünәĢin doğduğu yerә 
Ģәrq, batdığı yerә isә qәrb deyilir.  
Hәr bir insana nisbәtdә yuxarı vә aĢağı anlayıĢları 
mövcuddur. Bu, göy vә Yerdir. Demәli, hәr bir insana 
nisbәtdә altı tәrәf nәzәrdә tutula bilәr. BaĢqa sözlә desәk, 
üzü ġimal qütbünә dayanmıĢ müĢahidәçinin ön tәrәfi 
ġimala doğru, arxa tәrәfi isә Cәnuba doğru olur. Hәmin 
müĢahidәçinin sağında Ģәrq, solunda isә qәrb yerlәĢir. Yer 
kürәsindә hәr an GünәĢin doğması (çıxması) vә batması 
prosesi baĢ verir. Yәni Yer kürәĢәkilli olduğundan daim 
Yerin bәzi nöqtәlәrindә GünәĢ çıxır vә bәzi nöqtәlәrindә 
isә batır. Bundan baĢqa GünәĢ hәr gün müәyyәn saatda 
çıxır vә müәyyәn saatda da batır ki, öncәki günün 
günçıxan vә günbatan saatları ilә fәrqlәnir. Demәli, hәr bir 
müĢahidәçinin dayandığı nöqtәyә nisbәtdә Ģәrq vә qәrb 
fәrqli ola bilәr. Yәni hәr bir insan harda olursa olsun, ona 
nisbәtdә bir Ģәrq vә bir qәrb var. Belә dә demәk 
mümkündür ki, Yer kürәsinin Ģәrqlәri vә qәrblәri var vә 
hәr an yenilәnir. Çünki Yer daim öz oxu әtrafında hәrәkәt 
edir vә hәr an Yerin müxtәlif nöqtәlәri üçün yeni Ģәrq vә 
qәrb meydana gәlir. Bu mәnada ilin günlәrinin sayı qәdәr 
tülu (günün doğması) vә qürub (günün batması) 
mövcuddur. Nәticәdә yeni Ģәrq vә yeni qәrb mövcuddur. 
ELMĠ SĠRLƏR 
Quranın Yerin kürәvi olmasına iĢarәlәr vurması 
haqqında müxtәlif fikirlәr söylәnilmiĢdir ki, onlardan bir 
neçәsini diqqәtinizә çatdırırıq. 
1. Seyid ġәhristani Mәaric surәsinin 40-cı ayәsi 
haqqında yazır: 
―Allahın Ģәrqlәrә vә qәrblәrә and içmәsi Ģәrq vә qәrbin 
çoxluğunu göstәrir. Yeni kosmologiya da bunu sübut edir. 
102 
 
Çünki Yerin kürәĢәkilli olması hәr an müĢahidәçiyә 
nisbәtdә Yerin bir nöqtәsinin Ģәrq, digәr nöqtәsinin isә 
qәrb olduğuna gәtirib çıxarır. Demәli, Ģәrq vә qәrbin 
çoxluğu Yerin kürәĢәkilli olması fikri ilә uyğun gәlir‖. 
O, sonda Yerin kürәvi olması ilә bağlı hәdislәrdәn 
çoxlu sayda dәlillәr göstәrir
1
.  
2. Tәfsirçilәr ― اسقشم ‖ [məşariq] vә ―هغبسة‖ [məğarib] 
ifadәlәri ilә bağlı iki ehtimal irәli sürmüĢlәr: 
a) GünәĢ hәr gün yeni bir nöqtәdәn çıxır vә yeni 
nöqtәdә batır. Buna görә dә ilin günlәrinin sayı qәdәr Ģәrq 
vә qәrb mövcuddur. Onlar bu fikri әsaslandırmaq üçün 
hәzrәt Әlinin (ә) Ġbn Kәvvanin sualına verdiyi ―365 Ģәrq 
vә qәrb vardır‖ kәlamına istinad edirlәr. 
b) Yerin müxtәlif nöqtәsindә Ģәrq vә qәrb fәrqlidir. 
Bәzәn bir nöqtәnin Ģәrqi eyni zamanda digәr nöqtәnin 
qәrbidir. ġәrqlәr vә qәrblәr ifadәsi dә üfüqlәrin 
fәrqlәnmәsi ilә bağlıdır. 
Qeyd etmәk lazımdır ki, Әraf surәsinin 137-ci ayәsi 
ikinci Ģәrhә daha uyğundur. ―Tәfsiri-nümunә‖dә bu haqda 
yazır: 
―Yerin Ģәrqlәri vә qәrblәri ifadәsi Fironun 
hakimiyyәtindә olan geniĢ әrazilәri nәzәrdә tutur. Çünki 
kiçik әrazilәrdә fәrqli Ģәrqlәr vә qәrblәr, üfüq fәrqliliklәri 
olmur. Lakin geniĢ әrazilәrdә Yerin kürәvi olması ilә 
әlaqәdar üfüqlәr dә fәrqli olur‖
2
. 
Saffat surәsinin 5-ci ayәsindә isә hәr iki ehtimal 
keçәrliliyi ilә yanaĢı digәr ehtimal da әlavә etmәk olar. 
Birinci: GünәĢin hәr gün yeni bir nöqtәdәn çıxması. 
Ġkinci: Yerin kürәviliyi ilә әlaqәdar fәrqli Ģәrqlәrin 
mövcudluğu. 
                                                 
1 ―Ġslam vә astronomiya‖, sәh. 34-35. 
2 ―Tәfsiri-nümunә‖, c. 6, sәh 329. 
103 
 
Üçüncü: Müxtәlif ulduzların Ģәrqlәri. 
Hәr halda mәlum ayә Yerin kürәvi olması vә Ģәrqlәri 
haqqındadır
1
.  
3. Bәzi müasir yazıçılar hәr üç ayәni Yerin kürәĢәkilli 
olması ilә әlaqәlәndirir vә bunu Quranın elmi möcüzәsi 
hesab edirlәr
2
. 
Mühәndis Sadat
3
, ġeyx Әhmәd Muhyiddin әl-Әcuz
4
 vә 
ġeyx Nәzih әl-Qәmiha
5
 da mәlum ayәdәn (Mәaric, 40) 
Yerin kürәvi formada olduğunun baĢa düĢüldüyünü önә 
çәkmiĢlәr. 
 
YEKUN 
Qeyd olunan ayәlәrlә bağlı bir neçә mәqama diqqәt 
yetirmәk lazımdır. 
1. ― اسقشم ‖ [məşariq] vә ―هغبسة‖ [məğarib] ifadәlәri tam 
olaraq Yerin kürәvi olduğunu göstәrmir. Yәni birbaĢa ―Yer 
kürәvidir‖ demir. Lakin Ģәrqlәr vә qәrblәrin mövcudluğu 
Yerin kürәvi formada olmasını tәlәb edir. Demәli, qәti 
olaraq bu ayәlәrin Quranın elmi möcüzәsi olduğunu 
söylәmәk olmaz. Bu incә ifadәlәrin elmi mәsәlәlәrә dә 
iĢarә vurduğunu desәk daha dәqiq olar. Çünki Ģәrqlәr vә 
qәrblәrin mövcudluğu hәr bir müĢahidәçi üçün hiss 
olunandır. Bu heç kimin gәtirә bilmәyәcәyi bir möcüzә 
deyil. 
                                                 
1 Yenә orada, c. 19, sәh. 13-14. 
2 Gudәrz Nәcәfi, Quranın heyrәtlәndirici mәsәlәlәri‖, sәh. 28-30; 
Әhmәd Әmin, ―Tәkamülün yolu‖, c. 7, sәh. 145; Yәdullah 
Niyazmәnd, ―Quranın elmi ecazkarlığı müasir elm baxımından‖, sәh. 
189. 
3 ―Әbәdi möcüzә vә hәmiĢәyaĢarlıq‖, sәh. 27-28. 
4 ―Mәalim әl-Quran fi әvalim әl-әkvan‖, sәh. 38. 
5 ―Әl-Quran yәtәcәlla fi әsr әl-elm‖, sәh. 147. 
104 
 
GÖYLƏRDƏ CANLI VARLIQLAR 
MÖVCUDDURMU? 
(YERDƏNKƏNAR SĠVĠLĠZASĠYA) 
Göy daim bәĢәr fikrini özünә mәĢğul edәn 
varlıqlardandır. Göydә (GünәĢ sisteminin digәr 
cisimlәrindә) hәyatın mövcud olub-olmaması daim 
insanları düĢündürmüĢdür. Bәzi ayәlәrdә göydә (Kainatın 
planet tipli digәr sәma cisimlәrindә) hәyat olduğuna 
iĢarәlәr var. Tәfsirçilәr bu mövzu ilә bağlı aĢağıdakı 
ayәlәrә istinad etmiĢlәr. 
 
ا ِيٍ دَابٍَّة َوُهَى َعهًَ  ًَ اَواِت َواْْلَْزِض َوَيا بَجَّ فُِِه ًَ َاتِِه َخْهُق انسَّ ٍْ آ َوِي
ََشاُء  َِدَسٌ  ِعِهْى إِذَا  ًْ  َج
“Göyləri, Yeri və oralara yayıb səpələdiyi canlıları 
yaratmağı Onun qüdrət nişanələrindəndir. Allah istədiyi 
vaxt onları bir yerə yığmağa qadirdir!”
1
 
QISA TARĠX 
Ġnsanlar әsrlәr boyu Ptolomey tәlimlәrinә әsaslanaraq 
ulduzları göyün tavanına vurulmuĢ mismarlar hesab 
edirdilәr. Lakin Kopernikin astronomik devrimindәn vә 
yeni nailiyyәtlәrdәn sonra Yerdәnkәnar sivilizasiya 
haqqında düĢünmәyә baĢladılar. Ġnsanların digәr göy 
cisimlәrinә sәfәr etmәk arzusu da mövcudluğu fәrz olunan 
Yerdәnkәnar sivilizasiyalarla әlaqә yaratmaqla bağlıdır. 
Asimov ―XX әsrin kәĢflәri‖ әsәrindә yazır:  
―Kosmik uçuĢlar vasitәsilә әldә etdiyimiz mәlumatlar 
göstәrir ki, biz mütlәq ulduzları әlә keçirmәliyik (onlara 
                                                 
1
 ġura, 29. 
105 
 
sәfәr etmәliyik). Biz mütlәq üstündә dostu, düĢmәni, 
nәhәnglәri daĢıyan planet tipli sәma cisimlәrini tәsir altına 
almalıyıq‖
1
.  
Ġlk insan Aya endikdәn sonra bu maraq daha da 
çoxaldı
2
. Bu haqda geniĢ tәdqiqat iĢlәri, müĢahidәlәr 
göstәrir ki, yalnız bizim qalaktikada (Ağ yol) 600 hәyat 
mövcud olan sәma cismi var. Bu ulduz vә planet tipli 
cisimlәrdә Yerdәki hәyat formasına, sivilizasiyaya oxĢar 
sivilizasiya mövcuddur. Hesablamalara görә bütövlükdә 
Kainatda 600 milyon hәyat forması olan cisim var.  
ABġ vә keçmiĢ SSRĠ astronomunun birgә iĢlәyib 
hazırladığı ―Biz tәk deyilik‖ tәdqiqat әsәrindә göstәrilir ki, 
bizim qalaktikada minimum 1 milyard hәyat üçün әlveriĢli 
olan (planet tipli) cisim var.  
Bir çox astronomlara görә, Yeri Kainatda insan yaĢayan 
yeganә cisim, Yerdәki hәyat formalarını isә yaĢayıĢın 
mümkün vahid formaları hesab etmәk olmaz
3
.  
Әbd әr-Rәzzaq Nofel alimlәrin Yerdәnkәnar 
sivilizasiya haqqında görüĢlәrini qeyd edir vә digәr sәma 
cisimlәrindә hәyat olması ehtimalına üstünlük verir
4
.  
Әbd әl-Qәni Yerdәnkәnar sivilizasiyanın 
mövcudluğunu üç aspektdәn açıqlayır (elm, әql vә Quran 
baxımından). 
O, әqli baxımdan fikirlәrini belә әsaslandırır: Әgәr 
digәr sәma cisimlәrindә hәyat mövcud olmasa, bu, Allahın 
                                                 
1 ―XX әsrin kәĢflәri‖, sәh. 67-68. 
2 Amerika astronavtları H. Armstronq vә E. Oldrin ilk dәfә Aya enmiĢ 
(―Apollon-11‖ gәmisi ilә) adamlardır (21. 7. 1969). ―Apollon‖un 
sonrakı buraxmıĢlarında daha 10 adam Ayda olmuĢdur. 
3 ―Kosmos әsrinin biliyi‖, sәh. 168. 
4 ―Әl-Quran vә әl-elm әl-hәdis‖, sәh. 200-214. 
106 
 
hikmәtinә ziddir. GeniĢ göy cisimlәri yaradıb onları boĢ 
qoymaq sağlam ağıla müvafiq deyil
1
.  
Elmi baxımdan isә fikrini belә izah edir: Bütün varlıq 
alәmi (kimyәvi) tәrkib, quruluĢ vә ahәngdarlıq baxımından 
eynidir. Bu göstәrir ki, bütün Kainatın vahid yaradıcısı var. 
Onların ilkin maddәsi eynidir vә olarda mövcud hәyat 
forması da Yerdәki hәyat forması kimidir. Әgәr bu gün 
alimlәr Yerdәnkәnar sivilizasiyalar haqqında mәlumat әldә 
edә bilmәmiĢlәrsә bu, digәr sәma cisimlәrindә hәyatın 
mövcud olmaması demәk deyil. Ehtimal ki, gәlәcәkdә 
digәr alimlәr yeni texniki imkanlar hesabına planet tipli 
digәr sәma cisimlәrindә hәyatın mövcudluğunu sübuta 
yetirә bilәcәklәr
2
.  
ELMĠ SĠRLƏR 
Tәfsirçilәrin mәlum ayә (ġura, 29) haqqında 
söylәdiklәrinә nәzәr salaq.  
Әllamә Tәbatәbai yuxarıdakı ayә haqqında yazır: 
―Ayәnin zahirindәn baĢa düĢülәn mәnaya әsasәn 
göylәrdә dә Yerdә olduğu kimi canlılar yaĢayırlar. ― "حداة"  
[dabbə] sözündәn mәqsәd mәlәklәrdir deyәnlәr‖ yanılırlar. 
Çünki ―حداة ‖ [dabbə] sözü mәlәklәr haqqında iĢlәnmir‖
3
. 
―Tәfsiri-nümunә‖dә oxuyuruq: 
حداة― ‖ [dabbə] sözü әn kiçik hәĢәratdan baĢlayaraq 
nәhәng heyvanlara qәdәr bütün varlıqları әhatә edir. 
Mәlum ayәdәn göylәrdә canlı varlıqların yaĢadığı anlaĢılır. 
Alimlәr isә bu haqda hәlә dә qәti bir söz deyә bilmirlәr. 
                                                 
1 ―Quran vә müasir elm‖, sәh. 221-222. 
2 Yenә orada, sәh. 222-223. 
3 ―Әl-Mizan‖, c. 18, sәh. 58. 
107 
 
Onlar sadәcә bәzi planetlәrin hәyat üçün әlveriĢli olduğu 
ehtimalını irәli sürürlәr‖
1
. 
Hәzrәt Әlidәn (ә) nәql olunan bir hәdisdә deyilir: 
―Sәmada müĢahidә etdiyiniz ulduzlarda da Yerdә 
olduğu kimi Ģәhәrlәr mövcuddur‖
2
. 
Әbd әr-Rәzzaq Nofel bu haqda geniĢ söhbәt açaraq 
yazır: 
―Quranda әsrlәr öncә göylәrdә dә canlı varlıqların 
yaĢadığı bildirilir‖. 
O, bunun sübutu üçün ġura surәsinin 29-cu ayәsinә 
әsaslanır vә bildirir ki, Allah göylәrdә vә Yerdә mövcud 
olan canlı varlıqların hamısını bir yerә toplaya bilәr
3
.  
Әbd әl-Qәni әl-Xәtib mәlum ayә haqqında danıĢarkәn 
göy cisimlәrindә hәyat olduğu haqda fikirlәri qeyd edir.
4
  
ZәmәxĢәri öz tәfsirindә yazır: 
―Çox güman ki, göylәrdә dә Yerdә yaĢayan canlıların 
bәnzәri yaradılmıĢdır‖
5
.  
Әbu Sәid öz tәfsirindә yazır: 
―Göy cisimlәrindә dә Yerdә olduğu kimi canlılar 
mövcuddur‖. 
Fәxr Razi yazır: ―Ehtimal ki, Allah göylәrdә müxtәlif 
heyvanlar yaratmıĢdır‖
6
.  
Ayәtullah Hüseyn Nuri yazır: 
―Son zamanlar sovet alimlәri bizim qalaktikada 
milyardlarla hәyat üçün әlveriĢli olan cisim olduğunu kәĢf 
                                                 
1 ―Tәfsiri-nümunә‖, c. 20, sәh. 58. 
2 ―Sәfinә әl-bihar‖, c. 2, sәh. 574. 
3 ―Әl-Quran vә әl-elm әl-hәdis‖, sәh. 214-216. 
4 ―Quran vә günün elmi‖, sәh. 229. 
5 ―Әl-KәĢĢaf, c. 4, sәh. 225. 
6 ―Tәfsir әl-kәbir‖, c. 27, sәh. 171. 
108 
 
etmiĢlәr. Maraqlı burasıdır ki, Quran 14 әsr öncә elmin bu 
nailiyyәtindәn xәbәr verir‖. 
O, mәlum ayәdә iki mühüm mәqamın mövcudluğunu 
qeyd edir.  
1. Göylәrdә dә Yerdә olduğu kimi canlı varlıqlar 
mövcuddur. 
2. Allah istәdiyi zaman bu varlıqlar bir-birindәn 
xәbәrdar olacaqlar (bir-birlәrini görәcәklәr)
1
.  
Әllamә Tәbatәbaiyә aid edilәn ―Quranın ecazkarlığı‖ 
adlı kitabda mәlum ayәyә (ġura, 29) istinad olunaraq göy 
cisimlәrindә dә hәyat olduğu açıqlanır. 
Bir çox yazarlar yuxarıda qeyd olunan ayәlәrә 
әsaslanaraq (ġura, 29; Nәhl, 53; Nur, 45) göy cisimlәrindә 
canlıların, hәtta bitkilәrin vә abadlıqların (Buruc, 2) 
mövcudluğu ehtimalını irәli sürmüĢlәr
2
.  
 
YEKUN 
Mәlum ayәni (ġura, 29) Yerdәnkәnar sivilizasiya ilә 
uyğunlaĢdırmaqla bağlı bir neçә mәqamı diqqәtdәn 
qaçırmaq olmaz. 
 səmavat] ifadәlәri Quranda] ‖سوْاد― səma] vә] ‖سوبء― .1
bir neçә fәrqli mәnada iĢlәnmiĢdir. Sözügedәn açıqlama 
(tәfsir) o zaman doğru olar ki, ayәdә qeyd olunan ―سوْاد‖ 
[səmavat] sözündәn mәqsәdin göy cisimlәri olduğu isbat 
edilsin. Bir halda ki, ―سوبء‖ [səma] sözündәn mәqsәd Yeri 
әhatә edәn qaz örtüyü (atmosfer), ―حداة ‖ [dabbə]  sözündәn 
mәqsәd isә adi gözlә görülmәyәn kiçik varlıqlar 
(mikroblar) vә ya göydә uçan quĢlar olduğu fikri dә irәli 
sürülә bilәr. Lakin buna baxmayaraq, ayәnin hәr iki 
açıqlamaya aid olduğu istisna edilmir. 
                                                 
1 ―Kosmos әsrinin biliyi‖, sәh. 168-169. 
2 ―Abbas Әli Mahmudi, ―Quranda sәma sakinlәri‖ sәh. 95-99. 
109 
 
2. Әgәr Yerdәnkәnar sivilizasiyanın mövcudluğunun 
elmi baxımdan isbat edilmәdiyini, hәlә dә güclü bir 
ehtimal olduğunu nәzәrә alsaq, bu fikri qәti olaraq Qurana 
aid edib onun elmi möcüzәsi hesab edә bilmәrik.  
3. Әgәr ikinci ehtimalın üzәrindә dayansaq, o zaman 
ayәdә hamının müĢahidә etdiyi real hәyatdan söhbәt 
açıldığının Ģahidi olacağıq. Bu, Allahın niĢanәlәrindәndir. 
Yәni Allah havanı elә bir Ģәraitdә yaratmıĢdır ki, quĢlar 
orada sәrbәst hәrәkәt edә bilirlәr. Mikroblara gәldikdә isә 
erkәn çağ әrәblәrinin bu haqda mәlumatsızlığını nәzәrә 
alsaq, buna elmi rәng verib Quranın möcüzәlәrindәn hesab 
etmәk olar.  
QURANA GÖRƏ DÜNYANIN SONU NƏ 
ZAMAN VƏ NECƏ BAġ VERƏCƏK? 
Quran Qiyamәti dünyanın sonu, yeni bir dünyanın 
baĢlanğıcı hesab edir. Bu sәmavi kitab bir çox ayәlәrdә 
Qiyamәt öncәsi baĢ verәcәk hadisәlәrdәn söhbәt açır ki, 
bunların bәzilәri Qiyamәtin niĢanәlәrindәn hesab olunur.  
Quran Ģәrhçilәri vә astronomlar mövcud Kainatın sonu 
ilә bağlı ayәlәri bir neçә qismә ayırırlar: 
a)  Günəş vә ulduzların sönükmәsinә iĢarә vuran ayәlәr;  
َزتْ  َوإِذَا انُُّنُجىُو اََكدََزتْ  ُس ُ ّىِ ًْ  إِذَا انشَّ
“And olsun günəşə və onun işığına (günəşin qalxdığı 
vaxta); And olsun (günəşin) ardınca çıxan aya!”
1
  
“Müəyyən vaxta qədər (səmada) dolanan Günəşi və Ayı 
ram edən  məhz Allahdır”
2
. 
 
b) Ayın parçalanmasından söhbәt açan ayәlәr;  
                                                 
1
 Tәkbir, 1-2. 
2
 Rәd, 2. 
110 
 
“O saat (qiyamət) yaxınlaşdı və ay parçalandı”
1
. 
c)  Sәma vә ulduzların mövcud düzümünün pozulması ilә 
bağlı ayәlәr;  
“Göy parçalanacağı zaman;  Ulduzlar dağılıb səpələnəcəyi 
zaman”2.  
“Günəşlə ay birləşəcəyi zaman”3. 
 
 ç) Yerdә böyük zәlzәlәlәrin baĢ verәcәyindәn xәbәr verәn 
ayәlәr;  
“Həqiqətən, qiyamət gününün (axır saatın) zəlzələsi 
dəhşətli şeydir!
4
” 
 
d) Dağların parçalanmasından söhbәt açan ayәlәr;   
“Dağlar isə didilmiş yun kimi olacaqdır!
5
” 
 
e) Dәnizlәrin od tutub yanmasından söhbәt açan ayәlәr;  
“Dənizlər od tutub yanacağı (və ya dolub daşacağı) 
zaman
6
”. 
 
 
ə) Sәmanı tüstü bürümәsi haqqında danıĢan ayәlәr;  
“Sən göyün aşkar bir dumana bürünəcəyi günü gözlə!
7
” 
                                                 
1
 Qәmәr, 1. 
2
 Ġnfitar, 1-2 (Haqqә, 16; Furqan, 25; Mürsәlat, 9; Tur, 9; ĠnĢiqaq, 1).  
3
 Qiyamәt, 9 (Әnbiya, 104; Mürsәlat, 8). 
4
 Hәcc, 1 (Muzzәmbil, 14; Vaqiә, 4; Zilzal, 1-2; Naziat, 6-7). 
5
 Qariә, 5 (Nәbә, 20; Vaqiә, 5-6; Müzzәmmil, 14; Haqqә, 14; Tur, 10). 
6
 Tәkvir, 6 (Ġnfitar, 3). 
7
 Duxan, 10. 
111 
 
DÜNYANIN SONU HAQQINDA ELMĠ 
FĠKĠRLƏR 
Kosmologiyada dünyanın sonu ilә bağlı iki mәsәlә 
müzakirә olunur: 
Birinci: Kainatın geniĢlәnmәsinin sonu varmı? 
Dünya daim geniĢlәnmәkdәdir. Qalaktikalar sürәtlә bir-
birlәrindәn ayrılmaqdadır. Bu geniĢlәnmә prosesi daim 
davam edәcәkmi? Bu geniĢlәnmә bir gün sona yetәcәkmi? 
Alimlәr bu suallara cavab olaraq üç ehtimal irәli sürürlәr: 
a) Dünyanın geniĢlәnmәsi daimidir (sonsuzdur); 
b) Sonda dünya cazibә qüvvәsinin tәsiri ilә sıxılaraq 
(yumularaq) bir nöqtәyә qayıdacaq; 
c)  Dünya daim partlayıĢlarla qarĢı-qarĢıyadır. 
Rus fiziki Aleksandr Fridman (1888-1925) 1920-ci ildә 
göstәrirdi ki, bu sualların cavabı Kainatın kütlәsi ilә 
bağlıdır
1
.  
Ġkinci: GünәĢ, Yer vә ulduzların sonu necә olacaq? 
Bәzi fizik vә astronomların fikrincә, GünәĢ 10 mlrd. il 
istilik vermәk qabiliyyәtinә malikdir. Hal-һazırda onun 
ömründәn 5 mlrd. il keçmiĢdir
2
. Demәli, planetimiz (Yer) 
                                                 
1 Әgәr dünyanın kifayәt qәdәr kütlәsi olarsa, sonda cazibә qüvvәsi 
onun geniĢlәnmәsini saxlayacaq, göy cisimlәri bir-birinә doğru hәrәkәt 
edәcәk vә nәhayәt, onlar hamısı bir nöqtәyә toplaĢacaq. Әks tәqdirdә 
(yәni kifayәt qәdәr kütlә olmadıqda) dünya geniĢlәnmәyini davam 
etdirәcәk. 
Alimlәr dünyanın kütlәsini müәyyәnlәĢdirmәklә hansı variantın 
mümkün olduğunu üzә çıxarmaq istәyirlәr (Kosmos vә qalaktika yolu, 
sәh. 50-52). 
2 Dr. Erick  ―Yeni fizika‖, sәһ, 20-21. O , yazır: ―GünәĢ saniyәdә 564 
mln. t һidrogen yandırır. Bu miqdardan 560 t һelium yaranır, 4 mln. t 
isә digәr maddәlәr (bunun yalnız 7%-i yanacaq kimi istifadә olunur) 
tәĢkil edir vә enerjiyә çevrilir. Nәticәdә iĢıq, Ģüalanma Ģәklindә 
yayılır. 
112 
 
hәlә 5 milyard il GünәĢ әtrafında fırlanacaqdır. GünәĢ 
ömrünün son günlәrindә hava balonu tәk ĢiĢәrәk nәhәng 
bir ulduz Ģәklini alacaq vә günәĢ sisteminin iki planeti – 
Venera (Karvanqıran) vә Merkuri ilә birlәĢәcәkdir. 
Yer 1000 dәrәcә istiliyә malik olacaq. Hәyat izlәri 
silinәcәk. Bütün okeanlar buxara çevrilәcәk‖
1
.  
Bәzi nәzәriyyәçilәr ulduzların sönükmәsi haqqında 
yazırlar: 
―Bütün ulduzlar istilik-nüvә reaksiyaları hesabına 
Ģüalandığından nәhayәt bu Ģüalanma sona yetәcәkdir. 
Ulduzlar geniĢlәnәcәk vә bundan yaranan parlaq qazlar 
(ulduzların üst qabığı) nağılvari Ģәkildә fәzaya 
sәpәlәnәcәk. Bunlar, ―planetĢәkilli dumanlıqlar‖ adlanır. 
Ulduzların nüvә ehtiyatı bitdikdә cazibә qüvvәsi onları öz 
tәsiri altına salacaq vә çox isti kül tәpәciklәrinә 
çevrilәcәklәr. Çox böyük ulduzlar baĢ verәcәk bir partlayıĢ 
nәticәsindә öz parlaqlıqlarını itirәcәklәr. Daxilindә nüvә 
partlayıĢı baĢ verәn ulduzların üst qabıqları kәnara 
sıçrayacaq. Can vermәkdә olan ulduz yalnız bir neçә saat 
enerji yayacaq‖
2
.  
ELMĠ SĠRLƏR 
Bәzi tәfsirçilәr mәlum ayәlәrin dünyanın sonu ilә bağlı 
kosmoloji nailiyyәtlәrlә üst-üstә düĢdüyü haqqında söhbәt 
açmıĢlar. 
1. Ayәtullah Mәkarim ġirazi, ―Pәyami-Quran‖ adlı 
tәfsir әsәrindә dünyanın sonu ilә bağlı ayәlәri tәhlil 
edәrkәn ―Tәkvir‖ surәsinin 1-2-ci ayәlәri haqqında yazır: 
                                                 
1 Yenә orada, 54-55. 
2 ―Kosmos vә qalaktika yolu‖, sәh. 25-26. 
113 
 
 (kuvvirət] sözü, bükülmәk, yığılmaq (sıxılmaq] ‖کْسد―
mәnalarını ifadә edir. Bәzәn isә sönükmәk kimi tәrcümә 
olunur. Ehtimal ki, GünәĢә nisbәtdә hәr iki mәna 
keçәrlidir. Belә ki, günәĢ tәdricәn sıxılaraq (büzüĢәrәk) 
parlaqlığını itirәcәk (sönükәcәk). 
 ,inkədərət] sözü sönükmәk, qaralmaq] ‖اًکذسد―
çökmәk, parçalanmaq mәnalarını ifadә edir. Demәli, 
Qurana görә dünyanın sonunda GünәĢ sisteminin әn parlaq 
cismi sönükәcәk. Digәr ulduzların da taleyi belәdir. 
Alimlәrin fikrincә GünәĢin enerjisi onun daxilindә 
gedәn istilik-nüvә reaksiyalarından törәyir. Onun çәkisi 
hәr gün 1 milyard ton azalır vә bu onun tәdricәn 
sönükmәsinә, parlaqlığını itirmәsinә gәtirib çıxarır‖
1
.  
O, GünәĢ vә Ayın cәmlәĢmәsi (―Qiyamәt‖, 8) haqqında 
yazır: 
―Çox güman ki, GünәĢ vә Ayın cәmlәĢmәsindәn 
mәqsәd Ayın cazibә müvazinәtinin pozulması nәticәsindә 
mәrkәzә, yәni GünәĢә doğru cәzb olunmasıdır
2
.  
―Ġnfitar‖ surәsinin 1-2-ci ayәlәri haqqında yazır: 
―Ulduzların da düzümü, cazibә müvazinәti 
pozulacaqdır. Çox güman ki, Quran da buna iĢarә vurur‖
3
.  
O, ―Ġnfitar‖ surәsinin 3 vә ―Tәkvir‖ surәsinin 6-cı 
ayәlәrini izah edәrkәn üç ehtimalı qeyd edir: 
Birinci ehtimal: Su iki ünsürdәn - oksigen vә 
hidrogendәn tәĢkil olunmuĢdur. Bunlar hәr ikisi yanmaq 
qabiliyyәti olan qazlardır. Suyun tәrkibi ayrılacaq vә 
böyük yanğınlar törәnәcәk. 
Ġkinci ehtimal: Qiyamәt öncәsi böyük zәlzәlәlәr 
nәticәsindә Yer yarılacaq vә dәnizlәr bir-birinә qovuĢacaq. 
                                                 
1 ―Pәyami- Quran‖, c. 6, sәh. 33-34. 
2 Yenә orada, sәh. 35. 
3 ―Pәyami-Quran‖, c. 6, sәh. 35 
114 
 
Üçüncü ehtimal: Dağların parçalanaraq dәnizlәrә 
tökülmәsi vә yaxud göydәn yağan bәrk cisimlәrin 
okeanlara düĢmәsi suyun daĢmasına vә bütün quru 
әrazilәri su basmasına gәtirib çıxaracaqdır. 
2. Yazıçılardan biri Qiyamәt surәsinin 9-cu ayәsinә 
toxunaraq gerçәkliyә hakim olan mövcud düzümün 
pozulması haqqında yazır: 
―Atom nüvәsi ilә onun әtrafına fırlanan elektronlar 
arasındakı boĢluq onların kütlәlәrinә nisbәtdә çox geniĢdir. 
Әgәr bir atomun 1 km olduğunu ĢәrtlәĢsәk, onun yalnız 1 
m-ini nüvә vә proton tutur. Elektron isә 1 km-lik fasilәdә 
nüvә әtrafında hәrәkәt edir (fırlanır). 
Әslindә bütün varlıqlar (canlı vә ya cansız) atomlardan 
tәĢkil olunmuĢdur. Әgәr atomlar arasındakı mәsafә vә 
boĢluq aradan getsә, bütün varlıqlar öncәki çәkilәrini 
qorumaq Ģәrtilә olduqca kiçik varlıqlara çevrilәr vә bu 
zaman bütöv maddi alәm bir göz qırpımında dağılar. Yer 
kürәsi kiçik bir narınc Ģәklini alar
1
.  
Sonra göy cisimlәri kiçik yumaq (Ģar) Ģәklinә düĢәrәk 
bir-biri ilә toqquĢacaqlar. Bu elmi hәqiqәt (böyük Köpәk 
bürcündә) Sirius adlanan çox böyük bir ulduzun bir anda 
kiçik bir ulduza çevrilmәsi zamanı isbat olundu‖
2
.  
3. Bәzilәri Tәkvir, 3 ayәsini suyun tәrkibindә oksigen 
atomunun hidrogendәn ayrılması kimi izah edirlәr
3
.  
                                                 
1 Joliot adlı bir alim yazır: ―Әgәr insan bәdәninin atomlarının 
mәsafәlәri aradan qalxarsa, o, çәkisini qorumaqla, misal üçün, 70 kq 
çәkili insan 70 kq mikrob Ģәklinә düĢәr. Belә ki, onu yalnız  
mikroskopla görmәk mümkün olar. 
2 ―Quranın heyrәtlәndirici mәsәlәlәri‖, sәh. 129-131. 
3 ―Tәkamülün yolu‖, sәh. c. 3, sәh. 189; ―Quranın heyrәtlәndirici 
mәsәlәlәri‖, sәh. 132. 
115 
 
4. Bәzi müasir yazıçılar Tәkvir surәsinin 1, Ġnfitar 
surәsinin 1 vә 2-ci ayәlәrinә toxunaraq GünәĢ vә 
ulduzların sönükmәsi haqqında bir neçә nәzәriyyәni qeyd 
etmiĢlәr: 
a) Doktor C. Qamov yazır: 
―Elә bir gün gәlәcәk ki, Yer (elәcә dә digәr planetlәr) 
böyük bir partlayıĢ nәticәsindә qaz-toz Ģәklinә 
düĢәcәklәr‖
1
.  
b) Professor A. Maseviç yazır: 
―Bir gün GünәĢin hidrogen ehtiyatı nüvә reaksiyaları 
nәticәsindә bitәcәk‖
2
. 
c) Elm adamlarından biri yazır: 
―Termodinamik prinsiplәrә görә bütün cisimlәr 
getdikcә hәrarәtini itirir. Elә bir gün gәlәcәk ki, bütün 
cisimlәrin hәrarәti bәrabәr sәviyyәyә enәcәk vә bu, bütün 
varlıqların, göy cisimlәrinin mәhvinә gәtirib çıxaracaq‖
3
.  
5. Bәzi yazıçılar Ayın parçalanması (Qәmәr, 1) 
haqqında yazır: 
―Son dövrlәrdә astronomlar belә bir nәticәyә gәlmiĢlәr 
ki, bir gün Ay iki vә ya daha çox hissәyә bölünәcәk. 
Bunlar da öz növbәsindә partlayaraq min dәfәlәrlә 
bölünәcәklәr. 
Avropa astronomu  Jeames göstәrir ki, gәlәcәkdә Ay 
Yerә son dәrәcә yaxınlaĢacaq. Bu zaman Yer çökmәk 
tәhlükәsi ilә üzlәĢәcәk‖
4
.  
                                                 
1 ―GünәĢin sonu‖, sәh. 163. 
2 ―Quranın heyrәtlәndirici mәsәlәlәri‖, sәh. 134. 
3 Mәhdi Bazәrqan, ―Sonsuz yol‖, sәh. 490; ―Tәkamülün yolu‖, sәh. 
183. 
4 ―Dünyanın keçmiĢi vә gәlәcәyi‖, sәh. 183. 
116 
 
6. Әbd әr-Rәzzaq Nofel dә dünyanın sonu, GünәĢ vә 
Ayın taleyi haqqında bir neçә nәzәriyyәnin mövcud 
olduğunu göstәrir. 
7. Әhmәd Mәhәmmәd Süleyman mәlum ayәlәr 
haqqında bir neçә ehtimalı qeyd etdikdәn sonra Duxan 
surәsinin 10-cu ayәsindә sözügedәn ―دخبى‖ [duxan] sözünü 
alov kimi tәrcümә edir vә dünyanın sonu ilә әlaqәlәndirir. 
Sonra GünәĢin partlaması vә sönükmәsi ehtimallarını qeyd 
edәrәk bildirir ki, Yer ya GünәĢin istisindәn törәnәn alov, 
ya da onun sönükmәsindәn qaynaqlanan Ģaxta nәticәsindә 
mәhv olacaq
1
. 
8. Bәzi alimlәr Duxan surәsinin 10-cu ayәsini ilahi 
möcüzә hesab edir vә bildirirlәr ki, dünya Qiyamәtdә 
duxan] (tüstü) olacaq vә bu elmi bir hәqiqәtdir] ‖دخبى―
2
.  
 
YEKUN 
Qeyd olunan fikirlәrin dünyanın sonu ilә uyğun 
olduğuna baxmayaraq, bir neçә mәqama diqqәt yetirmәk 
lazımdır. 
1. Ayın parçalanması haqqında (Qәmәr, 1) qeyd 
olunanlar iki cәhәtdәn tәnqid oluna bilәr. 
Birincisi, qeyd olunan elmi mәsәlәlәr qәti olaraq sübuta 
yetirilmәmiĢdir. Ayın parçalanacağının elmi sәbәblәri 
qeyd olunmayıb, sadәcә onun Yerә yaxınlaĢması önә 
çәkilmiĢdir. Bu versiya doğru olsa belә Ayın Yerә cәzb 
olunması nәticәsindә baĢ verir. Bir halda ki, Quran 
Qiyamәt öncәsi GünәĢ vә Ayın bir yerә toplaĢmasından 
söhbәt açır (Qiyamәt, 9). 
                                                 
1  ―Quran vә elm‖, sәh. 68-71 
2 Mәhәmmәd Sami Mәhәmmәd Әli, ―Quranda elmi ecazkarlıq‖, sәh. 
35. 
117 
 
Ġkincisi, tәfsirçilәr Ayın parçalanması haqqında iki 
ehtimalı qeyd edirlәr: 
a) Ayәdәn mәqsәd Peyğәmbәr (s) dönәmindә baĢ 
vermiĢ mәĢhur ―ġәqq әl-qәmәr‖ (Ayın bölünmәsi) 
möcüzәsidir. Hansı ki, bu möcüzә özü Qiyamәtin 
yaxınlaĢmasını göstәrәn niĢanәlәrdәndir. Necә ki, sonuncu 
Peyğәmbәrin (s) gәliĢi özü dә Qiyamәtin yaxınlaĢmasının 
әlamәtlәrindәndir. 
b) Ayәdәn mәqsәd Ayın Qiyamәt zamanı 
parçalanmasıdır. 
2. ―Duxan‖ surәsinin 10-cu ayәsi haqqında tәfsir 
kitablarında üç ehtimal irәli sürülmüĢdür. 
Birinci ehtimal: Ayәdә mәqsәd odlu tüstüdür. Hansı ki, 
Qiyamәtin әzablarından biridir. 
Ġkinci ehtimal: Ayәdә mәqsәd tüstü sözünün mәcazi 
mәnasıdır. Yәni mәqsәd Peyğәmbәr (s) dönәmindә 
kafirlәri әhatә edәn quraqlıqdır. 
Üçüncü ehtimal: Mәqsәd Qiyamәt öncәsi hәr yeri 
bürüyәcәk tüstüdür. 
Tәfsirçilәrә görә ilk iki ehtimal zәifdir. Üçüncü ehtimal 
isә daha mәqsәdәuyğundur. Bunu tәsdiq edәn çoxsaylı 
rәvayәtlәr dә mövcuddur
1
.  
Hәr halda Әhmәd Mәhәmmәd Süleymanın irәli sürdüyü 
fikir (tüstüdәn mәqsәdin alov olması fikri) leksik vә hәdis 
baxımdan tәsdiq olunmur.  
3. Quranda GünәĢ vә ulduzların sönükmәsi, onların 
düzümünün dağılması haqqında ümumi iĢarәlәr olsa da bu 
haqda qәti elmi nәzәriyyә mövcud olmadığı üçün bu vә ya 
digәr versiyanı Qurana aid etmәk yanlıĢdır. 
                                                 
1 ―Pәyami-Quran‖, c. 6, sәh. 25-27; ―Tәfsir әl-kәbir‖, c. 27, sәh. 242; 
―Ruh әl-mәani‖, c. 25, sәh. 107; ―Bihar әl-әnvar‖, c. 52, sәh. 209; 
―Dürr әl-mәnsur‖, c. 6, sәh. 29. 
118 
 
 succirət] ifadәlәrinin] ‖سجشد― fuccirət] vә] ‖فجشد― .4
suyun tәrkibindәki atomların partlaması ilә bağlı olması 
haqqında heç bir tutarlı dәlil yoxdur. Oksigenin 
hidrogendәn ayrılmasını da yalnız bir ehtimal olaraq önә 
çәkmәk olar. Digәr açıqlamalar da ―فجشد‖ [fuccirət] vә 
 .succirət] ifadәlәrinә yaddır] ‖سجشد―
5. Quranın GünәĢin, ulduzlar vә digәr planetlәrin sonu 
haqqında iĢarәlәri mövcud elmi nәzrәiyyәlәrә müәyyәn 
qәdәr uyğundur. Bu bir növ elmi sirlәrin üstünün açılması 
hesab olunur. Lakin bir gün bu qәti olaraq öz elmi 
sübutunu taparsa o zaman Quranın elmi möcüzәsi hesab 
oluna bilәr. 
119 
 
 
ÜÇÜNCÜ FƏSĠL 
QURAN VƏ RĠYAZĠ ELMLƏR 
Son illәrdә qәlәm sahiblәri Quranın ecazkarlığının digәr 
tәrәfi, әdәdlәrlә bağlı möcüzәlәri haqqında fikir yürütmәyә 
baĢlamıĢlar. Onların fikrincә Quranda riyazi bir 
ahәngdarlıq mövcuddur. Әlbәttә, bu fikrin izlәrinә ilk 
olaraq Syutinin ―әl-Ġtqan‖ әsәrindә rast gәlirik
1
. 
Son illәrәdәk bu elmi sirrin üstü açılmamıĢdı. 
Kompyuterin meydana gәlmәsi bu yeni yaranmıĢ fikrin 
inkiĢafına tәkan verdi vә Quranın ecazkarlığını bir daha 
sübuta yetirdi. Sözügedәn qәlәm sahiblәri bu vasitә ilә 
digәr nәticәlәr dә әldә edirlәr ki, qarĢıda bu haqda söhbәt 
açacağıq. Bu sahәdә tәdqiqat aparan elm adamlarının 
önündә gedәn adlar RәĢad Xәlifә, Әbd әr-Rәzzaq vә 
baĢqalarıdır. 
QarĢıda isә bu fikirlәri qәbul etmәmәkdә israrlı olan 
digәr Quran Ģәrhçilәri var. Belә ki, bәzilәri bu 
hesablamaları yanlıĢ, bәzilәri isә daha da irәli gedәrәk 
Bәhailiyin fitnәsi, yanlıĢ yolda olan tәmayülçü bir cәrәyan 
                                                 
1 Bizim bu kitabda tәdqiq etdiyimiz mövzu Quranın elmi 
ecazkarlığıdır. Elmdәn isә mәqsәdimiz tәcrübi elmlәrdir. Demәli, 
Quranın әdәdlәrlә bağlı ecazkarlığı bizim mübahisә obyektimizdәn 
kәnardır; çünki riyaziyyat rasional (әqli) elimlәrdәndir. Lakin bu 
mәsәlә böyük әhәmiyyәt daĢıdığı üçün Quranın elmi ecazkarlığı ilә 
bağlı bir çox kitablarda haqqında söhbәt açılmıĢdır. Digәr tәrәfdәn dә 
elmi ecazkarlıq sözün geniĢ mәnasında bütün elmlәri (rasional, 
әnәnәvi, empirik, intuitiv vә s.) әhatә edir. Bütün bunları nәzәrә alıb 
Quranın әdәdlәrlә bağlı möcüzәlәrinә dә qısaca toxunduq. 
120 
 
hesab edir vә buna dәlil olaraq RәĢad Xәlifәnin 
peyğәmbәrlik iddia etdiyi üçün öldürüldüyünü göstәrirlәr.  
Biz öncә hәr iki fikrin tәrәfdarları vә onların kitabları 
haqqında mәlumat verәcәk vә sonda yekun fikrimizi 
diqqәtinizә çatdıracağıq: 
a) Quranın әdәdlәrlә bağlı ecazkarlığını qәbul 
edәnlәr; 
Bu haqda çoxlu sayda elm adamları kitab yazmıĢlar. 
Burada bir neçә mühüm әsәri diqqәtinizә çatdırırıq. 
1. “Möcüzә әl-Quran әl-kәrim”, Doktor RәĢad 
Xәlifә. 
Doktor RәĢad Xәlifә Misirin ―Tәntә‖ Ģәhәrindә sufi 
ailәsindә dünyaya göz açdı. O, 1971-ci ildә Mәkkәdә 
rәsmi Ģәkildә tәsәvvüf xәlәflәri cәrgәsinә qoĢuldu. 
Yeni tәhsilini Qahirә ―Eyn әĢ-Ģәms‖ Kәnd Tәsәrrüfatı 
Universitetindә baĢa vurdu. Sonradan Arizona 
universitetindә aspiranturanı (1959-1961), Kaliforniya 
universitetindә isә doktoranturanı (1962-1964) Bitki 
Biologiyası fakültәsindә bitirdi.  
O, üç il müddәtindә kompyuterdәn istifadә edәrәk 
Quran haqqında tәdqiqat apardı. Bu tәdqiqatın nәticәsini 
1351 h. Ģ. ilindә dünya mediyasına açıqladı. Onun 
―Möcüzә Quran әl-Kәrim‖ әsәri 1983-cü ildә çapdan 
çıxdı. Çox keçmәdәn Amerikada ingilis variantı çap 
olundu. 
RәĢad Xәlifәnin bütün sәyi Quranda ―müqәttәә‖ 
hәrflәrin sirlәrini açmağa yönәlmiĢdir. O, sübut edir ki, 
surәlәrin baĢlanğıcında yerlәĢәn ―müqәttәә‖ hәrflәr 
hәmin surәnin hәrflәri ilә sıx әlaqәdәdir. O, bu 
hesablamaları aparmaq üçün kompyuterdәn kömәk almıĢ 
vә bildirmiĢdir ki, Quranın 29 surәsindә ―müqәttәә‖ hәrf 
121 
 
var. Bu hәrflәrin mәcmusu әrәb әlifbasının 28-hәrfini 
tәĢkil edir. 
O, bu hәrflәrin 114 surәyә nisbәtini tәdqiq etmiĢ vә 
maraqlı nәticәlәr әldә etmiĢdir. 
― hәrfi ‖ى―  surәsindә digәr surәlәrә nisbәtdә ‖ الملن  ّى
çoxluq tәĢkil edir. 
O, 19 әdәdinin (Müddәssir, 30) Quranda özünәmәxsus 
yeri olduğunu qeyd edir vә bәzi ayә vә sözlәrin sayını 
ona tәtbiq edәrәk riyazi bir düzüm qarĢıya qoyur. O, 
çoxsaylı hesablamalarla, riyazi cәdvәllәrlә bunu isbat 
etmәyә çalıĢır vә aĢağıdakı nәticәni әldә edir: 
a) Quran Allah kәlamıdır. ―Müqәttәә‖ hәrflәr 
özünәmәxsus yerlәrindә yerlәĢdirilmәklә әlifba hәrflәrinin 
Quran boyunca dәqiq paylanmasını göstәrir. Belә bir 
inkiĢaf etmiĢ üslubun bәĢәr tәrәfindәn tәqdim oluna 
bilәcәyini heç kim iddia edә bilmәz. 
O, Quranın ecazkarlığını bu yolla sübut etmәyә çalıĢır. 
Hәtta hәzrәt Musa (ә) vә Ġsanın (ә) da möcüzәlәrini 
Quranla sübut edir. 
b) Quran surәlәrinin mövcud tәrtibi bilavasitә Allahın 
ilhamıdır; 
c) Quran surәlәrinin bugünkü ardıcıllıqla Allah 
tәrәfindәn nazil olması; 
ç) Surәlәrin nazil olduğu mәkanın (Mәkkә vә ya 
Mәdinә) tәsdiqlәnmәsi; 
d) Quranda sözlәrin mәxsus qaydada yazılması 
bilavasitә Allahın göstәriĢidir. Buna görә dә Quranda 
sözlәrin yazılıĢının dәyiĢilmәmәsini tövsiyә edir; 
e) Surәlәrin ayәlәrә bölünmәsi Allahın әmri ilә 
gerçәklәĢmiĢdir; 
122 
 
ə) بسم میحرلا نمحرلا هللا ayәsi hәr bir surәnin ayrılmaz 
hissәsidir (Tövbә surәsindәn baĢqa). O, bunu da riyazi 
yollarla sübut edir. 
2. “Quranın ecazkarlığı”, müqәttәә hәrflәrin 
statistik tәhlili”. 
Kitabın Müәllifi RәĢad Xәlifәdir. Tәrcümә vә әlavәlәr 
isә Seyid Mәhәmmәd Tәqi Ayәtullahiyә mәxsusdur. 
Tәrcümәçi bu kitabı ingiliscәdәn çevirmiĢ, bәzi әlavәlәr dә 
etmiĢdir. 
3. “XX әsrin möcüzәsi”, Ġbn Xәlifә. 
O, 110 sәhifәdәn ibarәt әsәrindә Quranın әmrlәrinin 
90%-nin yeddi, üç vә ya bir olduğunu vә tәkrarlanması 
zәruri olduğunu qeyd etmiĢdir.  
Misal üçün, اػجذّا (ibadәt edin) әmri üç dәfә 
ümumkütlәyә müraciәtlә qeyd olunmuĢdur. Eyni ifadә ilә 
üç dәfә mәkkәlilәrә, üç dәfә Ġslam peyğәmbәrinә (s) 
müraciәt olunmuĢdur. ġüeyb (ә), Nuh (ә), Hud (ә), Saleh 
(ә) vә Ġsa (ә) hәr biri üç dәfә öz qövmünә bu ibarә ilә 
müraciәt etmiĢdir. Bu, çox qәribә bir sirdir.  
O, bu әdәd düzümünü Quranın elmi möcüzәsi hesab 
edir. 
4. “Əl-Mәnzumat әl-әdәdiyyә fil-Quran”, Mustafa 
Əbu Yusif Bәdran. 
Bu kitab 88 sәhifәdәn ibarәtdir. Әsasәn müqәttәә 
hәrflәrin riyazi әlaqәlәrini vә ―هللا‖ sözünün müxtәlif 
variantlarını tәdqiq edir.  
5. “Əl-Ecaz әl-әdәdi lil-Quran әl-kәrim”, Əbd әr-
Rәzzaq Nofel. 
Bu kitab üç cilddә çap olunmuĢ, sonradan Mustafa 
Hüseyni Tәbatәbai tәrәfindәn tәrcümә edilmiĢdir. O, 
Quranda sözlәrin tәkrar olunmasının ümumi bir qayda ilә 
hәyata keçirildiyini iddia edir. Misal üçün, dünya sözü 
123 
 
115, axirәt sözü dә 115 dәfә iĢlәnmiĢdir. ġeytan vә 
Mәlaikә sözlәri hәr biri 68 dәfә iĢlәnmiĢdir. Hәyat vә ölüm 
sözlәri 145 dәfә iĢlәnmiĢdir. 
O, bunu bir möcüzә kimi qiymәtlәndirir vә bildirir ki, 
Quranın sözlәrindәki bu ahәngdarlıq onun vәhydәn baĢqa 
bir Ģey olmadığının sübutudur. Çünki bu insan qüdrәtinin, 
bәĢәr ağlının fövqündәdir. 
6. “Ecazatun hәdisәtun elmiyyәtun vә rәqәmiyyәtun 
fil-Quran”, Doktor Rafiq Əbu әs-Süud. 
O, kitabının bir fәslindә Quranın әdәdlәrlә bağlı 
möcüzәlәrindәn söhbәt açır vә Әbd әr-Rәzzaqın fikirlәrinә 
bәnzәr fikirlәr söylәyir. Misal üçün, diqqәti aĢağıdakı 
sözlәrin Quranda iĢlәnmәsinә yönәldir. 
әr- Rәhman 57, әr-Rәhim 114 dәfә; 
әl- Cәza 117, әl- Mәğfirә 234 dәfә; 
әl- Fuccar 3, әl-Әbrar 6 dәfә; 
әl- Üsr 12, әl- Yüsr 36 dәfә; 
Qul 332, Qalu 332 dәfә; 
Ġblis 11, Ġstәazәllah 11 dәfә; 
әl- Müsibәt 75, әĢ- ġükr 75 dәfә; 
әl- Cәhr 16, әl- Әlaniyә 16 dәfә; 
әĢ- ġiddә 102, әs- Sәbr 102 dәfә; 
әl- Mәhәbbә 83, әt-Taәt 83 dәfә; 
7. “Sistemlәr metodunun iĢlәdilmәsi”, L. Rossel. O, 
kitabın bir fәslindә RәĢad Xәlifәnin qeydlәrini tәrcümә 
edir. 
8. “Quranda 19 möcüzәsi”, Bәssam Nahad Cәrrar. 
O, RәĢad Xәlifәnin riyazi hesablamalarını izah edәrәk ona 
iradlarını bildirir vә 19 әdәdinin ecazkarlığının yeni izahını 
verir. Quranda sözü gedәn 38 әdәd mövcuddur. Bu 19 
әdәdinin toplanmasından alınan әdәddir. Quranda düzgün 
124 
 
Ģәkildә iĢlәnәn әdәdlәrin sayı 285- dir. Bu da 19 әdәdinin 
toplanması nәticәsindә meydana gәlir (15 x 19 = 285). 
9. “Tәfsiri-nümunә”, Ayәtullah Mәkarim ġirazi. 
O, tәfsir әsәrinin ikinci cildindә Ali-Ġmran surәsinin 
birinci ayәsini izah edәrkәn Doktor RәĢad Xәlifәnin 
fikirlәrini geniĢ Ģәkildә qeyd edir, haqqında fikir yürütmәk 
üçün isә әtraflı tәdqiqata ehtiyac olduğunu vurğulayır. 
O, RәĢad Xәlifәnin fikirlәrini qeyd etdikdәn sonra 
aĢağıdakı nәticәlәri alır: 
a) Quranın orijinal yazı xәttini qoruyun; 
b) Bunlar Quranın tәhrif olunmadığını bir daha tәsdiq 
edir; 
c) Dolğun mәnalı iĢarәlәr (Müqәttәә hәrflәrdәn sonra 
Quranın haqq tәrәfindәn göndәrildiyi qeyd olunur); 
O, yekun olaraq yazır: ―23 il әrzindә Peyğәmbәrә (ә) 
nazil olan Quranda o qәdәr dәqiq hesablamalar mövcuddur 
ki, onları qorumaq yalnız elektron beyinlәrin bacaracağı 
iĢdir
1
.  
10. Quranın әdәdlәrlә bağlı ecazkarlığı vә iradlara 
cavab”, Mahmud Əhmәdi. 
O, Әbd әr-Rәzzaq vә RәĢad Xәlifәyә ünvanlanan 
iradlara cavab vermәyә çalıĢır. 
11. “Əl- Möcüzә”, Ədnan Rәfai. 
Burada da Әbd Әr-Rәzzaq Nofelin vә Rafiq Әbu Sәidin 
fikirlәrinә oxĢar fikirlәr qeyd edir.  
12. “Əl-Ecaz әl-әdәdi fi surәti әl-fatihә”, Tәlhә 
Cövhәr. 
O, әsasәn 19 әdәdindәn söhbәt açır vә بسم میحرلا نمحرلا هللا 
ayәsini ― ح ػششسغد   ‖   (Muddәssir, 30) ayәsi ilә müqayisә 
edir. Sonda isә 19 hәrfdәn ibarәt ayәlәri toplamıĢ vә 
                                                 
1
 ―Tәfsiri-nümunә‖, c. 2, sәh. 303-309. 
125 
 
Quranın әdәdlәrlә bağlı riyazi ecazkarlığını sübut etmәyә 
çalıĢmıĢdır. 
13. “Quranda tәk vә cüt möcüzәsi”, KuruĢ 
CәmniĢan. 
O, Fәcr surәsinin cüt vә tәkә and içilәn üçüncü ayәsinә 
әsaslanaraq Quranda tәk vә cüt әdәdlәr sistemi olduğu 
fikrinә düĢmüĢdür. Nәticәdә cüt әdәdlәrin tam olaraq 
Quran ayәlәrinin sayına bәrabәr, yәni 6236, tәk әdәdlәrin 
isә bütün surәlәrin sayının cәminә bәrabәr, yәni 6555 
olduğu anlaĢılmıĢ vә belәcә Quranın ecazkarlığının digәr 
tәrәfi dә üzә çıxmıĢdır. 
14. “Mavәrai-ehtimal”, Abdullah Ərik. 
Bәzi yazıçılar yuxarıdakı kitaba әsaslanaraq  ثسن هللا
حالوفمْد  adlı mәqalә yazmıĢ vә Tövbә surәsindә  ثسن هللا الشدوي
 ayәsinin olmaması, Nәml surәsindә isә tәkrar الشدین
olunmasının çox hikmәtli bir fakt vә Quranın ecazkarlığına 
sübut olduğunu vurğulamıĢlar. 
15. “Minәl-ecaz әl-bәlaği vә әl-әdәdi”, Doktor Əbu 
Zöhrә Nәcdi. 
O, Doktor RәĢad Xәlifәnin elmi xәttini davam etdirir. 
Misal üçün, sәcdә sözünün namazların 34 sәcdәsinә iĢarә 
olaraq 34 dәfә iĢlәndiyini qeyd edir 
b) Quranın әdәdlәrlә bağlı ecazkarlığını qәbul 
etmәyәnlәr. 
Bu haqda bir neçә kitab vә mәqalәyә rast gәldik. 
Burada onlara qısa nәzәr salacaq vә dәlillәri ilә tanıĢ 
olacağıq. 
1. “Tisәtu әĢәrә mәlikәn” (Quranın әdәdlәrlә bağlı 
ecazkarlığının Bәhailiyin hiylәsi olduğu haqqında), 
Hüseyn Naci Mәhәmmәd Muhyiddin. 
126 
 
O, 19 әdәdini Quranın möcüzәsi vә sirlәrindәn hesab 
edәnlәrә qarĢı çıxır vә onların Allahın adından yalan 
danıĢdıqlarını iddia edir. 
O, 19 әdәdinin Bәhailiyin Ģüarlarından olduğunu qeyd 
edir vә bildirir ki, onlar müsәlmanlara görә mürtәd vә 
kafirdirlәr. Onlara görә hәr il 19 ay, hәr ay 19 gündür. ―Әl-
Bәyan‖ adlanan kitabları 19 fәsildәn, hәr fәsil 19 hissәdәn 
ibarәtdir. Onların gündәlik namazlarının sayı 19 rәkәtdir. 
O, kitabın digәr hissәsindә 19 әdәdinin Qurana xas 
olmadığını bildirir vә Quranın әdәdlәrlә bağlı möcüzәsi 
haqqında yazanların yanlıĢlıqlarından nümunәlәr göstәrir. 
2. “Əl-Möcüzә әl-Quraniyyә”, Doktor Mәhәmmәd 
Hәsәn Hitu. 
O da Hüseyn Nacinin fikirlәrini tәkrar vә tәsdiq edir. 
3. “Quranda 19 möcüzәsi”, Bәssam Nәhad Cәrrar. 
O özü Quranda 19 әdәdi ilә bağlı möcüzәni qәbul etsә 
dә RәĢad Xәlifәnin yanlıĢ fikirlәrini açıqlayaraq yazır: 
―Hәrflәrin surәlәrdә tәkrar olunmasını araĢdırdıqdan 
sonra gördüm ki, RәĢad Xәlifә istәdiyi nәticәni almaq 
üçün bilәrәkdәn yalan danıĢmıĢdır‖. 
4. “Quranın әdәdlәrlә bağlı möcüzәsi vә riyazi 
düzümü”, Abbas Yәzdani. 
O, uyğun mәqalәsindә Quranın әdәdlәrlә bağlı riyazi 
ecazkarlığını qәbul edәnlәrin yanlıĢlıqları haqqında danıĢır 
vә bu tәmayülçü  cәrәyanın insanlarda çaĢqınlıq 
yaratdığını bildirir. 
RәĢad Xәlifә yazırdı: بسم میحرلا نمحرلا هللا ayәsi 19 hәrfdәn 
ibarәtdir. Bu ilk ayәnin bütün sözlәri 19-a bölünәndir. Belә 
ki, ümumilikdә ―114 سدین ,57 سدوي ,2698 هللا   ,19 ‖ثسن هللا 
dәfә iĢlәnmiĢdir. Halbuki bu rәqәmlәrdәn yalnız 57 rәqәmi 
doğrudur. Әgәr هللا sözündәn mәlum nәticәni almaq istәsәk 
 sözü isә اللِن .sözlәrini dә hesablamalıyıq اللِن فبهلل، هلل، ربهلل، ثبهلل
127 
 
hesablanmamalıdır. اسن sözü Quranda 22 dәfә, ثسن isә 
yalnız 7 dәfә iĢlәnmiĢdir. 
O, Әdnan Rәfainin يْم [yəvm] (gün) sözünün Quranda 
365 dәfә iĢlәnmәsi fikrinә cavab olaraq yazır: ―O, يْم 
[yəvm] sözünün tәk Ģәklini nәzәrdә tutmuĢ, يْهکن ، يْهئز ، 
 فب لیْم ، ثبلیْم ifadәlәrini hesablamadığı bir halda يْهِن
sözlәrini nәzәrdәn qaçırmamıĢdır‖. 
Ümumilikdә bu növ hesablamalarda mәntiqi üsluba 
riayәt olunmamıĢdır. 
O, KuruĢ CәmniĢana cavab olaraq yazır: 
―Bu fikrin әsaslı iradı ondadır ki, Quranın ecazkarlığını 
sübuta yetirmir. Çünki istәnilәn qәlәm sahibi kitab yazıb 
onun fәsillәrinin, cümlәlәrinin sayında belә bir düzüm 
nәzәrdә tuta bilәr‖. 
Әbd әr-Rәzzaq Nofelә irad tutaraq yazır: 
―Ġblis sözünün Quranda 11 dәfә iĢlәnmәsi doğru olsa da 
 sözü 17 dәfә deyil, 7 dәfә iĢlәnmiĢdir. Bundan baĢqa اسزؼبرٍ
hәr biri 75 dәfә iĢlәnәn müsibәt vә Ģükür anlayıĢları 
arasında nә әlaqә olduğu aydın deyil. Әgәr söylәnilәn 
riyazi ahәngdarlıqlar doğru olsa belә bu Quranın bәĢәr 
qüdrәti xaricindә bir kitab olduğunu isbat etmir. Çünki 
istәnilәn Ģәxs bu kimi riyazi düzümә malik bir kitab yaza 
bilәr‖
1
. 
O, sonda aĢağıdakı nәticәlәri qeyd edir: 
1. RәĢad Xәlifәnin önә çәkdiyi riyazi ecazkarlığın izlәri 
Syutinin ―әl-Ġtqan‖ әsәrindә mövcuddur. 
                                                 
1
 Bu әsaslandırma yanlıĢdır. Öncәdәn bir alim tәrәfindәn riyazi 
mәqsәdlә yazılan kitabı Quranla müqayisә etmәk olmaz. Çünki Quran 
23 il әrzindә tәhsilsiz bir Ģәxs tәrәfindәn tәqdim olunmuĢdur. Bundan 
baĢqa әgәr hәqiqәtәn bu riyazi düzümün möcüzә olduğu sübut 
olunarsa, gәlәcәkdә belә bir iĢin görülә bilәcәyi ehtimalı indiki 
möcüzәni istisna etmir. Çünki bu cür uzaq ehtimallar daim olmuĢdur. 
128 
 
2. Bu yanlıĢ cәrәyandır vә Quran maarifinin 
yayılmasına heç bir xidmәt etmәmiĢdir. RәĢad Xәlifә 
mәlum yanlıĢ fikirlәri nәticәsindә Qiyamәtin vaxtını 
dәqiqlәĢdirdi (h. q. 1709) vә peyğәmbәrlik iddiası etdi 
(sonda isә öldürüldü). 
3. Quranın riyazi düzümü haqqında verilәn statistik 
rәqәmlәr bir çox hallarda yanlıĢdır. 
4. Söz vә hәrflәrin sayılmasında vahid bir metod 
nәzәrdә tutulmayıb. 
5. Әgәr Quranda sözlәrin tәkrar olunmasında xüsusi bir 
ahәngdarlıq varsa da bu Quranın ecazkarlığını isbat etmir. 
Çünki bu dәqiq yazılar bәĢәr yazı nümunәlәrindә dә 
mövcuddur. 
6. Alınan nәticәlәr arasında mәntiqi әlaqә yoxdur. 
7. Bu tәmayülçü cәrәyan Quranın tәhrif olunduğunu 
söylәyәnlәr üçün dayaq nöqtәsidir. Onlar, riyazi 
hesablamalar nәticә etibarı ilә yanlıĢ olduqda bunu 
Quranın tәhrif olunduğuna dәlil kimi göstәrirlәr. 
8. Bәzi bu kimi uyğunluqlardan Ģairanә istifadә yol 
verilәndir. Lakin bunu elmi Ģәklә salmaq olmaz. 
9. Quran vә hәdislәrdә Quranın riyazi düzümü haqqında 
heç bir iĢarә yoxdur. Quran hidayәt vә әmәl kitabıdır. 
10. Quranın ecazkarlığını anlamaq üçün әrәb dilinin 
incәliklәrini bilmәk, davamlı tilavәt edәrәk düĢünmәk 
lazımdır
1
.  
 
YEKUN 
                                                 
1
 ―Quranda 19 möcüzәsi‖, sәh. 21, 140. Bәzilәrinә görә Doktor RәĢad 
Xәlifәyә qarĢı radikal mövqelәrin kökündә onun bәzi mәzhәblәrә 
meyilli olması dururdu. Çox güman ki, onun öldürülmәsinә sәbәb dә 
bu radikal mövqelәr olmuĢdur. 
129 
 
Quranın әdәdlәrlә bağlı riyazi möcüzәsi haqqında bir 
neçә mәqama diqqәt yetirmәk zәruridir. 
1. Öncә dә qeyd etdiyimiz kimi bir çox müsәlman 
alimlәri Quranın riyazi düzümü haqqında tәdqiqatlar 
aparmıĢ vә maraqlı nәticәlәr әldә etmiĢlәr. Tәbii ki, bәzәn 
yanlıĢ nәticәlәr dә alınmıĢdır. Müxalif vә müvafiqlәrin 
söylәdiklәrinә nәzәr saldıqda görürük ki, Quranın riyazi 
möcüzәsi müәyyәn mәnada hamı tәrәfindәn qәbul olunur. 
Daha dәqiq desәk xüsusi iqrari Ģәkildә qәbul, ümumi iqrari 
Ģәkildә isә rәdd olunur. 
2. Öncә dә qeyd olunduğu kimi Quranda 19 әdәdinin 
tәmәl prinsip olması fikri yanlıĢdır. Amma bu hәmin 
fikirdә olan müsәlman mütәfәkkirlәrin bәhai vә ya 
tәmayülçü olduğunu söylәmәyә әsas veriri. Fikrimizcә 
elmi mәsәlәlәrdә bu Ģәkildә davranmaq doğru deyil. 
Maraqlı burasıdır ki, RәĢad Xәlifәni yanlıĢ tәfәkkürә malik 
tәmayülçü adlandıranlar özlәri bu vә ya digәr Ģәkildә 
Quranın riyazi möcüzәsini qәbul edirlәr. 
3. Quranın riyazi düzümü (hәr iki tәrәfin qәbul etdiyi 
mәhdud vәziyyәt) heyrәtlәndiricidir. Çünki heç bir tәhsil 
görmәyәn, oxumaq, yazmaq bilmәyәn bir Ģәxs 23 il 
әrzindә, fәrqli Ģәraitdә -döyüĢ zamanı, sülh vә 
әminamanlıq zamanı belә bir kitab tәqdim edilmiĢdir (yәni 
adәtәn kitab yazan alimlәr kimi hәr Ģeydәn kәnarda tam 
sakit kitabxana Ģәraitindә yazmayıb). Bu çox 
heyrәtlәndiricidir. Lakin mövcud riyazi düzüm Quranın 
ecazkarlığını isbat edirmi? 
Burada iki әsaslı irad mövcuddur. Birincisi, bu mәsәlә 
kiçik müqәddimә (fәrdi hökm) baxımından natamamdır. 
Çünki xüsusi iqrari Ģәkildә qәbul olunur. Ġsbat olunan 
mәsәlәlәr Quranın ecazkarlığını sübuta yetirәcәk qәdәr çox 
deyil. 
130 
 
Ġkincisi, böyük müqәddimә (ümumi hökm) baxımından 
da natamamdır. Çünki Quranın insanları mübarizәyә 
çağırması ümumi bir iddia deyil vә Quranın bütün 
tәrәflәrinә aid olmur. Bu iddianın әhatәsindә olan tәrәflәr 
içindә isә әdәdlәrlә bağlı ecazkarlıq yoxdur (yәni Quranda 
buyurulmamıĢdır). 
Biz birinci fәsildә ikinci irada cavab verәrәrәk bildirdik 
ki, Quranın mәlum iddiası ümumi olub bütün tәrәflәri 
әhatә edә bilәr. Lakin birinci irad hәlә dә öz qüvvәsindә 
qalır.  
4. Yuxarıdakı qeyd olunanlara әsasәn Quranın riyazi 
ecazkarlığı qәti olaraq isbat edilmәmiĢdir vә RәĢad 
Xәlifәnin әldә etdiyi nәticәlәr qәbulolunmazdır. 
5. Quranın riyazi ecazkarlığını qәbul edәn bәzilәri onu 
Quranın tәhrif olunmamasının dәlili kimi göstәrirlәr. 
Halbuki göstәrilәn sadәcә riyazi düzümdür. Lakin bu 
riyazi düzümün necә olmalı olduğu bәlli deyil. Demәli, 
Quranın mövcud riyazi düzümü onun tәhrif olunub 
olunmamasına dәlil ola bilmәz.  
 
 
 
131 
 
 
DÖRDÜNCÜ FƏSĠL 
QURAN VƏ BĠOLOJĠ ELMLƏR 
YERDƏ HƏYATIN MEYDANA GƏLMƏSĠ VƏ 
ĠNKĠġAFI  
(ÜZVĠ ALƏMĠN ĠNKĠġAFI) 
Yerdә hәyatın necә meydana gәlmәsi daim bәĢәr 
övladını düĢündürmüĢdür. Bu haqda bir çox alimlәr, 
ekspertlәr rәy vermiĢ, fikir söylәmiĢlәr. Quran da bu 
mәsәlәdәn yan keçmәmiĢ, bәzi mәsәlәlәrә aydınlıq 
gәtirmiĢdir. Bu, son qәti elmi nailiyyәtlәrlә üst-üstә 
düĢdüyündәn Quranın elmi möcüzәsi hesab olunur. Burada 
mövzu ilә bağlı ayәlәri vә tәfsirçilәrin baxıĢlarını 
incәlәcәyik. 
ELMĠ SĠRLƏR VƏ ġƏRH 
1. Ayәtullah Mәkarim ġirazi Әnbiya surәsinin 30 ( َوَجَعْلَنا
 ٍّ ) vә Nur surәsinin 45-ci (ِمَن اْلَماِء ُكلَّ َ ْ ٍء َح ُ َخَلَق ُكلَّ َدابٍَّة  َواّللَّ
 :ayәlәri haqqında üç ehtimal irәli sürür (ِمن مَّاءٍ 
a) Ayәdә ―هبء‖ [ma`] ifadәsindәn mәqsәd nütfәdir 
(spermatozoid vә toxum mayesindәn ibarәt sperma)1. Bu 
ehtimal bir çox rәvayәtlәrdә dә tәsdiqlәnir. 
                                                 
1 Bu açıqlama yanlıĢdır. Çünki bütün canlılar nütfәdәn yaranmır. 
Misal üçün, birhüceyrәli orqanizmlәr (amyöblәr, infuzorlar vә s.) vә  
 dabbə] sözünün әhatә etdiyi digәr canlılar hüceyrәlәrin] ‖داثخ―
132 
 
b) Ayәdә mәqsәd yaradılan ilk varlıqdır. Çünki 
rәvayәtlәrә görә Allah ilk olaraq suyu yaratdı. Ġnsanları da 
sonradan sudan yaratdı. Son elmi araĢdırmalar da göstәrir 
ki, ilk hәyat niĢanәlәri suda (dәnizlәrdә) meydana 
gәlmiĢdir. 
c) Ayәdә mәqsәd budur ki, hal-hazırda canlı varlıqları 
ayaqda saxlayan baĢlıca maddә sudur. Su olmadan heç bir 
canlı varlıq hәyat sürә bilmәz1.  
O, Hud surәsinin 7-ci ayәsini (  izah (وََكاَن َعْرُ ُه َعَلى اْلَماءِ 
edәrkәn Әnbiya surәsinin 30-cu ayәsi haqqında dördüncü 
ehtimalı qeyd edәrәk yazır: 
 ərş] sözü kök etibarı ilә tavan vә ya tavanlı bir] ‖ػشش―
Ģey haqqında iĢlәnir. ―ػشش‖ [ərş] sözünün digәr mәnası isә 
padĢah taxtıdır. Sonradan iqtidar (qüdrәt) mәnasını kәsb 
etmiĢdir.  
 ma`] sözünün ilkin mәnası sudur; lakin sonradan] ‖هبء― 
hәr bir axıcı, maye haqqında iĢlәnmәyә baĢlanmıĢdır. 
YaradılıĢ öncәsi obyektiv gerçәklik әrimiĢ vәziyyәtdә 
(maye halında) idi. Demәli, varlıq alәmi öncә maye 
halında olmuĢdur. Buna Әnbiya surәsinin 30-cu ayәsindә 
dә iĢarә vurulmuĢdur‖2. 
2. Әllamә Tәbatәbai Hud surәsinin 7-ci ayәsini izah 
edәrkәn yazır: 
―Gördüyümüz bütün canlı varlıqlar sudan yaranmıĢdır. 
Ġlkin hәyat maddәsi sudur. Ayәdә dә mәqsәd Allahın 
iqtidarının (yaradılıĢ zamanı) suya hakim olmasıdır‖3. 
                                                                                                
bölünmәsi yolu ilә artırlar. Lakin әgәr ayәdәki hökmü ümumi hökm 
kimi qәbul etmәsәk, o zaman  mәlum ehtimal öz qüvvәsindә qalır. 
1 ―Tәfiri-nümunә‖, c. 13, sәh. 396; c. 14, sәh. 508-509. 
2 Yenә orada, c. 9, sәh. 25-26. 
3 ―Tәfsir әl-mizan‖, c. 10, sәh. 155 
133 
 
3. Ayәtullah Mәrifәt yaradılıĢla bağlı bir neçә rәvayәt 
nәql edәrәk yazır: 
―ġәri dәlillәr göstәrir ki, ilk yaranan varlıq su olmuĢdur. 
Hud surәsinin 7-ci ayәsi dә göstәrir ki, hәtta yer vә sәma 
yaranmazdan öncә su mövcud olmuĢdur‖. Digәr ayәlәr dә 
(Әnbiya, 30; Nur, 45; Furqan, 54) hәyatın sudan baĢlanğıc 
aldığını bildirir‖1. 
O, Әnbiya surәsinin 30-cu ayәsi haqqında yazır: 
―Ayәdә mәqsәd suyun bütün canlı varlıqların inkiĢaf 
prosesindә oynadığı mühüm roldur. Necә ki, digәr ayәdә 
“Allah hər bir canlını sudan yaratmışdır” (Nur, 45) deyә 
buyurur. Bunu elm dә sübut edir‖2. 
4. Müasir yazıçılardan biri Әnbiya surәsinin 30 vә Nur 
surәsinin 45-ci ayәlәrini izah edәrәk yazır: 
―Elmi nailiyyәtlәrә görә bütün canlı varlıqlar sudan 
baĢlanğıc almıĢlar. Quran isә buna әsrlәr öncә bir neçә 
ayәdә iĢarә vurmuĢdur. Bu, Quranın әsrlәr öncә bir neçә 
ayәdә iĢarә vurduğu mәsәlәdir. Bu, Quranın elmi 
möcüzәlәrindәn biridir‖3. 
5. Doktor Paknijad mәlum ayәni izah edәrkәn yazır: 
―Suda aminturĢu molekulları vә jelatin zәrrәciklәri 
meydana gәlir vә kimyәvi reaksiya yaranır. Ġki quru cismin 
biri-digәrindә heç bir tәsir buraxmır. BaĢqa sözlә desәk, 
kimyәvi reaksiya hәyat mövcud olan yerdә gedir. Kimyәvi 
reaksiya olduqda suyun mövcudluğu zәruridir. Çünki su 
hәyat mәnbәyidir. Su canlı varlıqların ayrılmaz hissәsidir‖. 
O, ilk canlı maddә (aminturĢu molekulları) haqqında 
yazır: 
                                                 
1 ―Әt-Tәmhid‖, c. 6, sәh. 31-33. 
2 ―Әt-Tәmhid‖, c. 6, sәh. 34. 
3 ―Quran vә hәdisdә yeni elmin iĢartıları‖, c. 1, sәh. 104 
134 
 
―YaradılıĢın baĢlanğıcında dәhĢәtli ildırımlar çaxır, gur 
yağıĢlar yağır, dәnizlәr dolur, daĢır vә yavaĢ-yavaĢ 
meydana gәlәn molekullar bir-birinә qovuĢurdu. Bu 
qovuĢmaya sәbәb cazibә qüvvәsi deyildi. Onları 
qovuĢduran, bir-birinә doğru çәkәn elektirik yükü vә 
kimyәvi reaksiya idi1.  
Atomlar sıxlaĢdı, molekullar әmәlә gәldi. Dәnizlәr 
molekullarla doldu. Molekullar bir-birinә qovuĢaraq 
yapıĢqan mәhlula çevrildi vә jelatin zәrrәciklәri meydana 
gәldi. Zaman keçdikcә jelatin qatılaĢdı (kristallaĢdı), 
nәticәdә qıtlıq yarandı vә zәrrәciklәrin böyük әksәriyyәti 
funksiyasını itirәrәk ölgünlәĢdi. Onlarda yaĢıl rәngli 
maddә (xlorofil) әmәlә gәldi vә günәĢ enerjisindәn güc 
aldı. Bunlar ilk bitkilәr idi. AraĢdırmalar zamanı әldә 
olunan bәzi (daĢlaĢmıĢ) bitki qalıqlarının yaĢının 3 milyard 
olduğu tәyin olunmuĢdur. 
 Ġlk bitkilәr, yәni xlorofil bir çox hallarda böyük jelatin 
zәrrәsi tәrәfindәn yeyilirdi. Bu bitki yeyәnlәr yer üzündә 
ilk canlı heyvanlar hesab olunurlar‖2. 
6. Doktor Maurice Bucaille Әnbiya surәsinin 30 vә Nur 
surәsinin 45-ci ayәlәrini qeyd edәrәk yazır: 
                                                 
1 Onun yazdığına görә bәzi labaratoriyalarda suya elektrik tәkanı 
vermәklә aminturĢu molekullarının әldә olunması tәcrübә olunmuĢdur. 
2 O, Nur surәsinin 44-cü ayәsini izah edәrkәn yazır: 
―Canlıların dәnizdә meydana gәlmәsi sübuta yetmiĢdir. Çünki canlı 
varlıqların enerjiyә ehtiyacı labüddür. Erkәn yaradılıĢ dönәmindә bu 
enerji fermentasiya, sonra isә oksidlәĢmә yolu ilә tәmin edilirdi. 
Oksigeni sonra da ultrabәnövĢәyi Ģüaları cәzb edәn (udan) azotun 
meydana gәlmәsi canlıların dәnizdәn çıxıb quruda yaĢamalarına imkan 
yaratdı. Bu gün dә mәlum yaradılıĢ prosesi okeanlarda mövcuddur. 
Daim hәr bir guĢәdә hәyat yaranır, inkiĢaf vә tәkamül edir (Ġlk 
universitet vә son peyğәmbәr, c. 1, sәh. 135-144). 
135 
 
―Ehtimal ki, ayәdә mәqsәd hәr bir canlının ilkin maddә 
olaraq sudan yaranması vә ya hәr bir canlının әvvәlinin su 
olmasıdır. Hәr iki halda elmi nailiyyәtlәrә tam uyğundur. 
Çünki hәyat sudan baĢlanğıc almıĢdır‖. 
O, ―هبء‖ [ma`] sözünün iki mәnasına (su, maye) 
toxunaraq digәr bir versiyanı da qeyd edir (heyvan 
mayası). Onun fikrincә, hәr üç açıqlama elmi nailiyyәtlәrlә 
üst-üstә düĢür vә Quranda cahillik dönәmindә hәyatın 
yaranması haqqında yayılmıĢ miflәrә yer yoxdur1.  
7. Seyid Qütb Nur surәsinin 45 vә Әnbiya surәsinin 30-
cu ayәlәrini qeyd edәrәk onlardan iki mәqamın 
anlaĢıldığını vurğulayır. Birincisi, hәyat ilk olaraq sudan 
(dәnizlәrdәn) baĢlamıĢdır. Ġkincisi, canlıların tәrkibindә 
baĢlıca ünsür sudur2.  
8. Bәzi yazıçılar mәlum ayәlәri izah edәrkәn insan 
orqanizminin su ilә әlaqәsindәn söhbәt açır vә bildirirlәr 
ki, insan orqanizminin 70%-ni su tәĢkil edir. 
 
YEKUN 
Ġzah olunan ayәlәrdәn (Әnbiya 30 vә Nur 40) anlaĢıldı 
ki, hәyat ilk olaraq sudan (هبء) baĢlanğıc almıĢdır. ―هبء‖ 
[ma`] ifadәsi haqqında ümumilikdә dörd ehtimal 
mövcuddur. 
 ma`] sözündәn mәqsәd nütfәdir (spermatozoid] ‖هبء― .1
vә toxum mayesindәn ibarәt sperma). Bu ehtimal Nur 
surәsinin 45-ci ayәsinә müvafiqdir. Çünki ayәnin 
davamında deyilir: “Onların bəzisi qarnı üstə sürünür, 
bəzisi iki, bəzisi isə dörd ayaq üstündə gəzir”.  Ayәdәn 
mәqsәdin sürünәnlәr, dördayaqlılar vә insanlar olduğu 
                                                 
1 ―Tövrat, Ġncil, Quran vә elmin müqayisәsi‖, sәh. 250-251. 
2 ―Fi zilali-Quran‖, c. 6, sәh. 111; ―Әt-Tәmhid‖, c. 6, sәh. 34-35. 
136 
 
anlaĢılır (hansı ki, nütfә yolu ilә çoxalırlar). Bu ehtimalı 
Ģübhә altına alan bütün canlıların nәsil artımının nütfә yolu 
ilә olmamasıdır. Әnbiya surәsinin 30-cu ayәsindәn dә 
göründüyü kimi ayә bütün canlıları әhatә edir1. 
2. Canlıların tәĢkil olunduqları baĢlıca maddә sudur. Bu 
ehtimal Әnbiya surәsinin 30-cu ayәsinә uyğun olsa da Nur 
surәsinin 45-ci ayәsinә uyğun deyil. Nur surәsindә 
yaradılıĢın baĢlanğıcından söhbәt açılır. 
3. Ġlk varlığın sudan yaranması. Bu ehtimal hәr iki 
ayәyә uyğundur. Elmi nailiyyәtlәr dә bunu tәsdiq edir. 
4. Mәqsәd suyabәnzәr mayedir ki, dünya ondan 
yaradılmıĢdır. 
 Bu ehtimal ―هبء‖ [ma`] sözünün hәrfi mәnası, elәcә dә 
ayәlәrin ilkin zahiri mәnası ilә uyğun gәlir. Lakin öncә dә 
qeyd olunduğu kimi, yalnız Nur surәsinin 45-ci ayәsindә 
ilkin zahiri mәna etibarı ilә mәqsәdin nütfә olduğunu 
düĢünmәk olar. 
 Qeyd: Diqqәtinizә çatdırdığımız ehtimalların hamısı 
ayәlәrin mәqsәdi ola bilәr. Bәzi tәfsirçilәr dә bu 
fikirdәdirlәr2.  
2. Sözügedәn ayәlәrin fәrqli izahları olduğuna görә, bu 
vә ya digәr ehtimalı qәti olaraq ayәyә aid edib, digәr 
ehtimalları isә rәdd etmәk olmaz. Lakin ayәlәrdәn 
mәqsәdin dörd ehtimaldan hansı olmasından asılı 
olmayaraq, Quranın elmi sirlәrindәndir. Bu elmi iĢarәlәr 
Quranın әzәmәtinin sübutudur. Lakin bu fikirlәr antik 
yunan filosofları tәrәfindәn dә sәslәndiyinә görә elmi 
möcüzә hesab olunmur. 
                                                 
1 Ġnsanın yaradılıĢı haqqında ayrıca ayә mövcuddur ki, onun ―atıcı 
su‖dan yarandığını bildirir. Növbәti bәhslәrdә bu haqda söhbәt 
açacağıq. 
2 ―Tәfsiri-nümunә‖, c. 14, sәh. 509. 
137 
 
ĠLK ĠNSANIN YARANMASI VƏ TƏKAMÜL 
HĠPOTEZĠ 
Yer kürәsindә ilk insanın (ondan öncә dә bitki vә 
heyvanların) mәnĢәyi daim sual doğuran mәsәlәlәrdәn 
olmuĢdur. Müqәddәs kitabda (Tövrat) vә Quranda bu 
haqda söhbәt açılmıĢ vә (suallara) cavab verilmiĢdir. 
Dövrümüzdә bioloji elmlәrin inkiĢafı, Jan Batist Lamark 
(1744-1829) vә Çarlz Robert Darvinin (1809-1882) 
nәzәriyyәlәri bu bәhsi daha da rövnәqlәndirdi. Belә ki, din 
alimlәri vә tәcrübi elmlәr üzrә mütәxәssislәr bir-birlәrinin 
baxıĢlarını tәnqid atәĢinә tutdular. Bәzi müsәlmanlar 
tәkamül nәzәriyyәsini (transformizm) qәbul edib bunun 
isbatı üçün müәyyәn ayәlәrә istinad etdilәr. Bәzilәri isә 
Növlәrin dәyiĢmәzliyi nәzәriyyәsini müdafiә edir vә 
Quranın digәr ayәlәrinә әsaslanırlar. Hәtta (zahirәn 
tәkamül tәlimi ilә uyğun gәlәn) bәzi ayәlәri Quranın 
ecazkarlığının sübutu kimi dәyәrlәndirmiĢlәr. Biz burada 
Tәkamül vә ya Növlәrin dәyiĢmәzliyi nәzәriyyәsini rәdd 
vә ya isbat etmәyi qarĢımıza mәqsәd qoymamıĢıq. Çünki 
bu bizim mübahisә obyektimiz xaricindәdir1. Burada hәr 
iki tәrәfin Qurana istinadını diqqәtinizә çatdıracaq vә 
tәnqidi yanaĢacağıq. 
TƏKAMÜL HĠPOTEZĠNĠN QISA TARĠXĠ VƏ 
ALĠMLƏRĠN BAXIġLARI 
Burada Tәkamül nәzәriyyәsinin qısa tarixinә nәzәr 
salacaq, hәr iki nәzәriyyәnin izahını verәcәk vә dәlillәrinә 
toxunacağıq. 
Bәzi mütәfәkkirlәr yazırlar: 
                                                 
1 ―Әt-Tәmhid‖, c. 6, sәh. 34-35. 
138 
 
―Tәkamül nәzәriyyәsi hәlә miladdan öncә mövcud 
olmuĢdur. Miladdan sonra da әrәb alimlәri, (sonralar Ġslam 
alimlәri) bu haqda fikir yürütmәyә baĢladılar. 
Müsәlmanlardan Farabi ―Ġdeal cәmiyyәt baxıĢları‖, 
Qәzvini, ―Әcaib әl-mәxluqat‖ vә ―Ġxvan әs-sәfa, Ġbn 
Misqәveyh ―Tәhzib әl-әxlaq‖ vә ―әl-Fәvz әl-әsğәr‖ 
әsәrlәrindә bu haqda söhbәt açmıĢlar‖. Tәkamül 
nәzәriyyәsi elm tarixindә müxtәlif formalarda mövcud 
olmuĢdur. Lakin XIX әsrdә Lamark vә Darvindәn sonra 
tәkamül haqqında müzakirәlәr daha da geniĢlәndi1. 
 Tәkamül nәzәriyyәsinin tәrәfdarları әsasәn iki 
katiqoriyaya ayrılırlar: 
1. Tәkamülü bütün varlıqlara, hәtta maddә vә enerjiyә 
aid edәrәk ümumilәĢdirәnlәr; 
2. Tәkamülü yalnız canlı varlıqlara, üzvi alәmә 
(mikroorqanizmlәr, bitkilәr, heyvanlar vә insanlar) aid 
edәnlәr. 
Birinci katiqoriyaya aid olan alimlәr arasında da fikir 
ayrılığı mövcuddur. Bәzilәri tәkamülün hәrәkәtverici 
qüvvәsinin tәbiәtin fövqündә durduğu (materiyanın mütlәq 
inert (tәsirsiz) olub ―canlanmaq‖ üçün hәrәkәt verilmәsi 
lazım gәldiyi), bәzilәri isә materiyaya hәrәkәt verilmәsi 
lazım olmadığı qәnaәtindәdirlәr. 
                                                 
1
 Fikrimizcә ―Tәkamül‖ termini bәzәn dar mәnada (birhüceyrәli 
orqanizmlәrdәn insana doğru tәkamül vә ya ibtidai hәyatı formalardan 
ali formalara doğru qradasiya istiqamәtindә dәyiĢmә) iĢlәnir. Bәzәn isә 
geniĢ mәnada (fiziki, psixi, mәnәvi, elmi, ictimai, әxlaqi vә s. tәkamül) 
iĢlәnir ki, birinci mәnanı da әhatә edir. Lamark vә Darvindәn öncә 
tәkamül sözün geniĢ mәnasında, onlardan sonra isә dar mәnada 
iĢlәnmәyә baĢladı. 
139 
 
TƏKAMÜL VƏ NÖVLƏRĠN DƏYĠġMƏZLĠYĠ 
KONSEPSĠYALARININ ĠZAHI 
Öncә dә qeyd olunduğu kimi tәbiәtĢünaslıq elmlәri ilә 
mәĢğul olan alimlәr arasında hәyatın vә insanın (canlı 
tәbiәtin) mәnĢәyi haqqında iki nәzәriyyә mövcuddur. 
1. Növlәrin tәkamülü vә ya transformizm nәzәriyyәsi. 
Bu nәzәriyyәyә görә üzvi alәmdә mövcud olan növlәr 
sabit deyil. Ġndi yaĢayan növlәr әvvәl yaĢayan növlәrdәn 
tәbii yolla әmәlә gәlmiĢdir. Demәli, indiki bütün üzvi 
alәm, bitkilәr, heyvanlar vә insan özü dә milyon illәr 
davam edәn inkiĢaf prosesinin mәhsuludur. BaĢlanğıcda 
ibtidai formalar, birhüceyrәlilәr okeanlarda xüsusi Ģәraitdә 
(cansız varlıqdan) törәmiĢdir. Bu mikroskopik varlıqlar 
ibtidai hәyati formalardan ali formalara doğru qradasiya 
istiqamәtindә dәyiĢmәyә baĢladılar. Okeanlardan sahilә, 
sahildәn havaya keçdilәr. Tәkamül prosesinin әn kamil 
nümunәsi bugünkü insanlardır. Onlar insanabәnzәr 
meymunların tәkamülü nәticәsindә meydana gәlmiĢlәr. 
2. Növlәrin dәyiĢmәzliyi nәzәriyyәsi. Bu nәzәriyyәyә 
görә üzvi alәmi tәĢkil edәn növlәr indiki Ģәkildә yaradılmıĢ 
vә dәyiĢmәzdir. Heç bir növ digәr növә çevrilmәmiĢdir. 
Ġnsan da ayrıca yaradılmıĢ vә dәyiĢmәmiĢdir. 
Hәr iki nәzәriyyәnin tәrәfdarları öz fikirlәrini qәtiyyәtlә 
müdafiә etmiĢ vә elmi dairәlәrdә dәrin çәkiĢmәlәr 
müĢahidә olunmuĢdur. Lamark vә Darvin Tәkamül 
nәzәriyyәsini yeni dәlillәrlә elmi ictimaiyyәtә tәqdim 
etdikdәn sonra mövcud çәkiĢmәlәr daha da Ģiddәtlәndi
1
. 
                                                 
1
 Qeyd etmәk lazımdır ki, Lamarkizm vә Darvinizm tәkamülü 
büsbütün bir-birinә әks olaraq Ģәrh edir. Lamarkizm tәkamülü 
uyğunlaĢma (adaptasiya) ilә, darvinizm isә uyğunlaĢmanı tәkamüllә 
izah edir. 
140 
 
ġübhәsiz, tәbiәtĢünaslıq elmi dairәlәrindә Tәkamül 
tәlimini müdafiә edәn elm adamları çoxluq tәĢkil edir. 
TRANSFORMĠSTLƏRĠN DƏLĠLLƏRĠ 
Tәkamül nәzәriyyәsini müdafiә edәnlәrin qarĢıya 
qoyduğu dәlillәri aĢağıdakı Ģәkildә qruplaĢdırmaq olar. 
Birinci dәlil: Tәkamül nәzәriyyәsinin baĢlıca dәlili 
paleontoloji nailiyyәtlәr, qazıntı qalıqları üzәrindә aparılan 
tәdqiqatlardır. Canlı varlıqların daĢlaĢmıĢ skeletlәri 
üzәrindә aparılan müqayisәli tәdqiqatlar göstәrir ki, 
canlılar (növlәr) ibtidai formalardan ali formalara doğru 
qradasiya istiqamәtindә dәyiĢilmiĢdir. Qalıqların bu 
fәrqliliyini yalnız Tәkamül nәzәriyyәsi ilә izah etmәk olar. 
Ġkinci dәlil: Burada müqayisәli müĢahidәlәr әsas 
götürülür. Müxtәlif heyvan skeletlәrinin müqayisәli 
tәdqiqatı nәticәsindә növ әlamәtlәrindә çox geniĢ 
dәyiĢkәnlik olduğu üzә çıxmıĢ vә bәlli olmuĢdur ki, 
heyvanların mәnĢәyi birdir. 
Üçüncü dәlil: Burada embrioloji tәdqiqatlar әsas 
götürülür. Hәlә tәkmillәĢmәmiĢ heyvan rüĢeymlәrini 
(embrionları) müqayisә etsәk, onlarda böyük bәnzәrlik 
olduğunun Ģahidi olarıq. Bu, onların mәnĢәyinin ümumi 
olduğunun göstәricisidir. 
NÖVLƏRĠN DƏYĠġMƏZLĠYĠ TƏLĠMĠNĠN 
TƏRƏFDARLARININ CAVABLARI 
Növlәrin dәyiĢmәzliyi nәzәriyyәsini müdafiә edәnlәr 
bütün bu dәlillәrә bir ümumi cavab verirlәr. Onlara görә, 
bu dәlillәr qәnaәtbәxĢ deyil. Qeyd olunan hәr üç dәlil 
insanda tәkamül haqqında ilkin tәsәvvür (ehtimal, zәnn) 
yaratsa da onu qәti Ģәkildә sübut etmir. Daha dәqiq desәk, 
141 
 
Tәkamül nәzәriyyәsinin isbatı, onun bir hipotez (fәrziyyә) 
Ģәklindәn qәti elmi qanun Ģәklinә keçmәsi konkret әqli 
(rasional) arqument vә ya tәcrübi, sensual fakt tәlәb edir. 
Lakin rasional biliklәr, fәsәfә bu kimi mövcudlar haqqında 
fikir yürüdә bilmir. Tәcrübәlәr isә kökü milyon illәr 
öncәyә gedib çıxan mәsәlәlәr haqqında dәqiq nәticә әldә 
etmәkdәn acizdir. Bizim müĢahidә etdiklәrimiz zaman 
keçdikcә bitki vә heyvanlarda baĢ verәn qәfil 
dәyiĢkәnlikdir (mutasiya1). Misal üçün, adi qoyun 
cinsindәn qәflәtәn yeni qoyun tipi törәyir ki, yunu adi 
qoyunlarla fәrqlәnir. Yәni adi qoyun cinsinә nisbәtdә daha 
zәrif olur. Bu yeni törәyәn qoyun tipindәn merinos adlanan 
yeni qoyun cinsi formalaĢır. Hәmin mütasiyalar gözün, 
dırnağın rәngindә, dәrinin formasında da özünü göstәrir. 
Lakin hәlә baĢlıca bәdәn üzvlәrindә baĢ verәn mühüm 
dәyiĢiklik vә ya növdәn növә keçid (çevrilmә) müĢahidә 
olunmamıĢdır. Demәli, biz qәfil sıçrayıĢlar nәticәsindә növ 
dәyiĢmәlәrinin, misal üçün, sürünәn heyvanların uçuĢ 
qabiliyyәtinә malik quĢa çevrilmәsini zәnn etsәk dә bu, 
ehtimaldan baĢqa bir Ģey deyil. Çünki biz bunu tәcrübi 
olaraq müĢahidә etmәmiĢik. Bütün bunlar göstәrir ki, 
transformistlәrin qarĢıya qoyduğu dәlillәr Tәkamül 
tәliminin yalnız bir hipotez (fәrziyyә) olduğunu sübuta 
yetirә bilәr. Buna görә dә tәkamül bir nәzәriyyә deyil, 
hipotez (fәrziyyә) adlandırılmalıdır. 
                                                 
1
 Genetik aparatda genlәrin bir allel vәziyyәtdәn baĢqa vәziyyәtә 
keçmәsi, xromosomların sayının vә quruluĢunun müxtәlif 
dәyiĢilmәsini birlәĢdirmәklә qәflәtәn baĢ verәn davamlı (sabit) 
dәyiĢkәnliklәr. 
142 
 
TƏKAMÜL TƏLĠMĠ VƏ TEOLOGĠYA 
Bir çoxları Tәkamül hipotezi ilә teologiya (vә ya 
metafizika) arasında böyük bir uçurum olduğunu 
göstәrmәyә çalıĢırlar. Çünki darvinizmin meydana gәldiyi 
dönәmdә kilsә ruhanilәri ilә bu tәlimin tәrәfdarları 
arasında Ģiddәtli çәkiĢmәlәr baĢ verdi. Dövrün siyasi-
ictimai Ģәraitinin tәsiri altında elә tәsәvvür yarandı ki, 
guya darvinizm teologiyaya qarĢıdır. Lakin bu gün artıq 
mәlum olmuĢdur ki, darvinizm vә teologiya heç dә qarĢı-
qarĢıya deyillәr. Yәni biz darvinizmi qәbul vә ya rәdd 
etmәyimizdәn asılı olmayaraq teoloji inanc sahibi ola 
bilәrik. Әgәr Tәkamül tәlimi hipotez olmaqdan çıxıb bir 
elmi nәzәriyyә (qanun) kimi qәbul olunsa, sәbәbiyyәt 
qanununu isbat etmiĢ olacaq. Üzvi alәmdә mövcud olan 
sәbәbiyyәt qanunu qeyri-üzvi tәbiәtә hakim olan 
sәbәbiyyәt qanunundan heç dә fәrqlәnmir. Tәbiәt 
hadisәlәrinin (yağıĢ, zәlzәlә vә s.) sәbәblәrini 
dәqiqlәĢdirmәk teoloji baxıĢların qarĢısına sәdmi çәkir? 
Tәbii ki, yox. Buna görә dә növlәr arasında dәyiĢkәnlik vә 
ya tәkamül әlaqәlәrinin kәĢfi dә teoloji baxıĢlara zidd ola 
bilmәz. Bütün bunlar nәinki teoloji baxıĢlara qarĢı deyil, 
әksinә bu növ baxıĢların isbatı üçün yeni dәlillәr ortaya 
çıxarır1. 
TƏKAMÜL HĠPOTEZĠ VƏ ĠNSANIN 
MƏNġƏYĠ 
Antik dövrlәrlә bağlı tәdqiqat aparan bәzi arxioloqların 
fikrincә Yerdә hәyat 500 mln. il bundan öncә baĢlamıĢdır. 
Mәmәlilәr 80 mln. il, insan isә 3 mln. il öncә meydana 
                                                 
1
 ―Tәfsiri-nümunә‖, c. 11, sәh. 81-85 
143 
 
gәlmiĢdir. Onların qәnaәtinә görә, bu (insanın yaradılıĢı) 
qәdim DaĢ dövrünә (Paleolit) tәsadüf edir. 
Doktor Paknijad yazır: 
―Mәmәlilәrin nә zaman yaranması haqqında dәqiq 
mәlumat әldә olunmamıĢdır. Bu gün onların tarixinin 
sürünәnlәr qәdәr qәdim olduğu söylәnilir. Onlardan 
bәzilәri ağaclarda yaĢayırdılar. Aralarında qәribә yaradılıĢa 
malik (baĢ barmaqlı) piĢiyәbәnzәr, iri gözlü Samur adlanan 
heyvan cinsi var idi. Bunları meymuna qәdәrki canlılar 
adlandırırlar. Zaman keçdikcә onların burnu qısaldı vә 
ilkin meymunlar Ģәklinә düĢdü. Sonradan meymunlar 
bugünki dörd әsas tipdә formalaĢdılar (qorilla, oranqutan, 
hibban, Ģimpanze - sonuncu, tәkmillәĢmә baxımından 
hamısından öndәdir). Növbәti mәrhәlәdә bir neçә meymun 
insanabәnzәr Ģәkilә düĢmәyә baĢladı. 1962-ci ildә 
Keniyada tapılan insan qalığının (kәllә vә әtraf sümüklәri) 
14 mln. öncәyә aid olduğu müәyyәn edilmiĢdir. ġәrqi 
Afrikada (Tanzaniyada) tapılan digәr insan qalığının 
(kәllә) 1,7 mln. il yaĢı olduğu müәyyәn edilmiĢdir. Digәr 
qәdim hominid isә Efiopiyada aĢkar edilmiĢdir. Tәyin 
edilmiĢdir ki, onların nitq ünsiyyәti ibtidai inkiĢaf 
mәrhәlәsini keçirdi. Ehtimallara görә bir neçә yüz sözdәn 
ibarәt dildә danıĢırmıĢlar. Qәbilә Ģәklindә yaĢayır vә 40 il 
ömür sürürmüĢlәr (alim vә arexoloqlar digәr insan növlәri 
dә aĢkar etmiĢlәr ki, bu haqda davamlı olaraq dövri 
mәtbuatda oxuyuruq). 
Qәdim insanlar 500 min il tarixә malikdirlәr. Lakin 
müasir insanın tarixi yalnız 50 min ildir. Ondan öncәki 
dövr haqqında isә hәr hansı bir mәlumat yoxdur. Әn 
mәĢhur qәdim insanlar avstralopiteklәr, titekantroplar, 
neoantroplar, vә kromanyonlardır ki, ardıcıl olaraq 35, 
150, 300, 550 min il öncәyә tәsadüf edirlәr. Onlar insan 
144 
 
idilәr vә insan hәyatı sürürdülәr. Ġtiuclu, dәstәli kәsici 
alәtlәr düzәldir, oddan istifadә edirdilәr. Neoantroplar öz 
ölülәrini dәfn edirdilәr. Onların arasında dini inanclar 
mövcud olmuĢdur. Onlar 600 il öncә mağarada 
yaĢadıqları, ölümdәn sonrakı hәyata etiqad bәslәdiklәri 
aĢkar olunmuĢdur. 
 
Kamil insanlar 50 min il öncә geniĢ artımla müĢayiәt 
olunmuĢlar. Lakin onların primatlardan, yoxsa digәr 
insanabәnzәr meymunlardan әmәlә gәlmәsi mәlum deyil1. 
Bu insanların düzәltdiyi bәzi alәtlәr hәlә dә istifadә 
olunmaqdadır (tilov, ox, yay vә s.). Onlar proqramlı dini 
ayinlәr icra edirdilәr. Lakin buna baxmayaraq hәlә dә 
mağarada yaĢayırdılar. Tәqribәn 10 min il öncә mağaradan 
çıxaraq çıraq vә geyimdәn istifadәyә baĢladılar. 
Biologiyaya görә bu (mağaradan uzaqlaĢmaq) bәĢәr 
sivlizasiyasının baĢlanğıcı olmuĢdur2. 
TƏKAMÜL HĠPOTEZĠ VƏ QURAN 
Tәkamül tәliminin isbatı üçün istinad olunan ayәlәr. 
Bu ayәlәri aĢağıdakı Ģәkildә qruplaĢdırmaq olar: 
1. Hәr bir Ģeyin sudan baĢlanğıc aldığını bildirәn 
ayәlәr. 
                                                 
1 Doktor Paknijad insan vә meymun orqanizmlәrinin oxĢar vә fәrqli 
tәrәflәri haqqında geniĢ söhbәt açmıĢdır. Misal üçün, onların qanı 4 
qrupa – AB, O, B, A,- bölünür. ġimpanze meymunlarının qanını 
insana vurmaq olar. Lakin meymunların südünü uĢağa içirmәk olmaz 
(halbuki digәr heyvanların südünü - inәk vә s. - uĢağa içirmәk olar). 
Bir kiĢinin beyni erkәk meymun beynindәn üç dәfә böyükdür. 
Meymunların boğazlıq dövrü insanda olduğu kimi 270 gündür (―Ġlk 
universitet, son peyğәmbәr‖, c. 1, sәh. 171-174). 
2 Yenә orada, c. 1, sәh. 166-178. 
145 
 
 ﴾  ٍّ  Hər bir canlını sudan―    ﴿ َوَجَعْلَنا ِمَن اْلَماِء ُكلَّ َ ْ ٍء َح
yaratdıq” (Әnbiya, 30). 
Ayәtullah MeĢkini yuxarıdakı ayәni qeyd edәrәk yazır: 
―Mәlum ayә canlı tәbiәtin (nәbatat, heyvanat vә s.) 
sudan yaradıldığına aydınlıq gәtirir. Belә olduqda Tәkamül 
tәliminin bәzi müddәaları sübuta yetmiĢ olur‖1.  
Seyid Qütb dә mәlum ayәnin suyun hәyatın baĢlanğıcı 
olmasına iĢarә vurduğunu qәbul edir vә bildirir ki, müasir 
elm üzvi alәmin sudan baĢlanğıc aldığını dәstәklәyir. 
Hәyatın mәnĢәyi dәniz suyu olmuĢdur. Sonradan bütün 
cins vә növlәr ondan törәmiĢdir. Demәli, Darvinә Ģöhrәt 
qazandıran nәzәriyyә әsrlәr öncә Quranda öz әksini 
tapmıĢdır2. 
Bәzi yazıçılar Yerdә hәyatın mәnĢәyi haqqında yazır: 
―Yerin ömründәn 1500 il keçdikdәn sonra tәdricәn 
soyumağa baĢladı. Yer tәkindә reaksiyalar getdi, tәkanlar, 
zәlzәlәlәr baĢ verdi. Nәticәdә Yerdәki buxarlanma 
buludlara çevrildi. YağıĢ yağdı. Yer sәthini su basdı vә 
dәnizlәr әmәlә gәldi. Tәqribәn 500 mln. il dәnizlәrdә 
ibtidai hәyat formaları mövcud idi. Sonra birhüceyrәli 
varlıqlar, müxtәlif bitki vә heyvanlar meydana gәldi. Bu, 
tәqribәn 175 mln. il öncәyә tәsadüf edir‖3. 
Ötәn bәhslәrdә hәr Ģeyin sudan baĢlanğıc aldığı 
haqqında elm adamlarının baxıĢlarını diqqәtinizә çatdırdıq 
(Yerdә hәyatın mәnĢәyi). 
 
YEKUN 
                                                 
1 ―Quranda tәkamül‖, sәh. 23-24. 
2 ―Fi zilal әl-Quran‖, c. 6, sәh. 111. 
3 Әbd әl-Qәni әl-Xәtib, ―Quran vә müasir elm‖, sәh. 129-130. 
146 
 
Mәlum ayә haqqında növbәti fәsildә geniĢ söhbәt 
açacağıq. Lakin diqqәtinizә çatdıraq ki, bu ayә haqqında 
dörd ehtimal mövcuddur (Ġnsanın nütfәdәn yaranması, 
ibtidai varlıqların sudan baĢlanğıc alması, canlı varlıqların 
әsasәn, sudan tәĢkil olunmaları vә dünyanın ilkin 
maddәsinin suyabәnzәr maye olması). Yalnız birinci 
ehtimal ayәyә nәzәrәn mәqsәdәuyğundur. Buna görә dә 
ehtimal olaraq ayәnin üzvi alәmin mәnĢәyinin sudan 
(dәniz vә okeanlardan) baĢlanmasına iĢarә vurduğunu 
qәbul etmәk olar. Lakin bu, ayәnin yeganә izahı deyil.  
 
2. ﴾  ٍ ُهم مَّن َ ِْش  َعَلى َأْرَب ُهم مَّن َ ِْش  َعَلى رِْجَلْْيِ َوِمن ْ ُ َخَلَق ُكلَّ َدابٍَّة ِمن مَّاٍء  َوِمن ْ َواّللَّ
ُهم مَّن َ ِْش  َعَلى َبْ ِنهِ     ﴿ َفِمن ْ
“Allah hər bir canlını  sudan  yaratmışdır. Onların 
bəzisi qarnı üstə sürünür, bəzisi iki, bəzisi isə dörd ayaq 
üstündə gəzir” (Nur, 45). 
Ayәtullah MeĢkini sözügedәn ayә haqqında yazır:  
―Ayәdә sözü keçәn ―هبء‖ [ma`] ifadәsinin nütfә 
(sperma) kimi izah olunması ayәnin ilkin mәnasına 
ziddir. Demәli, ayә canlıların sulu gildәn yaranması 
haqqında rәyә uyğundur). Ayәdә sürünәnlәrin (reptililәr) 
әvvәl qeyd olunmasına sәbәb çox güman ki, bu növ 
canlıların әn bariz nümunәsi olan balıqların zaman 
baxımından daha әvvәl yaradılmasıdır. Quruda yaĢayan 
bu növ heyvanlar isә daha sonra yaradılmıĢlar. 
Ġkiayaqlılardan mәqsәd insan, quĢlar vә bәzi meymun 
növlәridir. ―Ġki ayaq üzәrindә‖ ümumi ifadәsi bәzilәrinin 
insan vә digәr canlıların ayrı növә aid olduqlarını iddia 
edәn baxıĢının yanlıĢlığını üzә çıxarır. 
Doktor Biazar ġirazi Nur surәsinin 45-ci ayәsini 
paleontologiyada göstәrilәn heyvanların mәrhәlәli 
yaradılıĢına tәtbiq edәrәk yazır: 
147 
 
―Birinci mәrhәlә (dövr): Bu mәrhәlәdә müxtәlif növ 
mәrcan poliplәri, axçalı (pulcuqlu) balıqlar, kәrtәnkәlәlәr, 
ilanlar, bağalar, timsahlar vә digәr sürünәnlәr meydana 
gәldi. 
ُهم مَّن َ ِْش  َعَلى َبْ ِنهِ  ﴾    ﴿ َفِمن ْ
Ġkinci mәrhәlә (dövr): Bu dövrdә quĢlar meydana 
gәldi. Onların әn qәdim nümunәsi göyәrçin balasına 
oxĢayan at olmuĢdur. Lakin uçmaq qabiliyyәtini 
itirmiĢdir. Bu heyvanlar ayәdә sözü gedәn ﴾   ُهم مَّن َ ِْش َوِمن ْ
  .qisminә daxildirlәr ﴿ َعَلى رِْجَلْْيِ 
Üçüncü mәrhәlә (dövr): Ġlkin mәmәlilәrin izlәri ikinci 
dövrün sonlarından baĢlayaraq görünmәkdә idi. Bu 
dönәmdә at, inәk, dәvә, fil, müxtәlif meymun növlәri vә 
s. mәmәlilәr meydana gәldi1 ﴾  ٍ ُهم مَّن َ ِْش  َعَلى َأْرَب  .‖﴿ َوِمن ْ
Doktor Paknijad birhüceyrәli canlıların yaranması 
haqqında әtraflı söhbәt açır vә növbәti üç mәrhәlә 
arasındakı fasilә haqqında yazır:  
―Birinci: Suda yaĢayanlarla quruya çıxanlar arasında 
fasilә yarandı. Bu әsasәn, qan dövranı, tәnәffüs orqanı 
inkiĢaf etmiĢ balıq vә sürünәnlәrә aid idi ﴾  ُهم مَّن َ ِْش  َعَلى َفِمن ْ
 .﴿ َبْ ِنهِ 
Ġkinci: QuĢların tәkmillәĢәrәk havada uçması ﴾  ُهم مَّن َوِمن ْ
 .﴿ َ ِْش  َعَلى رِْجَلْْيِ 
Üçüncü: Mәmәlilәr. Heyvanlar tәkamül nәticәsindә 
yumurtamaqla çoxalmadan diridoğmaqla çoxalmaya 
keçdilәr. Bunlar daha çox dördayaqlılar idi ﴾    ُهم مَّن َ ِْش َوِمن ْ
 ٍ  .‖﴿ َعَلى َأْرَب
                                                 
1
 ―Dünyanın gәlәcәyi vә keçmiĢi‖, sәh. 39-42. 
148 
 
O, Quranın tәdricәn tәkmillәĢәn heyvanlar haqqında 
verdiyi ecazkar xәbәrlәrә toxunaraq Nur surәsinin 45-ci 
ayәsini sözügedәn mәrhәlәlәrә tәtbiq edir. Onun fikrincә 
tәkamül nәzәriyyәsi dinlә heç dә ziddiyyәt tәĢkil etmir1.  
 
YEKUN 
1. Ayәnin ilk ﴾ َخَلَق ُكلَّ َدابٍَّة ِمن مَّاء ُ  hissәsi ﴿ َواّللَّ
haqqında üç versiya mövcuddur (Nütfәdәn yaranma, 
ibtidai varlıqların sudan baĢlanğıc alması vә canlı 
varlıqların әsasәn, sudan tәĢkil olunması)2. 
2. Fikrimizcә, bitki vә heyvanların yaradılıĢının 
ayәnin üç hissәsinә tәtbiq olunması doğru deyil3. Ayә 
hazırki canlı varlıqların bölgüsü kimi izah edilsә daha 
mәqsәdәuyğun olar. Maraqlıdır ki, ayәnin ikinci vә üçüncü 
hissәsini ―vә‖ bağlayıcısı ayırır. Bu, ayәnin mәrhәlәli 
yaradılıĢa aid olmadığını göstәrir. Yәni hәr üç qismin 
sudan (nütfәdәn) yaradılması istisna edilmir.  
Digәr diqqәt çәkәn mәqam isә ayәdәki bölgünün bütün 
heyvanları әhatә etmәmәsidir. Sadәcә olaraq bir neçә 
nümunә qeyd olunmuĢdur. Buna sübut ayәdә dörddәn çox 
ayağı olan vә ya üzәn heyvanlara heç bir iĢarә 
vurulmamıĢdır. 
3. Mәlum ayәnin yaradılıĢın mәrhәlәli inkiĢafı ilә 
bağlı elmi nailiyyәtlәrә tәtbiq olunmasının Quranın 
әzәmәtini göstәrmәsinә baxmayaraq, Quranın 
ecazkarlığını isbat etmәsi doğru deyil. 
                                                 
1 ―Ġlk universitet vә son Peyğәmbәr (s)‖, c. 1, sәh. 150-154. 
2 ―Tәfsiri-nümunә‖, c. 14, sәh. 508-509. 
3 Bu, müasir elmi nailiyyәtlәrә dә müvafiq deyil. Bioloji elmlәrә görә 
meymun üçüncü mәrhәlәdә yaranmıĢdır. Tәkamül nәzәriyyәsinә görә 
isә insan mәlum meymun nәslindәn törәmiĢdir. Halbuki ayәdә (insan 
daxil olmaqla) iki ayaqlılar ikinci mәrhәlәyә aid edilir. 
149 
 
 
2. YaradılıĢın üç mәrhәlәsinә iĢarә vuran ayәlәr. 
Tәkamül nәzәriyyәsinin müdafiәçiәlәrinin istinad etdiyi 
digәr ayәlәr aĢağıdakılardır. 
 
ُ ْلَنا ِلْلَمآلِئَكِة اْاُجُدوْا آلَدم  ﴾َوَلَ ْد َخَلْ َناُكْم  َّ َصوَّْرََنُكْم  َّ   ﴿   
“Sizi (babanız Adəmi) yaratdıq, sonra sizə surət verdik 
və mələklərə: "Adəmə səcdə edin!" – dedik”
 1
. 
Ayәtullah MeĢkini Әraf surәsinin 11-ci ayәsini izah 
edәrәk yazır: 
―Sözügedәn ayә Tәkamül nәzәriyyәsini isbat etmәk 
üçün әn uyğun ayәdir. Çünki ayәyә görә Allah öncә insanı 
yaratmıĢ, namәlum müddәtdәn sonra (  [summə] ثن
bağlayıcısı buna sübutdur) onu bugünkü insan Ģәklinә 
salmıĢdır. Uzun müddәt sonra isә mәlәklәrә insan növünün 
bir fәrdinin önündә sәcdә etmәyә әmr etmiĢdir‖. 
O, ayәni insanın üç mәrhәlәdә yaradılıĢı istiqamәtindә 
izah edәrәk yazır: 
―Birinci mәrhәlә: YaradılıĢdan sonra vә insan Ģәklinә 
salınmazdan öncәki mәrhәlә. 
Ġkinci mәrhәlә: Ġnsan surәti verildikdәn sonra vә hәzrәt 
Adәmin (ә) insan növünün bir fәrdi olaraq seçilmәsindәn 
öncәki mәrhәlә. 
Üçüncü mәrhәlә: Adәmin seçilmәsi vә mәlәklәrә ona 
sәcdә etmәlәrinin әmr olunması mәrhәlәsi‖. 
O, Hicr surәsinin 28-29-cu ayәlәrini vә elәcә dә Sad 
surәsinin 71-ci ayәsini izah edәrәk bildirir ki, ayәdә sözü 
keçәn ―ثشش‖ [bəşər] ifadәsindәn mәqsәd ümumilikdә insan 
növüdür. Yәni ―Adәm‖ vә ya hәr hansı bir seçilmiĢ fәrd 
                                                 
1 Әraf, 11. Hicr, 28-29 vә Sәcdә 8-9 ayәlәri dә eyni mәzmundadır. 
150 
 
deyil. ―َسْيزَ) ‖رسْي) ifadәsi isә insanın tәkamül yolunu 
keçәrәk insan Ģәklini alması vә ruhun üfürülmәsi üçün 
hazır vәziyyәtә düĢmәsinә iĢarәdir1. 
Maraqlı burasıdır ki, müasir tәfsir alimlәrindәn 
Ayәtullah Mәkarim ġirazi Hicr surәsinin 26, 28 vә 29-cu 
ayәlәrini ―Növlәrin dәyiĢmәzliyi‖ nәzәriyyәsinin әn tutarlı 
dәlili kimi dәyәrlәndirmiĢdir2. 
 
YEKUN 
1. Ayәtullah MeĢkininin mәlum ayәni (Әraf, 11) 
insanın yaradılıĢının üç mәrhәlәsi ilә әlaqәlәndirmәsi 
qәribәdir. Çünki ayәdә üçüncü mәrhәlәyә hәr hansı bir 
iĢarә yoxdur. 
2. Hәr iki tәrәfin dәlillәrinә nәzәrәn demәk olar ki, 
mәlum ayәlәrin ―Tәkamül nәzәriyyә‖sinә heç bir aidiyyәtı 
yoxdur. 
 
3. Ġnsanın yaradılıĢının ilkin mәrhәlәsindәn (ilkin 
maddәdәn) söhbәt açan ayәlәr. 
a) Ġnsanın torpaqdan yaradılması; 
                                                 
1 ―Quranda tәkamül‖, sәh. 30-32. 
2 Hicr surәsinin mәlum 28-29-cu ayәsindәn dәrhal sonra 30, 31-ci 
ayәlәrdә mәlәklәrin sәcdә etmәsindәn söhbәt açılması (İblisdən başqa 
hamısı – bütün mələklər – səcdə etdi) göstәrir ki, insan vә ya bәĢәrdәn 
mәqsәd hәzrәt Adәmdir (ә). Ayәlәrdәki ümumi vәziyyәt göstәrir ki, 
Adәmin torpaqdan yaradılması ilә indiki insan surәtinә düĢmәsi 
arasında digәr növlәr mövcud olmamıĢdır‖. 
O, ―Tәkamül nәzәriyyәsi‖nin tәrәfdarlarına cavab olaraq yazır: 
―Әraf surәsinin 11-ci ayәsindә sözügedәn ―ثن‖ [summə] bağlayıcısı 
әrәb dilindә tәrtib vә fasilә mәnasını ifadә edir. Lakin bu heç dә 
fasilәnin milyon illәr olduğu demәk deyil. Çünki ―ثن‖ [summə] 
bağlayıcısı әn qısa fasilәlәri belә ifadә edir‖ (―Tәfsiri-nümunә‖, c. 11, 
sәh. 88-89). 
151 
 
﴾ ُهَو الَِّذي َخَلَ ُكْم ِمْن ِ ٍْي  َّ َ َضى َأَجالًال َوَأَجلٌر ُمَسّمىًال ِعْنَدُ   ﴿ 
“Sizi palçıqdan yaradan, sonra da (sizin üçün) bir 
müəyyən əcəl təyin edən Odur. Müəyyən əcəl onun 
yanındadır” (Әnam, 2)
1
.  
ِزاٍ  ﴾ِإَنَّ َخَلْ َناُهم مِّن ِ ٍْي الَّ  ﴿  “Axı Biz onları (insanların 
babası Adəmi) yapışqan (kimi) bir palçıqdan yaratdıq” 
(Saffat, 11). 
ْن ََحٍَإ مَّْسُنوٍن  ﴾ِإّّنِ َخاِلقٌر َبَشرًالا مِّن َصْلَصاٍل مِّ  ﴿  "Mən quru və 
qoxumuş (dəyişib başqa şəklə düşmüş) qara palçıqdan 
insan yaradacağam!” (Hicr, 28). 
Ayәtullah MeĢkini mәlum ayәlәr haqqında yazır: 
―Bütün bu ayәlәr insanın indiki Ģәkilә düĢmәzdәn 
öncәki vәziyyәtini açıqlayır. Burada mәqsәd bütün fәrdlәr 
deyil. Çünki bütün fәrdlәr torpaqdan yaranmır. ―Bir vaxt 
(әcәl) tәyin etdik‖ cümlәsindәn mәqsәd budur ki, Allah 
insanın yaradılıĢını müәyyәn müddәt әrzindә tamamladı. 
Bu müddәt yalnız onun özünә mәlumdur. Bu zamandan 
mәqsәd insanın yaradılıĢı ilә indiki Ģәklә düĢmәsi 
arasındakı fasilә dә ola bilәr‖2.  
Bәzi yazıçılar Muminun surәsinin 12-ci ayәsi َوَلَ ْد  ﴾ 
نَساَن ِمن ُااَلَلٍة مِّن ِ ْيٍ   Biz, həqiqətən, insanı― ﴿ َخَلْ َنا اْْلِ
tərtəmiz (süzülmüş) palçıqdan yaratdıq” haqqında 
yazırlar:  
                                                 
1 Sad, 71; Sәcdә, 8 vә Muminun, 12 ayәlәri dә hәmin mәzmundadır. 
2 ―Quranda tәkamül‖, sәh. 26-27. 
152 
 
―Mәlum ayә insanın birbaĢa torpaqdan yaranmadığını 
açıqca bәyan edir‖1.  
Sözügedәn ayә haqqında digәr maraqlı fikirlәr dә irәli 
sürülmüĢdür. Bәzilәri ayәnin darvinizmi rәdd etdiyini2, 
bәzilәri insanın su vә torpaqdan yarandığına bir iĢarә 
olduğunu3, bәzilәri isә hәr halda Quranın elmi möcüzәsi 
olduğunu bildirmiĢlәr4.  
 
YEKUN 
1. ―Ġnsanın mәrhәlәli yaradılıĢı‖ haqqında söhbәt 
açarkәn onun torpaqdan yaradılması ilә bağlı әtraflı söhbәt 
açacağıq vә diqqәtinizә çatdıracağıq ki, mәlum ayә 
haqqında iki әsaslı Ģәrh mövcuddur. 
Birinci: Bütün insanlar nütfәdәn yaradılmıĢdır. Nütfә 
qida maddәlәrindәn yaranmıĢ, qida maddәlәri isә 
torpaqdan әmәlә gәlmiĢdi5. 
Ġkinci: Yalnız hәzrәt Adәm (ә) torpaqdan yranmıĢ, digәr 
insanlar isә nütfәdәn yaranmıĢlar. Demәli, insanların kökü 
hәzrәt Adәmin vasitәsi ilә torpağa gedib çıxır6.  
Bütün bunlara nәzәrәn ayәnin qәti olaraq tәkamül 
nәzәriyyәsinә aid olduğunu söylәmәk doğru deyil. Çünki 
birinci Ģәrhi (nütfәnin torpaqla әlaqәsi) qәbul etsәk, 
növlәrin tәkamülü ilә heç bir әlaqәsi olmadığı anlaĢılacaq. 
Ġkinci Ģәrhi (Adәmin torpaqdan yaranması) qәbul etsәk, 
                                                 
1 Doktor Mustafa Mahmud, ―Quran, muhavәlәtun li-fәhmi әsri‖, sәh. 
53-55. 
2 ―Әl-Kәvn vәl-insan bәynәl-elmi vәl-Quran‖, sәh. 152. 
3 Yenә orada. 
4 ―Әl-ĠĢarat әl-elmiyyә fil-ayat әl-kәvniyyә‖, sәh. 11. 
5 ―Tәfsiri-nümunә‖, c. 14, sәh. 23; c. 17, sәh. 125; c. 20, sәh. 165. 
6 ―Maarif әl-Quran‖, sәh. 330. 
153 
 
növlәrin dәyiĢmәzliyi haqqındakı fikirlәri dәstәklәmiĢ 
olacağıq. 
 Әgәr vәziyyәtdәn çıxıĢ üçün ―اجل‖ [əcəl]  ifadәsinin 
insanın torpaqdan yaranması ilә indiki insan surәtinә 
düĢmәsi arasındakı zaman fasilәsi kimi izah etsәk, o 
zaman tamamilә yeni bir mövzu açılmıĢ olacaq. 
2. ― ۃلسال ‖ [sulalə]  ifadәsi seçilmiĢ (süzülmüĢ), bir Ģeyin 
yığcam forması mәnalarını ifadә edir. Bәzilәrinin fikrincә 
Muminun surәsinin 12-ci ayәsindә mәqsәd nütfәdir. Hәr 
halda bu ayә zaman fasilәsinә heç bir iĢarә vurmur. 
3. Ayә haqqında irәli sürülәn Ģәrh vә ehtimallar çox vә 
fәrqli olduğu üçün burada elmi ecazkarlıqdan söhbәt gedә 
bilmәz (Növbәti bәhslәrdә bu haqda әtraflı söhbәt 
açacağıq). 
 
b) Ġnsanın sudan yaradılması; 
“İnsanları sudan (nütfədən) yaradan, onları (bir-biri 
ilə) əsl qohum (qan qohumu) və sonradan qohum edən 
Odur”
1
. 
“İnsanı yaratmağa palçıqdan başladı. Sonra onun 
nəslini nütfədən - bir qətrə zəif (dəyərsiz) sudan əmələ 
gətirdi”
2
.  
 
Ayәtullah MeĢkini Furqan surәsinin 54-cü ayәsini Ģәrh 
edәrәk yazır: 
―Bu ayә insanın indiki Ģәklә (kamil insan surәtinә) 
düĢmәdәn öncәki halını bәyan edir‖3. 
 
                                                 
1
 Furqan, 54. 
2
 Sәcdә, 7-8. 
3 ―Quranda tәkamül‖, sәh. 27. 
154 
 
YEKUN 
Sonra da söhbәt açacağımız kimi yuxarıdakı ayә 
haqqında iki әsas ehtimal mövcuddur.  
Birinci: Ġnsanın sudan yaradılmasından mәqsәd budur 
ki, onun bәdәninin böyük bir hissәsini (70%) su tәĢkil 
edir1.  
Ġkinci: Ġnsan nütfәdәn yaradılmıĢdır2.  
Bütün bunlar göstәrir ki, mәlum ayәnin insanın 
mәrhәlәli tәkamülü vә darvinizimlә heç bir әlaqәsi yoxdur. 
 
c) Ġnsanın nütfәdәn yaranması. 
ٌَ ِيٍ َُّنْ فٍَة أَْيَشادٍ ََّْ تَِهُهِ  ََسا  إََِّا َخهَْقَُا اْاِ
“Həqiqətən, Biz insanı qarışıq bir nütfədən yaratdıq. 
Biz onu  imtahana çəkəcəyik”
3
. 
 
Ayәtullah MeĢkini Dәhr surәsinin 2-ci ayәsi haqqında 
yazır: 
―Ayәdә ―nütfә‖dәn mәqsәd su vә onun qarıĢıq tәrkibidir 
ki, palçıq Ģәklinә salınmıĢdır. Bu ilkin hәyat maddәsindәn 
öncә hüceyrәlәr, sonra ibtidai hәyati formalar, daha sonra 
isә ali hәyati formalar yaradıldı‖4.  
Әbәsә surәsinin 19-cu ayәsi haqqında yazır: 
―Әgәr ―nütfә‖dәn mәqsәdin su olduğunu qәbul etsәk 
ayә belә bir mәna kәsb edәcәk: Allah insanı mәxsus sudan 
yaratdı. Onun bir haldan digәr hala düĢәcәyini qәrara aldı 
(tәkamül). Nәticәdә bugünkü insan Ģәklinә düĢdü‖. 
                                                 
1 ―Quran maarifi‖, sәh. 320-320. 
2 Yenә orada, 329-330. 
3
 Dәhr, 2. Әbәsә surәsinin 19-cu ayәsi dә hәmin mәnanı daĢıyır. 
4 ―Quranda tәkamül‖, sәh. 39. 
155 
 
O, sonda ayәnin ikinci mәnası haqqında söhbәt açır ki, 
burada nütfәdәn mәqsәd hәr bir insanın mәnĢәyi olan 
spermadir1. 
 
YEKUN 
―Ġnsanın mәrhәlәli yaradılıĢı‖ haqqında söhbәt açarkәn 
qeyd edәcәyik ki, nütfә leksik baxımdan zәif axıcılığa 
malik hәr bir Ģeyә aid edilir. Qatqısız suya, kiĢi vә qadın 
toxumuna (sperma) da axıcı olduğu üçün nütfә deyilir. 
Sonra isә Quranda nütfә termininin hansı mәnalarda 
iĢlәndiyini incәlәyәcәk vә diqqәtinizә çatdıracağıq ki, 
mәlum ayә haqqında on üç baxıĢ mövcuddur2. 
Lakin tәfsirçilәr arasında ―nütfә‖ dәn mәqsәd yalnız 
―su‖ olduğu qәnaәtindә olan tәfsirçi yoxdur. Ayәdә qeyd 
olunan ―اهشبج‖ [əmşac] sözü nütfәdәn mәqsәdin su 
olmadığını göstәrәn konteksdir. Nütfәnin sulu palçıq 
mәnasını isә heç bir leksikoloji qaynaqda tapa bilmәdik. 
Demәli, ayәdә ―nütfә‖ dәn mәqsәd ya kiĢi nütfәsi 
(toxumu), ya da qadın vә kiĢi toxumlarının qarıĢığıdır. 
Ayәtullah MeĢkininin izahı isә heç bir hәrfi vә ya 
terminoloji mәna ilә düz gәlmir. 
 
4. Ġnsanın yaradılıĢının ikinci mәrhәlәsinә iĢarә 
vuran ayәlәr (insan surәti verilmәsindәn sonra, 
Adәmin (ә) seçilmәsindәn öncә). 
                                                 
1 Yenәr orada, sәh. 42 
2 Bu versiyaların әn mühümü aĢağıdakılardır: 
1.Qadın vә kiĢi spermasının qatıĢığı; 
2. Ġrsiyyәt vә genetik amillәr; 
3. Nütfәnin (spermanın) tәrkibi vә s. (―әl-Mizan‖, c. 20, sәh. 209, 
210; ―Tәfsiri-nümunә‖, c. 25, sәh. 334). 
156 
 
“İnsanlar tək bir ümmət idi. Allah onlara müjdə verən 
və xəbərdarlıq edən (əzabla qorxudan) peyğəmbərlər 
göndərdi, insanlar arasındakı ixtilafları ayırd etmək üçün 
O, peyğəmbərlərlə birlikdə haqq olan kitab nazil etdi. 
Halbuki özlərinə aşkar dəlillər gəldikdən sonra 
aralarındakı kin (və həsəd) üzündən (dində) ixtilafda 
bulunanlar kitab əhlindən başqası deyildir”
1
. 
  
 Yunus surәsinin 19-cu ayәsi dә bu mәzmundadır. 
Ayәtullah MeĢkininin fikrincә insana surәt verildikdәn 
sonra vә Adәm (ә) onların arasından seçilmәzdәn öncә 
insanlar uzun müddәt vahid bir toplum Ģәklindә hәyat 
sürmüĢlәr. O, yuxarıda sözügedәn iki ayәni bu zaman 
fasilәsinә (mәrhәlәyә) aid edir2. 
Ayәtullah Mәkarim ġirazi dә Bәqәrә surәsinin 213-cü 
ayәsini bәĢәr hәyatının 4 mәrhәlәsinә aid olduğunu 
bildirir3.  
 Onun fikrincә dinin göndәrilmәsi insanın yaranması ilә 
eyni dövrә tәsadüf etmir. Dinin göndәrilmәsi sinifli 
cәmәiyyәtә keçid dönәminә tәsadüf edir. Demәli, ilk ulul-
әzm peyğәmbәrin Adәm (ә) deyil, Nuh (ә) olduğunu desәk 
yanılmarıq4. 
 
YEKUN 
Qeyd olunan ayәlәrdәn iki nәticә çıxarmaq olar: 
1. Ġnsan Yer kürәsindә yarandıqda iki mәrhәlәdәn 
keçmiĢdir. Birinci mәrhәlәdә heç bir din vә ya peyğәmbәr 
olmamıĢdır. Sonradan hәzrәt Adәm (ә) seçilmiĢ vә insanlar 
                                                 
1
 Bәqәrә, 213. 
2 ―Quranda tәkamül‖, sәh. 27-28. 
3 ―Tәfsiri-nümunә‖, c. 2, sәh. 58. 
4 Yenә orada. 
157 
 
dinli cәmiyyәt Ģәklindә yaĢamağa baĢlamıĢlar. Demәli, 
hәzrәt Adәm (ә) ilk yaranan insan deyil (Bu, Darvinin 
Tәkamül nәzәriyyәsi ilә üst-üstә düĢür). 
2. Peyğәmbәrlәrin (ә) göndәrilmәsi iki cür olmuĢdur. 
Birinci mәrhәlәdә Adәm (ә) yaradıldığından vә onun nәsli 
artdıqdan sonra heç bir Ģәriәt vә ya kitab verilmәyәn 
peyğәmbәrlәr göndәrilmiĢ vә bәĢәrә ibtidai fәrdi 
hәyatlarında bәlәdçilik etmiĢlәr. Ġkinci mәrhәlәdә sinifli 
cәmiyyәt formalaĢmıĢ vә insanlar qanuna ehtiyac 
duymuĢlar. Bu zaman hәzrәt Nuh (ә) kimi Ģәriәt vә kitab 
sahibi peyğәmbәrlәr göndәrilmiĢlәr. Demәli, ikinci 
nәticәyә görә Adәm (ә) Yerdә yaranmıĢ ilk insan olmuĢdur 
(Bu, ―Növlәrin dәyiĢmәzliyi‖ nәzәriyyәsi ilә dә üst-üstә 
düĢür). 
Ayәtullah MeĢkini birinci versiyanı әsas götürmüĢ, 
Ayәullah Mәkarim ġirazi isә ikinci versiyaya üstünlük 
vermiĢdir. Qeyd olunan iki versiyaya nәzәrәn qәti olaraq 
ayәnin hansı nәzәriyyәni (növlәrin tәkamülü, yoxsa 
dәyiĢmәzliyi) tәsdiq etdiyini demәk mümkün deyil. 
5. Üçüncü mәrhәlәyә (Adәmin (ә) insanların 
arasından seçilmәsinә) iĢarә vuran ayәlәr. 
“Allah Adəmi, Nuhu, İbrahim övladını və İmran ailəsini 
aləmlər (məxluqat, insanlar, bəşər övladı) üzərində 
seçilmiş etdi”
1
. 
 
Doktor Yәdullah Sәhabi mәlum ayә haqqında yazır: 
―Bu ayәlәrә (Ali-Ġmran, 33; Әraf, 11; Sәcdә, 7-9) görә 
Adәm (ә) öncәdәn birgә yaĢadıqları insanların arasından 
seçildi. Buna görә dә insanın Adәmdәn törәmәsi fikri 
Qurana görә әsassızdır‖2. 
                                                 
1
 Ali-Ġmran, 33. 
2 ―Ġnsanın yaradılıĢı‖, sәh. 108. 
158 
 
Ayәtullah Mәkarim ġirazi Ali-Ġmran surәsinin 33-cü 
ayәsini növlәrin tәkamülünә aid edәnlәrә cavab olaraq 
yazır: 
―Ayәdә ―الؼبلویي‖ ifadәsindәn mәqsәdin hәzrәt Adәmin 
(ә) müasirlәri olduğuna heç bir әsas yoxdur. Әksinә bu 
tarix boyu mövcud olan bütün cәmiyyәtlәrә aiddir. Buna 
görә dә Adәm dönәmindә çoxlu sayda insan olduğunu vә 
hәzrәt Adәmin (ә) onların arasından seçilmәsini әsassız 
olaraq ayәyә aid etmәyә lüzum yoxdur‖1.  
Ayәtullah Misbah Yәzdi Ali-Ġmran surәsinin 33-cü 
ayәsini izah edәrkәn ―Adәmin (ә) insanların içindәn 
seçilmәsi fikri‖ haqqında yazır:  
―Ayәni belә izah etmәk olar ki, bir insan özündәn sonra 
gәlәcәk bütün insanlardan üstün hesab edilmiĢdir. Әgәr bir 
az mülayim mövqedәn çıxıĢ edib Adәm dönәmindә 
cәmiyyәtin mövcudluğunu qәbul etsәk, bu, onun öz 
övladlarıdır‖2.  
 
YEKUN 
Ali-Ġmran surәsinin 33-cü ayәsi haqqında da iki fәrqli 
ehtimal olduğu üçün qәti olaraq müәyyәn ehtimal üzәrindә 
dayanmaq olmaz. Tәbii ki, belә olduqda ayәnin iki 
nәzәriyyәdәn (növlәrin tәkamülü, yoxsa dәyiĢmәzliyi) 
hansının tәsdiqi olduğu da qaranlıq olaraq qalır. 
 
 
 
                                                 
1 ―Tәfsiri-nümunә‖, c. 2, sәh. 321. 
2 ―Quran maarifi‖, sәh. 345. 
159 
 
NÖVLƏRĠN DƏYĠġMƏZLĠYĠ 
NƏZƏRĠYYƏSĠNĠN ĠSBATI ÜÇÜN ĠSTĠNAD 
OLUNAN AYƏLƏR 
1. Bütün insanların vahid bir candan yaradıldığını 
bildirәn ayәlәr. 
 ٌ ْستَقَسٌّل َوُيْستَْىدَ ًُ ٍ ََّْفٍس َواِحدٍَ  فَ ٌَ أَََش َُ ى ّيِ  َوُهَى انَِّر
“Sizi tək bir nəfərdən (Adəmdəm) yaradan da Odur. 
(Sizin üçün) bir qərar yeri (ana bətni, ata beli), bir də bir 
əmanət yeri (qəbir) vardır”1. 
Bundan baĢqa ―  (Bəni-Adəm] (Adәm övladları] ‖ثٌی آدم
deyә müraciәt edәn ayәlәrә2 dә istinad olunmuĢdur. 
Ayәtullah MeĢkini ―Növlәrin dәyiĢmәzliyi‖ 
nәzәriyyәsindәn söhbәt açarkәn Adәmin (ә) Allah 
tәrәfindәn yaradılan ilk insan olduğunu, sonra Hәvvanın 
yaradıldığını vә digәr insanların isә bu iki nәfәrdәn 
törәtdiklәrini bildirir. 
O, yazır: 
―Bu nәzәriyyәnin isbatı üçün istinad olunan ayәlәr 
bütün insanların vahid candan (bir fәrddәn) yaradıldığını 
bildirәn ayәlәrdir. Bәzi ayәlәrdә isә onun cütü dә yad 
edilmiĢdir. Bunun Hәvva olduğu Ģübhәsizdir‖. 
Әnam surәsinin 98-ci ayәsini izah edәrkәn yazır: 
―Ayәdәn mәqsәd budur ki, Allah sizi Adәmdәn 
yaratmıĢdır. Bәzilәriniz hәlә atalarınızın belindә (هسزمش), 
bәzilәriniz isә Qiyamәtә qәdәr qәbirlәrdә әmanәt olaraq 
 .‖saxlanılırsınız (هسزْدع)
Onun qәnaәtincә birinci izahı da qәbul etsәk, Növlәrin 
tәkamülü nәzәriyyәsi ilә heç bir ziddiyyәt tәĢkil etmir. 
                                                 
1
 Әnam, 98. Nisa, 1; Әraf, 189; Zümәr, 6 ayәlәri dә hәmin 
mәzmundadır. 
2
 Әraf, 27-35; Yasin, 60; Ġsra, 70. 
160 
 
Ehtimal ki, bütün insanlar Adәm (ә) vә Hәvvadan 
yaradılmıĢlar. Onlardan öncә dә varlıqlar olmuĢ, lakin 
onların nәsli tükәnmiĢdir. Bu arada seçilmiĢ nәsil, yәni 
yetkin zәkaya malik Adәm nәsli qalmıĢdır1.  
Ayәtullah Mәkarim ġirazi ― ۃًفس ّادذ ‖ [nəfsin vahidə] 
ifadәsi haqqında yazır: 
―Ayәlәrdә ― ۃًفس ّادذ ‖ [nəfsin vahidə] ifadәsindәn 
mәqsәd vahid Ģәxsdir. O, Quranın bugünkü insanların atası 
kimi tәqdim etdiyi Adәmdir (ә). Bir çox ayәlәrdә sözü 
keçәn ― [Bəni-Adəm] ‖ثٌی آدم  ifadәsi dә buna iĢarәdir. Növ 
baxımından vәhdәt ehtimalı isә zәif ehtimaldır‖2.  
 
YEKUN 
 nəfs] Quran ayәlәrindә ruh vә can (bәzәn dә] ‖ًفس―
insanın orqanizmi) mәnalarını ifadә edir3. Ayәtullah 
MeĢkininin fikirlәrini (―ًفس‖-dәn mәqsәdin insandan 
öncәki varlıqlar olması fikrini) qәbul etsәk, ayәnin iki 
izahı olduğu anlaĢılacaq. Biri bütün insanların Adәmdәn 
(ә) törәmәsi, digәri isә Adәm (ә) vә digәr insanların 
özlәrindәn öncә mövcud olmuĢ varlıqlardan törәmәsi. 
Birinci izah ―Növlәrin dәyiĢmәzliyi‖, ikinci izah isә 
―Növlәrin tәkamülü‖ nәzәriyyәsi ilә uyğun gәlir. Demәli, 
heç bir izahı ayәlәrin tam Ģәrhi hesab etmәk olmaz. 
2. Adәmin (ә) torpaqdan yaradıldığını bildirәn 
ayәlәr.  
 ٌُ خَِم آدََو َخهَقَهُ ِيٍ تَُساٍ  حِىَّ  َاَل نَهُ ُ ٍ فََُُكى ًَ ٌَّ َيخََم ِعَُسً ِعُدَ اّلّلِ َ   إِ
                                                 
1 ―Quranda tәkamül‖, sәh. 48. 
2 ―Tәfsiri-nümunә‖, c. 3, sәh. 245. 
3 Yenә orada, c. 5, sәh. 367. 
161 
 
“Allah yanında İsa da Adəm kimidir. Allah onu (Adəmi) 
torpaqdan yaratdı. Sonra ona: "(Bəşər) ol!" - dedi, o da 
oldu”
1
. 
“İnsanı (Adəmi) saxsı kimi quru palçıqdan O yaratdı”
2
. 
  
Doktor Әbu Hәcәr yuxarıdakı ayәlәri3, Doktor Әdnan 
ġәrif isә insanın torpaqdan yaradıldığını göstәrәn bütün 
ayәlәri darvinizmә zidd hesab edir4.Çünki ayәlәr insanın 
öncәki canlı varlıqlardan deyil, torpaqdan yarandığını 
göstәrir. 
Ayәtullah MeĢkini Ali-Ġmran surәsinin 59-cu ayәsi 
haqqında iki ehtimal irәli sürür. 
 Birinci ehtimal: Bu ehtimala görә ayә ―Növlәrin 
dәyiĢmәzliyi‖ nәzәriyyәsini tәsdiq edir. Yәni insanın 
bilavasitә ata-anadan yaradılmadığını önә çәkir vә bu, 
―Növlәrin dәyiĢmәzliyi‖ nәzәriyyәsi ilә tam üst-üstә düĢür. 
 Ġkinci ehtimal: Bu ehtimala görә ayә Tәkamül 
nәzәriyyәsini tәsdiq edir. Çünki Ġsanın (ә) torpaqdan (qida 
maddәlәri - nütfә - laxtalanmıĢ qan) yaradılmaqda Adәmә 
(ә) bәnzәdilmәsindә heç bir irad yoxdur. Әgәr Allahın  
hәzrәt Ġsaya (ә) Adәm (ә) kimi hәyatının ilk anlarından 
baĢlayaraq fövqәladә zәka, metafizik iradә verdiyini 
söylәsәk dә yanılmarıq. Ayәdә iki peyğәmbәr yaradılıĢ vә 
elm baxımından bir-birinә bәnzәdilmiĢdir. ―کي‖ [kun] (ol) 
әmri isә ―fövqәladә zәka, bilik vә ya peyğәmbәrliyә malik 
ol‖ kimi anlaĢılır.  
                                                 
1
 Ali-Ġmran, 59. 
2
 Әr-Rәhman, 14. 
3 ―Әt-Tәfsir әl-elmi lil-Quran fil-mizan‖, sәh. 400. 
4 ―Minәl-ülum әl-әrziyyә Quraniyyә‖, sәh. 207. 
162 
 
Torpaqdan yaranmaq baxımından bәnzәdilmәlәri isә 
xristian tәfәkkürünü rәdd edir. Çünki xristianlar Adәm (ә) 
vә Ġsanın (ә) yaradılıĢının ilahi әnәnә yolu ilә baĢ 
vermәdiyini iddia edirlәr (yәni onlar peyğәmbәr 
olmalarına, metafizik zәkaya malik olmalarına 
baxmayaraq, bioloji tәrkibcә digәr insanlardan 
fәrqlәnmiĢlәr)1.  
Ayәtullah Mәkarim ġirazi Ali-Ġmran surәsinin 59-cu 
ayәsinin nazilolma sәbәbini açıqladıqdan sonra yazır: 
―Adәmin yaradılıĢı ilә bağlı ―  ifadәsindәn ‖خلمَ هي رشاة
mәqsәd onun bәdәni, maddi tәrәfidir. Bu, ayәnin ardına 
diqqәt yetirdikdә daha aydın olur. Çünki sonra ona hәyat 
verilmәsindәn, ruh bәxĢ edilmәsindәn söhbәt açılır2 (Sonra 
ona: "(Bəşər) ol!" - dedi, o da oldu”). 
 
YEKUN 
Fikrimizcә, burada bir neçә mәqama diqqәt yetirmәk 
lazımdır. 
1. Ali-Ġmran surәsinin 59-cu ayәsindәki bәnzәtmәni bir 
neçә Ģәkildә tәsәvvür etmәk olar. 
1. Adәm (ә) vә Ġsanın (ә) ataları olmaması baxımından. 
2. Hәr ikisinin vasitәli Ģәkildә torpaqdan yaranması 
baxımından (yәni qida maddәlәri nütfәyә çevrilir). Hәzrәt 
Ġsada (ә) bu proses Mәryәm (ә) vasitәsi ilә, Adәmdә (ә) isә 
özündәn öncәki insan vә ya meymun nәsli vasitәsi ilә baĢ 
verdi. 
3. Hәr ikisinin peyğәmbәrlik baxımından bәnzәdilmәsi. 
                                                 
1 ―Quranda tәkamül‖, sәh. 55-56. 
2 Mәlum ayә Nәcran xristianları haqqındadır. Onlar hәzrәt Ġsanın (ә) 
atasız dünyaya gәldiyini әsas götürәrәk, onun Allah olduğunu iddia 
edirdilәr. Ayә onlara cavab verdi. Qәbul etmәdikdә isә ―mübahilәyә‖ 
dәvәt olundular (Tәfsiri-nümunә‖, c. 2, sәh. 435-436). 
163 
 
4. Bioloji tәrkib baxımından bәnzәdilmәsi. Çünki 
xristianlar Ġsanın (ә) bioloji tәrkibinin digәr insanlardan 
fәrqli olduğunu iddia edirdilәr. 
5. Hәr ikisinin fövqәlada biliyә, ecazkar zәkaya malik 
olmaları baxımından bәnzәdilmәsi. Yalnız ikinci vә 
dördüncü bәnzәtmәlәr ayәnin özündә dә açıqlanmıĢdır. 
 Hәzrәt Ġsanın (ә) torpaqdan yaradılması haqqında da iki 
ehtimal mövcuddur. 
1. Bilavasitә torpaqdan yaradılması. 
2. Vasitәli Ģәkildә yaradılıĢının torpağa gedib çıxması 
(bu iki ehtimal hәzrәt Adәm (ә) haqqında da mövcuddur). 
 Birinci ehtimal (bilavasitә torpaqdan yaradılması) 
doğru deyil. Demәli, ikinci ehtimal mәqsәdәuyğundur 
(vasitәli Ģәkildә torpaqdan yaradılması). Bu, ―Növlәrin 
tәkamülü‖ nәzәriyyәsini tәsdiq edir. 
 
3. Hәr iki nәzәriyyәyә uyğun izah olunan ayәlәr. 
 “Allah insanı nütfədən (mənidən, bir qətrə sudan) xəlq 
etdi. Bununla belə, o, birdən-birə açıq-aşkar bir düşmən 
kəsildi”
1
. 
“Onunla söhbət edən (mömin) yoldaşı isə belə dedi: 
"Əvvəlcə səni (baban Adəmi) torpaqdan, sonra bir qətrə 
sudan (mənidən) yaratmış, daha sonra səni adam şəklinə 
(insan qiyafəsinə) salmış Allahı inkarmı edirsən?
2
” 
“O Rəbbin ki, səni (yoxdan) yaratdı, düzəldib qaydaya 
(insan şəklinə) saldı. Sənə Özü istədiyi surətdə biçim 
verdi”3.  
                                                 
1
 Nәhl, 4. Yasin, 77;  Nәcm, 66 ayәlәri dә hәmin mәzmundadır.  
2
 Kәhf, 37. Fatir, 11 dә hәmin mәzmundadır. 
3
 Ġnfitar, 7-8. 
164 
 
“O, insanı laxtalanmış qandan yaratdı” ( نَساَن ِمْن  َخَلَق اْْلِ
 .1(  َعَلقٍ 
  
 ələq] sözündәn mәqsәd yapıĢqan torpaq vә ya] ‖ػلك― 
bәtndә formalaĢan laxta (bәrkiyib qatılaĢmıĢ) qandır2.  
 
YEKUN 
Mәlum ayәlәrin hәr iki nәzәriyyәyә aid edilmәsinin 
yanlıĢ olmasına baxmayaraq, bәzi ayәlәr haqqında keçәn 
sәhifәlәrdә әtraflı söhbәt açdığımız üçün, digәr ayәlәrә isә 
sözügedәn nәzәriyyәlәrin isbatı üçün istinad olunmadığına 
görә bu bәhsi uzatmağa ehtiyac duymuruq.  
QURANDA TƏKAMÜL NƏZƏRĠYYƏSĠ 
HAQQINDA YEKUN SÖZ 
Müasir elmi dairәlәrdә elmi nәzәriyyәlәr әvәz oluna 
bilәcәk versiyalar Ģәklindә qәbul olunur3. BaĢqa sözlә 
desәk, elmi nәzәriyyәlәr faydalı fikirlәr kimi qәbul olunur 
vә onu әvәz edә bilәcәk yeni vә dәqiq bir nәzәriyyә irәli 
sürülәnәdәk öz elmi dәyәrini itirmir. Tәkamül nәzәriyyәsi 
qәti olaraq isbat olunmasa da o hal-hazırda elmi 
ictimaiyyәt tәrәfindәn (tәcrübi elmlәr nәzәrdә tutulur) 
mәqbul nәzәriyyә kimi dәyәrlәndirilir. Elәcә dә ―Növlәrin 
dәyiĢmәzliyi‖ nәzәriyyәsi bir ehtimal olaraq irәli 
sürülmüĢdür. Gördüyünüz kimi Quran ayәlәri hәr iki 
nәzәriyyәnin xeyrinә Ģәrh oluna bilәr. Ġki nәzәriyyәdәn 
birini tam tәsdiq edәn aydın bir ayә mövcud deyil. Belә 
                                                 
1
 Әlәq, 21. 
2
 ―Quranda tәkamül‖, sәh. 63-66. 
3
 Burada mәlum, fәrz edilәn vә namәlum terminlәri xarakterikdir. 
165 
 
olduqda tәbii ki, heç bir nәzәriyyәni qәti olaraq Qurana aid 
etmәk olmaz. 
 
Qeydlәr: 
1. Quranın hәr hansısa bir nәzәriyyәni isbat vә ya rәdd 
etmәsi bir zәrurәt deyil. Çünki Quran hidayәt kitabıdır vә 
onun elmi mәsәlәlәrә toxunması da hidayәt mәqsәdi 
daĢıyır. 
2. Tәkamül nәzәriyyәsini qәbul vә ya inkar etmәkdә 
dinә etiqad heç bir rol oynamır. Yәni Tәkamül 
nәzәriyyәsini qәbul etmәyib dinә etiqad bәslәmәk 
mümkün olduğu kimi, eyni nәzәriyyәni qәbul edәrәk dinә 
etiqad bәslәmәk dә mümkündür. Bәzi etiqadlı tәbiblәr bu 
yolu getmiĢlәr1.  
3. Tәkamül nәzәriyyәsini qәbul etmәk vә onu Quran 
ayәlәrinә tәtbiq etmәk heç dә Quranın elmi möcüzәsi 
deyil. Çünki bir tәrәfdәn istinad olunan ayәlәr haqqında 
fәrqli ehtimallar, müxtәlif Ģәrhlәr mövcuddur, digәr 
tәrәfdәn isә növlәrin (üzvi alәmin) mәrhәlәli tәkamülünün 
(birhüceyrәlidәn insana qәdәr) ayәlәrә tәtbiqi dәqiq deyil 
(Nur surәsinin 45-ci ayәsi haqqında danıĢarkәn bunun 
Ģahidi olduq). 
BĠTKĠ VƏ ƏġYALARIN CÜTLÜYÜ (ERKƏK 
VƏ DĠġĠ CĠNSĠ HÜCEYRƏLƏRƏ - 
QAMETLƏRƏ MALĠK OLMASI) 
Cütlükdәn mәqsәd erkәk vә diĢidәn (bitkilәrdә erkәkcik 
vә diĢicik) ibarәt olmaqdır. Quran bir çox ayәlәrә nәinki 
bitkilәrin, hәtta bütün әĢyaların cüt olduğuna (yәni erkәk 
vә diĢi cinslәrindәn ibarәt olmasına) iĢarәlәr vurur. 
                                                 
1
 ―Ġlk universitet, son peyğәmbәr‖, c. 1, sәh. 154. 
166 
 
ٌَّ فٍِ ذَِنَ   َُْم انََُّهاَز إِ ٍِ َُْغِشٍ انهَّ ُْ ٍِ احَُْ ُْ َساِت َجعََم فَُِها َشْوَج ًَ َوِيٍ ُ ّمِ انخَّ
 ٌَ َتَفَكَُّسو َاٍت نِّقَْىٍو  َِ    
 “Bütün meyvələrdən (erkək-dişi olmaqla) cüt-cüt 
yetişdirən, gecəni gündüzlə (gündüzü də gecə ilə) örtüb 
bürüyən Odur. Şübhəsiz ki, bunda (bütün bu deyilənlərdə) 
düşünən insanlar üçün (Allahın qüdrətini və 
vəhdaniyyətini sübut edən) neçə-neçə dəlillər vardır!
1
” 
“Məgər onlar yer üzünə baxıb orada gözəl cütlər 
yetişdirdiyimizi görmürlərmi?
2
” 
“Yerin yetişdirdiklərindən, onların (insanların) 
özlərindən və bilmədiklərindən (erkək və dişi olmaqla) 
cütlər yaradan Allah pakdır, müqəddəsdir! (Eyibsiz və 
nöqsansızdır!)
3
”. 
“Biz hər şeydən (erkək və dişi, bir-birinin əksi olmaqla) 
cüt-cüt yaratdıq. Bəlkə, bir düşünüb ibrət alasınız!
4
” 
“Sizi tək bir nəfərdən (Adəmdən) xəlq edən və onunla 
ünsiyyət etmək (sakit, rahat olmaq) üçün özündən 
zövcəsini (Həvvanı) yaradan Odur
5
”. 
 
Mәqamlar: 
1. Fikrimizcә yuxarıdakı ayәlәri aĢağıdakı Ģәkildә 
sıralamaq olar. 
 Bәzәn Quran meyvәlәrin cütlüyündәn, növbәti 
mәrhәlәdә isә bitkilәrin cütlüyündәn söhbәt açır. Sonra 
                                                 
1
 Rәd, 3. Әr-Rәhman, 52  vә Taha, 53 ayәlәri dә hәmin mәzmundadır. 
2
 ġüәra, 7. Hәc, 5; Loğman, 10; Qaf, 7 vә Taha, 53 ayәlәri dә eyni 
mәzmundadır. 
3
 Yasin, 36. 
4
 Zariyat, 49. 
5
 Әraf, 189. 
 
167 
 
insanların bilmәdiyi Ģeylәrin cütlüyündәn, daha sonra isә 
dünyada mövcud olan bütün әĢyaların cütlüyündәn danıĢır. 
2. Bütün bunlardan mәqsәd diqqәti ilahi niĢanәlәrә 
yönәltmәk vә insanı düĢünmәyә vadar etmәkdir.  
 “Şübhəsiz ki, bunda (bütün bu deyilənlərdə) düşünən 
insanlar üçün (Allahın qüdrətini və vəhdaniyyətini sübut 
edən) neçə-neçə dəlillər vardır!” (Rәd, 3) 
“Bəlkə, bir düşünüb ibrət alasınız!” (ġüәra, 7) 
 zəvc] sözü leksik baxımdan aĢağıdakı] ‖صّج― .3
mәnaları ifadә edir: 
1. Heyvanlarda erkәk vә diĢi cinsin hәr birinә ―صّج‖ 
[zəvc] deyilir. 
2. Qeyri-heyvanlarda biri-birinә yaxın olan hәr bir Ģeyә 
(ayaqqabı tayı vә s.) ―صّج‖ [zəvc] deyilir. 
3. Biri-birinә yaxın vә oxĢar olan hәr bir Ģeyә ―صّج‖ 
[zəvc] deyilir. 
4. Biri-birinә yaxın vә zidd olan hәr bir Ģeyә ―صّج‖ 
[zəvc] deyilir. 
QISA TARĠX 
Ġnsanlar tarix boyu erkәk vә diĢi cinsinin yalnız insan, 
heyvan vә xurma kimi bәzi bitkilәrә aid olduğunu 
düĢünürdülәr. Lakin Ġsveç botaniki Karl Linney (1707-
1727) 1731-ci ildә bitkilәrin dә erkәk vә diĢi cinslәr üzrә 
bölündüklәri haqqında fikrini açıqladı. Bu nәzәriyyә elmi 
ictimaiyyәt tәrәfindәn müsbәt qarĢılandı1. 
Sonralar kәĢf olundu ki, maddә son dәrәcә kiçik 
zәrrәciklәr Ģәklindә olan enerji yığınından, yәni atomdan 
                                                 
1 Bir müddәt keçdikdәn sonra kilsә ruhanilәri tәrәfindәn K. Linneyin 
fәaliyyәti donduruldu. Onun әsәrlәri dinә zidd kitablar elan olundu 
(―Ziyalıların sovqatı‖, sәh.73). 
168 
 
tәĢkil olunmuĢdur. Çox keçmәdәn cütlük mәsәlәsi hәr Ģeyә 
aid edildi. Çünki artıq varlıqların әsasını tәĢkil edәn 
atomun (mәnfi yüklü) elektron vә (müsbәt yüklü) 
protonlardan ibarәt olduğu aĢkarlanmıĢdı. 
―XX әsrin görkәmli fiziki Maks Plank ―hәr maddi cisim 
elektron vә protonolardan ibarәtdir‖ deyә bildirirdi1.  
Zaman keçdikcә atomda neytron adlanan üçüncü elmentar 
zәrrәcik aĢkar olundu. Neytron neytral (elektrik yükünә 
malik olmayan) elementar zәrrәciklәr. 
Son fiziklәr kvark adlanan digәr әsaslı zәrrәcik kәĢf 
etmiĢlәr. Elektron, proton vә neytron kvarkdan tәĢkil 
olunmuĢ vә onlarda müsbәt, mәnfi vә neytral elektrik 
yüklәrinin meydana gәlmәsini tәmin edir2. 
ELMĠ SĠRLƏR 
Bir çox tәfsirçilәr vә elm adamları nәinki bitkilәrin, 
hәtta bütün Ģeylәrin (erkәkcik vә diĢicik olmaqla) cüt 
olmaları ilә bağlı qeyd olunan ayәlәrә әsaslanmıĢlar. 
AĢağıda belә fikirlәrdәn bir neçәsini diqqәtinizә çatdırırıq. 
1. Mәrhum Tәbәrsi tәqribәn 9 әsr bundan öncә Quran 
ayәlәrini әsas götürәrәk (―Mәcmә әl-bәyan‖ tәfsir 
                                                 
1 Maks Plank, ―Yeni fizikada dünyanın mәnzәrәsi‖, sәh. 95. 
22 Ġndiyәdәk U vә D adi, S qәribә vә s. heyranedici kvarkın varlığı 
aĢkar edilmiĢdir. U vә D adi kvarklar stabil elementar zәrrәciklәrin 
tәĢkilindә mühüm rol oynayır. U kvarkı 2/3 elektrik yükünә, D kvarkı 
isә 1/3 elektrik yükünә malikdir. Müsbәt elektrik yükünә malik proton 
iki U vә bir D kvarkından tәĢkil olunmuĢ vә müsbәt elektrik yükü hasil 
olmuĢdur. 
2/3 + 2/3 – 1/3 = +1 
Bunun әksinә olaraq neytronlar iki D vә bir U kvarkdan tәĢkil 
olunmuĢdur. Buna görә dә neytral yüklüdür. 
- 1/3 – 1/3 + 2/3 =0 
 (―Yeni fizika‖, sәh. 34-35). 
169 
 
әsәrindә) bitkilәrin, heyvanların, hәtta әĢyaların (erkәk vә 
diĢi olmaqla) cüt-cüt yaradıldıqları fikrini önә çәkir vә 
qәbul edir1.  
Ayәtullah Mәkarim ġirazi Yasin surәsinin 36-cı ayәsini 
Ģәrh edәrkәn yazır: 
―Aydındır ki, ―اصّاج‖ [əzvac] sözü ―صّج‖ [zəvc] sözünün 
cәm formasıdır vә adәtәn erkәk vә diĢi cinslәrin cütlüyünә 
deyilir. Sonradan bu söz daha geniĢ mәnada, bir-birinә 
yaxın olan vә ya biri-digәrinin әksi olan hәr bir varlıq 
haqqında iĢlәnmәyә baĢladı. Quran nazil olduğu dönәmdә 
yalnız xurma vә s. bәzi bitkilәrin (erkәk vә diĢi olmaqla) 
cüt olduqları mәlum idi. Lakin Quran bu qanunun hәr bir 
Ģeyi әhatә etdiyini aĢkara çıxartdı. Son dövrlәrdә cütlük 
mәsәlәsinin ümumilikdә bütün bitkilәri (nәbatat alәmini) 
әhatә etdiyi elmi yollarla sübuta yetirilmiĢdir‖. 
 Zariyat surәsinin 49-cu ayәsini Ģәrh edәrkәn ―صّج‖ 
[zəvc] sözünü növ vә ya digәr mәnalara yozanlara cavab 
olaraq yazır: 
 ―Әrәb dilindә ―صّج‖ [zəvc] sözü adәtәn erkәk vә diĢi 
cinslәrә deyilir. Bu baxımdan nәbatat vә ya heyvanat alәmi 
arasında fәrq qoyulmur. Әgәr hәmin ifadәni daha geniĢ 
mәnada götürsәk bütün mәnfi, müsbәt yüklәri әhatә edir. 
Әgәr yuxarıdakı ayәdә ―  (hәr bir Ģeydәn) ‖فی کل شیء
ifadәsinә nәzәr salsaq, bunun nәinki canlı varlıqlara, hәtta 
dünyada mәnfi vә müsbәt yüklü zәrrәciklәrdәn ibarәt hәr 
Ģeyә aid olduğunu görәrik. Artıq elmi baxımdan atomların 
müxtәlif zәrrәciklәrdәn ibarәt olduğu isbat olunmuĢdur. 
Bu zәrrәciklәri mәnfi elektrik yüklü elektronlar vә müsbәt 
elektrik yüklü protonlar tәĢkil edir. Ayәdә sözügedәn 
                                                 
1 ―Mәcmә әl-bәyan‖, c. 8, sәh. 424. 
170 
 
 şey`] ifadәsini isә növ vә ya fәsilә kimi baĢa] ‖شیء―
düĢmәyә mәcbur deyilik‖1. 
3. Әllamә Tәbatәbai ―Quranın ecazkarlığı‖ kitabının ön 
sözündә yazır: 
―Dünya cәhalәtә qәrq olduğu bir dönәmdә Quran on 
ayәdә bitkilәrin cütlüyündәn söhbәt açır vә bildirir ki, 
bitkilәr cüt yaradılmıĢlar (Rәd, 3; ġüәra, 7 vә s.)2.  
4. Bәzi yazıçılar Yasin surәsinin 36-cı ayәsindәn belә 
nәticә alırlar: 
―Tam aydındır ki, ayә bitkilәrin (erkәkcik vә diĢicik 
olmaqla) cütlüyünә aiddir. Bundan baĢqa, ayә bizim 
bilmәdiyimiz Ģeylәrin dә cüt-cüt yaradıldığını bildirir. 
Buradan ayәnin mәnfi vә müsbәt elektrik yüklәrinә vә s. 
aid olduğunu da söylәmәk olar‖3.  
5. Digәr yazıçılar da mәlum ayәlәrin nәinki bitkilәrin, 
hәtta atomun tәrkibini tәĢkil edәn elektron vә protonları da 
әhatә etdiyini vurğulamıĢlar4.  
6. Әhmәd Mәhәmmәd Süleyman da sual-cavab Ģәklindә 
tәnzimlәdiyi kitabda Zariyat surәsinin 49-cu ayәsinә 
әsaslanaraq maddәnin cütlüyü qәnaәtinә gәlmiĢdir5. 
7. Mәhәmmәd Әli Sadat atomun tәrkibi haqqında әtraflı 
söhbәt açaraq atom barәsindәki bәhslәrin tarixi keçmiĢinә 
toxunur vә Zariyat surәsinin 49-cu ayәsinә әsaslanır6. 
8. Müasir yazarlardan biri maddәnin cütlüyündәn 
(Puality of Matter) söhbәt açarkәn Zariyat, 49; Әr-
Rәhman, 52 vә Taha, 53 ayәlәrinә istinad edir1. 
                                                 
1 ―Tәfsiri-nümunә‖, c. 22, sәh. 376. 
2 ―Quranın ecazkarlığı‖, sәh. 15. 
3 ―Elm vә dinin әlaqәsi‖, sәh. 35-36 
4 ―Quranın heyrәtlәndirici mәsәlәlәri‖, sәh. 57-60. 
5 ―Quran vә tәbabәt‖, sәh. 27-28. 
6 ―Әbәdi möcüzә vә hәmiĢәyaĢarlıq‖, sәh. 39-43. 
171 
 
9. Mәhәmmәd Tәqi ġәriәti sözügedәn ayәlәri Quranın 
ecazkarlığının nümunәlәri hesab edәrәk hәr bir Ģeyin 
(erkәk vә diĢi olmaqla) cüt-cüt yaradıldığını bildirir2.  
10. Әbd әr-Razzaq Nofel Әraf surәsinin 189-cu ayәsi 
haqqında yazır: 
 ―Bu gün kәĢf olunan mәlum elmi hәqiqәt (bütün 
varlıqların eyni zәrrәciklәrdәn ibarәt olması) 1400 il öncә 
Quranda açıqca bildirilmiĢdir. ―  [nəfsin vahidə] ‖ًفس ّادذٍ
ifadәsindәn mәqsәd vahid elektrik yüklü (mәnfi vә müsbәt 
olmaqla) elektron vә protonlardır‖. 
O, ―لیکسي الیِب‖ ibarәsi haqqında yazır: 
―Ayәdә ―  ‖صّج― in tәskinliyinә sәbәb kimi-‖ًفس ّادذٍ
[zəvc] göstәrilmiĢdir. Bu gün elmdә sübuta yetirilmiĢdir ki, 
elektron vә protonların stabilliyi onlarda mövcud olan 
elektrik yükünün bәrabәrliyi vә ya fәrqliliyindәn asılıdır‖3.  
11. Tәntavi bitkilәrin cütlüyü haqqında geniĢ söhbәt 
açaraq bitki vә heyvanları müxtәlif bölgülәrini, onların 
cinslәrini tәdqiq etmiĢdir. Lakin bunların mәlum ayә ilә 
(Zariyat, 49) heç bir bağlılığı yoxdur. 
 
YEKUN 
Burada bir neçә mәqama toxunmağı zәruri hesab edirik. 
1. Әbd әr-Rәzzaq Nofelin Әraf surәsinin 189-cu ayәsini 
Ģәrh edәrkәn irәli sürdüyü fikirlәr iki cәhәtdәn tәnqid 
oluna bilәr. 
Birincisi, ―ًفس‖ [nəfs] vә ―صّج‖ [zəvc] sözlәri istәr 
leksik, istәrsә dә terminoloji mәna baxımından elektron vә 
protonlar haqqında iĢlәdilmir. 
                                                                                                
1 Lәtif RaĢidi, ―Quranda tәbiәtĢünaslıq elmlәrinә bir baxıĢ‖, sәh. 24. 
2 ―Tәfsiri-novin‖, sәh. 
3 ―Quran vә hәdisĢünaslıq‖, sәh. 154-157. 
172 
 
Ġkincisi, protonun elektrondan әmәlә gәlmәsi elmi 
baxımdan yanlıĢdır. Öncә dә qeyd olunduğu elektron vә 
proton hәr biri adi U vә D kvarklarından tәĢkil 
olunmuĢdur. 
Üçüncüsü, ayәdәki ümumi vәziyyәt vә mәsәlәnin 
qoyuluĢu göstәrir ki, onun açıqlaması ayәyә uyğun deyil. 
Çünki ayәdә oxuyuruq:  
“Sizi tək bir nəfərdən (Adəmdən) xəlq edən və onunla 
ünsiyyət etmək (sakit, rahat olmaq) üçün özündən 
zövcəsini (Həvvanı) yaradan Odur. (Adəm) zövcəsi ilə 
yaxınlıq etdikdə o, (Həvva) yüngül bir yüklə yükləndi 
(hamilə oldu) və (bir müddət həmin yükü) daşıdı (onunla 
oturub-durdu). (Həvva) ağırlaşdığı vaxt onların hər ikisi 
Allaha dua edib: "Əgər bizə saleh (sağlam, ağıllı, hər şeyi 
yerli-yerində) bir uşaq versən, (bu ne’mətə görə Sənə) 
şükür edənlərdən olarıq!" – dedi
1
”. 
Ayә qadının kiĢidәn uĢağa qalması (Hәvvanın 
Adәmdәn) vә uĢaq dünyaya gәtirmәsi haqqında danıĢır. 
Demәli, ―ًفس‖ [nəfs] vә ―صّج‖ [zəvc] sözlәrindәn dә 
mәqsәd elektron vә proton deyil, kiĢi vә qadındır. 
2. Digәr ayәlәr (Rәd, 3; ġüәra, 7; Yasin, 36) meyvә vә 
bitkilәrin cüt-cüt (erkәkcik vә diĢicik cinsi hüceyrәlәr 
Ģәklindә) yaradıldığını bildirir. Öncә dә qeyd etdiyimiz 
kimi, tәbiәtdә hakim olan bu qanun 18-ci әsrdә kәĢf 
olunmuĢdur. Ondan öncә isә cütlük mәsәlәsinin yalnız 
xurmaya aid olduğu düĢünülürdü. Demәli, bu bir növ elmi 
sirdir vә Quranın ecazkarlığını göstәrir. 
3. Cütlük mәsәlәsini ümumilәĢdirilәrәk hәr Ģeyә aid 
edilmәsi Zariyat surәsinin 49-cu ayәsindә açıqca göstәrilir. 
                                                 
1
 Әraf, 189. 
173 
 
Lakin bunun elektron vә protonlar kimi izah olunması 
ayәnin tam mәnası demәk deyil. 
4. Zariyat surәsinin 49-cu ayәsindә ―صّجیي‖ [zəvcəyn] 
sözünün real nümunәlәri tam dәqiqliyi ilә 
göstәrilmәmiĢdir. Lakin buna baxmayaraq, cütlük 
mәsәlәsinin ümumilәĢdirilәrәk hәr bir Ģeyә aid edilmәsi 
Ġslamın erkәn çağlarında heç kimin tәsәvvür belә etmәdiyi 
elmi sirlәrdәndir vә elә ona görә dә Quranın elmi 
möcüzәlәrindәn sayılır. 
5. Bәzilәri varlıqların cütlüyünün ümumilәĢdirilmәsi 
bәzi birhecüyrәlilәrin qarĢı cinsә ehtiyac olmadan 
çoxalması ilә ziddiyyәt tәĢkil etdiyini iddia edә bilәrlәr. 
Qeyd etmәliyik ki, bu haqda növbәti bәhslәrdә әtraflı 
söhbәt açacaq vә ziddiyyәtin olmadığını aydınlaĢdıracağıq. 
TOZLANDIRMA, QURANIN ELMĠ 
MÖCÜZƏSĠ KĠMĠ 
Hәr bir erkәk vә diĢi varlıq mayalandıqda (tozlandıqda) 
mәhsuldar olur. Onların mayalanması erkәk vә diĢi cinsi 
hüceyrәlәrin (qametlәrin) birlәĢmәsi nәticәsindә baĢ verir1. 
Quran bitki vә buludların mayalanmasına 
(tozlanmasına) iĢarә vuraraq buyurur:  
َناُكُموُ  َوَما  َوَأْرَاْلَنا الّرََِيَح َلَواِ َح فَأَنَزْلَنا ِمَن السََّماِء َماءًال فََأْاَ ي ْ
   َأنُتْم َلُه ِ َازِِنْيَ 
“Biz (buludla) yüklənmiş (bitkilərə, ağaclara həyat 
verən, onları tozlandıran) külək göndərdik, göydən yağmur 
                                                 
1
 Hәr bir növün mәlum (cinsi) ünsiyyәti digәr növlәrdәn fәrqlәnir. 
Misal üçün, bitkilәrdә tozlanma, buludlarda müsbәt vә mәnfi yüklü 
buludların toqquĢması, insan vә hevanlarda isә spermanın xüsusi yolla 
ötürülmәsi vasitәsi ilә baĢ verir.  
174 
 
endirib sizə su verdik. Yoxsa onu yığıb saxlayan (bir yerə 
toplayan) siz deyilsiniz!”
1 
“Buludları hərəkətə gətirən küləkləri göndərib onları 
göy üzündə istədiyi kimi yayan və topa-topa edən Allahdır. 
Artıq buludların arasından yağış çıxdığını görürsən. Onu 
(yağışı) bəndələrindən istədiyinə verən kimi onlar 
sevinərlər”
2
. 
QISA TARĠX 
Burada iki tarixçәyә nәzәr salaq: 
1. BәĢәr hәlә Ġslamdan öncә bilirdi ki, әgәr bitkilәrin 
erkәkcik tozcuğu tozlanma әmәliyyatı üçün çiçәkli meyvә 
ağaclarına ötürülmәsә az mәhsul әldә olunacaq. Misal 
üçün, Әrәbistanda bağçılar xurma ağaclarının erkәkcik 
salxımlarını tozlanma üçün çiçәkli budaqlara sәpәrәk süni 
tozlanma üsulundan istifadә edirdilәr. Lakin 18-ci әsrin 
sonlarında, 19-cu әsrin әvvәllәrindә yeni tәdqiqat vasitәlәri 
(mikroskop vә s.) meydana çıxdıqca kәĢf olundu ki, 
heyvanlarda vә bitkilәrdә mayalanma vә tozlanma 
olmadıqda çoxalma, artım mümkün deyil3 (Bu, yalnız bәzi 
bitki vә heyvanlarda mümkündür. Hansı ki, onların 
çoxalması (artımı) hüceyrәlәrin bölünmәsi vә s. yollarla 
gerçәklәĢir). 
                                                 
1
 Hicr, 22. 
2
 Rum, 48. Fatir, 9 ayәsi dә hәmin mәzmundadır. 
3
 Sonralar mәlum oldu ki, örtülütoxumlularda iki cür tozlanma – öz-
özünә tozlanma (avtoqamiya) vә çarpaz tozlanma (geytenoqamiya, 
yaxud ksenoqamiya) olur. Çarpaz tozlanma heyvan (zoofiliya), külәk 
(anemofiliya), su (hidrofiliya) vasitәsi ilә olur. Çiçәkli bitkilәrin әksәr 
növlәri heyvanlar vasitәsi ilә әsasәn, cücülәrlә (entomofiliya), bir qism 
quĢlarla (ornitofikiya), az hissәsi mәmәlilәrlә (yarasalar, gәmiriçilәr vә 
s.) tozlanır. 
175 
 
2. Әsrlәr boyu bәĢәr yağıĢın buludlardan yağdığı 
haqqında dәqiq mәlumata malik deyildi. Lakin son 
dövrlәrdә fizika sahәsindә әldә olunan nailiyyәtlәr, 
meteorologiya kimi yeni elmi sahәlәrin tәsis olunması 
buludların mayalanmasını (mәnfi vә müsbәt yüklü 
buludların toqquĢmasını) üzә çıxardı (hәtta süni yolla 
yağıĢ yağdırılması da tәdqiqatların obyektinә çevrildi). Bu 
zaman bәlli oldu ki, buludların mayalanmasında külәklәr 
mühüm rol oynayır. Bir tәrәfdәn havanın tәrkibindәki su 
buxarının kondensasiyası nәticәsindә yaranmıĢ su 
damlalrı, buz kristalları vә ya onların qarıĢığının 
atmosferdә yığılmasında, digәr tәrәfdәn isә elektrik yükü 
ilә yüklәnmәsindә vә hәmin yükün boĢaldılmasında 
әvәzsiz roll oynayır1.  
ELMĠ SĠRLƏR 
Tәfsirçilәr Hicr surәsinin 22-ci ayәsini Ģәrh edәrkәn 
sözügedәn tozlanma haqqında geniĢ söhbәt açmıĢlar. Ayә 
ilә bağlı üç fәrqli baxıĢ mövcuddur. Hәr bir baxıĢ 
tozlanmanın bir növünә yönәlmiĢ vә elmi açıqlamalar 
verilmiĢdir.  
Ayә ilә bağlı mәlum baxıĢlara nәzәr salaq. 
a) Bitkilәrin tozlanması. 
Müasir yazıçılardan biri yazır: 
―Ayә bitkilәrin külәklәr vasitәsilә tozlanmasını 
(anemofiliya) aydın Ģәkildә bәyan edir. Ayrıca, bitkilәrin 
erkәkcik vә diĢicik olmaqla cütlәrdәn ibarәt olduqları da 
anlaĢılır‖2.  
                                                 
1 ―Quranda yağıĢ‖, sәh. 59. 
2 ―Din vә elmin әlaqәsi‖, sәh. 36. 
176 
 
Fәthullah KaĢani bitkilәrin tozlanmasını ayә haqqındakı 
iki ehtimaldan biri hesab edir1. 
Bәzi yazıçılar yuxarıdakı ayәnin bitkilәrlә bağlı 
olduğunu bildirәrәk yazırlar: 
―Bitki vә güllәr bir-birinә yetmәk üçün yerlәrini dәyiĢә 
bilmәdiklәrinә görә onlarda (çarpaz) tozlanma cücülәr 
(entomofiliya), әsasәn dә külәk vasitәsilә (anemofiliya) 
baĢ verir‖2. 
Onların fikrincә Qurana görә evlilik yalnız insan vә 
heyvana mәxsus deyil. 
Әhmәd Mәhәmmәd Süleyman mәlum ayәni (Hicr, 22) 
Ģәrh edәrkәn onun bitkilәrin tozlanması ilә bağlı olduğunu 
bildirir. O, tozlanma vasitәlәrini әsas (cücülәr vә s.) vә 
qeyri-әsas (su vә s.) olmaqla iki yerә bölür vә külәyin dә 
tozlanma әmәliyyatında mühüm rolu olduğunu qeyd edir. 
O, göstәrir ki, suda-quruda bitәn bitkilәrin böyük 
әksәriyyәti külәk vasitәsi ilә tozlanır vә elә buna görә dә 
Quran tozlanma vasitәlәrindәn yalnız külәk haqqında 
söhbәt açmıĢdır. Bu, Quranın möcüzәsidir. Çünki bәĢәr 
yalnız 18-ci әsrin sonu vә 19-cu әsrin әvvәllәrindә 
tozlanma haqqında bilgi әldә edә bildiyi halda Quran әsrlәr 
öncә bu mәsәlәyә aydınlıq gәtirmiĢdir3.  
 Bәzi әrәb nәzәriyyәçilәri heç bir Ģәrh vermәdәn mәlum 
ayәnin ağacların tozlanmasına aid olduğunu bildirmiĢlәr4.  
b) Buludların tozlanması (toqquĢması).  
Mәrhum Tәbәrsi (h. q. 548) mәlum ayәni buludların 
toqquĢmasına aid edәn ilk tәfsirçidir. O, ayәni izah 
edәrkәn yazır: 
                                                 
1 ―Mәnhәc әs-sadiqin‖, c. 5, sәh. 157. 
2 ―Quran vә hәdisdә yeni elmin iĢartıları‖, c. 2, sәh. 23. 
3 ―Quran vә tәbabәt‖, sәh. 24-26. 
4 ―Әl-Furqan vә әl-Quran‖, sәh. 511. 
177 
 
 ―  yәni külәk buludların tozlanma َوَأْرَاْلَنا الرََِّيَح َلَواِ َح 
(toqquĢma) vasitәsidir.  فَأَنَزْلَنا ِمَن السََّماِء َماءًال yәni yağıĢ 
yağdırdıq‖1.  
 Mühәndis Bazәrqan hәmin izahı qәbul edәrәk yazır:  
 ―Ayә buludların yüklәnmәsi vә tozlanması 
(toqquĢması) ilә bağlıdır. Hansı ki, bunun nәticәsindә 
yağıĢ yağır‖. 
O, әsәrinin digәr hissәsindә yazır: 
―Qeyd etmәk lazımdır ki, qeyd olunan iki Ģәrtin 
(havanın tәrkibindә su buxarının kondensiyası nәticәsindә 
yaranmıĢ su damlaları vә havanın soyuyaraq su buxarları 
ilә doyma vәziyyәtinә yaxınlaĢması) tәmin olunması 
buludun әmәlә gәlmәsi vә yağıĢ yağması üçün kifayәt 
deyil. Burada üçüncü Ģәrt dә zәruridir. Bu, buludların 
tozlanma әmәliyyatıdır (Germination Stimulatio). Demәli, 
buludun әmәlә gәlmәsi heç dә yağıĢ vә ya qar yağması 
üçün kifayәt deyil. Külәyin tәhriki vә dәxalәti mütlәqdir‖2.  
 
Әhmәd Әmin yazır: 
―Ayәdә mәqsәd külәyin müsbәt elektrik yüklü bulud 
parçasının mәnfi elektrik yüklü bulud parçası ilә 
toqquĢmasındakı (ünsiyyәtә girmәsindәki) roludur. Bu, 
ayәnin hәmiĢәyaĢar bir möcüzә olduğunun göstәricisidir. 
Çünki ayә tәqribәn 1390 il öncә bugünkü elmi 
araĢdırmaların nәticәsini açıqlamıĢdır‖3. 
                                                 
1 ―Mәcmә әl-bәyan‖, c. 3, sәh. 334. 
2 ―Külәk vә yağıĢ Quranda‖, sәh. 59, 126. 
3 ―Tәkamülün yolu‖, sәh. 57. 
178 
 
Ayәtullah Mәkarim ġirazi dә buludların tozlanması 
ehtimalını qәbul, bitkilәrin tozlanması ehtimalını isә rәdd 
edir1. 
Әhmәd Ömәr Әbu Hәcәr dә mәlum ayәni (Hicr, 22) 
buludların toqquĢması kimi izah etmiĢdir2.  
c) Buludların vә bitkilәrin tozlanması . 
Bәzi yazıçılar Hicr surәsinin 22-ci ayәsini nәbatat 
alәmindә baĢ verәn tozlanma vә buludların toqquĢması 
kimi izah etmiĢlәr (yәni hәr iki ehtimalı qәbul etmiĢlәr)3‖.  
Digәr yazıçı isә haqqında söhbәt açdığımız ayәlәri 
(Hicr, 22 vә Rum, 47) qeyd edәrәk buludları tәhrik edәn 
(hәrәkәtә gәtirәn) diyar-diyar dolandıraraq yağıĢa çevirәn 
külәklәr kimi izah edir4.  
Mәhәmmәd Әli Sadat mәlum ayәni (Hicr, 22) Ģәrh 
edәrәk yazır: 
―Yeni elmi nailiyyәtlәr göstәrir ki, ayә açıqca külәyin 
tozlanma vasitәlәrindәn biri (bitki vә buludların 
tozlanmasında) olduğunu qeyd edir‖5. 
O, ayәdә ―فبء‖ bağlayıcısının mövcud olduğu bir halda 
onu yalnız bitkilәrә aid etmәyin yanlıĢ olduğunu bildirәrәk 
yazır: 
―Ayәnin mәtninә azacıq diqqәt yetirsәk vә onu digәr 
ayәlәrlә müqayisә etsәk görәrik ki, ayәnin birinci hissәsi 
ümumi mәqsәd daĢıyır vә burada heç bir inhisardan söhbәt 
gedә bilmәz. Misal üçün, Quranın özündәn bir neçә 
nümunәyә nәzәr salaq:  
                                                 
1 ―Tәfsiri-nümunә‖, c. 11, sәh. 61. 
2 ―Әt-Tәfsir әl-elmi lil-Mizan‖, sәh. 461-463. 
3
 ―Quranın heyrәtlәndirici mәsәlәlәri‖, sәh. 62. 
4 Mustafa Zәmani, ―Quranın elmi öngürülmәlәri‖, sәh. 91-93 
5 ―Әbәdi möcüzә vә hәmiĢәyaĢarlıq‖, sәh. 35-36. 
179 
 
“Göydən su (yağış) endirən Odur. Biz onunla hər bir 
bitkini yetişdirdik, yaşıl fidanlar göyərtdik, onlardan bir-
birinə sarmaşmış (sünbül olmuş) dənələr çıxartdıq”
1
. 
 
Elәcә dә Әraf surәsinin 57-ci ayәsindә oxuyuruq:  
“Küləkləri Öz mərhəməti önündə (yağışdan qabaq) 
müjdəçi olaraq göndərən Odur. Belə ki, küləklər (yağmur 
yüklü) ağır buludları hərəkətə gətirdiyi (daşıdığı) zaman 
Biz onları (buludları) ölü (qurumuş) bir məmləkətə tərəf 
qovur, ora yağmur endirir və onunla hər cür meyvə 
yetişdiririk”.  
Ayәlәrin hәr birindә suyun ayrı bir funksiyasından vә 
yalnız bir tәsirindәn (bitkilәrin göyәrmәsi) söhbәt 
açılmıĢdır. Halbuki suyun enmәsinin (yağıĢın yağmasının) 
faydası bununla bitmir (Yaddan çıxarmayaq ki, ayәlәrin 
hәr ikisindә أخشجٌب [əxrəcna] felindәn öncә ―فبء‖ bağlayıcısı 
gәlmiĢdir)‖2. 
  
YEKUN 
Burada bir neçә mәqama diqqәt yetirmәk zәruridir. 
1. Ayәdә sözügedәn ―لْالخ‖ [ləvaqih]  ifadәsindәn dörd 
mәna nәzәrdә tutula bilәr: 
1. Külәklәri (buludların) yükü olaraq göndәrdik. 
2. Külәklәri (bitkilәrin) tozcuğu olaraq göndәrdik. 
3. Külәklәri (buludları) tozlandıran olaraq göndәrdik. 
4. Külәklәri (bitkilәri) tozlandıran olaraq göndәrik. 
 ləvaqih]  ifadәsi qeydsiz iĢlәndiyi üçün onun] ‖لْالخ― 
tәsirli vә ya tәsirsiz fel kökündәn olduğu mәlum deyil. Elә 
buna görә dә dörd ehtimaldan heç birini istisna etmәk 
olmaz. Lakin ayәnin ardından, yәni yağıĢın nәticәsi kimi 
                                                 
1
 Әnam, 99. 
2 Yenә orada, sәh. 39. 
180 
 
göstәrilәn  فَأَنَزْلَنا ِمَن السََّماِء َماءًال cümlәsindәn birinci vә üçüncü 
ehtimalların mәqsәdәuyğun olduğu anlaĢılır. 
2. Sözügedәn ayәdә yer alan ―لْالخ‖ [ləvaqih]  
ifadәsindәn mәqsәd bitki vә ya buludların tozlanmasından 
daha geniĢ mәna ola bilәr. Belә ki, bitki vә buludların 
tozlanması isә hәmin geniĢ anlayıĢın iki nümunәsidir. Elm 
inkiĢaf etdikcә ayәnin mәnası daha da geniĢlәnә bilәr. 
3. Quranın Hicr surәsinin 22-ci ayәsindә buludların 
toqquĢmasına iĢarә vurması elmi möcüzә hesab oluna 
bilәr. Çünki bu son illәrә qәdәr bәĢәrә bәlli deyildi. Lakin 
bitkilәrin tozlanmasına iĢarә vurması elmi möcüzә hesab 
oluna bilmәz. Çünki hәtta Ġslamdan öncә belә bitkilәrin 
tozlanması insanlara bәlli idi.  
 
181 
 
 
BEġĠNCĠ FƏSĠL 
QURAN VƏ TĠBB ELMLƏRĠ (TƏBABƏT) 
BĠRĠNCĠ HĠSSƏ 
QURAN VƏ GĠGĠYENA 
GĠRĠġ 
Quranda bir çox mәsәlәlәrә toxunulmuĢdur ki, 
gigiyenik baxımdan böyük әhәmiyyәt daĢıyır. BaĢqa sözlә 
desәk, Quranda qeyd olunan bir çox dini hökmlәr tibb vә 
gigiyena baxımından çox faydalıdır. Zaman keçdikcә, 
tәbabәt inkiĢaf etdikcә, bu sirlәr daha da aydınlaĢır. 
Quranın önә çәkdiyi bu mәsәlәlәr Ġslamın erkәn çağlarında 
adi ağılla, günün tәbabәti ilә düĢünülә bilmirdi. Bu 
Quranın elmi ecazkarlığı demәkdir.  
AĢağıda qısa da olsa bәzi ayә vә hökmlәri, onların tibbi 
faydalarını diqqәtinizә çatdırırıq. 
QĠDALANMA GĠGĠYENASI 
1. TƏMĠZ ƏRZAQ MƏHSULLARI “طیب” [TƏYYĠB]
1
 
 Quranda oxuyuruq: 
ْ َناُكمْ  .1  ََي أَ  َُّها الَِّذ َن آَمُنوْا ُكُلوْا ِمن  َيَِّ اِت َما َرَز
“Ey iman gətirənlər! Sizə verdiyimiz rüzilərin (təmiz və) 
halalından yeyin!”
 1
 
                                                 
1
 Burada ―طیت‖ (tәmiz) әrzaq mәhsullarından mәqsәd ürәyәyatan, 
insana lәzzәt bәxĢ edәn qida mәhsullarıdır. 
182 
 
 
 ََي أَ  َُّها النَّاُس ُكُلوْا ِ َّا ِف اأَلْرِض َحاَلالًال  َيِّ اًال  .2
“Ey insanlar! Yer üzündəki qidaların təmiz, halal 
olanlarını yeyin”
2
. 
  
3. (Ya Peyğəmbərim!) De: "Allahın Öz bəndələri üçün 
yaratdığı zinəti və təmiz (halal) ruziləri kim haram 
buyurmuşdur?
3
" 
QURANIN TƏKLĠF ETDĠYĠ YEMƏK REJĠMĠ 
 Quranda bir sıra ayәlәr insana necә deyәrlәr, 
özünәmәxsus yemәk rejimi (yemәk pәhrizi) tәklif edir. Bu 
Quran ayәlәrindә bir neçә mәrhәlәdә әks olunmuĢdur. 
 Birinci: Tәmiz (ürәyәyatan) yemәklәr (әrzaq 
mәhsulları) yeyin. 
 Ġkinci: Tәmiz vә halal yemәklәr yeyin.  
 Üçüncü: Tәmiz yemәklәri özünüzә haram etmәyin 
(tәmiz yemәklәri özlәrinә haram edәnlәri bu iĢdәn 
çәkindirin). 
 Dördüncü: Tәmiz (ürәyәyatan) әrzaq mәhsullarını 
tanıtdırır (әt, süd, bal vә s.)  
 BeĢinci: Ġyrәnc (ikrah doğuran) qida mәhsullarının 
insan üçün haram olduğunu bildirir
4
. 
Altıncı: Ġyrәnc (ikrah doğuran) әrzaq mәhsullarının 
(qan, leĢ vә s.) adını çәkir vә haram olduğunu bildirir. 
                                                                                                
1
 Bәqәrә, 172. Bәqәrә, 75; Maidә, 4-5; Әraf, 157-160 vә Muminin, 51 
ayәlәri dә hәmin mәzmundadır. 
2
 Bәqәrә, 168. Maidә, 8 Әnfal, 69; Nәhl, 114 ayәlәri dә hәmin 
mәzmundadır. 
3
 Әraf, 32. Maidә, 87 dә eyni mәzmundadır. 
4
 Ә`raf, 157. 
183 
 
Ġnsan tәbii olaraq bir çox әrzaq mәhsullarını xoĢlayır. 
Ġslam dini insanın fitrәtinә uyğun olduğu üçün bizә tәmiz 
(ürәyәyatan, ürәkoxĢayan) yemәklәrlә qidalanmağı әmr 
edir. Lakin bәzi cәrәyanlar doğru yoldan sapındıqlarına 
görә bәzi tәmiz (ürәyәyatan) qida mәhsullarını yemәyә 
qadağa qoymuĢlar1. 
HÖKMLƏR 
Ġslamda insanın qidalanması ilә bağlı bir neçә baĢlıca 
hökm mövcuddur. 
1. Qida pak olmalıdır (yәni murdar olmamalıdır). 
2. Qida tәmiz olmalıdır (yәni iyrәnc, ikrah doğuran 
olmamalıdır). 
3. Yemәk halal olmalıdır (yәni haram olmamalıdır). 
4. Ġki növ qida haramdır: 
 Birinci: Quranda vә ya әhli-beytdәn (ә) gәlәn 
rәvayәtlәrdә haram olduğu bildirilәn qida mәhsulları (qan 
vә s.). 
 Ġkinci: ġәriәtdә göstәrilәn yollarla әldә olunmayan qida 
mәhsulları (sahibi olmadığımız vә ya istifadә iznimiz 
olmadığı qida mәhsulları). 
ELMĠ SĠRLƏR 
Murdar әrzaq mәhsullarının haram edilmәsinin 
sәbәblәri haqqında әtraflı söhbәt açacağıq (qan, leĢ vә s.). 
                                                 
1
 Budizim qәti olaraq öz tәrәfdarlarına әt yemәyi qadağan etmiĢdir. 
Hindlilәr (hindu) inәyi müqәddәs hesab etdiklәrindәn onun әtini 
yemirlәr. Digәr mәzhәblәr dә mövcuddur ki, öz tәrәfdarlarına 
ümumilikdә heyvan әtini vә heyvandan alınan digәr mәmulatların 
(yumurta, süd, pendir vә s.) yeyilmәsini ildә 40 vә ya 90 gün qadağan 
edir (Doktor Әbd әl-Hәmid, ―Quranda tәbabәt‖, sәh. 163). 
184 
 
Digәr qadağalar haqqında elm adamlarının söylәmlәrinә 
nәzәr salaq: 
 Quran bir tәrәfdәn insanı ziyanlı vә iyrәnc әrzaq 
mәhsullarını yemәkdәn çәkindirir, digәr tәrәfdәn isә pak 
vә faydalı qidalarla qidalanmağı tövsiyә edir. Ġslam insanın 
psixi dincliyini, ictimai saflığını da unutmur vә ―halal‖ 
prinsipinin önә çәkir. Çünki insan öz alın tәri ilә, halal 
zәhmәti ilә qidalanarkәn xüsusi zövq alır vә böyük 
xoĢbәxtlik hissi keçirir1. 
 
YEKUN 
Burada bir neçә mәqama diqqәt yetirmәk zәruridir: 
1. Quranın tәmiz vә halal qida mәhsulları haqqındakı 
tövsiyәlәri insanın cisim vә ruhunda gigiyenik iz 
buraxmıĢdır. Bu, Quranın bәĢәriyyәtә әn böyük xidmәtidir. 
2. Tәmiz vә pak qida mәhsullarına meyl insanın 
tәbiәtindәn qaynaqlandığı üçün Ġslamın bu növ hökmlәri 
―bәlәdçilik‖ xarakteri daĢıyır. Belә olan halda bunu elmi 
möcüzә hesab etmәk olmaz. Әlbәttә, qida mәhsullarının 
halal olması ilә bağlı bәzi mәsәlәlәr var ki, ilahi bәlәdçilik 
olmadan insan ağılı onları mәnimsәyә bilmәz. 
3. Qida mәhsullarının ―tәmiz‖ vә ya ―halal‖ olması ilә 
bağlı söylәnilәnlәr mәlum hökmlәrin sәbәblәrinin yalnız 
kiçik bir hissәsini aydınlaĢdırır. Çox güman ki, bu 
göstәriĢlәrin arxasında digәr sәbәblәr dә dayanır. 
 
 
 
                                                 
1
 Yenә orada. 
185 
 
2. QEYRĠ-GĠGĠYENĠK ƏRZAQ MƏHSULLARI 
 (خبیث)
 xəbis]  dedikdә iyrәnc, ikrah doğuran mәnaları] ‖خجیث―
nәzәrdә tutulur (yәni insan tәbiәtinә uymayan, qüsurlu, 
iyrәnc Ģeylәr). 
Quranda oxuyuruq:  
“(O Peyğəmbər) onlara yaxşı işlər görməyi buyurar, 
pis işləri qadağan edər, təmiz (pak) ne’mətləri halal, 
murdar (napak) şeyləri haram edər”
1
. 
Ayәdә peyğәmbәrlәrin missiyalarından biri haqqında 
söhbәt açılır vә bildirilir ki, onlar pak, tәmiz Ģeylәri halal, 
qüsurlu, iyrәnc Ģeylәri isә haram etmәk (haram olduğunu 
çatdırmaq) üçün göndәrilmiĢlәr. Pak, tәmiz Ģeylәrin halal, 
iyrәnc Ģeylәrin haram edilmәsi bütün ilahi dinlәrdә 
mövcud olan fitri mәsәlәlәrdәndir. 
QISA TARĠX 
 Ġnsanda tәbii olaraq bәzi qida mәhsullarına qarĢı nifrәt 
var. Ġslam fitrәt dini olduğundan bu növ qida mәhsullarını 
haram etmiĢdir. Ġslamdan öncәki ilahi dinlәrdә dә qan, leĢ 
vә donuzun yeyilmәsinә qadağa qoyulmuĢdur. 
HÖKMLƏR 
Mәlum ayәyә vә Әhli-beytdәn (ә) gәlәn hәdislәrә 
әsasәn bәzi iyrәnc (ürәyә yatmayan, qüsurlu) qida 
mәhsulları haram olunmuĢdur. Bu qәbildәn olan haramlara 
diqqәt yetirәk. 
                                                 
1
 Әraf, 157. 
186 
 
1. Ġyrәnc qida mәhsullarını (hansı ki, insan tәbiәti 
onlara qarĢı nifrәt hissi bәslәyir, onlardan iyrәnir - 
iylәnmiĢ meyvә vә s.) yemәk haramdır. 
2. Murdar Ģeylәri yemәk haramdır. 
3. Burun suyunu (selikini) udmaq haramdır. 
4. Sinә bәlğәmini (tәnәffüs yollarının ifraz etdiyi 
patoloji sekret) udmaq haramdır. 
5. Torpaq yemәk (bir-iki istisna ilә) haramdır. 
6. Ölümlә nәticәlәnәn Ģeylәri yemәk haramdır. 
7. Ġnsana ümumilikdә ziyanı olan Ģeylәrin yeyilmәsi 
haramdır. 
8. Ġnsan ifrazatı ilә qidalanan heyvanın әt vә südünü 
yemәk haramdır. 
9. Әti halal heyvanların bәzi hissәlәri (qan, ifrazat, 
erkәk vә diĢi cinsi orqanları, sperma, sidik kisәsi vә s.). 
10-13. Qan, leĢ, donuz әti vә spirtli içki haramdır. 
Bunlar haqqında Quranda xüsusi ayәlәr mövcuddur. 
ELMĠ SĠRLƏR 
Elm adamlarından biri yazır: 
 xəbis]  o Ģeylәrә deyilir ki, insanlar ondan]  خجیث―
iyrәnir (xoĢagәlmәz, iylәnmiĢ, xarab olmuĢ Ģeylәr). 
Qidanın xarab olması, kiflәnmәsi vә iylәnmәsinә sәbәb 
onun üzәrinә qonan mikrob vә zәhәrli göbәlәklәrdir. 
Mәlumdur ki, bu növ qida mәhsullarında müxtәlif 
xәstәliklәr mövcuddur. Qida insan orqanizmindә canlı 
hüceyrәyә çevrilir. Çirkin, iylәnmiĢ qidalar funksiyasını 
itirmiĢ hüceyrәlәrә çevrilir. Hüceyrәlәr az ömürlüdür. 
Bәzәn yeddi gündәn qırx günәdәk, bәzәnsә yeddi ilә qәdәr 
orqanizmdә qala bilirlәr‖1. 
                                                 
1
 ―Hökmlәrin fәlsәfәsi‖, sәh. 319. 
187 
 
 
YEKUN 
1. Qeyri-gigiyenik әrzaq mәhsullarının istifadәsinә 
qadağa qoyulması ilahi dinlәrin bәĢәriyyәtә 
xidmәtlәrindәndir. Çünki hәlә mikroblar kәĢf olunmadığı, 
natәmiz qida mәhsullarının törәdә bilәcәyi xәstәliklәr 
aĢkarlanmadığı bir dönәmdә bu növ qidalanmaya qadağa 
qoyulmuĢdur. Bu hәm dә insanların sağlamlığına çox 
böyük xidmәtdir. 
2. Bu qadağalar Qurana mәxsus deyil. Öncә dә qeyd 
etdiyimiz kimi keçmiĢ dinlәrdә dә bu qadağalara rast 
gәlirik. 
3. Ġnsanın iylәnmiĢ, kiflәnmiĢ vә s. qida mәhsullarına 
nifrәti tәbii vә daxili bir prosesdir. Elә buna görә dә 
Quranın mәlum hökmlәri ―bәlәdçilik‖ xarakteri daĢıyır 
(―irĢadi‖ hökmdür) vә ilahi dinlәrin, yaxud da Quranın 
elmi möcüzәsi hesab olunmur. 
4. Bu növ qida mәhsullarının gigiyenik ziyanları olduğu 
üçün haram olunması doğrudur. Lakin bu, heç dә tam 
sәbәb deyil. Digәr sәbәblәrin dә mövcudluğu istisna 
olunmur. 
 
3.QĠDALANMADA ĠSRAFA QADAĞA 
QOYULMASI 
Ġsraf hәr bir Ģeyin hәddini aĢmasıdır. Qidalanmada isә 
israfdan mәqsәd hәddәn artıq çox yemәk, ifrata varmaqdır. 
Bu növ israf Quranda mәzәmmәt olunmuĢdur 
(pislәnmiĢdir). Allah Quranda buyurur: 
188 
 
“Yeyin-için, lakin israf etməyin, çünki (Allah) israf 
edənləri sevməz!”1  
Ġsraf çox geniĢ anlayıĢdır. Belә ki, hәr növ ifratçılığı 
(kәmiyyәtdә, keyfiyyәtdә), vaxt itirmәni vә s. әhatә edir. 
Bu, Quranın özünәmәxsus üslubudur. Ġlahi nemәtlәrdәn 
istifadәyә sәslәyәrkәn sui-istifadәlәrin qarĢısını almaq 
üçün dәrhal mötәdilliyini tövsiyә edir2. 
Bәzi tәfsirçilәr burada dörd termin haqqında söhbәt 
açmıĢlar. 
1. ―Tәqtir‖ (yaĢam üçün zәruri Ģeylәrdәn istifadәyә 
etinasızlıq göstәrmәk. Bu Allahın qәzәbinә sәbәb olan 
xüsusiyyәtdir). 
2. ―Tәbzir‖ (öz malını ağıla müvafiq olmayan, Ģәriәtә 
zidd mәqsәdlәr uğrunda xәrclәmәk. Bu, haramdır). 
3. ―Ġqtisad‖ vә ya etidal (öz malını ağıla müvafiq vә 
Ģәriәtә uyğun mәqsәdlәrә mötәdil Ģәkildә xәrclәmәk. Bu, 
tәrifәlayiqdir). 
4. ―Ġsraf‖ (istifadәdә ifratçılığa yol vermәk). Quran 
ayәlәri israfçılığı mәzәmmәt etmiĢdir. ―(Allah) israf 
edənləri sevməz!” ayәsi dә bu qәbildәndir. Allahın 
sevgisinin yoxluğu Onun qәzәbi demәkdir3.  
Ġnsan orqanizminin qida maddәlәrinә (kalori, zülallar 
(protein), yağlar (lipid), karbohidratlar, vitaminlәr, mineral 
maddәlәri vә s.) tәlabatı (tәbii ehtiyacı) yaĢa, cinsә vә 
fәaliyyәt növünә (iĢinin xarekterinә) görә fәrqlәnir. 
Ġnsanın qidalanmada mötәdilliyi aĢması orqanizmin 
                                                 
1
 Әraf, 31. 
2 ―Tәfsiri-nümunә‖, c. 6, sәh. 147. 
3 ―Әtyәb әl-bәyan‖, c. 5, sәh. 306. 
189 
 
sağlamlığı üçün tәhlükәlidir (yәni az vә ya çox yemәk hәr 
ikisi ziyanlıdır)1.  
Ġsrafın müxtәlif nümunәlәri mövcuddur2. 
 
Qeydlәr:  
1. Ġsraf fәrdlәrә, zamana görә fәrqlәnir vә müxtәlif 
Ģәkillәrә düĢür. Bәzәn eyni anlayıĢ müәyyәn Ģәraitdә bir 
nәfәr üçün israf hesab olunur, digәri üçün isә israf hesab 
olunmur. 
2. Ġsrafın mәnfiliyini hamı fitri vә әqli olaraq baĢa 
düĢür. Demәli, Ģәriәtin israfla bağlı hökmlәri ―bәlәdçilik‖ 
xarakteri daĢıya bilәr. 
HÖKMLƏR 
1. Yol gedәrkәn yemәk mәkruhdur. 
2. Çox yemәk mәkruhdur. 
3. Çox su içmәk mәkruhdur. 
4. Üç növ israf daim haramdır: 
Birinci: Malı korlayıb yararsız hala salmaq.  
Ġkinci: Maldan bәdәnә zәrәr vuracaq mәqsәdlәr üçün 
istifadә etmәk. 
Üçüncü: Maldan Ģәriәtdә qadağa qoyulan mәqsәdlәr 
üçün istifadә etmәk. 
                                                 
1 ―Ġslam, dәrmansız hәkim‖, sәh. 307. 
2 Bәzi hәkimlәr (qidalanmada) israfın aĢağıdakı nümunәlәrini qeyd 
etmiĢlәr. 
1.Hәddәn artıq yemәk vә ya içmәk. 
2.Qidanı tam çeynәmәdәn udmaq. 
3.Bir növ yemәkdәn çox yemәk. 
4.Nәfsin bütün istәklәrini hәyata keçirmәk. 
5.Halal qida mәhsullarını aĢıb haramlarla qidalanmaq (―Quranda 
tәbabәt‖, sәh. 137). 
190 
 
ELMĠ SĠRLƏR 
Mötәdillik hәr bir iĢdә müsbәtdir. Qidalanmada 
mötәdillik isә xüsusi әhәmiyyәtә malikdir. Quran ümumi 
Ģәkildә qidalanmada israfa qadağa qoyur. Müasir 
profilaktikada buna böyük dәyәr verilir. Qida, insan 
orqanizminin tәlabatını tәmin edir. Hansı ki, insanın 
sağlamlığı onun nәticәsindә gerçәklәĢir. Lakin hәmin 
qidadan istifadәdә israfa yol verilәrsә, orqanizmin 
sağlamlığı tәhlükәyә düĢәr vә müxtәlif xәstәliklәr әmәlә 
gәlәr. 
Bәzilәri qidalanmada israfın acı nәticәlәrini aĢağıdakı 
Ģәkildә sıralamıĢlar. 
1. Hәzm sisteminin pozulması vә mәdәnin 
geniĢlәnmәsi. 
2. Mәdәnin hәddindәn artıq böyümәsi (genәlmәsi - bu, 
çox tәhlükәli xәstәlikdir. Әgәr vaxtında müalicә 
olunmazsa ölümlә nәticәlәnә bilәr). 
3. Qastrit (mәdәnin selikli qiĢasının iltihabı). 
4. Ürәk göynәmәsilә müĢayiәt olunur. 
5. Çox yemәk xәstәlik törәdici mikrob vә virusların 
qida maddәlәri vasitәsi ilә mәdә-bağırsaq yolunda bağırsaq 
divarından qana vә limfaya (elәcә dә digәr hissәlәrә) 
sorulması nәticәsindә vәba, qarın yatalağı vә s. xәstәliklәr 
törәyir. Çünki qidanın çoxluğu nәticәsindә qәbul edilәn 
(mәdәyә yığılan) qida turĢ mәdә Ģirәsi ilә qarıĢıb, Ģirәni 
özünә hopdura bilmәdiyi üçün hәzm prosesi düzgün 
getmir (adәtәn qidanın tәrkibindәki virus vә mikroblar 
mәdә Ģirәsi vasitәsi ilә mәhv edilir). 
6. Mәdәnin zәdәlәnmәsi ehtimalı böyükdür. 
7. Piylәnmә ilә orqanizmdә artıq piy toxumasının 
yığılması müĢayiәt olunur (piylәnmәdә irsi amillәrin dә 
rolu böyükdür). 
191 
 
8. DiĢin çürümәsi. Qәnnadi mәmulatlarından hәddәn 
artıq istifadә olunduqda baĢ verir. 
9. Ateroskleroz (ürәk-damar sistemindә bәrkimә 
xәstәliyi). 
10. Podaqra (oynaq vә toxuma xәstәliyi). Uzun müddәt 
bir növ qida mәhsullarından (әtdәn) istifadә nәticәsindә 
yaranır. 
11. Nefrolitiaz (böyrәkdaĢı vә ya sidikdaĢı xәstәliyi). 
12. Hәddәn artıq çox yemәk psixi pozuntularla da 
müĢayiәt olunur. Misal üçün iradәnin zәiflәmәsi, 
yatağanlıq, son dәrәcә tәnbәllik, cinsi tәlәbatın insanı 
heyvana çevirmәsi vә s. 
13. Ehtiras vә tamahdan doğan çoxyemә 
mәhrumiyyәtdәn qaynaqlanır. Bәzәn sonsuz hәzz almaq vә 
ya digәrlәrini tәqlid etmәk hissindәn dә doğur. Qadınlarda 
isә bir çox hallarda instinktiv olaraq hamilәlik dövründә 
(ağız dadının azması - yeriklәmәk nәticәsindә) baĢ verir1.  
14. Ġfrat dәrәcәdә әt yemәk aĢağıdakı xәstәliklәri 
törәdir: 
ġәkәr diabeti, apendisit, bağırsaq vәrәmi, xәrçәng, 
apopleksiya (beyinә qan sızması nәticәsindә iflic), 
ateroskleroz (ürәk-damar sistemindә bәrkimә xәstәliyi), 
qanın tәrkibindә xolesterinin çoxalması vә nәticәdә vaxtsız 
qocalma, podaqra (oynaq vә toxuma xәstәliyi)2. 
Bәzi tәfsirçilәr yazırlar: 
―Fikrimizcә ayәdә çox mühüm gigiyenik mәsәlәyә 
toxunulmuĢdur (“Yeyin-için, lakin israf etməyin”). Bu, ilk 
baxıĢdan sadә görünsә dә bu gün artıq mühüm bir 
gigiyenik tәdbir olduğu sübuta yetirilmiĢdir. Artıq, 
alimlәrin tәdqiqatları göstәrir ki, bir çox xәstәliklәr 
                                                 
1 ―Quranda tәbabәt‖, sәh. 137-140. 
2 ―Hökmlәrin fәlsәfәsi‖, sәh. 317 
192 
 
orqanizmdә tam sorula bilmәyәn qida maddәlәrindәn 
törәyir‖1. 
Doktor Seyid әl-Cәmili Әraf surәsinin 31-ci ayәsini 
qeyd edәrәk Quranın xәrçәng xәstәliyinin (konserin) 
müalicәsini vә ya profilaktikasını verdiyini iddia edir. O, 
yazır:  
―Gün әrzindә 35 vә daha çox siqaret çәkmәk ağ ciyәr 
xәrçәngi törәdir. Halbuki Quran israfa qadağa 
qoymuĢdur‖2.  
Doktor Sadiq Әbd әr-Rza Әli dә mәlum ayәni izah 
edәrkәn qidalanmada israfdan yaranan xәstәliklәr 
haqqında söhbәt açmıĢdır3.  
Әbd әr-Rәzzaq Nofel mәlum ayәni Ģәrh edәrkәn bütün 
tibb elminin bu ayәdә xülasә olduğunu bildirir4.  
 
YEKUN 
1. Qidalanmada ümumi bir qanun göstәrmәk Quranın 
elmi mәsәlәlәrindәn biridir vә insanın sağlamlığında 
mühüm rola malikdir. Bu, eyni zamanda Quranın 
möcüzәlәrindәn dә hesab oluna bilәr. Çünki Quran bu 
mәsәlәni elә bir dönәmdә, elә bir Ģәraitdә açıqlamıĢdır ki, 
hamı acı nәticәlәrindәn xәbәrsiz halda çox yemәyә meyilli 
idi. Lakin tibb elmi inkiĢaf etdikcә bu hökmlәrdә yatan 
elmi sirlәrin üstü açılmağa baĢladı. 
2. Qeyd olunan gigiyenik ziyanlar sözügedәn hökmün 
tam sәbәbi deyil. Hәlә bizә bәlli olmayan digәr sәbәblәr dә 
ola bilәr. 
                                                 
1 ―Tәfsiri-nümunә‖, c. 6, sәh. 152. 
2 ―Quranda tibbi ecazkarlıq‖, sәh. 146. 
3 ―Quran vә yeni tibb‖, sәh. 110-115. 
4 Yenә orada. 
193 
 
3. Qeyd olunan bir çox xәstәliklәrin (nefrolitiaz vә.) 
tam sәbәbi çox yemәk deyil. Çox yemәk sözügedәn 
xәstәliklәri törәdәn amillәrdәn yalnız biridir. Bütün bu 
xәstәliklәrin qidalanmada israfla әlaqәlәndirilmәsi 
mübaliğәdir. 
 
4. LEġ ƏTĠNĠN (YEYĠLMƏSĠNĠN) QADAĞAN 
OLUNMASI 
LeĢ insan vә ya heyvan ölüsünә (cәsәdinә) deyilir. 
ġәriәtdә isә özü ölmüĢ, yaxud da Ģәri qaydalarla 
kәsilmәyәn heyvana deyilir.  
 ُ َا َحرََّم َعَلْي َتةَ ِإ َّ ُم اْلَمي ْ   
“O (Allah) sizə ölmüş heyvanı haram etmişdir”
1
. 
Yuxarıdakı ayә dörd surәdә tәkrarlanmıĢdır. Bu 
bәnzәrsiz tәkrarlanmanı müxtәlif sәbәblәrlә 
әlaqәlәndirmiĢlәr: 
1. Mövzunun әhәmiyyәti (orqanizm üçün tәhlükәsi). 
2. O dövrün insanlarının bu mәsәlәyә aludә olmaları2. 
QISA TARĠX 
LeĢin iyrәnc olduğu hәlә Ġslamdan öncә Tövratda 
tәsdiqlәnmiĢdir. 
ZәrdüĢt dinindә dә bu haqda qәti hökmlәr mövcuddur. 
HÖKMLƏR 
Ġslam dinindә leĢ haqqında bir neçә ayrıca hökm 
mövcuddur. 
                                                 
1
 Bәqәrә, 173; Maidә, 3; Әnam, 145; Nәhl, 115. 
2
 ―Tәfsiri-nümunә‖, c. 1, sәh. 588. 
194 
 
Birinci: LeĢ yeyilmәsi qadağan olunmuĢ qida 
mәhsulları sırasındadır. LeĢ әtini yemәk haramdır vә 
günah hesab olunur. 
Ġkinci: Atıcı qanı olan heyvanın ölüsü (leĢi) murdardır. 
Üçüncü: Müsәlmanın cәsәdini dәfn etmәk vacibdir. Hәr 
bir müsәlmana onu iyi yayılmayacaq, heyvanların eĢә 
bilmәyәcәyi Ģәkildә dәfn etmәk vacibdir. Әlbәttә, 
kafirlәrin vә ya iylәnmiĢ hevanların ölüsünün basdırılması 
da zәruridir. Çünki әtraf mühitin çirklәnmәsinә, 
xәstәliklәrin törәmәsinә gәtirib çıxarır. 
Dördüncü: ―Mәss-meyyit‖ qüslü ölüyә (insan cәsәdinә) 
әl vuranlara (müәyyәn Ģәrtlәrlә) vacibdir. 
BeĢinci: Müsәlman qәbrinin açılması (hәtta uĢaq, yaxud 
dәli belә olsa) haramdır. 
ELMĠ SĠRLƏR 
Әhli-beytdәn (ә) gәlәn bәzi rәvayәtlәrdә mәlum ayәdә 
mövcud olan sirlәrә toxunulmuĢdur. Bir çox tәfsirçi vә 
tibb mütәxәssislәri dә ayә ilә bağlı elmi mәqamları qeyd 
etmiĢlәr. 
1. Hәdislәr 
Ġmam Sadiq (ә) bütün bu mәsәlәlәrin (hökmlәrin) 
insanların xeyrinә olduğunu vurğulayaraq buyurur: 
―LeĢ yeyәnin bәdәni zәiflәyir, gücü azalır, nәsli kәsilir. 
Bunu davam etdirәn Ģәxs qәfil ölümlә (infarkt vә s.) 
dünyadan köçür‖1.  
Ġmam Rza (ә) buyurur: 
―LeĢ yemәk bәdәndә pis iy әmәlә gәtirir. 
Tündmәcazlığa, әsәbiliyә, qәlbin daĢlaĢmasına vә ülfәtin 
                                                 
1 ―Vәsail әĢ-Ģiә‖, c. 16, sәh. 310. 
195 
 
azalmasına sәbәb olur. LeĢ yeyәn Ģәxsin öz övladını, 
atasını, dostunu öldürmәyәcәyini söylәmәk çәtindir‖1. 
Ġmam Sadiqdәn (ә) nәql olunan digәr rәvayәtdә 
oxuyuruq: 
―LeĢdәn qan xaric olmur, qatılaĢaraq (daxildә) qalır. 
Buna görә dә leĢ әti ağırdır‖2.  
Qeyd: Rәvayәtlәrdә leĢ yemәyin orqanizm üçün 
törәtdiyi fәsadlardan baĢqa mәnәvi zәrәrlәri dә 
açıqlanmıĢdır. Müasir tibdә dә bu mәsәlәlәrә diqqәt 
yetirilir. 
2. ―Tәfsiri-nümunә‖dә oxuyuruq: 
―Hәzm sistemi leĢi yararlı qana çevirә bilmir. Bundan 
baĢqa leĢ mikrob yığınıdır. Buna görә dә Ġslam leĢ yemәyi 
haram etmәklә yanaĢı, onun murdar olduğunu da 
bildirmiĢdir ki, müsәlmanlar tam uzaqlaĢsınlar‖3. 
Bәzi hәkimlәr yazırlar: 
―Qan, tәrkibinә nәzәrәn (ölümdәn öncә bәdәnin әn 
yaxĢı müdafiәçisi olmasına baxmayaraq) ölümdәn sonra 
mikrobların inkiĢafı üçün әlveriĢli mәkana çevrilir. LeĢin 
qanı, öldükdәn 1 saat sonra bәdәninә hopur. 3-4 saatdan 
sonra әzәlәlәr sıxılır vә (fosfor, fermium vә s.) turĢularının 
mövcudluğu nәticәsindә quruyur. Sonra orqanizm 
qәlәvilәĢir, quruluqdan çıxır vә mikroblar fәaliyyәtә 
baĢlayır. Nәticәdә bәdәn parçalanır vә iylәnir. Qanın 
daxildә qalması mikrobların çoxalmasını sürәtlәndirir. 
Lakin heyvan Ģәriәtdә göstәrilәn qaydada kәsildikdә (vena 
vә arteriyanın kәsilmәsi ilә) qan bәdәndәn tam çıxır. 
Kәsilәn heyvanın çapalaması qanın tam çıxıĢına kömәk 
edir‖. 
                                                 
1 ―Bihar әl-әnvar‖, c. 65, sәh. 165. 
2 Yenә orada , sәh. 162. 
3 ―Tәfsiri-nümunә‖, c.1, sәh. 585. 
196 
 
Elm adamlarından biri yazır: 
―LeĢ hansı heyvana aid olmasına baxmayaraq, onda 
olan üzvi maddәlәr tez sıradan çıxır vә iylәnir. Hava nә 
qәdәr isti olsa, onun tәsirli iyi vә vәba vibrionları o qәdәr 
tez yayılır. Bәdәndә olan mikroblar orqanizmin fәaliyyәti 
vә mövcud antibakteriyaları (leykosit - ağ qan cisimciyi – 
kürәciyi) tәsiri nәticәsindә mәhv edilir. Ölümdәn sonra isә 
mikrobların fәaliyyәti baĢlayır vә bütün bәdәni әhatә edir. 
Buna görә dә cәsәd murdardır vә ona toxunduqda mütlәq, 
qüsl verilmәlidir‖1.  
 
YEKUN 
1. Ġlahi dinlәrin bәĢәr mәdәniyyәtinә xidmәtlәrindәn 
biri leĢ (ölü heyvanın) әtinin yeyilmәsi ilә mübarizә, 
meyidin dәfn olunması vә әtraf mühitin çirklәnmәsinin 
qarĢısı alınmasıdır. Bu, Ġslam dinindә ağıla müvafiq 
Ģәkildә vә mötәdillik çәrçivәsindә verilmiĢdir. 
2. LeĢin (heyvan ölüsünün) yeyilmәsini qadağan edәn 
ayәlәr Quranın elmi möcüzәsi deyil. Çünki hәlә Qurandan 
öncә sәmavi kitablar bu hökmә toxunmuĢlar. Lakin bu 
mәsәlә (leĢin yeyilmәsinin gigiyenik fәsadlarının bәlli 
olmadığı bir dönәmdә qadağan olunması) ilahi 
peyğәmbәrlәrin haqq olduğunu göstәrәn bir möcüzә hesab 
oluna bilәr. 
3. Quranda sözügedәn hökmlәrin sәbәbi 
açıqlanmadığından gigiyenik fәsadları yeganә sәbәb olaraq 
göstәrmәk olmaz. Bu yalnız hökmün ardında duran 
sәbәblәr silsilәsinin kiçik bir hissәsidir. Çox güman ki, 
leĢin yeyilmәsinin haram olması, murdarlığı, ―mәssi-
meyyit‖ qüslu vә ölünün dәfn olunması zәrurәtinin digәr 
                                                 
1
 ―Hökmlәrin fәlsәfәsi‖, sәh. 151-153. 
197 
 
sirli sәbәblәri dә mövcuddur. Hansı ki, elm inkiĢaf etdikcә 
bu sirlәrin dә üstә açılacaq. Buna misal olaraq, leĢin 
yeyilmәsinin psixi vә mәnәvi ziyanlarını göstәrmәk olar. 
 Müsәlman cәsәdinin dәfn olunmasında müsәlmana 
göstәrilәn hörmәt dә xüsusi qeyd olunmalıdır. Bu mәlum 
hökmlәrin sәbәblәrinin yalnız gigiyenik olmadığını 
göstәrir. 
4. LeĢ vәba vibrionları törәtmir. O, xәstәlik törәdici 
bakteriyaları, o cümlәdәn vәba vibrionlarını inkiĢaf etdirir. 
 
5. DONUZ ƏTĠNĠN (YEYĠLMƏSĠNĠN) 
QADAĞAN OLUNMASI 
Donuz, cütdırnaqlılar dәstәsindәn gövĢәmәyәn mәmәli 
heyvan fәsilәsidir. Әt vә südündәn mәiĢәtdә istifadә 
olunur. Ġslama görә qadağan olunmuĢ heyvanlar 
sırasındadır. Allah Quranda buyurur: 
َم َوَ َْم اْاِنزِ رِ  َتَة َوالدَّ َا َحرََّم َعَلْيُكُم اْلَمي ْ  ِإ َّ
“O (Allah) sizə ölmüş heyvanı, (axar) qanı, donuz ətini 
...(yeməyi) qəti haram etmişdir”
1
. 
 
Qan vә leĢ haqqında olduğu kimi burada da eyni 
mәzmunlu ayә dörd dәfә tәkrar olunmuĢdur (Ġki dәfә 
Mәkkәdә, iki dәfә Mәdinәdә). 
Quranın bu mәsәlә haqqında xüsusi tәkidlә çıxıĢ etmәsi 
nә qәdәr әhәmiyyәt daĢıdığını göstәrir. Donuz әtinin 
orqanizmә vә ruha vurduğu bәnzәrsiz ziyanlara 
baxmayaraq, bir çox dünya ölkәlәrindә hәlә dә rәsmi qida 
mәhsulu kimi istifadә olunur. 
                                                 
1
 Bәqәrә, 173; Maidә, 3; Әnam, 145; Nәhl, 115. 
198 
 
QISA TARĠX 
Donuz әtindәn qida mәhsulu kimi istifadә olunması 
neçә min il tarixә malikdir. Onun hәzrәt Musa (ә) 
Ģәriәtindә haram olunması dövrün yәhudilәri tәrәfindәn adi 
әrzaq mәhsulu kimi istifadә olunduğundan xәbәr verir. 
Ġncildә isә günahkarlar donuza bәnzәdilir vә nәql olunan 
hadisәlәrdә donuz Ģeytan simvolu kimi verilir. Ġlahi 
dinlәrin bu qәdәr tәkid etmәsinә (vә bu növ qida 
mәhsulunun törәdә bilәcәyi fәsadların aĢkar olduğuna) 
baxmayaraq, hәlә dә bir çox ölkәlәrdә geniĢ yayılmıĢdır. 
HÖKMLƏR 
Ġslam Ģәriәtindә donuz haqqında bir neçә hökm 
mövcuddur: 
Birinci: Donuz әti yemәk haram vә günahdır. 
Ġkinci: Donuz südü içmәk haramdır. 
Üçüncü: Quruda yaĢayan donuz heç bir Ģәraitdә pak 
olmayacaq murdardır (napak). 
Dördüncü: Әgәr donuz, qabdan maye halında olan bir 
Ģey içsә vә ya qabı yalasa, hәmin qab yeddi dәfә suya 
çәkilmәlidir (yuyulmalıdır). 
BeĢinici: Donuz alqı-satqısı icazәli deyil (tam murdar 
olduğu üçün).  
ELMĠ SĠRLƏR 
Donuz әtinin haram vә murdar olması haqqında iki 
baxımdan danıĢmaq olar. 
Birinci: Psixi, mәnәvi vә әxlaqi tәsirlәri. Bәzi tәfsirçilәr 
yazırlar: 
199 
 
―Donuz, hәtta Avropada belә qeyrәtsizlik simvolu vә 
çirkin heyvandır. O, cinsi münasibәtlәrә laqeyiddir. Donuz 
әtinin bu laqeyidliyi onu yeyәn insana da tәsir qoyur‖1.  
Ġkinci: Gigiyenik sәbәblәr. 
Donuz әtinin törәtdiyi xәstәliklәr iki yerә bölünür: 
a) Törәdici sәbәblәrindәn biri donuz әti olan xәstәliklәr; 
1. Dizenteriya (qanlı ishal)2.  
2. Tarenximatoz sarılıq3.  
3. Amyöblü dizenteriya (Amyöbiaz)4.  
4. Ergpeloid 
5. Donuz әtinin tәrkibindә yağlılıq vә sidik turĢusu çox 
olduğundan bir çox xәstәliklәrә yoluxmada mühüm rol 
oynayır. Belә xәstәliklәrdәn ateroskleroz (ürәk-damar 
sistemindә bәrkimә xәstәliyi), oynaq ağrıları, zәhәrlәnmә 
vә s.-nin adını çәkmәk olar. 
6. Donuz natәmiz vә çirkli Ģeylәri, hәtta öz nәcisini belә 
yemәkdәn çәkinmir. Elә buna görә dә onun mәdәsi 
müxtәlif xәstәlik törәdici mikrobların yuvasına çevrilir, 
oradan da onun әtinә, qanına vә südünә keçir. 
b) Yalnız donuz әtinin törәtdiyi xәstәliklәr. 
1. Soliterlәr (lentĢәkilli qurdlar dәstәsi). Taenia solium 
növü insanın mәdә-bağırsağında parazitlik edir. Uzunluğu 
                                                 
1 ―Tәfsiri-nümunә‖, c. 1, sәh. 586. 
2 Әsasәn yoğun bağırsağın zәdәlәnmәsi ilә müĢayiәt olunan, residiv 
verәn, kәskin, yaxud xronik yoluxucu xәstәlik. 
3 Ġnfeksiya, yaxud qaraciyәr hüceyrәlәrinin toksiki zәdәlәnmәlәrindәn 
(bilirubinin әmәlә gәlmәsi vә bağırsağa ifraz olunması pozulur) baĢ 
verir. Tarenximatoz sarılıq çox zaman Botik xәstәliyindә müĢayiәt 
olunur. 
4 Ġnsanın yoğun bağırsağı vә s. daxili orqanlarında dizenteriya 
amyöbünün törәtdiyi xәstәlik. 
200 
 
2-3 m, bәzәn 8 m-ә çatır. Ġnsanlar yaxĢı biĢirilmәmiĢ vә ya 
qızardılmamıĢ donuz әti yedikdә yoluxurlar1.  
2. Trixin (trixinella) Trichinellidae fәsilәsindәn parazit, 
hәlqәvi qurd. Uzunluğu 3-5 mm-dir. BiĢirilmәmiĢ vә ya 
yaxĢı biĢirilmәmiĢ donuz әti yedikdә insan bәdәninә daxil 
olur. Trixin qurdu insanda trixinellyoz (nematodozlar 
qrupuna daxildir) xәstәliyi törәdir. 10-25 gündәn sonra 
tempraturla keçәn titrәmә, göz qapaqlarında vә üzdә ödem, 
әzәlәlәrdә ağrı, dәridә sәpki, bağırsaq pozğunluğu vә 
baĢağrısı olur. Bәzәn xәstәlik ağır keçir vә ölümlә 
nәticәlәnir. 
Trixin qurdu mәdәyә daxil olduqdan sonra heç bir 
antibakteriya onu mәhv etmәyә qadir deyil. Bir ayda 15 
min bala çıxarır. 1 kq donuz әtindә 400 min trixin toxumu 
ola bilәr. Sözügedәn qurdlar hәtta әt әn yüksәk 
tempraturda biĢirildikdә belә mәhv olmurlar2.  
3. Donuz әti ağır hәzm edilir vә nәticәdә mәdә 
zәdәlәnir. Donuz әti mәdәdә özünәmәxsus zәhәrlәnmә 
әmәlә gәtirir3.  
 
YEKUN 
Burada bir neçә mәqama diqqәt yetirmәk zәruridir. 
1. Ġlahi dinlәrin insanlara töhfәlәrindәn biri dә psixi vә 
cismani xәstәliklәrә qarĢı profilaktik tәdbirlәrdir. Donuz 
әtinin haram vә murdar edilmәsi ilahi dinlәrin 
möcüzәlәrindәn biridir. Çünki bu hökm verildiyi zaman 
                                                 
1 Cırtdan soliter (Hymenolepsnana) növü vә exinokkok (Echinococcus 
granulosus) da insan üçün qorxulu parazit sayılır. Soliterin bütün 
növlәri insanı (vә heyvanı) hәddindәn artıq arıqladır; bәzәn ölümlә dә 
nәticәlәnә bilir. 
2 ―Quranda tәbabәt‖, sәh. 146-147. 
3 ―Ġslam, dәrmansız hәkim‖, sәh. 52-53. 
201 
 
hәlә bәĢәr donuz әtinin gigiyenik fәsadlarından xәbәrsiz 
idi. 
2. Donuz әtinin haram olması Qurana mәxsus elmi 
ecazkarlıq nümunәsi deyil. Bu, Qurandan öncә digәr 
sәmavi kitablarda da mövcud olduğu üçün ilahi 
peyğәmbәrlәrin möcüzәlәrindәn hesab olunur.  
3. Öncә dә qeyd olunduğu kimi donuz әtinin haram 
olmasının sәbәblәri qeyd olunan gigiyenik sәbәblәrlә 
bitmir. Quranda bu hökmün sәbәbi açıqlanmadığı üçün 
konkret olaraq bu vә ya digәr sәbәbin üzәrindә dayanmaq 
doğru deyil. 
4. Donuz әtinin haram olmasının sәbәbi kimi göstәrilәn 
gigiyenik fәsadlara irad oluna bilәr. Çünki bir çox hallarda 
(donuz әti müxtәlif sanitar üsullarla qaynadıldıqda vә s.) 
sözügedәn xәstәlik törәdici bakteriyalar mәhv edilir vә bu 
zaman mәlum hökm üçün bir sәbәb qalmır. Lakin 
trixinlәrin heç bir Ģәraitdә mәhv olunmadığı isbat olunarsa, 
artıq bu irada da yer qalmaz. 
5. Donuz әtinin insana psixi tәsirlәr (qeyrәtsizlik vә s.) 
göstәrmәsi hәlә elmi qaynaqlar tәrәfindәn tәsdiqlәnmәmiĢ 
güclü ehtimaldır. (Çünki dәqiq tәcrübi yollarla isbat 
olunmamıĢdır). 
Qeyd: Bütün bunlar göstәrir ki, qeyd olunan әxlaqi vә 
gigiyenik fәsadlar mәlum hökmün tam sәbәbi deyil. Yeni 
elmi kәĢflәr hәlә çox Ģeylәr aĢkara çıxaraq. 
 
6. QANIN (YEYĠLMƏSĠNĠN) HARAM 
OLMASI 
Allah-taala Quranda buyurur: 
َم َوَ َْم اْاِنزِ رِ  َتَة َوالدَّ َا َحرََّم َعَلْيُكُم اْلَمي ْ  ِإ َّ
202 
 
“O (Allah) sizə ölmüş heyvanı, (axar) qanı, donuz ətini 
...(yeməyi) qəti haram etmişdir”
1
. 
 
Qanın yeyilmәsinin haram olması Quranda dörd surәdә 
müxtәlif ibarәlәrlә öz әksini tapmıĢdır. Üç surәdә (Nәhl, 
Bәqәrә vә Maidә) tam oxĢar ibarәlәrlә verilmiĢdir. Әnam 
surәsindә isә oxuyuruq:  
َتةًال َأْو َدمًالا مَّْسُفوحًالا َأْو  ََْم ِخنزِ ٍر فَِإنَُّه رِْجسٌر  ُ ل الَّ َأِجُد   ِإالَّ َأن َ ُكوَن َمي ْ
  ِف َما ُأْوِحَ  ِإَِلَّ ُ َرَّمًالا َعَلى  َاِعٍم َ ْ َعُمهُ 
(Ya Rəsulum!) De: "Mənə gələn vəhylər içərisində 
murdar olduqları üçün ölü heyvan, axar qan, donuz əti və 
ya Allahdan başqasının adı ilə (bismillah deyilmədən) 
günah olaraq kəsilmiş heyvanlar istisna olmaqla, hər 
hansı bir kəsin yediyi yeməklər içərisində haram 
buyurulan bir şey görmürəm”
2
.  
Ayәdә ―دهبهسذْفب‖ (axar qan) ifadәsi qeyd olunmuĢdur. 
Bu, qanın kapillyarlarda qalan hissәsini istisna edir. ― فبًَ 
 ibarәsindәki ―ٍ‖ әvәzliyi üçüncü Ģәxsin tәkinә ‖سجس
mәxsus olmasına baxmayaraq, hәr üçünә (yәni yalnız 
donuza deyil, ölü heyvan vә qana da) aid olur. Bir çox 
tәfsirçilәrә görә bu ayәnin ilkin mәnasına uyğundur. Belә 
ki, ayәdәn hәr üçünün natәmiz, insan tәbiәtinә zidd olduğu 
anlaĢılır. 
Nәhl vә Әn`am surәlәri Mәkkәdә, Bәqәrә vә Maidә 
surәlәri isә Mәdinәdә nazil olmuĢdur. Qanın haram 
olduğunu bildirәn ayәlәrin dәfәlәrlә tәkrar olunması onun 
                                                 
1
 Nәhl, 115; Bәqәrә, 173; Maidә, 3. 
2
 Әn`am, 145. 
203 
 
insan orqanizmi üçün tәhlükәli olduğunu vә cahillik 
dönәmindә qanın yeyilmәsinin geniĢ yayıldığını göstәrir1. 
QISA TARĠX 
Qanın yeyilmәsi dünya xalqları arasında çox qәdim 
tarixә malikdir. Belә ki, bәzi antik qaynaqlarda lәzzәtbәxĢ 
qida mәhsulu kimi göstәrilir. Qәdimdә ġimali Amerikada 
qanla qidalanırmıĢar2. Cahillik dönәmindә dә insanlar 
qanla qidalanır vә onu rәsmi qida mәhsulu kimi 
qiymәtlәndirirdilәr3. 
Yәhudilikdә dә qandan qida mәhsulu kimi yararlanmaq 
haram edilmiĢdir. 
HÖKMLƏR 
Ġslam Ģәriәtindә qanla bağlı bir neçә hökm mövcuddur. 
Birinci: Qan qadağan edilmiĢ qida mәhsulları 
sırasındandır. Onu yemәk (içmәk) haramdır vә günah 
hesab olunur. 
                                                 
1
 Qan insanın, bütün onurğalı heyvanların vә bәzi onurğasızların 
(mәsәlәn, hәlqәvi qurdlar, nemertiklәr) qapalı qan dövranı sistemindә 
axan duru toxumadır. Qan duru hissәdәn - plazmadan vә formalı 
elementlәrdәn - qan hüceyrәlәrindәn ibarәtdir. Formalı elementlәr 
qanın 40-50%-ni, plazma isә 55-60 %-ni tәĢkil edir. Plazmanın 
tәrkibindә zülallar (albumin, qlobulin, A1, A2, B, Y, fibrinogen), 
onların lipidlәrlә vә karbohidratlarla komplekslәri, fermentlәr, 
hormonlar, vitaminlәr, mineral maddәlәr, maddәlәr mübadilәsinin 
aralıq vә son mәhsulları (sidik cövhәri, sidik turĢusu, kreatin vә 
kreatinin, purin әsasları vә s.) olur. Qanın miqdarı insanlarda bәdәnin 
orta çәkisinin 1/11 – 1/13 hissәsini (tәqr. 7%), onurğalı heyvanlarda 2-
10%, onurğasız heyvanlarda isә 20-60%-ini tәĢkil edir. Ġnsanın 1 mm
3
 
qanında  4,5-5,5 miln. eritrosit (qırmızı qan cisimciyi) olur. 
2
 ―Ġslam sivilizasiyası‖, sәh. 185. 
3
 ―Hökmlәrin fәlsәfәsi‖, sәh. 145. 
204 
 
Ġkinci: Ġnsan vә atıcı qanı olan hәr bir heyvanın qanı 
murdardır. 
Üçüncü: Tam murdarların alqı-satqısı yalnız onlardan 
faydalı istifadә mümkün olduğu zaman icazәlidir. Qan tam 
murdardır; lakin buna baxmayaraq alqı-satqısı icazәlidir. 
Çünki ondan halal, faydalı vә ağıla müvafiq istifadә 
(xәstәlәrә, yaralılara qan köçürülmәsi vә s.) mümkündür. 
ELMĠ SĠRLƏR 
Qanın haram vә murdar olması haqqında tibb elmlәri 
mütәxәssislәri tәrәfindәn müxtәlif ehtimallar irәli 
sürülmüĢdür. Mövzu ilә bağlı çoxsaylı rәvayәtlәr dә nәql 
olunmuĢdur. 
1. Rәvayәtlәr. 
Bir kiĢi Ġmam Sadiqdәn (ә) soruĢdu: Nә üçün Allah-
taala qanı yemәyi haram etmiĢdir? Ġmam (ә) buyurdu: 
―Çünki qan yemәk qәlbi daĢlaĢdırır, sevgini, mәrhәmәti 
aradan aparır. Qan yemәk bәdәndә pis iy yaradır, rәngini 
dәyiĢir‖1.  
Digәr rәvayәtdә oxuyuruq: ―Qan yeyәnlәr öz 
valideynlәrini, övladlarını öldürә bilәcәk dәrәcәdә 
daĢürәkli olurlar‖2.  
2. Doktor Әbd әl-Hәmid vә baĢqaları yazırlar: 
―Qan insan üçün faydalı qida mәhsulu deyil. Çünki 
plazma tәrkibindәki zülallar (albumin, qlobulin, 
fibrinogen) olduqca azdır (tәqr. 6-8 mq). Qanın tәrkibi gec 
hәzm olur vә ya bağırsağa böyük çәtinliklә sovrulur. 
Qanın әsas vәzifәlәrindәn biri maddәlәr mübadilәsinin 
lazımsız (aralıq vә son) mәhsullarını (sidik cövhәri, sidik 
                                                 
1 ―Bihar әl-әnvar‖, c. 65, sәh. 162. 
2 ―Vәsail әĢ-Ģiә‖, c. 16, sәh. 310. 
205 
 
turĢusu, kreatin vә kreatinin, purin әsasları vә s.) 
toxumalardan çıxarmaqdır. Qan yedikdә hәmin lazımsız 
maddәlәr insan orqanizminә daxil olur. Qan mikrobların 
inkiĢafı üçün әlveriĢli vasitәdir. Mikroblar kәsici alәtlәr, 
әllәr, hava, milçәk vә qan tökülәn qab vasitәsilә yayılır. 
Xüsusilә xәstәliyә yoluxmuĢ heyvanın qanı daha 
tәhlükәlidir (yoluxucu xәstәliklәr xüsusi qeyd 
olunmalıdır). 
Qan yedikdә zülalların (protein) parçalanması 
nәticәsindә sidik cövhәrinin miqdarı artır vә insanın 
komaya düĢmәsi ehtimalı çoxalır. 
Bәzilәrinin fikrincә qan, tәrkibindә dәmir olduğu üçün 
yeyilmәsi faydalıdır. Lakin bu yanlıĢ fikirdir. Çünki qanın 
tәrkibindә olan dәmir üzvi dәmirdir vә qeyri-üzvi dәmirә 
nisbәtdә çox böyük çәtinliklә hәzm olunur. 
ġәriәtә görә halal heyvanların qaraciyәr vә dalağını 
yemәk icazәlidir1. Çünki insan orqanizminә lazımi dәmir 
ötürә bilәr. Tibbi baxımdan da bu iki hissәnin yeyilmәsi 
maneәsizdir. Elmdә sübut olunmuĢdur ki, bu iki üzv bir 
çox qida maddәlәri ehtiva etdiyindәn olduqca faydalıdır 
(xüsusi qlikogen, protein vә vitaminlәr).  
 Bütün bunlar tibb elmlәrinin Ģәriәt hökmlәrini tam 
tәsdiq etdiyini aĢkara çıxarır‖2.  
3. Doktor Paknijad yazır: 
―Qan yemәyin cisimdәn çox ruha ziyanı var. Çobanlar 
daim itlәrinin quduzlaĢması, Ģiddәt göstәrmәsi üçün ona 
qan içirdirlәr‖3.  
Bәzi tәfsirçilәr yazırlar: 
                                                 
1 ġiә fiqhindә dalaq yemәk haramdır. Müәllif әhli-sünnә fiqhinә 
әsaslanmıĢdır. 
2
 ―Quranda tәbabәt‖, sәh. 144-145. 
3
 ―Ġlk universitet, son peyğәmbәr‖, c. 8, sәh. 208. 
206 
 
―Bu gün artıq elm sübut etmiĢdir ki, qida mәhsulları 
vәzilәrә (endokrin, yaxud sekresiya vәzilәrinә) tәsir 
göstәrir, nәticәdә hormonlar (inkretlәr) hasil olur vә bu 
özünü insanın davranıĢında göstәrir‖1.  
 
YEKUN 
Burada bir neçә mәqama diqqәt yetirmәyi zәruri hesab 
edirik. 
1. Ġlahi dinlәrin vәhyә dayanaraq xәstәliklәrin qaynağı 
olan bu hökmü vermәsi fәxr edilәsi bir faktdır. Ġlahi 
dinlәrin qan yemәyi insanamәxsus qida mәhsulları 
cәrgәsindәn çıxarması peyğәmbәrlәrin bәĢәr 
sivilizasiyasına göstәrdiyi әn böyük xidmәtlәrdәndir. 
2. Qan yemәyin haram olması ilahi peyğәmbәrlәrin (ә) 
möcüzәlәri sırasındadır. 
3. Qan yemәyin haram olmasının sәbәbi kimi göstәrilәn 
gigiyenik fәsadlar hәmin sәbәblәrin yalnız bir hissәsidir. 
4. Qanla bağlı bir çox mәsәlәlәr qaranlıq olaraq qalır vә 
gәlәcәk tәdqiqatlar üçün gözәl mövzudur. Misal üçün, axar 
qanın (  haram vә murdar, orqanizmdә qalan (دهبء هسذْفب
qanın isә pak olmasının sәbәblәri, qan yemәyin psixi 
tәsirlәri (daĢürәklilik vә s.) aydın deyil. Sırf ehtimal vә ya 
çobanların itlәri quduzlaĢdırma metodu elmi әsas ola 
bilmәz. 
 
7. SPĠRTLĠ ĠÇKĠLƏRĠN QADAĞAN 
OLUNMASI (خمر). 
 xəmr] örtmәk mәnasını] ‖خوش― ?xəmr] nәdir] ‖خوش―
ifadә edir. Bir termin kimi isә keflәndirici içkilәrә deyilir. 
                                                 
1
 ―Tәfsiri-nümunә‖, c.1 , sәh. 2. 
207 
 
Bu heç dә tәsadüfi deyil. Çünki spirtli içkilәr insan ağlının 
üstünü örtür vә yaxĢını pisdәn ayırmağa imkan vermir. 
QURANIN ALKOQOLĠZMƏ QARġI 
MƏRHƏLƏLĠ MÜBARĠZƏSĠ 
Allah-taala Quranda Ģәrab mәsәlәsinә dörd mәrhәlәdә 
toxunmuĢdur. 
Birinci mәrhәlәdә buyurur:  
“Siz xurma ağaclarının meyvəsindən və üzümlərdən 
şərab və gözəl ruzi (kişmiş, mövüc, bəhməz, quru xurma və 
s.) düzəldirsiniz”
1
. 
Bu mәrhәlәdә üzüm vә xurmadan halal vә düzgün 
istifadәdәn söhbәt açılır vә faydalı istifadә yolu göstәrilir. 
Bu tәrbiyә üslunun ilk mәrhәlәsidir.  
Ġkinci mәrhәlә:  
“Səndən içki və qumar haqqında sual edənlərə söylə: 
"Onlarda həm böyük günah, həm də insanlar üçün mənfəət 
(dünya mənfəəti) vardır”
2
.  
Bu mәrhәlәdә bir neçә mәsәlәyә diqqәt yetirmәk 
lazımdır. 
Birinci: Quran Ģәrabın haram olduğunu bildirmәk 
istәyәrkәn ötәri Ģәkildә onun günah olduğunu önә çәkir. 
Ġkinci: Quranın tәrbiyә üsulu çox maraqlıdır. Çünki iki 
çirkin әmәlә qarĢı mübarizәni sәrt Ģәkildә baĢlamır. 
Üçüncü mәrhәlә:  
“Ey iman gətirənlər! Sərxoş ikən nə dediyinizi 
anlamayana qədər və cunub (murdar) olduğunuz zaman - 
                                                 
1
 Nәhl, 67. 
2
 Bәqәrә, 219. 
208 
 
yol ötən müsafirlər müstəsnadır - qüsl edənədək namaza 
(və ya namaz qılınan yerə) yaxınlaşmayın”
1
. 
Bu ayә haqqında tәfsirçilәr arasında bir neçә baxıĢ 
mövcuddur. 
1. Ayәdәn mәqsәd budur ki, müsәlmanlar Ģәrab 
içdikdәn sonra keflәĢdikdә (sәrxoĢ vәziyyәtdә) namaza 
yaxın durmasınlar. Bunun iki faydası var: 
a) Allahla münacat etmәk nә dediyini baĢa düĢmәkdәn, 
dәrk etmәkdәn asılıdır. Kefli ikәn Allahın qarĢısında 
dayanmaq hәm әdәbsizlik, hәm dә faydasızdır. 
b) BeĢ namazın vaxtlarının bir-birinә yaxın olması 
spirtli içki içmәyә mane olurdu. Bu bir növ alkoqolizmlә 
mübarizә idi2.  
2. Bәzi Ģiә vә әhli-sünnә tәfsirçilәrinә görә mәlum ayә 
yuxu ilә bağlıdır. Yәni yuxulu ikәn namaza yaxın 
durmayın. Bu bir çox rәvayәtlәrdә dә öz әksini tapmıĢdır3.  
Digәr tәfsirçilәr isә bu baxıĢı rәdd edir vә bildirirlәr ki, 
ayәdә mәqsәd ümumiyyәtlә tam oyaq olmaqdır. ―Nә 
dediyinizi bilәsiniz deyә‖ ifadәsindәn aydın olur ki, 
insanın tam oyaq olmadan (istәr yuxudan, istәrsә dә spirtli 
içkilәrin tәsirindәn) namaz qılması doğru deyil4.  
3. Ayәdә ―ٍْصل‖ [səlat] sözündәn mәqsәd namaz qılınan 
mәkan, yәni mәsciddir. Buna dәlil ― ‖االػبثشی سجیل  
ibarәsidir.  Demәli, ayә kefli halda mәscidә yaxın getmәyi 
qadağan edir5.  
Dördüncü mәrhәlә:  
                                                 
1
 Nisa, 42. 
2
 ―Tәfsiri-nümunә‖, c. 3, sәh. 395-396. 
3
 ―Nur әs-siqlәyn‖, c. 1, sәh. 483. 
4
 ―Tәfsiri-nümunә‖, c, 3. sәh. 50. 
5
 ―Mәcmә әl-bәyan‖, c. 2, sәh. 50. 
209 
 
“Ey iman gətirənlər! Şərab da, qumar da, bütlər də, fal 
oxları da Şeytan əməlindən olan murdar bir şeydir. 
Bunlardan çəkinin ki, bəlkə, nicat tapasınız! Şübhəsiz ki, 
Şeytan içki və qumarla aranıza ədavət və kin salmaqdan və 
namaz qılmaqdan ayırmaq istər. Artıq bu işə son 
qoyacaqsınızmı?”
1  
Ayәdә bir neçә mәqamın üzәrindә dayanmaq lazımdır. 
Birincisi:  Ayә Ģәrabın hökmünü qәti olaraq 
açıqlamıĢdır. Lakin bu öncәki üç mәrhәlәdә yaranmıĢ 
hazırlıqdan sonra idi. Belә ki, ayә nazil olduqdan sonra 
(cahillik dövrünün Ģәrab içәnlәrindәn olan) Ömәr ibn 
Xәttabın cavabı اًزِیٌب .... اًزِیٌب  ―artıq içmәyәcәyik‖ sözlәri 
oldu2.  
Bu ayә nazil olduqda әlindә Ģәrab camı olanlar, camları 
sındırdılar. Camlar küçәlәrә töküldü. Cәmiyyәt yekdilliklә 
Ģәriәt hökmünә boyun әydi. Bu, Quranın heyrәtlәndirici 
tәrbiyә üsulunun tәsiri idi.  
Ġkinci: Bu ayәdә Ģәraba qadağa qoyulmaqla yanaĢı onun 
fәsadları da açıqlanmıĢdır. 
QISA TARĠX 
Ġslamdan öncә spirtli içkilәrin içilmәsi gündәlik adi 
hәyatın bir hissәsini tәĢkil edirdi.  
Çünki insanlar onun törәdә bilәcәyi xәstәliklәrdәn 
xәbәrsiz idilәr. Tәdqiqatımızın nәticәsinә görә Ģәrab ilk 
dәfә Ġslamda qadağan olunmuĢdur. Belә ki, bu qadağadan 
sonra Ġslama doğru etiraz sәslәri ucalmağa baĢladı. Bu 
hökm bir çoxlarına qәribә gәldi vә sәbәblәrini araĢdırmağa 
baĢladılar 
                                                 
1
 Maidә, 90-91. 
2
 ―Quranda tәbabәt‖, sәh. 161; ―Tәfsiri-nümunә‖, c. 5, sәh. 68. 
210 
 
Fransa tarixçisi Rhenan yazır: 
―Ġslam dini öz ardıcıllarını bir çox tәhlükәdәn, o 
cümlәdәn donuz, itin artığı vә Ģәrabdan xilas etmiĢdir‖. 
HÖKMLƏR 
Quranda vә әhli-beytdәn (ә) gәlәn rәvayәtlәrdә spirtli 
içkilәrlә mübarizә mәqsәdi daĢıyan bir neçә hökm var. 
1. Hәr növ spirtli içkini içmәk haramdır. 
2. Maye halında olan keflәndirici maddәlәr murdardır 
(texniki spirt istisnadır). 
3. Spirtli içkilәrlә murdar olmuĢ qab az su ilә (bәzi 
müctehidlәrә görә kürr vә axar su ilә dә) 3 dәfә 
yuyulmalıdır (7 dәfә yuyulması isә müstәhәbdir - daha 
yaxĢıdır). 
4. Spirtli içki içdiyi sübut olunan Ģәxsә mәhkәmә 
tәrәfindәn 80 qamçı kәsilir. 
ELMĠ SĠRLƏR 
Spirtli içkilәrin haram vә murdar olmasına bir neçә 
baxımdan yanaĢmaq olar. Әhli-beytdәn (ә) gәlәn 
rәvayәtlәrdә, tibb elmlәri üzrә mütәxәssislәrin 
açıqlamalarında spirtli içkilәrin mәnәvi, ictimai vә 
gigiyenik zәrәrlәri haqqında maraqlı faktlar var. AĢağıda 
bu faktları diqqәtinizә çatdırırıq. 
a) Rәvayәtlәrdә Ģәrabın mәnfi tәsirlәri.  
Peyğәmbәrdәn (s) nәql olunan bir hәdisdә deyilir:  
―ġәrab çirkinliklәrin, cinayәt vә sәviyyәcә alçaq iĢlәrin 
törәdicisidir‖1.  
Ġmam Baqir (ә) buyurur: 
                                                 
1 ―Müstәdrәk әl-vәsail‖, c. 1, sәh. 139. 
211 
 
―Daim Ģәrab içәn (alkoqolik) bütpәrәst kimidir. ġәrab 
insanda bәdәnin әsmәsinә gәtirib çıxarır. Onun kiĢiliyini, 
insafını mәhv edir. ġәrab, ona qurĢanmıĢ insanı 
yaxınlarına qәsd etmәyә, yaxın qohumları ilә intim 
münasibәtә sürüklәyir. SәrxoĢ insan öz mәhrәmlәri ilә zina 
etmәyә belә cәsarәt edir. O, sәrxoĢ vәziyyәtdә nә etdiyini 
bilmir. ġәrab onu istәnilәn tәhlükәli iĢә vadar edir‖1.  
b) Mәnәvi vә ictimai tәsirlәri. 
1. Spirtli içkilәr insanlığı әldәn alır. 
Spirtli içkilәr insanların ağılını әlindәn alır. Onlar 
sәrxoĢ vәziyyәtdә tәhlükәli hal alırlar. 
2. Alkoqolizmin ictimai ziyanları. 
ġәrab içmәk Ģeytani әmәllәrdәndir. ġeytan bu yolla 
insanların arasında düĢmәnçilik salır. ―Şübhəsiz ki, Şeytan 
içki və qumarla aranıza ədavət və kin salmaqdan və namaz 
qılmaqdan ayırmaq istər” (Maidә, 90-91). 
Alkoqoliklәr onlarda yaranan (sәrxoĢ ikәn) yırtıcılıq 
әhval-ruhiyyәsinin tәsiri ilә hәr bir cinayәti törәtmәyә 
hazır olurlar2. Statistik mәlumatlara görә alkoqoliklәrin 
ictimai cinayәtlәri olduqca çoxdur3. 
3. Alkoqolizmin iqtisadi ziyanları. 
Alimlәrdәn biri yazır: 
―Әgәr hakimiyyәt dairәlәri meyxanaların yarısının 
bağlanacağına zәmanәt versәlәr, xәstәxana vә 
                                                 
1 ―Bihar әl-әnvar‖, c. 65, sәh. 164. 
2 Amerkada h.q. 1363- cü ildә tәqribәn 10 min alkoqolik var idi. 
Habelә 25000 ölümlә nәticәlәnәn yol qәza hadisәsi, 15000 qәtl vә 
intihar, elәcә dә 2500000 polis saxlamaları alkoqolizmin nәticәsi 
olmuĢdur. 
3 Qәtl 50%, ağır travmalarla nәticәlәnәn münaqiĢәlәr 77, 8 %, 
alkoqoliklәrin törәtdiklәri oğurluqlar 88, 5 %, namusa tәcavuz  88, 8 
% (―Tәfsiri-nümunә‖, c. 2, sәh. 75). 
212 
 
dәlixanaların yarısına ehtiyac olmayacağına zәmanәt 
veririk‖1.  
Demәli, spirtli içkilәrin dövlәtә keçәri xeyiri 
(Ģәrabçılardan alınan vergi vә s.) olsa belә, ziyanı daha 
çoxdur. Bu, Quranın әsrlәr öncә xәbәr verdiyi hәqiqәtdir 
(Bәqәrә, 219). 
4. Alkoqolizmin mәnәvi ziyanları. 
Spirtli içkilәr ümumilikdә insanı dindәn çıxarır. Quran 
xüsusi olaraq onun Allahı xatırlamağa, namaz qılmağa 
mane olduğunu bildirir (Maidә, 90-91). 
Spirtli içkilәrin mühüm ziyanlarından biri dә özünü 
ictimai davranıĢ qaydalarında, etik normalarda göstәrir. 
Alkoqolikin ailәyә, övlada qayğısı, sevgisi son hәddә enir. 
Bir çox hallarda bu katiqoriyalı insanların öz övladlarına 
belә qәsd etdiklәri müĢahidә olunmuĢdur2.  
c) Alkoqolizmin tibbi ziyanları. 
ĠçilmiĢ alkoqol (ağız, mәdә vә ağciyәr selikli 
toxumaları vasitәsi ilә) asanlıqla qana sorularaq mәrkәzi 
sinir sistemindә bir sıra pozğunluqlar törәdir. Әgәr hamilә 
qadın alkoqol içәrsә, içilәn alkoqolun müәyyәn hissәsi 
bәtndәki uĢağa ötürülür vә birbaĢa beyin hüceyrәlәrinә 
tәsir göstәrir. 
Spirtli içkilәrin törәtdiyi xәstәliklәri әsasәn iki hissәyә 
ayırmaq olar. 
Birinci: Narkotik sәrxoĢluq. 
Böyük dozada alkoqol içәnlәrdә baĢ qaldırır. SәrxoĢ 
Ģәxs dәrin yuxuya gedir, onun vәtәr, dәri vә baĢqa 
reflekslәri zәiflәyir, hәtta ürәk fәaliyyәti vә tәnәffüsü hәyat 
üçün qorxu törәdәcәk dәrәcәdә pozula bilәr. 
                                                 
1 ―Tәfsiri-nümunә‖, c. 2, sәh. 76. 
2 ―Tәfsiri-nümunә‖, c. 2, sәh. 75. 
213 
 
Әgәr müntәzәm Ģәkildә alkoqol içilәrsә, bu xroniki 
alkoqolizmә sәbәb olur. Nәticәdә xәstәnin әmәk 
qabiliyyәti pozulur vә ya itir, iradәsi zәiflәyir. Onlar 
özlәrini normal idarә edә bilmir. Xroniki alkoqolizm qan-
damar sistemindә distrofik dәyiĢikliklәrә, hipertoniya 
xәstәliyinin sürәtlәnmәsinә, qaraciyәr vә böyrәklәrin 
funksiyasının pozulmasına, ağır psixi vә somatik 
pozğunluqlara vә s. sәbәb olur. Xroniki alkoqolizm ağıl 
zәifliyi, alkoqol epilepsiyası, bәzi hallarda alkoqol 
psixozları ilә nәticәlәnә bilәr. 
Bәzilәri etiraz edirlәr ki, az miqdarda spirtli içkinin 
qәbul olunması xәstәliyә sәbәb olmur. Bu etiraza cavab 
olaraq bildirmәk lazımdır ki, ―SәrxoĢluq‖ adlanan xәstәlik 
(içkinin az vә ya çox qәbul olunmasından asılı olmayaraq) 
baĢ verir vә kәskin ağıl pozğunluğu ilә müĢyiәt olunur. 
Ġkinci: Kәskin alkoqol intoksikasiyası (spirtli içkilәrin 
alkoqolu ilә zәhәrlәnmә). 
Bu xәstәlik әsas sinir proseslәrini, ilk növbәdә, insanın 
düzgün davranıĢına, tәfәkkür vә danıĢığına hәlledici tәsir 
göstәrәn tormozlanmanı güclәndirir. Alkoqol sәrxoĢluğun 
ilk mәrhәlәsindә sanki adama qüvvәt gәlir, iĢ qabiliyyәti 
artır. Halbuki müәyyәn edilmiĢdir ki, hәtta cüzi miqdarda 
alkoqol belә, insanın fiziki vә zehni iĢ qabiliyyәtini xeyli 
azaldır. SәrxoĢ adam ilk anlar qayğısızlaĢır, kefi durulur, 
Ģәnlik edir vә s. SәrxoĢluq güclәndikcә bütün bunlar 
әsәbilik, әdәbsizlik vә kobudluqla әvәz olunur. SәrxoĢ 
adam cәmiyyәtdә davranıĢ qaydalarına riayәt edә bilmir. 
Ailәdә narazılıq törәdir vә uĢaqların tәrbiyәsinә mәnfi tәsir 
göstәrir. 
214 
 
ALKOQOL PSĠXOZLARI 
(Xronik alkoqolizm nәticәsindә baĢ verәn psixi 
xәstәliklәr qrupu) 
1. Alkoqol delirisi (Kәskin alkoqol psixozlarının әn çox 
tәsadüf olunan forması). 
Alkoqol delirisi, adәtәn 3 – 7 gün davam edir. 
Xәstәlikdәn 2 – 3 gün әvvәl ümumi narahatlıq baĢlayır, 
xәstә sәbәbsiz vahimәlәnir, yuxusu pozulur, daha sonra 
hallüsinasiya müĢahidә edilir (gözünә bәdheybәt adamlar, 
qorxunc heyvanlar, hәĢәrat vә s. görünür). Alkoqol delirisi, 
bәzәn ürәk fәaliyyәtinin pozulmasından ölümlә nәticәlәnir.  
2. Alkoqol hallüsinozu (alkoqol qarabasması).  
Alkoqol hallüsinozu da kәskin vә xronik olur. Әn çox 
eĢitmә hallüsinasiyasına tәsadüf edilir. Bu zaman xәstәyә 
elә gәlir ki, üstünә qıĢqırırlar, hәrәkәtlәrini pislәyirlәr, onu 
hәdәlәyirlәr, lәkәlәmәk, yaxud nahaq yerә cәzalandırmaq 
istәyirlәr. Xәstәnin ağlı özündә olsa da onda hallüsinasiya 
qalır.  
3. Qısqanclıq sayıqlaması. 
Qısqanclıq sayıqlaması xronik alkoqol psixozlarının әn 
xarakterik formasıdır. Bu zaman xәstәdә әsassız qısqanclıq 
hissi baĢ qaldırır, onu heç vәchlә bu fikirdәn daĢındırmaq 
olmur. O, hәtta Ģübhәlәndiyi adamın, elәcә dә yaxın 
tanıĢlarının hәyatına qәsd edә bilәr.  
4. Korsakov psixozu. 
Korsakov psixozu alkoqol psixozlarının beynin 
alkoqolla zәhәrlәnmәsi nәticәsindә baĢ verәn xüsusi 
formasıdır. Sәciyyәvi әlamәtlәri: xәstәnin yaddaĢı vә 
oriyentasiyası kәskin pozulur, gün әrzindә baĢ verәn 
hadisәlәri, hәtta yeyib-yemәdiyini xatırlaya bilmir vә s.  
5. Dipsomaniya (yun. dipsa – hәvәs + mania – 
ağılsızlıq). 
215 
 
Dipsomaniya alkoqolizm nәticәsindә baĢ verәn xüsusi 
xәstәlik formasıdır. Belә hallarda xәstә yalnız xәstәlik 
tutması zamanı sәrxoĢluq edir. Tutmalar arasındakı 
müddәtdә isә spirtli içkiyә hәvәsi olmur, hәtta ondan ikrah 
edir. Tipik hallarda, xәstә bәdbinlikdәn Ģikayәtlәnәrәk 
içmәyә baĢlayır. Sonralar isә içkiyә aludәlik xәstәnin 
onsuz da pozulmuĢ iradәsinә hakim kәsilir. O, iĢ 
qabiliyyәtini itirir, hәrәkәtlәrinә nәzarәt edә bilmir.  
Qeyd: Bundan baĢqa spirtli içkilәrin istifadәsindәn 
törәnәn bir çox xәstәliklәr dә var ki, ixtisas üzrә yazılmıĢ 
kitablarda öz әksini tapmıĢdır. Bu xәstәliklәri aĢağıdakı 
Ģәkildә sıralamaq olar: 
Әsәb xәstәliklәri. 
Hәzm xәstәliklәri (buraya ağız-boğaz selikli qiĢalarının 
zәdәlәnmәsi, qida borusu iltihabı, ağır qanqusma, qida 
borusu xәrçәngi, kәskin mәdә iltihabı, xronik mәdә 
iltihabı, mәdә xәrçәngi, mәdә yarası, mәdәaltı vәzi iltihabı, 
qaraciyәr xәstәliklәri vә s. daxildir). 
Ürәk xәstәliklәri (ürәk әzәlәlәrinin zәifliyi vә s.) 
Yoluxucu xәstәliklәr. 
Qan çatıĢmazlığı (qanda dәmir, B12 vitamini vә s. 
azalır). 
Xәrçәng xәstәliklәri. 
 
YEKUN 
1. Spirtli içkilәrә qadağa qoyulması Quranın elmi 
möcüzәlәrindәn biridir. Bu hökm açıqlandıqda bәĢәriyyәt 
çox böyük iĢtahla bu növ içkilәri içir vә onun gigiyenik 
fәsadlarından xәbәrsiz idi. 
216 
 
2. Bәzi yazıçılara görә Quranın ecazkarlıq 
nümunәlәrindәn biri cahillik dönәminin әrәb cәmiyyәtindә 
apardığı qısamüddәtli dәyiĢiklikdir1.  
ġәrabın mәrhәlәli Ģәkildә qadağan olunması bunun әn 
bariz nümunәsidir. 
3. ġәrabın haram vә murdar olunmasının sәbәblәri 
qeyd olunanlarla bitmir. 
Sonda qeyd olunan xәstәliklәr haqqında iki mәqamı 
nәzәrdәn qaçırmaq lazım deyil. Birincisi, bu xәstәliklәr 
ümumi xarakter daĢımır. Yәni bütün alkoqoliklәr bu 
xәstәliklәrә yoluxmur. Çünki insanların orqanizminin 
dayanıqlılığı müxtәlifdir. Ġkincisi, sonda qeyd olunan 
xәstәliklәrin bir çox amillәri mövcuddur ki, onlardan 
yalnız biri spirtli içkilәrdir. Yәni heç Ģәrab içmәyәnlәr belә 
bu xәstәliklәrә yoluxa bilәrlәr. 
 
 
ġƏXSĠ SAĞLAMLIQ 
DƏSTƏMAZ 
Dәstәmaz, üzü, iki әli yumaq, baĢa vә ayaqlara mәsh 
çәkmәyә deyilir. Müәyyәn Ģәraitdә ibadәt sayılır. 
Ġslamda vacib edilәn bir çox ibadәt vә dini ayinlәr iki 
cәhәtdәn böyük әhәmiyyәt daĢıyır. Birinci cәhәt onun 
insanı Allaha yaxınlaĢdırması, mәnәvi yetkinliyi, ikinci 
cәhәt isә ictimai mühitә vә ya insanın öz sağlamlığını 
tәmin etmәsidir. Namaz, oruc, dәstәmaz, qüsl vә s. bu 
qәbildәndir. 
Quranda dәstәmaz haqqında oxuyuruq:  
                                                 
1
 Mәhәmmәd Baqir Hәkim, ―QuranĢünaslıq‖, sәh. 129. 
217 
 
“Ey iman gətirənlər! Namaza durduğunuz zaman 
üzünüzü və dirsəklərlə birlikdə əllərinizi yuyun... Allah sizi 
çətinliyə salmaq istəməz, lakin O sizi pak, təmiz etmək və 
sizə olan ne’mətini tamamlamaq (artırmaq) istər ki, bəlkə, 
şükür edəsiniz!”
1  
ELMĠ SĠRLƏR 
Dәstәmazın elmi vә mәnәvi faydaları haqqında 
hәdislәrdә vә bir çox elmi әsәrlәrdә mühüm mәqamlara 
toxunulmuĢdur. 
1. Rәvayәtlәr. 
Ġmam Rzadan (ә) nәql olunan bir hәdisdә deyilir:  
―Dәstәmaz bunun üçündür ki, bәndә Allah qarĢısında 
pak, danıĢmağa hazır olsun. Mövlasının әmrinә tabe olub 
çirkinliklәrdәn, murdarlardan tәmizlәnsin. Әzginliyi 
aradan getsin. Yuxusu qaçsın...‖
2
.  
2. ġәxsi tәmizliyi nizama salmaq. 
Bәzi hәkimlәr yazırlar: 
―Bir çoxlarının fikrincә tәmizlik zövqә, fәrdin iqtisadi 
durumuna bağlıdır. Quranda isә müntәzәm surәtdә 
tәmizlik iĢi aparmaq bir dini zәrurәt olaraq 
göstәrilmiĢdir‖
3
.  
3. Dәstәmazın insan sağlamlığında rolu. 
Bәzi hәkimlәr yazırlar: 
―Әgәr dәrinin sağlamlığı haqqında son elmi 
nailiyyәtlәrә nәzәr salsaq, o zaman dәstәmazın әhәmiyyәti 
anlaĢılacaq. Dәrinin sağlamlığı ilk növbәdә bәdәnin, 
xüsusilә açıq yerlәrin yuyulmasından, tәmiz 
                                                 
1
 Maidә, 6. 
2 ―Elәl әĢ-Ģәrai‖, sәh. 279-281. 
3 ―Quranda tәbabәt‖, sәh. 128. 
218 
 
saxlanılmasından aslıdır. Dәrinin davamlı olaraq 
yuyulması tәr vәzilәrin tәr ifrazını asanlaĢdırır‖
1
.  
Dәstәmazın gigiyenik faydaları haqqında yazırlar: 
―Dәstәmaz әllәrin çirklәnmәsindәn törәyәn bir çox 
hәzm xәstәliklәrinin qarĢısını alır. Bu xәstәliklәrin әn 
tәhlükәlisi yolxucu xәstәliklәrdir (vәba, qarın yatalağı, 
mәdә iltihabları, qida mәhsullarından zәhәrlәnmәlәr vә s.). 
Bundan baĢqa, qan dövranına vә s. müsbәt tәsir göstәrir‖
2
.  
Alimlәrdәn biri yazır: 
―Ġslamda göstәrilәn dәstәmaz eynilә masaj (isveç 
masajı) xarakterinә malikdir. Çünki bәdәnә soyuq su 
dәydikdә, hәmin üzv soyuyur. Qan soyuyan üzvә doğru 
sürәtlә hәrәkәt edir vә bәdәnin itirilәn tәbii hәrәkәtini 
qorumağa çalıĢır. Qan dövranını sürәtlәndirir, nәticәdә 
insan gümrah vә sağlam olur‖
3
.  
4. Dәstәmazın hansı su ilә (soyuq, pak vә s.) alınması, 
burunu, ağzı yaxalamaq, dәstәmazdan öncә diĢlәri yumaq 
vә s. bu kimi mәsәlәlәr haqqında hәdislәrdә maraqlı 
gigiyenik mәqamlara toxunulmuĢdur ki, ixtisar mәqsәdi ilә 
burada qeyd etmirik
4
.  
 
YEKUN 
1. Dәstәmaz hökmünün zәruri dini ayin olaraq vacib 
olunması sәmavi dinlәrin insanlara tәmizliklә yanaĢı, 
daxili nurluluğu, sәciyyәvi mәnәviyyatı da özündә 
cәmlәĢdirәn әrmәğanıdır.  
2. Öncә dә qeyd olunduğu kimi әllәri vә üzü yumaq 
insanların gündәlik proqramlarında mövcud olmuĢ, bәzi 
                                                 
1 Yenә orada, sәh. 130. 
2 Yenә orada, sәh. 128-129. 
3 ―Hökmlәrin fәlsәfәsi‖, sәh. 232-235. 
4 ―Hökmlәrin fәlsәfәsi‖, sәh. 242-246. 
219 
 
dinlәr tәrәfindәn isә dәstәmaz olaraq vacib edilmiĢdir. 
Demәli, bunu Quranın elmi möcüzәsi hesab etmәk olmaz 
(Qeyd etmәk lazımdır ki, Ġslamda göstәrilәn dәstәmaz, 
digәr dinlәrdә göstәrilәn dәstәmazla müәyyәn baxımlardan 
fәrqlidir). 
3. Dәstәmaz bir dini ibadәtdir. Onu sadә masaj vә ya 
yuyunma hәddinә düĢürmәk yolverilmәzdir. Doğrudur, 
onun gigiyenik xüsusiyyәtlәrinә göz yummaq olmaz. 
Lakin bu dәstәmaza bir tәrәfli yanaĢmaya sәbәb 
olmamalıdır. 
4. Dәstәmazın elmi sirlәri onun vacib olunması 
sәbәblәrindәn ola bilәr. Lakin bu heç dә tam sәbәb deyil. 
Burada digәr sәbәblәrin (xüsusilә mәnәvi sәbәblәrin) 
mövcudluğu da ehtimal olunur. 
QÜSL 
Qüsl Ġslamda bir ibadәt olaraq göstәrilmiĢdir. Öncә dә 
qeyd olunduğu kimi bu növ ibadәtlәrin iki mühüm cәhәti 
spesifikdir; ibadәt vә sağlamlıq. Quranın bir çox 
ayәlәrindә pak insanlar mәdh olunur vә Allahın istәklisi 
kimi göstәrilir. Qüsl ―tәharәt‖ (paklıq) deyә anılır. 
Quranda bir neçә vәziyyәtdә qüsl etmәyin zәruri olduğu 
bildirilir. 
Birinci: Cәnabәtli olduqda (cinsi әlaqә vә ya istәnilәn 
Ģәkildә mәni xaric olduqda).  
“Ey iman gətirənlər! Namaza durduğunuz zaman... 
Əgər cünub olmusunuzsa, qüsl edin (bədəninizi başdan 
ayağa qədər yuyub təmizləyin)... Allah sizi çətinliyə 
salmaq istəməz, lakin O sizi pak, təmiz etmək və sizə olan 
220 
 
ne’mətini tamamlamaq (artırmaq) istər ki, bəlkə, şükür 
edəsiniz!”
1  
Yuxarıda qeyd olunan ayә bir daha göstәrir ki, ilahi 
göstәriĢlәr insanların mәnafeyinә xidmәt edir. Allah bu 
göstәriĢlәrlә insanların mәnәvi vә cismani paklığını tәmin 
edir. 
Ġkinci: Heyz (qadınların aybaĢı adәti - menstruasiya) 
olan qadınlar. 
 “Səndən heyz (aybaşı) barəsində sual edənlərə söylə: 
"Heyz əziyyətli bir haldır. Heyz zamanı qadınlardan kənar 
olun, (heyzdən) təmizlənməyənə qədər onlarla yaxınlıq 
etməyin, təmizləndikdən sonra isə Allahın sizə əmr etdiyi 
yerdən (buyurduğu qayda üzrə) onlara yaxınlaşın!" Allah 
(günahından) tövbə edənləri, (təmiz və) pak olanları 
sevər!”
2  
Bu haqda növbәti bәhslәrdә (heyz haqqında olan 
qadınlarla cinsi әlaqәnin yasaq olunmasının sәbәblәri 
bәhsindә) әtraflı söhbәt açacağıq. 
Qeyd: Әlbәttә, Ġslamda digәr qüsllәr dә mövcuddur 
(Buraya Nifas (doğuĢ qanı görәn qadınlar üçün), Ġstihazә 
(müәyyәn Ģәraitdә qan görmәlәr zamanı) vacib, cümә, 
bayram vә s. müstәhәb qüsllәr daxildir). 
ELMĠ SĠRLƏR 
1 Qüslün sәbәblәri hәdislәrdә. 
Ġmam Rza (ә) Mәhәmmәd ibn Sәnanın sualının cavabı 
olaraq buyurur: 
―Cәnabәt qüslündәn mәqsәd tәmizlikdir. Ġnsan qüsl 
zamanı özünü çirkdәn tәmizlәyir, bәdәni paklayır. Çünki 
                                                 
1
 Maidә, 6. 
2
 Bәqәrә, 222. 
221 
 
mәni bütün bәdәndәn xaric olur. Buna görә dә bütün 
bәdәni tәmizlәmәk lazımdır‖. 
Qeyd: Hәdisin elmi izahı haqqında növbәti sәhifәlәrdә 
söhbәt açacağıq. 
2. Qüslün mәnәvi rolu. 
Qüsl insanın daxilәn nurluluğuna sәbәb olur. Onda 
mәnәvi әhval-ruhiyyә yaradır. Ruha paklıq bәxĢ edir. 
3. Qüslün gigiyenik faydaları 
Bәzi hәkimlәr qüslün gigiyenik faydaları haqqında 
yazırlar: 
―Spermanın orqanizmdәn xaric olması (sidik vә s. kimi) 
yalnız bir üzvlә bağlı deyil. O, bütün orqanizmә tәsir 
göstәrir. Bütün hüceyrәlәr sperma xaric olduqda süstlәĢir. 
Alimlәrin tәdqiqatına görә insan orqanizmindә mövcud 
olan veketativ sinir sistemi – simpatik vә parasimpatik 
olmaqla iki hissәyyә bölünür. Simpatik sinir sisteminin 
funksiyasi orqanizmin fәalliyәtini sürәtlәndirmәk, 
çoxaltmaq, parasimpatik sinir sisteminin funksiyası isә tam 
әksinә orqanizmin fәaliyyәtini lәngitmәkdir. Veketativ 
sinir sisteminin bu iki hissәsi orqanizmdә tarazlığı 
qoruyur. Bәzәn orqanizmdә baĢ verәn fәaliyyәt nәticәsindә 
mәlum tarazlıq pozulur. Bu tarazlığı pozan amillәrdәn biri 
dә orqazm aktıdır. Bu zaman parasimpatik sinir sistemi 
simpatik sinir sistemini üstәlәyir vә mәlum tarazalıq mәnfi 
Ģәkildә pozulur. Sübuta yetirilmiĢdir ki, simpatik sinir 
sistemini iĢә salan vә itirilmiĢ tarazlığı bәrpa edәn 
amillәrdәn biri dә bәdәnin suya toxunmasıdır. Orqazm 
zamanı simpatik vә parasimpatik sinir sistemlәrinin 
tarazlığı pozulduğu üçün cinsi әlaqәdәn vә ya mәni xaric 
222 
 
olduqdan sonra su ilә yuyunmaq (qüsl etmәk) vacib 
edilmiĢdir‖
1
.  
Elm adamlarından biri yazır: 
―Ġnsan bәdәninin xarici örtüyündә 2 milyona yaxın 
mәsamә mövcuddur. Dәri bu mәsamәlәr vasitәsilә xarici 
alәmlә qaz mübadilәsinә girir. Yәni oksigenin orqanizmә 
daxil olmasını tәmin edir (Orqanizmin tәnәffüsünün 7%-i 
bu yolla baĢ verir). Tәr vә zәhәrli qazlar da bu 
mәsamәlәrdәn xaric olur. Bәdәndәn xaric olan tәrin 
davamlı buxarlanması nәticәsindә qazlı maddәlәr buxara 
çevrilir, zәhәrli, mineral maddәlәr isә dәrinin üzәrindә 
qalır. Bu oturumlar (çöküntülәr) mәsamәlәri tutur vә 
parazitlәrin inkiĢafı üçün әlveriĢli Ģәrait yaradır. Cinsi 
әlaqә zamanı insan daha çox tәrlәyir. Nәticәdә 
mәsamәlәrin üzәrindә daha çox çöküntü oturur (Ġnsan hәr 
24 saatda orta hesabla 1 litr tәrlәyir. Әgәr mәsamәlәr bu vә 
ya digәr vasitәlәrlә tutularsa, çox keçmәdәn ölümlә 
nәticәlәnәr). Buna görә dә Ģәriәtdә cәnabәt qüslü vacib 
edilmiĢdir ki, bәdәnin üzәrindә parazit yuvacıqları mәhv 
edilsin. 
Qabaqlar mәninin yalnız müәyyәn bir üzvdәn xaric 
olduğu zәnn olunurdu. Yalnız zaman keçdikcә mәninin 
bütün bәdәndәn xaric olması isbat olundu‖
2
.  
 
4. Qüslün ictimai rolu. 
Bәzi alimlәr hәkimlәrә istinad edәrәk yazırlar: 
―Bilmәliyik ki, (cinsi әlaqәdәn sonra) bәdәn tam 
yuyulmazsa, insanın tündmәzac olmasına gәtirib çıxarır. 
                                                 
1 ―Tәfsiri-nümunә‖, c. 4, sәh. 284. 
2 ―Hökmlәrin fәlsәfәsi‖, sәh. 252-259. 
223 
 
Bundan baĢqa, ünsiyyәt, sevgi azalır, onlardan pis iy gәlir, 
iy bilmә hislәri azalır‖
1
.  
5. “Mәss-meyyit” qüslünün faydaları. 
Bәzi yazıçılar ―mәssi-meyyit qüslü haqqında yazırlar: 
―Xәstәnin dәri örtüyündә çoxlu miqdarda mikrob olur 
(tәqr. hәr santikvadratda 40,000). Bәzi mikroblar xәstә 
öldükdәn sonra güclәnәrәk artır. Bu zaman dәri örtüyü 
yoluxucu xәstәliklәrin yayıcısına çevrilir. Ġslamda meyit 
yuyulmazdan öncә çirkin hesab olunur vә ona toxunanların 
xәstәliyә yoluxmamaları üçün qüsl etmәyi tövsiyә edilir‖
2
.  
 
YEKUN 
Burada bir neçә mәqama toxunmağı zәruri hesab edirik. 
1. Qüsl ayini ilahi dinlәrin insana töhfәlәrindәndir. 
Hansı ki, onun mәnәvi vә cismani sağlamlığına yol açır. 
Ġlahi dinlәr bu növ mәsәlәlәrdә insana düzgün hәyat 
yolunu göstәrmiĢlәr.  Lakin bunun tәbii bu instinktiv 
köklәri öncәdәn insanda mövcud olduğu üçün sәmavi 
kitabların elmi möcüzәsi hesab oluna bilmәz. Bu, sadәcә 
insanın tәbii әmәlinin tәsdiqidir. 
2. Qüsl namaza giriĢ üçün bir ibadәtdir. Onu sırf 
gigiyenik tәdbir sәviyyәsinә endirmәk doğru deyil. Tәbii 
ki, onun gigiyenik faydaları da danılmazdır. 
3. Bir çox elm adamlarının fikrincә cәnabәt qüslünün 
vacib olmasının sәbәbi gigiyenik mәsәlәlәrdir. Halbuki 
cәnabәt qüslü özlüyündә müstәhәbdir. Lakin namazın 
müqәddimәsi olduğu üçün vacib olur. Demәli, gigiyenik 
sәbәblәri bu növ hökmlәrin tam sәbәbi kimi göstәrmәk 
doğru deyil. 
                                                 
1 ―Hökmlәrin fәlsәfәsi‖, sәh. 252-259. 
2 ―Hökmlәrin fәlsәfәsi‖, sәh. 252-259. 
224 
 
4. Qeyd olunan gigiyenik faydalar bәdәnin adi qaydada 
yuyulması zamanı da özünü göstәrir. Bu bir daha mәlum 
faydaları Ġslamın әsl mәqsәdi olmadığını aĢkara çıxarır. 
GEYĠMĠN PAK OLMASI 
Geyimin pak vә tәmiz olması insanın tәbii istәklәrindәn 
biridir ki, Ġslamda da buna böyük yer verilmiĢdir. 
Quran Peyğәmbәrә (s) müraciәt edәrәk buyurur:  
“Ey (libasına) bürünüb sarınan (Peyğəmbər)! Qalx 
(qövmünü Allahın əzabı ilə) qorxut! Öz Rəbbini uca tut! 
Libasını təmizlə!”
1
 
 
Ayәdә geyimin paklığından mәqsәdin nә olduğu 
haqqında 6 versiya irәli sürülmüĢdür. 
1. Ayәdә mәqsәd onun ilkin zahiri mәnası, yәni 
geyimin murdarlardan paklanmasıdır. 
2. Ġnsan әmәllәrinin islah olunması. Çünki әmәl nәfsin 
geyimi misalındadır. 
3. Nәfsin saflaĢdırılması. 
4. Geyimi güdәltmәk. Çünki yerdәki murdarların 
geyimә toxunmasının qarĢısını alır. 
5. Hәyat yoldaĢlarını küfr vә günahdan pak etmәk. 
Çünki (digәr ayәlәrdә) qadın geyimә bәnzәdilmiĢdir. 
6. Әxlaqi sәrvәtlәrә yiyәlәnmәk. 
Әllamә Tәbatәbai birinci vә ikinci versiyaları mәqsәdә 
uyğun hesab edir
2
.  
                                                 
1
 Müddәssir, 4. 
2 ―Әl-Mizan‖, c. 2 sәh. 160-161. 
225 
 
HÖKMLƏR 
Ġslamda geyimin pak olması haqqında çoxlu sayda 
hökm vә tövsiyәlәr mövcuddur. 
1. Namaz qılarkәn paltar pak olmalıdır (burada xüsusi 
Ģәraitdә istisna mövcuddur). Әks tәqdirdә namaz batildir. 
2. Geyimin pak olması bәzi hәcc әmәllәrindә (tәvaf vә 
s.) zәruri Ģәrtdir. 
3. Namaz qılarkәn, ziyarәt edәrkәn, dini yığıncaqlarda 
vә s. iĢtirak edәrkәn tәmiz geyinmәk müstәhәbdir. Bu 
haqda çoxlu hәdislәr mövcuddur
1
.  
ELMĠ SĠRLƏR 
1. Bәzi hәkimlәr yazırlar: 
 ―Ġslamda geyimin pak olması ibadәtin düzgünlüyünün 
Ģәrtlәrindәndir. Bu, müsәlmanı geyiminin tәmizliyinә 
xüsusi әhәmiyyәt vermәyә vadar edir. Bu mәsәlәnin 
әhәmiyyәti heç kimә sirr deyil‖
2
.  
2. Namaz zamanı geyimin pak olması Ģәrti müsәlmanın 
әn azı gündә beĢ dәfә geyiminin tәmizliyi, paklığı 
haqqında düĢünmәyә vadar edir. Belәcә bir çox gigiyenik 
tәdbirlәr dә hәyata keçirilmiĢ olur. 
 
YEKUN 
Burada bir neçә mәqama diqqәt yetirmәk zәruridir. 
1. Ġlahi dinlәrin geyimin paklığına әhәmiyyәt vermәsi 
dinin bәĢәriyyәtә gigiyenik xidmәtlәrindәndir. Lakin 
geyimin paklığı, tәmizliyi insanın tәbii vә instinktiv 
meyllәri sırasında olduğundan Quranın elmi möcüzәsi 
                                                 
1 ―Furu әl-kafi‖ c. 6, sәh. 441-444; ―Mizan әl-hikmә‖, c. 10, sәh. 92-
94. 
2 ―Quranda tәbabәt‖, sәh. 130-131. 
226 
 
hesab oluna bilmәz. Ġslamın bu göstәriĢi insanın instinktiv 
meyllәrinin tәsdiqi olub bәlәdçilik mәqsәdi daĢıyır. 
2. Quranın Ģәxsәn Peyğәmbәrә (s) ünvanlanan ― ثیبثک 
 göstәriĢi fәrdi hökmdür. Bu, bir çoxlarında ayәnin ‖فطِش
digәrlәrinә aid olmadığı tәsәvvürünü yarada bilәr. Lakin 
bu heç dә belә deyil. Çünki ayәni bir neçә yolla 
ümumilәĢdirmәk olar. 
Birinci: Әhzab surәsinin 21-ci ayәsindә (Həqiqətən, 
Allahın Rəsulu Allaha, qiyamət gününə ümid bəsləyənlər 
və Allahı çox zikr edənlər üçün gözəl örnəkdir!) qeyd 
olunduğu kimi Peyğәmbәr (s) hamıya örnәkdir. Demәli, 
hamı ilk ayәdә Peyğәmbәrә (s) aid olunan hökmә әmәl 
edәrәk ikinci ayәyә (Әhzab, 21) sadiq qalmalıdır. 
Ġkinci: Ayәdә Peyğәmbәrә (s) müraciәt olunsa da 
geyimin paklığının yalnız Peyğәmbәrә (s) aid ola bilәcәk 
heç bir cәhәti  yoxdur. 
Üçüncü: Geyimin paklığı haqqında nәql olunan 
rәvayәtlәr göstәrir ki, bu hökm yalnız Peyğәmbәrә (s) aid 
deyil (fәrdi hökm deyil, ümumi hökmdür). 
3. Ayә haqqında irәli sürülәn 6 ehtimaldan yalnız biri 
geyimin pak olmasıdır. Buna görә dә qәti olaraq ayәnin 
mәlum mövzuya aidiyyәtını iddia etmәk olmaz. 
4. Namaz qılanın Ģәrtlәrindәn olan geyimin paklığının 
gigiyenik faydaları bu hökmün yalnız spesifik sәbәbi ola 
bilәr. Bunun tam sәbәb olduğunu hesab etmәk yanlıĢdır. 
Ehtimal ki, bu hökmә sәbәb olan digәr mәnәvi, ictimai vә 
s. amillәr dә mövcuddur. 
ƏTRAF MÜHĠTĠN (ÇĠRKLƏNMƏDƏN) 
MÜHAFĠZƏSĠ 
Әtraf mühitin tәmiz, pak olması (Ģәxsi mәnzil, küçәlәr, 
prospektlәr, ictimai obyektlәr, bizi әhatә edәn hava, su vә 
227 
 
s.) insanın sağlamlığında mühüm rol oynayır. Quranda 
oxuyuruq:  
ْر بَ ْيِ َ ِلل َّائِِفَْي َواْلَ ائِِمَْي َوالرُّكَِّ  السُُّجودِ     َوَ هِّ
Yadına sal ki, bir zaman İbrahimə Kə’bənin yerini 
bildirib belə buyurmuşduq: "Mənə heç bir şeyi şərik 
qoşma, evimi təvaf edənlər, namaza duranlar, rüku edən 
və səcdəyə qapananlar (namaz qılanlar) üçün (bütlərdən) 
təmizlə!"
1
  
Mәlum ayә hәzrәt Ġbrahim (ә) haqqındadır. Kәbә ibadәt 
üçün tәyin edildikdәn sonra ona belә vәhy olundu: “Evimi 
təvaf edənlər, namaza duranlar, rüku edən və səcdəyə 
qapananlar (namaz qılanlar) üçün təmizlə!” 
Ayәdә sözü keçәn ―طِش‖ [təhhir] ifadәsi haqqında iki 
ehtimal mövcuddur. 
Birinci ehtimal: Allahın evini pak etmәkdәn mәqsәd 
oranı mәnәvi napaklıqdan qorumaqdır. Yәni bu ev Allaha 
ibadәtә mәxsusdur, Ģirk vә bütpәrәstlikdәn uzaq olmalıdır. 
Ġkinci ehtimal: Allahın evini pak etmәkdәn mәqsәd, onu 
mәnәvi vә maddi çirkinlikdәn uzaq tutmaqdır. Әllamә 
Tәbatәbai birinci mәnaya üstünlük verir
2
.  
Ġkinci ehtimalı qәbul edәriksә, ayә mәscidlәrin pak 
saxlanılmasına da aid  olur. 
ELMĠ SĠRLƏR 
1. Ġslamda mәscidlәrlә bağlı xüsusi hökmlәr 
mövcuddur. 
A) Mәscidi murdarlamaq icazәli deyil. 
B) Mәscid murdarlanarsa, onu tәmizlәmәk (paklamaq) 
hamıya vacibdir. 
                                                 
1
 Hәcc, 26. 
2 ―Әl-Mizan‖, c. 14, sәh. 368. 
228 
 
Ġbadәt mәkanının paklanması ibadәt edәnlәrin 
mәnәviyyatında çox mühüm iz buraxır. 
2. Ətraf mühitin paklanması. 
Bәzi hәkimlәr yazırlar: 
―Bu ayә әtraf mühitin, xüsusilә mәscidin pak 
saxlanılmasına aiddir. Namazın düzgünlüyünün 
Ģәrtlәrindәn biri onun pak yerdә qılınmasıdır‖
1
.  
3. Mәnzil vә ictimai obyektlәrin tәmizliyi. 
Bәzi elm adamları rәvayәtlәrә әsaslanaraq ayәni daha 
geniĢ mәnada izah etmәyә çalıĢırlar. 
―Adab әĢ-Ģәriә‖ kitabında mәnzillәrlә bağlı 47 hökm 
qeyd olunmuĢdur ki, onun 7 hökmü bu mövzuya aiddir. 
Hәmin 7 hökm açıqca insanın yaĢadığı mühitin tәmiz, pak 
olmalı olduğunun zәrurәtini göstәrir. Mәlum 7 hökm 
aĢağıdakılardır. 
1. Evdә namaz üçün ayrıca yer ayırın. 
2. Evin döĢәnәcәyi pak olmalıdır. 
3. Evdә it saxlamaq olmaz. 
4. Ev (vaxtlı-vaxtında) süpürülmәlidir. 
5. Evә qapı qoyulmalı vә pәrdәlәnmәlidir. 
6. Yemәk qablarının ağzını açıq qoymaq olmaz. 
7. Evdә axar vә ya kürr su olmalıdır. 
Peyğәmbәrdәn (s) nәql olunan bir rәvayәtdә deyilir: 
―Zibili evdә, yaĢadığınız mühitdә saxlamayın. Çünki 
Ģeytan (mikrob) yığnaqıdır‖. 
Digәr rәvayәtdә isә oxuyuruq: 
―Toz qaldırmayın; çünki tәnәffüsü ağırlaĢdırır‖
2
.  
Qeydlәr:  
a) 1 q toza mikroskopla baxdıqda 750 000 – 2 100 000 
mikrob görmәk olar. 
                                                 
1 ―Quranda tәbabәt‖, sәh. 131. 
2 ―Hökmlәrin fәlsәfәsi‖, sәh. 223. 
229 
 
b) Rәvayәtlәrdә mikrob Ģeytan deyә yad edilmiĢ vә 
ziyanları xatırladılmıĢdır. Öncә dә qeyd etdiyimiz kimi 
Ġslamda hәr bir çirkin, xәbis varlığa Ģeytan deyilir
1
.  
 
YEKUN 
Burada bir neçә mәqama toxunmaq lazımdır. 
1. Ġlahi dinlәrin, xüsusilә Ġslam vә Quranın paklıq 
mәsәlәsinә diqqәti dinin bәĢәriyyәtә elmi xidmәtlәrindәn 
biridir. 
2. Tәharәt vә paklıq mәsәlәsi (insanın instinktiv meyli 
olmaqla yanaĢı) öncәki dinlәrdә dә diqqәt mәrkәzindә 
olduğu üçün Quranın elmi möcüzәsi sayıla bilmәz. 
3. Ayәnin hәzrәt Ġbrahimә (ә) Kәbәnin paklanması ilә 
bağlı xüsusi hökmdәn ibarәt olduğunu vә qeyd olunan iki 
ehtimalın mövcudluğunu nәzәrә alsaq, qәti olaraq әtraf 
mühitin (çirklәnmәdәn) qorunması ilә bağlı olduğunu deyә 
bilmәrik. 
CĠNSĠ SAĞLAMLIQ 
MENSTRUASĠYA HALINDA CĠNSĠ ƏLAQƏNĠN 
YASAQ OLUNMASI 
Menstruasiya (heyz, aybaĢı) qadınlarda hәr 21-30 
gündәn bir uĢaqlıqdan qan gәlmәsi ilә müĢayiәt edilәn 
mürәkkәb fizioloji prosesdir. Ġslama görә qadınlar aybaĢı 
adәtlәri keçirdiklәri zaman onlarla intim münasibәt 
yasaqdır. Quranda bu haqda oxuyuruq:  
Səndən heyz (aybaşı) barəsində sual edənlərə söylə: 
"Heyz əziyyətli bir haldır. Heyz zamanı qadınlardan kənar 
olun, (heyzdən) təmizlənməyənə qədər onlarla yaxınlıq 
                                                 
1 Yenә orada, 226. 
230 
 
etməyin, təmizləndikdən sonra isə Allahın sizə əmr etdiyi 
yerdən (buyurduğu qayda üzrə) onlara yaxınlaşın!"
1
 
Bugünkü yәhudilik vә xristianlıqda bu növ qadınlarla 
intim münasibәt qurulması haqqında ziddiyyәtli hökmlәr 
mövcuddur. Bir çox yәhudilәrә görә bu cür qadınlarla hәr 
hansı bir ünsiyyәt haramdır. Bu fikirdә olanlara cavab 
olaraq bәzi xristianlar qeyd edirlәr ki, qadının aybaĢı 
adәtindә olub-olmaması arasında heç bir fәrq yoxdur. 
Onlarla istәnilәn növ ünsiyyәt, hәtta cinsi әlaqә belә 
maneәsizdir. Әrәb müĢriklәri, xüsusilә Mәdinәdә 
yaĢayanlar yәhudilәrdәn tәsirlәnәrәk heyz halında olan 
qadınlarla onlar kimi davranırdılar. Bәzi müsәlmanlar 
Peyğәmbәrdәn (s) bu haqda soruĢdular. Onlara cavab 
olaraq sözügedәn ayә nazil oldu
2
.  
Qadınlar heyz halında olduqları zaman cinsi әlaqәyә 
qarĢı ikrah hissi duyduqlarından Quran kiĢilәrә müraciәt 
edir. Onlarla öz istәklәrini qadınlara tәhmil etmәmәlәrini 
vә bu vәziyyәtdә qadınlardan uzaq olmağı tapĢırır. 
QISA TARĠX 
Heyz halında qadınlardan uzaq durmaq bәĢәr hәyatında 
qәdim tarixi keçmiĢә malikdir. Qәdim iranlılar aybaĢı adәti 
zamanı qadınla cinsi әlaqәni yasaq edirdilәr
3
. Bugünkü 
Tövratda hәmin mәsәlә daha ifrat Ģәkildә qoyulmuĢdur. 
Bu gün heyz halında olan qadınlarla cinsi әlaqәnin 
gigiyenik zәrәrlәri bәlli olduğu bir halda bu hökmә riayәt 
olunmur. Hәtta xristianların bunu icazәli hesab etdiklәri 
söylәnilir. 
                                                 
1
 Bәqәrә, 222. 
2 ―Tәfsiri-nümunә‖, c. 2, sәh. 91-92 
3 ġәhid Mütәhhәri, ―Hicab mәsәlәsi‖, sәh. 35. 
231 
 
 
HÖKMLƏR 
Ġslam dinindә heyz halında olan qadınlar haqqında bir 
neçә fiqhi hökm mövcuddur. 
1. Cinsi әlaqә haramdır (hәr iki tәrәf üçün). 
2. Dәstәmaz, qüsl vә tәyәmmümlә hәyata keçirilәn 
ibadәtlәr heyz halında olan qadına haramdır.  
3. Cәnabәtli fәrdә haram olan bütün Ģeylәr heyz halında 
olan qadına da haramdır. 
4. Qadını heyz halında ikәn boĢamaq (talaq vermәk) 
talaqı batil edir. 
5. Heyz halında olan qadınla intim münasibәt quran 
Ģәxsә kәffarә (günaha qarĢılıq nağd ödәnc) vacib olur. 
6. Heyz dövrü bitdikdәn sonra namaz vә s. ibadәtlәr 
üçün qüsl verilmәlidir. 
Qeyd: Bu hökmlәrin bәzisi Quran ayәsindәn, bәzisi isә 
Әhli-beytdәn (ә) gәlәn rәvayәtlәrdәn çıxarılmıĢdır. 
ELMĠ SĠRLƏR 
Heyz halında olan qadınlarla cinsi әlaqәdә olmaq 
haqqında rәvayәtlәrdә bir çox mәqamlara toxunulmuĢ vә 
bu bәzi xәstәliklәrin törәdicisi kimi göstәrilmiĢdir. Bir çox 
hәkim vә mütәxәssislәr dә bu haqda söhbәt açmıĢlar. 
Onların fikirlәri ilә tanıĢ olaq. 
1. Bu hökm bir tәrәfdәn kiĢilәrlә bağlıdır, yәni onları 
sәbrә, cinsi münasibәtdә israfdan çәkinmәyә dәvәt edir. 
Digәr tәrәfdәn isә qadınlarla bağlıdır, yәni aybaĢı adәti 
zamanı qadınlar gәrgin anlar keçirirlәr. Cinsi әlaqә isә 
onların bu gәrginliyini, narahatlığını daha da Ģiddәtlәndirir. 
2. Qadınlarla bağlı mötәdil mövqe. 
232 
 
Bәzi tәfsirçilәr mәlum ayәni izah edәrkәn yazırlar: 
―Ġslam hәr yerdә mötәdil mövqedәn çıxıĢ edir. Burada 
da hәmin prinsipә sadiq qalaraq bu halda qadınlarla cinsi 
әlaqә xaricindә istәnilәn növ ünsiyyәti icazәli hesab edir 
(Bu yәhudilәrin ifrat, xristianların isә çox mülayim 
mövqeyinin yanlıĢlığını aĢkara çıxarır). Belәcә qadına 
qarĢı bu vә ya digәr hörmәtsizliyә, tәhqirә yol vermәdәn 
onun sağlamlığını da tәmin etmiĢ olur
1
.  
3. Bu hökmün hikmәtlәrindәn biri qadın vә kiĢinin 
xәstәliklәrdәn amanda qalmasıdır. Hәkimlәrdәn biri bu 
haqda yazır: 
―Adi halda qadının uĢaqlıq yolu ifrazat vasitәsilә 
yumĢalır vә qorunur. Süd turĢusu xasiyyәtli bu ifrazat 
uĢaqlıq yolunu mikroblardan qoruyur. UĢaqlıq yolunda 
qan olduqda isә vәziyyәt dәyiĢir. AybaĢı adәti zamanı cinsi 
әlaqәyә girmәk çirklәnmәni çoxaldır, qadın vә kiĢinin 
sağlamlığını Ģübhә altına salır. Cinsi әlaqә zamanı 
iltihablaĢmıĢ uĢaqlıq yolunda sıyrıntı әmәlә gәlir (sәth 
tәbәqәsi - funksional qat - qopmuĢ) uĢaqlığın selikli qiĢası 
mikrobların tәsiri altına düĢür. Nәticәdә uĢaqlıqda Ģiddәtli 
ağrılar baĢ verir. Qadında yorğunluq, süstlük, qızdırma 
müĢahidә olunur. Ġltihab ağır olduqda digәr hissәlәrә dә 
keçib, qadında sonsuzluq yaradır. Bu halda cinsi әlaqәdә 
olmaq qan axmanı çoxaldır. KiĢinin dә xәstәliyә yoluxma 
ehtimalı çoxalır. Sidik kanalında iltihab yaradır. Bәzәn bu 
iltihab digәr hissәlәrә, xüsusilә xayalara da keçir‖
2
.  
Bәzi tәfsirçilәr “Səndən heyz (aybaşı) barəsində sual 
edənlərə söylə: "Heyz əziyyətli bir haldır” ayәsini qeyd 
edәrәk yazırlar:  
                                                 
1 ―Tәfsiri-nümunә‖, c. 2, sәh. 93-94. 
2 ―Quranda tәbabәt‖, sәh. 50-51. 
233 
 
―Әslindә bu cümlә sonrakı cümlәnin - heyz halında olan 
qadınlarla cinsi әlaqәnin yasaq olunmasının - sәbәbini 
açıqlayır. Çünki bu vәziyyәtdә qadınlarla yaxınlıq etmәk 
ikrah hissi oyatmaqla yanaĢı çoxlu ziyanlar da törәdir. Bu 
gün artıq onun ziyanları sübuta yetirilmiĢdir. Buna misal 
olaraq, kiĢi vә qadının sonsuzluq (nәsil vermә 
qabiliyyәtinin itirilmәsi), sifilis, süzәnәk vә s. zöhrәvi 
xәstәliklәrin törәmәsi orqanizmin mikrob yığnağı olan 
heyz qanının kiĢi cinsiyyәt orqanına daxil olması vә s. 
göstәrmәk olar. Buna görә dә hәkimlәr heyz halında cinsi 
әlaqәyә icazә vermirlәr‖
1
.  
Alimlәrdәn biri yazır: 
―Heyz vә elәcә dә doğum qanında orqanizmdә olan 
digәr qanlarda olmayan mikroblar da mövcuddur. 
Prinsipcә kiĢi nütfәsi (yaxud nütfә tәrkibindәki 
spermatozoidlәr) vә ya qadının yumurtalığı çox tәmiz vә 
mikrobsuz olur. Orada yeni bir varlıq formalaĢacağı üçün 
Allah oranı tәmiz yaratmıĢdır. Әgәr tәsadüfәn yumurtalığa 
bir mikrob düĢәrsә spermatozoid özü onu mәhv edәrәk 
sıradan çıxarır. Lakin heyz zamanı qan vasitәsi ilә çoxlu 
sayda mikrob yumurtalığa keçir ki, onları sıradan çıxarmaq 
spermatozoidlәrin qüdrәti xaricindәdir. Belәcә mikroblar 
böyük qalibiyyәt qazanır vә nәticәdә döl nöqsanlı olur‖
2
.  
4. Qadınların heyzdәn sonra qüsl vermәlәrinin 
hikmәti. 
Bәzi elm adamları bu haqda yazırlar: 
a) Qadın aybaĢı adәtlәri zamanı hәyat yoldaĢı (vә digәr 
ünsiyyәtdә olduğu insanlarda) ikrah hissi doğurur (iyrәnc 
vәziyyәt alır). Buna görә dә heyz dövrü bitdikdәn, qan 
kәsildikdәn sonra qüsl - bәdәni tam yumaq ona vacib olur 
                                                 
1 ―Tәfsiri-nümunә‖, c. 2, sәh. 92-93. 
2 ―Hökmlәrin fәlsәfәsi‖, sәh. 258, 280. 
234 
 
ki, yaranmıĢ ikrah hissi aradan getsin vә qadın tam 
ürәyәyatan vәziyyәtә düĢsün. 
b) Nisbәtәn uzun çәkәn heyz dövründә dәri 
mәsamәlәrinin üzәrini tәrdәn yaranan çöküntülәr tutur. 
Qüsl zahiri tәmizliklә yanaĢı mәsamәlәrin üstünü açır vә 
parazitlәrin yuva salmasını әngәllәyir. 
c) Heyz dövründә qanda mövcud olan mikrobların 
bәdәnin digәr hissәlәrinә dә sirayәt etmәsi ehtimalı 
böyükdür. Buna görә dә qüsl verәrәk tam tәmizlәnmәk 
zәruridir
1
.  
TƏDQĠQ 
1. Heyz halında qadınlarla yaxınlıq etmәyin yasaq, 
elәcә dә heyz dövrü bitdikdәn sonra qüsl etmәyin vacib 
edilmәsi ilahi dinlәrin bәĢәriyyәtә xidmәtlәrindәndir. 
2. Öncә dә qeyd olunduğu kimi bu göstәriĢ Ġslamdan 
qabaq da mövcud olmuĢdur. Elә buna görә dә Quranın 
elmi möcüzәsi hesab oluna bilmәz. 
3. Qeyd olunan hikmәtlәr spesifik sәbәblәrdir. Bunları 
tam sәbәb kimi qiymәtlәndirmәk doğru deyil. 
4. Sәbir vә cinsi әlaqәlәrdә israfa yol verilmәmәsinin bu 
hökmün sәbәbi kimi göstәrilmәsi düzgün deyil. Çünki 
Ġslam heyz dövründәki boĢluğu doldurmaq üçün digәr 
yollar tәklif etmiĢdir. Misal üçün, bir kiĢinin bir neçә 
qadınla daimi ailә qurması vә s. 
ZĠNANIN YASAQ OLUNMASI 
Zina kiĢi vә qadının qeyri-qanuni әlaqәsidir. Bu növ 
әlaqә Quranda "فبدشخ"  [fahişə] (çirkin әmәl) kimi yad 
edilmiĢ vә qarĢısını almaq üçün ailә qurmaq, qadınların 
                                                 
1 ―Hökmlәrin fәlsәfәsi‖, sәh. 257-258. 
235 
 
hicaba riayәt etmәsi vә s. yollar göstәrilmiĢdir. Zina 
Quranda bir neçә mәrhәlәdә mәzәmmәt olunaraq 
(pislәnәrәk) qadağan olunmuĢdur. 
Birinci mәrhәlә:  
“Zinaya da yaxın düşməyin. Çünki o, çox çirkin bir 
əməl və pis bir yoldur!”
1  
Bu ayәdә zina ―çirkin әmәl‖ vә bәyәnilmәz yol kimi 
göstәrilәrәk mәzәmmәt olunmuĢdur. 
Bәzi tәfsirçilәrә görә bu ayәdә üç mәqama 
toxunulmuĢdur: 
a) Ayәdәki yasaq ―zina etmәk‖ deyil, zinaya yaxın 
düĢmәk Ģәklindә verilmiĢdir. Bu sәbәbsiz deyil. Çünki 
zina bir çox hallarda nikahdan yayınmaq, namәhrәmә 
baxmaq vә s. müqәddimәlәrdәn doğur. Ayә çox incә 
Ģәkildә bunlara da toxunmuĢdur. 
b) ―اًَ کبى فبدشخ‖ ibarәsi üç tәkidlә müĢayiәt olunur. ―إى‖ 
[innə] tәkid әdatı ―کبى‖ [kanə] keçmiĢ zaman kömәkçi feli 
vә ―فبدشخ‖ [fahişə] ifadәsi. 
c) ―  ibarәsi zinanın cәmiyyәtdә digәr ‖سبء سجیال
pozğunluqalara da yol açdığını göstәrir
2
.  
Ġkinci mәrhәlә: Quran Allah bәndәlәrinin özәlliklәrini 
açıqlayarkәn buyurur:  
“Onlar Allahla yanaşı başqa bir tanrıya ibadət etməz, 
Allahın haram buyurduğu cana nahaq yerə qıymaz (onu 
öldürməz), zina etməzlər”
3
.  
Burada namusluluq Allahın xüsusi bәndәlәrinin 
sәciyyәvi xüsusiyyәtlәrindәn biri kimi göstәrilmiĢ vә bu 
çirkin әmәlә qurĢananları ilahi әzab gözlәdiyini 
bildirmiĢdir. 
                                                 
1
 Ġsra, 32. 
2 ―Tәfsiri-nümunә‖, c. 12, sәh. 102. 
3
 Furqan, 68. 
236 
 
Üçüncü mәrhәlә: Mәkkәnin fәthindәn sonra qadınlar 
Peyğәmbәrә (s) beyәt etdikdә saziĢdә göstәrilәn 
bәndlәrdәn biri zina ilә bağlı idi. Quran bu haqda buyurur:  
“Ya Peyğəmbər! Mö’min qadınlar Allaha heç bir şərik 
qoşmayacaqları, oğurluq və zina etməyəcəkləri, 
övladlarını öldürməyəcəkləri (qız uşaqlarını diri-diri 
torpağa gömməyəcəklərini), özgə kişilərdən olan 
uşaqlarını yalandan ərlərinə isnad etməyəcəkləri və heç 
bir yaxşı (bəyənilən) işdə sənin əleyhinə çıxmayacaqları 
barədə sənə bey’ət etmək üçün yanına gəldikləri zaman 
onların bey’ətini qəbul et və Allahdan onların 
bağışlanmasını dilə. Həqiqətən, Allah bağışlayandır, rəhm 
edəndir!”
1
  
 
Dördüncü mәrhәlә: Allah-taala Nur surәsindә 
buyurur:  
―Zinakar kişiyə və zinakar qadına yüz çubuq vurun. 
Allaha və axirət gününə inanırsınızsa, Allahın dini 
barəsində (bu işin icrasında) ürəyiniz onlara yumşalmasın 
və mö’minlərdən bir dəstə də onların əzabına şahid olsun. 
(Bu, subay kişiyə və ərsiz qadına aiddir. Evli kişi və qadın 
zina etdikdə isə onların cəzası daşqalaq edilməkdir). 
Zinakar kişi ancaq zinakar, yaxud müşrik bir qadınla 
evlənə bilər. Zinakar qadın da yalnız zinakar, yaxud 
müşrik bir kişiyə ərə gedə bilər. Bu (belə bir evlənmə), 
mö’minlərə haram edilmişdir”.
2
 
. 
Bu, zinakarlara qarĢı tutulan son mövqedir. Çünki 
Quran öncәki ayәlәrdә müsәlmanları son mәrhәlәdә 
göstәrilәcәk ağır hökmü eĢitmәk üçün hazırladı. Bu Ayә 
                                                 
1
 Mumtәhinә, 12. 
2
 Nur, 2-3. 
237 
 
Mәdinәdә, Ġslam dövlәti yarandıqdan sonra nazil 
olmuĢdur. 
Qeyd: Quranın bu mәrhәlәli mövqeyi tәrbiyәvi 
baxımdan çox maraqlıdır vә ictimai mәsәlәlәrlә 
qarĢılaĢdıqda bu metoddan istifadә etmәk 
mәqsәdәuyğundur. 
QISA TARĠX 
Qadınlarla qeyri-qanuni әlaqә bәĢәr tarixindә vә öncәki 
ilahi dinlәrdә dә mәnfi hal kimi qiymәtlәndirilmiĢdir. 
Yәhudilikdә dә bu әmәl yasaq edilmiĢdir. Bugünkü 
Tövratda da öz әksini tapmıĢ ―on göstәriĢ‖dәn biri zina 
etmәklә bağlıdır. 
Ġncildә dә zina çirkin әmәl kimi qiymәtlәndirilmiĢdir. 
Hansı ki, Ġncildә talaqın qadağan olmasına baxmayaraq, 
zina sәbәbi ilә talaq vermәyә icazә verilmir. 
HÖKMLƏR 
Ġslamda zina ilә bağlı çox ağır hökmlәr var. 
1. Zina etmәk böyük günahlardandır.  
2. Zinakar üçün müәyyәn cәza tәdbirlәri tәyin 
edilmiĢdir. Misal üçün, mәhrәmlәri ilә zina edәnin cәzası 
qәtldir. Ailәli zinakarın cәzası daĢqalaqdır. Subay 
zinakarın cәzası yüz qamçı zәrbәsidir vә s. Bu haqda 
әtraflı mәlumat geniĢ izahlı fiqh kitablarında verilmiĢdir. 
ELMĠ SĠRLƏR 
Hәr bir insanın qarĢı cinslә qeyri-qanuni cinsi әlaqәsi, 
mәnәvi, ictimai vә gigiyenik fәsadlarla nәticәlәnir. Әhli-
beytdәn (ә) gәlәn rәvayәtlәrdә, tәbabәtlә bağlı elmi 
238 
 
әsәrlәrdә bu mәsәlәlәrә toxunulmuĢdur. AĢağıda bunlardan 
bir neçәsinә nәzәr salaq. 
1. Rәvayәtlәr. 
Rәvayәtlәrdә zinakarın imanın hüdudlarından kәnara 
çıxdığı bildirilir. Nümunә üçün aĢağıdakı hәdisә nәzәr 
salaq. 
―Zinakar Ģәxs bu çirkin әmәlә qurĢandığı zaman mömin 
deyil. Oğurluq edәn dә eyni katiqoriyaya aiddir. Çünki o, 
bu әmәli hәyata keçirdiyi zaman köynәk әynindәn çıxan 
kimi iman da ondan xaric olur (imanını itirir).  
2. Mәnәvi fәsadları. 
Ġnsan öz hәyat fәaliyyәtini ağıl, düĢüncә vә din 
çәrçivәsindә proqramlaĢdıran varlıqdır. Zina isә iki insanın 
qeyri-qanuni cinsi münasibәtidir, hansı ki, bir çox hallarda 
kobud cinsi tәcavüzlә müĢayiәt olunur. Fәrd zina edәrkәn 
insanlıq hüdudlarını aĢaraq heyvan Ģәklini alır. Buna görә 
dә zina insanlığa sığmayan әmәldir. Ehtimal ki, Quranın 
bu әmәli ―  adlandırmasına sәbәb dә ‖فبدشخ― vә ‖سبء سجیال
budur. 
3. Zinanın ictimai fәsadları. 
Bәzi tәfsirçilәr zinanın yasaq olunmasının fәlsәfәsi 
haqqında yazırlar: 
1. Ailә qurluĢunda hәrc-mәrclik yaranması, ata vә 
övladlar arasında soyuq münasibәt yaranması. 
2. Bu rüsvayçı әmәl fәrdi vә ictimai zәmindә dava-
dalaĢa, düĢmәnçiliyә yol açır. 
3. Tәcrübә göstәrir ki, bu әmәl müxtәlif xәstәliklәr 
törәdir (elm dә sübut etmiĢdir). 
4. Bu әmәl adәtәn uĢağın abort olunmasına vә s. bais 
olur. 
5. Ailә qurmaqda mәqsәd yalnız cinsi tәlәbatın 
ödәnilmәsi deyil. Burada müĢtәrәk yaĢam, ruhi tәskinlik, 
239 
 
övlad yetiĢdirmәk vә s. amillәr dә mövcuddur. Bütün 
bunlar yalnız sağlam, möhkәm ailә mühitindә gerçәklәĢir
1
.  
4. Zöhrәvi xәstәliklәrin yayılması. 
Zöhrәvi xәstәliklәr hansılardır? 
Zöhrәvi xәstәliklәr әn mühüm veneroloji xәstәliklәr 
sayılan olduqca tәhlükәli vә yolxucu xәstәliklәrdir. 
Zöhrәvi xәstәliklәr dedikdә aĢağıdakılar nәzәrdә 
tutulur: 
1. Sifilis (Syphilis) 
2. Süzәnәk (Gonorrhea) 
3. YumĢaq Ģankr (Chancroid) 
4. Qasıq limfoqranulmatozu (Donovania granulomatis) 
Bәzi hәkimlәr zöhrәvi xәstәliklәrin yayılması haqqında 
yazırlar: 
―Zöhrәvi xәstәliklәrin yayılmasının baĢlıca sәbәbi 
tәsadüfi yaxınlıqlardır‖. 
John Bisston bu haqda yazır: 
―AraĢdırmalar göstәrir ki, әksәr zöhrәvi xәstәliklәr 
qanuni nikah xaricindә baĢ verәn cinsi yaxınlıqlar vasitәsi 
ilә yoluxur‖
2
. 
                                                 
1 ―Tәfsiri-nümunә‖, c. 12, sәh. 102. 
2 Son 20 ildә Penisillin preparatının kәĢf olunmasına vә zöhrәvi 
xәstәliklәrin azalmasına baxmayaraq, alimlәr bәĢәriyyәtin qarĢılaĢdığı 
bu böyük tәhlükәni hiss etdilәr. Buna görә dә 1964-cü ildә Amerikada 
50 ölkәdәn 1500 mütәxәssisin iĢtirakı ilә zöhrәvi xәstәliklәr 
mövzusunda qlobal seminar keçirildi. Seminarda oxunan mәqalәlәr 
ayrıca kitab Ģәkilindә çap olundu. Seminarda tәqdim olunan 
statistikaya görә 1950 - 1960-cı illәrdә araĢdırılan 105 ölkәdәn 71-dә 
bu növ xәstәliklәr artmıĢdır. Bu ölkәlәr arasında Avropa ölkәlәri 
çoxluq tәĢkil edir. Yәni 20 Avropa ölkәsindәn 19-da zöhrәvi 
xәstәliklәr artmıĢdır. Әn az artım müĢahidә olunan isә ġәrq ölkәlәridir. 
Burada 12 ölkәdәn yalnız 6-da artım qeydә alınmıĢdır. 
    Hәmin seminarda mәlum oldu ki, 1957-ci ildә Amerikada siflisә 
yoluxanların sayı 7600 nәfәr olmuĢdur. Bu rәqәm 1961-ci ildә 20800-
240 
 
5. QĠÇS1 xәstәliyinin yayılması. 
QĠÇS (QazanılmıĢ Ġmmun ÇatıĢmazlığı Sindromu) 
әsasәn cinsi әlaqә yolu ilә yayılan xәstәliklәrdәndir. Bu 
xәstәlik son on ildә dünyada xüsusilә, Amerika vә 
Avropada ciddi Ģәkildә yayılmıĢdır. Müsәlman ölkәlәrindә 
isә çox yayılmamıĢdır. Ehtimal ki, bu müsәlman 
ölkәlәrindә tәsadüfi cinsi әlaqәlәrin nisbi azlığının 
nәticәsidir. 
ĠSLAMIN ZÖHRƏVĠ XƏSTƏLĠKLƏRĠN 
QARġISININ ALINMASINDA GÖSTƏRDĠYĠ 
DAHĠYANƏ METOD 
Nә üçün müsәlman ölkәlәrindә (gigiyenik tәdbirlәrin 
nisbәtәn zәif olmasına baxmayaraq) zöhrәvi xәstәliklәrә 
yoluxma halları az inkiĢaf etmiĢ ölkәlәrdә isә daha 
çoxdur? 
Bu sualın cavabını Ġslamın bu mәsәlәyә münasibәtindә 
axtarmaq lazımdır. Quran zinanın müqәddimәlәrindәn 
baĢlayaraq onları yasaq etmiĢdir. Sonra zinanı mәrhәlәli 
Ģәkildә (4 mәrhәlәdә) qadağan etmiĢdir. 
                                                                                                
ә yüksәlmiĢdir. Yәni 4 ildә 3 dәfә artmıĢdır. Süzәnәk xәstәliyinә 
yoluxanların sayı yalnız Amerikada ildә 1 mln. nәfәrә çatır. Dünyada 
siflisә yoluxanların sayı isә 1953-cü ildә 20 mln.–a çatırdı (―Quranda 
tәbabәt‖, sәh. 181-182). 
1 QazanılmıĢ Ġmmun ÇatıĢmazlığı Sindromu (QĠÇS, ing: Acquid 
Immune Deficiency Syndrom) ĠĠV (Ġnsanda Ġmmun çatıĢmazlığı 
Virusu) infeksiyası fonunda inkiĢaf edәn vә CD4+ limfositlәrinin 
(leykosit növü) azalması ilә xarakterizә olunan, mahiyyәti etibarilә ĠĠV 
infesksiyasının son mәrhәlәsidir. QĠÇS-in tәzahür formaları özlәrini 
çoxsaylı opportunistik yoluxucu vә qeyri-yoluxucu xәstәliklәrlә 
büruzә verir. Sadә Ģәkildә desәk, bu virusa yoluxmuĢ insanların 
immun-müdafiә sistemi kәskin zәiflәyir vә onlar bir çox xәstәliklәrә 
asanlıqla tutulurlar. Bu xәstәliklәr ölümlә nәticәlәnir. 
241 
 
Bәzi hәkimlәr bu haqda yazırlar: 
―Bu tәhlükәli xәstәliklәrin kontrol olunmasına sәbәb 
olan metod hansıdır? Axı bütün yollar tәcrübәdәn 
keçirilmiĢdir. Onlar Penisillin preparatını sınaqdan 
keçirdilәr; lakin uğursuzluqla qarĢılaĢdılar. Әxlaqsızlıq 
yuvalarını nәzarәt altına aldılar; lakin bunun da faydası 
olmadı. Düzgün cinsi әlaqә mәdәniyyәtini tәbliğ etdilәr; 
lakin bu da yaralarını sağaltmadı. Bütün bu metodlar 
tәcrübә olundu; lakin heç bir nәticә vermәdi. Ġslamın 
göstәrdiyi mübarizә üsulu isә sınaqdan uğurla keçmәsinә 
baxmayaraq, unuduldu‖
1
. 
 
YEKUN 
1. Tәsadüfi, qeyri-qanuni cinsi әlaqәnin yasaq olunması 
ilahi dinlәrin bәĢәrә xidmәtlәrindәn biridir. Bu hökmün 
elmi sirlәri qәdim dövrlәrdә insanlara mәlum olmadığı 
üçün onu ilahi dinlәrin elmi möcüzәsi hesab etmәk olar. 
2. Zina yәhudilikdә dә qadağan olunduğu üçün bunu 
Qurana mәxsus elmi möcüzә hesab etmәk olmaz. 
3. Zinanın gigiyenik vә ictimai fәsadları onun yasaq 
olunmasına spesifik sәbәb ola bilәr. Çünki hәlә bu hökmün 
bütün sirlәri açılmamıĢdır. 
4. Zöhrәvi xәstәliklәrin yayılmasının müxtәlif sәbәblәri 
var. Onlardan yalnız biri tәsadüfi cinsi әlaqәdir. Hәr zinada 
xәstәlik axtarmaq doğru deyil. Bir çox hallarda gigiyenik 
tәdbirlәr nәticәsindә tәsadüfi cinsi әlaqә zamanı belә 
xәstәliklәrin qarĢısı alınır. 
Demәli, zinanın yasaq olunmasının tam sәbәbini 
göstәrmәk olmaz. Bu yalnız gigiyenik sәbәblәrlә izah 
edilmәmәlidir. 
                                                 
1 ―Quranda tәbabәt‖, sәh. 188-190. 
242 
 
LĠVATIN1 YASAQ OLUNMASI 
Livat cinsi tәmin olunmanın qeyri-adi üsulla yerinә 
yetirilmәsidir. Bu, insan tәbiәtinә, instinktiv meylinә 
ziddir. Ilahi peyğәmbәrlәr (ә) bu çirkin adәtә qarĢı 
mübarizә aparmıĢlar. Quran bir neçә ayәdә Lut 
peyğәmbәrin (ә) qövmü haqqında söhbәt açır vә bu qeyri-
adi cinsi tәmin olunmanı pislәyәrәk qadağan edir. 
Birinci:  
“Doğrudanmı siz bəşər övladından yalnız erkəklərlə 
yaxınlıq edirsiniz?  Və Rəbbinizin sizin üçün yaratdığı 
qadınlarınızı tərk edirsiniz? Siz (günah etməklə) həddi 
aşan bir camaatsınız!"
2
  
 
Ġkinci:  
Bir zaman o öz tayfasına demişdi: "Sizdən əvvəl bəşər 
əhlindən heç kəsin etmədiyi həyasızlığı (kişilər arasında 
olan cinsi əlaqəni) sizmi edəcəksiniz? Siz qadınları atıb 
şəhvətlə kişilərin üstünə gəlirsiniz. Siz, doğrudan da, həddi 
aşmış bir tayfasınız!"
3
  
 
Birinci ayәdә bu әmәlin rüsvayçı, çirkin әmәl olmasını 
qeyd etmәklә yanaĢı, buna öncәki ümmәtlәrdә tәsadüf 
edilmәdiyini vurğulayır. Bu mәlum әmәlin çirkinliyini 
daha da artırır. Çünki bu gün әsası qoyulan pis adәt sabah 
gәlәcәk nәsillәrә örnәk olacaq
4
.  
                                                 
1 Ġslama görә bütövlükdә homoseksualizm vә elәcә dә cinsiyyәt 
pozğunluğunun digәr növlәri (sadizm, mazohizm, pedofiliya vә s.) qәti 
Ģәkildә yasaqdır. 
2
 ġüәra, 165-166. 
3
 Әraf, 80-81. 
4 ―Tәfsiri-nümunә‖, c. 6, sәh. 242. 
243 
 
Üçüncü:  
Lutu da (yad et)! Bir zaman o öz qövmünə demişdi: 
"Doğrudanmı siz özünüzdən əvvəl aləmlərdən (bəşər 
əhlindən, ins və cindən) heç kəsin etmədiyi iyrənc bir işi 
görürsünüz?
1
  
 
Dördüncü:  
“Lutu da (peyğəmbər göndərdik). O zaman (Lut) öz 
tayfasına demişdi: "Gözünüz görə-görə çirkin işləmi 
məşğul olursunuz? (Etdiyiniz əməlin qəbahətini, günahını 
başa düşə-düşə hələ də ona davam edirsiniz!) Siz qadınları 
qoyub şəhvətlə erkəklərin yanınamı (üstünəmi) gedirsiniz? 
Həqiqətən, siz cahil bir tayfasınız!" (Lut) tayfasının cavabı 
yalnız: "Lutun ailəsini yurdunuzdan qovub çıxardın. Çünki 
onlar (bizim gördüyümüz işlərdən) təmiz qalmaq istəyən 
insanlardır!" - deməkləri olmuşdu”
2
. 
 fahişə] qәbahәtli olduğu aydın olan iĢlәrә] ‖فبدشخ― 
deyilir. Burada mәqsәd  livatdır. 
 
BeĢinci:  
Elçilərimiz (mələklər) Lutun yanına gəldikləri zaman 
(tayfası bu gözəl qonaqlara bir pislik yetirər deyə) 
əndişəyə düşdü, ürəyi sıxıldı və: "Bu, çox çətin 
(başabəlalı) bir gündür!" - dedi. (Qonaq gəldiyini bilən) 
tayfası tələsik (Lutun) yanına gəldi. Onlar (Lutun yanına 
gəlməzdən və mələkləri görməzdən) əvvəl də pis işlər 
görürdülər. (Lut onlara) dedi: "Ey qövmüm! Bunlar 
(balalarım və ya ümmətimin qadınları) mənim qızlarımdır 
(onlardan şəriətə müvafiq surətdə istifadə edin). Onlar 
                                                 
1
 Әnkәbut, 28. 
2
 Nәml, 54-56. 
244 
 
(nikah baxımından) sizin üçün daha təmizdirlər. Allahdan 
qorxun və (yaramaz əməllərinizlə) məni qonaqların 
yanında rüsvay etməyin. Məgər aranızda (sizə yaxşı işlər 
görməyi əmr edən, pis işləri yasaq edən) ağlı başında bir 
adam yoxdur?"  Onlar dedilər: "Sənin qızlarına heç bir 
rəğbətimiz (və ya ehtiyacımız) olmadığını, şübhəsiz, 
bilirsən. Nə istədiyimizi də, yəqin ki, bilirsən!"
1
  
Hәdislәrdә bu hadisә belә anılır. Hәzrәt Lut (ә) tarlada 
iĢlәdiyi zaman yaraĢıqlı gәnclәrin ona doğru gәldiklәrini, 
qonağı olmaq istәdiklәrini gördü. O, bir tәrәfdәn 
qonaqpәrvәrlik hislәrinin çağırıĢına sәs vermәk istәyir, 
digәr tәrәfdәn dә yaraĢıqlı gәnclәrin cinsi pozğunluğa 
aludә olan Ģәhәrә girmәsinin hansı rüsvayçılıqlara sәbәb 
ola bilәcәyini düĢünürdü. 
Altıncı: Qәmәr (34) vә Zariyat (32-37) surәlәrindә dә 
Lutun (ә) qövmünün mәruz qalacağı әzabdan söhbәt açılır. 
QISA TARĠX 
Qurana görә bu çirkin әmәl ilk olaraq hәzrәt Lutun (ә) 
qövmü tәrәfindәn hәyata keçirilmiĢdir. Ġslam bu cinsi 
pozğunluğa qarĢı çıxmıĢ vә ona qurĢananlara edam cәzası 
kәsmiĢdir. 
Ġslamdan öncә Tövratda da Lutun (ә) qövmü haqqında 
әtraflı mәlumat verilir. 
O zamandan uzun әsrlәr keçmәsinә baxmayaraq, 
dünyanın bir çox ölkәlәrindә cinsi pozğunluğun bu növü 
hәlә dә müĢahidә olunmaqdadır. Bir çox Avropa 
ölkәlәrindә isә seksual azlıqlar rәsmi fәaliyyәt göstәrirlәr. 
                                                 
1
 Hud, 77-79. 
245 
 
Statistik mәlumatlara görә tәkcә Ġngiltәrәdә 40 min uĢaq 
bu yolla pul qazanır
1
.  
HÖKMLƏR 
Ġslamda bu çirkin әmәllә bağlı bir neçә hökm 
mövcuddur. 
 .haram vә böyük günahdır لْاط .1
2 Bu әmәli hәyata keçirәn hәr iki tәrәf müәyyәn 
Ģәraitdә edam olunmalıdır. 
3. Fәrd cinsi әlaqәdә olduğu partnyorunun ana, nәnә, 
bacı, qız vә oğul nәvәsi ilә ailә qura bilmәz. 
ELMĠ SĠRLƏR 
1. Bu çirkin әmәl insanın instinktiv meyllәrinә ziddir. 
Onun mәnәvi düĢgünlüyünә, insanlıq hüdudlarından 
kәnarlaĢmasına yol açır. Quranda da bu mәsәlәyә 
toxunulmuĢdur. 
2. Livatın gigiyenik zәrәrlәri.  
Anal yaxınlıq, tәrәf müqabilinin kiĢi vә ya qadın 
olmasından asılı olmayaraq davamlı olduqda xroniki hal 
alır. Bundan doğan fәsadlara aĢağıdakıları misal göstәrmәk 
olar: 
1. Bütün zöhrәvi xәstәliklәr bu yolla yayılır (sifilis, 
süzәnәk, yumĢaq Ģankr vә s.).  
2. Anus dәliyinin әzәlәlәrinin funksiyası pozulur vә 
ifrazat (ekskpement) kontroldan çıxır. 
3. Cinsi әlaqәyә mәruz qalmıĢ kiĢi psixi sarsıntı keçirir 
vә kiĢi olmadığını tәsәvvür edir. Bu, özünü onun 
davranıĢında göstәrir vә onda sadizm, mazohizm vә s. 
psixi xәstәliklәr yaradır. 
                                                 
1 ―Quranda tәbabәt‖, sәh. 191-192. 
246 
 
4. KiĢinin öz hәyat yoldaĢına meyl göstәrmәmәsi 
nәticәsindә nikah pozulması ilә müĢayiәt olunur. 
5. Qadın vә kiĢi arasında psixi gәrginliklәr yaranır. 
6. QĠÇS xәstәliyinin yaranması vә inkiĢafına yol açır. 
 
YEKUN 
Burada bir neçә mәqama nәzәr salmaq zәruridir. 
1. Livatın psixi vә gigiyenik fәsadlarına nәzәrәn yasaq 
olunması ilahi dinlәrin bәĢәriyyәtә xidmәtlәrindәn biridir. 
2. Bu Quranın elmi möcüzәsi sayıla bilmәz. Çünki 
Qurandan öncә Tövratda da bu mәsәlәyә toxunulmuĢdur. 
3. Livatın gigiyenik fәsadları onun yasaq edilmәsinin 
spesifik sәbәbidir. 
ONANĠZMĠN1 YASAQ OLUNMASI 
Onanizm (kәflәmә) orqazm yaratmaq mәqsәdi ilә 
erogen nahiyәlәrin (çox vaxt cinsi orqanların) süni 
qıcıqlandırılması prosesinә deyilir. Bu әmәl Ġslamda haram 
vә yasaq olunmuĢdur. Quranda bu haqda oxuyuruq:  
“O kəslər ki, ayıb yerlərini (zinadan) qoruyub 
saxlayarlar; Ancaq zövcələri və cariyələri istisna olmaqla. 
Onlar (zövcələri və cariyələri ilə görəcəkləri bu işdən 
ötrü) qınanmazlar. Bundan artığını isyəyənlər (halaldan 
harama addayaraq) həddi aşanlardır (Allahın əmrini 
pozanlardır)”
2
.  
Bu ayәlәr Quranda iki dәfә tәkrar olunmuĢdur. Nәql 
olunduğuna görә Ġmam Sadiqdәn (ә) bu әmәl haqqında 
soruĢulduqda hәzrәt (ә) buyurdu: 
                                                 
1 Ġslama görә bütövlükdә masturbasiya qәti yasaq olunmuĢdur. 
2
 Muminun 5-7; Mәaric, 29-31. 
247 
 
―Çox böyük günahdır. Bu iĢi görәn özü ilә izdivac 
etmiĢә bәnzәyir. Kimsәnin bu iĢi gördüyünü bilsәm onunla 
bir süfrә arxasında әylәĢmәrәm‖. Rәvayәtçi soruĢdu: 
Quranda bu haqda ayә varmı? Hәzrәt bu ayәlәri oxudu: “O 
kəslər ki, ayıb yerlərini (zinadan) qoruyub saxlayarlar; 
Ancaq zövcələri və cariyələri istisna olmaqla. Onlar 
(zövcələri və cariyələri ilə görəcəkləri bu işdən ötrü) 
qınanmazlar. Bundan artığını isyəyənlər (halaldan harama 
addayaraq) həddi aşanlardır (Allahın əmrini 
pozanlardır)”. 
Qeyd: Sözügedәn ayә ümumi bir hökm açıqlayır. Yәni 
cinsi tәlәbatını qeyri-adi üsulla tәmin edәnlәri tәcavüzkar 
adlandırır. Diqqәtinizә çatdırılan rәvayәtdә isә Ġmam (ә) 
bu tәcavüzkarlığın nümunәlәrindәn biri haqda söhbәt 
açmıĢdır. BaĢqa sözlә desәk, ayәdә konkret onanizm deyә 
qeyd vurulmamıĢdır. 
HÖKMLƏR 
1. Onanizm haram olmaqla yanaĢı böyük 
günahlardandır. 
2. Oruc olduğu halda süni qıcıqlanma yolu ilә orqazm 
yaranarsa oruc batil olar. 
3. Onanizmlә mәĢğul olduğu isbat olunan fәrd hakim 
tәrәfindәn cәzalandırıla bilәr. 
ELMĠ SĠRLƏR 
Tibb elmlәri üzrә mütәxәssis alimlәr Onanizmin böyük 
fәsadlar törәtdiyini bildirmiĢlәr ki, aĢağıda diqqәtinizә 
çatdırırıq. 
1. Psixi vә etik fәsadları. 
248 
 
Bәzi yazıçılar onanizmin törәtdiyi zәrәrlәr haqqında 
yazırlar: 
―Ġnsanın әxlaqı tәsәvvür olunmaz dәrәcәdә mәnfiyә 
doğru dәyiĢir. Paxıllıq (dargözlük), qәm-qüssә, malxülya 
(sәbәbsiz ruh düĢkünlüyü) vә guĢәniĢinlik cinsi 
pozğunluğun bu növünә qurĢanmağın acı nәticәsidir‖
1
. 
2. Ġctimai fәsadları. 
Bәzi alimlәr ―Cinsi zәiflik‖ kitabından sitat gәtirәrәk 
yazırlar: 
―Onanizm cinsi aktın qeyri-normal keçmәsinә - cinsi 
zәifliyә (impontesiyaya) sәbәb olur. Fәrdi qorxaq, süst 
edir, cәsarәtini әlindәn alır. Bәzәn cinsi yetginlik dövründә 
davamlı Onanizmlә mәĢğul olmaq fәrdi narkotik 
maddәlәrin belә bacarmadığı Ģәkildә zәiflәdir‖2.  
3. Fiziki (cismani) ziyanları. 
Doktor Hobin-in müĢahidәlәri sübuta yetirmiĢdir ki, 
cinsiyyәt orqanı ilә bağlı bütün xәstәliklәr masturbasiya 
nәticәsindә meydana gәlir. Bundan baĢqa gözün tor 
qiĢasında, elәcә dә xovlu qiĢasında xәstәlik törәdir. Bu 
iyrәnc әmәl davamlı olduqda üz öz rәngini itirir vә solğun 
görünür. Çöhrәdә tutqun hal yaranır. Göz yaĢıl halqa ilә 
әhatә olunur. Bundan sonra müxtәlif üzvlәrdә süstlük, 
әzginlik müĢahidә olunur. Hafizә zәiflәyir, iĢtah azalır, 
hәzm çәtinlәĢir, nәfәs tәngiyir. 
Cinsi pozğunluğun mәlum növünün digәr әlamәtlәri isә 
qan azlığı, baĢ gicәllәnmә, arıqlama süstlәĢmә vә s.-dır‖
3
.  
Alimlәrdәn biri yazır: 
―Onanizm gәnclik tәravәtini, yaraĢığı azaldır. Davamlı 
olduqda isә impatensiya ilә nәticәlәnir. Saçlara dәn salır, 
                                                 
1 ―Ġslam, dәrmansız hәkim‖, sәh. 63-64. 
2 ―Böyük günahlar‖, c. 2, sәh.312-313. 
3 ―Ġslam dәrmansız hәkim‖, sәh. 63-64. 
249 
 
vaxtsız qocalığa yol açır. Orqazmın tezlәĢmәsi onanizmin 
acı nәticәlәrindәndir
1
. 
 
YEKUN 
Bir neçә mәqama aydınlıq gәtirәk. 
1. Onanizmin yasaq olunması dinin bәĢәriyyәtә, 
xüsusilә gәnclәrә xidmәtlәrindәndir. BәĢәr hәlә onanizmin 
ziyanları haqqında hәr hansı bir mәlumata malik olmadığı 
bir dönәmdә Ġslam bu iyrәnc әmәli haram etdiyini elan 
etmiĢdir. Bu, hәm dә Ġslam hökmlәrinin müasir elmi 
nailiyyәtlәrlә üst-üstә düĢdüyünün göstәricisidir. 
2. Quranda açıqca onanizmdәn söhbәt açılmamıĢdır. 
Öncә dә qeyd etdiyimiz kimi, ayәdә ümumi bir hökm 
(cinsi tәlabatın qeyri-adi üsulla tәmin olunmasının yasaq 
olunması) verilmiĢdir. Onanizm isә bu ümumi hökmün 
nümunәlәrindәn biridir. Elә buna görә dә Quranın elmi 
möcüzәsi hesab oluna bilmәz. 
3 Onanizmin törәtdiyi ziyanlar mәlum yasaq hökmünün 
tam sәbәbi deyil. Ehtimal ki, Ġslama görә bu yasaqın 
arxasında digәr sirlәr dә mövcuddur. 
4. Qeyd olunan xәstәliklәrin sәbәblәrindәn yalnız biri 
onanizmdir. Çünki sözügedәn xәstәliklәrin (qan 
çatıĢmazlığı vә s.) digәr törәdici sәbәblәri dә var. 
QURAN VƏ ĠNSANIN PSĠXĠ SAĞLAMLIĞI 
Bir çox Quran ayәlәrinin ehtiva etdiyi ideoloji, etik 
göstәriĢlәr insanın psixi tәskinliyinә, ruhi tarazlığının 
qorunmasına müsbәt tәsir göstәrir vә nәticәdә insanın psixi 
sağlamlığını tәmin edir. Bu mövzuya üç cәhәtdәn 
yanaĢmaq olar. Birincisi, Quranın özünü ―Ģәfa‖ 
                                                 
1 ―Ġslam mәdәniyyәti‖, sәh. 288. 
250 
 
adlandırması. Ikincisi, Quranın tarixi baxımdan 
Ģәfavericiliyi (tarixi faktlar). Üçüncüsü, tibb elmlәrinin bu 
Ģәfavericiliyi tәsdiq etmәsi. 
Quranın Ģәfavericiliyi ilә bağlı ayәlәr. 
Bu mәsәlә ilә bağlı bir neçә ayәyә istinad edilmiĢdir. 
1. “Biz Qur’andan mö’minlər üçün şəfa və mərhəmət 
olan ayələr nazil edirik. O, zalımların (kafirlərin) ancaq 
ziyanını artırır”
1
.  
2. “(Ey insanlar!) Sizə Rəbbinizdən bir öyüd-nəsihət, 
ürəklərə bir şəfa, mö’minlərə hidayət və mərhəmət 
(Qur’an) gəlmişdir!”
2  
3. De: "O, iman gətirənlərə hidayətdir və şəfadır”
3
.  
 şifa] sözü xәstәliklәrә, eyb vә nöqsanlara] ‖شفبء― .1
qarĢılıq olaraq iĢlәnir. Demәli, Quran ilk növbәdә insanı 
әxlaqi xәstәliklәrdәn, qüsurlardan sağaldır. ―سدوخ‖ 
[rəhmət] sözü әxlaqi sәrvәtlәrlә zinәtlәnmәyә, Quranın 
nәzarәti altında tәrbiyә olunmağa iĢarәdir. 
2. Bәzi tәfsirçilәr ―Quran necә Ģәfa verir?‖ sualına 
cavab olaraq yazırlar: 
―ġübhәsiz, әxlaqi xәstәliklәr bir çox cәhәtdәn fiziki 
xәstәliklәrә bәnzәyir. Hәr iki xәstәlik dağıdıcıdır, hәr 
ikisinin tәbibә, müalicәyә ehtiyacı var, hәr ikisi bәzәn 
yolxucudur. Çox maraqlı vә mәnalı bәnzәtmәdir. Bәli, 
Quran cәhalәtә, qürura, hәsәdә, nifaqa qarĢı mübarizәyә 
qalxmaq istәyәnlәr üçün hәyatverici nüsxәdir. Quran 
dünyanın dörd bir yanında alovlanan müharibә odunu 
söndürә bilәcәk yeganә doktrinadır‖. 
3. Bir çox hәdislәrdә Quranın Ģәfavericiliyi öz әksini 
tapmıĢdır. 
                                                 
1
 Ġsra, 82. 
2
 Yunus, 57. 
3
 Fussilәt, 44. 
251 
 
4. Nә üçün Quran zülümkarlara mәnfi tәsir göstәrir? 
Bu suala cavab olaraq bildirmәk lazımdır ki, Quran saf, 
tәmiz yağıĢ suyunu xatırladır. Hansı ki, bağda lalә, 
Ģoranlıqda tikan bitirir. Quran vitamin dolu qida 
mәhsuluna bәnzәyir. Alim daddıqda tәlim-tәrbiyә üçün 
güc alır. Zülümkar daddıqda isә daha da hәddini aĢır‖
1
.  
QURANIN ġƏFAVERĠCĠLĠYĠ TARĠXĠN GÖZÜ 
ĠLƏ (TARĠXĠ FAKTLAR) 
Quranın Ģәfavericiliyinin әn yaxĢı göstәricisi cahiliyyәt 
dövrü әrәblәrinin Ġslam tәrbiyәsi görmüĢlәrlә 
müqayisәsidir. Ġslam günәĢi doğmazdan öncә Әrәbistan 
yarımadasında cәhalәt hökm sürürdü. Müxtәlif ictimai, 
әxlaqi xәstәliklәr baĢ alıb gedirdi. Lakin Ġslamdan sonra 
nәinki Ģәfa tapdılar, hәtta dünyanın böyük qüdrәtlәrini 
(super güclәrini) diz çökdürdülәr
2
.  
Quranın nazil olmasından 200 il keçmәmiĢ sivilizasiyalı 
cәmiyyәt quruldu. Tәfriqәlәr, qarәtçiliklәr ali hakimiyyәtlә 
әvәz olundu. Kölә vәziyyәtindә yaĢayan, diri ikәn 
gömülәn, әn adi hüquqlardan belә mәhrum olan qadınlar 
xilas oldular. Belә ki, valideynlәrindәn qalan irsdәn onlara 
da pay ayrılır, ictimai fәaliyyәt göstәrirdilәr. Çox az sayda 
insanın yazıb-oxumaq bildiyi Әrәbistan yarımadası әsrlәr 
boyu dünyanın elmi mәrkәzinә çevrildi. 
                                                 
1 ―Tәfsiri-nümunә‖, c. 12, sәh. 237-238. 
2 ―Tәfsiri-nümunә‖, c.12 , sәh. 241. 
252 
 
QURANIN ġƏFAVERĠCĠLĠYĠ VƏ TĠBB 
ELMLƏRĠ 
Bir çox psixoloq vә sosioloqlar Quran ayәlәrinin 
mәzmununu incәlәmiĢ, onun insan psixikasına tәsirindәn 
söhbәt açmıĢ vә bunu tәcrübi elmlәrlә isbat etmiĢlәr. Bu 
tәdqiqatçılar öz araĢdırmalarını iki әsas xәtt üzrә 
açıqlamıĢlar: 
a) Quran oxumağın ağrıların, iztirab vә solğunluğun 
azalmasında rolu; 
Bu yöndә çoxsaylı tәdqiqatlar aparılmıĢ vә maraqlı 
nәticәlәr әldә olunmuĢdur ki, aĢağıda diqqәtinizә 
çatdırırıq. 
1. Әlirza Nikbәxt Nәsrabadi öz dissertasiyasını ―Quran 
avazının qarın nahiyәsindә cәrrahi müdaxilәdәn 
(operasiya) sonra baĢ verәn ağrıların azalmasındakı rolu‖ 
mövzusuna hәsr etmiĢ vә sübuta yetirmiĢdir ki, Quran sәsi 
qarın nahiyәsindәn cәrrahi müdaxilә üsulu ilә müalicә 
olunan xәstәlәrin operasiya sonrası ağrılarının azalmasında 
böyük rol oynayır. 
2. Tehranda ―Ġztirab testi‖ üsulu ilә aparılan tәdqiqat 
göstәrir ki, 60 orta mәktәb Ģagirdindәn 6 ayda minimum 
yarım saat Quran oxuyan qız uĢaqlarında iztirab, 
solğunluq, ruh düĢgünlüyü, digәrlәrinә nisbәtdә olduqca 
azdır. 
3. Digәr statistik araĢdırma isә davamlı Quran 
oxumağın stresin (gözlәnilmәz gәrgin Ģәraitin törәtdiyi 
emosional vәziyyәt) aradan qaldırılmasında mühüm rol 
oynadığını aĢkara çıxarmıĢdır. Әlbәttә, Quranın 
düĢünülmәsi dә bu baxımdan böyük әhәmiyyәt daĢıyır. 
b) Quran tәlimlәrinin fәrdi vә ictimai psixikanın 
sağlamlığında rolu. 
253 
 
Bir çox mütәxәssislәr bu haqda araĢdırmalar aparmıĢ vә 
Quran tәlimlәrinin (göstәriĢi vә tövsiyәlәrinin) fәrdi-
ictimai psixikanın sağlamlığındakı rolunu incәlәmiĢlәr. 
Burada bu tәdqiqatların nәticәlәrini diqqәtinizә çatdırırıq. 
1. ġәxsiyyәtin sәbatı vә onun tövhidlә әlaqәsi. 
Alimlәrdәn biri bu haqda yazır: 
―Ġnsanın psixi sağlamlığı haqqında araĢdırmalar göstәrir 
ki, sağlam Ģәxsiyyәtdә baĢlıca rolu psixi bütövlük 
(tarazlıq) vә dini öhdәçilik oynayır. Dәyәrlәr sisteminә 
sәdaqәt hәyata mәna verir. Insan Ģәxsiyyәtinә sәbat bәxĢ 
etmәk iqtidarında olan dәyәrlәr sistemi yalnız dindir. Ġslam 
dini tövhid, sәbatlılıq, bütövlük, bölünmәzlik üzәrindә 
qurulmuĢdur. Tövhidin bariz nümunәsi vә tәzahürü 
müqәddәs yaradandır
1
.  
2. Quranda optimizmin aĢılanması, pessimizmә 
yasaq qoyulmasının insanın solğunluğunun 
azalmasında rolu.  
Quranda oxuyuruq: 
“Oğullarım! Gedin Yusifdən və qardaşından bir xəbər 
bilin. Allahın mərhəmətindən ümidinizi kəsməyin. Allahın 
mərhəmətindən yalnız kafirlər ümidini üzər!" 2 
Dini kitablar, xüsusilә Quran insana Allaha tәvәkkül, 
Onun rәhmәtindәn naümid olmamaq aĢılayır, ümidsizliyi, 
bәdbinliyi pislәyir. Ümidsizlik Ġslamda әn böyük 
günahlardan hesab olunur. Buna görә dә möminlәr özlәrini 
daim Ģәn, gümrah hiss edir vә nikbin olurlar. 
Alimlәrdәn biri bu haqda yazır: 
―AraĢdırmalar göstәrir ki, dini etiqadı güclü olan, dini 
ayinlәri icra edәn xәstәlәr sağlamlıqlarına daha tez 
qovuĢurlar‖1.  
                                                 
1 ―Dinin psixi sağlamlıqda rolu‖ mәqalәsindәn. 
2 Yusuf, 87 
254 
 
3. Quranın insanları sәbrә2 dәvәt etmәsi vә onun 
psixi gәrginliklәrin aradan qaldırılmasında rolu. 
4. Quranın insanları Allaha tәvәkkül etmәyә3 dәvәt 
etmәsi vә bunun problemlәrin hәllindә, ruhi tәskinlikdә 
rolu. 
5. Allahı yad etmәyin iztirab vә gәrginliyin aradan 
qaldırılmasındakı rolu
4
.  
6. Dindә intiharın yasaq olunması vә bunun 
müsәlman cәmiyyәtlәrindә intihar sayının sıfra 
enmәsindә rolu. 
 
Gartner vә hәmkarları tәrәfindәn aparılan çoxsaylı 
araĢdırmalar dini etiqadla intihar arasında mәnfi әlaqә 
olduğu aĢkar edilmiĢdir. 
Stock ―nә üçün dindarlar intihar etmirlәr?‖ sualına 
cavab olaraq müxtәlif dәlillәr göstәrir. Bu dәlillәr sırasında 
izzәti-nәfs, әxlaqi mәsuliyyәt, Allahın rәhmәtinә ümid vә 
s. amillәr böyük әhәmiyyәt daĢıyır
5
.  
7. Valideynlәrә sevgi göstәrmәk vә onun sağlam ailә 
mühitindә tәsiri. 
8. Hicab vә qadınların psixi sağlamlığı. 
9. Axirәtә inam vә psixi sağlamlıq. 
10. Namazın ruhi tәskinlikdә rolu. 
11. Ailә qurmaq vә onun fәrdi-ictimai tәskinliyә 
tәsiri vә s. 
 
YEKUN 
                                                                                                
1 ―Psixiatriya vә kiliniki psixologiya‖ jurnalından. 
2 Bәqәrә, 153, 154; Ali-Ġmran, 200. 
3 Әhzab, 3; Ali-Ġmran, 159. 
4 Bәqәrә, 155. 
5 ―DüĢüncә vә davranıĢ‖ jurnalından. 
255 
 
Burada bir neçә mәqama aydınlıq gәtirmәk faydalıdır. 
1. Quranın qeyd olunan Ģәfavericiliyi hәlә nazil olduğu 
dönәmdә müĢahidә olunur vә ilahi kitab olduğunu 
isbatlayırdı. Psixoloji biliklәr inkiĢaf etdikcә bu motivlәr 
daha aydın olacaq. 
2. Unutmaq lazım deyil ki, Quranın göstәriĢlәrinin 
hikmәti psixi sağlamlığa göstәrdiyi müsbәt tәsirlәrlә 
bitmir. Burada digәr (mәnәvi) amillәr dә mövcuddur. Bir 
çox amillәr isә hәlә dә aĢkar olunmamıĢdır. 
3. Quranın Ģәfavericiliyi, psixi sağlamlığa müsbәt tәsiri 
onun elmi ecazkarlığını sübuta yetirmir. Çünki bu tәsirlәr 
iki cürdür. 
Birinci: Quranın ehtiva etdiyi dәyәrlәrin tәsiri. Bu 
dәyәrlәr öncәki dinlәrdә dә mövcud olmuĢdur vә buna 
görә dә möcüzә ola bilmәz. 
Ġkinci: Qeyd edilәn tәsirlәr Quranın avazı ilә bağlıdır. 
Yәni Quran oxuyanın xüsusi avazı vә ya Quranın özünә 
mәxsus musiqisi xәstәlәrin müalicәsinә müsbәt tәsir 
göstәrir vә onların ağrılarını azaldır. Fikrimizcә bu 
Quranın әzәmәtini göstәrsә dә onun ecazkarlığına sübut 
ola bilmәz. Çünki bu növ müsbәt tәsirlәr hәr bir musiqidә 
müĢahidә olunur. Lakin Quranın bu növ tәsirinin 
(mәnәviyyatla birgә olduğu üçün) daha çox olduğu iddia 
olunarsa, bunun әtraflı vә dәqiq araĢdırmalara ehtiyacı 
olduğunu bildirәrik. 
4. Quranın fәrdi-ictimai psixikaya göstәrdiyi müsbәt 
tәsirlәrin aĢkar olunması bizә Quranı daha yaxĢı 
tanımaqda, psixi xәstәlәrin müalicәsindә istifadә etmәkdә 
kömәk edir. BaĢqa sözlә desәk, bu istiqamәtdә aparılan 
tәdqiqatlar mәnәvi keyfiyyәtlәri tәcrübi kәmiyyәt olaraq 
insanların ixtiyarına verir vә ilahi vәhydәn istifadә etmәk 
üçün yeni qapılar açır. Ümidvarıq ki, bu yeni baĢlanmıĢ 
256 
 
tәdqiqatlar davam etdirilәcәk, insanlar mәnәviyyata daha 
çox maraq göstәrәcәklәr. 
 
257 
 
 
ĠKĠNCĠ HĠSSƏ 
QURAN VƏ XƏSTƏLĠKLƏRĠN MÜALĠCƏSĠ 
A) Quran vә psixi xәstәliklәrin müalicәsi;  
Öncә dә qeyd etdiyimiz kimi Qurana görә xәstәliklәr 
fiziki xәstәliklәrlә bitmir. Bәzәn insanın ruhu xәstә olur. 
Belә hallarda Quran mahir bir tәbib kimi insanı 
xәstәlikdәn xilas edir. Allah Quranı Ģәfa olaraq tәqdim 
edir.  
“Biz Qur’andan mö’minlər üçün şəfa və mərhəmət olan 
ayələr nazil edirik. O, zalımların (kafirlərin) ancaq 
ziyanını artırır”
1
 
Qeyd: ―Quran vә gigiyena‖ fәslindә Quranın psixi 
xәstәliklәrin müalicәsindә oynadığı roldan söhbәt 
açdığımız üçün burada tәkrar etmirik. 
B) Quran vә fiziki (cismani) xәstәliklәrin müalicәsi.  
BAL 
Bal, (iĢçi) arıların bal verәn bitkilәrin çiçәk nektarından 
hazırladığı vә yem ehtiyacı kimi istifadә etdiyi Ģәkәrli 
mayedir. Quranda bir çox qida mәhsullarının adı çәkilmiĢ, 
lakin ―شفبء‖ [şifa] sözü yalnız bala aid edilmiĢdir.  
“Rəbbin bal arısına belə vəhy (təlqin) etdi: "Dağlarda, 
ağaclarda və (insanların) qurduqları çardaqlarda (evlərin 
damında, üzümlüklərdə) özünə evlər tik (pətəklər sal). 
Sonra bütün meyvələrdən ye və Rəbbinin sənə göstərdiyi 
yolla rahat (asanlıqla) get! (Və ya: "Rəbbinin yollarını 
itaətlə tut!") (O arıların) qarınlarından insanlar üçün şəfa 
                                                 
1
 Ġsra, 82. 
258 
 
olan müxtəlif rəngli (ağ, sarı, qırmızı) bal çıxar. Şühəsiz 
ki, bunda düşünüb dərk edənlər üçün bir ibrət vardır!”
1
  
QISA TARĠX 
Bal qәdim dövrlәrdәn baĢlayaraq diqqәt mәrkәzindә 
olmuĢdur. Ondan hәlә Hipokrat dövründә qida mәhsulu 
olmaqla yanaĢı dәri xәstәliklәrinin vә yaraların 
sağaldılmasında antibakteriya kimi istifadә olunurdu. 
Tövratda da bal haqqında söhbәt açılmıĢdır. 
ELMĠ SĠRLƏR 
Bir çox hәkim vә mütәxәssislәr balın qiymәtli qida 
mәhsulu olmaqla yanaĢı müalicәvi әhәmiyyәtindәn söhbәt 
açmıĢlar. Burada bal haqqında aparılan әn әhatәli 
tәdqiqatlardan birini diqqәtinizә çatdırırıq. 
Doktor Әbd әl-Hәmid Diyab vә doktor Әhmәd لشلْص 
dünya alimlәrinin, xüsusilә Rusiya vә Amerika 
mütәxәssislәrinin tәdqiqatlarının nәticәsini aĢağıdakı 
Ģәkildә toplayaraq elmi ictimaiyyәtin diqqәtinә 
çatdırmıĢlar: 
Birinci: Balın (kimyәvi) tәrkibi. 
Bal 70 müxtәlif maddәdәn ibarәtdir. 
1. Bal tәbii Ģәkәr maddәlәrinin әn mühüm qaynağıdır. 
Ġndiyә qәdәr balın tәrkibindә 15 növ Ģәkәr aĢkar 
olunmuĢdur (AraĢdırmalar göstәrir ki, balın tәrkibindә 
80%-dәn artıq karbohidrat, әsasәn qlükoza vә fruktoza; 
bundan baĢqa saxaroza, maltoza vә s. mövcuddur). 
2. Balın tәrkibindә çoxsaylı vitaminlәr (B, B2, B5, B6, 
C, K, E, A vitaminlәri) mövcuddur. Bu vitaminlәr bal 
                                                 
1
 Nәhl, 68-69. 
259 
 
tәrkibinin az miqdarını tәĢkil etmәsinә baxmayaraq 
olduqca faydalıdır. 
3. Balın tәrkibindә müxtәlif zülallar, üzvi turĢular 
(qlükon vә s.), fermentlәr (amilaza, katalaza, invertaza vә 
s.) mövcuddur. 
4. Balın tәrkibindә fermentlәr (enzimlәr) olduğu üçün 
maddәlәr mübadilәsi vә qidanın asanlıqla hәzm 
olunmasına kömәk edir. 
5. Balın tәrkibindә sodium, maqnezium, potasium, 
kalsium, natrium-xlor, fosfor, dәmir, kükürd vә s. kimi 
aromatik vә mineral maddәlәr dә mövcuddur (0/002%). 
Bunlardan baĢqa balın tәrkibindә alkaloidlәr vә 
boyayıcı maddәlәr dә mövcuddur. 
6. Bir çox tәdqiqatçılara görә bal antibakterial  vә 
antienflamatuar xüsusiyyәtlәrә malikdir. Bundan baĢqa 
balın tәrkibindә bitki hormonları, elәcә dә bir növ 
cinsiyyәt hormonu (estrogen bölmәlәrindәn) olduğu 
bildirilir. Qeyd etmәk lazımdır ki, balın kimyәvi tәrkibi 
bitkinin növünә vә hava Ģәraitinә görә dәyiĢir.  
Ġkinci: Balın antibakterial xüsusiyyәti. Alimlәr 
bildirirlәr ki, insan orqanizmindә xәstәlik törәdәn 
mikroblar balın tәrkibinә daxil olduqda funksiyalarını 
itirirlәr.  
Üçüncü: Bal vә uĢaq xәstәliklәri. Bal uĢaq üçün hәm 
әlveriĢli qida mәhsulu, hәm dә onları xәstәlikdәn qoruyan 
dәyәrli dәrmandır. 
Dördüncü: Bal vә xәrçәng xәstәliklәrinin 
profilaktikası. 
BeĢinci: Balın müalicәvi әhәmiyyәti. Balın müalicәvi 
әhәmiyyәti فيه شفاء للناس (Onda insanlar üçün şəfa var) 
ayәsindәn aydın baĢa düĢülür. Bu ilahi dәrmanın bir çox 
xәstәliklәrin, xüsusilә hәlә elmin tәsirli dәrmanını tapa 
260 
 
bilmәdiyi xәstәliklәrin müalicәsindә oynadığı mәharәtli rol 
insanı heyrәtlәndirmәyә bilmir. Balı digәr dәrman vә 
pereparatlardan ayıran onun müalicәvi funksiyası ilә 
yanaĢı mәnfi tәsirinin olmamasıdır. Balın müalicәsindә 
xeyirli olduğu xәstәliklәri nәzәrdәn keçirәk.  
1. Bal vә dәri xәstәliklәri (dermatologiya). Hәlә 
Hipokrat dönәmindә dәri xәstәliklәrinin müalicәsindә 
baldan istifadә olunurdu. Günümüzdә dә hәkimlәr aparılan 
tәcrübәlәr nәticәsindә balın bu qәbildәn olan xәstәliklәrin 
müalicәsindәki әhәmiyyәtini isbat etmiĢlәr
1
. 
2. Bal vә hәzm xәstәliklәri. Balın tәrkibindә mövcud 
olan çoxsaylı kimyәvi elementlәr hәzm xәstәliklәrinә 
müsbәt tәsir göstәrir
2
.  
3. Bal vә tәnәffüslә bağlı xәstәliklәr. Bal tuprekulyoz 
(vәrәm), qara öskürәk, boğaz iltihabı, ağ ciyәr iltihabı, 
astma (tәngәnәfәslik) vә pnevmaniya (sәtәlcәm) 
xәstәliklәrinin müalicәsindә çox faydalıdır.  
4. Bal vә göz xәstәliklәri. Hәlә qәdim dövrlәrdәn göz 
xәstәliklәrinin müalicәsindә baldan istifadә edilәrәk 
müsbәt nәticәlәr әldә olunmuĢdur.  
5. Balın qadın vә doğuĢ xәstәliklәrinin 
müalicәsindәki misilsiz rolu.  
6. Balın qulaq, boğaz vә burun xәstәliklәrinin 
müalicәsindәki bәnzәrsiz rolu.  
7. Balın ürәk xәstәliklәrinin müalicәsindәki rolu.  
8. Bal vә böyrәk xәstәliklәri.  
9. Bal vә sinir sistemi. 
                                                 
1 Әtraflı mәlumat üçün bax: Doktor Әdnan әĢ-ġәrif, ―Quran 
tәbabәtindәn‖, sәh. 219. 
2 Әtraflı mәlumat üçün bax: ―Quranda tәbabәt‖, sәh. 205-206.  
261 
 
10. Bal vә qan çatıĢmazlığı. Bal eritrositlәri (qırmızı 
qan kürәciyi) artırır vә orqanizmdә K vitamini 
çatıĢmazlığını aradan qaldırır.  
Sonda qeyd etmәk lazımdır ki, bu möcüzәli nemәtdәn 
müalicәvi istifadә hәkim nәzarәti ilә aparılmalıdır. Әks 
tәqdirdә gözlәnilәn nәticә әldә olunmaya bilәr. 
 
 
 
 
YEKUN 
1. Balın müalicәvi әhәmiyyәti Ģübhәsizdir. Bu Quranda 
da öz әksini tapmıĢdır فيه شفاء للناس (Onda insanlar üçün 
şəfa var).  
2. Hәlә erkәn tәbabәtdә balın müalicәvi әhәmiyyәtinin 
dәrk olunmasını, hәtta Tövratda da yad edilmәsini nәzәrә 
alsaq, bunun Quranın elmi möcüzәsi olmadığı anlaĢılar. 
Quranda verilәn bu ibarә (Onda insanlar üçün şəfa var) 
sadәcә bal haqqında mövcud olan fikirlәrin tәsdiqidir.  
3. Balın kimyәvi tәrkibi bitkinin növündәn vә hava 
Ģәraitindәn asılıdır. Elә buna görә dә qeyd olunan 
xüsusiyyәtlәr (balın mәdә-bağırsaq, qaraciyәr, öd yolu, 
böyrәk, ürәk-damar, sinir vә s. xәstәliklәrin 
müalicәsindәki rolu) hәr balda olmaya bilәr. 
ORUC 
Oruc, obaĢdandan ilk axĢam saatlarınadәk 
qidalanmadan çәkinmәyә deyilir. Bu әmәl insan 
orqanizminә, elәcә dә onun psixoloji durumuna olduqca 
müsbәt tәsirlәr göstәrir. Quranda bu әmәl haqqında bir 
neçә mәrhәlәdә söhbәt açılmıĢdır.  
262 
 
Ġlk mәrhәlәdә oruc tutanlara böyük mükafat vәd edilir.  
“Həqiqətən, Allah məhz müsəlman kişilər və qadınlar, 
mö’min kişilər və qadınlar, (Allaha) müt’i kişilər və 
qadınlar, doğru danışan kişilər və qadınlar, səbirli kişilər 
və qadınlar, təvazökar (yalnız Allah qarşısında kiçilən) 
kişilər və qadınlar, sədəqə verən, oruc tutan kişilər və 
qadınlar, ayıb (övrət) yerlərini (zinadan) qoruyub 
saxlayan kişilər və qadınlar və Allahı çox zikr edən kişilər 
və qadınlar üçün (axirətdə) məğfirət (bağışlanma) və 
böyük bir mükafat (Cənnət) hazırlamışdır!”
1
  
Növbәti mәrhәlәdә oruc müsәlmanlara vacib edilmiĢdir.  
“Ey iman gətirənlər! Oruc tutmaq sizdən əvvəlki 
ümmətlərə vacib edildiyi kimi, sizə də vacib edildi ki, 
(bunun vasitəsilə) siz pis əməllərdən çəkinəsiniz! (Oruc 
tutmaq) sayı müəyyən olan (bir ay) günlərdir. (Bu 
günlərdə) sizdən xəstə və ya səfərdə olanlar tutmadığı 
günlər qədər başqa günlərdə oruc tutmalıdırlar. Oruc 
tutmağa taqəti olmayanlar isə (hər günün əvəzində) bir 
yoxsulu doyuracaq qədər fidyə verməlidirlər. Hər kəs 
könüllü xeyir iş görərsə (həm oruc tutub, həm də fidyə 
verərsə), bu onun üçün daha yaxşı olar. Bilsəniz oruc 
tutmaq sizin üçün nə qədər xeyirlidir! İnsanlara doğru 
yolu göstərən, bu yolu açıq dəlilləri ilə aydınlaşdıran və 
(haqqı batildən) ayıran (Qur’an) ramazan ayında nazil 
edilmişdir. Aya (ramazan ayına) yetişən şəxslər (bu ayı) 
oruc tutmalıdırlar; xəstə və ya səfərdə olanlar isə 
tutmadığı günlərin sayı qədər başqa günlərdə tutsunlar. 
Allah sizin üçün ağırlıq deyil, yüngüllük istər ki, fövtə 
gedən günlərin orucunu tamamlayasınız və sizi düz yola 
                                                 
1
 Әhzab, 35. 
263 
 
yönəltməsinə görə Ona ("Allahu əkbər" deməklə) tə’zim və 
şükür edəsiniz”
1
.  
QISA TARĠX 
Oruc Ġslama qәdәrki dinlәrdә müәyyәn Ģәkildә (sükut 
orucu vә s.) mövcud olmuĢdur. Quran orucun tarixi 
haqqında iki ayәdә söhbәt açır. Ġlk dәfә orucu vacib 
edәrkәn buyurur:  
“Ey iman gətirənlər! Oruc tutmaq sizdən əvvəlki 
ümmətlərə vacib edildiyi kimi, sizə də vacib edildi ki, 
(bunun vasitəsilə) siz pis əməllərdən çəkinəsiniz!”
2
 
Digәr bir ayәdә isә hәzrәt Mәryәmin (ә) orucuna iĢarә 
vuraraq buyurur: 
Əgər (səndən bu uşaq barəsində soruşan) bir adam 
görəcək olsan, belə de: "Mən Rəhman yolunda oruc (sükut 
orucu) tutmağı nəzir eləmişəm, ona görə də bu gün heç 
kəslə danışmayacağam!"
3
 
Müqәddәs kitabda da yәhudi vә xristianlara oruc tutmaq 
tövsiyә olunur vә hәzrәt Musanın, elәcә dә Ġsanın (ә) oruc 
tutması yad edilir. “Musa (ə), İliya və İsanın (ə) qırx gün 
oruc tutması möcüzəli şəkildə olmuşdur”
4
. Hәzrәt Ġsa (ә)  
Ģagirdlәrinә onun vәfatından sonra oruc tutmalarını 
                                                 
1
 Bәqәrә, 183-185. 
2
 Bәqәrә, 183. 
3 Mәryәm, 26. Hәzrәt Mәryәm sükut orucu tutmuĢdu. Ayәdәn anlaĢılır 
ki, orucun bu növü dövrün cәmiyyәti tәrәfindәn qәbul edilirmiĢ. 
Ġslamda isә bu növ oruc yoxdur (―Tәfsiri-nümunә‖, c. 13, sәh. 45). 
4 Samuil, 7/6; Hakimlәr, 19/8. 
264 
 
tapĢırardı
1
. O hәzrәtin hәvarilәri lazım gәldikdә oruc 
tutardılar. Lakin bu onlara vacib olunmamıĢdı
2
. 
ELMĠ SĠRLƏR 
Orucun elmi sirlәri, bәzi xәstәliklәrin profilaktika vә 
müalicәsindәki rolu haqqında bir çox hәkimlәr, elm 
adamları fikir söylәmiĢ, әsәr yazmıĢlar. Әhli-beytdәn gәlәn 
rәvayәtlәrdә dә bu haqda söhbәt açılmıĢdır ki, aĢağıda 
diqqәtinizә çatdırırıq.  
1. Rәvayәtlәr. 
Bir çox hәdislәrdә orucun faydaları, xüsusilә mәnәvi 
faydası haqqında söhbәt açılmıĢdır. Burada bir hәdisi qeyd 
etmәklә kifayәtlәnirik.  
Peyğәmbәr (s) buyurmuĢdur: صىيىا تص ىا  ―Oruc tutun 
ki, sağlam olasınız‖
3
. 
2. Oruc insanın iradәsini güclәndirir. 
Bәzi hәkimlәr bu haqda yazırlar:  
―Oruc cismani faydaları ilә yanaĢı insanın ruhuna, 
psixikasına da müsbәt tәsir göstәrir. Belә ki, onda 
emosionallıq, xeyirxahlıq, tәmkin müĢahidә olunur. Oruc 
tutan transsendental ruha, fövqәladә zәkaya malik 
olduğunu hiss edir‖
4
.  
Bundan baĢqa oruc insana cinsi meyllәrini 
cilovlamaqda da böyük dayaqdır. O, günahdan çәkinmәyin 
әn uğurlu metodlarından biridir. Peyğәmbәr (s) ailә 
qurmaqdan boyun qaçıran gәnclәrә müraciәtlә buyurur: 
                                                 
1 Luka, 5/34, 35. 
2 Matfey, 6/16, 18. 
3 ―Bihar әl-әnvar‖, c. 96, sәh. 255. 
4 ―Quranda tәbabәt‖, sәh. 213. 
265 
 
―Ey gәnclәr! Ev tәdarükü olanlarınız ailә qursun. Buna 
gücü çatmayanlar isә oruc tutsun. Oruc onun üçün 
günahlara qarĢı sipәrdir‖. 
3. Orucun xәstәliklәrә müsbәt tәsiri.  
Bәzi hәkimlәr yazırlar: 
―Günümüzdә artıq orucun bir çox xәstәliklәrә müsbәt 
tәsiri sübuta yetirilmiĢdir. Bu xәstәliklәrә aĢağıdakıları 
misal göstәrmәk olar: 
Hәzm sistemi ilә bağlı xәstәliklәr. Xüsusilә kәskin 
mәdә iltihabı, piylәnmә, ateroskleroz, qan tәzyiqi, inaq, 
xroniki böyrәk iltihabı, astma, etik vә psixi anomaliya vә 
s
1
. 
4. Orucun profilaktik faydaları. 
Bәzi hәkimlәr yazırlar: 
―Oruc insan yaĢamının müxtәlif tәrәflәrini nizamlayan 
dövri ayindir. Burada insan ildә bir dәfә bu ayinә әmәl 
etmәyi zәruri hesab edir vә bu onun ruhunda, 
orqanizmindә  dәrin iz buraxır. 
Oruc pәhriz rejimi, müalicә üsuludur. Çox güman ki, 
ondan әn çox yararlanan hәzm sistemidir. Çünki 
qidalanma prossi qidanı udmaqla bitmir. Әslindә bu 
qidalanmada ilkin mәrhәlәdir. Qida udulduqda bütün 
orqanizm onu әn yaxĢı Ģәkildә hәzm etmәk, sovurmaq 
üçün fәaliyyәtә keçir. Buna görә dә orqanizmdә әn iĢlәk 
sistem hәzm sistemidir. Digәr orqanların istirahәti zәruri 
olduğu kimi hәzm sistemi üçün dә istirahәt hәyati 
әhәmiyyәt daĢıyır. Bu istirahәtin bir ay sabit pәhriz rejimi 
çәrçivәsindә baĢ vermәsi bir çox müsbәt nәticәlәr verir. 
Bunlar aĢağıdakılardır. 
                                                 
1 ―Quranda tәbabәt‖, sәh. 214. 
266 
 
Orqanizmdә yığılıb qalmıĢ artıq piylәrin әrimәsi (әks 
tәqdirdә piylәnmә xәstәliyi törәdir). 
Orqanizmdә mövcud olan zәhәrli artıq maddәlәrin 
aradan getmәsi. 
Orqanizmdә mövcud hüceyrә vә vәzilәrә funksiyalarını 
әn yaxĢı Ģәkildә hәyata keçirmә fürsәti verir. 
Böyrәk vә sidik kisәsinin nisbi istirahәti. 
Arteriyalarda piy yığıntılarının azalması vә 
aterosklerozun profilaktikası.  
Aclıq oruc müddәti bitdikdәn sonra orqanizmin 
reaksiyasına sәbәb olur. Bu reaksiya özünü qidalanmaya 
meyl, gümrahlıq, aktivlik Ģәklindә göstәrir. Halbuki 
bundan öncә qidalanma yorucu vәziyyәt almıĢdı. Oruc 
Ģәriәtdә göstәrildiyi qaydada hәyata keçirilsә, әn yaxĢı 
müalicә metoduna çevrilәr. Hansı ki, bu gün Avropa 
alimlәri müәyyәn Ģәraitdә ac qalmağı müalicә üsulu kimi 
dәyәrlәndirirlәr. Avstraliyalı hәkim Barselius yazır:  
―Aclığın müalicәvi funksiyası pereparatlardan istifadәni 
üstәlәyir‖. Helba adlı digәr hәkim isә ona müraciәt edәn 
xәstәlәri bir neçә gün ac saxlayar, sonra yüngül qida 
mәhsullarından istifadә etmәyә icazә verәrdi‖. 
Oruc funksiyasını itirmiĢ toxumalara yeni hәyat bәxĢ 
edir. Elә buna görә dә doktor Bachwitn ―Oruc gәncliyi geri 
qaytara bilәr‖ deyә bildirir. 
 
YEKUN 
Bir neçә mәqama nәzәr salaq.  
1. Orucluq ayini vә orucun vacib edilmәsi 
peyğәmbәrlәrin (ә) bәĢәrә tәqdim etdiyi ilahi hәdiyyәdir.  
Orucun müalicәvi vә profilaktik әhәmiyyәti tam 
aydındır. Bu elmi mәslәdir vә ilahi dinlәrdә dә mövcud 
olmuĢdur. O dönәmdә insanların orucun elmi hikmәtini 
267 
 
bilmәdiklәri halda icbari Ģәkildә tutmalarını nәzәrә alsaq, 
bunun ilahi dinlәrin elmi möcüzәsi hesab etmәk olar. 
Әlbәttә, belә bir ehtimal da mövcuddur ki, qidalanma ilә 
bağlı pәhriz rejimi daim müalicәvi üsul kimi hәyata 
keçirilmiĢdir. Oruc isә bu tibbi metodun tәsdiqi kimi 
göstәrilmiĢdir. Lakin bu ehtimal yanlıĢdır. Çünki ilahi 
dinlәrә görә oruc sağlam insanlara vacibdir. Xәstәlәr isә 
bu hökmdәn istisnadır. Halbuki pәhriz rejimi tibdә 
xәstәlәrә tәtbiq olunur.  
2. Oruc Qurana mәxsus elmi möcüzә deyil. Çünki 
qeyd etdiyimiz kimi Ġslamdan öncә dә mövcud olmuĢdur. 
3. Orucun adı çәkilәn bir çox xәstәliklәrә müsbәt 
tәsiri hәkim nәzarәtindәn asılıdır. Ola bilәr ki, oruc hәkim 
mәslәhәtlәrinә görә bir çoxlarına ziyan olsun. Belә 
olduqda oruc haramdır. Demәli, orucun qeyd olunan 
xәstәliklәrә müsbәt tәsiri yalnız bәzi hallarda özünü 
göstәrir. 
 
268 
 
ÜÇÜNCÜ HĠSSƏ 
QURAN VƏ ĠNSANIN YARADILIġININ SĠRLƏRĠ 
GĠRĠġ 
Quran nazil olduğu dönәmdә tibb elmi ilkin addımlarını 
atırdı. Hәkimlәr orqanizmin daxili orqanlarından, onların 
funksiyalarından xәbәrsiz idilәr. Yunan vә Ġran tәbabәtinin 
elmi dairәlәrә hakim olmasına baxmayaraq, hәlә lazımi 
inkiĢaf yolunu keçmәmiĢdi. Ġnsanın bütünlükdә 
orqanizmini, habelә onu tәĢkil edәn ayrı-ayrı sistem vә 
orqanların forması vә quruluĢu haqqında biliklәr son yüz 
ildә ciddi Ģәkildә inkiĢaf etmiĢ vә anatomiyanın müstәqil 
antropotomiya bölmәsi (insan anatomiyası) yaradılmıĢdır.  
Cahiliyyә dönәmindә, әrәb cәmiyyәtinin tibb haqqında 
heç bir anlayıĢı olmadığı bir halda Quran insan 
orqanizminin yaradılıĢına üstüörtülü iĢarәlәr vurmuĢdur. 
Bu ayәlәrdәn bir neçәsinә nәzәr salaq.  
ĠNSANIN YARADILIġ MƏRHƏLƏLƏRĠ 
QURANIN ELMĠ MÖCÜZƏSĠ KĠMĠ 
Quranda insanın yaradılıĢı vә bu yaradılıĢın hansı 
mәrhәlәlәrdәn keçdiyi haqqında bir çox ayәlәr mövcuddur. 
Bu ayәlәrin hidayәt mәqsәdi daĢıması ilә yanaĢı elmi 
mәsәlәlәrә dә toxunması tibb mütәxәssislәrinin tәәccübünә 
sәbәb olmuĢdur. Belә ki, onların nәinki elmi möcüzә, hәtta 
bәdii sintaksisin ecazkar nümunәsi hesab etmiĢlәr
1
. 
                                                 
1 ―Quranda tәbabәt‖, sәh. 84. 
269 
 
Quran ayәlәrinә әsasәn insanın yaradılıĢının 
mәrhәlәlәrini baĢlanğıcdan dünyaya gәlәnәdәk (vә 
dünyadan köçәnәdәk) aĢağıdakı Ģәkildә sıralamaq olar. 
1. Torpaq mәrhәlәsi (رشاة، طیي). 
2. Su mәrhәlәsi. (هبء، هبء دافك، هبء هِیي). 
3. Nütfә mәrhәlәsi (ًطفخ هي هٌی). 
4. QarıĢıq nütfә mәrhәlәsi (ًطفخ أهشبج). 
5. LaxtalanmıĢ qan mәrhәlәsi (ػلمخ). 
6. Bir parça әt mәrhәlәsi (هضغخ). 
7. ġәkilә salma, formalaĢdırma mәrhәlәsi (رسْيخ، رصْيش). 
8. Sümüklәrin formalaĢması mәrhәlәsi (ػظبهب). 
9. Sümüklәrin әtlә örtülmәsi mәrhәlәsi ( فکسًْب الؼظبم 
 .(لذوب
10. Cinsiyyәtin tәyin olunma mәrhәlәsi (هزکش ّ هؤًث). 
11. Ruh verilmәsi mәrhәlәsi (خلمب آخش).  Qulaq vә gözün 
yaranması haqqında da bәzi mәsәlәlәrә toxunulmuĢdur. 
12. UĢağın dünyaya gәlmәsi (ًخشجکن طفال). 
13. Hәddi-büluğ (yetkinlik) dövrü. 
14. YaĢlılıq dövrü. 
15. Hәyatın sonu (ölüm). 
Qeyd etmәk lazımdır ki, bәzi hәkimlәr Quran ayәlәrini 
baĢqa Ģәkildә sıralamıĢ vә Qurana görә yaradılıĢın yeddi 
mәrhәlәsi olduğunu bildirmiĢlәr
1
.   
Doktor Maurice Bucaille yazır:  
―Quranın bu halda buyurduqlarını nәzәrdәn keçirdikdә 
görürük ki, elm bu (elmi) mәsәlәlәri yalnız XIX әsrdә kәĢf 
edә bilmiĢdir. Quran nazil olduğu dönәmdә isә insanlar bu 
növ elmi mәsәlәlәrdәn uzaq idilәr. 
 
YEKUN 
                                                 
1 ―Tәfsiri-nümunә‖, c. 20, sәh. 165; c. 14, sәh. 23. 
270 
 
Biz insanın yaradılıĢ prosesini 14 mәrhәlәyә böldük. 
Tәcrübi elmlәrin dә tәsdiq etdiyi bu 15 mәrhәlәnin hәr biri 
ayrı-ayrılıqda Quranın әzәmәtinin göstәricisidir. Lakin 
onların heç biri tәklikdә Quranın elmi möcüzәsinә sübut 
ola bilmәz. 
Burada belә bir sualla qarĢılaĢırıq. Qeyd olunan 15 
mәrhәlә bütövlükdә Quranın ELMĠ möcüzәsi ola bilәrmi? 
Fikrimizcә, Quranın qeyd olunan mәrhәlәli yaradılıĢla 
bağlı ayәlәri (xüsusilә Hәcc, 12; Muminun, 12-14; Ğafir, 
76) nazil olduğu dönәmdә insanlar onun bәnzәrini 
gәtirmәkdә aciz idilәr. Demәli, mәlum ayәlәri bütövlükdә 
Quranın elmi möcüzәsi hesab etmәk olar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
271 
 
 
 
Mündәricat 
 
ÖN SÖZ........................................................................................................................................... 1 
TӘDQĠQĠN PREDMETĠ ..................................................................................................................................... 2 
SUALLAR ........................................................................................................................................................... 2 
HӘDӘFLӘR ....................................................................................................................................................... 2 
TARĠXĠ KEÇMĠġ ................................................................................................................................................ 3 
BĠRĠNCĠ FƏSĠL ............................................................................................................................ 4 
ÜMUMĠ BƏHSLƏR ............................................................................................................................... 4 
GĠRĠġ ................................................................................................................................................................... 4 
―ELMĠ TӘFSĠR‖ TERMĠNĠ HAQQINDA ......................................................................................................... 4 
(Quranın tәcrübi elmlәrlә uyğunlaĢdırılması) ...................................................................................................... 4 
ELMĠ TӘFSĠRĠN TARĠXĠ KEÇMĠġĠ ................................................................................................................. 5 
BÜTÜN ELMLӘR QURANDA MÖVCUDDURMU? ...................................................................................... 6 
QURANIN ELMĠ MӘSӘLӘLӘRĠNĠN MÜSӘLMANLARIN 
ĠNKĠġAFINDA ROLU ........................................................................................................................................ 9 
QURANIN ELMĠ MӘSӘLLӘRLӘ UYĞUNLAġDIRILMA 
METODUNUN QĠSĠMLӘRĠ ............................................................................................................................ 11 
QURANIN DAHA YAXġI BAġA DÜġÜLMӘSĠ ÜÇÜN 
MÜXTӘLĠF  ELMLӘRDӘN ĠSTĠFADӘ OLUNMASI ................................................................................... 12 
MÖTӘBӘR ELMĠ TӘFSĠRĠN MEYARLARI 
HANSILARDIR? .............................................................................................................................................. 14 
QURANIN TӘCRÜBĠ ELMLӘRLӘ 
UYĞUNLAġDIRILMASININ MÜSBӘT TӘSĠRLӘRĠ 
HANSILARDIR? .............................................................................................................................................. 16 
QURANIN TӘCRÜBĠ ELMLӘRLӘ 
UYĞUNLAġDIRILMASININ MӘNFĠ TӘSĠRLӘRĠ 
HANSILARDIR? .............................................................................................................................................. 17 
MÖCÜZӘ NӘDĠR? .......................................................................................................................................... 18 
QURAN HANSI BAXIMDAN MÖCÜZӘDĠR? .............................................................................................. 19 
QURANIN BƏNZƏRSĠZLĠYĠNĠN SĠRRĠ NƏDƏDĠR? ................................................................... 19 
QURANIN ECAZKARLIĞININ SĠRRĠ NӘDӘDĠR? ...................................................................................... 21 
QURANIN ELMĠ ECAZKARLIĞINDAN MӘQSӘD NӘDĠR? ..................................................................... 22 
272 
 
BӘġӘR ELMĠ VӘ ZӘKASI BÜTÜN HÖKMLӘRĠN 
FӘLSӘFӘSĠNĠ DӘRK EDĠRMĠ?..................................................................................................................... 23 
ĠKĠNCĠ FƏSĠL ............................................................................................................................. 25 
QURAN VƏ KOSMOLOJĠ ELMLƏR ............................................................................................... 25 
GĠRĠġ ................................................................................................................................................................. 25 
DÜNYA NECӘ YARANMIġDIR? .................................................................................................................. 25 
DÜNYANIN BAġLANĞICI ĠLӘ BAĞLI ELMĠ 
NӘZӘRĠYYӘLӘR ........................................................................................................................................... 26 
ELMĠ SĠRLӘR .................................................................................................................................................. 28 
QURAN YARADILIġIN MӘRHӘLӘLӘRĠ HAQQINDA NӘ 
DEYĠR? ............................................................................................................................................................. 36 
QISA TARĠX ..................................................................................................................................................... 40 
QURAN VӘ ELMӘ GÖRӘ YARADILIġIN MӘRHӘLӘLӘRĠ ..................................................................... 42 
QURAN DÜNYANIN GENĠġLӘNMӘSĠ HAQQINDA NӘ 
DEYĠR? ............................................................................................................................................................. 54 
KAĠNATIN GENĠġLӘNMӘSĠ NӘZӘRĠYYӘSĠNĠN QISA 
TARĠXĠ .............................................................................................................................................................. 55 
ELMĠ SĠRLӘR .................................................................................................................................................. 57 
CAZĠBӘ QÜVVӘSĠ QURANIN ELMĠ MÖCÜZӘSĠ KĠMĠ ............................................................................ 60 
QISA TARĠX ..................................................................................................................................................... 61 
ELMĠ SĠRLӘR .................................................................................................................................................. 63 
GÜNӘġĠN HӘRӘKӘTĠ QURANIN ELMĠ 
MÖCÜZӘLӘRĠNDӘN BĠRĠ KĠMĠ .................................................................................................................. 68 
QISA TARĠX ..................................................................................................................................................... 69 
ELMĠ SĠRLӘR .................................................................................................................................................. 71 
YER KÜRӘSĠ ................................................................................................................................................... 80 
QISA TARĠX ..................................................................................................................................................... 81 
QURANDA YERĠN HӘRӘKӘTĠNӘ ĠġARӘLӘR VARMI? .......................................................................... 84 
YERĠN HӘRӘKӘTĠ ĠLӘ BAĞLI SON SÖZ ................................................................................................... 97 
QURANDA YERĠN KÜRӘġӘKĠLLĠ OLMASI ĠLӘ BAĞLI 
AYӘ VARMI? .................................................................................................................................................. 98 
QISA TARĠX ..................................................................................................................................................... 99 
QӘRB VӘ ġӘRQ ELMĠN GÖZÜ ĠLӘ .......................................................................................................... 100 
ELMĠ SĠRLӘR ................................................................................................................................................ 101 
GÖYLӘRDӘ CANLI VARLIQLAR MÖVCUDDURMU?........................................................................... 104 
(YERDƏNKƏNAR SĠVĠLĠZASĠYA) ................................................................................................ 104 
QISA TARĠX ................................................................................................................................................... 104 
273 
 
ELMĠ SĠRLӘR ................................................................................................................................................ 106 
QURANA GÖRӘ DÜNYANIN SONU NӘ ZAMAN VӘ 
NECӘ BAġ VERӘCӘK? ................................................................................................................................ 109 
DÜNYANIN SONU HAQQINDA ELMĠ FĠKĠRLӘR ................................................................................... 111 
ELMĠ SĠRLӘR ................................................................................................................................................ 112 
ÜÇÜNCÜ FƏSĠL ....................................................................................................................... 119 
QURAN VӘ RĠYAZĠ ELMLӘR .................................................................................................................... 119 
DÖRDÜNCÜ FƏSĠL ................................................................................................................. 131 
QURAN VƏ BĠOLOJĠ ELMLƏR ..................................................................................................... 131 
YERDӘ HӘYATIN MEYDANA GӘLMӘSĠ VӘ ĠNKĠġAFI ....................................................................... 131 
(ÜZVĠ ALӘMĠN ĠNKĠġAFI) .......................................................................................................................... 131 
ELMĠ SĠRLӘR VӘ ġӘRH .............................................................................................................................. 131 
ĠLK ĠNSANIN YARANMASI VӘ TӘKAMÜL HĠPOTEZĠ .......................................................................... 137 
TӘKAMÜL HĠPOTEZĠNĠN QISA TARĠXĠ VӘ ALĠMLӘRĠN 
BAXIġLARI .................................................................................................................................................... 137 
TӘKAMÜL VӘ NÖVLӘRĠN DӘYĠġMӘZLĠYĠ 
KONSEPSĠYALARININ ĠZAHI .................................................................................................................... 139 
TRANSFORMĠSTLӘRĠN DӘLĠLLӘRĠ......................................................................................................... 140 
NÖVLӘRĠN DӘYĠġMӘZLĠYĠ TӘLĠMĠNĠN 
TӘRӘFDARLARININ CAVABLARI ........................................................................................................... 140 
TӘKAMÜL TӘLĠMĠ VӘ TEOLOGĠYA ........................................................................................................ 142 
TӘKAMÜL HĠPOTEZĠ VӘ ĠNSANIN MӘNġӘYĠ ....................................................................................... 142 
TӘKAMÜL HĠPOTEZĠ VӘ QURAN............................................................................................................. 144 
NÖVLӘRĠN DӘYĠġMӘZLĠYĠ NӘZӘRĠYYӘSĠNĠN ĠSBATI 
ÜÇÜN ĠSTĠNAD OLUNAN AYӘLӘR .......................................................................................................... 159 
QURANDA TӘKAMÜL NӘZӘRĠYYӘSĠ HAQQINDA 
YEKUN SÖZ ................................................................................................................................................... 164 
BĠTKĠ VӘ ӘġYALARIN CÜTLÜYÜ (ERKӘK VӘ DĠġĠ 
CĠNSĠ HÜCEYRӘLӘRӘ - QAMETLӘRӘ MALĠK OLMASI) .................................................................... 165 
QISA TARĠX ................................................................................................................................................... 167 
ELMĠ SĠRLӘR ................................................................................................................................................ 168 
TOZLANDIRMA, QURANIN ELMĠ MÖCÜZӘSĠ KĠMĠ ............................................................................. 173 
QISA TARĠX ................................................................................................................................................... 174 
ELMĠ SĠRLӘR ................................................................................................................................................ 175 
BEġĠNCĠ FƏSĠL ........................................................................................................................ 181 
QURAN VƏ TĠBB ELMLƏRĠ (TƏBABƏT) ................................................................................... 181 
274 
 
BĠRĠNCĠ HĠSSƏ ........................................................................................................................ 181 
QURAN VƏ GĠGĠYENA ................................................................................................................... 181 
GĠRĠġ ............................................................................................................................................................... 181 
QĠDALANMA GĠGĠYENASI ......................................................................................................................... 181 
1. TƏMĠZ ƏRZAQ MƏHSULLARI “  TƏYYĠB] .................................................................. 181] ” یط
QURANIN TӘKLĠF ETDĠYĠ YEMӘK REJĠMĠ ............................................................................................ 182 
HÖKMLӘR ..................................................................................................................................................... 183 
ELMĠ SĠRLӘR ................................................................................................................................................ 183 
2. QEYRĠ-GĠGĠYENĠK ƏRZAQ MƏHSULLARI ( ثیخب ) .............................................................. 185 
QISA TARĠX ................................................................................................................................................... 185 
HÖKMLӘR ..................................................................................................................................................... 185 
ELMĠ SĠRLӘR ................................................................................................................................................ 186 
3.QĠDALANMADA ĠSRAFA QADAĞA QOYULMASI ................................................................ 187 
HÖKMLӘR ..................................................................................................................................................... 189 
ELMĠ SĠRLӘR ................................................................................................................................................ 190 
4. LEġ ƏTĠNĠN (YEYĠLMƏSĠNĠN) QADAĞAN 
OLUNMASI ......................................................................................................................................... 193 
QISA TARĠX ................................................................................................................................................... 193 
HÖKMLӘR ..................................................................................................................................................... 193 
ELMĠ SĠRLӘR ................................................................................................................................................ 194 
5. DONUZ ƏTĠNĠN (YEYĠLMƏSĠNĠN) QADAĞAN 
OLUNMASI ......................................................................................................................................... 197 
QISA TARĠX ................................................................................................................................................... 198 
HÖKMLӘR ..................................................................................................................................................... 198 
ELMĠ SĠRLӘR ................................................................................................................................................ 198 
6. QANIN (YEYĠLMƏSĠNĠN) HARAM OLMASI.......................................................................... 201 
QISA TARĠX ................................................................................................................................................... 203 
HÖKMLӘR ..................................................................................................................................................... 203 
ELMĠ SĠRLӘR ................................................................................................................................................ 204 
7. SPĠRTLĠ ĠÇKĠLƏRĠN QADAĞAN OLUNMASI (206 ............................................................ .(خًس 
QURANIN ALKOQOLĠZMӘ QARġI MӘRHӘLӘLĠ 
MÜBARĠZӘSĠ ................................................................................................................................................ 207 
QISA TARĠX ................................................................................................................................................... 209 
275 
 
HÖKMLӘR ..................................................................................................................................................... 210 
ELMĠ SĠRLӘR ................................................................................................................................................ 210 
ALKOQOL PSĠXOZLARI .............................................................................................................................. 214 
ġӘXSĠ SAĞLAMLIQ ..................................................................................................................................... 216 
DƏSTƏMAZ ........................................................................................................................................ 216 
ELMĠ SĠRLӘR ................................................................................................................................................ 217 
QÜSL ............................................................................................................................................................... 219 
ELMĠ SĠRLӘR ................................................................................................................................................ 220 
GEYĠMĠN PAK OLMASI ............................................................................................................................... 224 
HÖKMLӘR ..................................................................................................................................................... 225 
ELMĠ SĠRLӘR ................................................................................................................................................ 225 
ӘTRAF MÜHĠTĠN (ÇĠRKLӘNMӘDӘN) MÜHAFĠZӘSĠ ............................................................................ 226 
ELMĠ SĠRLӘR ................................................................................................................................................ 227 
CĠNSĠ SAĞLAMLIQ ...................................................................................................................................... 229 
MENSTRUASĠYA HALINDA CĠNSĠ ƏLAQƏNĠN 
YASAQ OLUNMASI .......................................................................................................................... 229 
QISA TARĠX ................................................................................................................................................... 230 
HÖKMLӘR ..................................................................................................................................................... 231 
ELMĠ SĠRLӘR ................................................................................................................................................ 231 
TӘDQĠQ .......................................................................................................................................................... 234 
ZĠNANIN YASAQ OLUNMASI .................................................................................................................... 234 
QISA TARĠX ................................................................................................................................................... 237 
HÖKMLӘR ..................................................................................................................................................... 237 
ELMĠ SĠRLӘR ................................................................................................................................................ 237 
ĠSLAMIN ZÖHRӘVĠ XӘSTӘLĠKLӘRĠN QARġISININ 
ALINMASINDA GÖSTӘRDĠYĠ DAHĠYANӘ METOD .............................................................................. 240 
LĠVATIN YASAQ OLUNMASI .................................................................................................................... 242 
QISA TARĠX ................................................................................................................................................... 244 
HÖKMLӘR ..................................................................................................................................................... 245 
ELMĠ SĠRLӘR ................................................................................................................................................ 245 
ONANĠZMĠN YASAQ OLUNMASI ............................................................................................................. 246 
HÖKMLӘR ..................................................................................................................................................... 247 
ELMĠ SĠRLӘR ................................................................................................................................................ 248 
QURAN VӘ ĠNSANIN PSĠXĠ SAĞLAMLIĞI .............................................................................................. 250 
QURANIN ġӘFAVERĠCĠLĠYĠ TARĠXĠN GÖZÜ ĠLӘ (TARĠXĠ 
FAKTLAR) ..................................................................................................................................................... 251 
QURANIN ġӘFAVERĠCĠLĠYĠ VӘ TĠBB ELMLӘRĠ ................................................................................... 252 
276 
 
ĠKĠNCĠ HĠSSƏ ........................................................................................................................... 257 
QURAN VƏ XƏSTƏLĠKLƏRĠN MÜALĠCƏSĠ .............................................................................. 257 
BAL ................................................................................................................................................................. 257 
QISA TARĠX ................................................................................................................................................... 258 
ELMĠ SĠRLӘR ................................................................................................................................................ 258 
ORUC .............................................................................................................................................................. 261 
QISA TARĠX ................................................................................................................................................... 263 
ELMĠ SĠRLӘR ................................................................................................................................................ 264 
ÜÇÜNCÜ HĠSSƏ ....................................................................................................................... 268 
QURAN VƏ ĠNSANIN YARADILIġININ SĠRLƏRĠ ..................................................................... 268 
GĠRĠġ ............................................................................................................................................................... 268 
ĠNSANIN YARADILIġ MӘRHӘLӘLӘRĠ QURANIN ELMĠ 
MÖCÜZӘSĠ KĠMĠ .......................................................................................................................................... 268 
 
 
