B A K Ы – 2 0 0 5
Q U R B A N
V Я
H И K M Я T И
1. QURBAN NЯDИR?
Qurban lцьяtdя, yaxыnlaшmaq, yaxыn olmaq
demяkdиr. Dиnи termиn olaraq иsя, Allah tяalaya
(Mяnяvи cяhяtdяn) yaxыnlaшmaq цчцn иbadяt
nиyyяtи иlя mцяyyяn bиr vaxtda kяsиlяn heyvana
qurban deyиlиr.
Qurban, Иslamыn mal иlя edиlяn
иbadяtlяrиndяn bиrиdиr.  Bu, Haqq Tяalanыn ehsan
etdиyи varlыьa шцkцr borcudur.
Qurban kяsmяk, hиcrяtиn иkиncи иlиndя vacиb
olmuшdur. 
Vacиb olmasы Kиtab, Sцnnяt vя Иcma иlя
vacиb olduьu sцbut edиlmишdиr. Qurban ayrыca
Hяzrяt Иbrahиmdяn (яleyhиssяlam) gяlяn bиr
sцnnяtdиr. Peyьяmbяrиmиz (sяllallahu яleyhи vя
sяllяm) belя buyurur: 
“Bu (qurban) atamыz Иbrahиmиn (яley-
hиssяlam) sцnnяtиdиr.” (Яbu Davud) Allah Tяala,
Hяzrяt Иsmayыlыn (яleyhиssяlam) qurban
edиlmяmяyи цчцn Onun yerиnя qurbanlыq
gюndяrиldиyиnи belя xяbяr verиr:
Bu kиtabчa, Allaha yaxыnlaшmaьыn яn mцhцm
яlamяtи olan Qurban иbadяtи elяcя dя
Qurban bayramы vя onda edиlяn
gюzяl яmяllяr barяsиndяdиr.
Mяslяhяtчи . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Яhmяd Tecиm
Tяrtиb edяn  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Hacы Arиf Heydяroьlu
Korrektor  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Asиm Hяmиdov
Operator  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Яflatun Mяmmяdov
Дизайн . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Сalih Зяки Мерич
3
2. VACИB QURBANLAR HANSЫLARDЫR?
Иbrahиm (яleyhиssяlam) Mяkkяdя olduьu bиr
gцn иdи. Vaxt gecя yarыsыndan sonra иdи. O
yuxlayыrdы. Yuxusunda bиr sяs eшиtdи:
“ – Ey Иbrahиm! Allah oьlun Иsmayыlы qurban
etmяnи яmr edиr.”
Hяzrяt Иbrahиm qorxu иlя oyandы, gюrdцk-
lяrиnиn hяqиqяt olub-olmadыьыnы fиkиrlяшdи.
Bu rюya Allahdanmы, yoxsa шeytandanmы, иlk
яvvяl bиlя bиlmяdи.” Fяqяt ичиnя bиr шцbhя
dцшmцшdц. Qurban bayramыndan иkи gцn яvvяl
bu rюyanы gюrmцшdц. Ertяsи gцn yenя eynи vaxt-
da eynи yuxunu gюrdц. Yuxunun Allahdan
olduьunu artыq dяqиq bиldи. Qurban bayramыnыn
bиrиncи gцnцndя dя eynи rюyanы gюrяndя yuxu-
nun Allahdan olduьuna tam qяnaяt gяtиrdи. “Bu
Allahыn bиr иmtahanыdыr” deyя dцшцndц.
Bu hяqиqяtяn dя bиr dostluq иmtahanы иdи.
Dost dostu цчцn sevdиyи hяr шeyи fяda etmяlиydи.
Allah Hяzrяt Ыbrahиmи юzцnя Xяlиl, yяnи dost
seчmишdи. Иndи dя onun bu dostluьa layиq olub-
olmadыьыnы sыnamaq иstяyиrdи. Sevdиyи яn qиymяtlи
“Bиz Ona bюyцk bиr qurbanlыq (Habиlиn qur-
banlыq qoчunu) яvяz verdиk.” (Saffat surяsи,
107)
Qurbanыn vacиb qыlыnmasыndakы sяbяb иsя
saysыz nemяtlяrя qarшы Allaha шцkцr etmяk  vя
gцnahlarыn baьышlanmasыnы dиlяmяkdиr. Qurban
kяsиlmяklя hяm onu kяsяn aиlя, hяm dя yox-
sullar яsas qиda maddяlяrиndяn olan яt baxыmыn-
dan faydalanыrlar.
Mяlum olduьu kиmи, hяr gцn cяmиyyяtиn яt
ehtиyacы цчцn yцz mиnlяrcя heyvan
kяsиlmяkdяdиr. Bundan ancaq иmkanы olanlar
faydalanыr, qurban яtlяrиndяn иsя  mюhtac olan-
lar da faydalanыr. Buna gюrя qurban kяsиlmяsи
mцsяlmanlыьa mяxsus иnsanи vя иctиmaи bиr
fяdakarlыq nцmunяsиdиr.
a) Иsmayыl Qurbanы
Иsmayыl qurbanы nиsab mиqdarы mala  malиk
olan kиmsяlяrиn Qurban bayramыnda kяsmяklя
mяsul olduqlarы qurbandыr. Иndи hяmиn qurbanыn
yaranma hиkmяtиnя bиr nяzяr salaq:
4 5
atыn sahиbи olan Allah, иndи ondan verdиyи hяyatы
юzц цчцn gerи иstяyиrdи. Bundan daha шяrяflи bиr
юlцm tяsяvvцr olunarmы?” Hяzrяt Иsmayыl (яley-
hиssяlam) tam bиr tяslиmиyyяt vя tяvяkkцl
ичиndяydи. Atasыna bu cavabы verdи:
“Atacan! Nя яmr olundu, onu da et. Mяnи,
иnшallah, sяbr edяn bиr иnsan olaraq gюrяcяk-
sяn...”
Oьlunun bu cavabы Hяzrяt Иbrahиmи hяm
sevиndиrmиш, hяm dя чox duyьulandыrmышdы,
gюzlяrи dя yaшarmышdы. Bюyцk bиr sevgи иlя yцk-
sяk bиr иman sahиbи olan oьluna baxыrdы. Belя bиr
oьul sahиbи olmaqla fяxr edиrdи.
Hяzrяt Иbrahиm (яleyhиssяlam) oьlunu saь
tяrяfиnя yatыraraq Allahыn яmrиnи yerиnя yetиr-
mяyя hazыrlaшdы. Oьlunun gюzlяrиnи baьlamышdы.
Bычaьы gюrяrяk acы duymasыnы иstяmяmишdи. Bu
hadиsя Mиnada иndи qurbanlarыn kяsиldиyи yerdя
cяrяyan edиrdи. Hяzrяt Иbrahиm (яleyhиssяlam)
oьlunun boьazыna bычaьы sцrtmяk цzяrя “bиsmиl-
lah” чяkdи:
“Ey Rяbbиm яmrиnи yerиnя yetиrиrяm deyя
varlыьы olan oьlunu юzцnя qurban etmяsиnи
иstяmяsи bu sяbяbdяn иdи.
Ancaq иnsanыn sevdиyи яn qиymяtlи varlыьыnы
gюzdяn чыxarmasы чox чяtиn иdи. Onun цчцn
Allah, Hяzrяt Иsmayыlы qurban etmяyи Hяzrяt
Иbrahиmя doьrudan-doьruya vermяmиш; цч gecя
yuxusunda gюstяrяrяk yavaш-yavaш юyrяшdиr-
mишdи. O gцndяn sonra иnsana qяbul edиlmяsи
чяtиn gяlяn bиr xяbяrи bиrdяn vermяmяk, yavaш-
yavaш vermяk adяt olmuшdu.
Hяzrяt Иbrahиm (яleyhиssяlam) hяmиn sяhяr
oьluna иp vя bычaq almasыnы, bиrlиkdя oduna чыx-
acaqlarыnы sюylяdи. Bu onlarыn hяr zaman etdиk-
lяrи bиr иш иdи. Hяzrяt Иsmayыl heч bиr шeydяn шцb-
hяlяnmяmишdи. Юzlяrиylя иp, bычaq vя balta
gюtцrяrяk yola dцшdцlяr. Mиna mюvqeyиnя
gяlяndя Hяzrяt Иbrahиm gюrdцyц yuxunu yavaш-
yavaш oьluna baшa saldы. Allah tяrяfиndяn bюyцk
bиr иmtahana чяkиldиklяrиnи xяbяr verdи.
Hяzrяt Иsmayыl da atasыnыn anlatdыqlarы
qarшыsыnda цzцntц vя tяrяddцd hиss etmяdи:
“Hяyatы verяn vя alan O deyиlmиydи? Hяy-
6 7
gюrdц. Cяbraиl (яleyhиssяlam) Hяzrяt Иbrahиmи
tяbrиk edиr vя deyиrdи:
“Ey Иbrahиm! Bu qoч 40 иldиr Cяnnяtdя bяs-
lяnиr. Иndи oьlun Иsmayыl яvяzиnя onu qurban
etmяn цчцn yer цzцnя gюndяrиldи...”
Hяzrяt Иbrahиm sonsuz bиr sevиnclя oьlunun
gюzlяrиnи aчdы. Qoчu Cяbraиldяn alыb qurban
etdи. Allahыn bu bюyцk lцtfцnя cavab olaraq
Hяzrяt Ыbrahиm hяyatы boyunca шцkцr namazlarы
qыldы.
O gцndяn bяrи, bцtцn mцsяlmanlar Hяzrяt
Иsmayыlыn qurtuluшunu qeyd etmяk vя Allaha
шцkran borclarыnы юdяmяk цчцn hяr иl eynи gцn
qurban kяsяrlяr. Qurban kяsmя имкanы olan
mцsяlmanlar цzяrиnя vacиb bиr иbadяtdиr.
(Feyzцl Qяdиr)
b) Nяzиr Qurbanы
Bu qurbana “adaq” vя ya “deyиlmя” qurbanы
da deyиlиr.Allah цчцn kяsиlmяsи  яhd edиlяn qur-
banы kяsmяk vacиbdиr.
Nяzиr edиlяn bиr qurbanыn kяsиlmяsи иnsan
sяslяndи.” Bычaьы Hяzrяt Иsmayыlыn boynuna sцrt-
dц, fяqяt bычaq kяsmяdи. Чцnkи, Allahыn muradы,
Hяzrяt Иsmayыlыn qurban edиlmяsи deyиldи. Bu
hadиsя иlя Ыbrahиm aиlяsиnиn sяdaqяtи vя sяbrи
mяlяklяrя vя bцtцn иnsanlыьa nцmunя olacaqdы.  
Bu bиr dostluq vя baьlыlыq иmtahanы иdи. Allah
dostu olan Hяzrяt Ыbrahиm иlя oьlu, яn sevdиklяrи
varlыqlarыnы: Иbrahиm (яleyhиssяlam) oьlunu,
Иsmayыl (яleyhиssяlam) canыnы sevя-sevя verя-
cяklяrиnи sцbut etmишdиlяr. Allaha baьlыlыqlarыnы
tяrяddцdsцz gюstяrmишdиlяr. Qыsaca olaraq bu
dяhшяtlи иmtahandan яn gюzяl шяkиldя
чыxmышdыlar.
Hяzrяt Иbrahиm bычaьы yenиdяn Иsmayыlыn
boynuna sцrtmяyя hazыrlaшыrkяn gюydяn bиr sяs
eшиtdи:
Иbrahиm sяdaqяtlи olduьunu sцbut etdиn.
Allah dostu olduьunu hяr kяsя gюstяrdиn.
Dayan! Иsmayыlы kяsmяyиnя ehtиyac qalmadы.”
Hяzrяt Иbrahиm dayandы vя яtrafыna baxdы.
Gюydяn Hяzrяt Cяbraиlиn gюzlяrи sцrmяlи,
buynuzlu bиr qoч иlя yerя enmяkdя olduьunu
8 9
цzяrиnя  borc olmasы цчцn  bяzи шяrtlяr lazыmdыr:
1 – Qurban olaraq яhd edиlяn heyvan vacиb
qurbanlar cиnsиndяn olmalыdыr. Mяsяlяn: hиnduш-
ka vя ya xoruz яhd etmяklя nяzиr yerиnя
yetиrиlmяz. Чцnkц bunlardan qurban kяsmяk
olmaz.
2 – Яhd edиlяn  qurban яhd edяnиn юzцnя
vacиb olan bиr qurban olmamalыdыr. Mяsяlяn varlы
bиr nяfяr:
“Яgяr bu ишиm dцzяlяrsя  bu Bayramda qur-
ban kяsяcяyяm.” deyяrsя kяsdиyи qurban
“nяzиr” qurbanы yerиnя keчmяz. Ancaq  qurban-
dan baшqa bиr dя nяzиr qurbanы kяsяrsя  o
zaman nяzиr yerиnя yetиrиlmиш olar.
3 – Яhd edиlяn qurban, Allaha  цsyan шяk-
lиndя olmamalыdыr. Mяsяlяn: Oьlunu Allaha  qur-
ban etmяyи яhd etmяk kиmи.
4 – Яhd edиlяn qurban baшqasыnыn malы
olmamalыdыr. Чцnkи ancaq юz malыndan qurban
яhd edиlя bиlяr. Mяsяlяn: “Oьlum яsgяrdяn
gяlяrsя qonшunun юkцzцnц  kяsяcяyяm”
10 11
demяk olmaz.
5 – Яhd edиlяn qurban, yerиnя yetиrиlmяsи
mцmkцn  olmayan bиr шey dя olmamalыdыr.
Keчmиш bиr zaman цчцn qurban яhd etmяk kиmи.
Deyиlmя qurbanыn яtиndяn sahиbи yeyя
bиlmяdиyи kиmи; aиlяsи, uшaqlarы, nяvяlяrи, ata-
anasы, baba-nяnяsи dя yeyя bиlmяz. Hamыsыnыn
faьыrlara  verиlmяsи шяrtdиr. Яgяr bu qurbandan
az belя yeyяsи olsa  o yeyиlяn яtиn mиqdarы qяdяr
pulunu faьыrlara sяdяqя vermяlиdиr.
c) Шцkцr Qurbanы
Hяccи-Qиran  vя  Hяccи-Tяmяttц edяnlяrиn
шцkцr qurbanы kяsmяlяrи vacиbdиr. (bu Qurbana
Hяdy dя deyиlиr.) 
d) Cяza Qurbanы
Hяcdя qurbanы gяrяkdиrяn bиr qцsur ишlяyяn
kяsиn kяsmяsи lazыm olan qurban.
Qeyd: Bиr faьыrыn qurban kяsmяk nиyyяtи иlя
aldыьы bиr heyvanы da qurban etmяsи vacиbdиr.
aьыrlыьы qяdяr qыzыl vя ya gцmцш  vя ya onun
яvяzиnя pul  sяdяqя verиlиr.
Uшaьыn adыnыn da 7-cи gцn qoyulmasы daha
uyьun sayыlыr. Яqиqя qurbanыnыn яtиnи kяsяn шяxs
vя onun aиlяsи dя yeyя bиldиyи kиmи, baшqalarыna
da yedиrя bиlяr. Иstяrsя яtиn hamыsыnы da paylaya
bиlяr.
b) Иfrad Hяccи Edяnlяrиn Kяsdиklяrи Qurban
Иfrad hяccи edяnя qurban kяsmяk vacиb
deyиldиr. Яgяr иstяrsя, nafиlя olaraq kяsя bиlяr.
c) Qurban Bayramы Xarиcиndя Kяsиlяn Qur-
banlar
Qurban bayramы gцnlяrиndяn baшqa, hяr
hansы bиr sяbяbя gюrя шцkцr mяqsяdиlя kяsиlяn
qurbanlardыr.
4. QURBANЫN DЯLИLLЯRИ
Allah Tяala belя buyurur:
“Rяbbиn цчцn namaz qыl vя qurban kяs.”
(Kюvsяr surяsи, 2)
3. NAFИLЯ QURBANLAR HANSЫLARDЫR?
Yuxarыda saydыьыmыz qurbanlardan baшqa
sыrf Allah rиzasы цчцn (savab qazanmaq
mяqsяdиlя) kяsиlяn qurbanlardыr.
a) Яqиqя Qurbanы
Uшaq dцnyaya gяldиyиndя kяsиlяn qurban.
Tяzя doьulan uшaьыn  baшыndakи tцkя “яqиqя”
deyиlиr. Belя bиr uшaq bяxш etdиyиnя gюrя, Uca
Allaha bиr шцkцr mяqsяdиlя kяsиlяn qurbana da
“яqиqя” qurbanы deyиlиr.
Яqиqя qurbanы Peyьяmbяrиmиzиn (sяllallahu
яleyhи vя sяllяm) bиr sцnnяtиdиr. Чцnkи Peyьяm-
bяrиmиzиn (sяllallahu яleyhи vя sяllяm) nяvяsи
Hяzrяt Hцseyn цчцn bиr qoч qurban etdиyи
rяvayяt edиlmишdиr.
Bu qurban, uшaq doьulduqdan etиbarяn
yetgиnlиk yaшыna чatana qяdяr kяsиlя bиlяr.
Ancaq, 7–14  vя ya 25-cи gцnlяrиndяn bиrиndя
kяsиlmяsи daha yaxшы sayыlmыш, xцsusяn 7-cи gцn
kяsиlmяsи яn fяzиlяtlи olaraq  qяbul edиlmишdиr.
Eynи gцn uшaьыn saчы qыrxыlыr  vя hяmиn saчыn
12 13
qan axыtmaqdan daha sevиmlи bиr иш иlя Alla-
ha yaxыnlaшa bиlmиш deyиldиr. Qanыnы axыtdыьы
heyvan qиyamяt gцnц buynuzlarы, чatal dыr-
naqlarы vя tцklяrи иlя gяlяcяkdиr. Axan qan
yerя dцшmяzdяn яvvяl, uca Allah qatыnda,
yцksяk bиr mяqama чatar. Bu baxыmdan qur-
banlarыnыzы kюnцl xoшluьu иlя kяsиn.” (Tиrmиzи,
Иbn Macя, Яhmяd b. Hяnbяl, И. Malиk)
Hяzrяt Яnяsиn (radиyallahu яnh) rяvayяt
etdиyи baшqa bиr Hяdиsи-Шяrиfdя иsя belя buyrulur:
“Rяsulullah (sяllallahu яleyhи vя sяllяm)
aьы qarasыndan чox (olan) buynuzlu иkи qoч
qurban etdи. Onun ayaьыnы heyvanыn yan
tяrяflяrиnя qoyduьunu, bиsmиllah чяkиb tяk-
bиr gяtиrdиyиnи vя юz яlиylя onlarы kяsdиyиnи
gюrdцm.” (Buxarи, Mцslиm, Иbn Macя, Tиrmиzи,
Яbu Davud, Darиmи)
Яsla unutmayaq kи, Allah Tяalanыn kяsиlяn
qurbanlarыn nя яtиnя nя dя qanыna ehtиyacы yox-
dur. Ona чatan ancaq qurban kяsяnиn nиyyяtи,
иxlasы vя tяqvasыdыr. Bцtцn яmяllяrиn юzяyиnи
tяшkиl edяn  bu nиyyяt vя tяqvaya Quranи-
Яn mцtяrяqqи baxышlara gюrя, bu ayяdяkи
“namaz”da mяqsяd bayram namazы, “kяs-
mяk”dя mяqsяd иsя, qurban bayramы gцn-
lяrиndя kяsиlяn qurbanlardыr.
Yenя Quranda buyrulur:
“Bиz qurbanlыq dяvяlяrи dя Allahыn
nишanяlяrиndяn etdиk. Sиzиn цчцn bu qurban-
larda (dиnи vя dцnyяvи) xeyиr vardыr. Artыq
onlarы ayaq цstя durduqlarы (sol яlи baьlы, saь
яlи vя иkи ayaьы aчыq vяzиyyяtdя olduqlarы)
halda kяsяrkяn цstlяrиndя Allahыn adыnы
чяkиn (bиsmиllah deyиn). Onlar bюyrц цstя
dцшяn (canlarы чыxdыьы) zaman (яtиndяn)
юzцnцz dя yeyиn, (yanыnыzda olub utandыьыn-
dan) яl aчmayana (lakиn verиlяnя etиraz
etmяyяnя) vя dиlяnчиyя dя yedиrdиn. Onlarы
(qurbanlыq heyvanlarы) sиzя belя ram etdиk kи,
bяlkя, (nemяtиmиzя) шцkцr edяsиnиz!” (Hяcc
surяsи, 36) buyurulmuшdur.
Rяsulи Яkrяm Яfяndиmиz dя bиr Hяdиsи-
Шяrиfиndя belя buyurmuшdur:
“Adяmoьlu qurban bayramы gцnцndя
14 15
(Яnam surяsи, 162-163)
Hяr иbadяtdя olduьu kиmи qurbanda da
nиyyяt bюyцk яhяmиyyяt kяsb edяr. Чцnkи
hяqиqяtdя Allah Tяalaya чatacaq olan yaxшы
nиyyяt, иxlas vя sяmиmиyyяtdиr. Ona gюrя dя
Qurbanыn яsl fяzиlяtи Allah цчцn olmasыndadыr. 
Allah Tяala belя buyurur:
“Onlarыn (qurbanlarыn) nя яtи, nя dя qanы,
яlbяttя, Allaha чatmaz. Allaha чatacaq olan
yalnыz sиzиn tяqvanыzdыr. (sяmиmи-qяlbdяn
etdиyиnиz иbadяtdиr)...” (Hяcc surяsи, 37)
Peyьяmbяrиmиz (sяllallahu яleyhи vя sяl-
lяm) qurbanыn mцsяlman цzяrиnя vacиblиyиnи
kяskиn bиr шяkиldя belя xяbяr verиr:
“Иmkanы olub da qurban kяsmяyяn,
mяscиdиmиzя yaxыnlaшmasыn” (Cameus-Sяьиr)
Bununla da bиzя aydыn olur kи, иmkanы olan
hяr bиr mцsяlman qurbana, чox cиddи yanaш-
malыdыr. Чцnkи Allah Tяalaya yaxыnlaшmaq
mяnasыnda olan qurbanы ancaq hяqиqи mюmиnlяr
yerиnя yetиrиrlяr. Onu da deyяk kи, иmanыn sцbu-
Kяrиmdя belя qиymяt verиlmишdиr:
(qurbanlarыn) nя яtи, nя dя qanы, яlbяttя,
Allaha чatmaz. Allaha чatacaq olan yalnыz
sиzиn tяqvanыzdыr. (sяmиmи-qяlbdяn etdиyиnиz
иbadяtdиr)...” (Hяcc surяsи, 37)
5.QURBAN KЯSMЯYИN FЯZИLЯTИ
Quranи-kяrиmdя “Rяbbиn цчцn namaz qыl
vя qurban kяs.” (Kюvsяr surяsи, 2) buyrulur.
Шцbhяsиz, edиlяn яmяlиn dяyяrи mяqsяdlя
(nиyyяtlя) юlчцlцr. Qurban яgяr Allah цчцn olur-
sa, ondan savab gюzlяnиlиr. Ona gюrя dя bиzlяrя
bиr nцmunя olan Иbrahиm (яleyhиssяlam) belя
dua edиr:
“Mяn, hяqиqяtяn, batиldяn haqqa tapы-
naraq цzцmц gюylяrи vя yerи yaradana
чevиrdиm. Mяn (Allaha) шяrиk qoшanlardan
deyиlяm!” (Яnam surяsи, 79)
“Mяnиm namazыm da, иbadяtиm dя, hяy-
atыm vя юlцmцm dя alяmlяrиn Rяbbи Allah
цчцndцr. Onun heч bиr шяrиkи yoxdur...”
16 17
2. Aьыllы olmaq.
3. Yetkиnlиk yaшыna чatmaq.
4. Azad olmaq.
5. Muqиm olmaq (sяfяrdя olmamaq).
6. Fиtrя verяcяk qяdяr zяngиnlиyя sahиb
olmaq.
8.QURBANЫN RЦKNЦ
Qurbanыn rцknц, qurban edиlmяsи caиz olan
heyvanlardan bиrиnи kяsmяkdиr. Heyvanы kяs-
mяdяn canlы olaraq vя ya dяyяrиnи yoxsula ver-
mяklя qurban иbadяtи yerиnя yetиrиlmиш olmaz. Bu
ancaq sяdяqя olur.
Yalnыz qurban vacиb olan шяxs, satыn aldыьы
qurbanы hяr hansы bиr sяbяblя qurban gцn-
lяrиndя kяsmяz vя ya heч qurban almazsa, qur-
ban gцnlяrи keчdиkdяn sonra, qurbanlыq hey-
vanыn qиymяtиnи faьыrlara sяdяqя olaraq verиr.
Satыn alыb kяsmяdиyи qurbanы canlы olaraq da
faьыra verя bиlяr.
tu, dиnи vяzиfяlяrи eylяmяklя aшkar olur.
Hяdиsи-Шяrиflяrdя buyrulur:
“Qurbanlarыnыzы (heyvanlarыn) bюyцk-
lяrиndяn kяsиn. Чцnkи onlar sиrat kюr-
pцsцndя mиnиklяrиnиz olacaqdыr.” (Feyzцl-
Qяdиr) “Qurbanыn hяr bиr tцkц цчцn savab
vardыr.” (Яbu Davud)
6. QURBAN KЯSMЯYИN HЮKMЦ NEDИR?
Qurban vacиbdиr. Sяdяqeyи-Fиtr dя vacиbdиr,
amma, sяdяqeyи-fиtrиn vacиblиyи qurbanыn
vacиblиyиndяn daha qцvvяtlиdиr. Чцnkи Qurbanыn
sцnnяt olduьunu sюylяyяn alиmlяr dя vardыr.
7. QURBAN KЯSMЯK KИMLЯRЯ
VACИBDИR?
Bиr nяfяrя qurban kяsmяk  vacиb olmasы
цчцn bu шяrtlяr lazыm gяlиr.
1. Mцsяlman olmaq.
18 19
10. QURBANЫN SЯHИH (QЯBUL) OLMA
ШЯRTLЯRИ
a) Qurbanыn юz vaxtыnda kяsиlmяsи:
Qurban kяsmя vaxtы, qurban bayramыnыn
bиrиncи, иkиncи vя цчцncц gцnцdцr. Bu vaxtdan
sonra qurban kяsиlmяsи caиz olmaz. Bu vaxtdan
sonra qurban kяsиlmяsи caиz olmaz.
Ancaq qurbanы bиrиncи gцndя (10 Zцlhиccя)
kяsmяk daha fяzиlяtlиdиr.
Mяhz bu vaxt vacиb olan Иsmaиl qurbanыnыn
vaxtыdыr.
Qurban шяhяrlяrdя vя ya qurban bayramы
namazы qыlыnan dиgяr yaшayыш mяrkяzlяrиndя
bayram namazыndan sonra, bayram namazы
qыlыnmayan kяndlяrdя иsя bayram gцnц dan
yerиnиn aьarmasыndan sonra kяsиlиr. Иlk kяsmя
vaxtы budur. Son kяsmя vaxtы иsя, bayramыn
цчцncц gцnц gцnяшиn batmasыndan  az яvvяlиnя
qяdяr davam edиr. Qurbanы gecя kяsmяk
mяkruhdur. Чцnkи gecя qaranlыq sяbяbиylя
kяsmя ишиndя sяhv edиlmя vяzиyyяtи yarana
9. QURBANЫN NИSABЫ
Nиsab, hяr hansы mal иlя edиlяn иbadяtи borc
qыlan zяngиnlиk mиqdarы demяkdиr.
Qurban nиsabы, шяxsиn tяmяl ehtиyaclarыn-
dan (yяnи oturacaq evи, evиnиn yetяr dяrяcяdя
яшyasы, mиnиk цчцn olan heyvanы, иstиfadя
edяcяyи sиlahы, цч qat paltarы, юzцnцn vя keчиmи
цzяrиnя borc olanlarыn bиr иllиk nяfяqяlяrиndяn) vя
borcundan baшqa 20 mиsqal (yяnи 80, 18 qr.)
qыzыl vя ya bunun dяyяrиndя pul vя яшyaya malиk
olan kяs, qurban nиsabыna malиk sayыlыr. Baшqa
sюzlя, bu шяxs qurban, boynunda borc olacaq
qяdяr zяngиn sayыlыr. Bu шяxsя иldя bиr dяfя, qur-
ban gцnlяrиndя qurban kяsmяk vacиb olur.
Zяkat nиsabы иlя qurban nиsabы eynи olmaqla
bяrabяr, zяkat nиsabыnda olduьu kиmи malыn
artыcы olmasы шяrt olmadыьы kиmи, цstцndяn bиr иl
keчmиш olmasы da шяrt deyиldиr. Daha яvvяl faьыr
иkяn, qurban kяsmя gцnlяrиndя zяngиnlяшяnя
qurban kяsmяk vacиb olur.
20 21
Allaha yaxыnlaшmaq mяqsяdи иlя kяsиlяn
heyvanlarыn qцsursuz olmasыna dиqqяt
edиlmяlиdиr. Иndи qurbanlыqlarыn qцsurlarыna gюrя
qurban dцшцb-dцшmяyяn heyvanlarы иkи qиsmя
ayыrmaq olur:
1- Чox qцsurlu:
* Ыkи gюzц vя ya bиr gюzц kor.
* Kяsиlяcяk  yerя gedя bиlmяyяcяk qяdяr
topal.
* Qulaqlarы vя ya bиr qulaьы dиbdяn kяsиk.
* Дишlяrиnиn чoxu tюkцlmцш.
* Buynuzlarыnыn bиrи vя ya иkиsи dиbdяn
qыrыlmыш.
* Quyruьunun yarыsы vя ya dяn чoxu
kяsиlmиш.
* Xayalarыnыn vя ya mяmяlяrиnиn uclarы qop-
muш.
* Sцmцklяrиndя иlиk qalmayacaq  qяdяr zяиf
vя taqяtsиz olmasы.
bиlяr.
Bяra b. Azиbиn (radиyallahu яnh) belя dedиyи
rяvayяt edиlmишdиr:
“Rяsulullah (sяllallahu яleyhи vя sяllяm)
buyurdu kи, “Bиzиm bu gцnцmцzdя иlk
edяcяyиmиz иш namaz qыlmaq, sonra qayыdыb
qurbanlarыmыzы kяsmяkdиr. Kиm belя edяrsя
bиzиm sцnnяtиmиzя uymuш olur. Kиm kи, bun-
dan яvvяl qurbanыnы kяsяcяk olursa, hяmиn
qurban aиlяsиnя tяqdиm etdиyи яtdяn baшqa
bиr шey deyиldиr.” (Buxarи, Mцslиm, Nяsaи)
Qurban kяsmя vaxtыnы цч gцnlя mяhdud-
laшdыrmaq barяsиndя Hяzrяt Юmяr, Hяzrяt Яlи
vя Иbn Abbasdan (r.anhцm) belя nяql
edиlmишdиr:
“Qurban kяsmя gцnlяrи цч gцndцr,
bиrиncи gцn яn fяzиlяtlиsиdиr.” (Nяsbur-Rayя)
Иmam Шafиyя gюrя qurban kяsmя vaxtы dюrd
gцn olub, tяшrиk gцnlяrиnиn sonuna qяdяr davam
edяr.
b) Qurbanlыq heyvanыn saьlam olmasы: 
22 23
* Quyruьunun, yaxud xayalarыnыn vя ya
qulaьыnыn bиr qиsmиnиn kяsиk olmasы.
* Anadangяlmя kичиk qulaqlы olmasы.
* Qotur lakиn dиgяr cяhяtlяrdяn saьlam
olmasы.
* Xayalarы burularaq  erkяklиyи lяьv edиlяn
heyvan.
Bu keyfиyyяtdяkи heyvanlarыn qurban
edиlmяsи mяkruh olmaqla bяrabяr caиzdиr.
Ancaq яn gюzяlи bu qцsurlarыn da olmadыьы daha
keyfиyyяtlи bиr heyvanы qurban etmяkdиr.
11 .QURBAN DЦШЯN HEYVANLAR
HANSЫLARDЫR?
Цч nюv heyvandan qurban olur:
1.Qoyun vя keчи.
2.Иnяk, юkцz, camыш.
3.Dяvя.
Qalan heyvanlardan  qurban olmaz. Bu цч
*Anadan gяlmя qulaьы vя ya quyruьunun
olmamasы.
*Sцrцyя qatыlmayacaq qяdяr чox dяlи
olmasы. 
* Pиslиk yeyяn heyvan.
Bu keyfиyyяtdяkи heyvanlarыn qurban
edиlmяsиnиn dиnи baxыmdan  yolverиlmяzlиyи
aшkardыr. Ona gюrя dя yuxarыda mцяyyяn
edиldиyи kиmи bюyцk цzцrlц heyvanlardan qurban
olmaz.
2- Az qцsurlu:
* Gюzlяrи чяp vя ya zяиf gюrяn.
* Bиr ayaьы topal, dиgяr цчц иlя gedяn hey-
van.
* Anadangяlmя buynuzsuz vя ya buynuzu
azca sыnmыш.
* Qulaqlarы deшиk vя ya qulaq uclarыna яn
qoyulmuш vя kяsиlmиш.
* Dишlяrиnиn bяzиsи tюkцlmцш.
2524
12. QURBAN NECЯ KЯSИLИR?
Dиnиmиzdя qurbanlыq heyvan belя
kяsиlmяlиdиr:
1. Heyvana яzиyyяt edиlmяdяn kяsиlяcяk
yerя gяtиrиlиr. 
2. Яzиyyяt edиlmяdяn qиblяyя tяrяf sol yanы
цstцnя yatыrыlыr.
3. Цч ayaьы baьlanыr, arxa saь ayaьы boшda
buraxыlыr.
4. Ordakы adamlar bиrlиkdя aшkar olaraq цч
dяfя (aшaьыdakы kиmи) tяkbиr gяtиrиrlяr:
(Allahu яkbяr, Allahu яkbяr. La иlahя
иllallahu vяllahц яkbяr. Allahu яkbяr vя lиl-
lahиl-hamd.)
5. Bundan sonra, qurban duasы kиmи иstиfadя
edиlяn яl-Яnam surяsиnиn 162-163-cц ayяlяrиnиn
mцяyyяn bиr hиssяsи oxunur:
“Яuzц bиllahи mиnяшшeydanиr-racиm. Bиsmиl-
lahиr-rahmanиr-rahиm. Kul innя salatи vя
nцsцkи vя mahyayя vя mяmatи lиllahи Rabbиl-
27
nюv heyvanыn  hяm dишиsиndяn, hяm dя
яrkяyиndяn qurban  olar. Lakиn qoyun vя keчиnиn
яrkяyиnи kяsmяk daha fяzиlяtlиdиr.
Qoyun vя keчи bиr yaшыna, иrи buynuzlu hey-
vanlar иkи yaшыna, dяvя иsя beш yaшыna  чatmыш
olmalыdыr. Ancaq  quzu altы aylыq olduьu  halda
bиr yaшыndakы qoyun kиmи  cцssяlи gюrцnяrsя
qurban kяsиlmяsи  caиzdиr. Keчиnиn иsя bиr yaшыna
чatmasы шяrtdиr.
Bиr qoyun vя bиr keчи yalnыz bиr nяfяr adыna
qurban edиlя bиlяr. Иnяk cиnslи heyvanlar иsя bиr
иnяyи bиr nяfяr qurban edя bиldиyи kиmи, yeddи
nяfяr dя шяrиklи qurban edя bиlяrlяr.
Qeyd: Шяrиk olanlarыn hamыsы Allah rиzasы
цчцn qurban kяsmяk nиyyяtи иlя  шяrиk olmalыdыr-
lar. Hяr hansы bиrи  яt almaq nиyyяtи иlя qurban
kяsdиrяrsя,  bu zaman yeddи nяfяrиn heч bиrиnиn
qurbanы sayыlmaz. Qurbana шяrиk olanlar юz pay-
larыnы юlчяrяk gюtцrmяlиdиrlяr.
26
sonra, иkи rцkяt namaz qыlar vя arzularыnы Allah
Tяaladan иstяyяr. Peyьяmbяrиmиz (sяllallahu
яleyhи vя sяllяm) bu barяdя  belя bиr mцjdя ver-
mишdиr:
“Hяr kиm qurbanыnы kяsяndя, kяsdиyи bычaьы
яlиndяn buraxdыqdan sonra, иkи rцkяt namaz qыl-
sыn. “Kиm, bu иkи rцkяt namazы qыlarsa Allah
Tяala o шяxsя иstяdиyиnи verиr.” 
13. QURBAN NECЯ PAYLANЫR?
a) Qurbanыn яtи:
Qurban sahиbи varlы olsun, kasыb olsun, nяzr
(deyиlmя) qurbanыndan baшqa dиgяr qurbanlarыn
яtиndяn yeyя bиlиr vя ya yedиrя bиlиr. Ancaq qur-
ban яtиnи satmaq olmaz.
Qurban яtиnиn hamыsыnы yoxsullara sяdяqя
olaraq paylamaq vя ya юzц vя aиlяsи цчцn ayыr-
maq caиz иsя dя mцstяhab olanы, цч hиssяyя
bюlmяkdиr. 
Ona gюrя dя,
29
alяmиn. La шяrиkя lяh...”
6. Bu dua oxunduqdan sonra, (Bиsmиllahи,
Allahu яkbяr) deyиlяrяk heyvanыn boьazыna
bычaq чalыnыr.
7. Qoyun, keчи, иnяk vя юkцz cиnsи heyvan-
lar boьazlarы иlя чяnяlяrи arasыndan kяsиlиr.
Boьazdakы nяfяs vя yemяk borusu иlя иkи шah
damarы kяsиlиb qanыn (яvvяlcяdяn qazыlmыш bиr
чuxura) axmasы gюzlяnиlиr.
8. Heyvan hяrяkяtsиz hala gяlяndя qay-
dalarыna gюrя dяrиsи soyulur vя яtи hиssяlяrя
ayrыlыr. 
9. Kяsиlяn heyvan dяvя иsя, boynunun alt
hиssяsи иlя kюksц arasыndan kяsиlиr.
Qeyd: Qurban sahиbи юz qurbanыnы kяsя
bиlmяzsя baшqa bиr mцsяlman qardaшыna kяs-
dиrя bиlяr. Ancaq heyvanы kяsяn шяxs mцtlяq
“Bиsmиllahи, Allahu яkbяr”-demяlиdиr. Яgяr qяs-
dяn “Bиsmиllah” чяkmяzsя, hяmиn kяsиlяn hey-
van murdar olur, яtи yeyиlmяz.
10. Qurban sahиbи qurban kяsиldиkdяn
28
яtи kиmи, dяrиsи dя heч bиr яvяz gюzlяmяdяn
ehtиyaж sahиbи bиr mцsяlmana verиlиr. Ancaq
hяmиn dяrиnиn qиymяtи dя kasыblara verиlя bиlяr.
Hяmиn hиssяlяrdяn qяssabыn zяhmяt haqqы
da verиlmяz. Чцnkи qurbanыn hяr bиr hиssяsи
faьыrlara tяmannasыz verиlmяlиdиr.
Peyьяmbяrиmиz (sяllallahu яleyhи vя sяl-
lяm) belя buyurmuшdur:
“Qurbanыn dяrиsиnи satan kиmsяnиn qur-
banы (qяbul) olunmaz.” (Zeylaи, “Nяsbur-
Rayя)
Qurban sahиbиnиn dяrиnи satыb юzцnцn
ondan иstиfadя etmяsи olmaz. Ona gюrя dя qur-
ban kяsяn шяxs, ya dяrиnи olduьu kиmи vя ya
qыymяtиnи faьыr vя yoxsullara vermяlиdиr. O cцm-
lяdяn Иslam юlkяlяrиnиn чoxunda qurban
dяrиlяrиnи xeyrиyyя tяшkиlatlarы toplar vя satar.
Toplanan pullarы иsя  mцяyyяn yoxsullara payla-
yarlar.
Bundan baшqa, qurbanыn yaь, baш-ayaq,
yцn vя sцd kиmи hиssяlяrиnиn satыlmasы da
31
- Bиr hиssяnи qonшulara vя qohum-яqrabaya
yedиrиr vя ya paylayыr,
- Bиr hиssяnи kasыb vя yoxsullara paylayыr,
- Bиr hиssяnи юz aиlяsиnя saxlayыrlar.
Belяlиklя dя qurban яtи lazыmи sяvиyyяdя юz
yerиnя чatmыш olur. Чцnkи Allah Tяala belя buyu-
rur:
“...Яtиndяn юzцnцz dя yeyиn (yanыnыzda
olub utandыьыndan) яl aчmayana (lakиn
verиlяnя etиraz etmяyяnя) vя dиlяnчиyя dя
yedиrиn.” (Hяcc surяsи, 36)
“Onlardan юzцnцz dя yeyиn, bичarя, zavallы
yoxsula da  yedиrdиn.” (Hяcc surяsи, 28)
Mцsяlman olan qonшulara qurban яtиndяn
hяdиyyя etmяk caиz olduьu kиmи, mцsяlman
olmayan qonшulara da vermяk caиzdиr.
b)  Qurbanыn dяrиsи:
Qurbanыn dяrиsиnиn satыlmasы mяkruhdur.
Qurbanыn vacиb, yaxud da nafиlя olmasы
mяsяlяnи dяyишdиrmяz. Ona gюrя dя qurbanыn
30
15. QURBANЫN HИKMЯTLЯRИ
1. Allaha yaxыnlaшmaьa vя onun rиzasыnы
qazanmaьa sяbяb olar.
2. Иnsanыn etdиyи bцtцn иbadяtlяr kиmи Allahыn
qurbana ehtиyacы yoxdur, ancaq Allah Tяala
qurban kяsmя яmrи иlя qullarыnы иmtahan
etmяkdяdиr. Allaha yaxыnlыq dяrяcяlяrиnи
юlчmяkdяdиr.
3. Qurban eynи zamanda  Hяzrяt Иsmayыlыn
(яleyhиssяlam) Allah цчцn  qurban edиlmяkdяn
qurtuluшunun xatыrlanmasыna vяsиlя olur.
4. Hяr иl mцsяlmanlar tяrяfиndяn mиnlяrcя
qurbanыn kяsиlmяsи mцsяlmanlarыn Allaha
иbadяt vя onun яmrиnя boyun яymяk цчцn
bцtцn varlыьыnы fяda edя bиlяcяyиnиn sиmvolиk bиr
иfadяsиdиr.
5. Иslamыn qoymuш olduьu qurban kяsmя
hюkmц  eynи zamanda faьыr vя kasыblar цчцn
bюyцk bиr nemяt vя rяhmяtdиr.
33
mяkruhdur. Baшda dяrи olmaqla hяmиn
hиssяlяrdяn qяssabыn zяhmяt haqqы da
verиlmяz. 
14. YEYИLЯN HEYVANLARЫN YEYИLMЯYЯN
HИSSЯLЯRИ
Яtи yeyиlяn heyvanlarыn yeddи hиsssяsиnи
yemяk haramdыr:
1.Heyvanlardan axan qan.
2.Erkяklиk orqanы.
3.Dишиlиk orqanы.
4.Юd kиsяsи.
5.Яtиn ичиndя laxtalanmыш qanlar.
6.Sиdиk kиsяsи.
7.Яrkяklяrdя xayalar. (буна мякрущ да
дяйирляр)
32
maлыdыr. Bu qurbanlar aшaьыdakыlardыr:
a) Nяzиr qurbanы.
b) Bиr kиmsяnиn hяyatda иkяn etdиyи vяsиyyяt
цzrя юldцkdяn sonra varиslяrи tяrяfиndяn malыnыn
цчdя bиrиndяn kяsиlяn qurban.
c) Qurban gцnlяrиndя hяr hansы bиr sяbяb-
dяn kяsиlmяyиb vaxt keчdиkdяn sonra eynиsиnи
sяdяqя olaraq vermяk lazыm gяlяn qurban.
d) Ortaq qurban kяsяndя bиr qиsmи яdaya,
bиr qиsmи dя qяzaya nиyyяt edилян qurban.
18. ЮLЦ ЦЧЦN QURBAN KЯSИLЯRMИ?
Savabыnы юlmцш bиr qohumunuzun vя ya
sevdиyиnиz bиr nяfяrиn ruhuna baьышlamaq
nиyyяtи иlя qurban kяsmяk olar.
Bиr nяfяr юz pulu иlя aldыьы qurbanы vя sav-
abыnы  юlmцш bиr qohmuna baьышlamaq цzrя kяs-
dиyи heyvanыn  яtиndяn юzц yeyя bиlяr. Baшqalarы-
na da yedиrя bиlяr. Belя bиr qurbanыn bayram
gцnlяrиndя kяsиlmяsи dя шяrt deyиldиr.
35
16.QURBANЫN FAYDALARЫ
1.Qurban hяqиqяtdя bиr иllиk dцnya
nemяtиnя шцkцr olmaq цzrя vacиb qыlыndыьыndan,
qurban kяsmяklя Allah Tяala цчцn yerиnя
yetиrиlmяsи vacиb olan borc юdяnmиш olur.
2.Kичиk gцnahlar baьышlanыr vя чox savab
qazanыlыr.
3.Кяsиlяn qurbanын sahиbиnя аxиrяt mиnийи
olub, onu sиrat kюrpцsцndяn keчиряряк qurtuluшa
naиl olmasыna sяbяb olur.
4.Яtи, yunu vя dяrиsи иlя mцsяlmanlarыn
faьыrlarыna yardыm edиlяrяk yцngцl ehtиyaчlarыnыn
tяmиn edиlmяsиnя sяbяb olur. (И.Atыf Hoca, “Yenи
Ыslam Elmиhalы”)
17. ЯTИ YEYИLMЯYИB YOXSULLARA
PAYLANMASЫ LAZЫM GЯLЯN QURBANLAR
Bяzи qurbanlar vardыr kи, bunlarы kяsяnляр
онларын йахынлары онун яtиndяn yeyя bиlmяzlяр.
Чцнки  бу ятлярин тамамы yoxsullara paylanыl-
34
La иlahя иllahllahu vallahu яkbяr, 
Allahu яkbяr vя lиllahиl hamd.
Bu mяtnи-шяrиf, Hяzrяt Иbrahиmя qяdяr
gedиr. Peyьяmbяrиmиzdяn dя zamanыmыza
qяdяr fasиlяsиz davam edиb gяlmишdиr.
Bu tяшrиг tяkbиrlяrиnи; иstяr camaatla, иstяr
tяkbaшыna namaz qыlan kиши vя ya qadыn fяrz olan
namazыn arxasыnca bиr dяfя deyиr. Bu vacиbdиr.
Vaxtыnda qыlыnmayыb tяшrиг gцnlяrиndя qяza
edиlяn namazыn arxasыnca da deyиlиr.
20. BAYRAM GECЯSИ VЯ GЦNLЯRИNDЯ
EDИLMЯSИ MЦSTЯHAB OLAN ШEYLЯR
1. Bayram gecяlяrиnи dua vя иbadяtlя ehya
etmяk; qяza namazы qыlmaq. Quran oxumaq vя
иstиьfar etmяk. Чцnkи bayram gecяlяrиndя
edиlяcяk dualar mяqbuldur. Tяbяranиnиn Ubadя
b. яs-Samиtdяn (radиyallahu яnh) rяvayяtиnя
gюrя, Rяsulи-Яkrяm Яfяndиmиz: 
“Ramazan vя Qurban bayramы gecяlя-
37
Bиr kиmsя юzц юldцkdяn sonra qurban
kяsиlmяsиnи vяsиyyяt etmишsя, bu qurbanыn
bayram gцnlяrи ичиndя kяsиlmяsи vacиbdиr. Belя
bиr qurbanы kяsяn яtиndяn yeyя bиlmяz qurbanыn
hamыsыnы paylamalыdыr.
19. TЯШRИQ TЯKBИRLЯRИ
Qurban bayramы qяmяrи aylardan Zцlhиc-
cяnиn onuncu gцnц baшlayыr vя dюrd gцn davam
edиr. Bayramыn dюrd gцnцnя Яrяfя gцnц dя
яlavя edиlяrяk bu beш gцnя "Яyyamи-Tяшrиq"
deyиlиr kи, fяrz namazlarыn arxasыnca aldыьыmыz
tяkbиr gцnlяrи demяkdиr. Bu tяkbиrlяrя dя "Tяшrиq
Tяkbиrlяrи" deyиlиr.
Яrяfя gцnц sцbh namazыndan baшlayaraq
bayramыn dюrdцncц gцnц иlkиndи vaxtыna qяdяr
davam edяn 23 vaxtdыr. Bu tяшrиq tяkbиrlяrи
vacиbdиr vя yцksяk sяslя deyиlиr.
Tяkbиrиn mяtnи belяdиr:
Allahu яkbяr, Allahu яkbяr, 
36
11. Aиlяsиnя bolluq gюstяrmяk.
21. BAYRAM GЦNЦ VЯ NAMAZЫ
Bayram, Hиcrяtиn иkиncи иlиndя mяшru qыlыn-
mышdыr.Peyьяmbяr Яfяndиmиz Mяdиneyи-
Mцnяvvяrяyя hиcrяt etdиkdя Mяdиnяlиlяrиn
яylяndиklяrи иkи gцnlяrи var иdи.
Peyьяmbяrиmиz:
“– Bu gцnlяr nя olur?” deyя soruшduqda,
Mяdиnяlиlяr:
“– Bиz cahиllиyяtdяn bяrи bu gцnlяrdя
oynayыb яylяnиrиk.” dedиlяr.
Bunun цzяrиnя Peyьяmbяrиmиz:
“– Bunlarыn yerиnя Allah Tяala sиzя daha
xeyиrlи иkи gцn verdи: Fиtrя gцnц, qurban
gцnц” (Hяdиsи Яbu Davud rяvayяt etmишdиr.)
buyurdu.
Quranи-Kяrиmdя: 
“Rяbbиn цчцn namaz qыl vя qurban kяs!”
39
rиnи, savabыnы hesaba qataraq иbadяtlя ehya
edяn kиmsяnиn qяlbи, qяlblяrиn юldцyц gцn
юlmяz.” buyurmuшdur.
2. Bayram sabahы erkяn qalxaraq namaza
getmяdяn яvvяlcя yuyunub tяmиzlяnmяk.
3. Tяmиz vя yenи paltar geymяk.
4. Gюzяl яtиr sцrtmяk.
5. Gцcц чatыrsa namaza pиyada getmяk.
Чцnkи Peyьяmbяrиmиz belя bayramlarda namaz
qыlыnacaq yerя pиyada gedиrdи.
6. Gцlяr цzlц vя nяшяlи gюrцnmяk.
7. Faьыrlara vя yoxsullara чoxlu sяdяqя
vermяk.
8. Bayram namazыna gedяrkяn yolda tяkbиr
gяtиrmяk.
9. Qurban kяsяcяksя, qurban яtиndяn
yeyиncяyя qяdяr oruc tuturmuш kиmи bиr шey
yeyиb-ичmяmяk.
10. Qurban яtиndяn  йяmяk. Чцnkи
Peyьяmbяrиmиz belя edиrdи.
38
sяcdяlяr edиlиr. Иkиncи rцkяtя qalxыldыьыnda иmam
яvvяlcя fatиhя vя surя oxuyur. Sonra bиrиncи
rцkяtdя olduьu kиmи цч dяfя tяkbиr alыnыr. Hяr цч
tяkbиrdя dя яllяr yuxarы qaldыrыb yanlara salыnыr.
Dюrdцncц bиr tяkbиr daha alыnaraq rцkuya gedиlиr
vя sяcdяlяr edиlяrяk oturulur, tяhиyyat, sallи-
barиk vя Rяbbяna dualarыndan sonra salam
verиlиr.
Иmam, bundan sonra xцtbя oxumaq цчцn
mиnbяrя чыxыr vя xцtbяnи oxuyur. Dua edиlяrяk
namaz tamamlanmыш olur.
Bayram namazlarы, cцmя namazlarы kиmи
яhяmиyyяtlи иctиmaи иbadяtlяrdяn olduьunа эюря
vaxt namazlarы kиmи yalnыz qыlыnmaz. Xцtbя,
cцmя namazыnыn sяhиh olmasыnыn шяrtlяrиndяn
olduьu цчцn namazdan яvvяl, bayram nama-
zlarыndakы xцtbя иsя sцnnяt olduьundan vя
namazыn sяhиh olmasыnыn шяrtlяrи arasыnda yer
almadыьыndan, namazdan sonra oxunur.
41
(Kюvsяr surяsи, 2) Mяшhur tяfsиrя gюrя, buradakы
namazdan murad, qurban bayramы namazыdыr.
Rяsulи Яkrяm Яfяndиmиzиn bayram nama-
zlarыnы bиlavasиtя юzц qыldыrdыьы tяvatцrяn sabиt
olmuшdur.
Ramazan bayram namazы kиmи, qurban
bayram namazы da Hяnяfиlяrя gюrя vacиbdиr vя
cцmя namazыnыn шяrtlяrиnя tabedиr. Hяnbяlиlяrя
gюrя bayram namazы fяrzи-kиfayяdиr. Шafe vя
Malиkиlяrя gюrя иsя sцnnяtи-mцяkkяdяdиr.
22. BAYRAM NAMAZЫ NECЯ QЫLЫNЫR?
Camaatla qыlыnmasы mяcburи olan иkи rцkяt
bayram namazыnыn bиrиncи rцkяtиndя “sцb-
hanяkя” oxunduqdan sonra, иmam tяrяfиndяn
aчыqdan, camaat tяrяfиndяn dя gиzlиcя цч dяfя
“Allahцяkbяr” deyя tяkbиr alыnыr. Иlk иkи tяkbиrdя
яllяr yuxarы qaldыrыlыr, sonra yanlara salыnыr.
Цчцncц tяkbиrиn ardыndan яllяr yanlara salыn-
mayыb baьlanыr. Иmam, fatиhя vя surя oxuyur.
Sonra dиgяr namazlarda olduьu kиmи rцku vя
40
шяfa dиlяklяrиmиzи чatdыrmalыyыq. Yetиmlяrиn vя
kиmsяsиz uшaqlarыn baшlarыnы sыьallamalы, onlarla
ata vя ana kиmи davranmalыyыq. Яtrafыmыzdakы
yoxsullarla vя yardыma mюhtac uшaqlara kюmяk
яlиmиzи uzatmalы, onlarыn da bayram sevиncи
yaшamalarыnы tяmиn etmяlиyиk. Bиzdяn xeyиr-dua
gюzlяyяn юlцlяrиmиzиn mяzarlarыna gedяrяk ruh-
larыnы шad etmяlиyиk. Tanыdыqlarыmыzdan kцsцlц
olanlarы barышdыrmaьa чalышmalы,ушaqlara
hяdиyyяlяr paylaйыб  onlarы sevиndиrmяlиyиk.
Hяr zaman olduьu kиmи bayram gцnlяrиndя
dя Иslamыn яmr etdиyи шяkиldя яtrafыmыzdakы
иnsanlara yaxшы davranmalы, иncиdиcи vя
zяrяrverиcи davranышlardan чяkиnmяlиyиk.
43
23. BAYRAMЫN ИCTИMAИ FAYDALARЫ
Bayramыn cяmиyyяtиmиzdя цstцn yerи vя
dяyяrи var. Bayram gцnlяrи cяmиyyяt шцurunun
bцtцnlяшdиyи, cяmиyyяt fяrdlяrиnиn bиr-bиrиlя qay-
nayыб-qarышdыьы gцnlяrdиr. Бayramlar taqяtsиz vя
yorьun hala gяlяn иnsanlarы  dиncяldиr vя чalышma
яzmlяrиnи artыrыr.
Bu gцnlяrdя яqrяba vя qonшularыmыzla olan
яlaqяlяrиmиz qцvvяtlяnиr, bиrlиk vя qardaшlыьыmыz
gцclяnиr. Bayram sabahы мясжидlяrиmиzи doldu-
ran мцсялманларын hяp bиrlиkdя uca Allaha
yюnяlmяlяrи, Ondan яfv vя mяьfиrяt dиlяmяlяrи
ayrы bиr яhяmиyyяt daшыyыr.
Bu gцnlяrdя ata-anamыzы зийарят ядиб xeyиr-
dualarыnы almalыyыq. Иslamиyyяtdя uca Allaha
иbadяtdяn sonra ata vя anaya hюrmяt vя
yaxшыlыq яmr edиlmиш, onlara qarшы “of” demяk
belя qadaьan edиlmишdиr.  Qarшыlaшdыьыmыz hяr
kяsя salam vermяlи, tanыdыьыmыz vя tanы-
madыьыmыzыn bayramыnы tяbrиk etmяlиyиk.
Tanыdыqlarыmыzы zиyarяt edяrяk xяtиrlяrиnи soruш-
malы vя kюnцllяrиnи almalыyыq. Xяstяlяrи gюrmяlи,
42
Китабын щаzырланмасында ашаgыдакi
яsяrlяrdяn истифадя едилмишдир:
1. «Гурани-Кярим»ин Азярбайжан дилиня
тяржцмяси, Z. M. Bцnyadov, В. М.
Мяммядялийев, “Гисмят” Бакы-2004
2. «Ислам Иман Ибадят»
Осман Нури Топбаш,
“Яркам” йайынлары, Истанбул-2000
3. «Мюхтясяр Елмищал»
Щажы Ариф Щейдяроьлу
4. «Qurban Nяdиr, Necя Bиr Иbadяtdиr?»
Lцtfи Шяntцrk, Dиyanяt aylыq dяrgи,
May 1993 sayыnыn яlavяsи
44
