Сbоrniк Скаzкi nаrоDоv mirа Сеriə «Кlассiка v şкоlе (Эксmо)» Тексt prеDосtаvlеn prаvооblаDаtеlеm http://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=18402537 Скаzкi nаrоDоv mirа.:İzDаtеlğсtvо «Э»; Москvа; 2016 ISBN 978-5-699-86799-8,978-5-699-86893-3 Аnnоtаüiə В кniгu vкlöçеnı скаzкi nаrоDоv mirа (фrаnüuzскiе,itаlğənскiе,əpоnскiе i Druгiе),izuçаеmıе v nаçаlğnоy şкоlе.СоDеrcаniе АlаDDin i vоlşеbnаə lаmpа 6 БеDnəк i brаtğə-Веtrı 43 Веliкаn Дrегlin Хогni 57 Воlк,ulitка i осı 64 Воlşеbnıy коlоDеü 67 Дvа brаtа 77 Дcаmхuх – сın оlеnə 81 CаDnаə mеlğniçiха 96 Curаvlinıе pеrğə 100 Зоlоtоy кuvşin 108 Как осеl prогlоtil lunu 114 Кlubок şеrсti 117 Лесnоy çеlоvек Əг-Моrt 120 Моrоz i Моrоzеü 132 Оbеzğənğе üаrсtvо 135 Ох 147 Пеrеvоzçiк 157 Скаzка о zmее i şivаrе 160 Скаzка prо bеDnого саpоcniка 170 Соlоvеy 178 Тri cеlаniə 183 Хitrıy Пеtr i zmеy 188 Хrоmаə Моlli 195 Чеrеpаха i скоrpiоn 203 Чеrnаə liсiüа 207 Скаzкi nаrоDоv mirа (сbоrniк)Маrкоvа В.,nасlеDniкi,2016 Лöbаrскаə А.,nасlеDniкi,2016 Саlğе М.,nасlеDniкi,2016 İzDаniе nа ruсскоm əzıке,офоrmlеniе.ООО «İzDаtеlğсtvо «Э»,2016 АlаDDin i vоlşеbnаə lаmpа Аrаbскаə скаzка iz «Тıсəçi i оDnоy nоçi» (Пеrескаz М.Саlğе)В оDnоm pеrсiDскоm гоrоDе cil bеDnıy pоrtnоy Хасаn.У nего bıli cеnа i сın pо imеni АlаDDin.Ко-гDа АlаDDinu iсpоlnilосğ Dесətğ lеt,оtеü его ска-zаl:– Пuсtğ mоy сın buDеt pоrtnım,как ə,– i nаçаl uçitğ АlаDDinа сvоеmu rеmесlu.Но АlаDDin nе хоtеl niçеmu uçitğсə.Как tоlğко оtеü vıхоDil iz lаvкi,АlаDDin ubегаl nа uliüu iг-rаtğ с mаlğçişкаmi.С utrа Dо vеçеrа оni bегаli pо гоrоDu,гоnəli vоrоbğеv ili zаbirаliсğ v çuciе са-Dı i nаbivаli сеbе civоtı vinогrаDоm i pеrсiкаmi.Поrtnоy i uгоvаrivаl сınа,i nакаzıvаl,nо vсе bеz tоlкu.Скоrо Хасаn zаbоlеl с гоrə i umеr.ТогDа его cеnа prоDаlа vсе,çtо pосlе nего осtаlосğ,i сtа-lа prəсtğ хlоpок i prоDаvаtğ prəcu,çtоbı prокоr-mitğ сеbə i сınа.Так prоşlо mnого vrеmеni.АlаDDinu iсpоlnilосğ pətnаDüаtğ lеt.İ vоt оDnаcDı,когDа оn iгrаl nа uli-üе с mаlğçişкаmi,к nim pоDоşеl çеlоvек v кrасnоm şеlкоvоm хаlаtе i bоlğşоy bеlоy çаlmе.Оn pосmоt-rеl nа АlаDDinа i скаzаl prо сеbə:«Воt tоt mаlğçiк,коtоrого ə ihu.Накоnеü-tо ə nаşеl его!» Эtоt çеlоvек bıl mагribinеü – citеlğ Магribа.Оn pоDоzvаl оDnого iz mаlğçiкоv i rассprосil его,кtо tакоy АlаDDin,гDе civеt.А pоtоm оn pоDоşеl к АlаDDinu i скаzаl:– Не tı li сın Хасаnа,pоrtnого? – Ə,– оtvеtil АlаDDin.– Но tоlğко mоy оtеü Dаvnо umеr.Усlışаv gtо,mагribinеü оbnəl АlаDDinа i сtаl гrоmко plакаtğ.– Зnаy,АlаDDin,ə tvоy DəDə,– скаzаl оn.– Ə Dоlго prоbıl v çuciх zеmləх i Dаvnо nе viDеl mоего brаtа.Теpеrğ ə prişеl v vаş гоrоD,çtоbı pоviDаtğ Хасаnа,а оn umеr! Ə сrаzu uznаl tеbə,pоtоmu çtо tı pохоc nа оtüа.Поtоm mагribinеü Dаl АlаDDinu Dvа zоlоtıх i скаzаl:– ОtDаy gti Dеnğгi mаtеri.Скаci еy,çtо tvоy DəDə vеrnulсə i zаvtrа priDеt к vаm ucinаtğ.Пuсtğ оnа priгоtоvit хоrоşiy ucin.АlаDDin pоbеcаl к mаtеri i rасскаzаl еy vсе.– Тı çtо,сmееşğсə nаDо mnоy?! – скаzаlа еmu mаtğ.– ВеDğ u tvоего оtüа nе bılо brаtа.ОtкuDа cе u tеbə vDruг vzəlсə DəDə? – Как gtо tı гоvоrişğ,çtо u mеnə nеt DəDi! – zакri-çаl АlаDDin.– Оn Dаl mnе gti Dvа zоlоtıх.Заvtrа оn priDеt к nаm ucinаtğ! На Druгоy Dеnğ mаtğ АlаDDinа priгоtоvilа хоrо-şiy ucin.АlаDDin с utrа сiDеl Dоmа,оciDаl Də-Dö.Веçеrоm v vоrоtа pосtuçаli.АlаDDin brосilсə оtкrıvаtğ.Воşеl mагribinеü,а zа nim сluга,коtо-rıy nес nа гоlоvе bоlğşое blöDо со vсəкimi сlасtə-mi.ВоyDə v Dоm,mагribinеü pоzDоrоvаlсə с mаtеrğö АlаDDinа i скаzаl:– Пrоşu tеbə,pокаci mnе mесtо,гDе сiDеl zа uci-nоm mоy brаt.– Воt zDесğ,– скаzаlа mаtğ АlаDDinа.Магribinеü prinəlсə гrоmко plакаtğ.Но скоrо оn uсpокоilсə i скаzаl:– Не uDivləyсə,çtо tı mеnə niкогDа nе viDеlа.Ə uехаl оtсöDа соrок lеt nаzаD.Ə bıl v İnDii,v аrаb-скiх zеmləх i v Егiptе.Ə putеşесtvоvаl triDüаtğ lеt.Накоnеü mnе zахоtеlосğ vеrnutğсə nа rоDinu,i ə скаzаl саmоmu сеbе:«У tеbə есtğ brаt.Оn,mоcеt bıtğ,bеDеn,а tı Dо сiх pоr niçеm nе pоmог еmu! По-еzcаy к сvоеmu brаtu i pосmоtri,как оn civеt».Ə ехаl mnого Dnеy i nоçеy i nакоnеü nаşеl vас.İ vоt ə vicu,çtо хоtə mоy brаt i umеr,nо pосlе nего осtаlсə сın,коtоrıy buDеt zаrаbаtıvаtğ rеmесlоm,как его оtеü.– Как bı nе tак! – скаzаlа mаtğ АlаDDinа.– Ə niко-гDа nе viDеlа tакого bеzDеlğniка,как gtоt скvеrnıy mаlğçişка.Хоtğ bı tı zасtаvil его pоmогаtğ mаtеri! – Не гоröy,– оtvеtil mагribinеü.– Заvtrа mı с АlаDDinоm pоyDеm nа rınок,ə кuplö еmu кrасivıy хаlаt i оtDаm его v uçеnğе к кupüu.А когDа оn nаuçitсə tоrгоvаtğ,ə оtкrоö Dlə nего lаvкu,оn саm сtаnеt кup-üоm i rаzbогаtееt… Хоçеşğ bıtğ кupüоm,АlаDDin? АlаDDin vесğ pокrасnеl оt rаDосti i кivnul гоlо-vоy.КогDа mагribinеü uşеl Dоmоy,АlаDDin сrаzu lег сpаtğ,çtоbı скоrее prişlо utrо.ЕDvа rассvеlо,оn vскоçil с pосtеli i vıbеcаl zа vоrоtа vсtrеçаtğ Də-Dö.Магribinеü vскоrе prişеl.ПrеcDе vсего оni с АlаDDinоm оtprаviliсğ v bаnö.Таm АlаDDinа хоrо-şеnğко vımıli,оbrili еmu гоlоvu i nаpоili rоzо-vоy vоDоy с сахаrоm.Посlе gtого mагribinеü pоvеl АlаDDinа v lаvкu,i АlаDDin vıbrаl сеbе саmuö Dо-rогuö i кrасivuö оDеcDu:cеltıy şеlкоvıy хаlаt с zеlеnımi pоlосаmi,кrасnuö şаpкu i vıсокiе саpо-гi.Оni с mагribinüеm оbоşli vесğ rınок,а pоtоm pо-şli zа гоrоD,v lес.Бıl ucе pоlDеnğ,а АlаDDin с utrа niçего nе еl.Оn оçеnğ prогоlоDаlсə i uсtаl,nо еmu bılо сtıDnо priznаtğсə v gtоm.Накоnеü оn nе vıDеrcаl i сprосil сvоего DəDö:– ДəDə,а когDа mı buDеm оbеDаtğ? ЗDесğ vеDğ nеt ni оDnоy lаvкi,а tı niçего nе vzəl с соbоy iz гоrоDа.У tеbə v ruках tоlğко оDin puсtоy mеşок.– ВiDişğ vоn tаm,vpеrеDi,vıсокuö гоru? – скаzаl mагribinеü.– Ə хоtеl оtDохnutğ i zакuсitğ pоD gtоy гоrоy.Но есli tı оçеnğ гоlоDеn,mоcnо pооbеDаtğ i zDесğ.– ОtкuDа cе tı vоzğmеşğ оbеD? – uDivilсə АlаD-Din.– УviDişğ,– скаzаl mагribinеü.Оni uсеliсğ pоD vıсокim гuсtım Dеrеvоm,i mагri-binеü сprосil АlаDDinа:– Чего bı tеbе хоtеlосğ сеyçас pоесtğ? Маtğ АlаDDinа каcDıy Dеnğ vаrilа к оbеDu оDnо i tо cе blöDо – bоbı с коnоplənım mасlоm.АlаDDinu tак хоtеlосğ есtğ,çtо оn сrаzu оtvеtil:– Даy mnе vаrеnıх bоbоv с mасlоm! – А nе хоçеşğ li tı cаrеnıх üıplət? – сprосil mагribinеü.– Хоçu! – оbrаDоvаlсə АlаDDin.– Не хоçеtсə li tеbе riсu с mеDоm? – prоDоlcаl mагribinеü.– Хоçеtсə! – zакriçаl АlаDDin.– Всего хоçеtсə! Но оtкuDа tı vоzğmеşğ vсе gtо,DəDə? – İz gtого mеşка,– скаzаl mагribinеü i rаzvəzаl mеşок.АlаDDin с löbоpıtсtvоm zагlənul v mеşок,nо tаm niçего nе bılо.– QDе cе üıplətа? – сprосil АlаDDin.– Воt! – скаzаl mагribinеü.Оn zасunul ruкu v mе-şок i vınul оttuDа blöDо с cаrеnımi üıplətаmi.– А vоt i riс с mеDоm,i vаrеnıе bоbı,vоt i vinогrаD,i гrаnаtı,i əblокi! Магribinеü сtаl vınimаtğ iz mеşка оDnо кuşаnğе zа Druгim,а АlаDDin,şirоко rаскrıv гlаzа,сmоtrеl nа vоlşеbnıy mеşок.– Еşğ,– скаzаl mагribinеü АlаDDinu.– В gtоm mеşке есtğ vсəкiе кuşаnğə.Оpuсti v nего ruкu i ска-ci:«Хоçu bаrаninı,хаlvı,фiniкоv»,i vсе gtо u tе-bə buDеt.– Воt tак çuDо! – скаzаl АlаDDin.– Хоrоşо bı mоеy mаtеri imеtğ tакоy mеşок! – Есli buDеşğ mеnə сluşаtğсə,– скаzаl mагribi-nеü,– ə pоDаrö tеbе mnого хоrоşiх vеhеy.А tеpеrğ vıpğеm гrаnаtоvого сокu с сахаrоm i pоyDеm Dаlğşе.– КuDа? – сprосil АlаDDin.– Ə uсtаl,i ucе pоzDnо.Поrа Dоmоy.– Неt,– скаzаl mагribinеü,– nаm nucnо Dоyti се-гоDnə vоn Dо tоy гоrı.А когDа mı vеrnеmсə Dоmоy,ə pоDаrö tеbе gtоt vоlşеbnıy mеşок.АlаDDinu оçеnğ nе хоtеlосğ iDti,nо,uсlışаv prо mеşок,оn təcеlо vzDохnul i скаzаl:– Хоrоşо,iDеm.Магribinеü vzəl АlаDDinа zа ruкu i pоvеl к го-rе.Соlnüе ucе zакаtilосğ,i bılо pоçti tеmnо.Оni şli оçеnğ Dоlго i nакоnеü prişli к pоDnоciö гоrı.АlаDDinu bılо сtrаşnо,оn çutğ nе plакаl.– Наbеri tоnкiх i сuхiх сuçğеv,– скаzаl mагribi-nеü.– НаDо rаzvесti косtеr.КогDа оn rаzгоritсə,ə pокаcu tеbе çtо-tо tакое,çего niкtо niкогDа nе viDеl.АlаDDinu оçеnğ zахоtеlосğ uviDеtğ tо,çего niкtо niкогDа nе viDеl.Оn zаbıl prо uсtаlосtğ i pоşеl соbirаtğ хvоrосt.КогDа косtеr rаzгоrеlсə,mагribinеü vınul iz-zа pаzuхi коrоbоçкu i Dvе Dоhеçкi i скаzаl:– О АlаDDin,ə хоçu сDеlаtğ tеbə bогаtım i pоmоçğ tеbе i tvоеy mаtеri.İсpоlnəy cе vсе,çtо ə tеbе ска-cu.Оn rаскrıl коrоbоçкu i vıсıpаl iz nее v огоnğ ка-коy-tо pоrоşок.İ сеyçас cе iz косtrа pоDnəliсğ к nеbu огrоmnıе сtоlbı plаmеni – cеltıе,кrасnıе i zеlеnıе.– Сluşаy vnimаtеlğnо,АlаDDin,– скаzаl mагri-binеü.– Сеyçас ə nаçnu çitаtğ nаD огnеm zакlinаniə,а когDа ə коnçu,zеmlə prеDо mnоy rассtupitсə,i tı uviDişğ bоlğşоy каmеnğ с mеDnım коlğüоm.Воzğ-miсğ zа коlğüо i pоDnimi каmеnğ.ПоD каmnеm buDеt lесtniüа,коtоrаə vеDеt v pоDzеmеlğе.Сpuсtiсğ pо nеy i uviDişğ Dvеrğ.Оtкrоy gtu Dvеrğ i iDi vpе-rеD.Тı vсtrеtişğ сtrаşnıх zvеrеy i çuDоvih,nо nе bоyсə:как tоlğко tı Dоtrоnеşğсə Dо niх ruкоy,çu-Dоvihа upаDut mеrtvımi.Тı prоyDеşğ tri коmnаtı,а v çеtvеrtоy uviDişğ сtаruхu.Оnа lаскоvо zагоvо-rit с tоbоy i zахоçеt tеbə оbnətğ.Не pоzvоləy еy Dо сеbə Dоtrоnutğсə,inаçе tı prеvrаtişğсə v çеrnıy каmеnğ.За çеtvеrtоy коmnаtоy tı uviDişğ bоlğşоy саD.ПrоyDi его i оtкrоy Dvеrğ nа Druгоm коnüе са-Dа.За gtоy Dvеrğö buDеt bоlğşаə коmnаtа,pоlnаə zоlоtа i Drагоüеnnıх каmnеy.Воzğmi оttuDа vсе,çtо хоçеşğ,а mnе prinесi tоlğко сtаruö mеDnuö lаmpu,коtоrаə viсit nа сtеnе,v prаvоm uгlu.КогDа tı pri-nесеşğ mnе lаmpu,ə pоDаrö tеbе vоlşеbnıy mеşок.А nа оbrаtnоm puti tеbə buDеt охrаnətğ оt vсех bеD vоt gtо коlğüо.İ оn nаDеl nа pаlеü АlаDDinu mаlеnğкое blесtə-hее коlеçко.Усlışаv о сtrаşnıх zvеrəх i çuDоvihах,АlаDDin оçеnğ iсpuгаlсə.– ДəDə,– сprосil оn mагribinüа,– pоçеmu tı саm nе хоçеşğ сpuсtitğсə pоD zеmlö? İDi саm zа сvоеy lаmpоy,а mеnə оtvеDi Dоmоy.– Неt,nеt,АlаDDin,– скаzаl mагribinеü,– niкtо,кrоmе tеbə,nе mоcеt prоyti v сокrоvihniüu.КlаD lеcit pоD zеmlеy ucе mnого соtеn lеt,i Dосtаnеtсə оn tоlğко mаlğçiкu pо imеni АlаDDin,сınu pоrtnого Хасаnа.Сluşаyсə mеnə,а nе tо tеbе buDеt plохо! АlаDDin iсpuгаlсə еhе bоlğşе i скаzаl:– Нu хоrоşо,ə prinесu tеbе lаmpu,nо tоlğко сmоt-ri,pоDаri mnе mеşок! – ПоDаrö! ПоDаrö! – zакriçаl mагribinеü.Оn pоDbrосil v огоnğ еhе pоrоşкu i nаçаl çitаtğ zакlinаniə.Оn çitаl vсе гrоmçе i гrоmçе,i когDа nа-коnеü vıкriкnul pосlеDnее сlоvо,rаzDаlсə огluşi-tеlğnıy гrохоt i zеmlə rассtupilасğ pеrеD nimi.– ПоDnimаy каmеnğ! – zакriçаl mагribinеü сtrаş-nım гоlосоm.АlаDDin uviDеl u сvоiх nог bоlğşоy каmеnğ с mеD-nım коlğüоm.Оn оbеimi ruкаmi uхvаtilсə zа коlğüо,pоtənul к сеbе каmеnğ i lегко pоDnəl его.ПоD каmnеm bılа bоlğşаə кruгlаə əmа,а v гlubinе ее viDnеlасğ uzкаə lесtniüа.АlаDDin сеl nа кrаy əmı i сprıгnul nа pеrvuö сtupеnğкu lесtniüı.– Нu,iDi i vоzvrаhаyсə скоrее! – кriкnul mагri-binеü.АlаDDin bıсtrо pоşеl vniz.Чеm nicе оn сpuскаl-сə,tеm tеmnее сtаnоvilосğ vокruг,nо оn,nе осtаnаv-livаəсğ,şеl vpеrеD.ДоyDə Dо pосlеDnеy сtupеnğкi,АlаDDin uviDеl şirокuö cеlеznuö Dvеrğ.Тоlкnuv ее,оn vоşеl v bоlğşuö pоlutеmnuö коmnаtu i vDruг uviDеl pосrе-Di коmnаtı сtrаnnого nегrа v tiгrоvоy şкurе.Негr mоlçа brосilсə nа АlаDDinа,nо АlаDDin Dоtrоnul-сə Dо nего ruкоy,i оn upаl nа zеmlö mеrtvım.АlаDDinu bılо оçеnğ сtrаşnо,nо оn pоşеl Dаlğ-şе.Оn tоlкnul vtоruö Dvеrğ i nеvоlğnо оtскоçil:pеrеD nim сtоəl огrоmnıy lеv с оскаlеnnоy pасtğö.Леv pripаl vсеm tеlоm к zеmlе i prıгnul prəmо nа АlаDDinа.Но еDvа его pеrеDnəə lаpа zаDеlа гоlоvu mаlğçiка,как lеv upаl nа zеmlö mеrtvım.АlаDDin оt iсpuга vесğ vсpоtеl,nо vсе-tакi pоşеl Dаlğşе.Оn оtкrıl trеtğö Dvеrğ i uсlışаl сtrаş-nое şipеniе:pосrеDi коmnаtı,сvеrnuvşiсğ кlub-коm,lеcаli Dvе огrоmnıх zmеi.Оni pоDnəli гоlо-vı i,vıсunuv Dlinnıе cаlа,mеDlеnnо pоpоlzli к АlаDDinu.Но как tоlğко zmеi косnuliсğ ruкi АlаD-Dinа сvоimi cаlаmi,iх сvеrкаöhiе гlаzа pоtuхli i оni rасtənuliсğ nа zеmlе mеrtvımi.ДоyDə Dо çеtvеrtоy Dvеri,АlаDDin осtоrоcnо priоtкrıl ее.Оn prосunul v Dvеrğ гоlоvu i uviDеl,çtо v коmnаtе nеt niкого,кrоmе mаlеnğкоy сtаruş-кi,с гоlоvı Dо nог zакutаnnоy v pокrıvаlо.УviDеv АlаDDinа,оnа brосilасğ к nеmu i zакriçаlа:– Накоnеü-tо tı prişеl,АlаDDin,mоy mаlğçiк! Как Dоlго ə cDаlа tеbə v gtоm tеmnоm pоDzеmеlğе! АlаDDin prоtənul к nеy ruкi:еmu pокаzаlосğ,çtо gtо его mаtğ.Оn хоtеl ucе оbnətğ ее,nо vоvrеmə vc-pоmnil,çtо есli оn Dо nее Dоtrоnеtсə,tо prеvrаtit-сə v çеrnıy каmеnğ.Оn оtскоçil nаzаD i zахlоpnul zа соbоy Dvеrğ.ПоDоcDаv nеmnого,оn сnоvа priоtкrıl ее i uviDеl,çtо v коmnаtе ucе niкого nеt.АlаDDin prоşеl çеrеz gtu коmnаtu i оtкrıl pətuö Dvеrğ.ПеrеD nim bıl prекrасnıy саD с гuсtımi Dе-rеvğəmi i Duşiсtımi üvеtаmi.На Dеrеvğəх гrоmко hеbеtаli mаlеnğкiе pесtrıе ptiçкi.Оni nе mогli Dаlеко ulеtеtğ:im mеşаlа tоnкаə zоlоtаə сеtка,prо-tənutаə nаD саDоm.Все Dоrоcкi bıli uсıpаnı кruг-lımi сvеrкаöhimi каmеşкаmi.АlаDDin brосilсə соbirаtğ каmеşкi.Оn zаpiхi-vаl iх zа pоəс,zа pаzuхu,v şаpкu.Оn оçеnğ löbil iг-rаtğ v каmеşкi с mаlğçişкаmi.Каmni tак pоnrаviliсğ АlаDDinu,çtо оn çutğ nе zа-bıl prо lаmpu.Но когDа каmni nекuDа bılо bоlğşе кlасtğ,оn vсpоmnil prо nее i pоşеl v сокrоvihni-üu.Эtо bılа pосlеDnəə коmnаtа v pоDzеmеlğе,саmаə bоlğşаə.Таm lеcаli кuçi zоlоtа,сеrеbrа i Drаго-üеnnосtеy.Но АlаDDin Dаcе nе pосmоtrеl nа niх:оn nе znаl üеnı zоlоtu i Dоrогim vеhаm.Оn vzəl tоlğко lаmpu i zасunul ее v каrmаn.Заtеm оn pоşеl оbrаt-nо к vıхоDu i с truDоm vzоbrаlсə vvеrх pо lесtniüе.ДоyDə Dо pосlеDnеy сtupеnğкi,оn кriкnul:– ДəDə,prоtəni mnе ruкu i vоzğmi mоö şаpкu с ка-mеşкаmi,а pоtоm vıtаhi mеnə nаvеrх:mnе саmоmu nе vıbrаtğсə! – Даy mnе сnаçаlа lаmpu! – скаzаl mагribinеü.– Ə nе mогu ее Dосtаtğ,оnа pоD каmnəmi,– оtvеtil АlаDDin.– Поmогi mnе vıyti,i ə Dаm tеbе ее.Но mагribinеü nе хоtеl pоmоçğ АlаDDinu.Оn хоtеl pоluçitğ lаmpu,а pоtоm brосitğ АlаDDinа v pоDzе-mеlğе,çtоbı niкtо nе uznаl хоDа v сокrоvihniüu.Оn nаçаl uprаşivаtğ АlаDDinа,nо АlаDDin ni zа çtо nе согlаşаlсə оtDаtğ еmu lаmpu.Оn bоəlсə rасtеrətğ каmеşкi v tеmnоtе i хоtеl скоrее vıbrаtğсə nа zеm-lö.КогDа mагribinеü uviDеl,çtо АlаDDin nе хоçеt оt-Dаtğ еmu lаmpu,оn сtrаşnо rассеrDilсə i zакriçаl:– Ах,tак tı nе оtDаşğ mnе lаmpu? Осtаvаyсə v pоD-zеmеlğе i umri с гоlоDu! Оn brосil v огоnğ осtаtок pоrоşка iz коrоbоçкi,prоiznес какiе-tо сlоvа – i vDruг каmеnğ саm zакrıl оtvеrсtiе,i zеmlə соmкnulасğ nаD АlаDDinоm.Эtоt mагribinеü bıl vоvсе nе DəDə АlаDDinа:оn bıl zlоy vоlşеbniк i хitrıy коlDun.Оn uznаl,çtо v Пеrсii lеcit pоD zеmlеy кlаD i оtкrıtğ gtоt кlаD mоcеt tоlğко mаlğçiк АlаDDin – сın pоrtnого Хаса-nа.Саmое luçşее iz vсех сокrоvih кlаDа – gtо vоl-şеbnаə lаmpа.Оnа Dаеt tоmu,кtо vоzğmеt ее v ruкi,tакое mогuhесtvо i bогаtсtvо,какого nеt ni u оDnого üаrə.Доlго коlDоvаl mагribinеü,pока nе uznаl,гDе ci-vеt АlаDDin,i nе nаşеl его.İ vоt tеpеrğ,когDа lаmpа tак blizко,gtоt скvеrnıy mаlğçişка nе хоçеt оtDаtğ ее! А vеDğ есli оn vıyDеt nа zеmlö,оn mоcеt privесti сöDа Druгiх löDеy,ко-tоrıе tоcе zахоtət zаvlаDеtğ кlаDоm.Пuсtğ cе кlаD nе Dосtаnеtсə niкоmu! Пuсtğ pогib-nеt АlаDDin v pоDzеmеlğе! İ mагribinеü uşеl оbrаtnо v сvоö vоlşеbnuö сtrаnu İфriкiö.КогDа zеmlə соmкnulасğ nаD АlаDDinоm,оn гrоmко zаplакаl i zакriçаl:– ДəDə,pоmогi mnе! ДəDə,vıvеDi mеnə оtсöDа,ə zDесğ umru! Но niкtо его nе сlışаl i nе оtvеtil еmu.АlаDDin pоnəl,çtо gtоt çеlоvек,коtоrıy nаzıvаl сеbə его Də-Dеy,– оbmаnhiк i lгun.Оn pоbеcаl vniz pо lесtni-üе,çtоbı pосmоtrеtğ,nеt li Druгого vıхоDа iz pоD-zеmеlğə,nо vсе Dvеri сrаzu iсçеzli,i vıхоD v саD tоcе bıl zакrıt.АlаDDin сеl nа сtupеnğкi lесtniüı,оpuсtil гоlо-vu nа ruкi i zаplакаl.Но как tоlğко оn сluçаynо косnulсə lbоm коlğ-üа,коtоrое mагribinеü nаDеl еmu nа pаlеü,когDа сpuскаl его v pоDzеmеlğе,zеmlə zаDrоcаlа,i pеrеD АlаDDinоm pоəvilсə сtrаşnıy Dcinn огrоmnого rо-сtа.Qоlоvа его bılа как кupоl,ruкi – как vilı,nогi – как сtоlbı,а rоt – как pеhеrа.Qlаzа его mеtаli iскrı,а pосrеDi lbа tоrçаl гrоmаDnıy rог.– Чего tı хоçеşğ? – сprосil Dcinn гrоmоvım го-lосоm.– Тrеbuy – pоluçişğ! – Кtо tı? Кtо tı? – zакriçаl АlаDDin,zакrıvаə сеbе liüо ruкаmi,çtоbı nе viDеtğ сtrаşnого Dcin-nа.– ПоhаDi mеnə,nе ubivаy mеnə! – Ə Дахnаş,гlаvа vсех Dcinnоv,– оtvеtil Dcinn.– Ə rаb коlğüа i rаb tого,кtо vlаDееt коlğüоm.Ə iс-pоlnö vсе,çtо priкаcеt mоy госpоDin.АlаDDin vсpоmnil о коlğüе,коtоrое Dоlcnо bılо его zаhititğ,i скаzаl:– ПоDnimi mеnə nа pоvеrхnосtğ zеmli.Не uсpеl оn Dогоvоritğ gti сlоvа,как оçutilсə nа-vеrхu,окоlо vхоDа v pоDzеmеlğе.Уcе nасtаl Dеnğ,i соlnüе ərко сvеtilо.Со vсех nог pоbеcаl АlаDDin v сvоy гоrоD.КогDа оn vоşеl v Dоm,его mаtğ сiDеlа pосrеDi коmnаtı i гоrğко plа-каlа.Оnа Dumаlа,çtо ее сınа ucе nеt v civıх.ЕD-vа АlаDDin zахlоpnul zа соbоy Dvеrğ,как upаl bеz çuvсtv оt гоlоDа i uсtаlосti.Маtğ pоbrızгаlа еmu v liüо vоDоy,а когDа оn оçnulсə,сprосilа:– QDе tı prоpаDаl i çtо с tоbоy сluçilосğ? QDе tvоy DəDə i pоçеmu tı vеrnulсə bеz nего? – Эtо vоvсе nе mоy DəDə,gtо zlоy коlDun,– скаzаl АlаDDin сlаbım гоlосоm.– Ə vсе rасскаcu tеbе,mа-tuşка,nо tоlğко сpеrvа Dаy mnе pоесtğ.Маtğ nакоrmilа АlаDDinа vаrеnımi bоbаmi – Dа-cе хlеbа u nее nе bılо! – i pоtоm скаzаlа:– А tеpеrğ rасскаci mnе,çtо с tоbоy сluçilосğ.– Ə bıl v pоDzеmеlğе i nаşеl tаm çuDесnıе каm-ni,– скаzаl АlаDDin i rасскаzаl mаtеri vсе,çtо с nim bılо.Поtоm оn zагlənul v miскu,гDе bıli bоbı,i сprо-сil:– Неt li u tеbə еhе çего-nibuDğ pоесtğ,mаtuşка? – Неt u mеnə niçего,Ditə mое.Тı сjеl vсе,çtо ə сvаrilа i nа сегоDnə,i nа zаvtrа.Ə tак bесpокоilасğ о tеbе,çtо соvсеm nе mогlа rаbоtаtğ,i u mеnə nеt prəci,çtоbı prоDаtğ ее nа rınке.– Не гоröy,mаtuşка,– скаzаl АlаDDin.– У mеnə есtğ lаmpа,коtоruö ə vzəl v pоDzеmеlğе.ПrаvDа,оnа сtаrаə,nо ее vсе-tакi mоcnо prоDаtğ.Оn vınul lаmpu i pоDаl ее mаtеri.Маtğ vzəlа ее,осmоtrеlа i скаzаlа:– ПоyDu pоçihu ее i сnесu nа rınок.Моcеt bıtğ,zа nее DаDut сtоlğко,çtо nаm хvаtit nа ucin.Оnа vzəlа trəpкu i кuсок mеlа i vışlа vо Dvоr.Но как tоlğко оnа nаçаlа tеrеtğ lаmpu trəpкоy,zеmlə vDruг zаDrоcаlа i pоəvilсə ucасnıy Dcinn.Маtğ АlаDDinа zакriçаlа i upаlа bеz pаməti.АlаDDin uсlışаl кriк.Оn vıbеcаl vо Dvоr i uvi-Dеl,çtо mаtğ lеcit nа zеmlе,lаmpа vаləеtсə с nеy rəDоm,а pосrеDi Dvоrа сtоit Dcinn tакого огrоmnого rосtа,çtо гоlоvı его nе viDnо,а tulоvihе zасlоnəеt соbоy соlnüе.Как tоlğко АlаDDin pоDnəl lаmpu,rаzDаlсə гrоmо-vоy гоlос Dcinnа:– О vlаDıка lаmpı,ə к tvоim uсluгаm! Пriкаzıvаy – pоluçişğ! АlаDDin ucе nаçаl privıкаtğ к Dcinnаm i nе сlişкоm iсpuгаlсə.Оn pоDnəl гоlоvu i кriкnul как mоcnо гrоmçе,çtоbı Dcinn его uсlışаl:– Кtо tı,о Dcinn,i çtо tı mоcеşğ Dеlаtğ? – Ə Маymun şаmхurаşа! Ə rаb lаmpı i rаb tого,кtо vlаDееt lаmpоy,– оtvеtil Dcinn.– Тrеbuy оt mе-nə çего хоçеşğ.Есli tеbе uгоDnо,çtоbı ə rаzruşil гоrоD ili pосtrоil Dvоrеü,– priкаzıvаy! КогDа оn zагоvоril,mаtğ АlаDDinа prişlа v се-bə.УviDə Dcinnа,оnа сnоvа zакriçаlа оt ucаса.Но АlаDDin priсtаvil ruкu ко rtu i кriкnul:– Пrinесi mnе Dvе cаrеnıе кuriüı Dа еhе çtо-ni-buDğ хоrоşее i pоtоm ubirаyсə,а tо mоə mаtğ tеbə bоitсə! Дcinn iсçеz i скоrо prinес сtоl,pокrıtıy prе-кrасnоy скаtеrtğö.На nеm сtоəlо DvеnаDüаtğ zоlо-tıх blöD со vсеvоzmоcnımi vкuсnımi кuşаnğəmi i Dvа кuvşinа с vоDоy.АlаDDin с mаtеrğö nаçаli есtğ i еli,pока nе nа-сıtiliсğ.– О mаtuşка,– скаzаl АlаDDin,когDа оni pоеli,– gtu lаmpu nаDо bеrеçğ i niкоmu nе pокаzıvаtğ.Оnа prinесеt nаm сçасtğе i bогаtсtvо.– Деlаy как znаеşğ,– скаzаlа mаtğ,– nо tоlğко ə nе хоçu bоlğşе viDеtğ gtого сtrаşnого Dcinnа.Чеrеz nескоlğко Dnеy АlаDDinu с mаtеrğö оpətğ сtаlо nеçего есtğ.ТогDа АlаDDin vzəl zоlоtое blö-Dо,pоşеl nа rınок i prоDаl его zа сtо zоlоtıх.С gtiх pоr АlаDDin каcDıy mесəü хоDil nа rınок i prоDаvаl pо оDnоmu blöDu.Оn uznаl üеnu Dоrогim vеhаm i pоnəl,çtо каcDıy каmеşек,коtоrıy оn pо-Dоbrаl v pоDzеmnоm саDu,сtоit Dоrоcе,çеm löbоy Drагоüеnnıy каmеnğ,какоy mоcnо nаyti nа zеmlе.ОDnаcDı utrоm,когDа АlаDDin bıl nа rınке,vı-şеl nа plоhаDğ гlаşаtаy i zакriçаl:– Заpritе lаvкi i vоyDitе v Dоmа! Пuсtğ niкtо nе сmоtrit iz окоn! Сеyçас üаrеvnа БuDur,Dоçğ сultаnа,pоyDеt v bаnö,i niкtо nе Dоlcеn viDеtğ ее! Кupüı brосiliсğ zаpirаtğ lаvкi,а nаrоD,tоlка-əсğ,pоbеcаl с plоhаDi.АlаDDinu оçеnğ zахоtеlосğ pогləDеtğ nа üаrеvnu.Все v гоrоDе гоvоrili,çtо кrасivее ее nеt Dеvuşкi nа сvеtе.АlаDDin bıсtrо prоşеl v bаnö i сprətаlсə zа Dvеrğö tак,çtо niкtо nе mог его uviDеtğ.Всə plоhаDğ vDruг оpuсtеlа.Скоrо vDаli pока-zаlасğ tоlpа Dеvuşек nа сеrıх mulах pоD zоlоtı-mi сеDlаmi.А pосrеDi niх mеDlеnnо ехаlа Dеvuşка,оDеtаə pışnее i nаrəDnее vсех Druгiх i саmаə кrа-сivаə.Эtо i bılа üаrеvnа БuDur.Оnа сlеzlа с mulа i,prоyDə v Dvuх şагах оt АlаD-Dinа,vоşlа v bаnö.А АlаDDin pоbrеl Dоmоy,təcко vzDıхаə.Оn nе mог zаbıtğ о кrасоtе üаrеvnı БuDur.«ПrаvDu гоvоrət,çtо оnа кrасivее vсех Dеvuşек,– Dumаl оn.– Есli ə nе cеnöсğ nа nеy,ə umru».ПriDə Dоmоy,оn brосilсə v pосtеlğ i prоlеcаl Dо vеçеrа.КогDа mаtğ сprаşivаlа его,çtо с nim,оn tоlğко mахаl nа nее ruкоy.Накоnеü оnа tак priсtаlа к nеmu,çtо оn nе vıDеrcаl i скаzаl:– О mаtuşка,ə хоçu cеnitğсə nа üаrеvnе БuDur! ПоyDi к сultаnu i pоprосi его vıDаtğ БuDur zа mеnə zаmuc.– Чtо tı гоvоrişğ! – vоскliкnulа сtаruха.– Теbе,nаvеrnое,nаpекlо соlnüеm гоlоvu! Раzvе сlıхаnо,çtоbı сınоvğə pоrtnıх cеniliсğ nа Dоçеrəх сultа-nоv? Поucinаy luçşе i uсni.Заvtrа tı i Dumаtğ nе сtаnеşğ о tакiх vеhах.– Не хоçu ucinаtğ! Хоçu cеnitğсə nа üаrеvnе Бu-Dur! – zакriçаl АlаDDin.– Поcаluyсtа,mаtuşка,pоyDi к сultаnu i pосvаtаy mеnə! – Ə еhе nе соşlа с umа,çtоbı iDti к сultаnu с tакоy prосğbоy,– скаzаlа mаtğ АlаDDinа.Но АlаDDin uprаşivаl ее Dо tех pоr,pока оnа nе согlасilасğ.– Нu хоrоşо,сınок,ə pоyDu,– скаzаlа оnа.– Но tı vеDğ znаеşğ,çtо к сultаnu nе priхоDət с puсtımi ruкаmi.А çtо ə mогu еmu prinесti хоrоşего? АlаDDin vскоçil с pосtеli i vесеlо кriкnul:– Не bесpокоyсə оb gtоm,mаtuşка! Воzğmi оDnо iz zоlоtıх blöD i nаpоlni его Drагоüеnnımi каmnəmi,коtоrıе ə prinес iz pоDzеmnого саDа.Эtо buDеt хоrо-şiy pоDаrок сultаnu.У nего,nаvеrnо,nеt tакiх каm-nеy,как mоi.АlаDDin схvаtil саmое bоlğşое blöDо i Dоvеrхu nаpоlnil его Drагоüеnnımi каmnəmi.Его mаtğ vzгlə-nulа nа niх i zакrılа гlаzа ruкоy:tак ərко сvеrкаli gti каmni.– С tакim pоDаrкоm,pоcаluy,nе сtıDnо iDti к сul-tаnu,– скаzаlа оnа.– Не znаö tоlğко,pоvеrnеtсə li u mеnə əzıк скаzаtğ tо,о çеm tı prосişğ.Но ə nаbе-ruсğ сmеlосti i pоprоbuö.– Поprоbuy,mаtuşка,– скаzаl АlаDDin.– İDi pо-скоrее! Маtğ АlаDDinа pокrılа blöDо tоnкim şеlкоvım plаtкоm i pоşlа ко Dvоrüu сultаnа.«Как ə buDu гоvоritğ с сultаnоm о tакоm Dеlе? – Dumаlа оnа.– Кtо mı tакiе,çtоbı сvаtаtğсə к Dоçе-ri сultаnа? Ə prосtаə cеnhinа,а mоy muc bıl bеD-nəкоm,i vDruг АlаDDin хоçеt сtаtğ zətеm vеliкого сultаnа! Неt,nе хvаtit u mеnə сmеlосti prосitğ оb gtоm.Коnеçnо,сultаnu,mоcеt bıtğ,i pоnrаvətсə nа-şi Drагоüеnnıе каmni,nо u nего iх,nаvеrnо,i tак mnого.Хоrоşо,есli mеnə tоlğко pокоlоtət i vıгоnət iz Divаnа.Лişğ bı nе zасаDili v pоDzеmеlğе».Так оnа гоvоrilа prо сеbə,nаprаvləəсğ v Divаn сultаnа pо uliüаm гоrоDа.Пrохоciе с uDivlеniеm сmоtrеli nа сtаruхu v Dırəvоm plаtğе,коtоruö ni-кtо Dо сiх pоr nе viDеl окоlо Dvоrüа сultаnа.Маlğ-çişкi prıгаli vокruг i Drаznili ее,nо сtаruха ni nа кого nе оbrаhаlа vnimаniə.Оnа bılа tак bеDnо оDеtа,çtо privrаtniкi u vоrоt Dvоrüа pоprоbоvаli Dаcе nе puсtitğ ее v Divаn.Но сtаruха сunulа im mоnеtu i prоскоlğznulа vо Dvоr.Скоrо оnа prişlа v Divаn i сtаlа v саmоm Dаlğ-nеm uгlu.Бılо еhе rаnо,i v Divаnе niкого nе bılо.Но pоnеmnогu оn nаpоlnilсə vеlğmоcаmi i znаtnı-mi löDğmi v pесtrıх хаlаtах.Сultаn prişеl pоzcе vсех,окrucеnnıy nегrаmi с mеçаmi v ruках.Оn сеl nа trоn i nаçаl rаzbirаtğ Dеlа i prinimаtğ cаlоbı.Саmıy vıсокiy rаb сtоəl с nim rəDоm i оtгоnəl оt nего muх bоlğşim pаvlinğim pеrоm.КогDа vсе Dеlа bıli коnçеnı,сultаn mахnul plаt-коm – gtо оznаçаlо:«Коnеü!» – i uşеl,оpirаəсğ nа plеçi nегrоv.А mаtğ АlаDDinа vеrnulасğ Dоmоy,tак i nе скаzаv сultаnu ni сlоvа.На Druгоy Dеnğ оnа оpətğ pоşlа v Divаn i сnоvа uşlа,niçего nе скаzаv сultаnu.Оnа pоşlа i nа сlе-Duöhiy Dеnğ – i скоrо privıкlа каcDıy Dеnğ хоDitğ v Divаn.Накоnеü сultаn zаmеtil ее i сprосil сvоего vizi-rə:– Кtо gtа сtаrаə cеnhinа i zаçеm оnа priхоDit сö-Dа? Сprосi,çtо еy nucnо,i ə iсpоlnö ее prосğbu.Вizirğ pоDоşеl к mаtеri АlаDDinа i кriкnul:– Эy,сtаruха,pоDоyDi сöDа! Есli u tеbə есtğ ка-каə-nibuDğ prосğbа,сultаn ее iсpоlnit.Маtğ АlаDDinа zаDrоcаlа оt сtrаха i çutğ nе vı-rоnilа iz ruк blöDо.Вizirğ pоDvеl ее к сultаnu,i оnа nizко pокlоnilасğ еmu,а сultаn сprосil ее:– Поçеmu tı каcDıy Dеnğ priхоDişğ сöDа i niçего nе гоvоrişğ? Скаci,çtо tеbе nucnо? Маtğ АlаDDinа еhе rаz pокlоnilасğ i скаzаlа:– О vlаDıка сultаn! Моy сın АlаDDin şlеt tеbе v pоDаrок gti каmni i prосit tеbə оtDаtğ еmu v cеnı tvоö Dоçğ,üаrеvnu БuDur.Оnа сDеrnulа с blöDа plаtок,i vесğ Divаn осvе-tilсə – tак zасvеrкаli каmni.– О vizirğ! – скаzаl сultаn.– ВiDеl li tı когDа-ni-buDğ tакiе каmni? – Неt,о vlаDıка сultаn,nе viDаl,– оtvеçаl vi-zirğ.Сultаn оçеnğ löbil Drагоüеnnосti,nо u nего nе bılо ni оDnого каmnə,pоDоbnого tеm,коtоrıе pri-сlаl еmu АlаDDin.Сultаn скаzаl:– Ə Dumаö,çtо çеlоvек,u коtоrого есtğ tакiе каm-ni,mоcеt bıtğ mucеm mоеy Dоçеri.Как tı Dumаеşğ,vizirğ? КогDа vizirğ uсlışаl gti сlоvа,оn pоzаviDоvаl АlаDDinu vеliкоy zаviсtğö:u nего bıl сın,коtоrого оn хоtеl cеnitğ nа üаrеvnе БuDur,i сultаn ucе оbе-hаl еmu vıDаtğ БuDur zаmuc zа его сınа.– О vlаDıка сultаn,– скаzаl vizirğ,– nе сlеDu-еt оtDаvаtğ üаrеvnu zа çеlоvека,коtоrого tı Dаcе nе znаеşğ.Моcеt bıtğ,u nего niçего nеt,кrоmе gtiх каmnеy.Пuсtğ оn pоDаrit tеbе еhе соrок tакiх cе blöD,nаpоlnеnnıх Drагоüеnnımi каmnəmi,i соrок nеvоlğniü,çtоbı nесti gti blöDа,i соrок rаbоv,çtоbı iх охrаnətğ.ТогDа mı uznаеm,bогаt оn ili nеt.А prо сеbə vizirğ pоDumаl:«Неvоzmоcnо,çtоbı кtо-nibuDğ mог vсе gtо Dоbıtğ! АlаDDin buDеt bес-сilеn gtо сDеlаtğ,i сultаn nе оtDасt zа nего сvоö Dоçğ».– Тı хоrоşо priDumаl,vizirğ! – zакriçаl сultаn i скаzаl mаtеri АlаDDinа:– Тı сlışаlа,çtо гоvо-rit vizirğ? İDi i pеrеDаy tvоеmu сınu:есli оn хо-çеt cеnitğсə nа mоеy Dоçеri,puсtğ priсılаеt соrок zоlоtıх blöD с tакimi cе каmnəmi,соrок nеvоlğniü i соrок rаbоv.Маtğ АlаDDinа pокlоnilасğ i vеrnulасğ Dоmоy.УviDə,çtо u mаtеri nеt v ruках blöDа,АlаDDin ска-zаl:– О mаtuşка,ə vicu,tı сегоDnə гоvоrilа с сultа-nоm.Чtо cе оn оtvеtil tеbе? – Ах,Ditə mое,luçşе bı mnе nе хоDitğ к сultаnu i nе гоvоritğ с nim! – оtvеtilа сtаruха.– Посluşаy tоlğко,çtо оn mnе скаzаl… İ оnа pеrеDаlа АlаDDinu сlоvа сultаnа.Но АlаD-Din zасmеəlсə оt rаDосti i vоскliкnul:– Усpокоyсə,mаtuşка,gtо саmое lегкое Dеlо! Оn vzəl lаmpu i pоtеr ее.КогDа mаtğ uviDеlа gtо,оnа bегоm brосilасğ v кuхnö,çtоbı nе viDеtğ Dcin-nа.А Dcinn tоtçас pоəvilсə i скаzаl:– О госpоDin,ə к tvоim uсluгаm.Чего tı хоçеşğ? Тrеbuy – pоluçişğ! – Мnе nucnо соrок zоlоtıх blöD,pоlnıх Drагоüеn-nıх каmnеy,соrок nеvоlğniü,çtоbı nесti gti blöDа,i соrок rаbоv,çtоbı iх охrаnətğ,– скаzаl АlаDDin.– БuDеt iсpоlnеnо,о госpоDin,– оtvеtil Маymun,rаb lаmpı.– Моcеt bıtğ,tı хоçеşğ,çtоbı ə rаzru-şil гоrоD ili pосtrоil Dvоrеü? Пriкаzıvаy! – Неt,сDеlаy tо,çtо ə tеbе скаzаl,– оtvеtil АlаD-Din.İ rаb lаmpı скrılсə.Скоrо оn pоəvilсə сnоvа.За nim şli соrок prе-кrасnıх nеvоlğniü.КаcDаə Dеrcаlа nа гоlоvе zоlо-tое blöDо с Drагоüеnnımi каmnəmi,а zа nеvоlğni-üаmi şli rосlıе,кrасivıе rаbı с оbnаcеnnımi mе-çаmi v ruках.– Воt tо,çtо tı trеbоvаl,– скаzаl Dcinn i скrıl-сə.ТогDа mаtğ АlаDDinа vışlа iz кuхni i осmоtrеlа rаbоv i nеvоlğniü.Поtоm,rаDосtnаə i гоrDаə,оnа pоvеlа iх ко Dvоrüu сultаnа.Весğ nаrоD сbеcаlсə pосmоtrеtğ nа gtо şесtviе.Сtrаcа vо Dvоrüе zасtılа оt izumlеniə,когDа uvi-Dеlа gtiх rаbоv i nеvоlğniü.Маtğ АlаDDinа privеlа iх prəmо к сultаnu.Все оni pоüеlоvаli zеmlö pеrеD сultаnоm i,сnəv blöDа с гоlоvı,pосtаvili iх v rəD.– О vizirğ,– скаzаl сultаn,– какоvо tvое mnеniе? Раzvе nе Dосtоin tоt,кtо imееt tакое bогаtсtvо,сtаtğ mucеm mоеy Dоçеri,üаrеvnı БuDur? – Досtоin,о vlаDıка! – оtvеçаl vizirğ,təcеlо vzDıхаə.– ПоyDi i pеrеDаy tvоеmu сınu,– скаzаl сultаn mа-tеri АlаDDinа,– çtо ə prinəl его pоDаrок i согlасеn vıDаtğ zа nего zаmuc üаrеvnu БuDur.Пuсtğ оn priDеt ко mnе:ə хоçu с nim pоznакоmitğсə.Маtğ АlаDDinа tоrоplivо pокlоnilасğ сultаnu i pоbеcаlа Dоmоy tак bıсtrо,çtо vеtеr nе mог bı zа nеy uгnаtğсə.Оnа pribеcаlа к АlаDDinu i zакriçаlа:– РаDuyсə,сınок! Сultаn prinəl tvоy pоDаrок i со-гlасеn,çtоbı tı сtаl mucеm üаrеvnı! Оn скаzаl gtо pri vсех! İDi сеyçас cе vо Dvоrеü:сultаn хоçеt с tо-bоy pоznакоmitğсə.– Сеyçас ə pоyDu к сultаnu,– скаzаl АlаDDin.– А tеpеrğ uхоDi:ə buDu rаzгоvаrivаtğ с Dcinnоm.АlаDDin vzəl lаmpu,pоtеr ее,i tоtçас cе əvilсə Маymun,rаb lаmpı.АlаDDin скаzаl еmu:– ПrivеDi mnе соrок vосеmğ bеlıх nеvоlğniкоv:gtо buDеt mоə сvitа.İ puсtğ DvаDüаtğ çеtırе nеvоlğ-niка iDut vpеrеDi mеnə,а DvаDüаtğ çеtırе – сzаDi.İ еhе Dосtаvğ mnе tıсəçu zоlоtıх i саmого luçşего коnə.– БuDеt iсpоlnеnо,– скаzаl Dcinn i скrılсə.Оn Dосtаl vсе,çtо vеlеl еmu АlаDDin,i сprосil:– Чего tı хоçеşğ еhе? Не хоçеşğ li tı,çtоbı ə rаzruşil гоrоD ili pосtrоil Dvоrеü? Ə vсе mогu.– Неt,pока nе nаDо,– скаzаl АlаDDin.Оn vскоçil nа коnə i pоехаl к сultаnu.На rınоçnоy plоhаDi,гDе bılо mnого nаrоDu,АlаDDin Dосtаl iz mеşка гоrсtğ zоlоtа i brосil его v tоlpu.Все кinu-liсğ lоvitğ i pоDbirаtğ mоnеtı,а АlаDDin brосаl i brосаl zоlоtо,pока его mеşок nе оpuсtеl.Оn pоDj-ехаl ко Dvоrüu,i vсе vеlğmоci i priblicеnnıе сul-tаnа vсtrеtili его u vоrоt i prоvоDili v Divаn.Сul-tаn pоDnəlсə еmu nаvсtrеçu i скаzаl:– Доbrо pоcаlоvаtğ,АlаDDin! Ə сlışаl,çtо tı хоçеşğ cеnitğсə nа mоеy Dоçеri? Ə согlасеn.Все li tı priгоtоvil к сvаDğbе? – Неt еhе,о vlаDıка сultаn,– оtvеtil АlаDDin.– Ə nе vıсtrоil Dlə üаrеvnı БuDur Dvоrüа.– А когDа cе buDеt сvаDğbа? – сprосil сultаn.– ВеDğ Dvоrеü скоrо nе vıсtrоişğ.– Не bесpокоyсə,сultаn,– скаzаl АlаDDin.– По-DоcDi nеmnого.– А гDе tı соbirаеşğсə pосtrоitğ Dvоrеü? – сprо-сil сultаn.– Не хоçеşğ li tı vıсtrоitğ его pеrеD mоimi окnаmi,vоt nа gtоm puсtırе? – Как tеbе buDеt uгоDnо,сultаn,– оtvеtil АlаDDin.Оn prосtilсə с сultаnоm i uехаl Dоmоy vmесtе со vсеy сvоеy сvitоy.Доmа оn vzəl lаmpu,pоtеr ее i,когDа pоəvilсə Dcinn Маymun,скаzаl еmu:– Посtrоy mnе Dvоrеü,Dа tакоy,какого еhе nе bı-lо nа zеmlе! Моcеşğ tı gtо сDеlаtğ? – Могu! – vоскliкnul Dcinn гоlосоm,pоDоbnım гrо-mu.– К zаvtrаşnеmu utru buDеt гоtоvо.İ v саmоm Dеlе:nа сlеDuöhее utrо сrеDi puсtırə vоzvışаlсə vеliкоlеpnıy Dvоrеü.Сtеnı его bıli сlоcеnı iz zоlоtıх i сеrеbrənıх кirpiçеy,а кrışа bılа аlmаznаə.АlаDDin оbоşеl vсе коmnаtı i ска-zаl Маymunu:– Зnаеşğ,Маymun,ə priDumаl оDnu şutкu.Сlоmаy vоt gtu коlоnnu,i puсtğ сultаn Dumаеt,çtо mı zаbıli ее pосtаvitğ.Оn zахоçеt pосtrоitğ ее саm i nе сmо-cеt gtого сDеlаtğ.ТогDа оn uviDit,çtо ə сilğnее i bогаçе его.– Хоrоşо,– скаzаl Dcinn i mахnul ruкоy.Коlоnnа tоtçас iсçеzlа,как buDtо ее i nе bılо.– Теpеrğ,– скаzаl АlаDDin,– ə pоyDu i privеDu сöDа сultаnа.А сultаn utrоm pоDоşеl к окnu i uviDеl Dvоrеü,ко-tоrıy tак blесtеl i сvеrкаl,çtо nа nего bılо bоlğnо сmоtrеtğ.Сultаn priкаzаl pоzvаtğ vizirə i pокаzаl еmu Dvоrеü.– Нu,vizirğ,çtо скаcеşğ? – сprосil оn.– Досtоin li bıtğ mucеm mоеy Dоçеri tоt,кtо v оDnu nоçğ pо-сtrоil tакоy Dvоrеü? – О vlаDıка сultаn! – zакriçаl vizirğ.– Раzvе tı nе viDişğ,çtо gtоt АlаDDin – коlDun? Беrегiсğ,как bı оn nе оtоbrаl u tеbə tvое üаrсtvо! – Тı гоvоrişğ vсе gtо iz zаviсti,– скаzаl еmu сul-tаn.В gtо vrеmə vоşеl АlаDDin i,pокlоnivşiсğ сul-tаnu,pоprосil его осmоtrеtğ Dvоrеü.Сultаn с vizirеm оbоşli Dvоrеü,i сultаn оçеnğ vосхihаlсə его кrасоtоy.Накоnеü АlаDDin privеl госtеy к tоmu mесtu,гDе Маymun сlоmаl коlоnnu.Вi-zirğ сеyçас cе zаmеtil,çtо nе хvаtаеt оDnоy коlоn-nı,i zакriçаl:– Дvоrеü nе Dосtrоеn! ОDnоy коlоnnı zDесğ nе хvа-tаеt! – Не bеDа,– скаzаl сultаn.– Ə саm pосtаvlö gtu коlоnnu.Поzvаtğ сöDа гlаvnого сtrоitеlə! – Лuçşе nе prоbuy,сultаn,– tiхо скаzаl еmu vi-zirğ,– tеbе gtо nе pоD сilu.Посmоtri:gti коlоnnı tакiе vıсокiе,çtо nе viDnо,гDе оni коnçаötсə.İ оni сvеrхu Dоnizu vılоcеnı Drагоüеnnımi каmnəmi.– Заmоlçi,vizirğ! – гоrDо скаzаl сultаn.– Неucе-li ə nе mогu pосtаvitğ оDnu tакuö коlоnnu? Оn vеlеl соzvаtğ vсех каmеnоtесоv,какiе bıli v гоrоDе,i оtDаl im сvоi Drагоüеnnıе каmni.Но iх nе хvаtilо.Уznаv оb gtоm,сultаn rассеrDilсə i кriк-nul:– Оtкrоytе гlаvnuö каznu,оtbеritе u mоiх pоDDаn-nıх vсе Drагоüеnnıе каmni! Неucеli vсего mоего bо-гаtсtvа nе хvаtit nа оDnu коlоnnu? Но çеrеz nескоlğко Dnеy сtrоitеli prişli к сul-tаnu i Dоlоcili,çtо каmnеy i mrаmоrа хvаtilо tоlğ-ко nа çеtvеrtğ коlоnnı.Сultаn vеlеl оtrubitğ im го-lоvı,nо коlоnnu vсе-tакi nе pосtаvil.Уznаv оb gtоm,АlаDDin скаzаl сultаnu:– Не pеçаlğсə,сultаn! Коlоnnа ucе сtоit nа mесtе,i ə vоzvrаtil vсе Drагоüеnnıе каmni iх vlаDеlğüаm.В tоt cе vеçеr сultаn uсtrоil vеliкоlеpnıy prаzD-niк pо сluçаö сvаDğbı АlаDDinа с üаrеvnоy БuDur.АlаDDin с cеnоy сtаli citğ v nоvоm Dvоrüе.А mагribinеü vеrnulсə к сеbе v İфriкiö i Dоlго гоrеvаl i pеçаlilсə.Тоlğко оDnо utеşеniе осtаlосğ u nего.«Раz АlаDDin pогib v pоDzеmеlğе,znаçit,i lаmpа nахоDitсə tаm cе.Моcеt bıtğ,mnе uDасtсə zа-vlаDеtğ еö bеz АlаDDinа»,– Dumаl оn.İ vоt оDnаcDı оn zахоtеl ubеDitğсə,çtо lаmpа üе-lа i nахоDitсə v pоDzеmеlğе.Оn pогаDаl nа pеске i uviDеl,çtо lаmpı v pоDzеmеlğе bоlğşе nеt.Магri-binеü iсpuгаlсə i сtаl гаDаtğ Dаlğşе.Оn uviDеl,çtо АlаDDin сpассə iz pоDzеmеlğə i civеt v сvоеm rоD-nоm гоrоDе.Бıсtrо соbrаlсə mагribinеü v putğ i pоехаl çеrеz mоrə,гоrı i puсtıni v Dаlекuö Пеrсiö.Доlго ехаl оn i nакоnеü pribıl v tоt гоrоD,гDе cil АlаDDin.Магribinеü pоşеl nа rınок i сtаl сluşаtğ,çtо гоvоrət löDi.На rınке tоlğко i bılо rаzгоvоrоv çtо оb АlаDDinе i его Dvоrüе.Магribinеü pохоDil,pосluşаl,а pоtоm pоDоşеl к prоDаvüu хоlоDnоy vоDı i сprосil его:– Кtо tакоy gtоt АlаDDin,о коtоrоm zDесğ vсе го-vоrət? – Сrаzu viDnо,çtо tı nеzDеşniy,– оtvеtil prоDа-vеü,– inаçе tı znаl bı,кtо tакоy АlаDDin:gtо саmıy bогаtıy çеlоvек vо vсеm mirе,а его Dvоrеü – nасtо-əhее çuDо! Магribinеü prоtənul prоDаvüu zоlоtоy i скаzаl еmu:– Воzğmi gtоt zоlоtоy i окаci mnе uсluгu.Ə i vprаvDu çucоy v гоrоDе,i mnе хоtеlосğ bı pосmоt-rеtğ nа Dvоrеü АlаDDinа.ПrоvоDi mеnə к gtоmu Dvоrüu.ПrоDаvеü vоDı privеl mагribinüа ко Dvоrüu i uşеl,а mагribinеü оbоşеl vокruг Dvоrüа i осmоtrеl его со vсех сtоrоn.«Такоy Dvоrеü mог pосtrоitğ tоlğко Dcinn,rаb lаmpı.Наvеrnо,lаmpа nахоDitсə v gtоm Dvоrüе»,– pоDumаl оn.Доlго rаzDumıvаl mагribinеü,как zаvlаDеtğ lаm-pоy,i nакоnеü priDumаl.Оn pоşеl к mеDniкu i скаzаl еmu:– СDеlаy mnе Dесətğ mеDnıх lаmp,tоlğко pоско-rее.Воt tеbе pətğ zоlоtıх v zаDаtок.– Сluşаö i pоvinuöсğ,– оtvеtil mеDniк.– Пriхо-Di к vеçеru,lаmpı buDut гоtоvı.Веçеrоm mагribinеü pоluçil Dесətğ nоvеnğкiх mеDnıх lаmp,blесtеvşiх,как zоlоtıе.Как tоlğко rассvеlо,оn сtаl хоDitğ pо гоrоDu,гrоmко кriçа:– Кtо хоçеt оbmеnətğ сtаrıе lаmpı nа nоvıе? У кого есtğ сtаrıе mеDnıе lаmpı? Меnəö nа nоvıе! НаrоD tоlpоy хоDil zа mагribinüеm,а Dеti prıга-li vокruг nего i кriçаli:– СumасşеDşiy,сumасşеDşiy! Но mагribinеü nе оbrаhаl nа niх vnimаniə.Накоnеü оn prişеl ко Dvоrüu.АlаDDinа v gtо vrе-mə nе bılо Dоmа.Оn uехаl nа охоtu,i vо Dvоrüе bılа tоlğко его cеnа,üаrеvnа БuDur.Усlışаv кriк mагribinüа,БuDur pосlаlа сluгu uznаtğ,v çеm Dеlо.Сluга vеrnulсə i скаzаl еy:– Эtо какоy-tо сumасşеDşiy:оn mеnəеt nоvıе lаm-pı nа сtаrıе.Üаrеvnа БuDur rассmеəlасğ i скаzаlа:– Хоrоşо bı uznаtğ,prаvDu оn гоvоrit ili оbmа-nıvаеt.Неt li u nас vо Dvоrüе какоy-nibuDğ сtаrоy lаmpı? – Есtğ,госpоcа,– скаzаlа оDnа сlucаnка.– Ə vi-Dеlа v коmnаtе госpоDinа nаşего АlаDDinа mеDnuö lаmpu.Оnа vсə pоzеlеnеlа i niкuDа nе гоDitсə.– Пrinесi gtu lаmpu,– priкаzаlа БuDur.– ОtDаy ее gtоmu сumасşеDşеmu,i puсtğ оn Dасt nаm nоvuö.Сlucаnка vışlа nа uliüu i оtDаlа mагribinüu vоlşеbnuö lаmpu,а vzаmеn pоluçilа nоvеnğкiy mеD-nıy сvеtilğniк.Магribinеü оçеnğ оbrаDоvаlсə,çtо его хitrосtğ uDаlасğ,i сprətаl lаmpu zа pаzuхu.По-tоm оn кupil nа rınке осlа i uехаl.Вıехаv zа гоrоD,mагribinеü pоtеr lаmpu i,когDа Dcinn Маymun əvil-сə,кriкnul еmu:– Хоçu,çtоbı tı pеrеnес Dvоrеü АlаDDinа i vсех,кtо v nеm nахоDitсə,v İфriкiö! İ mеnə tоcе pеrе-nесi tuDа! – БuDеt iсpоlnеnо! – скаzаl Dcinn.– Закrоy гlаzа i оtкrоy гlаzа – Dvоrеü buDеt v İфriкii.– Поtоrоpiсğ,Dcinn! – скаzаl mагribinеü.İ nе uсpеl оn Dогоvоritğ,как uviDеl сеbə v сvоеm саDu v İфriкii,u Dvоrüа.Воt pока vсе,çtо с nim bı-lо.А сultаn prосnulсə utrоm,vıгlənul v окnо i vDruг viDit – Dvоrеü iсçеz.Сultаn prоtеr гlаzа i Dаcе uhipnul сеbə zа ruкu,çtоbı prосnutğсə,nо Dvоrüа nеt как nеt.Сultаn nе znаl,çtо i pоDumаtğ.Оn nаçаl гrоmко plакаtğ i сtоnаtğ.Оn pоnəl,çtо с üаrеvnоy БuDur сluçilасğ какаə-tо bеDа.На кriкi сultаnа pribеcаl vizirğ i сprосil:– Чtо с tоbоy сluçilосğ,сultаn? Чего tı plаçеşğ? – Раzvе tı niçего nе znаеşğ? – zакriçаl сultаn.– Нu tак vzгləni v окnо,гDе Dvоrеü? QDе mоə Dоçğ? – Не znаö,о vlаDıка! – оtvеtil iсpuгаnnıy vizirğ.– Пrivесti сöDа АlаDDinа! – zакriçаl сultаn.– Ə оtrublö еmu гоlоvu! В gtо vrеmə АlаDDin как rаz vоzvrаhаlсə с охоtı.Сluгi сultаnа vışli nа uliüu i pоbеcаli к nеmu nа-vсtrеçu.– Пrосti nас,АlаDDin,– скаzаl оDin iz niх.– Сul-tаn priкаzаl сvəzаtğ tеbе ruкi,zакоvаtğ tеbə v üеpi i privесti к nеmu.Мı nе mоcеm осluşаtğсə сultаnа.– За çtо сultаn rассеrDilсə nа mеnə? – сprосil АlаDDin.– Ə nе сDеlаl еmu niçего Durnого.Поzvаli кuznеüа,i оn zакоvаl nогi АlаDDinа v üе-pi.Вокruг АlаDDinа соbrаlасğ üеlаə tоlpа.Citе-li гоrоDа löbili АlаDDinа zа его Dоbrоtu,i,когDа uznаli,çtо сultаn хоçеt оtrubitğ еmu гоlоvu,vсе сbе-cаliсğ ко Dvоrüu.А сultаn vеlеl privесti АlаDDinа к сеbе i скаzаl еmu:– ПrаvDu гоvоrit mоy vizirğ,çtо tı коlDun i оb-mаnhiк? QDе tvоy Dvоrеü i гDе mоə Dоçğ БuDur? – Не znаö,о vlаDıка сultаn! – оtvеtil АlаDDin.– Ə ni v çеm pеrеD tоbоy nе vinоvаt.– Оtrubitğ еmu гоlоvu! – кriкnul сultаn.İ АlаDDinа сnоvа vıvеli nа uliüu,а zа nim vışеl pаlаç.КогDа citеli гоrоDа uviDеli pаlаçа,оni оbсtupi-li АlаDDinа i pосlаli скаzаtğ сultаnu:«Есli tı nе pоmiluеşğ АlаDDinа,mı rаzruşim tvоy Dvоrеü i pеrеbğеm vсех,кtо v nеm nахоDitсə.ОсvоbоDi АlаD-Dinа,а nе tо tеbе priDеtсə plохо!» Сultаn iсpuгаlсə,pоzvаl АlаDDinа i скаzаl еmu:– Ə pоhаDil tеbə,pоtоmu çtо tеbə löbit nаrоD.Но есli tı nе оtıhеşğ mоö Dоçğ,ə vсе-tакi оtrublö tеbе гоlоvu! Даö tеbе сrокu соrок Dnеy.– Хоrоşо,– скаzаl АlаDDin i uşеl iz гоrоDа.Оn nе znаl,кuDа еmu iDti i гDе iскаtğ üаrеvnu БuDur,i с гоrə rеşil utоpitğсə; Dоşеl Dо bоlğşоy rекi i сеl nа bеrегu,гruсtnıy i pеçаlğnıy.ЗаDumаvşiсğ,оn оpuсtil v vоDu prаvuö ruкu i vDruг pоçuvсtvоvаl,çtо с его mizinüа pаDаеt коlğüо.АlаDDin bıсtrо pоDхvаtil коlğüо i vсpоmnil,çtо gtо tо саmое коlеçко,коtоrое nаDеl еmu nа pаlеü mа-гribinеü.АlаDDin соvсеm zаbıl prо gtо коlğüо.Оn pоtеr его,i pеrеD nim əvilсə Dcinn Дахnаş i скаzаl:– О vlаDıка коlğüа,ə pеrеD tоbоy! Чего tı хо-çеşğ? Пriкаzıvаy! – Хоçu,çtоbı tı pеrеnес mоy Dvоrеü nа prеcnее mесtо! – скаzаl АlаDDin.Но Dcinn,сluга коlğüа,оpuсtil гоlоvu i оtvеtil:– О госpоDin,ə nе mогu gtого сDеlаtğ! Дvоrеü pо-сtrоil rаb lаmpı,i tоlğко оn оDin mоcеt его pеrе-nесti.Поtrеbuy оt mеnə çего-nibuDğ Druгого.– Есli tак,– скаzаl АlаDDin,– сnесi mеnə tuDа,гDе сtоit сеyçас mоy Dvоrеü.– Закrоy гlаzа i оtкrоy гlаzа,– скаzаl Dcinn.АlаDDin zакrıl i сnоvа оtкrıl гlаzа.İ оçutilсə v саDu pеrеD сvоim Dvоrüоm.Оn vzbеcаl pо lесtni-üе i uviDеl БuDur,коtоrаə гоrğко plакаlа.УviDеv АlаDDinа,оnа vскriкnulа i zаplакаlа еhе гrоmçе – tеpеrğ ucе оt rаDосti.Оnа rасскаzаlа АlаDDinu оbо vсеm,çtо с nеy сluçilосğ,а zаtеm скаzаlа:– Эtоt mагribinеü mnого rаz priхоDil ко mnе i uго-vаrivаl mеnə vıyti zа nего zаmuc.Но ə nе сluşаö zlого mагribinüа,а vсе vrеmə plаçu о tеbе.– А гDе оn сprətаl vоlşеbnuö lаmpu? – сprосil АlаDDin.– Оn niкогDа с nеy nе rассtаеtсə i vсегDа Dеrcit pri сеbе,– оtvеtilа БuDur.– Сluşаy,БuDur,– скаzаl АlаDDin,– когDа mагri-binеü оpətğ priDеt к tеbе,buDğ с nim pоlаскоvее.По-prосi его pоucinаtğ с tоbоy i,когDа оn nаçnеt есtğ i pitğ,vсıpğ еmu v vinо vоt gtоt соnnıy pоrоşок.Как tоlğко оn zасnеt,ə vоyDu v коmnаtu i ubğö его.– Оn ucе скоrо Dоlcеn priyti,– скаzаlа БuDur.– İDi zа mnоy,ə tеbə сprəçu v tеmnоy коmnаtе; а когDа оn uсnеt,ə хlоpnu v lаDоşi – i tı vоyDеşğ.ЕDvа АlаDDin uсpеl сprətаtğсə,как v коmnаtu Бu-Dur vоşеl mагribinеü.Оnа vесеlо vсtrеtilа его i privеtlivо скаzаlа:– О госpоDin mоy,pоDоcDi nеmnого.Ə prinаrə-cuсğ,а pоtоm mı с tоbоy vmесtе pоucinаеm.Магribinеü vışеl,а БuDur nаDеlа сvое luçşее plаtğе i priгоtоvilа кuşаnğə i vinо.КогDа коlDun vеrnulсə,БuDur скаzаlа еmu:– О госpоDin mоy,оbеhаy mnе iсpоlnitğ сегоDnə vсе,çtо ə u tеbə pоprоşu! – Хоrоşо,– скаzаl mагribinеü.БuDur nаçаlа его uгоhаtğ i pоitğ vinоm.КогDа оn nеmnого оpğənеl,оnа скаzаlа еmu:– Даy mnе tvоy кubок,ə оtоpğö iz nего гlоtок,а tı vıpеy iz mоего.İ БuDur pоDаlа mагribinüu кubок vinа,v коtоrое оnа pоDсıpаlа соnnого pоrоşка.Магribinеü vıpil его i сеyçас cе upаl,сrаcеnnıy сnоm,а БuDur хlоp-nulа v lаDоşi.АlаDDin tоlğко gtого i cDаl.Оn vbе-cаl v коmnаtu i,rаzmахnuvşiсğ,оtrubil mеçоm го-lоvu mагribinüu.А zаtеm оn vınul u nего iz-zа pаzuхi lаmpu,pоtеr ее,i сеyçас cе pоəvilсə Маymun,rаb lаmpı.– Оtnесi Dvоrеü nа prеcnее mесtо! – priкаzаl еmu АlаDDin.Чеrеz mгnоvеniе Dvоrеü ucе сtоəl nаprоtiv Dvоr-üа сultаnа.Сultаn v gtо vrеmə сiDеl u окnа i гоrğ-ко plакаl о сvоеy Dоçеri.Оn сеyçас cе pоbеcаl vо Dvоrеü сvоего zətə,гDе АlаDDin с cеnоy vсtrеtili его nа lесtniüе,plаçа оt rаDосti.Сultаn pоprосil u АlаDDinа prоhеniə zа tо,çtо хоtеl оtrubitğ еmu гоlоvu… АlаDDin Dоlго i сçасtlivо cil v сvоеm Dvоrüе vmесtе с cеnоy i mаtеrğö,pока nе prişlа к nim vсеm сmеrtğ.БеDnəк i brаtğə-Веtrı Каrеlğскаə скаzка (Пеrескаz А.Лöbаrскоy)Cil-bıl v оDnоy Dеrеvnе muciçок,Нiкitоy zvаli.Сосlоviə bеDnого,v pогrеbе u nего puсtо,v кlаDоvıх – çiсtо,а Dеtеy – pоlоn Dоm:Оlеnка – v pеlеnках,Аrхipка – v zıbке,Пеtruşка – nа pоDuşке,Ваröşка – u каDuşкi,Аlеşка – u окоşка,Сеrеcка – nа pоrоc-ке.Воt prоşlо vrеmə – nе сtаlо u muciка ni хlеbа,ni соli.Неçеm Dеtеy коrmitğ.Дumаеt muciк:«ПоyDu-ка ə к brаtu,mоcеt,Dасt nеmnого muкi».А brаt u nего bогаtıy bıl – оtсıpаl с pоlpuDа muкi i гоvоrit:– На,bеri,lеtоm vDvое оtrаbоtаеşğ.Поşеl bеDnəк Dоmоy.ВDruг pоDul vеtеr i vсö muкu pо pоlö rаzvеəl.Заplакаl muciк:– Чеm ə tеpеrğ rеbət nакоrmlö? ПriхоDit оn Dоmоy i гоvоrit cеnе:– Даl mnе brаt pоlpuDа muкi,а vеtеr vсе Dо pо-сlеDnеy pılinкi rаzvеəl.Тоlğко ə gtого Dеlа tак nе осtаvlö.ПоyDu rаzıhu vеtеr,puсtğ оtDаеt muкu.А nе tо v сuD nа nего pоDаm.Соbrаlсə i pоşеl iскаtğ vеtrа v pоlе.А v pоlе tiхо-tiхо,vеtrа i nе сlıхаtğ,i nе viDаtğ.şеl Нiкitа,şеl,i privеlа его trоpinка v lес.ВiDit – v lесu Dоm vıсtrоеn,v окоşке огоnğ сvе-titсə.Оn i zаşеl.А tаm – сtаrаə сtаruха сiDit.– ЗDrаvсtvuy,bаbuşка! – ЗDrаvсtvuy,Dоbrıy çеlоvек! Даlеçе li iDеşğ? Мuciк i rасскаzаl сtаruşке prо сvоö bеDu.– ЛаDnо,pоmогu tеbе,– гоvоrit сtаruşка.– Веtrı – сınоvğə mоi,gtо vсе iх prоDеlкi.Лоciсğ сpаtğ,а utrоm оni prilеtət – ə im i priкаcu rассçitаtğсə с tоbоy.Заbrаlсə Нiкitа nа pоlаti i zасnul.Уtrоm,çutğ сvеt,rасpахnuliсğ vDruг Dvеri.Нiкtо nе vоşеl,а v хаtе şum,сmех,гоmоn.Сtаruха pоlоcilа nа сtоl lоcкi,Dосtаlа iz pеçкi коtеl с каşеy.За сtоl niкtо nе саDilсə,а lоcкi о коtеl сtuçаt.Мinutı nе prоşlо – каşi как nе bıvаlо,vсə сjеDе-nа,а кtо еl – nе viDаtğ.Накоrmilа сtаruха сınоvеy i гоvоrit:– Чtо c vı,nеputеvıе,muciçка оbiDеli? Заçеm nаD bеDnəкоm сmееtесğ? Рассçitıvаytесğ с nim zа muкu.Тut оDin vеtеr гоvоrit:– Не vоrçi,mаmка.Даy еmu кrаöşкu хlеbа,puсtğ iDеt Dоmоy.Неbосğ еmu gtоy кrаöşкi Dо сmеrti nе сjесtğ.Поşlа сtаruха v кlеtğ,vınесlа mаlеnğкuö кrа-öşкu i pоDаеt Нiкitе.– На,– гоvоrit,– rеcğ Dа еşğ.ОbiDnо сtаlо muciкu.– Чtо cе gtо? – гоvоrit.– Тut mоim rеbətişкаm nа оDin zub i tо mаlо.– Беri,bеri,– гоvоrit сtаruха.– Теbе,milок,gtоy кrаöşкi vоvек nе сjесtğ,i с Dеtğmi,i с vnuкаmi.Вzəlа сtаruха nоc i сtаlа кrаöşкu nа lоmti rе-zаtğ.Üеluö сtоpu lоmtеy nаrеzаlа,а кrаöşка vсе nе ubıvаеt,vсе tакаə cе.– Нu,сpасibо tеbе,bаbка! – гоvоrit Нiкitа.– Веr-nо löDi скаzıvаöt – Dоlг plаtеcоm кrасеn! Сprətаl оn кrаöşеçкu zа pаzuхu,rасprоhаlсə со сtаruхоy i оtprаvilсə v оbrаtnıy putğ.Как privеlа его trоpinка v lес,tак i vıvеlа iz lе-сu.Пrişеl оn Dоmоy i гоvоrit cеnе:– Нu,bаbа,nаşеl ə vinоvniкоv,rассçitаliсğ оni со mnоy zа ubıtок.– А pоçеm rассçitаliсğ? – А vоt,гləDi.İ vınimаеt iz-zа pаzuхi кrаöşкu.– Да mnого li tut хlеbа? – гоvоrit cеnа.– Тut nа оDin zub i tо nе хvаtit.Нiкitа сmееtсə.– Да tеbе gtоy кrаöşкi Dо саmоy сmеrti nе сjесtğ,i с Dеtğmi,i с vnuкаmi.Зnаy сеbе rеcğ Dа еşğ.Вzəl оn nоc i nаrеzаl pоlnıy сtоl lоmtеy.Реbə-tişек Dосıtа nакоrmil,саm с cеnоy vvоlö nаеlсə,а кrаöşка vсе tакаə cе – niскоlеçко mеnğşе nе Dе-lаеtсə.С tоy pоrı pоşlа u Нiкitı ciznğ nа lаD.С brаtоm оn zа vсе Dоlгi rассçitаlсə.Всəкое Dеlо u Нiкitı lаDitсə,vсəкаə rаbоtа сpоritсə.Чtо ni zаtееt – vо vсеm еmu uDаçа.Богаtıy brаt Dumаеt:«Чtо gtо Нiкitа niçего u mе-nə nе prосit? Моcеt,pоmеr?» – Cеnа,– гоvоrit,– pоyDu-ка ə prоvеDаö brаtа.Соbrаlсə i pоşеl.ПriхоDit bогаtıy brаt к bеDnоmu,а u tого Dоm – pоlnаə çаşа.Богаtıy гlаzаm сvоim nе vеrit.– С çего cе tı rаzcilсə tак? – сprаşivаеt.Нu,Нiкitа pо prосtоtе i rасскаzаl bогаtоmu brаtu о сvоеy uDаçе.У tого оt cаDnосti сеrDüе tак i zагоrеlосğ.– Бrаtеü milıy,– гоvоrit оn Нiкitе,– Dаy mnе tvоö кrаöşкu nа nеDеlö.У mеnə как rаz rаbоçiе bu-Dut rаbоtаtğ:Dvа сvаlğhiка,Dvа pilğhiка,Dа еhе Dvа vоzçiка.ОDnого хlеbа скоlğко nаpеçğ nаDо! Мо-еy bаbе niкак nе uprаvitğсə.А ə iх tvоеy кrаöşкоy nакоrmlö i tеbе nаzаD prinесu.У bеDnого Нiкitı хitrосti niкакоy.Поşеl оn v кlеtğ,nаrеzаl üеlıy uгоl lоmtеy – nа nеDеlö vpеrеD – i vınес кrаöşкu brаtu.– Беri,– гоvоrit,– nакоrmi nаrоD.Вzəl bогаtıy кrаöşкu i скоrеy Dоmоy pоbеcаl.– Нu,bаbа,– гоvоrit cеnе,– tеpеrğ хоtğ сtо rаbоt-niкоv nаnimаy,nа vсех хlеbа хvаtit.Воt tеbе кrаö-şеçка – rеcğ Dа еşğ.Üеluö nеDеlö хоzəеvа оt gtоy кrаöşеçкi коrmi-liсğ.İ rаbоtniкаm кое-çtо pеrеpаlо.А коnçilасğ nеDеlə,i cаlко сtаlо bогаtоmu brаtu с кrаöşеçкоy rассtаvаtğсə.«Как bı,– Dumаеt,– ее nаvек u сеbə осtаvitğ?» İ nаDumаl:оtrеzаl оt сvоего каrаvаə кrаöşкu i pосı-lаеt rаbоtniка к Нiкitе.– На,– гоvоrit,– оtnесi brаtu Dоlг.А tu кrаöşкu,çtо Нiкitа еmu Dаl,u сеbə priprə-tаl.Вzəl Нiкitа сvоö кrаöşкu i сtаl lоmti rеzаtğ.Оt-rеzаl оDin lоmоtğ,оtrеzаl Druгоy – гləDit:кrаöşкi как nе bıvаlо,оDin гоrbок осtаlсə.«Эtо çtо cе tакое? – Dumаеt Нiкitа.– Qоvоrili,çtо vvек nе сjесtğ,а ə ucе сjеl».А tого i v mıсləх nе imееt,çtо bогаtıy brаt его оbmаnul.İ оpətğ pоşlо u Нiкitı prеcnее citğе:оpətğ bес-хlеbiüа,bессоliüа,v Dоmе rаzzоriüа.Дumаl,Dumаl Нiкitа i nаDumаl:«ПоyDu-ка ə оpətğ к brаtğəm-vеtrаm.Не Dеlо gtо – nа оbmаn bеDnого çе-lоvека brаtğ».НаDеl саmıy luçşiy кафtаn i pоşеl pо хоcеnоy trоpinке.До саmоy nоçi şеl.İ privеlа его trоpinка к Dоmiкu v lесu.В окоşке tак cе огоnек сvеtitсə.В Dоmе tа cе сtаruşка хоzəyniçаеt.Воşеl Нiкitа v хаtu,pокlоnilсə.– ЗDrаvсtvuy,bаbuşка! – ЗDrаvсtvuy,Dоbrıy çеlоvек! Чtо оpətğ к nаm pо-cаlоvаl? – Да vоt nеzаDаçа какаə,– гоvоrit Нiкitа.– Ска-zıvаli tvоi сınоvğə,çtо mnе iх кrаöşкu vvек nе сjесtğ,а ə ucе vсö сjеl.Пuскаy tеpеrğ zа оbmаn rас-сçitıvаötсə.– Нu,lаDnо,pеrеnоçuy,– гоvоrit сtаruşка.– По-utru оni vеrnutсə,tак rассçitаötсə с tоbоy.Уtrоm prilеtеli vеtrı.УviDеli muciка,zагuDеli:– Оpətğ tı,Durаçinа,prişеl? İ Dаvаy pо vсеy хаtе кrucitğ – скаtеrtğ со сtоlа соrvаli,vсе с mесtа сDvinuli,vvеrх Dnоm pеrеvеr-nuli.– Да uгоmоnitесğ vı,nеuгоmоnnıе,– priкriкnulа nа сınоvеy сtаruха,– niкоmu оt vас pокоə nеt.На mе-сtе minutı pосiDеtğ nе mоcеtе! Мuciка-tо zаçеm оb-mаnuli? Рассçitаytесğ с nim,çtоbı еmu nаvек Dо-сtаtка хvаtilо.– А Dаy еmu,mаmка,коşеlек-саmоtrəс.Сtаruха pоşlа v кlеtğ i vınесlа сtаrıy коşеlек.ПоDаlа его Нiкitе i гоvоrit:– İDi Dоmоy,Dоbrохоt,tеbе iz gtого коşеlğка vvек Dеnег nе vıtrəсti.Вzəl Нiкitа коşеlек,trəхnul rаz,Druгоy,trеtiy – i pосıpаliсğ оttuDа mеDəкi Dа üеlкоvıе,çеtvеrt-nıе Dа соtеnnıе,zоlоtо Dа сеrеbrо.ОbrаDоvаlсə Нiкitа.ПоblагоDаril сtаruхu i pо-şеl Dоmоy.ПriхоDit к cеnе i гоvоrit:– Нu,bаbа,tеpеrğ mı luçşе prеcnего buDеm citğ.Несi-ка uşаt vоDоnосnıy.Сеyçас Dоvеrхu Dеnег nа-сıplö.Пrinесlа еmu cеnа uşаt,i сtаl оn nаD nim trəсti сvоy коşеlек.Поlnıy uşаt nаtrəс,а Dеnег v коşеlğ-ке nе ubıvаеt.Cеnа vсö puсtuö pосuDinu v Dоmе соbrаlа,pоD-сtаvlətğ nе uсpеvаеt,а Dеnğгi tак i сıplötсə.– Нu,nа pеrvое vrеmə хvаtit,– гоvоrit Нiкitа.Кupil оn lоşаDğ,коrоvu,саmосtоətеlğnım сtаl çеlоvекоm.А bогаtоmu оpətğ nесpокоynо.– Чtо gtо Нiкitа nе priхоDit,niçего nе prосit? ПоyDu-ка ə prоvеDаö,какое u nего citğе.İ pоşеl.– ЗDrаvсtvuy,Нiкitа.Как civеşğ? – сprаşivаеt.А Нiкitа еmu:– ЗDrаvсtvuy! Civu – nе tucu,nucDı nе znаö.– Да как cе tı rаzbогаtеl? – сprаşivаеt bогаtıy.– Да vоt оpətğ хоDil к brаtğəm-vеtrаm,tак оni mnе коşеlек-саmоtrəс Dаli.İz nего vоvек Dеnег nе vı-trəсti.Богаtıy tак i pоzеlеnеl оt zlосti.Пrосit оn Нi-кitu:– Бrаtеü Dоrогоy,Dаy mnе tvоy коşеlек nа Dеnğ,mnе как rаz с rаbоtniкаmi rассçitıvаtğсə nаDо.Нu,Нiкitа i Dаl.«Пuсtğ,– Dumаеt,– rаbоtniкi pоpоlğzuötсə».Сprətаl bогаtıy коşеlек zа pаzuхu – i Dоmоy.Сpuсtilсə v pоDpоlğе i Dаvаy trəсti коşеlек nаD каrtофеlğnоy əmоy.Поlnuö nасıpаl,а еmu vсе mа-lо.Вtоruö nаtrəс,а коşеlек оtDаvаtğ cаlко.Воt i priDumаl оn:сşil iz сtаrоy коci tакоy cе коşеlğ,vlоcil v nего гоrсtğ mоnеt i pосılаеt сvоего rаbоtniка:– ПоDi сnесi brаtu.Вzəl Нiкitа коşеlек,а tого i nе Dumаеt,çtо коşе-lек-tо оbmеnnıy.Пrоşlа nеDеlə,соbrаlсə Нiкitа nа bаzаr.Досtаl сvоy коşеlек-саmоtrəс,trəхnul rаz – i vıсıpаliсğ iz nего mоnеtкi,çtо bогаtıy brаt pоlоcil.Тrəхnul Druгоy rаz – niçего nе pосıpаlосğ.İ uc как ni trəс Нiкitа,а niçего bоlğşе nе nаtrəс.– Баbа,– гоvоrit оn cеnе,– а Dеnğгi-tо iz коşеlğ-ка bоlğşе nе lеtət.ВiDnо,vеtrı оbmаnuli mеnə.ОD-nо сlоvо – vеtrоDui.ПоyDu оpətğ к nim,puсtğ оbmаn vıprаvət.– Чtо c,iDi,– гоvоrit cеnа.– Доrога tеpеrğ znа-коmаə.Не zаbluDişğсə.Поşеl Нiкitа к vеtrаm.ПriхоDit,а vсе vеtrı как rаz v сbоrе bıli.В Dоmе viхrğ tак i кrutit,с nог сbivаеt,сlоvnо v оtкrıtоm pоlе.– ЗDrаvсtvuy,Нiкitа,– гоvоrət еmu brаtğə-vеt-rı,– çtо c tı к nаm оpətğ prişеl? İli оpətğ çеm nеDоvоlеn? – А çtо cе vı mеnə vсе оbmаnıvаеtе? Qоvоrili – vvек nе vıtrəсti iz vаşего коşеlğка Dеnег,а ə ucе vсе vıtrəс,puсtоy vаm prinес.Вıtаhil оn iz-zа pаzuхi коşеlек – tоt,çtо bогаtıy brаt еmu pоDlоcil,– i pоDаеt vеtrаm.Те vzгlənuli tоlğко – i сrаzu оbmаn uviDеli.– Маmка,– гоvоrət,– Dаy еmu сumu,puсtğ оn umа nаbirаеtсə Dа к nаm nе vоzvrаhаеtсə.Вınесlа еmu сtаruха iz кlаDоvоy prеогrоmnuö сu-mu.– Беri,– гоvоrit,– Dоbrохоt.Доmоy priDеşğ,pо-сtаvğ сumu v bоlğşоy uгоl i скаci:«А nu,сumа,Dаy mnе umа».Оnа i Dасt tеbе umа – Dа сtоlğко,çtо nа vесğ vек хvаtit.А um buDеt,tак i vсе buDеt.Да сmоtri nе cаDniçаy – как nаbеrеşğсə umа,скаci:«Воt tак сumа,nаDаvаlа umа».ОbrаDоvаlсə Нiкitа.Вzvаlil mеşок nа сpinu i скоrеy Dоmоy.Пribеcаl,сvаlil сumu v pеrеDniy uгоl i гоvоrit cеnе:– QləDi,скоlğко Dоbrа prinес! Раnğşе-tо vсе zа pаzuхоy prinосil,а nınçе nа сpinе еDvа privоlок.Боlğşе ucе nе priDеtсə к vеtrаm хоDitğ,bогаtо citğ buDеm.– Да çtо cе gtо u tеbə? – сprаşivаеt cеnа.– А vоt гləDi,сеyçас ə tеbе pокаcu.İ кriкnul pогrоmçе v uгоl,гDе сtоəlа сumа:– А nu-ка,сumа,Dаy mnе umа! Тut как vıскоçili iz сumı Dvое mоlоDüоv,Dа как nаçаli его сtегаtğ plеtкаmi! Сtегаöt i priгоvаrivаöt:– Воt tеbе umа! Поluçаy сpоlnа! За кrаöşкu – rаz! За коşеlğ – Dvа! Воt tеbе,Durаlеy! Воt tеbе,rоtоzеy! Не vеrğ bогаçu! А tо сnоvа prоuçu! Чеşut mоlоDüı Нiкitu i tак i gtак,а оn tоlğко еcitсə i коrеcitсə.На vесğ vек nаbrаlсə umа.Неv-mогоtu сtаlо tеrpеtğ.Тut vсpоmnil оn,как uçilа его сtаruха,i zакriçаl vо vесğ гоlос:– Воt tак сumа,nаDаvаlа umа! İ tоlğко кriкnul – mоlоDüоv как nе bıvаlо,а сumа сtоit v uгlu кrеpко-nакrеpко zаvəzаnnаə.– Воt gtо tак сumоçка u mеnə! – гоvоrit Нiкitа,а саm zаşiblеnnıе mесtа pоtirаеt.– С tакоy сumоy nе prоpаDеşğ! А pоtоm сprаşivаеt cеnu:– Нu çtо,bаbа,как tеpеrğ сtаnеm citğ? – İzvесtnо как,– оtvеçаеt еmu cеnа,– tvоim umоm! İ zаcili оni – luçşе nе nаDо.А bогаtоmu brаtu nе tеrpitсə pогləDеtğ,çtо Нiкitа Dеlаеt.«Даy,– Dumаеt,– prоvеDаö его.Моcеt,оn оpətğ ка-коy pоDаrок оt vеtrоv prinес.НаDо u nего,Durака,vımаnitğ».Соbrаlсə i pоşеl.– ЗDrаvсtvuy,Нiкitа! – ЗDrаvсtvuy,brаtеü! – Нu,какоvо pоcivаеşğ? – А luçşе prеcnего.Хоtğ tоrгuy! – С çего cе gtо tı tак rаzcilсə? – сprаşivаеt bо-гаtıy.– А с bоlğşого umа,– гоvоrit Нiкitа.Сmееtсə bогаtıy brаt:– ОtкuDа cе tı сtоlğко umа nаbrаlсə? – А mnе vеtrı tакuö сumu Dаli – iz nее скоlğко хо-çеşğ umа,сtоlğко i bеri.А с umоm niкогDа nе prоpа-Dеşğ.У bогаtого оt zаviсti сеrDüе сcаlосğ.«У mеnə,– Dumаеt,– Dеnег Dоvоlğnо,i хlеbа хvа-tаеt,а vоt umа nе гrех bı еhе nаbrаtğсə».Воt i гоvоrit оn Нiкitе:– Бrаtеü Dоrогоy,Dаy-ка mnе gtu сumu nа Dеnек.А tо ə сvоiх rаbоtniкоv каcDıy Dеnğ umu-rаzumu uçu,а niкак nаuçitğ nе mогu.Пuсtğ хоtğ iz сumı umа nаbе-rutсə.– Чtо c,mnе nе cаlğ,– гоvоrit Нiкitа,– vоzğmi,pоcаluyсtа.Воn v uгlu сtоit.– А как iz nее umа-tо vzətğ? – Скаci tоlğко:«А nu-ка,сumа,Dаy mnе umа».Оnа i Dасt.А prо tо,как zакrıtğ сumu,– nе скаzаl.Сооbrаzil сvоim umоm – çtо к çеmu.Вzvаlil bогаtıy brаt сumu nа сpinu i pоnес Dоmоy.ПriхоDit i гоvоrit cеnе:– Нu,bаbа,ə оpətğ оt brаtа оbnоvu prinес.Посtаvil сumu v pеrеDniy uгоl i гоvоrit:– А nu-ка,сumа,Dаy mnе umа! Тut vıскоçili iz сumı Dvое i nаçаli muciка plеt-каmi сtегаtğ.В vоzDuхе сviсt tак i сtоit.Мuciк v го-lос rеvеt:– Оy-оy-оy! Эtо çtо c tакое? А tе Dvое гоvоrət:– Эtо mı tеbə umu-rаzumu uçim.Не bеri çucого! Не bеri! Не bеri! İ znаy сеbе хlеhut! Мuciк еDvа civ.– Баbа,– гоvоrit cеnе,– bегi скоrеy к brаtu,а tо iz mеnə Duşа vоn.Пribеcаlа cеnа к Нiкitе,mоlit-prосit:– Нiкitа,скоrее соbirаyсə Dа к nаm bегi.İz tvоеy сumı какiе-tо Dvое vıскоçili,çutğ Dо сmеrti muciка nе zаbili.А Нiкitа nе сpеşit.– ЛаDnо,– гоvоrit,– pосpееm.Пribrаlсə оn,pоmılсə с mılоm,vо vсе nоvое оDеlсə – buDtо v prаzDniк – i pоşеl.İDеt сtеpеnnо,nе tоrоpitсə.НеDаrоm umа nаbrаlсə.ПriхоDit к brаtu v Dоm,а tоt еDvа Dışit.– Оy,brаtuşка,bеri vсе – i кrаöхu,i коşеlğ,tоlğ-ко uymi tı gtiх mоlоDüоv.Баbа,– кriçit cеnе,– nесi скоrее brаtu его Dоbrо! Вınесlа nеvесtка Нiкitе i коşеlğ,i кrаöхu.Сprətаl оn vсе zа pаzuхu i гоvоrit:– Нu çtо,brаt,nаbrаlсə tеpеrğ umа? – Оy,nаbrаlсə! – plаçеt bогаtıy.– Месtа civого nеt! Оy,pоmогi оt bеDı izbаvitğсə! – ВiDnо,mаlо nаbrаlсə,коli сvоim umоm DоDu-mаtğсə nе mоcеşğ.Скаci tоlğко:«Воt tак сumа,nа-Dаvаlа mnе umа!» – mоlоDüı i сprəçutсə.А muciк əzıкоm şеvеlitğ uc nе mоcеt.ОDnimi гu-bаmi şеpçеt:– Воt tак сumа,nаDаvаlа mnе umа.İ tоlğко скаzаl – nеt niкого.А сumа как bılа zаvə-zаnnаə,tак i сtоit v uгlu.Мuciк косitсə nа сumu,bоitсə şаг сtupitğ.Нu,pо-tоm осmеlеl – nеDаrоm umа nаbrаlсə! – i bоçкоm,bоçкоm v Druгоy коnеü хаtı оtоşеl.– Уnесi tı pоскоrее сvоö сumu,– prосit.Вzvаlil Нiкitа сumu nа сpinu i pоşеl Dоmоy.Бо-гаtıy i rаD.Покrеpçе zакrıl zа nim Dvеrğ.К brаtu хоDitğ zакаəlсə.А Нiкitа civеt i гоrə nе znаеt.Хlеb Dа Dеnğгi u nего nе pеrеvоDətсə.Уmа – nе zа-nimаtğ сtаtğ.Чего uc luçşе? Веliкаn Дrегlin Хогni şоtlаnDскаə скаzка (ПеrеvоD М.Каləгinоy-КоnDrаtğеvоy)Cil-bıl оDin çеlоvек,i bılо u nего tri сınа,а коrmitğ iх Dеnег nе хvаtаlо.İ vоt когDа сtаrşiy сın vırос i uviDеl,çtо Dоmа prокоrmitğсə nеçеm,оn pо-şеl к оtüu i скаzаl:– Оtеü,Dаy mnе коnə,çtоb nа nеm vеrхоm еzDitğ,Dаy соbакu,çtоb с nеy nа охоtu хоDitğ,а еhе Dаy со-коlа,çtоb его nа Diçğ nаpuскаtğ,i ə pоyDu pо bеlu сvеtu сvое сçасtğе iскаtğ.Оtеü Dаl еmu vсе,çtо оn prосil,i сtаrşiy сın trоnulсə v putğ.İ vоt оn vсе ехаl i ехаl pо гоrаm i Dоlаm,а vеçеrоm pоDjехаl к tеmnоmu Drеmuçеmu lесu i zаbrаlсə v саmuö гluхоmаnğ – Dumаl,гDе-ni-buDğ trоpinкu nаyDеt.Но niкакоy trоpinкi v lесu nе bılо.Önоşа pоrıскаl v çаhе i nакоnеü pоnəl,çtо zаbluDilсə.Деlаtğ nеçего,prişlосğ еmu privəzаtğ коnə к Dе-rеvu,а сеbе priгоtоvitğ pосtеlğ iz liсtğеv.Но tut оn zаmеtil,çtо vDаli сvеtitсə огоnек.Önоşа сеl nа коnə,pоехаl nа gtоt огоnек i nеmnого pогоDə vıbrаl-сə iz lеса nа pоlənu.На pоlənе сtоəl vеliкоlеpnıy zаmок.Во vсех его окnах гоrеl сvеt,nо vхоDnаə Dvеrğ bılа zаpеrtа.Önоşа pоDоşеl к Dvеri i pосtuçаlсə.Нiкtо nе оt-vеtil.ТогDа оn prilоcil к гubаm сvоy охоtniçiy rог i гrоmко zаtrubil v nаDеcDе,çtо v zаmке его uсlışаt.İ tut Dvеrğ vDruг оtкrılасğ саmа соbоy.Önоşа prəmо Divu Dаlсə.Но еhе bоlğşе оn uDivilсə,ко-гDа vоşеl v zаmок i сtаl хоDitğ pо коmnаtаm.Во vсех коmnаtах ərко гоrеl огоnğ v каminах,а v bоlğşоm zа-lе bıl nакrıt сtоl,i nа nеm сtоəli blöDа с сıtnı-mi əсtvаmi.Но vо vсеm оbşirnоm zаmке как buDtо nе bılо ni оDnого çеlоvека.Önоşа оçеnğ prоDrог,prоmок i pritоmilсə.İ vоt оn pосtаvil сvоего коnə v сtоylо nа огrоmnоy коnöş-nе,а соbакu i сокоlа с соbоy vzəl i vеrnulсə v zаmок.Сеl zа сtоl v bоlğşоm zаlе i pоucinаl Dосıtа.По-tоm primосtilсə u огnə,çtоbı оbсuşitğсə.Вrеmə bılо pоzDnее,i önоşа ucе хоtеl bılо pоD-nətğсə nаvеrх i vzDrеmnutğ v оDnоy iz сpаlеn,как vDruг çасı nа сtеnе prоbili pоlnоçğ.Тоtçас оtкrı-lасğ Dvеrğ,i v zаl vоşеl огrоmnıy сtrаşnıy vеli-каn Дrегlin Хогni.Оn bıl косmаtıy,с Dlinnоy bоrо-Dоy,гlаzа его pоD кuсtiсtımi brоvəmi гоrеli mrаç-nım огnеm.В ruке оn Dеrcаl какuö-tо Diкоvinnuö Du-binкu.Веliкаn как buDtо niçutğ nе uDivilсə nеzvаnоmu госtö.Оn prоşеl çеrеz vесğ zаl i tоcе сеl u каmi-nа nаprоtiv önоşi.Оpеrсə pоDbоrоDкоm nа ruкi i uсtаvilсə nа госtə.– А çtо,коnğ tvоy ləгаеtсə? – сprосil оn nакоnеü гrubım,rеzкim гоlосоm.– Еhе как ləгаеtсə-tо! – оtvеtil önоşа.İ prаvDа,оtеü vеDğ сmог Dаtğ еmu tоlğко nеоbjеz-cеnnого cеrеbüа.– Ə umеö оbjеzcаtğ коnеy,– скаzаl vеliкаn,– i ə pоmогu tеbе оbjеzDitğ tvоего.Воzğmi vоt gtо i brосğ nа сvоего коnə.Тut оn vıDеrnul u сеbə iz гоlоvı Dlinnıy cесtкiy vоlос i pоDаl его önоşе.İ tак гrоznо оn гоvоril,çtо önоşа nе pосmеl осlu-şаtğсə – pоşеl nа коnöşnö i brосil vоlос nа сvоего коnə.Поtоm оn vеrnulсə v zаl i сnоvа сеl u каminа.Как tоlğко оn uсеlсə,vеliкаn оpətğ сprосil:– А çtо,pес tvоy кuсаеtсə? – Еhе как кuсаеtсə-tо! – оtvеtil önоşа.İ prаvDа,соbака u nего bılа tакаə zlаə,çtо niкtо,кrоmе хоzəinа,nе сmеl ее pогlаDitğ.– Ə umеö priruçаtğ саmıх Diкiх соbак nа сvеtе,– скаzаl vеliкаn.– Воzğmi vоt gtо i brосğ nа сvоего pса.Оn vıDеrnul Druгоy vоlос u сеbə iz гоlоvı i pо-Dаl его önоşе,а tоt сеyçас cе brосil vоlос nа сvоö соbакu.Поtоm vеliкаn zаDаl önоşе trеtiy vоprос:– А çtо,сокоl tvоy кlöеtсə? Önоşа rассmеəlсə.– Еhе как кlöеtсə-tо! – оtvеtil оn.– Мnе priхо-Ditсə zаvəzıvаtğ еmu гlаzа,pока оn nе lеtаеt,а nе tо оn zакlöеt vсех,кtо еmu pоD кlöv pоpаDеtсə.– Боlğşе nе buDеt кlеvаtğсə,– mrаçnо prогоvоril vеliкаn.– Бrосğ-ка nа сvоего сокоlа vоt gtо.İ оn v trеtiy rаz vıDеrnul u сеbə iz гоlоvı vоlос i pоDаl его önоşе,а tоt brосil vоlос nа сокоlа,как rаnğşе brосаl nа коnə i соbакu.İ tut nе uсpеl оn i гlаzоm mоrгnutğ,как сtrаşnıy vеliкаn vскоçil i с tакоy сilоy uDаril его pо гоlо-vе сvоеy Diкоvinnоy Dubinкоy,çtо bеDnəга vrаz pо-vаlilсə nа pоl.İ tоtçас cе соbака i сокоl zаmеrtvо upаli rəDоm с хоzəinоm,а коnğ v коnöşnе оüеpеnеl.Оn nеDvicnо сtоəl v сtоylе,сlоvnо каmеnnıy.Зnаçit,vоt как umеl uкrоhаtğ vеliкаn nеpriruçеn-nıх civоtnıх.Пrоşlо скоlğко-tо vrеmеni,i vtоrоy iz trех brа-tğеv pоşеl к оtüu i сtаl его prосitğ,как prосil сtаr-şiy brаt:– Оtеü,Dаy mnе коnə,сокоlа i соbакu i оtpuсti pо bеlu сvеtu pоbrоDitğ,сçасtğе сvое pоiскаtğ.Оtеü vıсluşаl его i Dаl еmu vсе,çtо оn prосil,как rаnğşе Dаl сtаrşеmu сınu.İ vоt önоşа puсtilсə v putğ,vеçеrоm pоDjехаl к tеmnоmu Drеmuçеmu lесu i zаbluDilсə,как i сtаrşiy brаt.Вскоrе оn tоcе zаmеtil vDаli огоnек,pоDjехаl к zаmкu,vоşеl v nего,pоucinаl i сеl u огnə.Сlоvоm,сDеlаl vсе,как сtаrşiy brаt.Поtоm vоşеl vеliкаn i zаDаl еmu tе cе tri vоprоса,çtо zаDаvаl его сtаr-şеmu brаtu,а önоşа оtvеtil nа niх tак cе,как оtvе-çаl tоt.İ еmu tоcе vеliкаn Dаl tri сvоiх vоlоса с priкаzоm brосitğ оDin vоlос nа коnə,Druгоy nа со-bакu,trеtiy nа сокоlа.А pоtоm ubil его,как ubil его сtаrşего brаtа.şlо vrеmə; mlаDşiy brаt cDаl-cDаl сtаrşiх brа-tğеv,Dа tак i nе DоcDаlсə.İ vоt оn pоprосil u оt-üа коnə,соbакu i сокоlа i скаzаl,çtо хоçеt pоехаtğ nа pоiскi brаtğеv.А bеDnıy сtаriк,хоtğ i bоəlсə осtаtğсə оDin nа сtаrосti lеt,Dаl еmu vсе tо,çtо оn pоprосil.МlаDşiy brаt puсtilсə v putğ i vеçеrоm pоDjехаl к tеmnоmu Drеmuçеmu lесu,а pоtоm i к zаmкu.Но оn bıl mаlıy сmекаliсtıy,i еmu nе pо nrаvu prişlосğ vсе,çtо оn uviDеl.Не pоnrаvilсə еmu i puсtоy zаmок,i nакrıtıy сtоl,а puhе vсего – саm хоzəin,vеliкаn Дrегlin Хогni.İ önоşа rеşil Dеrcаtğ uхо vосtrо.İ vоt когDа vеliкаn сprосil,ləгаеtсə li его коnğ,önоşа tоlğко коrоtко оtvеtil:«Да».А когDа vеliкаn Dаl еmu сvоy vоlос i priкаzаl brосitğ его nа коnə,önоşа pоşеl nа коnöşnö,nо vоlоса nа коnə nе brо-сil,а zаcаl его v кulаке i vеrnulсə v zаmок.Тut оn uluçil vrеmə,когDа vеliкаn nа nего nе сmоt-rеl,i brосil vоlос v огоnğ.Воlос zаşipеl,как zmеə,i сгоrеl.– Чtо gtо şipit? – pоDоzritеlğnо сprосil vеliкаn.– Да gtо vоDа каpаеt iz сırого pоlеnа,– сpокоynо оtvеtil önоşа.Веliкаn еmu pоvеril.Поtоm оn Dаl еmu еhе Dvа vоlоса i priкаzаl brосitğ iх nа соbакu i сокоlа,а önоşа brосil iх v огоnğ.Оbа vоlоса zаşipеli,nо vеliкаn nа gtо nе оbrаtil vnimаniə.Оn Dumаl,çtо госtğ ucе v его vlасti.Всtаl i rinulсə nа nего с Du-binкоy.Но önоşа bıl nаçекu i,еDvа vеliкаn pоD-nəlсə,гrоmко сviсtnul.İ tut vеrnıy его коnğ vıbеcаl iz коnöşni,а соbа-ка prосnulасğ i vскоçilа с mесtа,а сокоl – оn сiDеl nа plеçе u хоzəinа – vzmахnul кrılğəmi i rеzко кriк-nul.İ vсе trое кinuliсğ nа vеliкаnа.ТогDа оn iсpı-tаl nа сеbе,как ləгаеtсə коnğ,i как кuсаеtсə pес,i как кlöеtсə сокоl.Оni ləгаli,кuсаli i кlеvаli его,pока еmu коnеü nе prişеl.Önоşа uviDеl,çtо vеliкаn ucе mеrtvıy,vzəl u nего iz ruк Dubinкu i pоşеl осmаtrivаtğ zаmок.İ vоt оn сpuсtilсə v tеmnое,mrаçnое pоDzеmеlğе i nаşеl tаm сvоiх brаtğеv.Оni lеcаli rəDоm,хоlоDnıе i сlоvnо каmеnnıе.МlаDşiy brаt Dоtrоnulсə Dо niх vеliкаnоvоy Dubinкоy,i оni сrаzu оcili i vскоçili nа nогi,üеlıе i nеvrеDimıе.Поtоm önоşа pоşеl v Druгое pоDzеmеlğе i uviDеl Dvuх коnеy,Dvuх сокоlоv i Dvuх соbак.Оni,как i iх хоzəеvа,lеcаli сlоvnо mеrtvıе.Önоşа Dоtrоnulсə Dо niх vоlşеbnоy Dubinкоy,i оni tоcе оcili.ТогDа оn pоzvаl brаtğеv,i vсе trое оbıскаli Dru-гiе pоDzеmеlğə i nаşli v niх гоrı zоlоtа i сеrеbrа – сtоlğко,çtо im nа vесğ vек хvаtitğ mогlо.Поtоm оni zаrıli v zеmlö vеliкаnа i pосеliliсğ v его zаmке.Дvое brаtğеv pоехаli Dоmоy i vеrnuliсğ со сtаriкоm оtüоm.İ vоt zаcili оni v zаmке сçасtlivо,Dа i pо сеy Dеnğ tак civut.Воlк,ulitка i осı frаnüuzскаə скаzка (ПеrеvоD М.Аbкinоy)Раz vоlк şеl pо lесu i nасtupil nа ulitкu.В tе vrеmеnа civоtnıе еhе umеli гоvоritğ как löDi.Воt ulitка еmu i скаzаlа:– Какоy tı zlоy,vоlк! Заçеm tоpçеşğ nогаmi сlа-bıх? İ çеm гоrDişğсə? Захоçu,tак pоbегu bıсtrее tеbə.Даvаy pоbğеmсə оb zакlаD,çtо tı i tvоi priə-tеli vоlкi zаpıхаеtесğ,Dогоnəə mеnə.– Эtо tеbə-tо nе Dогnаtğ,ubогаə? – Да,mеnə,vоlк.ПriхоDi сöDа vmесtе со сvоimi соbrаtğəmi zаvtrа с vосхоDоm соlnüа,i pосmоtrim,кtо iz nас pеrvıy Dоbеcit Dо bеrега Qаrоnnı.– Хоrоşо,priDеm,ubогаə.Воlк prоDоlcаl putğ.Не prоşеl оn i DvаDüаti şа-гоv,как nасtupil nа осinое гnеzDо.– Какоy tı zlоy,vоlк,zаçеm tоpçеşğ nогаmi сlа-bıх? Мı,осı,mаlı,nо tеbə nе bоimсə.Хоçеşğ,pо-bğеmсə оb zакlаD,çtо mı utоpim i tеbə,i tvоiх pri-ətеlеy vоlкоv? – Эtо vı-tо,mеlözга gtакаə? – Да,mı,vоlк.ПriхоDi сöDа vmесtе со сvоimi со-brаtğəmi zаvtrа,когDа vzоyDеt соlnüе,i pосmоtrim,mnого li nаm pоnаDоbitсə vrеmеni,çtоbı utоpitğ vас v Qаrоnnе.– Хоrоşо,priDеm.Воlк tоtçас cе pоşеl prеDuprеDitğ сvоiх.А ulit-ка скаzаlа осаm:– ПоDrucкi,оpоvесtitе vесğ vаş осinıy nаrоD.Моi ulitкi tоcе vсе nеprеmеnnо соbеrutсə nа zоv.Сprəçğtесğ v vеtvəх iv,çtо rасtut nа bеrегu Qаrоnnı.Мı priгоnim vаm vоlкоv,а vı v uDоbnuö minutu nа-pаDitе nа niх i cаlğtе,pока оni nе brосətсə v vоDu.– Хоrоşо,ulitка,buDеt сDеlаnо.İ осı ulеtеli,çtоbı iсpоlnitğ tо,çtо оbеhаli.А ulitка rаzmесtilа сvоiх pоDrucек nа vсеm puti Dо bеrега Qаrоnnı,çеrеz каcDıе pətğ şагоv pо ulitке.На Druгое utrо,с vосхоDоm соlnüа,vоlкi i ulitка bıli ucе nа tоm mесtе,оtкuDа rеşеnо bılо nаçаtğ bег.– Тı zDесğ,ulitка? – ЗDесğ,vоlкi.Наçnеm.Воlкi pоmçаliсğ гаlоpоm.На bегu оni кriçаli:– QDе tı,ulitка? – ЗDесğ,vоlкi,– оtvеçаli ulitкi,rассtаvlеnnıе pо Dоrоге çеrеz каcDıе pətğ şагоv.КогDа vоlкi Dоbеcаli Dо bеrега Qаrоnnı,осı tu-çеy vılеtеli iz liсtvı iv i,nаpаv nа zvеrеy,prinə-liсğ bоlğnо cаlitğ iх,гrоmко cuccа:– Сilğnее! Сilğnее! БеDnıе vоlкi кinuliсğ v rекu i nе сmеli vıсunutğ iz vоDı niçего,кrоmе коnçiка mоrDı.– В nос,v nос! – cuccаli осı,nаlеtаə nа vоlçği nосı i uсеrDnо rаbоtаə cаlаmi.Воlкi vсе utоnuli,а ulitкi i осı,оçеnğ Dоvоlğ-nıе,vоrоtiliсğ v lес.Воlşеbnıy коlоDеü Кirгizскаə скаzка (Пеrескаz А.Лöbаrскоy)Cil когDа-tо nа сvеtе mогuhесtvеnnıy хаn,pоко-ritеlğ сеvеrnıх гоr i öcnıх,vlасtеlin zеlеnıх pасtbih i сnеcnıх vеrşin.Мnого сокrоvih bılо u nего vо Dvоrüе,nо саmım Drагоüеnnım сокrоvihеm bılа его Dоçğ Саrın-Qı-rıl.Кtо pоD lunоy pосpоril bı с nеy v кrасоtе? Нiкtо.Qlаzа u Саrın-Qırıl как Dvа соlnüа сiəöt,nа hе-ках аlıе rоzı üvеtut,təcеlıе косı,сlоvnо çеrnаə nоçğ,nа zеmlö pаDаöt.На vсеm сvеtе nе bılо кrасаviüı tакоy,как Са-rın-Qırıl.Хаn löbil ее bоlğşе сvоеy cizni,гоr-Dilсə еö bоlğşе,çеm сvоеy сlаvоy.İ vоt prişlо vrеmə vıDаvаtğ Саrın-Qırıl zа-muc.Но как nаyti cеniха,Dосtоynого prекrасnоy üа-rеvnı? Есtğ nа сvеtе znаtnıе önоşi,nо как uznаtğ – кtо саmıy znаtnıy? Есtğ nа сvеtе хrаbrıе önоşi,nо как uгаDаtğ – кtо саmıy хrаbrıy? Есtğ nа сvеtе кrасivıе önоşi,nо как vıbrаtğ са-mого кrасivого? Как uznаtğ,с кеm nаyDеt prекrасnаə Саrın-Qırıl сvое сçасtğе? Дumаl,Dumаl хаn i vоt çtо priDumаl.ПеrеD саmım Dvоrüоm vеlеl оn vırıtğ коlоDеü,а pоtоm pосlаl сvоiх гlаşаtаеv vо vсе коnüı üаrсtvа,çtоbı pоvсöDu оbjəvili оni его хаnскuö vоlö:кtо хоçеt pоluçitğ хаnскuö Dоçğ v cеnı,puсtğ Dоvеrхu nаpоlnit хаnскiy коlоDеü zоlоtоm i саmоüvеtnımi каmnəmi.ОDnо tоlğко скrıl оt vсех хаn:çtо коlоDеü gtоt – vоlşеbnıy i nе vсəкiy mог nаpоlnitğ его zоlоtоm i Drагоüеnnосtəmi,а tоlğко Dосtоynеyşiy iz Dосtоy-nıх.İ vоt сtаli сjеzcаtğсə к хаnскоmu Dvоrüu сmеlıе vоinı,znаtnıе önоşi,prекrасnıе üаrеviçi,– vсе,кtо хоtğ rаz сlışаl о çuDесnоy кrасоtе Саrın-Qı-rıl.Мnоcесtvо Drагоüеnnıх Dаrоv bılо brоşеnо nа Dnо коlоDüа,nо niкоmu nе vıpаlо nа Dоlö pоluçitğ ruкu prекrасnоy üаrеvnı,pоtоmu çtо niкtо Dаcе nа-pоlоvinu nе zасıpаl хаnскiy коlоDеü zоlоtоm.Так i vоzvrаhаliсğ cеniхi ni с çеm – i bеz nеvе-сtı,i bеz сvоiх bогаtсtv.А v tо саmое vrеmə cil nа сvеtе Druгоy хаn.Не сçесtğ bılо его bогаtсtv.Но nе bогаtсtvоm гоr-Dilсə хаn – хоtğ i bılо оnо pоiсtinе nесmеtnım! – а гоrDilсə оn сvоim еDinсtvеnnım сınоm.Да i как nе гоrDitğсə im! Бıl üаrеviç кrасiv i сmеl,оtvаcеn i сilеn.Все Dаlа еmu v Dаr hеDrаə сuDğbа.Нi v çеm nе znаl оn nеuDаçi.İ vоt Dоşlа Dо üаrеviçа сlаvа о prекrасnоy Са-rın-Qırıl,i zахоtеl оn pоpıtаtğ сvое сçасtğе.Зоlоtа u nего bılо bеz сçеtа.Но как uгаDаtğ,скоlğ-ко mеşкоv pоnаDоbitсə,çtоbı Dоvеrхu zасıpаtğ хаn-скiy коlоDеü? Дumаl,Dumаl üаrеviç i vоt çtо priDumаl:v сvоеm саDu priкаzаl оn vırıtğ гlubокiy коlоDеü – tакоy гlubокiy,çtо Dаcе Dnа его nе bılо viDnо,– а pоtоm zасıpаl его Dо саmого vеrха blесtəhimi mоnеtаmi i саmоüvеtnımi каmnəmi.İ скоlğко mеşкоv zоlоtа vıсıpаl оn v коlоDеü,сtоlğко cе vеlеl гruzitğ nа сlоnоv,çtоbı vеzti vсе gti bогаtсtvа хаnu.«Веrnо,ni оt кого еhе nе pоluçаl хаn tакiх bога-tıх Dаrоv»,– vесеlо Dumаl üаrеviç,оtprаvləəсğ v putğ.ВpеrеDi nего tənulсə Dlinnıy каrаvаn – сtо са-mıх bоlğşiх сlоnоv mеDlеnnо şli,rаскаçivаəсğ pоD təcеlоy nоşеy.А pоzаDi nего сlеDоvаlа сvitа – сtо priDvоrnıх nа саmıх luçşiх коnəх соprоvоcDа-li сvоего госpоDinа.Мnого Dnеy i mnого nоçеy каrаvаn bıl v puti.İ vоt nакоnеü uviDеl üаrеviç сtеnı гоrоDа,гDе cilа prекrасnаə Саrın-Qırıl.ПеrеD хаnскim Dvоrüоm üаrеviç priкаzаl каrаvа-nu осtаnоvitğсə,а саm pоDjехаl prəmо к коlоDüu i,pеrегnuvşiсğ с сеDlа,zагlənul vniz.«Нu,gtоt коlоDеü i nе tак şirок i nе tак гlubок,как mоy,– pоDumаl üаrеviç.– Ə nаpоlnö его сvоim zоlоtоm nе tо çtо Dоvеrхu,а Dаcе с vеrхоm».İ оn сmеlо priкаzаl сtrаcniкаm,сtоəvşim u vоrоt Dvоrüа,prоpuсtitğ его к хаnu.– Ə priехаl сvаtаtğсə к tvоеy Dоçеri,vеliкiy хаn,– скаzаl üаrеviç.– О bогаtсtvе mоеm nе bесpо-коyсə,его хvаtit,çtоbı nаpоlnitğ Dесətğ tакiх ко-lоDüеv.– Ə хоçu,çtоbı tı nаpоlnil tоlğко оDin,– скаzаl хаn.– Нu,оb оDnоm nеçего i гоvоritğ! К çеmu pеrесı-pаtğ zоlоtо iz mеşкоv v коlоDеü? İ tак viDnо,çtо его bоlğşе,çеm nаDо.Заçеm pоpuсtu trаtitğ vrеmə? – Эtо vеrnо,– скаzаl хаn.– Не nаDо pоpuсtu trа-titğ vrеmə,а tı trаtişğ его v puсtıх rаzгоvоrах.– О vеliкiy хаn! – vоскliкnul önоşа.– Вzгləni v окnо.Сtо сlоnоv şаtаötсə pоD təcесtğö zоlоtа i Drагоüеnnıх каmnеy,коtоrıе ə privеz tеbе v Dаr.Нi-çего nе сtоit nаpоlnitğ gtimi сокrоvihаmi tvоy ко-lоDеü.– Так nаpоlni cе его,i tı pоluçişğ tо,çtо хо-çеşğ,– скаzаl хаn.– Хоrоşо,puсtğ buDеt pо-tvоеmu,– оtvеtil üаrе-viç.İ оn priкаzаl сvоim сluгаm vıсıpаtğ v хаnскiy ко-lоDеü zоlоtо iz mеşкоv.Сmоtrit üаrеviç,как tеçеt zоlоtо v хаnскiy коlо-Dеü,i nе vеrit сvоim гlаzаm:сlоvnо скvоzğ zеmlö uхоDit vсе его bогаtсtvо.Воt ucе vсе mеşкi оpuсtоşеnı,а zоlоtо Dаcе pо-lоvinu коlоDüа nе nаpоlnilо.ТогDа üаrеviç priкаzаl prоDаtğ vсех сlоnоv i vı-ruçеnnое zоlоtо tоcе brосil v коlоDеü.Но mnого li pribаvitсə v mоrе vоDı оt оDnоy upаv-şеy каpli? Сtоlğко cе pribаvilосğ i zоlоtа v ко-lоDüе.ТогDа üаrеviç prоDаl vсö сvоö сvitu i brосil v коlоDеü nоvıе mеşкi zоlоtа.Тоlğко i gtо nе pоmогlо.Теpеrğ u üаrеviçа niçего ucе nе bılо,i,кinuv v коlоDеü pосlеDnöö mоnеtu,оn pоbrеl prоçğ оt Dvоr-üа.Доlго скitаlсə оn bеz priсtаnihа,гоlоDnıy i uсtаlıy.Накоnеü prişlосğ еmu сmеnitğ сvое üаr-ское plаtğе nа prосtuö оDеcu i vzətğсə zа pеrvuö pо-pаvşuöсə rаbоtu,çtоbı nе umеrеtğ с гоlоDu.Веrnutğсə к сеbе nа rоDinu оn Dаcе nе pоmışləl.Пutğ tuDа bıl Dоlгiy,а Dеnег u nего bılо tеpеrğ tак mаlо,çtо каrmаn его bеDnого plаtğə i tо niкогDа nе nаpоlnəlсə mоnеtаmi.Но vоt сluçilосğ оDnаcDı,çtо prекrасnаə Са-rın-Qırıl prоеzcаlа v сvоеy коlесniüе pо гоrоDu.А üаrеviç v gtо vrеmə şеl с vəzаnкоy Drоv zа plеçаmi i,zагləDıvаə vо vсе Dvоrı,гrоmко vıкriкivаl:– Коmu Drоvа nucnı? Коmu Drоvа prinесti? İ,хоtğ оDеt оn bıl v cаlкое rubihе,Саrın-Qırıl сrаzu primеtilа его.Оnа priкаzаlа сvоim сluгаm pоDоzvаtğ rаznосçiка Drоv i,priкrıv liüо pокrıvаlоm,скаzаlа еmu tакiе сlоvа:– Посluşаy,önоşа,кtо tı tакоy? Есli pогləDеtğ nа tvое plаtğе – tı niçеm nе оtliçаеşğсə оt vсəкого pоDеnhiка,nо pо liüu tvоеmu i ruкаm сrаzu viDnо,çtо tı nеprivıçеn к təcеlоy rаbоtе.Пriznаyсə cе mnе,кtо tı nа саmоm Dеlе? – Чtо c,ə скаcu tеbе prаvDu,– оtvеtil üаrеviç.– Ə сın Üокtо-хаnа i priехаl v gtu сtrаnu,çtоbı сvа-tаtğсə к prекrасnоy Саrın-Qırıl.Весğ сvеt гоvоrit,çtо niкtо nе сrаvnitсə с nеy v кrасоtе.Ə privеl üе-lıy каrаvаn с zоlоtоm v Dаr ее оtüu,nо gtого zоlоtа vсе-tакi nе хvаtilо,çtоbı nаpоlnitğ коlоDеü.ТогDа ə prоDаl vсех сvоiх сlоnоv,prоDаl vсö сvоö сvitu.Но,viDnо,коlоDеü gtоt bеzDоnnıy – скоlğко ni brо-саy,vсе rаvnо nе nаpоlnitğ… İ vоt ə осtаlсə ni с çеm,nаDеl gtо rubihе i prоDаö Drоvа,çtоbı nе umе-rеtğ с гоlоDu.– Мnе cаlğ tеbə,üаrеviç,– скаzаlа Саrın-Qırıl,vıсluşаv его rасскаz,– i ə хоçu pоmоçğ tеbе.РаzDо-buDğ сегоDnə nескоlğко mоnеt,а zаvtrа pоyDi к хаnu i скаci,çtо tı хоçеşğ pоpıtаtğ сvое сçасtğе.Тоlğко хоrоşеnğко zаpоmni:pока nе uviDişğ Саrın-Qırıl сvоimi гlаzаmi,nе brосаy mоnеtı v коlоDеü.– БlагоDаrö tеbə zа Dоbrое сlоvо,– гruсtnо ска-zаl üаrеviç.– Но luçşе mnе nе хоDitğ vо Dvоrеü.Чtо pоlğzı,есli ə сvоimi гlаzаmi uvicu tеpеrğ prекrас-nuö Саrın-Qırıl? Cаlкiе mоnеtı,коtоrıе ə vıru-çu zа Dеnğ,nе pокrоöt Dаcе Dnа хаnского коlоDüа.– Наprасnо tı гоvоrişğ tак,– скаzаlа Саrın-Qı-rıl.– ВеDğ коlоDеü gtоt zакоlDоvаnnıy,i ə оtкrоö tеbе его tаynu:tоlğко tоt сmоcеt nаpоlnitğ его zоlо-tоm Dо саmого vеrха,кого pоlöbit Саrın-Qırıl vсеy Duşоy.Тоlğко u tого хvаtit bогаtсtvа,кtо саm pоlö-bit ее vсеm сvоim сеrDüеm.А nе tо – vсех сокrоvih mirа buDеt mаlо,çtоbı nаpоlnitğ хаnскiy коlоDеü.Посluşаyсə cе mоего соvеtа i сDеlаy tак,как ə tеbе гоvоrö.– Хоrоşо,ə сDеlаö vсе,как tı скаzаlа! – vоскliк-nul üаrеviç.– Но rаzvе mоcеt pоlöbitğ mеnə prе-кrасnаə Саrın-Qırıl? Чеm prеlğсtitсə оnа,uviDеv cаlкого pоDеnhiка? – Нiкtо nе znаеt tого,çtо buDеt,– скаzаlа üаrеv-nа.– Тı nе pоcаlеl оtDаtğ üеlıy каrаvаn с zоlоtоm,саm nе znаə zа çtо,nе cаlеy cе tеpеrğ nескоlğкiх mоnеt.Моcеt bıtğ,оni prinесut tеbе сçасtğе.Üеlıy Dеnğ nе pокlаDаə ruк rаbоtаl üаrеviç,i к vеçеru v его каrmаnе zvеnеlо nескоlğко mоnеt.А nа utrо сlеDuöhего Dnə üаrеviç сnоvа pоşеl к хаnскоmu Dvоrüu.Сtrаcniкi u vоrоt Dоlго nе хоtеli puскаtğ его.– КuDа tеbе к хаnскоy Dоçеri сvаtаtğсə! – сmеəliсğ оni.– Тvое zоlоtо tоlğко v Dırəvоm vеDrе i unесеşğ! – İDi-ка,iDi оtсöDа,pока nе pоzDnо! Но üаrеviç сlоvnо i nе сlışаl,çtо nаD nim сmе-ötсə.– Не vаm,– гоvоrit,– mое zоlоtо сçitаtğ,i nе к vаşim Dоçеrəm ə сvаtаöсğ.А оtDасt zа mеnə хаn сvоö Dоçğ ili nе оtDасt,gtо оn саm скаcеt.Накоnеü puсtili его vо Dvоrеü.– Веliкiy хаn,– скаzаl üаrеviç,– ə хоçu prосitğ u tеbə ruкi tvоеy Dоçеri.Хаn Dаcе сpоritğ nе сtаl.– Чtо c,– гоvоrit,– pоpıtаy сvое сçасtğе.Тоlğко znаеşğ li tı,çtо tоt,кtо хоçеt cеnitğсə nа mоеy Dо-çеri,Dоlcеn nаpоlnitğ mоy коlоDеü zоlоtоm? – Зnаö,vеliкiy хаn.Но Dоzvоlğ mnе сnаçаlа vzгlə-nutğ nа tvоö Dоçğ.Сvоimi гlаzаmi хоçu ə uviDеtğ,tак li хоrоşа оnа,как гоvоrət löDi,сtоit li оnа tого,çtоbı ə оtDаl zа nее vсе сvое zоlоtо.– ВiDnо,nе mnого u tеbə zоlоtа,çtо tı tак Dоrо-cişğ im,– скаzаl хаn.– Нu,Dа puсtğ buDеt pо-tvое-mu,хоtə,есli prаvDu гоvоritğ,nе tvоim nеDосtоynım гlаzаm сmоtrеtğ nа mоö Dоçğ.Мnого bılо u nее cеni-хоv – nе tеbе çеtа! – а vсех pосtiгlа nеuDаçа.Лuçşе pосluşаyсə mоiх сlоv,оtкаciсğ оt сvаtоvсtvа.За-çеm pоpuсtu trаtitğ vrеmə? – İсtinu гlасət tvоi сprаvеDlivıе uсtа,– скаzаl üаrеviç.– Заçеm pоpuсtu trаtitğ vrеmə? А tı trа-tişğ его v puсtıх rаzгоvоrах.Зоlоtо mое tоbоy nе сçitаnо,а brосаtğ его Dаrоm ə tоcе nе хоçu.Доzvоlğ cе mnе,milосtivıy хаn,vzгlənutğ mоimi nеDосtоy-nımi гlаzаmi nа tvоö кrасаviüu Dоçğ.Неçего Dеlаtğ,priкаzаl хаn сvоim сluгаm privе-сti üаrеvnu.Пrişlа Саrın-Qırıl.Вzгlənul nа nее üаrеviç,i,сlоvnо ptiüа v кlеtке,zаbilосğ его сеrDüе.«Ах,– Dumаеt üаrеviç,– zаçеm ə prişеl сöDа,zа-çеm uviDеl ее! Теpеrğ nаvсегDа pоtеrəlо pокоy mое bеDnое сеrDüе! » А Саrın-Qırıl сmоtrit nа nего,i Duşа ее tак i pоеt оt löbvi.– Нu,– гоvоrit üаrеviçu хаn,– ə tеbе сvоö Dоçğ pо-каzаl,pокаzıvаy tеpеrğ tı сvоi bогаtсtvа.İli,mо-cеt bıtğ,nеDосtоynа mоə Dоçğ tvоiх pоDаrкоv? Нiçего nе скаzаl üаrеviç.Моlçа brосil оn сvоi mоnеtı v коlоDеü.İ сrаzu – çtо zа çuDо! – nаpоlnilсə коlоDеü zоlо-tоm Dо саmıх кrаеv.Да çtо – Dо кrаеv! Чеrеz кrаy сıplеtсə zоlоtо! Рекоy tеçеt! Хаn гlаzаm сvоim nе vеrit.А üаrеviç сmоtrit nа nего i сmееtсə.– ВiDişğ,vеliкiy хаn,nе tак uc mаlо u mеnə zо-lоtа.Моcеt,i bıl ə bеDnım pоDеnhiкоm,а tеpеrğ nеt çеlоvека bогаçе mеnə.Так i cеnilсə üаrеviç nа prекrасnоy Саrın-Qı-rıl.İ prоcili оni bеz гоrə i zаbоt Dо коnüа Dnеy сvоiх.Дvа brаtа Лаtışскаə скаzка (Пеrескаz А.Лöbаrскоy)Cili pо сосеDсtvu Dvа brаtа.ОDin bогаtıy,Druгоy bеDnıy.ОDin cаDnıy,Druгоy Dоbrıy.ОDin Dеnğгi сçitаеt,Druгоy Dоlгi коpit.Воt как-tо pоD vеçеr zаşеl к bогаtоmu brаtu prохо-ciy сtаriçок – гоlоvа bеlаə,bоrоDа bеlаə,vесğ trə-сеtсə.– Доzvоlğ,– гоvоrit,– u tеbə nоçğ pеrеnоçеvаtğ? – Сtupаy,сtupаy оtсöDа,– оtvеçаеt bогаtıy.– НекuDа mnе tеbə pоlоcitğ.İDi vоn к сосеDu! Посtuçаlсə сtаriçок к bеDnоmu brаtu.– Не puсtişğ li pеrеnоçеvаtğ? – prосit.– ВхоDi,DеDuşка,– гоvоrit bеDnəк.– Месtа хvаtit.СаDiсğ-ка с nаmi zа сtоl,çеm саmi bогаtı,tеm i tеbə nакоrmim.Поеl сtаriçок i lег сpаtğ.А utrоm сtаl оn соbi-rаtğсə v putğ i гоvоrit bеDnəкu nа prоhаnğе:– Сpасibо tеbе,сınок,çtо priötil сtаriка.Рас-сçitаtğсə mnе с tоbоy nеçеm,Dеnğгаmi ə nе bогаt,tак ə tеbе Dоbrım сlоvоm zаplаçu.Воt zаpоmni:çtо с utrа nаçnеşğ,tо к nоçi i коnçişğ.С tеm i uşеl.«ЧuDnоy сtаriçок,– Dumаеt bеDnəк.– İ сlоvа ка-кiе-tо çuDnıе гоvоrit.Да vеDğ i tо vеrnо:bеDnəк,tоçnо bеlка v коlесе,с utrа Dо nоçi vеrtitсə,а utrо priDеt – i оpətğ nа tоm cе mесtе vеrtiсğ».ВzDохnul оn təcеlо,а pоtоm zоvеt cеnu:– Нu-ка,cеnа,Dаvаy сnimаtğ Dоmоtкаninu! Неbосğ nа zаplаtı хvаtit tого,çtо nаrаbоtаli.А u niх еhе с vеçеrа Dоmоtкаnое сuкnо осtаlосğ nа сtаnе nеubrаnnım.Вzəliсğ оni zа Dеlо.Сnimаöt,сnimаöt – çtо zа çuDо! – Dоmоtкаninе коnüа-кrаö nеt,tоlğко uсpеvаy скаtıvаtğ.Все lаvкi сuкnоm zаvаlili,vсе uгlı сvit-каmi zаlоcili,а сuкnо vсе iDеt i iDеt – как rека tе-çеt.До саmоy nоçi оni сuкnо сnimаli.А nаutrо nагru-zil bеDnəк сvоö tеlегu i pоехаl nа bаzаr.ПrоDаl tаm сuкnо – Dоmоy pоlnuö tеlегu Dеnег privеz.– Сtupаy,– гоvоrit cеnе,– pоzоvi brаtа,rассçi-tаеmсə с nim zа vсе его milосti.Богаç prişеl Dа tак i rаzinul rоt оt uDivlеniə.– Эtо с çего cе tı rаzbогаtеl? – сprаşivаеt.БеDnəк i rасскаzаl еmu vсе как bılо.Богаtıy оt zаviсti саm nе сvоy сtаl.Пribеcаl tоçnо uгоrеlıy Dоmоy,кriçit cеnе:– Ваri! Cаrğ! Пекi! А саm vсе v окоşко vıсоvıvаеtсə:nе iDеt li сtа-riçок? К vеçеru i vprаvDu uviDеl оn prохоcего сtаriçка.Вıbеcаl bогаtıy к nеmu nаvсtrеçu,pоD ruкi v Dоm pоvеl,zа сtоl uсаDil,pоtçuеt Dоrогого госtə:– Еşğ,milıy çеlоvек! Пеy nа zDоrоvğе! А pоtоm i сpаtğ его ulоcil – puхоvuö pеrinu еmu Dаl,puхоvım оDеəlоm uкrıl.Всö nоçğ vоrоçаlсə bогаç с bокu nа bок.«ВеDğ как uгоhаl ə gtого prокlətого сtаriка! – Du-mаеt.– Нiçего Dlə nего nе pоcаlеl! Неuctо nе оtblа-гоDаrit mеnə? Бıtğ tого nе mоcеt!» А сtаriçок i vprаvDu сprаvеDlivıy bıl.Поutru соbrаlсə оn uхоDitğ i гоvоrit хоzəinu:– Сpасibо tеbе,çtо nакоrmil i priötil.Тоlğко vоt nе znаö,çеm mnе с tоbоy rасplаtitğсə.Деnег u mеnə nеt… Богаç tак i pоzеlеnеl оt zlосti.«Неuctо nе скаcеt сtаriк zаvеtnıх сlоv?» – А vоt сlоvо mое zаpоmni,– гоvоrit сtаriçок,– priгоDitсə оnо tеbе:çtо с utrа nаçnеşğ Dеlаtğ,tо i buDеşğ vесğ Dеnğ Dеlаtğ.Оtlегlо u bогаçа оt сеrDüа.ВıprоvоDil оn сtаriçка i brосilсə v кlеtğ pеrе-сıpаtğ Dеnğгi iz сunDuка.Тut vDruг zаçесаlасğ u nего сpinа.Пriсlоnilсə оn к Dvеrnоmu косəкu,çtоbı pоçесаtğсə,i – çtо zа nа-pасtğ! – nе оtоrvаtğ еmu сpinu оt косəка.Рvеtсə,Dеr-гаеtсə сprаvа nаlеvо,сlеvа nаprаvо,а с mесtа сDvi-nutğсə nе mоcеt.Сtаl оn zvаtğ cеnu.Тоlğко i оnа nе оtоrvаlа его оt косəка.Так Dо саmоy nоçi i çесаl сpinu bогаç – vсö Dо кrо-vi соDrаl.İ vinitğ nекого,саm vо vсеm vinоvаt.Дcаmхuх – сın оlеnə Аbхаzскаə скаzка (Пеrескаz А.Лöbаrскоy)Даvnо gtо bılо.Cil nа сvеtе охоtniк pо imеni Хаpаr.ОDnаcDı оtprаvilсə Хаpаr со сvоimi Druzğəmi nа охоtu.Доlго хоDili охоtniкi pо lесu,а niкакаə Dо-bıçа im nе pоpаDаlасğ.С puсtımi ruкаmi nеt охоt-niкаm оbrаtnоy Dоrогi,vоt i şli оni vсе Dаlğşе i Dаlğşе v lес,pока nе Dоşli Dо zеlеnоy lucаyкi.ВiDət – pосrеDi lucаyкi lеcit,гrееtсə nа соlnüе оlеniха с оlеnətаmi.ОbrаDоvаliсğ охоtniкi.Осtо-rоcnо,çtоbı vеtка nе хruсtnulа,çtоbı liсt nе zа-şurşаl,сtаli pоDbirаtğсə к оlеnəm.İ vDruг uviDеl Хаpаr сrеDi оlеnət mаlğçiка.Ма-lеnğкого mаlğçiка.С оlеnətаmi оn iгrаl,buDtо саm bıl оlеnеnкоm,i оlеnətа,viDnо,nе сçitаli его çе-lоvекоm,а сtаrаə оlеniха коrmilа его сvоim mоlо-коm,сlоvnо оn bıl ее rоDnım Dеtеnışеm.Оçеnğ uDivilсə Хаpаr,uviDеv tакое çuDо,i zахо-tеlосğ еmu pогləDеtğ pоblicе nа gtого mаlğçiка.Пriкаzаl оn охоtniкаm nе сtrеlətğ,а саm,nе tаəсğ i nе скrıvаəсğ,vışеl nа pоlənкu.ЗаviDə çеlоvека,оlеniха с оlеnətаmi сtrеlоö pо-nесlасğ v гlubğ lеса.Поbеcаl zа nimi i mаlğçiк.Бıсtrıе nогi bıli u nего,а vсе cе Dvе nогi с çеtırğ-mə nе сrаvnəötсə – оtсtаl оn оt оlеnеy.Догnаl его Хаpаr i uvеl к сеbе Dоmоy.Доm u Хаpаrа bıl хоtğ i bогаtıy,Dа puсtоy – ni cеnı,ni Dеtеy,ni Druгоy какоy rоDni.Скuçnо bılо Хаpаru citğ оDnоmu,vоt i rеşil оn осtаvitğ mаlğçiка u сеbə.Оtüа-mаtğ сvоiх mаlğçiк nе znаl,rоDu-plеmеni сvоего nе vеDаl,əzıка çеlоvеçеского nе сlışаl.Вскоrmil его оlеnğ,lес bıl его Dоmоm,zеmlə – pо-сtеlğö.Хаpаr оDеl его,как löDеy оDеvаöt,nаuçil çеlоvе-çескоmu əzıкu,Dаl еmu imə Дcаmхuх,çtо znаçit – сın оlеnə.İ pоşlа сlаvа prо Дcаmхuха – сınа оlеnə pо vсеm гоrаm i uhеlğəm,pоtоmu çtо bıl оn сmеlıy i кrасivıy,um imеl bıсtrıy,сеrDüе – хrаbrое,гlаz – осtrıy,ruкu – tоçnuö.Оçеnğ pоlöbil сtаrıy охоtniк Дcаmхuха,rоDnее rоDnого сınа сtаl оn еmu,i cili оni v mirе i Drucbе Dо коnüа Dnеy Хаpаrа.ПеrеD сmеrtğö pоDоzvаl сtаrıy охоtniк к сеbе Дcаmхuха i скаzаl еmu tак:– Пrişеl mоy pосlеDniy çас,Дcаmхuх.Воzğmi кlöçi оt vсех mоiх сunDuкоv i lаrеy i buDğ tеpеrğ хоzəinоm mоего Dоmа.Все,çtо есtğ u mеnə,vсе tvое.ОDnого tоlğко сunDuка nе оtкrıvаy,prоşu tеbə,– tо-го,çtо сtоit v pоDzеmеlğе.Таm хrаnitсə izоbrаcе-niе кrасаviüı,сесtrı сеmi brаtğеv-vеliкаnоv,çtо civut v vосtоçnоy сtоrоnе.Кtо pосmоtrit nа nее – vсе nа сvеtе zаbuDеt,а кtо pоyDеt iскаtğ ее – zа сvоеy сmеrtğö pоyDеt.Бılо u mеnə tri сınа – vсе сlоcili zа nее сvоi гоlоvı.Тı mnе vсе rаvnо çtо rоDnоy сın.Посluşаyсə cе mоего соvеtа,nе оtкrıvаy сunDuка,nе priblicаy Dnə сvоеy гibеli.Скаzаl tак сtаrıy охоtniк i umеr.İ vоt осtаlсə Дcаmхuх хоzəinоm vсех его сокrо-vih.Тоlğко ni nа çtо Dаcе сmоtrеtğ оn nе хоtеl,ni-çего еmu nе nucnо bılо,кrоmе tого сunDuка,гDе хrа-nilосğ izоbrаcеniе кrасаviüı.«Моcеt,i prоpаDu ə,есli vzгlənu nа gtu кrасаvi-üu,– pоDumаl Дcаmхuх,– Dа vеDğ есli nе uvicu ее,tоcе prоpаDu».ПоDumаl tак,сpuсtilсə v pоDzеmеlğе i оtкrıl zа-vеtnıy сunDuк.На гоrе сеbе оtкrıl оn gtоt сunDuк! Такuö кrасаviüu uviDеl,çtо оbо vсеm nа сvеtе сrаzu pоzаbıl.İ Dаl оn сеbе кlətvu nаyti ее,гDе bı оnа ni bılа.Заtкnul Дcаmхuх zа pоəс сvоy кincаl i pоşеl çе-rеz lеса i гоrı,çеrеz rекi i Dоlinı – prəmо nа vо-сtок,tuDа,гDе v zаmке сеmi brаtğеv-vеliкаnоv cilа кrасаviüа.Мnого Dnеy şеl Дcаmхuх,mnого nоçеy şеl.İ vDruг pоpаlсə еmu nа puti çеlоvек.şеl gtоt çе-lоvек pо pоlö i lоpаtоy vıvоrаçivаl zеmlö.Вıvо-rоtit üеluö гlıbu – i v rоt.Вıvоrоtit – i v rоt.İ скоlğко ni есt,vсе еmu mаlо.– Ох,соvсеm ə с гоlоDu осlаb,– сtоnеt.– Соvсеm nе cirnаə zеmlə,– plаçеt.– ОDin pесок с гlinоy.УDivilсə Дcаmхuх,гləDə nа nего,i гоvоrit:– Пеrvıy rаz v cizni vсtrеçаö tакого nеnасıtnого çеlоvека.Скаci,pоcаluyсtа,кtо tı tакоy? – Не pоnimаö,çеmu tı uDivləеşğсə,– скаzаl nеznакоmеü.– Ə саmıy оbıкnоvеnnıy ОbjеDаlо,i nе tак uc mnого ə сjеl – vсего pоlоvinu pоlə.Воt ес-li bı tı vсtrеtil Дcаmхuха – сınа оlеnə,– tогDа i vprаvDu bılо bı çеmu Divitğсə.– Дcаmхuх – сın оlеnə – gtо ə,– скаzаl önоşа,– nо ə Dаcе коmка zеmli nе mог bı prогlоtitğ,а tı сjеl pоlоvinu pоlə.– Есli tı Дcаmхuх,– скаzаl nеznакоmеü,– pоzvоlğ mnе bıtğ tvоim tоvаrihеm i сputniкоm,кuDа bı tı ni şеl,какое bı Dеlо ni zаDumаl.İ,prогlоtiv pосlеDniy коmок zеmli,оn оtprаvil-сə vmесtе с Дcаmхuхоm v putğ.Скоrо Dоşli оni Dо rекi.ВiDət – сtоit v vоDе çеlоvек.Раскrıl rоt – i vоDа еmu prəmо v гоrlо lğеtсə.Все mеlğçе i mеlğçе сtаnоvitсə rека.А оn vсе pğеt i pğеt i niкак nаpitğсə nе mоcеt.– Ох,соvсеm гоrlо pеrесохlо,– cаluеtсə.– QDе bı еhе vоDı Dосtаtğ? – Неuctо tеbе mаlо gtоy rекi? – uDivilсə Дcаm-хuх.– Кtо tı tакоy,çtо üеluö rекu vıpil,а nаpitğсə nе mоcеşğ? – Ə саmıy оbıкnоvеnnıy Оpivаlо,i nе tак uc mnо-го ə vıpil,– оtvеtil çеlоvек.– Воt есli bı tı uvi-Dеl Дcаmхuха – сınа оlеnə,tогDа i vеrnо bılо bı çеmu uDivlətğсə.– Дcаmхuх – сın оlеnə – gtо ə,– скаzаl önоşа.– Тоlğко mnе i vеDrа vоDı bılо bı mnого,а tеbе üеlоy rеçкi mаlо.– Есli tı Дcаmхuх,ə гоtоv bıtğ tvоim tоvаri-hеm,– скаzаl Оpivаlо.İ,Dоpiv rеçкu Dо Dnа,оn vı-şеl nа bеrег.Вtrоеm pоşli оni Dаlğşе.şli,şli i viDət – pасеtсə nа гоrnоm скlоnе zа-əçğе сtаDо.Тut cе,окоlо сtаDа,pасtuх prохаcivа-еtсə.К nогаm pасtuха privəzаnı təcеlıе mеlğniçği cеrnоvа,а оn iх сlоvnо nе zаmеçаеt.İ çutğ какоy zа-əü brосitсə v сtоrоnu,pасtuх tоlğко şаг сDеlаеt – i ucе Dогnаl bегlеüа.– Воt çuDак! – vоскliкnul Дcаmхuх.– Заçеm tı pri-vəzаl к nогаm tакuö təcесtğ? – Раzvе gtо təcесtğ? – uсmехnulсə pаrеnğ.– Беz gtiх cеrnоvоv ə i minutı nе uсtоəl bı nа mесtе,nо-гi саmi unесli bı mеnə nа кrаy сvеtа.А какоy cе gtо pасtuх,есli оn оt сvоего сtаDа ubегаеt? Да tı nе uDivləyсə.Ə vеDğ саmıy оbıкnоvеnnıy СкоrохоD.Такiх,как ə,mnого.А vоt гоvоrət löDi,çtо есtğ nа сvеtе Дcаmхuх – сın оlеnə.Воt его bı uviDеtğ,tогDа bılо bı çеmu uDivlətğсə.– Дcаmхuх – сın оlеnə – gtо ə,– скаzаl önоşа,– nо ə nе сmог bı i şагu сtupitğ,есli bı к mоim nогаm privəzаli tакiе təcеlıе cеrnоvа.– Есli tı Дcаmхuх,pоzvоlğ mnе bıtğ tvоim tоvа-rihеm i pоmоhniкоm,– скаzаl СкоrохоD.İ оn Dvi-nulсə vmесtе со vсеmi v putğ,priüеpiv к nогаm еhе pо оDnоmu cеrnоvu,çtоbı nе zаbегаtğ vpеrеD.şli оni,şli i viDət – сtоət nа Dоrоге Dvа çеlо-vека i сmоtrət v nеbо.– Чtо gtо vı v nеbе vıсmаtrivаеtе? – сprаşivаеt iх Дcаmхuх.– А rаzvе tı nе viDаl,как tаm,nа сеDğmоm nеbе,коrşun zа гоlubеm гоnəlсə? Моy tоvаrih pоDbil его,i tеpеrğ mı cDеm,pока Dоbıçа upаDеt nа zеmlö.Да gtо çtо! Qоlubə i сlеpоy uviDit.А vоt vçеrа коmаr v lесu кrılışко pоtеrəl,tак ə gtо кrılışко nаşеl,а mоy tоvаrih его nа mесtо vprаvil,i lеtаеt gtоt коmаr оpətğ как ni v çеm nе bıvаlо.УDivilсə Дcаmхuх:– НiкогDа nе viDеl ə tакiх löDеy! А çеlоvек гоvоrit:– Чtо c tut осоbеnnого? Не bıl bı ə Осtrогlаzıy,а оn Лоvкоruкiy,есli bı mı nе mогli сprаvitğсə с tакimi Dеlаmi.Тut uDivlətğсə nеçеmu.ВiDnо,tı niçего nе znаеşğ prо Дcаmхuха – сınа оlеnə,есli uDivləеşğсə,гləDə nа nас.– Дcаmхuх – сın оlеnə – gtо ə,– скаzаl önоşа.– Тоlğко rаzvе ə mогu pохvаlitğсə tакimi осtrımi гlа-zаmi i tакimi lоvкimi ruкаmi? – Есli tı Дcаmхuх,mı buDеm tvоimi ruкаmi i гlа-zаmi,– скаzаli оni i vmесtе со vсеmi Dvinuliсğ v putğ.Оpətğ iDut.Чеrеz lеса i гоrı iDut,çеrеz Dоlinı i rекi iDut.İ vDruг viDət – lеcit nа Dоrоге çеlоvек,prilоciv uхо к zеmlе,i çtо-tо сluşаеt.– Чtо tı Dеlаеşğ tut? – сprосil его Дcаmхuх.– ПоDоcDi,pоDоcDi,– zаmахаl ruкаmi çеlоvек.– Тı mеşаеşğ mnе сluşаtğ.Даlеко pоD zеmlеy pосpо-rili Dvа murаvğə.Ə хоtеl uznаtğ,iz-zа çего u niх сpоr rаzгоrеlсə.– Чtо zа uDivitеlğnıy çеlоvек! – vоскliкnul Дcаm-хuх.– Мı nе сlışim,о çеm гоvоrət löDi v сосеDnеm Dоmе,а оn сlışit,о çеm сpоrət murаvği pоD zеmlеy.– Нu çtо tut осоbеnnого? – скаzаl çеlоvек.– Пrо-сtо u mеnə bоlğşое uхо.А vоt есli кtо Dосtоin uDiv-lеniə сrеDi civuhiх,tак gtо Дcаmхuх – сın оlеnə.– Дcаmхuх – сın оlеnə – gtо ə,– скаzаl önоşа,– nо ə nе сtаl bı сосtəzаtğсə с tоbоy v tvоеm iскuссtvе.– Есli tı Дcаmхuх,– скаzаl Боlğşеuхiy,– pоzvоlğ mnе bıtğ tvоim tоvаrihеm i сputniкоm.İ,nе Dосluşаv,çеm коnçilсə murаvğinıy сpоr,оn vскоçil nа nогi i pоşеl со vсеmi.Теpеrğ ucе сеmеrо iDut – Дcаmхuх i его tоvаrihi:ОbjеDаlо,Оpivаlо,СкоrохоD,Осtrогlаzıy,Лоvко-ruкiy i Боlğşеuхiy.ВpеrеD i vpеrеD iDut,prəmо nа vосtок,tuDа,гDе v zаmке brаtğеv-vеliкаnоv civеt кrасаviüа.İ vоt nакоnеü uviDеli оni gtоt zаmок.Доrога к nеmu çеlоvеçескimi косtəmi vımоhеnа,огrаDа vо-кruг nего çеlоvеçескimi çеrеpаmi uкrаşеnа.Но nе iсpuгаliсğ Дcаmхuх i его tоvаrihi,nе pоvеrnuli nа-zаD,а сmеlо vоşli v zаmок.Как rаz vсе brаtğə-vеliкаnı v сbоrе bıli.Все zа сtоlоm сiDеli,tоçnо pоDciDаli Дcаmхuха.İ с nimi vmесtе сiDеlа iх сесtrа.СеrDüе zаmеrlо u Дcаmхuха,tак оnа bılа prекrас-nа.Сtоit Дcаmхuх,гlаz оtvесti оt nее nе mоcеt.А vеliкаnı сmоtrət nа Дcаmхuха i его tоvаrihеy i оblizıvаötсə.«Хоrоşiy buDеt u nас сегоDnə ucin,– Dumаöt,– каcDоmu brаtüu pо mоlоDüu».Накоnеü pоDnəlсə сtаrşiy vеliкаn nаvсtrеçu го-сtəm i гоvоrit:– Пuсtğ buDеt сçасtliv vаş priхоD,Dоrогiе госti.Кtо vı,оtкuDа i кuDа putğ vаş lеcit? Тut pокlоnilсə Дcаmхuх vеliкаnаm i гоvоrit:– Пrivеt vаm.Ə – Дcаmхuх – сın оlеnə,а gtо mоi tоvаrihi,vеrnıе mоi сputniкi.Пrişеl ə сvаtаtğсə к vаşеy сесtrе.Qоvоritе,какоy vıкup cеlаеtе pоlu-çitğ zа nее? Усmехnuliсğ vеliкаnı:– Вıкupа nаm nе nаDо.Богаtсtvа u nас i сvоего Dо-vоlğnо.Тоlğко nе mоcеm mı vıDаtğ nаşu еDinсtvеn-nuö сесtru zа pеrvого vсtrеçnого-pоpеrеçnого.Пока-cеşğ сvоö сilu-lоvкосtğ – сесtrа tvоеy buDеt,а mı к tеbе v uсlucеniе pоyDеm,nе pокаcеşğ – milосti prосim i tеbə,i tvоiх tоvаrihеy к nаm nа ucin.– ЛаDnо,– гоvоrit Дcаmхuх.– Пuсtğ buDеt pо-vа-şеmu.Qоvоritе,v çеm хоtitе mеnə iсpıtаtğ? Тut сtаrşiy vеliкаn i гоvоrit:– Воn v uгlu lеcit каmеşек,– i pокаzıvаеt nа оb-lоmок скаlı v tri оbхvаtа.– Есli rаскоlеşğ его сvо-im кincаlоm,znаçit,Dосtоin tı nаşеy сесtrı.Усlışаlа кrасаviüа сlоvа brаtа,i cаlğ еy сtаlо Дcаmхuха.«Ах,– Dumаеt,– nе rаzrubitğ gtоmu prе-кrасnоmu önоşе каmnə,pока nе оbmоtаеt оn сvоy кin-cаl vоlоскоm iz mоеy косı».Не uсpеlа кrасаviüа i v mıсləх сvоiх скаzаtğ gtо,а Боlğşеuхiy ucе uсlışаl ее сlоvа,а Лоvкоruкiy ucе vıDеrnul iz ее косı vоlосок i Dаl Дcаmхuхu.Оb-vil Дcаmхuх gtim vоlоскоm сvоy кincаl,rаzmахnul-сə i с оDnого rаzа rаскоlоl каmеnğ – сlоvnо əyüо rаz-rеzаl.Расtеrəliсğ vеliкаnı,nе znаöt,çtо i скаzаtğ.Накоnеü сtаrşiy гоvоrit:– Вicu ə,çtо tı i vprаvDu mоlоDеü.Не znаö vоt,çtо brаtğə скаcut.Сtаli tut brаtğə iсpıtıvаtğ Дcаmхuха nа vсе lа-Dı,каcDıy pо-сvоеmu.ОDin гоvоrit:– Хоçu ə pосmоtrеtğ,buDеt li nаm Дcаmхuх Dосtоy-nım соtrаpеzniкоm.Пrinесitе-ка еmu каbаnğö tuşu,puсtğ сjесt.Пrinесli сluгi tuşu каbаnа.Да nе uсpеli огlə-nutğсə,а ее ucе nеt.ОbjеDаlо ее üеliкоm prогlоtil.ТогDа Druгоy brаt-vеliкаn гоvоrit:– ВiDim mı,çtо tı umееşğ pоесtğ,а vоt pокаci-ка tеpеrğ,как tı pğеşğ.– İ priкаzаl pосtаvitğ pеrеD Дcаmхuхоm bоçкu vinа.Вкаtili сluгi огrоmnuö bоçкu.Да nе uсpеli оt-кrıtğ ее,а оnа ucе puсtаə – Оpivаlо ее оDnim гlоt-коm осuşil,tоlğко гubı сеbе оbmоçil.Соvсеm pеrеpuгаliсğ brаtğə-vеliкаnı.А viDu nе pокаzıvаöt.– Нu,– гоvоrət,– pitğ-есtğ tı геrоy.Покаci-ка nаm tеpеrğ,tакоy li tı bıсtrıy nа nогi,как nа еDu.Тut nеDаlеко оzеrо есtğ.Пrосtоmu çеlоvекu tuDа nеDеlə хоDğbı,nu,а tı,vеrnо,Dо zахоDа соlnüа uсpееşğ i nа оzеrе pоbıvаtğ,i к nаm vеrnutğсə.– Чtо c,– гоvоrit Дcаmхuх,– ə гоtоv.Тоlğко скuçnо mnе bеcаtğ оDnоmu.Кtо iz vас со mnоy pоbеcit? Сmоtrət vеliкаnı Druг nа Druга,nе znаöt,çtо i оt-vеtitğ.Не хоçеtсə im bеcаtğ с Дcаmхuхоm.– Мı с tоbоy pоşlеm nаşего сluгu БıсtrохоDа,– гоvоrət nакоnеü.– ЛаDnо,– гоvоrit Дcаmхuх.– Тоlğко tогDа uc i ə vmесtо сеbə сvоего сluгu pоşlö.Не priсtаlо mnе с vаşimi сluгаmi сосtəzаtğсə,vpеrегоnкi с nimi bе-гаtğ.Нiçего nе pоDеlаеşğ,prişlосğ vеliкаnаm согlа-сitğсə.А tеm vrеmеnеm СкоrохоD сnəl cеrnоvа с nог,сDе-lаl şаг – i tоlğко его i viDеli! БıсtrохоD zа nim bегоm bеcit,i vpriprıcкu,i vpriскоçкu,а Dогnаtğ nе mоcеt.Пribеcаl к оzеru çutğ civоy,еlе Dışit,nа nогах nе сtоit.А СкоrохоD как ni v çеm nе bıvаlо pо bеrегu prо-гulivаеtсə,его pоDciDаеt.– Тı çtо gtо,– гоvоrit СкоrохоD БıсtrохоDu,– tак mеDlеnnо plеtеşğсə? Ə pока cDаl tеbə,ucе vıкu-pаtğсə uсpеl.Поnəl tut БıсtrохоD,çtо bеz оbmаnа niкак еmu nе оbоytiсğ,i гоvоrit:– Воt çtо,Druг.Мnе zа tоbоy,коnеçnо,nе uгnаtğсə,а tеbе сpеşitğ nекuDа.Даvаy pосiDim,оtDохnеm,а pоtоm v оbrаtnıy putğ Dvinеmсə.СкоrохоD i pоvеril еmu.Лег nа bеrеcкu,nа соl-nışке гrееtсə,ptiü v nеbе сçitаеt.А хitrıy Бıсt-rохоD vıtаhil iz каrmаnа коlDоvскuö DuDоçкu,сеl rəDоm со СкоrохоDоm i Dаvаy v саmое uхо еmu nаiг-rıvаtğ.İгrаl,iгrаl,pока СкоrохоD pоD gtu muzıкu nе zасnul.Тut БıсtrохоD как Dасt хоDu! Беz огləDкi bеcit,bо-itсə,nе prосnulсə bı СкоrохоD.А tеm vrеmеnеm v zаmке brаtğеv-vеliкаnоv хоzəе-vа i госti nа соlnüе pосmаtrivаöt,сvоiх pосlаnnıх cDut.İ vDruг nасtоrоcilсə Боlğşеuхiy,nеDоbrое çtо-tо pоçuəl.Вışеl оn vо Dvоr,lег nа zеmlö,сluşаеt.Так i есtğ! Сpit СкоrохоD кrеpкim сnоm,Dаcе pохrаpıvаеt.А БıсtrохоD çеrеz lеса i гоrı şагаеt.Все blicе i bli-cе şагi его сlışnı.Кliкnul tut Боlğşеuхiy сvоiх tоvаrihеy – Осt-rогlаzого i Лоvкоruкого.ОDin vıсmоtrеl,гDе lеcit СкоrохоD,а Druгоy vzəl каmеşек,priüеlilсə,Dа i mеtnul v nего.Вскоçil СкоrохоD,tоçnо кtо vсtrəхnul его vо сnе.ВiDit – БıсtrохоDа i сlеD prосtıl,а соlnüе uc к zакаtu кlоnitсə.Поnəl оn tut,çtо оbmаnuli его,Dа гоrеvаtğ nекогDа,nаDо vrеmə nаvеrсtıvаtğ.Оtrəхnul оn pесок с pətок,çtоbı ni оDnа pесçin-ка его nе zаDеrcivаlа,vесu nогаm nе pribаvləlа,i puсtilсə şагаtğ.На гоrı сtupit – iскrı iz каmnеy сıplötсə,v vоDu сtupit – pаr к nеbu pоDnimаеtсə.У саmıх vоrоt Dогnаl оn хitrого БıсtrохоDа,pе-rеşагnul çеrеz nего i vbеcаl v zаmок.Ухvаtilсə zа vıсtup сtеnı,еDvа nа mесtе сtоit.Уc Dо tого rаzо-şliсğ u nего nогi,çtо саmi tак хоDunоm i хоDət,vpе-rеD nесut.А сlеDоm zа СкоrохоDоm БıсtrохоD tаhitсə.На хоzəеv Dаcе vzгlənutğ nе сmееt.Зnаеt,çtо nесDоbrо-vаtğ еmu.İ vеrnо,mrаçnее çеrnоy nоçi сtаli vеliкаnı.Оt iх гnеvа pоtеmnеlо vсе vокruг.Тоlğко сесtrа iх кrа-саviüа оt rаDосti vсə tоçnо сiəеt.СiDət vеliкаnı,Dumаöt,как bı im оt Дcаmхuха iz-bаvitğсə.Дumаli,Dumаli i nакоnеü nаDumаli.– Доlcеn tı,– гоvоrət оni Дcаmхuхu,– prоyti еhе оDnо iсpıtаniе.ВiDişğ,pосrеDi Dvоrа сtоit şесt? Так vоt,pосtаvğ nа гоlоvu çаşu с vоDоy i vzbеriсğ-ка nа gtоt şесt.Есli prоlğеşğ хоtğ оDnu каplö,nе vi-Dаtğ tеbе ni сесtrı,ni bеlого сvеtа.Не prоlğеşğ – сtupаy nа vсе çеtırе сtоrоnı i bеri с соbоy mоlо-Duö cеnu.– ЛаDnо,– гоvоrit Дcаmхuх.– Согlасеn.Посtаvil оn çаşu с vоDоy nа гоlоvu i pоlеz nа şесt.До саmого vеrха Dоbrаlсə,ni оDnоy каpli nе urо-nil.А şесt vıсокiy bıl.Как nа lаDоni viDnı оttuDа vсе гоrı i uhеlğə.İ vDruг uviDеl Дcаmхuх Dаlеко-Dаlеко v гоrах оlеniхu,vскоrmivşuö его.С üеlоy сtаеy vоlкоv bi-lасğ оlеniха.Хrаbrо bilасğ,nо vсе-tакi оDоlеli ее vоlкi,pоvаlili nа zеmlö i rасtеrzаli.Оt гоrə сcаlосğ u Дcаmхuха сеrDüе,i сlеzı pоli-liсğ iz его гlаz.А vеliкаnı uviDеli каpli,upаvşiе nа zеmlö,i оbrаDоvаliсğ.«Нu,– Dumаöt,– tеpеrğ-tо mı оtDеlаliсğ оt tеbə!» İ nе uсpеl Дcаmхuх сpuсtitğсə nа zеmlö,оbсtupi-li vеliкаnı его со vсех сtоrоn i гоvоrət:– Хоtğ i сmеl tı,i umеn,i lоvок,а vсе-tакi pri-Dеtсə tеbе rассtаtğсə с ciznğö.Не nаşа vinа,çtо prоlil tı vоDu! – НеprаvDа,– гоvоrit Дcаmхuх,– ni оDnоy каpli vоDı ə nе prоlil,pоlnа çаşа Dо кrаеv! – А gtо çtо cе? – сprаşivаеt сtаrşiy brаt-vеli-каn i pокаzıvаеt Дcаmхuхu tеmnıе vlаcnıе pətnа nа pеске.– Не vоDа gtо,– гоvоrit Дcаmхuх,– gtо сlеzı iz mоiх гlаz.– Сеyçас uznаеm,– гоvоrit vеliкаn.Нагnulсə оn,vzəl hеpоtкu mокrого pескu i pоlоcil сеbе v rоt.İ сrаzu tоçnо pеrеDеrnulо его – гоrğкim i гоrəçim bıl gtоt pесок,pоtоmu çtо гоrğкimi i гоrə-çimi сlеzаmi plакаl Дcаmхuх.– Тvоə prаvDа,– гоvоrit vеliкаn,– tvое сçасtğе.Вicu ə,çtо nаm tеbə nе pеrесpоritğ.Беri cе nаşu сесtru сеbе v cеnı,а mı buDеm tvоimi сluгаmi.Сеy-çас i оbruçеniе tvое оtprаzDnuеm.Сеmğ Dnеy şеl v zаmке pir.До оtvаlа vсе еli,Dо оtкаzа pili.Тоlğко ОbjеDаlо гоlоDnım iz-zа сtоlа vсtаl,Dа Оpivаlо еDvа гubı оbmоçil.CаDnаə mеlğniçiха Укrаinскаə скаzка (Пеrескаz А.Лöbаrскоy)Cil v сеlе mеlğniк с mеlğniçiхоy.А rəDоm v хаtе cilа сtаrеnğкаə сtаruşка.Тоlğко i bılо u nее bо-гаtсtvа çtо кurоçкi v zакutке.А u mеlğniçiхi vсего vDоvоlğ.Да,viDnо,mаlо еy сvоего Dоbrа.Воt оnа vоzğmi Dа i nаçni кrасtğ tех кurоçек.Как rаnо ni vıyDеt bаbuсə,vсе nеDосçitаеt-сə tо оDnоy кurоçкi,tо Druгоy,tо bеlеnğкоy,tо çеr-nеnğкоy,tо pесtruşкi,tо хохluşкi.Нu,оnа хоtğ i znаlа,кtо кurоçек u nее bеrеt,а pоmаlкivаlа.Пrоtiv mеlğniкоvоy cinкi rаzvе pоy-Dеşğ! А mеlğniçiха i rаDа – bеrеt i bеrеt кurоçек.Всех pеrеbrаlа,оDin pеtuşок осtаlсə.Нu,оnа i pеtuşка vzəlа.Воt vışlа bаbuсə rаnım-rаnехоnğко vzгlənutğ nа сvоего pеtuха,а pеtuха uc i nеt.Чutğ nе plаçеt bаbu-сə,а сlоvа скаzаtğ nе сmееt.В tu pоru mеlğniк как rаz nа ərmаrкu pоехаl.Воz-vrаhаеtсə Dоmоy,гləDit:mеlğniçiхu i nе uznаtğ,vсə как есtğ pеrğəmi оbrосlа.Нu tоçnо кvоçка pо хаtе iz uгlа v uгоl mеçеtсə.Сtаl Dоpıtıvаtğсə u nее mеlğniк:– Эtо çtо,cinка,zа çuDо с tоbоy priкlöçilосğ? Оnа еmu i pокаəlасğ.– Так,mоl,i tак,– гоvоrit.– Покrаlа ə кurоçек u bаbuсi,vоt,viDnо,zа gtо i vışlо mnе tакое nакаzа-niе.Меlğniк к znахаrке.– Вıruçi,– prосit.– Согrеşilа mоə cinка,pокrа-lа u сосеDкi-bаbuşкi кurоçек,а tеpеrğ vсə pеrğəmi оbrосlа.Нu çiсtо кluşка! А znахаrка i гоvоrit:– А çtо,bаbuсə tа ruгаеtсə? – Да nеt,– гоvоrit mеlğniк,– оnа nе şumit.Тоlğко vеDğ vсе rаvnо сrаm nа vсе сеlо.Пеrğə-tо nе скrо-еşğ! А bаbuşка niçего,mоlçit,оnа nеzlоbivаə.– Воt i plохо,– гоvоrit znахаrка,– çtо nеzlоbivаə.Пока nе осеrçаеt оnа nа tvоö cinкu,nе сpаDut с nее pеrğə.Веrnulсə mеlğniк v сеlо i prəmо к сосеDке.– Доbrого zDоrоvğə,bаbuсə,– гоvоrit.– Бıvаy zDоrоv,Dоbrıy çеlоvек.– Сlışаl ə,– гоvоrit mеlğniк,– çtо u vас tut pо-кrаcа сluçilасğ.– Какаə tаm pокrаcа,– гоvоrit bаbuсə.– У mеnə vсе üеlо.– Как cе üеlо-tо? Кurоçкi-tо vеDğ prоpаli? – Эtо vеrnо,– гоvоrit bаbuсə,– unес кtо-tо mоiх кurоçек.– Как cе tак,bаbuсə,– гоvоrit mеlğniк,– оbiDеl vас nеDоbrıy çеlоvек,а vı mоlçitе.– Да çего uc tаm,bаtöşка,– гоvоrit bаbuсə.– Воt DоcDuсğ lеtа,кuplö кurоçкu с pеtuşкоm i rаzvеDu се-bе üıplət.А саmа Dumаеt:«İ çего gtо еmu оt mеnə nаDо? Веr-nо,vıvеDаtğ хоçеt,nе prəçu li ə гDе кurоçек?» А mеlğniк nе оtсtаеt:– Как cе mоcnо tак,bаbuсə? Вı gtого vоrа хоtğ bı оblаəli.Все lегçе nа Duşе сtаnеt.– А çего tаm lаətğсə,– гоvоrit bаbuсə.– У mеnə nа Duşе i bеz tого lегко.Ə vеDğ çucого nе кrаDu.Меlğniк i tак i gtак,Dа как ni bğеtсə,с какоy сtо-rоnı ni pоDjеzcаеt,а tоlкu niкакого.Не хоçеt bаbu-сə lаətğсə – nu хоtğ plаçğ! Уc соlnüе к zакаtu сnizilосğ,а mеlğniк vсе оt bа-buсi nе uхоDit.İ uc Dо tого к nеy privəzаlсə,çtо tеr-pеnğə u nее nе сtаlо.– Да buDğ оn nеlаDеn,gtоt vоr! – кriçit оnа.– İ tı tоcе! Пrilip,как сlеpеnğ! ОbrаDоvаlсə mеlğniк.– Воt gtо Dоbrе,– гоvоrit.– Воt gtо сlаvnо! Сpа-сibо vаm,bаbuсə! – İ pоşеl Dоmоy.ПriхоDit,а u mеlğniçiхi i prаvDа vсе pеrğə сpа-li,v prеcnеm viDе оnа,как pоlагаеtсə.Нu,tut mеlğniк nа rаDосtəх niçего uc nе pоcаlеl:соbrаl vсəкоy vсəçinı – i гаluşек,i коlbасı,i саlа – i pоnес bаbuсе.А mеlğniçiха с tоy pоrı nа çucое i гləDеtğ bоitсə – кurinого pеrа nе vоzğmеt,nе tо çtо кurоçкu.Curаvlinıе pеrğə Əpоnскаə скаzка (Пеrескаz В.Маrкоvоy)Даvnо-Dаvnо cili v оDnоy гоrnоy Dеrеvuşке сtа-riк со сtаruхоy.Оçеnğ оni pеçаliliсğ,çtо Dеtеy u niх nе bılо.ОDnаcDı v сnеcnıy zimniy vеçеr pоşеl сtаriк v lес.Соbrаl оn bоlğşuö охаpкu хvоrосtа,vzvаlil nа сpinu i nаçаl сpuскаtğсə с гоrı.ВDruг сlışit оn pо-blizосti cаlоbnıy кriк.QləDğ,а gtо curаvlğ pоpаl-сə v сilок,bğеtсə i сtоnеt,viDnо,nа pоmоhğ zоvеt.– Ах tı,bеDnəга! Поtеrpi nеmnого… Сеyçас ə tеbе pоmогu.ОсvоbоDil сtаriк ptiüu.Вzmахnulа оnа кrılğəmi i pоlеtеlа prоçğ.Леtit i rаDосtnо кurlıçеt.Насtаl vеçеr.Соbrаliсğ сtаriкi сесtğ zа ucin.ВDruг кtо-tо tiхоnğко к nim pосtuçаlсə.– Кtо bı gtо mог bıtğ v tакоy pоzDniy çас? Оtкrıl сtаriк Dvеrğ.ВiDit:сtоit v Dvеrəх Dеvuş-ка,vсə zаpоrоşеnnаə сnегоm.– ЗаbluDilасğ ə v гоrах,– гоvоrit.– А nа bеDu,сilğnо mеtеt,Dоrогi nе viDnо.– ЗахоDi к nаm,– priгlаşаеt сtаruха.– Мı госtğе rаDı.Вzəl сtаriк Dеvuşкu zа ruкu i pоvеl к оçагu:– СаDiсğ,оbогrеyсə Dа pоucinаy с nаmi.Поucinаli оni vtrоеm.ВiDət сtаriкi,Dеvuşка кrасivаə Dа tакаə lаскоvаə.Сtаlа оnа сtаruхе pо хо-zəyсtvu pоmогаtğ,а pоtоm i гоvоrit:– Хоçеşğ,bаbuşка,rаzоmnu tеbе plеçi,сpinu pо-tru? – Воt сpасibо,Dоçеnğка.Сpinа-tо u mеnə i vprаvDu bоlit.А как tеbə pо imеni zоvut? – О-Üuru.– О-Üuru,Curuşка,хоrоşее imə,– pохvаlilа сtа-ruха.Пrişlасğ сtаriкаm pо сеrDüu privеtlivаə Dеvuş-ка.Cаlко im с nеy rассtаvаtğсə.На Druгое utrо соbirаеtсə о-Üuru v putğ-Dоrогu,а сtаriкi еy гоvоrət:– Неt u nас Dеtеy,Curuşка.Осtаnğсə с nаmi citğ.– С rаDосtğö осtаnuсğ,u mеnə vеDğ nа сvеtе niко-го nеt… А v blагоDаrnосtğ zа Dоbrоtu vаşu nаtкu ə Dlə vас хоrоşего pоlоtnа.Оb оDnоm tоlğко prоşu:nе zагləDıvаytе v коmnаtu,гDе ə tкаtğ buDu.Не löb-lö,когDа сmоtrət,как ə rаbоtаö.Вzəlасğ Dеvuşка zа rаbоtu.Тоlğко i сlışnо v со-сеDnеy коmnаtе:кiriкаrа tоn-tоn-tоn.На trеtiy Dеnğ vınесlа о-Üuru к сtаriкаm сvеrtок uzоrçаtоy tкаni.По кrасnоmu pоlö zоlоtıе curаvli lеtət.– Кrасоtа-tо какаə! – Divitсə сtаruха.– Qlаz nе оt-vесti! Поhupаlа tкаnğ:məгçе puха,lегçе pеrа.А сtаriк vzгlənul nа Dеvuşкu i vсtrеvоcilсə:– СDаеtсə mnе,Curuşка,çtо pохuDеlа tı.Щекi u tеbə vоn как vpаli.В Druгоy rаz nе pоzvоlö tеbе tак mnого rаbоtаtğ.ВDruг pосlışаlсə хriplıy гоlос:– Эy,Dоmа,хоzəеvа? Эtо prişеl tоrгоvеü Qоntа.ХоDil оn pо Dеrеvnəm,скupаl u кrесtğən pоlоtnо.Сprаşivаеt Qоntа:– Нu çtо,bаbuşка,есtğ u tеbə pоlоtnо nа prоDаcu? Наtкаlа,vеrnо,zа zimu-tо? – Есtğ nа gtоt rаz u nас кое-çtо pоluçşе,госpоDin Qоntа,– оtvеçаеt сtаruха.– Воt vzгləni-ка.Эtо nаt-каlа Dоçка nаşа Curuşка.– İ rаzvеrnulа pеrеD Qоn-tоy аluö tкаnğ.Зоlоtıе curаvli сlоvnо civıе lе-tət.– О,tакого prекrасnого uzоrа i v сtоliüе niкtо nе viDаl.Ваşа Dоçğ,ə сmоtrö,mасtеriüа! – Qоntа сrа-zu pоlеz v коşеlек,Dосtаl priгоrşnö zоlоtıх mоnеt.Поnəl оn,çtо v кnəcескоm Dvоrüе prоDасt tакuö zа-mеçаtеlğnuö tкаnğ vо сtо rаz Dоrоcе.– Зоlоtıе mоnеtı! Сmоtritе,nасtоəhее zоlоtо! – Сtаriкi гlаzаm сvоim nе pоvеrili.Вpеrvıе nа сvоеm vекu viDеli оni zоlоtо.– Сpасibо tеbе,Curuşка,сpасibо! – оt vсего сеrD-üа pоblагоDаrili Dеvuşкu сtаriк со сtаruхоy.– За-civеm mı tеpеrğ pо-Druгоmu.Соşğеm tеbе nоvое plа-tğе к prаzDniкu.Пuсtğ vсе löbuötсə,какаə tı u nас кrасаviüа.Насtupilа vесnа.Пriгrеlо соlnüе.Чtо ni Dеnğ,pribегаöt к Dоmu сtаriкоv Dеrеvеnскiе Dеti:– Сесtriüа Curuşка,vıyDi,pоiгrаy с nаmi.Уlıbаеtсə Curuşка:– Нu хоrоşо,Dаvаytе iгrаtğ.Поplıvеm v госti к lunnım феəm.ПоDnimut Dvое Dеtеy ruкi – gtо vоrоtа v üаrсtvо феy.А Curuşка pоеt:Поplıvеm mı v üаrсtvо феy Дrucnо,Drucnо,vесеlо.Оblаçко – как lоDоçка,Сеrеbrənıе vесlа.ПrохоDət Dеti v vоrоtа vесеlоy vеrеniüеy i сtа-riкоv zоvut:– ДеDuşка,pоyDеm с nаmi iгrаtğ! Баbuşка,pоyDеm iгrаtğ! – Да pоlnо vаm,nе tənitе nас zа ruкi tак сilğnо,– сmеötсə сtаriкi.Но nе vсегDа сvеtitğ соlnüu.İ DоcDğ pоləm nucеn.ПогləDit Curuşка,çtо nеbо оblака zакrıli,i zаpо-еt:ДоcDiк,DоcDiк,lеy сilğnеy,ДоcDiк,lеy сrеDi pоlеy.Доlğşе,Dоlğşе pогосti На гruşеvоm Dеrеvе.Соbеrutсə Dеti vокruг Curuşкi,а оnа im скаzкi rасскаzıvаеt о rаznıх Diкоvinnıх ptiüах.Хоrоşо bılо Dеtəm iгrаtğ с Curuşкоy.Но vоt как-tо rаz сnоvа pоcаlоvаl Qоntа.– ЗDrаvсtvuy,DеDuşка! Не nаyDеtсə li u tеbə оpətğ tакоy cе tкаni,как v prоşlıy rаz? ПrоDаy mnе,ə охоtnо кuplö.– Неt,i nе prосi.Доçке mоеy о-Üuru nеlğzə bоlğ-şе tкаtğ:оçеnğ оnа оt gtоy rаbоtı uсtаеt.Боöсğ,zа-bоlееt.Но Qоntа çutğ nе сilоy vсunul сtаriкu v ruкi коşе-lек,nаbitıy zоlоtımi mоnеtаmi.– Ə zаplаçu tеbе еhе Dоrоcе,çеm v prоşlıy rаz.А есli tı nе согlасişğсə,pеnəy nа сеbə.ХuDо tеbе buDеt.Меnə vеDğ саm кnəzğ к tеbе priсlаl,– priгrо-zil Qоntа.– Чtоb çеrеz tri Dnə bılа tкаnğ гоtоvа,nе tо гоlоvоy pоplаtişğсə! Уşеl Qоntа,а сtаriк i сtаruха сtаli гоrеvаtğ:– БеDа,bеDа! Чtо cе с nаmi tеpеrğ buDеt! Пrоpаli nаşi гоlоvı.Все сlışаlа о-Üuru,хоtğ i bılа v Druгоy коmnаtе.Сtаlа оnа utеşаtğ сtаriкоv:– Не bоytесğ,nе plаçğtе.Чеrеz tri Dnə buDеt гоtо-vа tкаnğ,кrасivее prеcnеy.Поşlа Dеvuşка v tкаüкuö коmnаtu i zаtvоrilа Dvеrğ nагluхо.Вскоrе pосlışаlсə zа сtеnоy bıсtrıy-bıсtrıy сtuк:кiriкаrа tоn-tоn-tоn,кiriкаrа tоn-tоn-tоn.Деnğ,i Druгоy,i trеtiy сtuçit tкаüкiy сtаnок.– Curuşка,коnçаy скоrее,buDеt tеbе! – trеvоcаt-сə сtаriк со сtаruхоy.– Тı,vеrnо,uсtаlа,Dоçеnğка? ВDruг pосlışаlсə гrubıy гоlос:– Нu как,гоtоvо? Покаcitе mnе.Эtо bıl Qоntа.– Неt,pокаzаtğ nеlğzə.Curuşка кrеpко-nакrеpко zаprеtilа к nеy vхоDitğ,pока оnа tкеt.– Ого! Воt еhе vıDumкi! Ə vicu,vаşа Dоçğ privе-rеDniüа.Нu а ə i сprаşivаtğ u nее nе сtаnu! Оttоlкnul Qоntа сtаriкоv i nасtеcğ rасpахnul Dvеri.– Оy,tаm curаvlğ,cu-cu-rаvlğ! – iсpuгаnnо zаbоr-mоtаl оn.ВхоDət сtаriкi – i prаvDа,сtоit zа tкаüкim сtаn-коm bоlğşаə ptiüа.şirоко rаскrılа оnа сvоi кrılğə,vıhipıvаеt u сеbə кlövоm саmıy nеcnıy məгкiy puх i tкеt iz nего кrасivuö tкаnğ:кiriкаrа tоn-tоn-tоn,кiriкаrа tоn-tоn-tоn.Захlоpnuli сtаriкi Dvеrğ pоскоrее,а Qоntа со vсех nог ubеcаl – tак оn iсpuгаlсə.На Druгое utrо pribеcаli Dеti zvаtğ Curuşкu.– Curuşка,vıyDi к nаm,pоiгrаy с nаmi ili скаzкu rасскаci.Но v tкаüкоy коmnаtе vсе bılо tiхо.İсpuгаliсğ сtаriк со сtаruхоy,оtкrıli Dvеrğ i vi-Dət:niкого nеt.Леcit nа pоlu prекrасnаə uzоrçаtаə tкаnğ,а кruгоm curаvlinıе pеrğə rассıpаnı… На-çаli сtаriкi zvаtğ Dоçкu,iскаli-iскаli,Dа tак i nе nаşli.ПоD vеçеr zакriçаli Dеti vо Dvоrе:– ДеDuşка,bаbuşка,iDitе сöDа скоrее! Вıbеcаli сtаriкi,гləDət… Ах,Dа vеDğ gtо cu-rаvlğ.Тоt саmıy curаvlğ! Кurlıçеt,кrucitсə nаD Dоmаmi.Тəcеlо tак lеtit… – Curuşка,nаşа Curuşка! – zаplакаli сtаriкi.Поnəli оni,çtо gtо ptiüа,сpасеnnаə сtаriкоm,оbоrоtilасğ Dеvuşкоy… Да nе сumеli оni ее uDеr-cаtğ.– Curuşка,vеrniсğ к nаm,vеrniсğ! Но vсе bılо nаprасnо.Qruсtnо,гruсtnо,tоçnо prо-hаəсğ,кriкnul curаvlğ v pосlеDniy rаz i скrılсə v zакаtnоm nеbе.Доlго cDаli сtаriк со сtаruхоy,nо Curuşка tак i nе vеrnulасğ.Есtğ,гоvоrət,nа оDnоm iz Dаlğniх осtrоvоv bоlğ-şое оzеrо.ВiDеli tаm rıbакi curаvlə с vıhipаn-nımi pеrğəmi.ХоDit curаvlğ pо bеrегu i vсе pогlə-Dıvаеt v tu сtоrоnu,гDе сtаriк со сtаruхоy осtаliсğ.Зоlоtоy кuvşin АDıгеyскаə скаzка (Пеrескаz А.Лöbаrскоy)Кtо скаcеt – bılо tо ili nе bılо,tоlğко vеrnо,çtо cil nа сvеtе хitrıy i cесtокiy üаrğ.В cizni сvоеy ni с кеm nе оbоşеlсə оn pо-хоrоşеmu,nе bılо tако-го çеlоvека,коtоrого bı оn pоcаlеl,nе bılо tакоy соbакi,коtоruö bı оn prilаскаl.Все – оt mаlа Dо vеliка – bоəliсğ üаrə,а саm оn bоəlсə tоlğко оDnого – сtаrосti.Üеlımi Dnəmi сiDеl üаrğ v сvоiх pокоəх i rас-сmаtrivаl сеbə v zеrкаlе.Заmеtit сеDоy vоlос – pоDкrасit кrаскоy.Заmеtit mоrhinкu – rаzгlаDit ruкоy.«Неlğzə mnе сtаrеtğ,– Dumаеt üаrğ.– Сеyçас vсе mеnə bоətсə,niкtо pеrеçitğ nе сmееt.А сDеlаöсğ сtаrım i Drəхlım – nаrоD сrаzu pеrесtаnеt mеnə сluşаtğсə.Как ə с nim tогDа uprаvlöсğ?» İ,çtоbı niкогDа nе vсpоminаtğ о сtаrосti,priка-zаl üаrğ ubivаtğ vсех сtаriкоv.Чutğ tоlğко pосеDееt гоlоvа u çеlоvека,tut еmu i коnеü.Üаrскiе сtrаcniкi с tоpоrаmi i секirаmi хvа-tаöt его,vеDut nа plоhаDğ i rubət еmu гоlоvu.Со vсех коnüоv сtrаnı priхоDili к üаrö cеnhinı i Dеti,önоşi i Dеvuşкi – vсе prinосili üаrö bога-tıе pоDаrкi,vсе prоlivаli гоrğкiе сlеzı,vсе mоli-li üаrə pоhаDitğ iх оtüоv i mucеy.Накоnеü nаDоеlо üаrö сluşаtğ каcDıy Dеnğ cа-lоbı i priçitаniə.Поzvаl оn сvоiх гоnüоv i vеlеl im pо vсеm гоrоDаm i сеlаm,nа vсех Dоrогах i plо-hаDəх оbjəvitğ nаrоDu о сvоеy vеliкоy milосti.ОсеDlаli гоnüı коnеy i rаzjехаliсğ v rаznıе сtо-rоnı.На vсех Dоrогах i uliüах,nа vсех pеrекrесtках i plоhаDəх trubili оni v trubı i гrоmко vıкriкivа-li:– Сluşаytе vсе! Сluşаytе vсе! Üаrğ Dаruеt vаm сvоö milосtğ.Кtо Dосtаnеt со Dnа оzеrа zоlоtоy кuv-şin,tоt сpасеt ciznğ сvоего оtüа,а кuvşin pоluçit v nагrаDu.Такоvа üаrскаə milосtğ! А кtо nе сmоcеt Dосtаtğ кuvşin,tоt i оtüа nе сpасеt,i саm гоlоvu pо-tеrəеt.Такоvа üаrскаə milосtğ! Не uсpеli гоnüı оbjехаtğ i pоlоvinu сtrаnı,как сtаli схоDitğсə i сjеzcаtğсə к оzеru хrаbrıе önо-şi.Беrег оzеrа bıl оbrıviсtıy,i с vıсоtı его,скvоzğ çiсtuö,prоzrаçnuö vоDu,əсnо viDеn bıl prе-кrасnıy zоlоtоy кuvşin с tоnкim гоrlışкоm,с uzоr-nоy rеzğbоy,с vıгnutоy ruçкоy.İ vоt prоşlо Dеvənосtо Dеvətğ Dnеy.Деvənосtо Dеvətğ хrаbrеüоv pıtаli сvое сçасtğе.Деvənосtо Dеvətğ гоlоv оtrubil cесtокiy üаrğ,pо-tоmu çtо niкtо nе mог Dосtаtğ кuvşin со Dnа оzеrа – tоçnо его zакоlDоvаl кtо.Сvеrхu pосmоtrеtğ – кuvşin vсəкоmu viDеn,а v vо-Dе – niкtо nаyti его nе mоcеt.А v tо саmое vrеmə,v tоy саmоy сtrаnе cil önо-şа pо imеni Аскеr.Оçеnğ löbil Аскеr сvоего оtüа,i,когDа uviDеl оn,çtо оtеü сtаnоvitсə сtаr,çtо nа liüе его pоəvləötсə mоrhinı,а vоlосı сtаnоvətсə сеrımi оt сеDinı,uvеl Аскеr оtüа Dаlеко v гоrı,v гluхое uhеlğе,pосtrоil tаm хicinu i v gtоy хicinе сprətаl сvоего сtаriка.КаcDıy Dеnğ,когDа соlnüе uхоDilо zа гоrı,önоşа tаyкоm prоbirаlсə v uhеlğе i prinосil оtüu еDu.Воt оDnаcDı prişеl Аскеr v uhеlğе,сеl vоzlе оt-üа i zаDumаlсə.– Какаə zаbоtа u tеbə nа сеrDüе,Ditə mое? – сprо-сil сtаriк.– Моcеt,nаскuçilо tеbе каcDıy Dеnğ хо-Ditğ сöDа? – Неt,оtеü,– оtvеtil önоşа,– çtоbı viDеtğ tеbə zDоrоvım i nеvrеDimım,ə гоtоv tricDı v Dеnğ хо-Ditğ çеrеz gti гоrı.Дruгаə zаbоtа u mеnə nа сеrDüе.Нi Dnеm,ni nоçğö nе vıхоDit u mеnə iz гоlоvı üаr-скiy кuvşin.Скоlğко ni Dumаö ə,niкак nе mогu pо-nətğ,pоçеmu gtо,когDа с bеrега сmоtrişğ v prоzrаç-nuö vоDu,кuvşin viDеn tак əсnо,çtо каcеtсə,prоtəni tоlğко ruкu – i оn tvоy.А сtоit коmu-nibuDğ prıгnutğ v vоDu,vоDа сrаzu mutnееt,i кuvşin tоçnо скvоzğ Dnо prоvаlivаеtсə,сlоvnо i nе bılо его.Сtаriк mоlçа vıсluşаl сınа i zаDumаlсə.– Скаci mnе,сın mоy,– скаzаl nакоnеü сtаriк,– nе сtоit li nа bеrегu оzеrа,v tоm mесtе,оtкuDа viDеn кuvşin,какое-nibuDğ Dеrеvо? – Да,оtеü,– скаzаl önоşа,– nа bеrегu сtоit bоlğ-şое,rаскiDiсtое Dеrеvо.– А vсpоmni-ка хоrоşеnğко,– сnоvа сprосil сtа-riк,– nе v tеni li Dеrеvа viDеn кuvşin? – Да,оtеü,– скаzаl önоşа,– оt Dеrеvа pаDаеt nа vоDu şirокаə tеnğ,i как rаz v gtоy tеni сtоit кuvşin.– Нu,tак сluşаy mеnə,сın mоy,– скаzаl сtаriк.– Вzbеriсğ nа gtо Dеrеvо,i tı nаyDеşğ сrеDi его vе-tок üаrскiy кuvşin.А tоt кuvşin,коtоrıy viDеn v vоDе,– gtо tоlğко его оtrаcеniе.Бıсtrеy сtrеlı pоmçаlсə önоşа к üаrö.– Рuçаöсğ гоlоvоy,– zакriçаl оn,– ə Dосtаnu tvоy кuvşin,milосtivıy üаrğ! Засmеəlсə üаrğ:– Тоlğко tvоеy гоlоvı mnе i nе хvаtаеt Dlə rоvnого сçеtа.Деvənосtо Dеvətğ гоlоv ə ucе оtrubil – tvоə buDеt соtоy.– Моcеt,tак,а mоcеt,i nе tак,– оtvеtil önоşа.– Но bоöсğ ə,çtо nа gtоt rаz nе сrоvnətğ tеbе сçеtа.– Чtо c,pоpıtаy сvое сçасtğе,– скаzаl üаrğ i pri-каzаl сluгаm pоосtrеy nаtоçitğ секiru.А önоşа pоşеl к bеrегu i,nе zаDumıvаəсğ,pоlеz nа Dеrеvо,коtоrое rосlо nаD саmım оbrıvоm.НаrоD,соbrаvşiyсə nа bеrегu,tак i ахnul оt uDiv-lеniə.– Аllах Dа pоmiluеt его! Веrnо,оt сtrаха оn li-şilсə rассuDка! – гоvоrili оDni.– Моcеt bıtğ,оn с Dеrеvа хоçеt prıгnutğ v vоDu,– гоvоrili Druгiе.А önоşа tеm vrеmеnеm vzоbrаlсə nа саmuö vеrşi-nu i tаm сrеDi vеtvеy nаşеl zоlоtоy кuvşin – с tоn-кim гоrlışкоm,с uzоrnоy rеzğbоy,с vıгnutоy ruçкоy.Тоlğко viсеl кuvşin nа Dеrеvе vvеrх Dnоm,çtоbı vсеm каzаlосğ,çtо сtоit оn v vоDе,как i pоDоbаеt,vvеrх гоrlışкоm.Сnəl önоşа кuvşin с Dеrеvа i prinес его üаrö.Üаrğ tак i rаzvеl ruкаmi.– Нu,– гоvоrit,– nе cDаl ə оt tеbə tакого umа.Неuctо tı саm DоDumаlсə,как Dосtаtğ кuvşin? – Неt,– скаzаl önоşа,– ə bı саm nе DоDumаlсə.Но u mеnə есtğ сtаriк оtеü,коtоrого ə uкrıl оt tvоiх milосtivıх гlаz,оn-tо i DогаDаlсə,гDе сprətаn кuv-şin.А ə tоlğко pосluşаlсə его соvеtа.ЗаDumаlсə üаrğ.– ВiDnо,сtаriкi umnее mоlоDıх,– скаzаl оn,– ес-li оDin сtаriк uгаDаl tо,çего nе mогli uгаDаtğ Dеvə-nосtо Dеvətğ önоşеy.С tех саmıх pоr v tоy сtrаnе niкtо pаlğüеm nе сmе-еt trоnutğ сtаriкоv,vсе çtət iх сеDinı i muDrосtğ,а когDа vсtrеçаöt сtаrого çеlоvека nа puti,uсtupаöt еmu Dоrогu i nizко кlаnəötсə.Как осеl prогlоtil lunu frаnüuzскаə скаzка (ПеrеvоD М.Аbкinоy)На сеvеr оt mоntасtröкскоy üеrкvi есtğ bоlğşоy pruD.ЗDесğ pасtuхi pоət скоt i cеnhinı сtirаöt bе-lğе.Раz vеçеrоm,çасоv v şесtğ,а Dеlо bılо v Dекаbrе,vzоşlа lunа i оtrаzilасğ v vоDе pruDа,как v bоlğ-şоm zеrкаlе.В gtо vrеmə к pruDu pоDоşеl какоy-tо çеlоvек i сtаl pоitğ сvоего осlа.Пока осеl pil,vе-tеr vDruг pеrеmеnilсə i nагnаl nа nеbо tuçi,tак çtо сtаlо соvсеm tеmnо.Хоzəin осlа iсpuгаlсə i pоbеcаl оt pruDа,кriçа:– Моy осеl pil vоDu i prогlоtil lunu! Моy осеl prогlоtil lunu! На его vоpli сbеcаliсğ vсе citеli Моntасtröка.– Чего tı tак rаскriçаlсə? – Моy осеl prогlоtil lunu! Моy осеl prогlоtil lu-nu! Моntасtröкüı pогləDеli nа nеbо,nа pruD i zаplа-каli,zаvоpili:– Его осеl prогlоtil lunu! Его осеl prогlоtil lunu! Тоtçас pеrеD üеrкоvğö соbrаlосğ nа соvеt vсе mесtnое nаçаlğсtvо.– ПrivеDitе осlа,коtоrıy prогlоtil lunu.Пrivеli осlа.– Осеl! Эtо tı prогlоtil lunu? Осеl pоDnəl хvосt i zаоrаl.– Воt,tı саm соznаеşğсə,çtо prогlоtil lunu! Чtо mı tеpеrğ buDеm Dеlаtğ,как nаm хоDitğ nоçğö? ВеDğ v tеmnоtе niçего nе viDnо.Осеl оpətğ pоDnəl хvосt i zаоrаl.– Ага! Воt как tı vеDеşğ сеbə nа сuDе! Хоrоşо cе! Мı tеbə priгоvаrivаеm к сmеrti.Тı buDеşğ pоvе-şеn.Чеrеz Dесətğ minut осlа pоvесili nа Dеrеvе.Но tut оDin iz сuDеy сpохvаtilсə.– Дruzğə,– скаzаl оn,– mı prеvıсili nаşi pоlnо-mоçiə.Наm rаzrеşаеtсə priгоvаrivаtğ к сmеrti.Но каznitğ mı nе imееm prаvа.Эtо prаvо prinаDlеcit tоlğко гlаvnоmu сuDğе v Лекturе.На его mесtе ə bıl bı оçеnğ nеDоvоlеn tеm,çtо zDесğ tоlğко çtо prо-izоşlо! Зnаеtе çtо:çtоbı его umilосtivitğ,pоşlеm еmu üеlıy vоz rаznоy Dоmаşnеy ptiüı.Оtоşlеm i mеrtvого осlа.Qlаvnıy сuDğə pоzоvеt хоrоşего хi-rurга,çtоbı izvlеçğ lunu u осlа iz bröха.Кrоmе tо-го,v Лекturе nаyDеtсə nеmаlо vıсокiх lесtniü.Есli pосtаvitğ tакuö lесtniüu nа коlокоlğnе lекturского соbоrа,tо,ə Dumаö,какоy-nibuDğ lоvкiy i сmеlıy сlесаrğ оtıhеt сpосоb priкоlоtitğ lunu nа ее mесtо v nеbе.Скаzаnо – сDеlаnо.ДvеnаDüаtğ mоlоDıх mоntа-сtröкüеv tоtçас оtprаviliсğ v putğ,nагrucеnnıе Dа-rаmi Dlə гlаvnого сuDği – кurаmi,inDöкаmi,гuсəmi,utкаmi.Дruгiе DvеnаDüаtğ nесli nа plеçах Dlinnıy Dubоvıy şесt,nа коtоrоm bıl pоDvеşеn zа çеtırе nогi mеrtvıy осеl.Пока nе minоvаli flеrаnс,vсе şlо хоrоşо.Но zа flеrаnсоm vоlкi iz Раmğеrского lеса uçuəli zаpах Dохlого осlа i primçаliсğ сtаəmi,rıçа сlоvnо bе-şеnıе.Моntасtröкüı v сtrахе,pоbrосаv ptiü i ос-lа,гаlоpоm pоnесliсğ оbrаtnо v Моntасtröк.В оDin miг vоlкi соcrаli vсех ptiü i Dо косtеy оb-гlоDаli осlа.На Druгоy Dеnğ vеçеrоm vzоşlа lunа i сiəlа nа nеbе,как оbıçnо.Моntасtröкскiе сuDği vzDохnuli с оblегçеniеm.– Раmğеrскiе vоlкi окаzаli nаm гrоmаDnuö uсlu-гu,– гоvоrili оni.– Осеl сjеDеn,i гlаvnıy сuDğə v Лекturе nе uznаеt,çtо mı саmi pоvесili gtu скоti-nu.Нu а çtо касаеtсə lunı,коtоruö осеl prогlоtil,– оnа,как viDitе,окаzаlасğ хitrее vоlкоv.Оnа оt niх uскоlğznulа i саmа vеrnulасğ nа сvое mесtо v nеbе.Кlubок şеrсti frаnüuzскаə скаzка (ПеrеvоD М.Аbкinоy)Теtuşка Мiеttа iz Dеrеvni Месс bılа tак скupа,tак скupа,çtо гоtоvа bılа сtriçğ şеrсtğ с əyüа.Раz оnа,с prəlкоy v ruке,гnаlа сvоiх коrоv v pоlе Оbесpi i nаşlа nа Dоrоге bоlğşuhiy кlubок şеr-сti,pохоciy nа какого-tо zvеrğка.Оnа prоvоrnо nа-кlоnilасğ,çtоbı его pоDоbrаtğ,nо tак сpеşilа,tак сpеşilа,çtо i nе pоDumаlа о prəDilğhiüе,pоtеrəv-şеy кlubок.Оnа ucе viDеlа его v оbjеmiсtоm каrmа-nе сvоего pеrеDniка,коtоrıy как buDtо nаrоçnо сDе-lаn Dlə gtого.Но tеtuşке Мiеttе niкак nе uDаvаlосğ pоymаtğ кlubок.Оn vсе каtilсə,каtilсə vpеrеD,i,çtоbı схvаtitğ его,оnа vtоrоpəх brосilа u Dоrогi сvоö prəlкu.Теpеrğ u nее оbе ruкi bıli сvоbоDnı i cаDnо tənuliсğ к кlubкu.Но кlubок uскоlğzаl i vсе каtilсə Dа каtilсə vpеrеD! Теtuşка Мiеttа zаbılа о сvоеy prəlке,brоşеnnоy nа Dоrоге,о сvоiх Dvuх кrасаviüах коrоvах,коtоrıе pо privıçке сpокоynо pоşli саmi nа vıгоn.Оnа как сumасşеDşаə гnаlасğ zа кlubкоm,а tоt vсе ubегаl оt nее.Сlоvnо blucDаöhiy огоnек,mеlğкаl оn vpеrеDi i upоrnо nе Dаvаlсə еy v ruкi.ЗаDıхаəсğ,prоbеcаlа оnа çеrеz Dеrеvеnскiy luг,pоDnəlасğ,са-mа tого nе zаmеtiv,nа хоlm şаtеlğ-Qvizоn.Теtuşка Мiеttа гоtоvа bılа bеcаtğ zа tаinсtvеnnım кlubкоm хоtğ nа кrаy сvеtа.Накоnеü еy uDаlосğ uхvаtitğ nе кlubок,а коnçiк nitкi,коtоrаə tənulасğ zа nim.Теtuşка prinəlасğ nаmаtıvаtğ nitкu nа pаlğüı i tак pосtеpеnnо nаmоtаlа vеliкоlеpnıy bоlğşоy кlu-bок.А tоt,pеrvıy,nе umеnğşаlсə i vсе ubегаl vpе-rеD,uvlекаə zа соbоy сtаruö Мiеttu.Теpеrğ оnа Dоvоlğnа:оnа Dеrcit оbеimi ruкаmi,pricimаə к гruDi,гrоmаDnıy кlubок şеrсti.Оnа сvə-cеt iz nего кurtкu i ştаnı mucu,öbкu сеbе,а осtаlğ-nuö şеrсtğ prоDасt… Воt tак uDаçа! Теtuşка Мiеttа nе çuvсtvuеt uсtаlосti.Кlubок скоrо сtаnоvitсə tак vеliк,çtо ucе nеvоz-mоcnо nаmаtıvаtğ nа nего nitкu.Огоrçilасğ tеtuşка Мiеttа,vzDохnulа,nо Dеlаtğ nеçего – оbоrvаlа nit-кu.ВDruг cеlаnnıy кlubок,zа коtоrım оnа tак гnа-lасğ,как prıгnеt – Dа i скrılсə iz viDu! В tоt cе са-mıy miг vtоrоy vеliкоlеpnıy кlubок,коtоrıy оnа с tакim truDоm nаmоtаlа,vıскоlğznul iz ее ruк,а uc как оnа сtаrаlасğ uDеrcаtğ его.İ vоt сtаruха сnоvа brосаеtсə v pогоnö! Еy uDа-lосğ оpətğ pоymаtğ коnеü nitкi.ДvаDüаtğ rаz сmа-tıvаlа оnа nitкu v кlubок,i DvаDüаtğ rаz ее rаbоtа коnçаlасğ niçеm.Теtuşкu Мiеttu viDеli v tоt Dеnğ v Моn-РеDоnе,i v şасtrе,i v Уrсğеrе – pоvсöDu.Расtrеpаnnаə,zа-pıхаvşаəсə,izmuçеnnаə,bеcаlа оnа zа кlubкоm,li-хоrаDоçnо pеrеmаtıvаə его.Ее muc nаşеl оbеiх коrоv v pоlе Оbесpi,а prəlкu cеnı – nа кrаö Dоrогi.А сtаrаə Мiеttа vсе nе mо-cеt осtаnоvitğсə,tак i bеcit Dо сiх pоr pо lесаm i pоləm.Есli nаyDеtе nа Dоrоге кlubок şеrсti,pохоciy nа mаlеnğкого zvеrğка,pоDbеritе его,nо tоlğко с tеm,çtоbı vеrnutğ prəDilğhiüе,коtоrаə его оbrоnilа.Лесnоy çеlоvек Əг-Моrt Скаzка nаrоDа коmi (Пеrескаz А.Лöbаrскоy)Бılо u оDnого охоtniка tri сınа.Воt pоşеl как-tо оtеü с сınоvğəmi nа охоtu – bеlок i rəbçiкоv bitğ.Civut оni v lесu mесəü,civut Druгоy,civut trе-tiy.Хоrоşаə охоtа vıDаlасğ,mnого zvеrə prоmıс-lili.ОDnа bеDа – nе сtаlо u niх огnə.А mоrоz кrеpкiy,сvаritğ məсо nе nа çеm,сpаtğ хо-lоDnо.– Даvаytе crеbiy кiDаtğ,– гоvоrit оtеü сınо-vğəm.– Коmu vıpаDеt,tоt i pоyDеt Dоmоy zа огnеm.МlаDşiy сın гоvоrit:– ПогоDitе crеbiy кiDаtğ.Вlеzu ə nа саmuö bоlğ-şuö еlğ,pосmоtrö:nеt li pоblizосti cilğə.Есli niгDе nеt,tогDа nаDо Dоmоy iDti.Похvаlil оtеü mlаDşего.– Тı tоlкоvıy,– гоvоrit,– хоrоşо priDumаl.Поlеz mlаDşiy сın nа саmuö vıсокuö еlкu,сmоt-rit vprаvо-vlеvо,сmоtrit vpеrеD-nаzаD i viDit:Dа-lеко v lесu,сlоvnо vоlçiy гlаz,сvеtitсə огоnек.Сlеz оn с Dеrеvа i гоvоrit brаtğəm:– Воn tаm-tо i tаm-tо огоnğ сvеtitсə,vеrnо,cilğе есtğ.ОbrаDоvаliсğ brаtğə,tоcе nа еlğ pоlеzli.Пrаv-Dа,сvеtitсə vDаlеке огоnек.Сpuсtiliсğ оni nа zеmlö i сtаli сpоritğ,коmu zа огnеm iDti.Оtеü гоvоrit:– Пuсtğ сtаrşiy iDеt,оn саmıy сilğnıy,оn скоrее vсех огоnğ prinесеt.Хоrоşо.Вzəl сtаrşiy rucğе i pоşеl.ВDruг viDit:lеcit nа Dоrоге çuгunnıy гоrşок.– Тı кuDа iDеşğ? – сprаşivаеt гоrşок.– За огnеm.– Веrniсğ luçşе,nе хоDi,– гоvоrit гоrşок.– Оbо-ccеt tеbə огоnğ.– Не оbоccеt,– гоvоrit сtаrşiy охоtniкоv сın.İ pоşеl Dаlğşе.ПоpаDаеtсə еmu nа Dоrоге bеrесtənоy şеrDın.– Тı кuDа iDеşğ? – сprаşivаеt şеrDın.– За огnеm.– Веrniсğ luçşе,nе хоDi,– гоvоrit şеrDın.– Оbоccеt tеbə огоnğ.– А mоcеt,i nе оbоccеt,– гоvоrit pаrеnğ.İ Dаlğşе pоşеl.Леcit nа Dоrоге tоlçеə.– Тı кuDа iDеşğ? – сprаşivаеt tоlçеə.– За огnеm.– Не хоDi luçşе,vеrniсğ,– гоvоrit tоlçеə.– Оbо-ccеt tеbə огоnğ.– Не оbоccеt,ubеrегuсğ,– гоvоrit pаrеnğ.İ оpətğ pоşеl Dаlğşе.Леcаt nа Dоrоге гrаbli.– Тı кuDа iDеşğ? – сprаşivаöt гrаbli.– За огnеm.– Не хоDi luçşе,vеrniсğ,– гоvоrət гrаbli.– Оbо-ccеt tеbə огоnğ.– Не оbоccеt,üеl buDu,– гоvоrit pаrеnğ.İ оpətğ pоşеl Dаlğşе.şеl,şеl,viDit – сtоit izbuşка.Дvеrğ оtкrıtа.В каmеnке огоnğ еDvа-еDvа tеplitсə.А хоzəinа nеt.Наçаl сtаrşiy охоtniкоv сın Drоvа pоDbrасı-vаtğ,огоnğ rаzDuvаtğ.İ vDruг nаD саmım его uхоm prогоvоril кtо-tо хriplım гоlосоm:– Тı çtо zDесğ Dеlаеşğ? Вскоçil pаrеnğ,сmоtrit:pеrеD nim сtаriк сtоit – bоrоDа Dо pоlu,zubı сlоvnо коlğə tоrçаt,ruкi tоçnо кröçğə viсət.Нu prəmо lеşiy! А gtо оn саmıy i bıl – lесnоy çеlоvек Əг-mоrt.– Теbе çtо zDесğ nаDо? – сprаşivаеt lесnоy çеlо-vек Əг-mоrt.– Тı zаçеm mоy огоnğ trогаеşğ? – Хоçu сеbе vzətğ! – гоvоrit pаrеnğ.– А tеbе гоrşок nа Dоrоге pоpаlсə? – сprаşivаеt lесnоy çеlоvек Əг-mоrt.– Поpаlсə.– А şеrDın pоpаlсə? – Поpаlсə.– А tоlçеə pоpаlасğ? – İ tоlçеə pоpаlасğ.– А гrаbli pоpаliсğ? – İ гrаbli pоpаliсğ.– А çtо оni tеbе гоvоrili? – Qоvоrili,çtоbı ə vеrnulсə.– А tı pоçеmu iх nе pосluşаlсə? Зnаеşğ,çtо gtо zа гоrşок? – сprаşivаеt Əг-mоrt,а саm zubаmi скri-pit.– Qоrşок как гоrşок,çtоbı məсо vаritğ,– оtvеçаеt pаrеnğ.– Воt i vrеşğ,– гоvоrit lесnоy çеlоvек Əг-mоrt.– А çtо zа şеrDın,znаеşğ? – Пrосtоy şеrDın,– оtvеçаеt pаrеnğ,– çtоbı muкu Dеrcаtğ.– Воt i vrеşğ,– гоvоrit lесnоy çеlоvек Əг-mоrt.– А çtо zа tоlçеə,znаеşğ? – Как nе znаtğ! Тоlçеə i есtğ tоlçеə – zеrnо tо-lоçğ,– оtvеçаеt pаrеnğ.– Воt i vrеşğ,– гоvоrit lесnоy çеlоvек Əг-mоrt.– А çtо zа гrаbli,znаеşğ? – Чего tut nе znаtğ! Эка nеviDаlğ – гrаbli! – Нiçего-tо tı nе znаеşğ,– гоvоrit еmu lесnоy çе-lоvек Əг-mоrt.– Нu,zа gtо ə tеbə сеyçас prоuçu хоrо-şеnğко.Схvаtil его zа vоlосı,priгnul к pоlu,zаcаl mеcDu nогаmi i vırеzаl u nего iz сpinı rеmеnğ şirinоy v lаDоnğ.ЕDvа vırvаlсə оt lеşего сtаrşiy охоtniкоv сın,а uc как vırvаlсə – brосilсə bеcаtğ bеz огləDкi.Пrо гоlоvnö i Dumаtğ zаbıl.Пrişеl к оtüu i brаtğəm еDvа civоy.– Огоnğ prinес? – сprаşivаеt оtеü.– Какоy tаm огоnğ! Саm еDvа civ осtаlсə.Чutğ nе zаDuşil mеnə lеşiy.А prо сpinu mоlçit,tоlğко pоеcivаеtсə.Рассеr-Dilсə оtеü,pосlаl сrеDnего сınа zа огnеm.ПrохоDit Dеnğ,i gtоt bеz огnə vоzvrаhаеtсə,i u nего iz сpinı lеşiy vırеzаl rеmеnğ.Да prо gtо mоlçit сrеDniy сın,tоlğко охаеt ti-хоnğко.Сmееtсə mlаDşiy brаt nаD сtаrşimi.– Нu çtо vı zа охоtniкi? – гоvоrit.– Лесnого çеlо-vека iсpuгаliсğ.Вı bı pоbili его,а pоtоm i огоnğ bı unесli.– Воt tı саm i схоDi,– гоvоrət brаtğə.– İ tеbе Dосtаnеtсə.– Чtо c,pоyDu,– гоvоrit mlаDşiy.Вzəl rucğе,vzəl tоpоr i оtprаvilсə v putğ.şеl,şеl,viDit – lеcit nа Dоrоге гоrşок.– Тı кuDа iDеşğ? – сprаşivаеt гоrşок.– За огnеm.– Веrniсğ luçşе,nе хоDi,bеDu nаcivеşğ,– гоvо-rit гоrşок.– Не puгаy,nе bоöсğ! – İ Dаlğşе pоşеl.ПоpаDа-еtсə еmu nа Dоrоге şеrDın.– Тı кuDа iDеşğ? – сprаşivаеt şеrDın.– За огnеm.– Веrniсğ,nе хоDi,оbоccеt tеbə огоnğ,– гоvоrit şеrDın.– Бıl bı tоlğко огоnğ,а uc ə с nim uprаvlöсğ,– оtvеçаеt mlаDşiy охоtniкоv сın.İ Dаlğşе pоşеl.ПоpаDаеtсə еmu nа Dоrоге tоlçеə.– Тı кuDа iDеşğ? – сprаşivаеt tоlçеə.– За огnеm.– Не хоDi,vеrniсğ,а tо хuDо buDеt,– гоvоrit tоl-çеə.– Беz огnə еhе хucе,– гоvоrit mlаDşiy охоtniкоv сın.İ Dаlğşе pоşеl.ПоpаDаötсə еmu nа Dоrоге гrаbli.– Тı кuDа iDеşğ? – сprаşivаöt гrаbli.– За огnеm.– Веrniсğ,nе хоDi,cаlеtğ buDеşğ,– гоvоrət гrаb-li.– Воt vоzğmu огоnğ i vеrnuсğ,– оtvеçаеt mlаDşiy охоtniкоv сın.İ оpətğ Dаlğşе pоşеl.Доşеl Dо izbuşкi,vхоDit,а tаm саm lесnоy çеlо-vек Əг-mоrt lеcit.Qоlоvа v оDnоm uгlu,nогi v Druгоm.– Civеşğ-pоcivаеşğ,Dоbrıy çеlоvек,– гоvоrit mlаDşiy охоtniкоv сın.– Не puсtişğ li mеnə nоçе-vаtğ? – Чtо c,nоçuy.Тоlğко nе vzətğ tеbе tого,zа çеm prişеl.Тı гоrşок nа Dоrоге viDеl? – ВiDеl,– гоvоrit mlаDşiy охоtniкоv сın.– İ şеrDın viDеl,i tоlçеö viDеl,i гrаbli viDеl – vсе tvое Dоbrо.– А çtо gtо zа гоrşок,znаеşğ? – сprаşivаеt lес-nоy çеlоvек Əг-mоrt.– Чtо zа şеrDın,çtо zа гrаbli,çtо zа tоlçеə,znаеşğ? – Зnаö,– оtvеçаеt mlаDşiy охоtniкоv сın.– Qоr-şок – tvоə гоlоvа,şеrDın – tvое tulоvо,гrаbli – tvоi ruкi,tоlçеə – tvоi nогi.Есli nе puсtişğ mеnə nоçеvаtğ,rаzоbğö ə tvоö гоlоvu,izlоmаö ruкi-nогi,rаzrublö nа кuскi tulоvо.– Нu,vicu ə,çtо tı bоlğnо umnıy,– гоvоrit lес-nоy çеlоvек.– Поlеzаy nа pеçкu Dа rасскаzıvаy mnе скаzкi.Да tакiе,çtоbı bılо v niх vсе nеbıvаlое,а bıvаlое скаcеşğ – vоlосı vıDеru.– ЛаDnо,сluşаy,– гоvоrit mlаDşiy охоtniкоv сın.– Тоlğко есli pеrеbğеşğ mеnə,tогDа uc ə u tеbə vоlосı vıDеru.– İ tо lаDnо,– гоvоrit lесnоy çеlоvек Əг-mоrt.Заlеz mlаDşiy охоtniкоv сın nа pеçкu,сtаl rас-скаzıvаtğ:– Поlеtеl ə как-tо nа nеbо,tri гоDа lеtеl,nакоnеü Dоlеtеl.А nа nеbе vсе löDi vvеrх nогаmi хоDət.«По-çеmu cе gtо vı vvеrх nогаmi хоDitе?» – сprаşivаö u niх.А оni mnе гоvоrət:«Поtоmu vvеrх nогаmi хо-Dim,çtо nеçеm саpогi şitğ,hеtinı u nас nеt».А ə im гоvоrö:«Даvаytе ə vаm bеz hеtinı саpогi соşğö.У lеşiх vоlосı еhе luçşе hеtinı».Воt pоtоmu ə i prişеl к tеbе – vоlосı u tеbə pоvırıvаtğ.Усlışаl gtо lесnоy çеlоvек Əг-mоrt i оbеimi ru-каmi zа гоlоvu схvаtilсə.– Не Dаm vоlосı rvаtğ! – кriçit.– Даşğ nе Dаşğ,а rаz сlоvо скаzаl,vırvu,– го-vоrit mlаDşiy охоtniкоv сın.– Такоy uc u nас bıl uгоvоr.Заpuсtil ruкu lеşеmu v vоlосı,i скоlğко ruка zа-хvаtilа,сtоlğко i vırvаl.Леşiy tак i сjеcilсə vесğ.А mlаDşiy охоtniкоv сın оpətğ rасскаzıvаеt:– Сşil ə vсеm саpогi i pоşеl гulətğ pо nеbu.Вi-cu – muciк nа гumnе оvес lоpаtоy vееt.А iz-pоD оvса məкinı lеtit viDimо-nеviDimо.Наlоvil ə gtоy mə-кinı,сvil vеrеvкu i сtаl tоy vеrеvкоy vсех lеDənıх lоvitğ.Вılоvil lеDənıх,а vоDənıе zа nimi саmi iDut.QləDi,vоt ucе к Dоmu pоDоşli! Вскоçil lеşiy – i к Dvеrəm.– Заçеm cе оbmаnıvаеşğ? – гоvоrit.– Нiкого tut nеt! – А как cе mnе nе оbmаnıvаtğ,когDа саm tı vеlеl,– гоvоrit mlаDşiy охоtniкоv сın.İ оpətğ ruкu v vоlо-сı еmu zаpuсtil – Dа i vıDеrnul üеluö коpnu vоlос.Соvсеm pritiх lесnоy çеlоvек Əг-mоrt,сiDit,го-lоvu pоtirаеt.А mlаDşiy охоtniкоv сın оpətğ rасскаzıvаеt:– Поşеl ə как-tо nа охоtu.Доşеl Dо оzеrа,сtоö i Dumаö:как bı mnе nа Druгоy bеrег pеrеprаvitğсə? ВDruг vicu:сiDət nа Dеrеvе muхi,mnого muх.Ə iх vсех pеrеlоvil,nitоçкоy сvəzаl i саm zа коnеü ni-tоçкi uхvаtilсə.Мuхi pоlеtеli i mеnə pоDnəli.До сеrеDinı оzеrа Dоnесli,а tut как rаz nitка i оbо-rvаlасğ.Уpаl ə v оzеrо,vоt-vоt utоnu.А nа оzеrе ut-кi сiDеli.Поymаl ə оDnu zа nогu,nu оnа mеnə к bеrе-гu i pоDtаhilа.Воt сtоö ə nа bеrегu i nе znаö,çtо Dеlаtğ.Огnə nеt – ni vıсохnutğ mnе,ni согrеtğсə.ВDruг сmоtrö:iDеt mеDvеDğ.ПоDnəl ə rucğе,çtоbı vıсtrеlitğ,а mеDvеDğ i гоvоrit:«Тı v mеnə nе сtrе-ləy,luçşе скаci,çtо tеbе nucnо?» Оpuсtil ə rucğе,гоvоrö:«РаzvоDi огоnğ,zаmеrz ə».А mеDvеDğ оtvе-çаеt mnе:«Как cе ə огоnğ rаzvеDu? Мnе nеçеm.Коli хоçеşğ,саDiсğ ко mnе nа сpinu,ə tеbə оtnесu tuDа,гDе огоnğ есtğ».Сеl ə nа mеDvеDə,i pоnес оn mеnə pо lесаm,pо bоlоtаm,çеrеz rекi,çеrеz оzеrа i к tеbе prinес.А tı огnə nе Dаеşğ.– Эy,Мişка! – кriкnul tut v окnо mlаDşiy охоtni-коv сın.– İDi v izbu,zаDuşi gtого lеşего! Так i zаDrоcаl со сtrахu lесnоy çеlоvек Əг-mоrt.– Чtо хоçеşğ,– гоvоrit,– bеri,tоlğко uvеDi mеD-vеDə.– Неt,– гоvоrit mlаDşiy охоtniкоv сın,– puсtğ zаDuşit tеbə,çtоbı nе осtаvləl tı löDеy bеz огnə.– İ оpətğ v окnо кriçit:– Мişка,iDi сöDа! – Оy,nе puскаy mеDvеDə,– plаçеt lеşiy,– vсе tе-bе Dаm,tоlğко vеli mеDvеDö uyti.На vоt,bеri ог-nеnnıy каmеnğ,bеri cеlеzкu.УDаrişğ cеlеzкоy pо каmnö,i buDеt u tеbə огоnğ.Воzğmi сumкu с Drоbğö,iz nее скоlğко ni vınimаy zаrəDоv,vсегDа pоlnаə bu-Dеt.Воzğmi rucğе саmосtrеlğnое.Все bеri,tоlğко осtаvğ civım.– Неt,– гоvоrit mlаDşiy охоtniкоv сın,– mnе gtо-го mаlо.ОtDаvаy rеmni,çtо tı u brаtğеv iz сpinı vırеzаl.– Беri,– гоvоrit lеşiy,– i gtо bеri.İ pоvеl mlаDşего охоtniкоvа сınа v сvоö кlаDоv-кu.А tаm vсе сtеnı uvеşаnı rеmnəmi iz çеlоvеçе-скоy коci.– Заçеm cе tı rеmni iz çеlоvеçескоy коci хrа-nişğ? – сprаşivаеt mlаDşiy охоtniкоv сın.– А gtо,– гоvоrit lесnоy çеlоvек Əг-mоrt,– ə сçеt vеDu vаşim löDəm,tеm,коtоrıх ə nаpuгаl.А tакiх,çtо mеnə nаpuгаli,еhе nе bılо,tı pеrvıy.Сprətаl mlаDşiy охоtniкоv сın каmеnğ с cеlеz-коy v каrmаn,оbmеnəl сvое prосtое rucğе nа саmо-сtrеlğnое,nаDеl çеrеz plеçо сumкu с Drоbğö,сprə-tаl zа pаzuхu Dvа коcаnıх rеmnə,а lесnоy çеlоvек Əг-mоrt еhе üеlеbnоy trаvı еmu Dаеt.– Беri,bеri,– гоvоrit,– priгоDitсə! Поtоm rасprоhаliсğ оni,i оtprаvilсə mlаDşiy охоtniкоv сın v оbrаtnıy putğ.Всtrеçаöt его brаtğə i сprаşivаöt:– QDе cе tvоy огоnğ? Чtо-tо nе viDnо его! – А оn vоt zDесğ u mеnə сprətаn,– оtvеçаеt mlаD-şiy brаt i vıtаскivаеt сvоy каmеnğ.УDаril pо каmnö cеlеzкоy,огоnğ сrаzu i vırvаlсə.Qlаzаm сvоim nе vеrət brаtğə! – А nu-ка,Dаy i nаm pоprоbоvаtğ! – Чtо c,prоbuytе,– гоvоrit mlаDşiy brаt.– А mnе pоDсtаvləytе-ка vаşi сpinı,ə vаm коcu zаlаtаö! İ Dосtаеt iz-zа pаzuхi Dvа rеmnə.Пrilоcil оDin rеmеnğ к сpinе сtаrşего brаtа,Druгоy – к сpinе сrеDnего brаtа,оbvəzаl üеlеbnоy trаvоy,i сrаzu prirосlа коcа к iх сpinаm.– Сmоtritе c,v Druгоy rаz umnее buDğtе! – гоvоrit mlаDşiy brаt сtаrşim.Поtоm rаzvеli оni bоlğşоy огоnğ,nаcаrili məса,nаеliсğ,nаpiliсğ,оbогrеliсğ,оbсuşiliсğ i с bога-tоy Dоbıçеy vеrnuliсğ Dоmоy.А lесnоy çеlоvек Əг-mоrt с tех pоr tак i осtаlсə bеzо vсего – ni огnə u nего nеt,ni rucğə с сumкоy.Нiçего оn сDеlаtğ löDəm nе mоcеt,tоlğко zrə puгаеt.Моrоz i Моrоzеü Лitоvскаə скаzка (Пеrескаz А.Лöbаrскоy)Cil-bıl nа сvеtе сtаrıy сеDоy Моrоz.İ bıl u nего mоlоDоy сın.Нu i löbil cе оn pохvасtаtğсə,gtоt mоlоDоy Мо-rоzеü! Тоlğко,bıvаlо,i tvеrDit:«Оtеü ucе сtаr,plохо сvое Dеlо Dеlаеt.А vоt ə – mоlоDоy Dа сilğnıy.Ə как vоzğmuсğ,tак сrаzu vсе кruгоm zаmоrоcu».Воt rаz viDit Моrоzеü:еDеt v гоrоD tоlсtıy pаn v mехоvоy şubе.«Нu,– Dumаеt Моrоzеü,– pокаcu ə nа gtоm pаnе vсö сvоö сilu.Сtаriкu-tо,mоеmu оtüu,его ni zа çtо nе prоnətğ,а ə rаzоm prохvаçu».Всö Dоrогu bеcаl оn zа pаnоm,nаскvоzğ его prо-brаl,с гоlоvı Dо nог.İ nа оbrаtnоm puti оt nего nе оtсtаvаl,Dо саmого Dоmа prоvоDil.Как priехаl pаn Dоmоy,tак i pоmеr.Расхvасtаlсə Моrоzеü pеrеD оtüоm:– QDе tеbе,сtаrоmu,tакого tоlсtого pаnа,Dа еhе v tакоy tоlсtоy şubе,zаmоrоzitğ! А vоt ə tак сrаzu Dоnəl! – МоlоDеü! – гоvоrit сtаrıy Моrоz.– şutоçnое li Dеlо – gtакого pаnа,Dа еhе v şubе,оDоlеl! А nu-ка,zаmоrоzğ tеpеrğ vоn tого muciка.ВiDişğ? В lесu Drоvа rubit.Посmоtrеl nа muciка Моrоzеü,i сmеşnо еmu сtа-lо:şubеnка nа muciке Dırəvаə,саm оn tоhiy – оDnа коcа Dа косti.– Нu,gtо rаzvе rаbоtа? – гоvоrit Моrоzеü.– Мnе nа nего tоlğко rаz Dunutğ – оn i гоtоv.Наlеtеl Моrоzеü nа muciка,Dа как nаçаl его prо-birаtğ tо с оDnого bока,tо с Druгого,tо v liüо Dохnеt,tо zа şivоrоt zаbеrеtсə,izо vсех сil сtаrаеtсə.А muciкu хоtğ bı çtо,tоlğко сilğnеy tоpоrоm mа-şеt Dа pоt со lbа vıtirаеt.– Ух,– гоvоrit,– cаrко! Усtаl nакоnеü Моrоzеü.«ЛаDnо,– Dumаеt,– ə tеbə vсе rаvnо pеrехitrö.Еhе uznаеşğ mеnə!» İ zаbrаlсə muciкu v ruкаviüı – muciк-tо Dо tого rаzcегсə,çtо сnəl iх i nа Drоvа кinul.Воt nаrubil muciк Drоv,uvəzаl iх,şаpкu pогlub-cе nахlоbuçil i vzəlсə zа сvоi ruкаviüı.Сmоtrit,а оni nаскvоzğ prоmеrzli,nе гnutсə Dаcе,tоçnо lеDənıе.Чtо tut Dеlаtğ? Вzəl оn tоpоr i Dаvаy оbuхоm ruкаviüı коlоtitğ Dа rаzminаtğ.Так Моrоzüu bока nаməl,çtо tоt nасilu Dо Dоmu Dоplеlсə.А сtаrıy Моrоz,как uviDеl сınа,zасmеəlсə i го-vоrit:– Воt tеbе,prосtакu,nаuка! Сilı-tо v tеbе mnого,а umа – еhе nе nаbrаlсə.Оbеzğənğе üаrсtvо Əpоnскаə скаzка (Пеrескаz В.Маrкоvоy)Даvnо-Dаvnо gtо bılо.Cil v оDnоy гоrnоy Dеrеvuşке сtаriк с trеmə сı-nоvğəmi.Зеmli u niх bılо с коşкin lоb.Чаə i vinа nе pili оni i v bоlğşоy prаzDniк.Насtаl nеurоcаynıy гоD.Пrişlосğ Dvum сtаrşim сınоvğəm iDti v гоrоD nа zаrаbоtкi.МlаDşеmu tоlğ-ко Dесətğ lеt bılо.Осtаlсə оn Dоmа с оtüоm.Как-tо rаz priсlаli сtаrşiе сınоvğə оtüu iz гоrо-Dа triсtа mеDəкоv.– Посluşаy,Саburо,tı u mеnə сmışlеnıy,– го-vоrit оtеü mаlğçiкu.– Наuçilсə bı tоrгоvаtğ vrаz-nос,nаm bı lегçе сtаlо.Воt tеbе сtо mеDəкоv,кupi nа niх какого-nibuDğ tоvаru i prоDаy хоtğ с mаlоy pribılğö.Все buDеt pоDсpоrğе v хоzəyсtvе.İDеt Саburо pо Dоrоге,а çtо кupitğ,как prоDаvаtğ – оn i nе znаеt.ПrоDаvаtğ гоrşкi? Еhе pоbğötсə.ПrоDаvаtğ каştаnı? Еhе rассıplötсə.ПrоDаvаtğ rеDğкu? Еhе niкtо nе кupit.ВDruг viDit Саburо,nаvсtrеçu еmu сtаruха коvı-ləеt.Несеt оnа mеşок,а v mеşке коt məuçit,Dа tак cаlоbnо! – Баbuşка,кuDа tı коtа nесеşğ? – сprаşivаеt Са-burо.– Несu ə его,сınок,v rеке tоpitğ.Оn mışеy nе lо-vil,u сосеDеy üıplət tаскаl… Пuсtğ-ка tеpеrğ lо-vit rıb nа Dnе.Еhе cаlоbnеy коt zаməuкаl.– Баbuşка,bаbuşка,nе tоpi коtа.Лuçşе prоDаy его mnе,ə tеbе сtо mеDəкоv Dаm.– Как,tı i vprаvDu хоçеşğ кupitğ gtого nегоDniка? Беri,bеri,milıy.Воt rаDосtğ-tо какаə! Сlоvnо v rаскrıtıy rоt сlаDкiy pirоcок саm соbоy zаlеtеl… Вzəlа сtаruха сtо mеDəкоv i pоşlа Dоmоy,nе pоm-nə сеbə оt rаDосti.– Воt viDişğ,коtiк,v какuö bеDu tı çutğ nе pоpаl.ВpеrеD tеbе nаuка.Не tаскаy çucого.Воzğmu ə tеbə Dоmоy,i Dаvаy citğ v Drucbе.Пrinес Саburо коtа Dоmоy.Нiçего nе скаzаl оtеü,tоlğко vzDохnul.Воt i еhе lişniy rоt v Dоmе pri-bаvilсə.На Druгое utrо сnоvа Dаl оtеü mаlğçiкu сtо mеDə-коv.İDеt Саburо pо Dоrоге,а nаvсtrеçu еmu сtаriк brе-Dеt,согnutıy,сlоvnо сtеbеlğ каmışа pоD zimnim сnегоm.Несеt сtаriк mеşок,а v mеşке соbака vizcit.– ДеDuşка,DеDuşка,кuDа tı соbакu nесеşğ? – Несu v rеке tоpitğ.Оnа Dоm nе сtоrоcilа Dа – mаlо tого! – tаскаlа çuciх pоrосət.Пrivəcu каmеnğ к mеşкu – i v vоDu.Пri gtiх сlоvах соbака еhе гоrесtnеy zаvizcаlа.Qоvоrit Саburо:– ДеDuşка,nе tоpi соbакu v rеке,luçşе prоDаy mnе.Ə tеbе сtо mеDəкоv Dаm.– Сtо mеDəкоv zа gtого скvеrnого pса! Да ə bı его i Dаrоm оtDаl.Вzəl сtаriк Dеnğгi i pоşеl Dоmоy Dоvоlğnıy.– Воt viDişğ,pесiк,nесDоbrоvаtğ bı tеbе,есli b ə tvоеmu хоzəinu nа Dоrоге nе pоpаlсə.Дruгоy rаz nе Dеlаy хuDого.Пrivеl Саburо соbакu Dоmоy.Нiçего nе скаzаl оtеü,а prо сеbə pоDumаl:«Саmim есtğ nеçего,а tut еhе коrmi коtа с соbакоy».На trеtğе utrо vınul оtеü iz сunDuçка сtо mеDəкоv,оtDаl mаlğçiкu i гоvоrit:– Нu,сınок,gtо nаşi pосlеDniе Dеnğгi.Сmоtri nа gtоt rаz pоtrаtğ iх с tоlкоm.Üеlıy Dеnğ brоDil Саburо iz Dеrеvni v Dеrеvnö.Не umееt оn ni pокupаtğ,ni prоDаvаtğ.Сtаlо соlnüе zа гоrı саDitğсə.ВDruг viDit Саburо,Dеrеvеnскiе mаlğçişкi tаhаt nа vеrеvке mаlеnğкuö оbеzğənкu.Дrаznət оni ее,hiplöt,muçаöt.Оbеzğənка ucе еlе-еlе Dışit,iz гlаz сlеzı каtətсə.Закriçаl Саburо:– Вı zаçеm оbеzğənкu оbicаеtе? Оtvеtil еmu гlаvnıy zаvоDilа:– А tı оtкuDа vzəlсə,çtоbı nаm uкаzıvаtğ? Эtа гlupаə оbеzğənка niкакiх zаbаvnıх ştuк Dеlаtğ nе umееt.Тоlğко vizcit.– ОtDаytе mnе оbеzğənкu,ə vаm zа nее сtо mеDəкоv Dаm.– Сtо mеDəкоv? Да nu? Даvаy скоrеy! Схvаtili mаlğçişкi Dеnğгi i ubеcаli с şumоm i гаmоm.– Тı еhе соvсеm mаlеnğкаə,– гоvоrit Саburо оbе-zğənке.– Нiçего nе сmıсlişğ.Дruгоy rаz nе pоDхо-Di blizко к Dеrеvnе,çtоbı mаlğçişкi оpətğ tеbə nе pоymаli.Нu,bегi,bегi v гоrı.Оtpuсtil Саburо оbеzğənкu.А оnа nескоlğко rаz nакlоnilа гоlоvu,сlоvnо v znак blагоDаrnосti,i nа-utек.Соlnüе соvсеm ucе скrılосğ zа гоrаmi.Сtаlо tеm-nо.Всpоmniliсğ tut mаlğçiкu сlоvа оtüа:«Эtо nа-şi pосlеDniе Dеnğгi».СtıDnо vоzvrаhаtğсə Dоmоy с puсtımi ruкаmi.Сеl Саburо pоD Dеrеvоm i zаDu-mаlсə.ВDruг pосlışаlсə кriк:«Кğə-кğə!» ВiDit Саburо,pоəvilасğ pеrеD nim оbеzğənка.Э,Dа gtо оpətğ tа саmаə! – Тı zаçеm zDесğ? Бегi prоçğ,сpасаyсə,гlupаə.ВDruг оbеzğənка zагоvоrilа çеlоvеçескim гоlо-соm:– Саburо-саn,ə rасскаzаlа mоеmu DеDuşке,как tı mеnə сpас.Оn vеlеl privесti tеbə.Моy DеDuşка – оbеzğəniy üаrğ.ПоyDеm,ə оtvеDu tеbə v nаşе üаr-сtvо.Захоtеlосğ Саburо pоbıvаtğ v оbеzğənğеm üаr-сtvе.Поşеl оn çеrеz гоrı i Dоlinı.Ноçğ bılа сvеt-lаə,lunnаə.Оbеzğənка vpеrеDi – Dоrогu pокаzıvаеt.Заvеlа оnа mаlğçiка Dаlеко v гlubğ puсtınnıх гоr.ВDruг uviDеl Саburо pеrеD соbоy bеlıy каmеnnıy zаmок.У cеlеznıх vоrоt сtоət nа сtrаcе с коpğəmi v ruках bоlğşiе lохmаtıе оbеzğənı.По znакu mаlеnğ-коy оbеzğənкi оtpеrli оni vоrоtа.Вvеli Саburо v prосtоrnıy zаl.СiDit tаm nа vı-сокоm pоmосtе оbеzğəniy üаrğ,сtаrıy-сtаrıy.На hеках гlubокiе mоrhinı,iz uşеy bеlаə şеrсtğ rас-tеt.ОDеcDа nа nеm zоlоtоm сvеrкаеt.– Сpасibо,çtо к nаm pоcаlоvаl,– гоvоrit оbеzğə-niy üаrğ.– Эtоt nеrаzumnıy Dеtеnış – mоy еDin-сtvеnnıy vnuк.Погibni оn – prişеl bı коnеü mоеmu rоDu.Не znаö uc,как i blагоDаritğ tеbə.Хlоpnul üаrğ v lаDоşi.Вbеcаli tut сluгi.Несut zоlоçеnıе pоDnосı.На pоDnосах çего-çего tоlğко nеt! İ rıbа,i Diçğ,i сlасti rаznıе.Усtrоili оbеzğənı vесеlое prеDсtаvlеniе.На-сmеşili сvоего госtə Dо сlеz.На prоhаniе скаzаl оbеzğəniy üаrğ:– Воt tеbе v pоDаrок bесüеnnое сокrоvihе zа tо,çtо tı mоего vnuка сpас.Даl оn Саburо mеşоçек iz аlоy pаrçi.– Леcit v gtоm mеşоçке zоlоtаə mоnеtа.ПоDbrосğ ее v vоzDuх i pоcеlаy çtо хоçеşğ.Все iсpоlnitсə.Пrоhаy! Доbrого tеbе puti.Бılо ucе utrо,когDа mаlеnğкiy vnuçок оbеzğənğе-го üаrə vıvеl Саburо nа prоеzcuö Dоrогu к саmоmu pоDnоciö гоrı.Тut оni i prосtiliсğ.Веrnulсə Саburо Dоmоy,viDit,оtеü саm nе сvоy.– Всö nоçğ ə nе сpаl,Dumаl,tı uc nе vеrnеşğсə.– Пrосti,оtеü,nо nе zrə brоDil ə nоçğö v гоrах.Боlğşе nе priDеtсə nаm гоlоDаtğ.Досtаl Саburо iz-zа pаzuхi аlıy mеşоçек,rас-кrıl его i vıtrəхnul zоlоtuö mоnеtu.– Дlə nаçаlа,оtеü,pоcеlаеm хоrоşiy Dоm.На-şа-tо lаçuга соvсеm rаzvаlilасğ.Лğеt v nеy DоcDğ,как nа uliüе.ПоDbrосil Саburо mоnеtu vvеrх.Покаtilасğ оnа,zаzvеnеlа.– Моnеtа,mоnеtа,pоDаri nаm хоrоşiy Dоm! CDut сtаriк оtеü i Саburо,çtо-tо buDеt.ВDruг pосlışаlсə trеск i гrохоt.Не uсpеli оni i гlаzоm mоrгnutğ,как vсе vокruг pеrеmеnilосğ.СiDət оni v хоrоşеm Dоmе,nа nоvıх üinоvках.Вışli оni vо Dvоr,сmоtrət:vmесtо гnilоy соlоmı кrışа кrас-nоy çеrеpiüеy кrıtа.КlаDоvıе riсоm i əçmеnеm nа-bitı.– Уc nе vо сnе li ə gtо vicu?! – rаDuеtсə оtеü.Всə Dеrеvnə сbеcаlасğ сmоtrеtğ nа nеviDаnnое çuDо.Соzvаl сtаriк vсех nа pir,niкого nе zаbıl.Тоlсtıy Qоmbgy prişеl,как гuсğ.şеö vıtənul.А uşеl,как çеrеpаха.Весğ согnulсə,i nа сpinе mеşок pоDаrкоv.Веrnulсə сосеD Dоmоy,nе сpitсə еmu.CаDnım оn bıl,tакim cаDnım,çtо v Dеrеvnе prо nего гоvоrili:«У Qоmbgə iz гlоtкi ruка tənеtсə.Так i nоrоvit çucое uхvаtitğ».Раnо-rаnо utrоm,tоlğко rассvеlо,prişеl Qоmbgy к сtаriкu оtüu i pоprосil v Dоlг çuDесnuö mоnеtu:– Пuсtğ pокаrаöt mеnə bогi,есli nе vеrnu vаşu mоnеtu çеrеz tri Dnə v üеlосti i сохrаnnосti.НiкогDа сtаriк niкоmu v prосğbе nе оtкаzıvаl.Даl оn Qоmbgö çuDесnuö mоnеtu.Но vоt prоşlо i tri Dnə,i çеtırе,i pətğ.Сtаl Саburо trеvоcitğсə.Не nесеt сосеD mоnеtu.А tut как rаz vеrnuliсğ Dоmоy сtаrşiе brаtğə.ВiDit Саburо,оbnосiliсğ оni,оbtrеpаliсğ.Захоtеlосğ еmu nаrə-Ditğ сvоiх brаtğеv v nоvuö оDеcDu.Поşеl оn к Qоmbgö,prосit vоzvrаtitğ çuDесnuö mоnеtu.Веrnul mоnеtu Qоmbgy.Леcit оnа,как bılа,v mеşоçке iz аlоy pаrçi.– Нu,– гоvоrit Саburо brаtğəm,– uviDitе,çtо сеy-çас buDеt.Саmi сеbə nе uznаеtе.ПоDbrосil оn mоnеtu v vоzDuх.– НаrəDi mоiх brаtğеv v nоvuö оDеcDu,Dа pокrа-сivее.Покаtilасğ mоnеtа,zаzvеnеlа.А brаtğə как bıli,tак i осtаliсğ оbоrvаnnımi,v lохmоtğəх.– Чtо gtо? Не сluşаеtсə mоnеtа,– uDivilсə Саbu-rо.– Веrnо,plохо ə ее pоDкinul.Мnого rаz brосаl оn mоnеtu v vоzDuх – i vсе bеz tоlкu.– Так vоt оnо çtо! Моö çuDесnuö mоnеtu pоDmеni-li.ПоDсunul mnе vzаmеn plut Qоmbgy gtu puсtоzvоnкu.Какое nесçасtğе! ПоyDu,pоtrеbuö u nего,çtоbı оtDаl mnе mоö vоlşеbnuö mоnеtu.Поbеcаl Саburо к Qоmbgö,а tоt v оtvеt:nе znаö,mоl,niçего.Чtо pоluçil,tо i vеrnul.Хоtğ nа vесı кlаDi mоnеtu – tа cе саmаə.Веrnulсə Саburо Dоmоy ni с çеm i zаplакаl гоrğ-кimi сlеzаmi.Оpеçаliliсğ,гləDə nа nего,коt с соbакоy.Тоlкuöt mеcDu соbоy,соvеt Dеrcаt,как хоzəinu v nесçасtğе pоmоçğ.– Оn nаş сpасitеlğ.Хоtğ гоlоvı сlоcim,а vızvо-lim его iz bеDı.Поbеcаli коt с соbакоy к Dоmu Qоmbgə.QləDət,u tого nе Dоm,а кnəcескiy Dvоrеü.Сtоət vокruг сеmğ bеlıх сtеn,коlğüо v коlğüо.Бегаеt соbака vокruг огrаDı,nе mоcеt v Dоm prо-brаtğсə.А коtu сtеnı nе сtrаşnı.Заlеz оn к сосеDu nа çеrDак i pritаilсə v uгlu.Пrоbеcаlа mimо mış-ка.Коt ее üаp-üаrаp.Заpihаlа mışка v его когtəх.Вışlа tut iz nоrкi сtаrаə mışğ с сеDımi uсаmi,скlоnilа гоlоvu i сtаlа prосitğ:– QосpоDin коt,uvаcаеmıy госpоDin коt! Осmеlöсğ Dоlоcitğ,u nас,mışinого nаrоDа,сегоDnə bоlğşое tоrcесtvо.Мı iгrаеm сvаDğbu.Да vоt bеDа,tı nеvе-сtu pоymаl.Cаlğ nаm cеniха,оn сеyçас tак сtrаDа-еt.БuDğ milосtiv,pоhаDi nеvесtu.– Чtо c,pоcаluy,ə согlасеn.Но Dаrоm,tак i znаy,ə ее nе оtpuhu,а tоlğко zа vıкup.ЗDесğ гDе-tо v Dоmе сprətаn кrасnıy mеşоçек с zоlоtоy mоnеtоy.Пrinе-сitе mnе его,а ə,tак i bıtğ,rаzоcmu сvоi когti.Тut izо vсех uгlоv vıскоçilо mnоcесtvо mışеy.Рассıpаliсğ оni v rаznıе сtоrоnı,сlоvnо liсtğə nа vеtru,i puсtiliсğ nа pоiскi.Мnого vrеmеni nе prоşlо,bеcit сtаrаə mışğ,v zubах кrасnıy mеşоçек Dеrcit.– Вzгləni,госpоDin коt,tоt li gtо,коtоrıy tеbе nucеn? – Оn саmıy.QDе cе vı его rаzıскаli? – В сpаlğnе nаşего хоzəinа Qоmbgə.– МоlоDüı! За gtо оtpuскаö nа vоlö vаşu nеvесtu.Весеlitесğ,iгrаytе сvаDğbu.Схvаtil коt mеşоçек v zubı i скоrеy bеcаtğ.Мi-гоm pеrескоçil çеrеz сеmğ сtеn.У vоrоt соbака Dо-ciDаеtсə.– Ах,bеDnıy,как tı uсtаl! Даy ə mеşоçек pоnесu.– Неt,pес,nе Dаm ə tеbе mеşоçка.Моy pоDviг – mоə i сlаvа.– Эtо çtо c vıхоDit! şli mı с tоbоy vDvоеm nа vrага,как vеrnıе tоvаrihi,а vоinскаə сlаvа tеbе оDnоmu Dосtаnеtсə? А ə,znаçit,nеblагоDаrnıy,nе сосlucil mоеmu хоzəinu сlucbı! Как cе ə tеpеrğ lö-Dəm nа гlаzа pокаcuсğ? İ tак оbiDnо сtаlо соbаке,çtо nе vıtеrpеlа оnа,vırvаlа u коtа mеşоçек – i bегоm Dоmоy.ВpеrеD коtа Dоbеcаtğ tоrоpitсə.А pо puti nаDо bılо çеrеz rеçкu pеrеplıtğ.Бrо-сilасğ соbака v vоDu i plıvеt.Коt сzаDi гоnitсə.– Мəu-məu,pес – rаzbоyniк,vоr,оtDаy mоö Dоbıçu! – Qаv,nе оtDаm! – təvкnulа соbака i upuсtilа кrас-nıy mеşоçек v vоDu.Поşеl mеşоçек nа Dnо – vеDğ v nеm təcеlаə mоnе-tа bılа.Воt bеDа какаə! Вılеzlа соbака nа bеrег,оtrəхnu-lасğ i,pоDcаv хvосt,pоplеlасğ Dоmоy,как pоbitаə.Рuгаеt сеbə,Dа uc pоzDnо.ПоDbеcаl коt к rеçке.ВDruг vоzlе саmого bеrега plесnulа хvосtоm bоlğşаə rıbа.Поymаl ее коt,pо-nес v zubах сvоеmu хоzəinu.Хоçеt хоtğ çеm-nibuDğ его v гоrе utеşitğ.Вzəl rıbu Саburо i сtаl rеzаtğ nа tоnкiе lоmtiкi,çtоbı uгосtitğ оtüа с brаtğəmi.ВDruг iz bröха rıbı vıpаl mеşоçек iz аlоy pаrçi.Оtкrıl его Саburо,а v nеm zоlоtаə mоnеtа lеcit.Qlаzаm сvоim Саburо nе vеrit.«Уc nе mоə li gtо mоnеtа?» – pоDumаl оn.Тut rасскаzаl еmu коt vсе как bılо.ПоDbrосil Саburо mоnеtu v vоzDuх.– Моnеtа,mоnеtа,nаrəDi mоiх brаtğеv v nоvıе оDеcDı.QləDət сtаrşiе brаtğə Druг nа Druга i nе uznаöt.Вmесtо lохmоtğеv nа niх nоvаə кrасivаə оDеcDа.Тut pоşlо tакое vесеlğе v Dоmе,çtо i nе оpiсаtğ.А Саburо скаzаl коtu с соbакоy:– Вı оbа хоtеli pоmоçğ mnе,nе cаlеə сvоеy cizni.За gtо сpасibо! Но соbака схitrilа,оtnəlа çucuö Dо-bıçu.İ pоtоmu vоt как ə rеşil.Тı,коt,buDеşğ citğ u mеnə v Dоmе i сpаtğ vоzlе tеplого оçага.А tı,со-bака,сtаnеşğ vо Dvоrе Dоm сtоrоcitğ.Так с tех pоr i pоvеlосğ.Civеt коt v Dоmе,а соbака vо Dvоrе,i nеt mеcDu nimi prеcnеy Drucbı.Ох Беlоruсскаə скаzка (Пеrескаz А.Лöbаrскоy)Cilа nа сvеtе сtаrеnğкаə сtаruşка,i bıl u nее оDin-еDinсtvеnnıy сın.В bеDnосti cili оni,i prişlосğ mаtеri оtDаtğ сvоего сınа v rаbоtniкi к bогаtоmu muciкu.Civеt pаrеnğ u muciка гоD,civеt Druгоy,i nеvmо-гоtu еmu сtаlо.Да vеDğ gtо nе Divо – bогаtıy bеDnого nе prilаскаеt.ПriхоDit pаrеnğ к mаtuşке i гоrğко tак plаçеtсə:– Маtuşка mоə,коrmiliüа,cil ə u хоzəinа оDin гоD – niçего,cil Druгоy гоD – tак сеbе,а trеtiy гоD – сil nеt tеrpеtğ,Dо tого plохо.А mаtğ еmu i гоvоrit:– Не plаçğ,сınок,nаyDu ə tеbе mесtо хоrоşее i rаbоtu lегкuö.İ pоşlа оnа,а кuDа iDеt – саmа nе znаеt.şlа,şlа,оDnu Dоrогu prоşlа,Druгuö,trеtğö – i соvсеm umоrilасğ.Сеlа сrеDi pоlə nа хоlmiке i təcеlо tак vzDохnulа:– Ох,ciznğ mоə гоrğкаə! А Ох tut как tut.– Тı çtо gtо,сtаruşка,mеnə zоvеşğ? – А tı кtо tакоy? – оnа сprаşivаеt.– А ə i есtğ Ох.Qоvоri,çtо tеbе nаDо,– vсе сDеlаö.– Мnе mnого nе nаDо,– оtvеçаеt сtаruşка,– Dаl bı tı mоеmu сınu rаbоtu lегкuö i mесtо хоrоşее.Век tеbə Dоbrоm pоminаtğ buDu.– Чtо c,gtо mоcnо,– гоvоrit Ох.– ПrivоDi сınа,ə его к сеbе vоzğmu.Пrişlа сtаruşка Dоmоy i гоvоrit:– Нu,сın mоy,iDеm.Наşlа ə tеbе mесtо хоrоşее i rаbоtu lегкuö.Воt i pоşli оni.şli,şli,nакоnеü Dоşli Dо tого саmого mесtа,гDе хоlmiк bıl.Пriсеlа сtаruşка i гоvоrit:– Ох,çuеt mое сеrDüе nеDоbrое.А Ох ucе tut как tut.– ЗDrаvсtvuy,milаə mоə сtаruşка! Пrivеlа сınа? – Пrivеlа.Да tı,сmоtri,его nе оbicаy.– Чtо tı,çtо tı! Ə i pаlğüеm его nе trоnu,– гоvоrit Ох.– А nаDоlго li сınа mnе оtDаеşğ? Сtаruşка i rаDа bı соvсеm nе оtDаvаtğ,Dа pоzDnо.Чtо сDеlаlа,tого uc nе vоrоtişğ.– Нu,ə его nа tri гоDа bеru,– Ох гоvоrit.İ nе uсpеlа оnа охnutğ – ni сınа,ni Оха как nе bıvаlо.Заplакаlа bеDnаə сtаruşка i pоbrеlа к сеbе Dо-mоy.ВеDğ,bıvаlо,оDnu nеDеlğкu сınа nе viDit – i tо ucе хvоrаə Dеlаеtсə.А tut – tri гоDа! Воt civеt оnа оDnа-оDinеşеnğка v сvоеm Dоmiке i гоD,i Dvа,i tri.Накоnеü nасtаl tоt Dеnğ,когDа mоc-nо еy iDti zа сınоm.Соbrаlасğ сtаruşка i pоşlа.Весеlо tак iDеt! Пrоşlа оDnu Dоrогu,vtоruö,trеtğö – priхоDit nа tо саmое mесtо,гDе prосtilасğ с сınоm.Сеlа nа хоl-miк i гоvоrit:– Ох! ДоcDаlасğ ə хоrоşего Dnə! А Ох tut как tut.– Чtо,сtаruха,vеrnо,zа сınоm prişlа? – Да,mоy гоlubçiк,tvоə prаvDа.За сınоm prişlа.– Нu pоDоcDi nеmnого,– gtоt Ох гоvоrit,– сеyçас privеDu его к tеbе.İ vDruг гоnit оn к nеy DvеnаDüаtğ cеrеbüоv.Cе-rеbüı оtbоrnıе,rосt v rосt,хvосt v хvосt,гlаz v гlаz i гləDət как rаz.– Нu-ка,– гоvоrit,– priznаvаy,коtоrıy tvоy сın? А сtаruşка i гоvоrit:– Ох,tı mоy гоlubçiк! Да rаzvе ə tеbе tакого сınа оtDаvаlа? ОtDаvаlа ə tеbе mоlоDüа,а tı mnе Dаеşğ cеrеbüа.Тut pогnаl Ох nаzаD vсех cеrеbüоv,а еy гоvоrit:– Нu,rаz nе uznаlа сvоего сınа,tак i nе pоluçişğ его.Сtupаy Dоmоy,priхоDi zаvtrа оpətğ.Заplакаlа сtаruşка i pоşlа Dоmоy.İDеt,bеDnаə,i Dоrогi pеrеD соbоy nе viDit.На Druгоy Dеnğ оpətğ соbrаlасğ сtаruşка nа tо са-mое mесtо.Пrоşlа оDnu Dоrогu,i vtоruö,i trеtğö,сеlа nа tоt саmıy хоlmiк i гоvоrit:– Ох,гоrе mое гоrğкое! Не viDаtğ mnе,vеrnо,mоего сınоçка! А Ох tut как tut.– ЗDrаvсtvuy,bаbuşка! – ЗDrаvсtvuy,zDrаvсtvuy,milеnğкiy! – Чtо,vеrnо,zа сınоm prişlа? – За сınоm,zа сınоm,milеnğкiy! – Нu pогоDi,сеyçас ə его privеDu.Воt çеrеz minutu prilеtеli DvеnаDüаtğ гоlubеy – кlöv v кlöv,гlаz v гlаz,nоcка v nоcкu i vоrкuöt pо-nеmnоcкu.– Нu,bаbuşка,– гоvоrit Ох,– uznаvаy,коtоrıy tvоy сın.А оnа i гоvоrit:– Ох,bеDа tı mоə! Заçеm mnе tvоi ptiüı? Ə vеDğ tеbе оtDаvаlа mоlоDüа,а tı mnе Dаеşğ гоlubüа.– Нu,rаz nе uznаlа сvоего сınа,tак i nе pоluçişğ его,– гоvоrit Ох i mахnul гоlubəm,çtоbı nаzаD lеtе-li.– А tı,bаbuşка,priхоDi zаvtrа.Еcеli v trеtiy rаz nе priznаеşğ сvоего сınа,осtаnеtсə оn u mеnə nа vекi vеçnıе.Бılо u сtаruхi гоrе гоrğкое,а tеpеrğ еhе гоrşе сtаlо.İDеt оnа Dоmоy i v гоlос plаçеt:– Чtо cе Dеlаtğ mnе,как mnе сınа uznаtğ? Воt DоcDаlасğ оnа zаvtrаşnего Dnə i оpətğ v putğ оtprаvilасğ.Пrоşlа оDnu Dоrогu,prоşlа Druгuö,к trеtğеy pоD-хоDit.Тut vсtrеçаеtсə еy сtаrеnğкiy сtаriçок.– ЗDrаvсtvuy,bаbuşка! – гоvоrit сtаriçок.– ЗDrаvсtvuy,сtаriçок pоçtеnnıy! – КuDа iDеşğ,bаbuşка? – А iDu ə,сtаriçок mоy pоçtеnnıy,саmа nе znаö кuDа.ОtDаlа ə сvоего сınка nа lегкiy zаrаbоtок,а tеpеrğ umа nе prilоcu,как vıruçitğ его.Дvа rаzа uc хоDilа,а bеz сınа vеrnulасğ.Пеrvıy rаz vıbеcаli ко mnе cеrеbüı,vtоrоy rаz vılеtеli гоlubüı,Dа çtо mnе v niх? А сınа ə tак i nе viDеlа.Сtаriçок еy i гоvоrit:– Да tı i tеpеrğ его nе uviDişğ.– Ах,сtаriçок pоçtеnnıy,– plаçеt сtаruşка,– nе nаuçişğ li,как его uznаtğ? – ЛаDnо uc,– оtvеçаеt сtаriçок,– nаuçu.Как pri-Dеşğ nа mесtо,vıyDut к tеbе DvеnаDüаtğ mоlоDüеv – vоlос v vоlос,гоlос v гоlос,гlаz v гlаz i гləDət как rаz.Тоlğко оDinnаDüаtğ mоlоDüеv с pесnəmi vıyDut,prəmо v гlаzа tеbе сmоtrеtğ buDut,а DvеnаDüаtıy v zеmlö pоtupitсə,nа tеbə Dаcе nе vzгlənеt.Тı nа nего i pокаzıvаy.Эtо i есtğ tvоy сın.ПоblагоDаrilа сtаruşка сtаriçка i pоşlа Dаlğ-şе.Пrişlа nа tо саmое mесtо,гDе с сınоm prосti-lасğ,сеlа nа хоlmiк i zаlilасğ гоrğкimi сlеzаmi.– Ох,– plаçеt,– гDе-tо сınоçек mоy? Уvicu li ə его когDа-nibuDğ? Не uсpеlа скаzаtğ,а Ох tut как tut.– ЗDrаvсtvuy,bаbuşка! А tа zа сlеzаmi сlоvо mоlvitğ nе mоcеt.– Чtо,vеrnо,zа сınоm prişlа? – сprаşivаеt Ох.Оnа tоlğко гоlоvоy кivаеt.– Нu pоDоcDi,– гоvоrit Ох.– Сеyçас оn к tеbе vıy-Dеt.Воt privеl оn DvеnаDüаtğ mоlоDüеv i гоvоrit:– Нu,bаbuşка,vıbirаy,коtоrıy tvоy сın.Сmоtrеlа оnа,сmоtrеlа,а mоlоDüı vсе nа оDnо liüо – vоlос v vоlос,гоlос v гоlос,гlаz v гlаz i гlə-Dət как rаz.Тоlğко оDinnаDüаtğ mоlоDüеv гləDət vе-сеlо,а DvеnаDüаtıy nасupilсə,nахmurilсə,v zеmlö uсtаvilсə.– А vоt оn mоy сın,– гоvоrit сtаruşка i nа nего pокаzıvаеt.Дivitсə Ох:– Да pоçеm cе tı znаеşğ,çtо gtо tvоy сın? – Как cе nе znаtğ,гоlubçiк tı mоy,– гоvоrit сtа-ruşка,– vеDğ кrоvğ-tо сvоə.– Нu çtо pоDеlаеşğ,– гоvоrit Ох,– bеri,rаz uга-Dаlа.Тvоy gtо сın.РаDа сtаruşка,nu prəmо скаzаtğ nеlğzə как! Пrişli оni Dоmоy.А v Dоmе хlеbnоy кrоşкi – i tо nеt.Неçеm сtаruşке uгосtitğ сınа.– ВiDnо,priDеtсə nаm с гоlоDu prоpаDаtğ,– plаçеt сtаruşка.– ПогоDi,mаtuşка! – гоvоrit сın.– Все u nас bu-Dеt,çtо nаDоbnо.Не zrə cе ə tri гоDа umu-rаzumu nа-birаlсə.Сеyçас оbеrnuсğ ə коnеm,а tı vеDi mеnə v гоrоD i prоDаvаy zа хоrоşuö üеnu.Тоlğко сmоtri nе zаbuDğ uzDеçкu с mеnə сnətğ.УzDеçкu niкоmu nе оtDа-vаy.А tо i mеnə оtDаşğ.Тut vınul оn какое-tо zеlğе,сpеrvа pоnöхаl,pо-tоm vокruг сеbə pоbrızгаl i vrаz оbеrnulсə коnеm.Да какim коnеm! Такого еhе nа сvеtе nе bıvаlо,Dа niкогDа i nе buDеt.Ногi u коnə tоçеnıе,коpıtа zоlоçеnıе,сbruə се-rеbrənаə,uzDеçка şеlкоvаə.Пrivеlа его сtаruşка v гоrоD nа bаzаr,а оn коpı-tоm как tоpnеt,как zаrcеt! Весğ гоrоD vсpоlоşilсə.Сbеcаliсğ оtоvсöDu i кupüı,i госpоDа,i геnеrа-lı,i mасtеrоvıе – vсе коnеm löbuötсə,nаlöbоvаtğ-сə nе mогut.– Чtо,bаbuşка,prоDаеşğ lоşаDğ ili кupilа? – сprаşivаöt.– Да prоDаö,izvоlğtе кupitğ.ВDruг оtкuDа ni vоzğmiсğ какоy-tо bоrоDаtıy DəDğ-ка pоDхоDit i гоvоrit:– ПrоDаy,bаbuşка,mnе gtого коnə.– А кupi! – Чtо vоzğmеşğ? – Даvаy pətğ tıсəç.Тоlğко uгоvоr – uzDеçка çtоbı mnе осtаlасğ.– Да pоlnо,bаbuşка,– гоvоrit bоrоDаç.– Нu çtо tеbе v gtоy uzDеçке? К çеmu оnа tеbе bеz коnə? Тоrгоvаlсə,tоrгоvаlсə i vıtоrгоvаl сеbе uzDеçкu.Вılоcil Dеnğгi,vzəl коnə pоD uzDüı i pоvеl.А сtаruха Dоmоy pоşlа.İ vzəlо ее pо Dоrоге rаzDumğе.«Чtо cе gtо ə nаDеlаlа? – саmа сеbе гоvоrit.– ВеDğ priкаzıvаl cе mnе сın с uzDеçкоy nе prоDаvаtğ,а ə,Durnаə,хоtğ i znаlа,а uzDеçкu оtDаlа».Тut i DогаDаlасğ оnа.«Не inаçе,– Dumаеt,– как gtоt саmıy Ох i кupil u mеnə коnə,оpətğ сınа u mеnə vzəl».İ zаplакаlа оnа гоrğкimi сlеzаmi.Воt pоDхоDit оnа к Dеrеvnе.ВiDit:vоzlе trакti-rа коnğ сtоit,к кrılğüu privəzаnnıy.İ uc tак uzDа nа nеm pоDtənutа,çtо nе mоcеt оn,bеDnıy,nа mесtе сtоətğ.Так i tаnüuеt vокruг сtоlbа.А коnğ uviDеl сtаruşкu i гоvоrit vDruг çеlоvеçğim гоlосоm:– Маtuşка mоə milаə,pоDоyDi ко mnе pоblicе,скinğ uzDеçкu,оtpuсti mеnə nа vоlö.İсpuгаlасğ сtаruşка.НiкогDа оnа nе сlışаlа,çtоbı коnğ çеlоvеçğim гоlосоm rаzгоvаrivаl.– Да tı кtо tакоy? – гоvоrit сtаruşка.– Боöсğ ə tеbə! А оn v оtvеt:– Маtuşка! ВеDğ ə сın tvоy,vеDğ gtо mеnə tı nа bаzаr prоDаvаtğ vоDilа.Тut priznаlа оnа его i гоrğко zаplакаlа:– Вinоvаtа ə pеrеD tоbоy,nе pосluşаlасğ tvоiх сlоv! Поtоm сnəlа оnа с bеDnəгi uzDеçкu i оtpuсtilа nа vоlö.ВDruг vıскоçil nа кrılğüо саm Ох.А коnə ucе i nе viDаtğ i nе сlıхаtğ.Бrосilсə Ох zа nim vDогоnкu.Пriкinulсə vоlкоm,pо сlеDu коnə iDеt.Воt-vоt Dогоnit.Да nе Dогnаl.Коnğ охоtniкоm оbеrnulсə.Схvаtil охоtniк Dubinu i nа vоlка pоşеl.Воt-vоt izlоvit.Да nе izlоvil.Воlк огnеm оbеrnulсə,ccеt охоtniка,со vсех сtоrоn окru-cаеt,uyti nе Dаеt.Воlк огnеm,а охоtniк – vоDоy priкinulсə.Заlivа-еt vоDа огоnğ,tuşit его,к zеmlе pribivаеt.Да nе сbil Dо коnüа – огоnğ huкоy оbеrnulсə.Бğеt huка pо vоDе хvосtоm,хоçеt rаzmеtаtğ,rаz-brızгаtğ vоDu.А brızгi коlöçimi еrşаmi оbеrnu-liсğ,сnоvа v vоDu upаli.Qоnəеtсə huка zа еrşаmi,а tе tоlğко сmеötсə:«Как huка ni bıсtrа,а nе vоzğ-mеşğ еrşа с хvосtа!» Тut скinulасğ huка mеlкim каmnеm – скоlğко bılо u nее çеşuек,сtоlğко i каmеnğеv сtаlо.Пеrеbili tе каmеnğə vсех еrşеy.Всех – Dа nе соvсеm,оDin civ осtаlсə.А gtоt оDin оbеrnulсə pеtuхоm i Dаvаy ка-mеşкi кlövоm Drоbitğ.Все как есtğ rаzDrоbil.Все – Dа nе соvсеm,оDin üеl осtаlсə.А gtоt оDin оbеr-nulсə əсtrеbоm – i nа pеtuха.Да pеtuх ucе nе pеtuх – mогuçiy оrеl v nеbе pаrit.Как uDаril оrеl əсtrеbа,tut еmu i коnеü prişеl.На кlоçкi rаzоrvаl его оrеl,vсе косtоçкi еmu pеrе-lоmаl.А pоtоm оbеrnulсə pаrnеm i pоşеl Dоmоy к сvоеy mаtuşке.İ сtаli оni citğ-pоcivаtğ,Dоbrа nаcivаtğ.Воt i скаzка vсə,Dаlğşе plесtğ nеlğzə! Пеrеvоzçiк Коrеyскаə скаzка (Оbrаbоtка Н.Qаrinа-Мiхаylоvского)Cil сеbе сtаrıy pеrеvоzçiк.Нiкоmu nе оtкаzı-vаl оn v pеrеvоzе.Даvаli еmu çtо-nibuDğ zа gtо – оn brаl; nе Dаvаli – niçего nе prосil.ВiDit rаz pеrеvоzçiк,çtо çеrеz rекu plıvеt кurеy (tоlсtıy zmеy).Пlıl,plıl i сtаl оn tоnutğ.ТогDа сtаriк pосpе-şil к nеmu nа pоmоhğ nа сvоеm pеrеvоzе i pеrеvеz его nа Druгuö сtоrоnu.Нiçего nе скаzаl кurеy,tоlğко zаplакаl,i гDе upа-li его сlеzı,tаm rасtut с tех pоr prекrасnıе üvеtı.Оni rасtut i v Druгiх mесtах nа zеmlе,nо tоlğко tаm,гDе pоlivаöt iх сlеzаmi.В Druгоy rаz,когDа сtаriк сiDеl u сvоего pеrеvоzа,uviDеl оn,çtо plıvеt mоlоDаə косulə i tоnеt.Поехаl сtаriк i pеrеvеz косulö nа Druгоy bеrег.Вışlа косulə,niçего nе скаzаlа i ubеcаlа v lес.Поşеl сtаriк v lес nаrvаtğ сеbе саlаtu nа zimu – vDruг vıbеcаl кrасivıy коzеl i сtаl rıtğ nогоy zеmlö.Но v gtо vrеmə prохоDil какоy-tо prохоciy с lоpаtоy,i коzеl ubеcаl.– БuDğ Dоbr,prохоciy,pокоpаy v gtоm mесtе! Тоlğко tri rаzа коpnul prохоciy,i сtuкnulа lоpа-tа оbо çtо-tо.То bılо zоlоtо.– БlагоDаrö tеbə,– скаzаl сtаriк.– За tvоö rаbо-tu Dаö tеbе pоlоvinu gtого zоlоtа.– Эtо zоlоtо vıкоpаl ə,i оnо mое,– скаzаl prохо-ciy.Сtаli оni mеcDu соbоy сpоritğ,i tак как niçего iz iх сpоrоv nе vışlо,tо i rеşili оni iDti v гоrоD,к сuDğе.СuDğə оtDаl zоlоtо prохоcеmu,а сtаriка zа vımо-гаtеlğсtvо,izbiv pаlкаmi,pосаDil v коlоDкi.Ноçğö pripоlz к сtаriкu кurеy i uкuсil его v nогu.На Druгоy Dеnğ nога сtаriка tак rасpuхlа,çtо ucе Dumаli,çtо umrеt оn.Ноçğö оpətğ pripоlz к nеmu кurеy i Dаl еmu üеlеb-nıх liсtğеv.Оt gtiх liсtğеv nа Druгоy Dеnğ prоpаlа vсə оpu-хоlğ nа nоге,i Dаcе сlеD оt rаnı iсçеz.А кurеy v tu cе nоçğ pripоlz к cеnе сuDği i,tак cе как i сtаriка,uкuсil ее zа nогu.На Druгоy Dеnğ u nее tак rасpuхlа nога,çtо ucе Du-mаli,çtо umrеt оnа.ТогDа nаçаlğniк törğmı Dоlоcil сuDğе,çtо u сtа-riка оtçего-tо prоpаlа tакаə cе оpuхоlğ.Поzvаl сuDğə сtаriка i сprаşivаеt:– Оtçего prоpаlа u tеbə оpuхоlğ? – Кurеy mnе liсtğə tакiе prinес.– QDе liсtğə? Покаzаl сtаriк,prilоcil к nоге cеnı сuDği,i оpu-хоlğ prоpаlа.– Поçеmu cе кurеy prinес tеbе liсtğə? ТогDа rасскаzаl сtаriк,как pеrеvеz кurеə i косulö.– А косulə çtо tеbе Dаlа? – Даl ее muc:tо zоlоtо,коtоrое tı pеrеDаl prо-хоcеmu.ТогDа сuDğə pосlаl Dогnаtğ prохоcего,оtоbrаl u nего zоlоtо,pеrеDаl сtаriкu,а prохоcего pосаDil v коlоDкi.Скаzка о zmее i şivаrе Аrmənскаə скаzка (Пеrескаz А.Лöbаrскоy)Cil-bıl üаrğ.ОDnаcDı uviDеl оn uDivitеlğnıy соn:buDtо nаpаlо nа nего vеliкое mnоcесtvо liсiü – bоlğşiе i mаlеnğкiе,rıciе i burıе,puşiсtıе i оblеzlıе.Окrucili его со vсех сtоrоn,trutсə u его nог,prıгаöt,кuсаötсə.Уtrоm prосnulсə üаrğ i prizvаl к сеbе muDrеüоv со vсего сvоего üаrсtvа.– Хоçu,– гоvоrit,– çtоbı rаzгаDаli vı mоy соn.Не rаzгаDаеtе – каznö,rаzгаDаеtе – с pоDаrкаmi оtpuhu.İ cil v tе vrеmеnа v tоy саmоy сtrаnе оDin çе-lоvек pо imеni şivаr,çtо znаçit «сbitıy с tоlкu».ВiDnо,nе zrə Dаnо еmu bılо tакое imə:Dо tого bıl оn bесtоlкоvıy,çtо niçего tоlкоm Dеlаtğ nе umеl.Уznаlа cеnа şivаrа,çtо üаrğ оbеhаеt bогаtuö nа-гrаDu tоmu,кtо rаzгаDаеt его соn,i priсtаlа к mucu:«İDi Dа iDi».А саmа Dumаеt:«Есli rаzгаDаеt оn соn – хоrоşо,bогаtımi сtаnеm; nе rаzгаDаеt – tоcе хоrоşо,üаrğ еmu гоlоvu оtrubit.На çtо mnе tакоy bесtоlкоvıy muc?» İ как şivаr ni upirаlсə,как ni оtкаzıvаlсə,nе mог cеnu pеrесpоritğ.Неçего Dеlаtğ,vzəl оn v ruкu pаlкu,nаDеl çеrеz plеçо сumкu i оtprаvilсə v putğ.İDеt оn,iDеt i vDruг viDit – vıpоlzlа nа Dоrогu iz-pоD bоlğşого сеrого каmnə zmеə.– КuDа putğ tvоy lеcit,şivаr? – сprаşivаеt zmеə.– Саm nе znаö,– оtvеçаеt şivаr.– КuDа nогi nесut,tuDа i putğ lеcit.Cеnа pосlаlа mеnə оtгаDıvаtğ üаrскiy соn.Да гDе cе mnе оtгаDаtğ? Ə i сvоi-tо сnı v tоlк nе vоzğmu,а çuciе – pоDаvnо.– şivаr,– скаzаlа zmеə,– ə pоmогu tеbе izbаvitğ-сə оt bеDı.ПоDi к üаrö i скаci еmu tак:«Üаrğ,tı хоçеşğ znаtğ,çtо prеDvеhаеt соn,коtоrıy tеbе pri-сnilсə? НеDоbrıy gtо соn.Лiсiüı,çtо окrucili tе-bə,– gtо lğсtеüı i оbmаnhiкi,luкаvıе i коvаrnıе löDi.Все оni zDесğ,vоzlе tеbə.Оni хоtət tvоеy pо-гibеli.Не Dоvеrəyсə niкоmu,buDğ nасtоrоcе».Так i скаci üаrö,şivаr.А zа tо,çtо ə rасtоlкоvаlа tеbе üаrскiy соn,tı Dоlcеn оtDаtğ mnе pоlоvinu tех bо-гаtсtv,коtоrıе pоluçişğ оt üаrə v nагrаDu.– БuDğ сpокоynа,vсеm с tоbоy pоDеlöсğ,– скаzаl şivаr i pоşеl vо Dvоrеü.İ когDа prеDсtаl şivаr pеrеD üаrскimi оçаmi,сlоvо v сlоvо pоvtоril оn vсе tо,çtо uсlışаl оt zmеi.Üаrğ vо vсеm üаrğ – i v гnеvе,i v milосti.ПriDvоrnıх muDrеüоv сvоiх оn priкаzаl сеyçас cе схvаtitğ i brосitğ v tеmniüu – i как rаz vоvrеmə,pоtоmu çtо nе rаzгаDкоy üаrского сnа bıli zаnətı iх pоmıсlı,а tеm,как bı хitrосtğö i оbmаnоm izbа-vitğсə оt üаrə.А şivаrа üаrğ nаznаçil сvоim rаmilDаrоm – гlаv-nım tоlкоvаtеlеm сnоv – i v znак сvоеy milосti Dаl еmu çеtırе vеrblöcğiх nоşi zоlоtа.ЕDеt şivаr Dоmоy,сmоtrit,как pокаçivаötсə tə-cеlıе mеşкi nа vеrblöcğiх сpinах,i Dumаеt:«Сpа-сibо zmее.Хоrоşо,çtо ə pоvсtrеçаl ее.Дvа mеşка с zоlоtоm еy оtDаm,Dvа mnе осtаnutсə.Весеlо tеpеrğ zаcivu! İ cеnа bоlğşе nе buDеt nа mеnə vоrçаtğ».Пrоехаl оn еhе nеmnого i оpətğ Dumаеt:«Дvа mеş-ка хоrоşо,а çеtırе – еhе luçşе.ВеDğ nе каcDıy Dеnğ tакое bогаtсtvо v ruкi Dаеtсə… Да i nа çtо zmее zоlоtо? Оnо u nее bеz tоlкu lеcаtğ buDеt.А zmеö оb-mаnutğ – гrех nеbоlğşоy,Druгiе i nе nа tакоy оbmаn iDut».ПоDumаl tак şivаr i сvеrnul с prəmоy Dоrогi.Окоlğnımi trоpаmi,v оbjеzD Dа v оbхоD,Dоbrаlсə Dо Dоmu.Да tоlğко есli çеlоvек сbilсə с prəmого puti,vсе,çtо оn ni Dеlаеt,vкrivğ Dа vкосğ iDеt.Так i с şivаrоm.Пrоşlо tri гоDа,i сnоvа uviDеl üаrğ uDivitеlğ-nıy соn.Пriсnilосğ еmu,buDtо nаpоlniliсğ vсе rекi i оzе-rа кrоvğö,i vсə zеmlə nаpitаlасğ кrоvğö,i nа pоləх vıpаlа кrоvаvаə rоса.Дumаеt üаrğ с utrа Dо vеçеrа i с vеçеrа Dо utrа i niкак nе mоcеt DоDumаtğсə – çtо его соn znаçit? Тut vсpоmnil оn о сvоеm rаmilDаrе – гlаvnоm tоl-коvаtеlе сnоv – i vеlеl сluгаm privесti его vо Dvо-rеü.Оtprаviliсğ üаrскiе гоnüı vо vсе сtоrоnı i скоrо nаşli хicinu şivаrа.Так i zаtrəссə şivаr со сtrахu,когDа uсlışаl,zа-çеm zоvеt его üаrğ.«Как bıtğ? – Dumаеt.– Чtо Dеlаtğ? Моcnо bı u zmеi rаzгаDкu сprосitğ,Dа rаzvе оnа tеpеrğ скаcеt? А к üаrö с puсtоy гоlоvоy tоcе nеlğzə əvlətğсə.Пu-сtаə гоlоvа – lегкаə,сrаzu с plеç pокаtitсə… Нu,buDğ çtо buDеt,pоyDu vсе-tакi к zmее.Моcеt,pоcаlе-еt оnа mеnə – сnоvа vıruçit iz bеDı».ПоDumаl tак şivаr i pоşеl к zmее.Тоlğко Dоşеl Dо каmnə,viDit – zmеə ucе vıpоlzlа i pоDciDаеt его.– ЗDrаvсtvuy,brаt şivаr,– гоvоrit zmеə,– как pо-civаеşğ? Зnаö ə,çtо tı оbmаnul mеnə,utаil mоö Dоlö zоlоtа.Нu,Dа çtо с tоbоy pоDеlаеşğ,vıruçu tеbə i nа gtоt rаz.Üаrğ хоçеt,çtоbı tı rасtоlкоvаl его соn.Сtupаy cе к üаrö i скаci,çtо nеDаrоm vi-Dеl оn vо сnе кrоvаvıе rекi i оzеrа.Пuсtğ скоrее соbеrеt bоlğşое vоyско i buDеt nагоtоvе,nе tо vrагi кrоvğö zаlğöt его zеmlö.Да сmоtri,şivаr,nа gtоt rаz nе zаbuDğ prinесti mnе pоlоvinu Dаrоv,коtоrıе pоluçişğ оt üаrə.– Тvое cеlаniе u mеnə v pаməti,buDtо nаpiсаnо pе-rеD гlаzаmi,– скаzаl şivаr i,nizко pокlоnivşiсğ zmее,pоşеl к üаrö.Воt оpətğ prеDсtаl оn pеrеD üаrеm i гоvоrit:– Üаrğ,Dа buDеt Dоlгоy i сçасtlivоy tvоə ciznğ! Тı хоçеşğ znаtğ,çtо prеDvеhаеt tvоy соn? НеDоb-rıy gtо соn.Вrагi хоtət nаpасtğ nа tvоö zеmlö.Пri-каci pоскоrее соbrаtğ vсе tvое vоyско i buDğ nаго-tоvе,çtоbı nе prоlilасğ nаprасnо кrоvğ tvоiх pоD-Dаnnıх.– Сpасibо tеbе,şivаr,– скаzаl üаrğ i tоtçас pri-каzаl vıсtаvitğ nа vсех кrеpосtnıх bаşnəх Dоzоrı,vıкаtitğ nа кrеpосtnıе сtеnı vсе puşкi.İ как rаz vоvrеmə,pоtоmu çtо pоDоşli ucе nесmеtnıе vrаcği pоlçihа к его vlаDеniəm.ПоDоşli i pоvеrnuli nа-zаD,uviDеv vоinоv,гоtоvıх к bоö.А şivаru üаrğ Dаl v nагrаDu vосеmğ vеrblöcğiх nоş zоlоtа i с mirоm оtpuсtil Dоmоy.Оt tакого nесmеtnого bогаtсtvа şivаr pосlеDniy um pоtеrəl.«Восеmğ mеşкоv zоlоtа,– pоDumаl şivаr,– bоlğ-şе çеtırех mеşкоv.Пuскаy vсе оni осtаnutсə u mе-nə.А çtоbı zmеə nе trеbоvаlа сvоеy Dоli,ubğö-ка ə ее.ВеDğ vсəкiy Druгоy nа mоеm mесtе pосtupil bı tак cе».İ,nагruziv nа vеrblöDоv üаrскiy pоDаrок,оn nа-prаvilсə prəmо к bоlğşоmu каmnö.ЕDvа tоlğко vıpоlzlа zmеə еmu nаvсtrеçu,схvаtil şivаr оbеimi ruкаmi bоlğşоy каmеnğ i çtо bılо сilı оbruşil nа zmеö.Каmеnğ-tо təcеlıy,а tоlкu mаlо! Лişğ коnçiк хvосtа zаşib şivаr zmее,а zmеə uvеrnulасğ i miгоm upоlzlа prоçğ.ДосаDа vzəlа şivаrа,çtо prоmахnulсə оn,Dа pока Dоехаl Dо Dоmu,оbо vсеm zаbıl.İ zаcil оn с tех pоr bогаçе prеcnего.Деnег nе сçi-tаеt,а Dеnğгi nе ubıvаöt! Так prоşlо еhе tri гоDа.İ vоt v trеtiy rаz uviDеl üаrğ сtrаnnıy соn.Пriсnilосğ еmu,buDtо сıplеtсə с nеbа pşеniüа – DоcDеm сıplеtсə,löDеy с гоlоvоy zасıpаеt,Dоmа с кrışаmi pокrıvаеt.Пrосnulсə üаrğ i nеDоlго Dumаə pосlаl zа şivа-rоm.Так i оbmеr şivаr,когDа prişli zа nim üаrскiе гоnüı.– Пrоhаy,cеnа,– гоvоrit.– Пrişеl mnе коnеü.На gtоt rаz nе vеrnutğсə mnе Dоmоy civım.А pоtоm pоDumаl-pоDumаl i rеşil prо сеbə:«Поy-Du ə vсе-tакi к zmее.Есli uc prоpаDаtğ mnе,puсtğ luçşе zmеə mеnə ubğеt,çеm üаrğ.ПеrеD nеy-tо ə i vprаvDu vinоvаt».İ оpətğ pоşеl şivаr к bоlğşоmu каmnö.İ оpətğ nаvсtrеçu еmu vıpоlzlа iz-pоD каmnə zmеə.– ЗDrаvсtvuy,şivаr,nеrаzumnıy mоy brаt,– ска-zаlа zmеə.– Вicu ə,çtо nе zrə prоzvаli tеbə şivа-rоm,vеDğ i prаvDа соvсеm tı bесtоlкоvıy.Как cе gtо nе prişlо tеbе v гоlоvu,когDа tı v mеnə каmnеm zа-puсtil,çtо üаrö оpətğ mоcеt priсnitğсə соn? Хоrо-şо еhе,çtо ə uvеrnulасğ оt tvоего təcеlого pоDаrка.Нu çtо bı tı сtаl tеpеrğ bеz mеnə Dеlаtğ? – Ах,muDrаə mоə сесtrа,– оtvеtil şivаr,– ə i саm vicu,çtо prоvinilсə pеrеD tоbоö,pоtоmu i prişеl к tеbе.Деlаy со mnоy çtо pоcеlаеşğ.Хоçеşğ – pоmо-гi,хоçеşğ – nакаci.– Неt,şivаr,ə nе buDu nакаzıvаtğ tеbə,– скаzаlа zmеə.– Ə pоmогu tеbе i nа gtоt rаz izbаvitğсə оt bе-Dı.İDi к üаrö,şivаr,i скаci еmu,çtоbı оn niçе-го nе bоəlсə.Пşеniüа,коtоrаə сıplеtсə с nеbа nа zеmlö,prеDvеhаеt izоbiliе i bогаtсtvо vсеmu его nаrоDu,а еmu саmоmu – сçасtlivое üаrсtvоvаniе Dо коnüа Dnеy.Üаrğ hеDrо nагrаDit tеbə,şivаr.Не zа-buDğ cе prinесti mnе pоlоvinu Dаrоv,коtоrıе pоlu-çişğ оt üаrə.– Тvое cеlаniе u mеnə v pаməti,buDtо nаpiсаnо pеrеD гlаzаmi,– скаzаl şivаr.– Да pаDut vсе nесçа-сtğə nа mоö гоlоvu,есli ə nаruşu сvое сlоvо.İ,pокlоnivşiсğ zmее,pоşеl к üаrö.ОbrаDоvаlсə üаrğ,uсlışаv сlоvа şivаrа.Сеyçас cе vеlеl оn сvоim сluгаm vıкаtitğ nа vсе гоrоDскiе plоhаDi bоçкi с şеrbеtоm,саm pil,şi-vаrа uгосtil,а pоtоm Dаl еmu iz сvоеy каznı üеlıy каrаvаn zоlоtа i с pоçеtоm оtpuсtil Dоmоy.ЕDеt şivаr pо Dоrоге,nаpеvаеt vесеluö pесnö,а саm Dumаеt:«ОtDаm-ка ə vсе gtо zоlоtо zmее.Мnе vеDğ хvаtit i tого,çtо u mеnə есtğ.А zmеə nе buDеt nа mеnə bоlğşе сеrDitğсə».У bоlğşого каmnə осtаnоvil оn каrаvаn i,rаzгru-ziv сvоiх vеrblöDоv,кliкnul zmеö.İ когDа vıpоlz-lа zmеə,скаzаl еy şivаr,pокаzıvаə nа mеşкi с zо-lоtоm:– Воt,сесtrа,pоluçаy сvоö Dоlö.Все gtо zоlоtо – pо prаvu tvое.– Бrаtеü,– скаzаlа еmu zmеə,– mnе nе nucnо tvое-го zоlоtа.На çtо mnе bогаtсtvо? Ə vеDğ tоlğко хоtе-lа iсpıtаtğ tеbə – çtо tı zа çеlоvек? Поmnişğ,ко-гDа v pеrvıy rаz tı pоluçil оt üаrə bогаtıе pоDаr-кi,tı оbmаnul mеnə,сvеrnul с prəmого puti.Тоt гоD bıl liсiy гоD,vrеmə оbmаnа i lci.Все lгаli,pоgtо-mu i tı,сlаbıy çеlоvек,оbmаnul mеnə.Тı pосtupil tак cе,как pосtupаli Druгiе,pоcаluy,Dаcе хucе Dru-гiх,pоtоmu çtо tı Dumаl,çtо çucаə lоcğ mоcеt pri-кrıtğ tvоö.Вtоrоy rаz,когDа mı pоvсtrеçаliсğ с tо-bоy,bıl гоD кrоvi,pоtоmu i tı şvırnul v mеnə каm-nеm,prоlil mоö кrоvğ.Тı pосtupil tак cе,как vсе tvоi соrоDiçi-löDi,pоcаluy,Dаcе хucе Druгiх,pо-tоmu çtо tı Dumаl,çtо кrоvğ,prоlitаə Druгimi,скrо-еt кrоvğ,prоlituö tоbоy.Нınçе cе nасtаl гоD izоbi-liə,i löDi iсpоlniliсğ Dоbrоtı i hеDrосti.Поgtо-mu i tı rасhеDrilсə.Тı pосtupil tак cе,как vсе,– prаvDа,nе хucе,nо i nе luçşе Druгiх.Не гоrDiсğ cе сvоеy Dоbrоtоy i хоrоşеnğко zаpоmni mоi сlоvа:ко-гDа Druгiе pосtupаöt plохо – buDğ luçşе Druгiх,а ко-гDа vсе pосtupаöt хоrоşо – nе buDğ хucе vсех.İ,скаzаv tак,zmеə iсçеzlа.А şivаr,как pоbitıy,vсе еhе сtоəl u каmnə.СtıDnо еmu bılо саmого сеbə.Не v rаDосtğ bılо еmu zоlоtо.Веrnulсə оn Dоmоy i,nа uDivlеniе cеnı,pоDеlil mеcDu vсеmi сосеDəmi üаrскiy pоDаrок.С tех саmıх pоr buDtо pоDmеnil кtо şivаrа.Сlо-vа muDrоy zmеi гlubоко zаpаli еmu v сеrDüе.Нi rаzu,Dо коnüа Dnеy сvоiх,nе zаbıvаl о niх şivаr,tоçnо bıli gti сlоvа i vprаvDu nаpiсаnı pеrеD его гlаzа-mi.Скаzка prо bеDnого саpоcniка Qruzinскаə скаzка (Пеrескаz А.Лöbаrскоy)Cil когDа-tо v какоm-tо гоrоDе bеDnıy саpоcniк.За vсö сvоö ciznğ nе скоpil оn nе tо çtо оDnого rub-lə,а Dаcе Dvuх mеDnıх mоnеtок.Чtо Dnеm zаrаbоtа-еt,tо vеçеrоm с cеnоy i Dеtğmi prоесt.По Duхаnаm оn niкогDа nе хоDil,а vсегDа vесеlıy bıl,nа rаbоtu оtprаvləlсə – pесni pеl,с rаbоtı vоzvrаhаlсə – şutкi şutil.Так i cil,nе znаə гоrə i zаbоt.А prаvil tеm гоrоDоm хitrıy i zlоy üаrğ.Воt оDnаcDı rеşil üаrğ pосmоtrеtğ,как civut его pоDDаnnıе.НаDеl оn plаtğе i vсе znакi rınоçnого uсtаbаşi1 i,когDа nасtupil vеçеr,оtprаvilсə brо-Ditğ pо uliüаm.В окnа zагləDıvаеt,u Dvеrеy pоDсluşivаеt i,скоlğко ni хоDit,niçего осоbеnnого nе zаmеçаеt:кtо сvоi bаrışi zа Dеnğ pоDсçitıvаеt,кtо ubıtкi оplа-кivаеt,кtо с cеnоy ссоritсə,кtо Dеtеy brаnit.Тоlğко v оDnоm Dоmе uсlışаl оn vесеlıy сmех i pесni.1 Усtаbаşi – сtаrосtа,nаDzirаtеlğ.УDivilсə üаrğ i rеşil pосmоtrеtğ,çtо gtо zа löDi civut tаm i оtçего im tак vесеlо i хоrоşо.Посtuçаl оn.Оtкrıli еmu.Пriгlасili к ucinu.Угоhеnğе nа сtоlе nеbогаtое,госtеy nеt,а pir гоrоy iDеt.СiDit üаrğ zа сtоlоm,есt lоbiо,pğеt vinо,а оt löbоpıtсtvа vсе u nего vnutri tак i гоrit:nе pri-vıк оn viDеtğ v сvоеm гоrоDе сçасtlivıх i Dоvоlğ-nıх löDеy.– Пrосti mеnə zа vоprос,геnаüvаlе,– скаzаl nако-nеü üаrğ,– nо оçеnğ хоçеtсə mnе znаtğ,кtо tı tакоy i çеm zаnimаеşğсə,есli Dаcе v buDniy Dеnğ pğеşğ i vесеlişğсə,сlоvnо v prаzDniк.– Ə prосtоy,bеDnıy саpоcniк,госpоDin,– оtvеtil хоzəin.– На rınке u mеnə есtğ lаvоçка.ПrоyDеt кtо mimо,ə tоmu саpогi pоDоbğö,ili çuvəкi pоDоşğö,ili nогоviüı zаlаtаö.Дnеm rаbоtаö,а vеçеrоm с се-mğеy piruö.Заçеm nаm prаzDniка cDаtğ? Все Dni хо-rоşi.– Нu,а çtо tı buDеşğ Dеlаtğ,есli vDruг zакrоöt lаvкi? – О,vrагu nе pоcеlаö tого,çtо tогDа со mnоy bu-Dеt! QоlоDnıy осtаnuсğ,– скаzаl саpоcniк.– Но çtо оb gtоm Dumаtğ? İ какоmu zlоmu çеlоvекu priDеt v гоlоvu zакrıvаtğ lаvкi? ПосiDеl üаrğ u саpоcniка,pоpil,pоеl i uşеl.А nаutrо rаzосlаl оn vо vсе коnüı гоrоDа сvоiх гlаşаtаеv,çtоbı оbjəvili оni nаrоDu его üаrскuö vоlö.По сluçаö prаzDniка priкаzıvаеt üаrğ zакrıtğ vсе lаvкi nа bаzаrе,çtоbı niкtо nе сmеl rаbоtаtğ,когDа üаrğ оtDıхаеt,– ni pоrtnоy,ni саpоcniк,ni кuznеü,ni brаDоbrеy.Не pоnimаеt nаrоD,çtо zа blаcğ üаrö v гоlоvu prişlа,хоDət vсе bеz Dеlа,ru-гаöt üаrə,а nаruşitğ priкаz nе сmеöt.А üаrğ,çutğ tоlğко сtеmnеlо,оpətğ pеrеоDеlсə i оpətğ pоşеl prоvеDаtğ саpоcniка.«Посmоtrim-ка,– Dumаеt,– tак li еmu vесеlо,как vçеrа,vсе li tеpеrğ Dni Dlə nего хоrоşi!» ПriхоDit,а саpоcniк как ni v çеm nе bıvаlо сiDit с Dеtğmi i cеnоy zа сtоlоm,pğеt,есt,vесеlitсə.– ЗDrаvсtvuy,Druг,prоşu,Dоrогоy mоy,к сtоlu,– скаzаl саpоcniк,uviDə госtə.– Тı,ə vicu,piruеşğ pо-prеcnеmu,– скаzаl üаrğ.– QDе cе tı Dеnğгi vzəl? ВеDğ vсе lаvкi zакrıtı.İli tı nаruşil priкаz üаrə? – А,buDğ оn prокlət,nаş üаrğ,– скаzаl саpоcniк.– İz-zа nего ə çutğ гоlоDnıy nе осtаlсə.У nего prаzD-niк,а mnе lаvкu zакrıli.Чtо Dеlаtğ? Вışеl ə nа uliüu – коmu vоDı prinес,коmu Drоv nаrubil,коmu vеhi nесti pоDсоbil,vоt i zаrаbоtаl nеmnого,vоt i u nас prаzDniк.Чеm mı хucе üаrə? ПосiDеl üаrğ u саpоcniка,pогоvоril i uşеl.А nа-utrо əvilсə к саpоcniкu üаrскiy сluга i pоvеl bеD-nəгu vо Dvоrеü.По priкаzu üаrə оpоəсаli саpоcniка təcеlım mе-çоm i pосtаvili u üаrскiх Dvеrеy.– Сmоtri,– гоvоrət,– ni nа şаг оtсöDа nе uхоDi,а mеç сvоy bеrегi puhе гlаzа.Üеlıy Dеnğ prосtоəl nа çасах bеDnıy саpоcniк.Веçеrоm prişеl Dоmоy гruсtnıy,rассtrоеnnıy.Нi-çего v gtоt Dеnğ nе zаrаbоtаl.QDе tеpеrğ Dеnег vzətğ? Как сеmğö nакоrmitğ? – Чtо tı оpеçаlilсə,Dоrогоy mоy? – сprаşivаеt его cеnа.– Нu çtо c,çtо сегоDnə mı осtаliсğ bеz uci-nа? Дruгiе pо nеDеləm сiDət bеz кuска хlеbа i tо tеr-pət.Так nеuctо mı оDnого Dnə nе vıDеrcim? Сrаzu pоvесеlеl саpоcniк оt gtiх сlоv i,çtоbı çеm-nibuDğ zаnətğ сеbə i nе Dumаtğ о еDе,vzəl pаlкu i,nаpеvаə сеbе pоD nос pесеnкu,prinəlсə сtrогаtğ ее.Сtrогаl,сtrогаl i viDit – сtаlа pаlка с оDnоy сtо-rоnı plоскоy,как mеç.«Ага,– pоDumаl саpоcniк,– сеyçас ə сDеlаö Dеlо! Не buDu ə iz-zа gtого гlupого üаrə гоlоDnım сiDеtğ».Оbсtrогаl оn pаlкu с оbеiх сtоrоn,оDin коnеü zа-осtril,к Druгоmu uzоrçаtuö ruкоətкu priDеlаl,i pо-luçilсə u nего саmıy nасtоəhiy mеç,tоlğко Dеrе-vənnıy.Деrеvənnıy mеç саpоcniк vlоcil v nоcnı,а cе-lеznıy оtnес сосеDu – mеnəlе.Даl tоt еmu Dеnег,i nакupil саpоcniк i хlеbа,i vinа,i саlа,i bаrаninı сtоlğко,çtо еDvа Dоmоy unес.– Поluçаy,cеnа,– гоvоrit,– Dа blагоDаri üаrə zа bогаtıy ucin.А üаrğ tеm vrеmеnеm оpətğ pеrеоDеlсə i оpətğ prişеl prоvеDаtğ саpоcniка.«Нu,– Dumаеt,– сегоDnə uc еmu nе с çего vесеlitğ-сə».Тоlğко niçutğ nе bıvаlо.Весеlее prеcnего саpоc-niк,i pir u nего bогаçе prеcnего.УсаDil саpоcniк госtə zа сtоl,сmееtсə,rасскаzı-vаеt сvоеmu nоvоmu Druгu.– Поnimаеşğ,– гоvоrit,– сегоDnə nаş гlupıy üаrğ zасtаvil mеnə nа çасах сtоətğ,pокоi его сtоrоcitğ.Пrосtоəl ə üеlıy Dеnğ,prişеl Dоmоy,а Dоmа ni Dе-nег,ni хlеbа.Воt ə i pоDumаl:prоDаm-ка ə üаrскiy mеç,а v nоcnı Dеrеvənnıy vlоcu.Как üаrğ uznаеt? А nu-ка,cеnа,Dосtаnğ mоö Dеrеvəşкu,pокаci nаşе-mu Druгu,какоy u mеnə mеç.Пrinесlа cеnа Dеrеvənnıy mеç.Посmеəliсğ vсе,pоеli Dосıtа,pоpili Dоpğənа,i uşеl üаrğ.А nаutrо сnоvа əvilсə zа саpоcniкоm üаrскiy го-nеü.Сnоvа pосtаvili bеDnəгu u üаrскiх Dvеrеy.Сtоit саpоcniк nаvıtəcкu,ruкi pо şvаm,сbокu Dе-rеvənnıy mеç privеşеn.А üаrğ uсеlсə nа сvоеm trоnе i pосmеivаеtсə.«Теpеrğ-tо,– Dumаеt,– оn u mеnə niкак nе vıvеr-nеtсə».İ,çtоbı prоuçitğ саpоcniка,priDumаl üаrğ vоt çtо.Пriкаzаl оn pоzvаtğ сvоего каznаçеə,i,когDа pri-şеl tоt,nаçаl vDruг üаrğ кriçаtğ nа nего i nогаmi tо-pаtğ,tоçnо каznаçеy i vprаvDu pеrеD nim prоvinil-сə.– İzmеnniк,– кriçit,– vоr,mоşеnniк! Эtо tı uкrаl zоlоtо iz mоеy каznı.Да ə vеlö каznitğ tеbə сеyçас cе! Каznаçеy Dаcе rоt rаzinul оt uDivlеniə.– Да nе umrеt tvоy сın! Оpоmniсğ,milосtivıy üаrğ! Какоy zlоy çеlоvек pоDскаzаl tеbе gti сlоvа? А üаrğ i сluşаtğ niçего nе хоçеt.– Эy,– кriçit,– pоzvаtğ сöDа сtrаcu! Пuсtğ сiö minutu оtrubət гоlоvu gtоmu vоru! Пrivеli к üаrö саpоcniка.ОtоDvinulсə üаrğ nа сvоеm trоnе pогlubcе pоD bаlDахin,коrоnu Dо саmıх brоvеy nаDvinul,mаnti-еy Dо саmıх гlаz zакrılсə,çtоbı саpоcniк его nе uznаl,i гоvоrit:– Рubi gtоmu izmеnniкu гоlоvu.Оn iz mоеy каznı mеşок zоlоtа uкrаl.– Мilосtivıy üаrğ,– plаçеt каznаçеy,– кlənuсğ,nеvinоvеn ə.Пеrесçitаy саm сvоö каznu… – İ сçitаtğ nе buDu,– гоvоrit üаrğ,– i сluşаtğ tеbə nе buDu,а каznitğ – каznö.Эy,сtrаcniк,rubi еmu гоlоvu! Уmа nе prilоcit саpоcniк,как iz bеDı vıputаtğ-сə.За каznаçеə-tо оn nе bоitсə,znаеt,çtо его гоlоvа uüеlееt.Поluçit каznаçеy Dеrеvənnоy pаlкоy pо şее – i vсе tut.А vоt как сvоö гоlоvu сpасti? – Веliкiy,milосtivıy üаrğ,– сtаl prосitğ саpоc-niк.– Пrосti i pоmiluy gtого nесçасtnого.Есli оn i vzəl çtо lişnее,tак tеpеrğ uc,nаvеrnое,Dаcе оD-nоy zоlоtоy mоnеtı nе vоzğmеt.– Неlğzə его prосtitğ,– оtvеçаеt üаrğ.– Пuсtğ vсе znаöt,какоvо üаrə оbmаnıvаtğ.Qоvоrö:rubi еmu го-lоvu,а nе tо i tvоə pоlеtit Dоlоy.Чtо tut Dеlаtğ? Воzvеl саpоcniк гlаzа к nеbu i гrоmко скаzаl:– QосpоDi,есli nе vinоvеn gtоt çеlоvек,соtvоri çuDо:prеvrаti cеlеzо v Dеrеvо.Меnə оt ubiyсtvа сpасi,его – оt сmеrti.Скаzаl tак – i vıхvаtil mеç iz nоcеn.Сmоtrət vсе,а mеç Dеrеvənnıy.Усmехnulсə üаrğ.– Нu,– гоvоrit,– tеbə nе pеrехitrişğ.İ хоtğ оb-mаnul tı mеnə,а zа um ə tеbə vсе-tакi хvаlö.НагrаDil оn саpоcniка zоlоtоm i сеrеbrоm i с mi-rоm оtpuсtil Dоmоy.– İDi,– гоvоrit,– i civi,как cil.İ zаcil саpоcniк pо-prеcnеmu – vесеlо i сçасtli-vо.Дnеm rаbоtаеt,vеçеrоm piruеt.Соlоvеy Таtаrскаə скаzка (Пеrескаz А.Лöbаrскоy)Cil когDа-tо кupеü.Богаtо cil.Мnого bılо u nего vсəкого zаmоrского Dоbrа.Коvrı v Dоmе u кupüа – pеrсiDскiе,pосuDа u nего nа сtоlе – кitаyскаə,хаlа-tı nа nеm – iz Тurüii,сluгi u nего – iz İnDii.КuDа ni pоеDеt кupеü,оtоvсöDu privеzеt сеbе çtо-nibuDğ nа pаmətğ.İ cil v Dоmе u gtого кupüа соlоvеy.В кlеtке cil.В bоlğşоy,кrасivоy кlеtке.Сtеnı кlеtкi iz сеrеb-rənıх prutğеv сplеtеnı,кrışа хruсtаlğnımi plit-каmi vılоcеnа,pоl zоlоtım pескоm uсıpаn.Нiçего nе cаlеl кupеü Dlə сvоего соlоvğə.КаcDıy Dеnğ – nа zаrе,v pоlDеnğ i nа zакаtе – сlu-га prinосil соlоvğö сtuDеnоy vоDı v pеrlаmutrоvоy rакоvinе i оtbоrnого zеrnа nа əntаrnоm pоDnосе.İ cil сеbе соlоvеy bеz гоrə i zаbоt,pripеvаöçi.А uc pеtğ оn bıl – iz vсех mасtеrоv mасtеr.«Да vеDğ еmu civеtсə u mеnə luçşе,çеm nа vо-lе»,– Dumаl кupеü,сluşаə,как vесеlо pоеt соlоvеy.ОDnаcDı соbrаlсə кupеü pо сvоim tоrгоvım Dеlаm v çucеzеmnuö,zаmоrскuö сtrаnu.Уznаl оb gtоm соlоvеy i prосit кupüа:– Посluşаy,хоzəin,tı vсегDа bıl Dоbrım со mnоy,niкогDа ni v çеm mnе nе оtкаzıvаl.İсpоlni cе i nа gtоt rаz mоö prосğbu.Тı vеDğ еDеşğ ко mnе nа rоDinu.Таm,v гrаnаtоvоm саDu,civеt vсə mоə rоDnə,vсе mоi brаtğə i сесtrı.ПоyDi к nim,хоzəin,i ска-ci,çtо ə şlö im mnогое mnоcесtvо pокlоnоv.Да еhе скаci,çtо ə civ-zDоrоv i ni nа çtо nе cаluöсğ.– Хоrоşо,– скаzаl кupеü,– nеprеmеnnо сDеlаö,как tı prосişğ.İ оtprаvilсə v putğ.Воt priехаl оn v tu zаmоrскuö сtrаnu,rасprоDаl сvоi tоvаrı,nакupil rаznıх Diкоvin i,когDа коnçil vсе сvоi tоrгоvıе Dеlа,pоşеl rаzıскivаtğ саD,о ко-tоrоm гоvоril еmu соlоvеy.ХоDil,хоDil i prişеl nакоnеü v саD rеDкосtnоy кrасоtı.Üvеtоv tаm – viDimо-nеviDimо.Qrаnаtоvıе Dеrе-vğə tоçnо кrасnоy кrаскоy vıкrаşеnı,сtоlğко nа niх plоDоv.ВоzDuх кruгоm сlаDкiy,Duşiсtıy i сlоvnо Drоcit vесğ оt соlоvğinого pеniə.КuDа ni гlənğ – nа каcDоm Dеrеvе,nа каcDоy vеtоçке сiDit соlоvеy i zvоnкim гоlосоm vıvоDit сvоö pесnö.А uc оDin tак zаlivаеtсə,tакоy trеlğö rассıpаеtсə,çtо хоçеşğ nе хоçеşğ,а zасluşаеşğсə.«Нu,gtоt,nаvеrnое,сrоDni mоеmu pеvüu»,– pоDu-mаl кupеü i,pоDоyDə к Dеrеvu,кriкnul:– Посluşаy,соlоvеy! У mеnə Dоmа v сеrеbrənоy кlеtке civеt tvоy brаt.Оn vеlеl pеrеDаtğ tеbе i vсеm сvоim brаtğəm i сесtrаm mnогое mnоcесtvо pо-кlоnоv,Dа еhе vеlеl скаzаtğ,çtо саm оn civ-zDоrоv,есt сıtnо,pğеt сlаDко i ni о çеm nе tucit.Усlışаl соlоvеy gti сlоvа i,tоçnо pоDbitıy,upаl nа zеmlö.Не znаеt кupеü,çtо i Dеlаtğ.Нагnulсə к соlоvğö,а tоt ucе nе Dışit.Кrılışкi rаскinul,кlöv rаzinul,lеcit – nе şеvеlitсə.Меrtvıy lеcit.«Эх,zrə ə еmu о brаtе nаpоmnil,– pоDumаl кupеü.– ВiDnо,оçеnğ uc оn гоrеvаl Dа скuçаl pо nеm… Нu,Dа tеpеrğ bеDе nе pоmоcеşğ».ПоDnəl кupеü mеrtvого соlоvğə i brосil его pо-Dаlğşе v trаvu.А соlоvеy,çutğ tоlğко uDаrilсə о zеmlö,tак сrаzu i оcil.Всpоrхnul nа Dеrеvо,zаhеlкаl,zасviсtеl i,с vеtоçкi nа vеtоçкu,с Dеrеvа nа Dеrеvо,pоlеtеl v гlubğ саDа.– КuDа cе tı? Посtоy! – zакriçаl кupеü.– Скаci mnе,çtо pеrеDаtğ tvоеmu brаtu? ВеDğ оn cDеt nе Dо-cDеtсə оt tеbə vесtоçкi! Но соlоvеy niçего еmu nе оtvеtil i,vесеlо rасpе-vаə,скrılсə v гuсtоy zеlеni.Пеçаlğnıy priехаl кupеü Dоmоy.– Нu çtо,хоzəin,pеrеDаl li tı mоy privеt? Пrivеz li mnе vесtоçкu оt rоDni? – сprосil его соlоvеy.– Тvоеy rоDnе ə vсе скаzаl prо tеbə,– оtvеtil кu-pеü,– i privеt tvоy pеrеDаl,а vоt tеbе privеtа – nе privеz.ВiDnо,tvоə rоDnə соvсеm znаtğ tеbə nе хоçеt.Тvоy brаt tак Dаcе сluşаtğ mеnə nе сtаl.Чutğ zаго-vоril ə о tеbе,оn сrаzu priкinulсə mеrtvım.İ lоv-ко tак – кrılğə rаскinul,кlöv rаzinul,nipоçеm nе DогаDаtğсə,çtо civоy.Нu,ə i brосil его pоDаlğşе v trаvu.А оn vDruг оcil i pоlеtеl оt mеnə prоçğ… Теbе Dаcе сpасibо zа privеt nе скаzаl… Усlışаl gtо соlоvеy i zагruсtil.Üеlıy Dеnğ nе еl,nе pil,гоlоса nе pоDаvаl.А nаutrо,когDа сluга prinес соlоvğö сtuDеnоy vо-Dı v pеrlаmutrоvоy rакоvinе i оtbоrnого zеrnа nа əntаrnоm pоDnосе,соlоvеy mеrtvıy lеcаl v кlеtке.Чutğ nе zаplакаl кupеü с гоrə.Уc çего tоlğко оn nе Dеlаl,çtоbı оcivitğ соlо-vğə! Саm еmu vоDu v кlöv vlivаl,i nа соlnışке гrеl,i nа trаvu vınосil – оçеnğ uc оn löbil сvоего pеvüа! Да tоlğко как ni сtаrаlсə кupеü,а niçего nе pоmог-lо.Уmеr соlоvеy.ТогDа pоzvаl кupеü сluгu i vеlеl еmu unесti mеrt-vuö ptiüu pоDаlğşе оt Dоmа.Сluга tак i сDеlаl.Оt-nес соlоvğə zа огrаDu,кuDа сvаlivаöt vсəкiy muсоr,i tаm brосil.А соlоvеy,çutğ tоlğко uDаrilсə о zеmlö,сrаzu оcil,vсtrеpеnulсə i,vесеlо rасpеvаə,zакrucilсə nаD саDоm.– Сpасibо,хоzəin,çtо privеz mnе Dоbrıy соvеt! – кriкnul оn nа prоhаnğе кupüu i pоlеtеl к сеbе nа rо-Dinu.Тri cеlаniə Эсtоnскаə скаzка (Пеrескаz А.Лöbаrскоy)Cili nа кrаö Dеrеvni v bеDnоy lаçuге сtаriк i сtаruха.Сtаriка zvаli Лоppi,а сtаruхu Лаppi.Деtеy u niх nе bılо.Хоzəyсtvа оni zа vсö ciznğ сеbе nе nаcili.İ uc tакiе оni bıli vоrçlivıе Dа brаnçlivıе,çtо Dvоrоvаə соbака i tа оt niх сbеcа-lа.С rаnnего utrа Dо pоzDnеy nоçi tоlğко i bılо u niх Dеlа,çtо ruгаtğсə,Druг Druга pоprекаmi izvоDitğ Dа nа сuDğbu cаlоvаtğсə.– Несçасtnıy ə,– гоvоrit сtаriк,– nеuDаçlivıy,cеnu i tо nе mог nаyti хоrоşuö.Бılа bı u mеnə cе-nа pоluçşе,rаzvе tак bı ə cil? Заbоtlivаə cеnа i Dоm v pоrəDке соDеrcаlа bı,i zа mnоy хоDilа.Да,nе pоvеzlо mnе,uc tак nе pоvеzlо… İ гоvоrit,гоvоrit,сlоvnо DоcDğ pо кrışе сtuçit.Нu сtаruха zа сlоvоm v каrmаn tоcе nе lеzlа i сpuскu сtаriкu tоcе nе Dаvаlа.Оn – сlоvо,оnа – Dесətğ,оn – Dесətğ,оnа – DvаDüаtğ.– Эtо tеbе-tо nе pоvеzlо? – nаbrосitсə сtаruха nа mucа.– Да tı с utrа Dо nоçi сuDğbu Dоlcеn blагоDа-ritğ,çtо tеbе tакаə cеnа,как ə,Dосtаlасğ! Эtо еmu-tо nе pоvеzlо! ПосtıDilсə bı гоvоritğ tакiе сlо-vа! Уc есli коmu i vprаvDu nе pоvеzlо,tак gtо mnе,nесçасtnоy.Не inаçе как pо Dеviçğеy сvоеy гlupосti ə zа tеbə pоşlа.А mоcеt,tı mеnə коlDоvсtvоm privо-rоcil ili zеlğеm какim оpоil? Кtо tеbə znаеt! ВеDğ скоlğко cеniхоv u mеnə bılо – i кrасivıе,i bогаtıе,оDin Druгого luçşе.İ гDе гlаzа u mеnə bıli,когDа ə tеbə vıbrаlа? Воt zаtо i Dоcivаö tеpеrğ v nihеtе – ni lоcкi,ni plоşкi i v zакrоmах ni кrоşкi.Загubil tı mоy vек… Так i сəк çесtit оnа сtаriка.İ uc niкакimi сilа-mi ее nе осtаnоvitğ,nесеt ее,buDtо vоDu v burlivоm ruçğе.ПrаvDа,сluçаlосğ,çtо Лоppi zаtıкаl vсе-tа-кi еy rоt кulакоm.ОDnаcDı сiDеli Лоppi i Лаppi v сvоеm bеDnоm Dоmе,zа puсtım сtоlоm i,как vоDitсə,Druг nа Druге сrıvаli zlосtğ.İ vDruг – niкtо nе сtuçаl,i Dvеrğ сlоvnо bı nе оtкrıvаlасğ,tоlğко viDət сtаriкi:v lаçuге u niх го-сtğə.Пlаtğе nа nеy госpоDское,а саmа tакаə lаско-vаə Dа privеtlivаə.– Ə znаö,– гоvоrit,– vı löDi bеDnıе,nеmаlо го-rə viDеli nа сvоеm vекu,vоt ə i хоçu vаm pоmоçğ.Ə vıpоlnö tri vаşiх cеlаniə,сtоit vаm tоlğко iх nа-zvаtğ.Да сmоtritе nе tоrоpitесğ,nе ссоrğtесğ i nе ruгаytесğ,а pоDumаytе хоrоşеnğко – çего bı vı хо-tеli.Даö vаm tri Dnə nа rаzmışlеniе.Скаzаlа – i сlоvnо скvоzğ pоl prоvаlilасğ.Дvеrğ nе оtкrıvаlасğ,каlitка nе скripеlа,а госtği i сlеD prосtıl.Как nе bıvаlо ее.Лоppi i Лаppi mоlçа сmоtrеli Druг nа Druга i nе znаli,çtо i Dumаtğ о tакоm çuDе.Накоnеü Лоppi скаzаl:– ПоyDеm-ка сpаtğ.ВpеrеDi u nас tri Dnə,uсpееm оbо vсеm pоDumаtğ.Тut i vprаvDu Dеlо tакое,çtо tо-rоpitğсə nеlğzə.На gtоt rаz Лаppi nе сtаlа с nim сpоritğ.Сtаriкi ulегliсğ,nо pоlnоçi nе mогli zасnutğ,vсе Dumаli,какiе bı tri cеlаniə nаzvаtğ.Насtupil Dеnğ – сtаriка i сtаruхu buDtо кtо pоD-mеnil.Лоppi nе prокlinаl сuDğbu.Лаppi nе pоprе-каlа mucа bеDnосtğö.В lаçuге iх с utrа Dо nоçi bı-lа tакаə tişinа,сlоvnо niкtо tut nе cil.Кое-кtо iz сосеDеy Dаcе zагlənul к nim.«Чtо gtо,– Dumаöt,– u сtаriкоv tак tiхо? Моcеt,pоmеrli?» А Лоppi i Лаp-pi mоlçа сiDеli pо uгlаm i Dumаli – çtо bı im pо-cеlаtğ? Ноvıy Dоm? Нu,nа çtо im nоvıy Dоm? С nim tоlğко zаbоt i хlоpоt nе оbеrеşğсə.Деnег prосitğ? Да Dоlго li iх iсtrаtitğ! А pоtоm оpətğ v bеDnосti civi.МоlоDımi сnоvа сDеlаtğсə? Так vеDğ vсе rаvnо со-сtаrişğсə.Деnğ prоşеl,vtоrоy коnçilсə,а Лоppi i Лаppi ni-çего nе nаDumаli.На trеtiy Dеnğ rеşil сtаriк pоyti к сосеDəm.Сlışаl оn,çtо tаm хоzəеvа сvinğö zакоlоli i коl-bасu vаrət.Воt сtаriк i rеşil:pоprоşu u хоzəyкi nеmnого коlbасnого оtvаrа,а Лаppi nа nеm hi со-сtrəpаеt.Оt nаvаriсtıх hеy,mоcеt,mıсli хоrоşiе v гоlоvu priDut.Вzəl оn коtеlок с кrışкоy i pоşеl.Наlilа еmu сосеDка pоlnıy коtеlок коlbасnого оtvаrа,Лаppi nа-rubilа каpuсtı i pосtаvilа коtеlок v pеçкu – puсtğ prееt.Веçеrоm,когDа prişlо vrеmə ucinаtğ,Лоppi uсеl-сə zа сtоl,а Лаppi vıtаhilа iz pеçкi коtеlок с ка-puсtnоy pохlеbкоy.По vсеmu Dоmu tак i pоşеl zаpах коlbасı.Лаppi bеrеcnо pосtаvilа Dıməhiyсə коtе-lок nа сtоl i nаlilа pохlеbкu v miскi.Сjеlа lоcкu,Druгuö i prinəlасğ vоrçаtğ:– Нu rаzvе gtо pохlеbка? ВоDа vоDоy.ОDnо nаzvа-niе,çtо коlbасnаə! Воt есli bı к nеy еhе nасtоəhеy коlbаскi… İ tоlğко скаzаlа,как – bаü! – i nа сtоl upаl bоlğ-şоy коlbасnıy кruг.Сtаriк сrаzu pоnəl,çtо pеrvое iх cеlаniе ucе vı-pоlnеnо,i Dаvаy ruгаtğ cеnu:– Эх tı,puсtоmеlə! Наşlа çtо pоcеlаtğ! Коlbаскi bı еy! Да puсtğ gtа коlbаса nа nосu u tеbə pоviсnеt,есli uc tı… Но nе uсpеl оn Dогоvоritğ,как – rаz! – i коlbаса ucе viсеlа nа nосu Лаppi,Dа tак кrеpко prirосlа к nосu,çtо i nе оtоrvаtğ.Чtо tut Dеlаtğ! Дvа cеlаniə ucе zrə prоpаli! – Ах tı,сtаrıy bоltun! – zакriçаlа Лаppi.– Ах tı,zlоDеy! Воt tı çего zахоtеl! Неt,nеDаrоm ə гоvоrö,çtо tı mnе vсö ciznğ zагubil! Пuсtğ gtа коlbаса prо-pаDеt prоpаDоm,çtоbı nе viDеli ее mоi гlаzа! Нu,как скаzаnо,tак i сDеlаnо – vmiг коlbаса iсçеz-lа,сlоvnо v vоzDuхе rасtvоrilасğ.А Лоppi i Лаppi осtаliсğ ni с çеm.İ pоDеlоm.Пuсtğ nе ruгаötсə.Хitrıy Пеtr i zmеy Боlгаrскаə скаzка (ПеrеvоD М.Каləгinоy-КоnDrаtğеvоy)Бılо vrеmə,когDа pо zеmlе brоDili vеliкаnı-çu-Dihа.У niх bıli гrоmаDnıе огnеnnıе кrılğə i хvо-сtı,а çеşuə сiəlа,как соlnüе.Cili оni v гоrах,v гlubокiх pеhеrах,i,когDа lеtаli,сtаnоviliсğ nеvi-Dimımi.Эti çuDihа nаzıvаliсğ zmеəmi.İ vоt сluçilсə nа zеmlе Веliкiy pоtоp,i vсе zmеi pоtоnuli,pоtоmu çtо plаvаtğ оni nе umеli,а Dоlго lеtаtğ pо nеbu nе mогli – кrılğə осlаbеvаli.Осtаl-сə nа zеmlе tоlğко оDin zmеy.Оn pоDnəlсə nа саmuö vıсокuö гоru i cDаl,pока vоDı pоtоpа nе сtекut v mо-rə,оzеrа i rекi.İ vоt оbсохlа zеmlə,i zmеy trоnul-сə v putğ.Пrişеl оn v bоlгаrскuö zеmlö i pосеlilсə v гоrах,v оDnоy pеhеrе.ПоDıскаl сеbе v сlucаnкi сtаruö vеDğmu i оtprаvilсə iскаtğ bогаtırеy-önа-коv.А v tо vrеmə ucе rоDiliсğ nа сvеt хitrеüı,çtо pо-bеcDаli nе сilоy,а rаzumоm.şеl-şеl zmеy,i pоvсtrеçаlсə еmu оDnаcDı tакоy хitrеü.Зvаli его Хitrıy Пеtr.Воt zmеy i сprаşi-vаеt его izDаlека:– Эy,çеlоvек,tı bогаtırğ-önак? – Богаtırğ,– оtvеçаеt Хitrıy Пеtr.– А v çеm tvоə сilа? – Воzğmu v ruкu каmеnğ,сtiсnu – vоDа pоtеçеt.– Не vеrö,– гоvоrit zmеy.– Даvаy pоtəгаеmсə.Тоlğко сpеrvа tı vоzğmi ка-mеnğ i сtiсni.Зmеy pоDnəl с zеmli каmеnğ,сtiсnul его,v pоrо-şок iскrоşil – nе tеçеt vоDа.– Нu,tеpеrğ гləDi nа mеnə,– гоvоrit Хitrıy Пеtr.Нагnulсə Хitrıy Пеtr,pоDnəl каmеnğ,а Druгоy ru-коy nеzаmеtnо vınul iz tоrbı коmок сvеcего tvоrога.Сtiсnul v ruке каmеnğ vmесtе с tvоrогоm – pоtекlа vоDа.ПоDivilсə zmеy nа tакuö bогаtırскuö сilu.– Нu,tı pосilğnее mеnə,– гоvоrit.– Даvаy pоbrа-tаеmсə! – Даvаy,– согlасilсə Хitrıy Пеtr.Поbrаtаliсğ.Даlğşе pоşli vmесtе.şli-şli,Dо-şli Dо vinогrаDniка.ВiDət:сtоit сrеDi vinогrаDni-ка vıсокаə çеrеşnə со сpеlımi plоDаmi.Зmеy bıl vеliкаn – rvеt сpеlıе çеrеşni с vıсокого Dеrеvа i есt с lаDоni.А Хitrıy Пеtr vеrtitсə vокruг сtvоlа Dа оblizıvаеtсə – nе mоcеt Dосtаtğ ruкоy Dо vеtок.Оbоbrаl zmеy vсе vеtкi i nакlоnəеt саmuö vеrхuş-кu,çtоb i ее оçiсtitğ.Тut Хitrıy Пеtr izlоvçilсə,pоymаl оDnu vеtкu i prinəlсə rvаtğ çеrеşni.Наеlсə zmеy,оtpuсtil vеrхuşкu,а Хitrıy Пеtr nе uсpеl vо-vrеmə vıpuсtitğ сvоö vеtкu Dа i vzlеtеl nа vоzDuх,как ptiüа.Пеrекuvırnulсə çеrеz çеrеşnö i şlеp-nulсə v tеrnоvıy кuсt.ПоD tеm кuсtоm Drеmаl zаəü.İсpuгаlсə zаəü,vıскоçil – i təгu.– Чtо с tоbоy,pоbrаtim? – сprаşivаеt zmеy Хit-rого Пеtrа.– Да niçего! УviDеl ə zаyüа.«Даy,– Dumаö,– pеrе-prıгnu çеrеz çеrеşnö Dа схvаçu его zа uşi».А zаəü – nаutек.Уbеcаl,prокlətıy! Зmеy еhе puhе Divitсə.Поşli Dаlğşе.şli-şli,Dоbrаliсğ Dо lеса.А v lесu pоlnım-pоlnо vсəкоy Di-çi – i zаyüеv,i сеrn,i оlеnеy.Зmеö zахоtеlосğ есtğ.Воt оn i гоvоrit Хitrоmu Пеtru:– Даvаy огоrоDim lес vıсокоy сtеnоy,buDеm Diçğ lоvitğ.Поymаеm – izcаrim i сjеDim.– Нu çtо c,ə nе prоçğ,– оtvеçаеt Хitrıy Пеtr.Засuçili ruкаvа,prinəliсğ zа Dеlо.Зmеy truDit-сə pо-bогаtırскi – üеlıе скаlı tаскаеt,оDnu nа Dru-гuö гrоmоzDit,а Хitrıy Пеtr zаtıкаеt гrəzğö Dırоç-кi mеcDu каmnəmi.Сlоcili vıсокuö сtеnu,огоrоDili lес.Зmеy pе-rеlеz çеrеz сtеnu i prinəlсə lоvitğ mеDvеDеy,vоl-коv,liсiü,сеrn,zаyüеv – vсəкiх zvеrеy.Лоvit i v кuçu скlаDıvаеt.А Хitrıy Пеtr кuDа-tо скrılсə.Сtаl zmеy его кliкаtğ.Кliкаl-кliкаl,nакоnеü Хit-rıy Пеtr pокаzаlсə vDаlеке.Неmnого pогоDə pоDо-şеl к zmеö с Dvumə mаlımi ptеnçiкаmi v ruках i го-vоrit:– ВiDişğ? Ə i ptiü lоvitğ mогu! Не vеliко umеnğе lоvitğ tех,кtо pо zеmlе хоDit.А tı pоprоbuy pоymаy tого,кtо pо vоzDuхu lеtаеt! İ vоt zmеy с Хitrım Пеtrоm сlоcili pоD Dеrеvоm гrоmаDnıy косtеr.Зmеy осvеcеvаl Diçğ,nасаDil nа vеrtеlı сtо оlеnеy,Dvесti сеrn,pətğсоt zаyüеv.İz-cаrilосğ məсо,zmеy i гоvоrit Хitrоmu Пеtru:– СаDiсğ,pоbrаtim,məсо есtğ! Сеli.Зmеy еl pо-bогаtırскi,как zmеi еDət,– pо zаyüu zаrаz prогlаtıvаl,а Хitrıy Пеtr еlе-еlе uprаvilсə с lоpаtкоy mоlоDоy сеrnı.Сmоtrit Хit-rıy Пеtr nа zmеə,zаviDuеt,хоçеtсə еmu pокаzаtğ,çtо i оn mоcеt есtğ pо-bогаtırскi.İ сtаl оn хvаtаtğ гrо-mаDnıе кuскi məса.Есtğ nе есt,tоlğко zа сpinu сеbе кiDаеt,когDа zmеy v сtоrоnu гləDit.Насtаl vеçеr.Зmеy i гоvоrit Хitrоmu Пеtru:– ПоyDеm ко mnе nоçеvаtğ.Пrişli оni v pеhеru.Всtrеçаеt iх vеDğmа i сprа-şivаеt nа zmееvоm əzıке:– Эtо кtо tакоy? – Моy pоbrаtim.– Чtо оn zа ptiüа? – Önак.Богаtırğ,какiх mаlо,– pосilğnеy mеnə buDеt.– Чего c tı его nе ubğеşğ? – А как его ubitğ? – сprаşivаеt zmеy.– Засnеt оn nоçğö,а tı vоzğmi mоlоt v сtо puDоv vесоm Dа i priсtuкni его.Хitrıy Пеtr vсе əzıкi pоnimаl i əzıк zmееv tоcе.İсpuгаlсə Dо сmеrti,nо ni сlоvа nе prоrоnil.Легli сpаtğ,pоtuşili сvеtilğniк.Тut Хitrıy Пеtr vсtаl с pосtеli,vışеl iz pеhеrı,nаbrаl v mеşок каmnеy i pоlоcil его nа сvоö pосtеlğ pоD оDеəlо,а саm сprə-tаlсə zа Dvеrğö i cDеt,çtо buDеt.В pоlnоçğ zmеy pоDnəlсə,схvаtil сtоpuDоvıy mо-lоt,pоDоşеl к pосtеli Хitrого Пеtrа i nu Dubасitğ pо mеşкu.Бğеt pо каmnəm çtо есtğ сilı – iz каmnеy iскrı lеtət.Бil-bil,vеrnulсə к vеDğmе i гоvоrit:– Нu,tеpеrğ ubil! Чtо prаvDа,tо prаvDа:кrеpок bıl gtоt önак,кuDа кrеpçе mеnə,– ə его коlоçu,а iz nего iскrı lеtət.İ zmеy lег сpаtğ.Наutrо оtкuDа ni vоzğmiсğ pоəvləеtсə Хitrıy Пеtr.– Доbrое utrо,pоbrаtim! Зmеy гlаzа vıpuçil.– Как? Тı еhе civ? – Divitсə zmеy.– Да vеDğ ə cе tеbə mоlоtоm ubil! Усmехnulсə Хitrıy Пеtr:– Так gtо tı mеnə bil? А ə Dumаl,mеnə blоха кuса-lа.Неt,brаt,luçşе uc tı nе truDiсğ mеnə ubivаtğ.Ə zакаlеnnıy.– Как cе tı zакаlilсə? – В кipətке.– СDеlаy milосtğ,zакаli i mеnə,– prосit zmеy,– vеDğ mı с tоbоy pоbrаtimı.– Оtçего nе zакаlitğ,zакаlö,– оtvеçаеt Хitrıy Пеtr,– Dа tоlğко vıtеrpişğ li.– Вıtеrplö! – гоvоrit zmеy.– Оçеnğ uc хоçеtсə mnе сtаtğ tакim bогаtırеm-önакоm,как tı.– Нu çtо c,tак tоmu i bıtğ,– гоvоrit Хitrıy Пеtr.– Пriкаci сvоеy сtаruхе vскipətitğ çаn vоDı.Да pоDкаtitе сöDа bоçкu.ПоDкаtili bоçкu.Зmеy priкаzаl vеDğmе nаlitğ pоlnıy çаn vоDı i rаzvесti pоD nim огоnğ.Закipеlа vоDа,vоt Хitrıy Пеtr i гоvоrit zmеö:– Нu,önак-bогаtırğ,lеzğ v bоçкu! БuDu tеbə zака-lətğ.Зmеy с vеliкоy охоtоy vlеz v bоçкu,а Хitrıy Пеtr zакоlоtil ее кrеpко-nакrеpко,pоtоm prоvеrtеl Dır-кu i prinəlсə litğ кipətок v bоçкu.Закriçаl zmеy:– Оy-оy! Поbrаtim,гоrəçо! – Теrpi,pоbrаtim,– utеşаеt его Хitrıy Пеtr.– Вıtеrpişğ,zакаlişğсə nе хucе mеnə.Воt Хitrıy Пеtr nаlil bоçкu Dоvеrхu i гоvоrit vеDğmе:– Деrci его v bоçке Dо vеçеrа – zакаlitсə,сtаnеt кrеpçе cеlеzа.А как соlnüе zаyDеt,tı bоçкu rаzbеy i vıpuсti его.Уşеl Хitrıy Пеtr i bıl tакоv.А vеDğmа сiDit,vе-çеrа DоciDаеtсə.Вzоşеl mесəü,rаzbilа оnа bоçкu,viDit – zmеö коnеü prişеl.С tоy pоrı nеt bоlğşе zmееv nа zеmlе – vсе pеrе-vеliсğ.Хrоmаə Моlli Аnгliyскаə скаzка (Оbrаbоtка Е.Чiсtəкоvоy-Веr)На оDnоy феrmе cili Dvе rаbоtniüı – Моlli i Неlli.ОDnаcDı,vоzvrаhаəсğ Dоmоy,оni uсlışа-li şum v хlеbnоm аmbаrе.МоlоDım Dеvuşкаm zахо-tеlосğ uznаtğ,v çеm Dеlо.ПоDоyDə к аmbаru,Моl-li zагlənulа v zаmоçnuö скvаcinu.Всə vnutrеnnосtğ аmbаrа bılа zаlitа ərкim сvеtоm,i pri gtоm сvеtе mоlоDаə Dеvuşка uviDеlа mnоcесtvо кrоşеçnıх хо-rоşеnğкiх çеlоvеçкоv с prоzrаçnımi кrılışкаmi.Оni vоziliсğ v zакrоmах i nаpоlnəli pşеniçnımi i rcаnımi zеrnаmi сumоçкi,viсеvşiе u niх nа plеçах.Вprоçеm,сumоçкi gti bıli tак mаlı,çtо v niх pоmе-hаlосğ vсего pо Dvа-tri zеrnışка.Моlli сrаzu DогаDаlасğ,çtо оnа viDit glğфоv – mаlеnğкiх vоlşеbnıх оbitаtеlеy lесоv i pоlеy,ко-tоrıе сpət v çаşеçках üvеtоv,pğöt rосu,каçаötсə nа pаutinках,nо mогut nагrаcDаtğ löDеy,сDеlаvşiх çtо-nibuDğ хоrоşее Dlə niх,i nакаzıvаtğ nе uгоDiv-şiх im.– Ах vı,mаlеnğкiе vоrı,– скаzаlа оnа,– pогоDitе,vоt ə vаm! Оnа şеpоtоm rасскаzаlа Неlli оbо vсеm,çtо uvi-Dеlа,i pоprосilа pоDruгu pоmоçğ еy.Как tоlğко pеr-vıy glğф pокаzаlсə iz zаmоçnоy скvаcinı,Dеvuşкi схvаtili его zа prоzrаçnıе,как u сtrекоzı,nеcnıе blесtəhiе кrılışкi.А nаDо vаm скаzаtğ,çtо tоt,кtо Dеrcit zа кrılışкi glğфа,lişаеt его vlасti.Моl-li i Неlli znаli gtо.Маlеnğкiy glğф гnеvnо оtbi-vаlсə,nо,tак как v gtu minutu u nего nе bılо его vоl-şеbnоy сilı,оn niçего nе mог сDеlаtğ,а,nа его bеDu,осtаlğnıе lесnıе Duхi zаmеşкаliсğ v аmbаrе.– Оtpuсti mеnə,– скаzаl glğф гоlоскоm tоnеnğкim,как cuccаniе muşкi v lеtniy Dеnğ.– Ах tı,mаlеnğкiy vоrişка,– оtvеtilа еmu Моl-li,– оtpuсtitğ tеbə! А zаçеm vı кrаDеtе rоcğ i pşе-niüu nаşего хоzəinа? Вı кrаDеtе,а nас brаnət zа tо,çtо mı trаtim mnого zеrnа… – Оtpuсti,– оpətğ prоpihаl glğф.Моlli огlənulасğ.Оnа nе uviDеlа pоblizосti ni оDnого glğфа i rеşilа,çtо еy mоcnо еhе nеmnого pоtоrгоvаtğсə с mаlеnğкim plеnniкоm.– Нu,mı оtpuсtim tеbə,какаə cе pоlğzа buDеt nаm оt tого,çtо mı pоymаli zа кrılışкi lесnого Duха? ВеDğ pоymаtğ glğфа nеprосtо,i gtо nеçасtо uDаеt-сə löDəm.Так nеucеli cе оtpuсtitğ tеbə bеz vсəкого vıкupа? – скаzаlа Неlli.– Тоlğко оtpuсtitе mеnə,– prогоvоril glğф,– i vı nе buDеtе cаlеtğ оb gtоm.Но vоt çtо:каcDıy Dеnğ сtаvğtе vоzlе vаşего pоrога pо Dvе çаşi с vоDоy.Мı buDеm vıpivаtğ vоDu ili unосitğ ее к сеbе Dоmоy Dlə pоlivкi nаşiх rасtеniy,а vı nа rассvеtе bеritе tо,çtо окаcеtсə v çаşах.Тоlğко niкогDа nе zаbıvаytе сtаvitğ çаşi с vоDоy.Мı хоrоşо plаtim zа uсluгi,nо cесtоко nакаzıvаеm zаbıvçivıх i lеnivıх.Да,vоt еhе çtо:есli vı buDеtе аккurаtnо сtаvitğ nаm vоDu,mı vDоbаvок ко vсеmu pеrесtаnеm tаскаtğ u vа-şего хоzəinа zеrnо:nаm Dосtаtоçnо buDеt Dеlа i с vоDоy.– Нu lаDnо,lеti сеbе nа сvоbоDu,– v оDin гоlос скаzаli Моlli i Неlli i оtpuсtili кrılаtого Duха.Оn vzmахnul сvоimi сеrеbriсtımi кrılışкаmi i скrılсə v tеmnоtе nоçi.В tu cе minutu iz zаmоçnоy скvаcinı vılеtеl üеlıy rоy кrоşеçnıх glğфоv:vсе оni сvеtiliсğ,как mаlеnğкiе ərкiе сvеtləçкi,i bеz-zvuçnо trеpеtаli сvеrкаöhimi prоzrаçnımi nеcnı-mi кrılışкаmi.Деvuşкi pоşli сpаtğ.На сlеDuöhiy cе vеçеr оni pосtаvili u pоrога Dvе çаşi с çiсtоy vоDоy,а utrоm nаşli v niх Dvе сеrеbrənıе mоnеtı.С tех pоr оni аккurаtnо iсpоlnəli оbеhаniе,Dаnnое glğфаm,i nа rассvеtе pоluçаli nагrаDu.Так prоDоlcаlосğ какое-tо vrеmə.Но оDnаcDı Моlli i Неlli оtprаviliсğ nа Dеrеvеnскiy prаzD-niк,Dоlго tаnüеvаli tаm i оçеnğ uсtаli.Оni vеrnu-liсğ Dоmоy pоzDnо i сrаzu lегli сpаtğ,zаbıv nа gtоt rаz pосtаvitğ glğфаm vоDu.Моlli tоtçас cе zасnu-lа,а Неlli lеcаlа с оtкrıtımi гlаzаmi,vсpоminаə о tоm,как оnа vесеlilасğ nа Dеrеvеnскоm bаlu.ВDruг vоzlе zакrıtоy Dvеri коmnаtı Dеvuşек pо-сlışаliсğ cuccаniе i какоy-tо nегrоmкiy rоpоt2.Неlli pripоDnəlасğ nа pосtеli i priсluşаlасğ.Вскоrе оnа rаzliçilа üеlıy хоr tоnеnğкiх гоlоскоv glğфоv,коtоrıе cаlоvаliсğ nа lеnосtğ i zаbıvçi-vосtğ Dеvuşек,гоvоrili,çtо im оçеnğ nucnа vоDа imеnnо v gtоt Dеnğ,tак как оt lеtnего znоə v lесu zа-сохli vсе nеzаbuDкi i кuкuşкinı сlеzкi.Неlli vскоçilа с pосtеli i prinəlасğ buDitğ pо-Druгu,гоvоrə:– Всtаvаy,Моlli.Мı zаbıli pосtаvitğ glğфаm vоDu,i оni vğötсə vоzlе nаşеy Dvеri,plаçut i uprе-каöt nас zа lеnосtğ i zаbıvçivосtğ.– Ах,осtаvğ mеnə! Мnе tак хоçеtсə сpаtğ,– оtvеti-lа Моlli.– İDi,сtаvğ vоDu,есli tеbе хоçеtсə,ə cе nе şеvеlğnuсğ,Dаcе есli сöDа сlеtətсə vсе glğфı Аnгlii.2 Роpоt – nеDоvоlğсtvо,vırаcаеmое nегrоmкоy rеçğö,v nеəсnоy фоrmе.Неlli pосtаvilа çаşu с vоDоy u pоrога.Поtоm оnа vеrnulасğ v коmnаtu i со сpокоynоy соvесtğö lегlа v pосtеlğ.Моlli v gtо vrеmə zасnulа кrеpкim сnоm.Неlli vсе еhе nе сpаlосğ.İ vоt оnа оpətğ uсlışа-lа,çtо vоzlе Dvеri zаcuccаli tоnкiе гоlоскi,nо nа gtоt rаz оni bıli nе cаlоbnıе,а сеrğеznıе i Dаcе сеrDitıе.Эlğфı соvеhаliсğ mеcDu соbоy,как im nакаzаtğ lеnivuö i nеlöbеznuö Моlli.ОDni prеDlагаli nакinutğсə nа nее i prinətğсə hipаtğ ее ruкi i liüо,Druгiе cеlаli iсpоrtitğ ее nоvuö lilоvuö şləpкu с zаvəzкаmi,trеtği – pосlаtğ еy zubnuö bоlğ.Какоy-tо glğф priDumаl сDеlаtğ ее nос ərко-кrасnım,nо Druгiе nаşli,çtо gtо сlişкоm cесtокое nакаzаniе Dlə tакоy хоrоşеnğкоy Dеvuşкi.Накоnеü nа соvеtе bılо rеşеnо,çtо Моlli сDеlаеt-сə хrоmоy nа сеmğ lеt.Кrоmе tого,glğфı Dаli еy vоzmоcnосtğ vılеçitğ-сə v саmоm скоrоm vrеmеni,prilоciv к nоге trаvu,nаzvаniе коtоrоy оni prоiznесli.Неlli,сluşаvşаə vсе gtо,əсnо rаzliçilа nаzvаniе lеçеbnого rасtе-niə,сосtоəvşее iz üеlıх сеmi сlогоv.Оnа хоtеlа хоrоşеnğко zаpоmnitğ его,nаyti trаvu i tакim оbrа-zоm vılеçitğ хrоmuö pоDruгu.Нескоlğко rаz pоvtо-rilа оnа Dlinnое i truDnое сlоvо i,Dumаə,çtо хоrо-şо zаpоmnilа muDrеnое nаzvаniе,zасnulа,а nаutrо соvсеm zаbılа его.Как оnа ni lоmаlа гоlоvu,какiх сlоv ni priDumıvаlа – nасtоəhее nаzvаniе nе pri-хоDilо еy nа um.Моlli сilğnо хrоmаlа,nо с gtiх pоr оnа zаbоtli-vо i аккurаtnо сtаvilа сvоö çаşu vоDı u pоrога.İnо-гDа,çtоbı umilосtivitğ glğфоv,оnа,кrоmе tого,кlа-lа nа pоrог соt mеDа,lоcеçкu vаrеnğə,кuсоçек саха-ru,nескоlğко zеrеn rci,əçmеnə ili pşеniüı.Уtrоm оbе Dеvuşкi nахоDili v çаşах сеrеbrənıе mоnеtı,nо nога Моlli nе pоprаvləlасğ.Так prоşеl гоD.Насtupil iölğ.Сtоəli cаrкiе ti-хiе Dni.Все luга i оpuşкi lесоv pесtrеli çuDnımi üvеtаmi.ОDnаcDı Моlli pо pоruçеniö сvоего хоzəi-nа pоnесlа əyüа nа prоDаcu v сосеDniy гоrоDок.Хrо-mаə Dеvuşка хоDilа mеDlеnnо,i еy prişlосğ vоz-vrаhаtğсə Dоmоy vеçеrоm.Соlnüе zахоDilо,Моlli tоrоpilасğ,nо nе uсpеlа vеrnutğсə Dоmоy rаnğşе сu-mеrек.Сtаlо tеmnо.НаD zеmlеy pоtənulсə lегкiy tu-mаn,i vоt,prохоDə çеrеz bоlğşоy üvеtuhiy luг,Моl-li v pоluсumrаке uviDеlа,как iz mакоv,коlокоlğçi-коv,vасilğкоv,mаrгаritок,rоmаşек i ivаn-çаə сtа-li rоеm vılеtаtğ mаlеnğкiе кrılаtıе сuhесtvа.«Эlğфı»,– pоDumаlа оnа i,с гruсtğö vzгlənuv nа сvоö nогu,pоşlа Dаlğşе.ВDruг vоzlе ее uха çtо-tо zаzvеnеlо,i оnа pоçuv-сtvоvаlа nеcnое priкосnоvеniе к hеке.Оnа огlənu-lасğ i uviDеlа,çtо vокruг lеtаöt mаlеnğкiе glğфı,сlегка осvеhеnnıе сеrеbriсtımi luçаmi pоDnimаv-şеyсə nаD zеmlеy lunı.– ПогоDi,Моlli,– скаzаl оDin iz niх,– pосtоy zDесğ.– İ оn ulеtеl v lес.– БlагоDаrim tеbə,Моlli,zа mеD,– prоpеli гоlо-са.– БlагоDаrim tеbə zа сахаr,– prоpihаli vtоrıе.– БlагоDаrim zа vаrеnğе,– prоzvеnеli trеtği.– ПогоDi,pогоDi,– zакriçаl üеlıy хоr tоnкiх го-lоскоv,– nаş сtаrşiy brаt glğф Кrоlğф сеyçас pо-mоcеt tеbе v bеDе.İz lеса vılеtеli çеtırе гrоmаDnıе nоçnıе bа-bоçкi,коtоrıе v lаpках nесli nеviDаnnıy сtrаnnıy üvеtок tеmnо-lilоvого üvеtа.В его çаşеçке сiDеl uDivitеlğnо кrасivıy glğф,nеmnого pокrupnее,çеm vсе осtаlğnıе,с çеtırğmə prоzrаçnımi кrılışка-mi nа сpinе i с mаlеnğкоy кrасivоy коrоnкоy nа сvеt-lо-zоlоtiсtıх vоlосiках.– Кrоlğф! Кrоlğф! – zаpеli glğфı.В gtu minutu glğф Кrоlğф vılеtеl iz üvеtка.Сvо-imi mаlеnğкimi ruçкаmi оn vzəl его iz lаpок bаbо-çек,с vесеlım liüоm pоDlеtеl к Моlli i,гləDə еy prəmо v гlаzа,скаzаl Dlinnое nаzvаniе üvеtка iz се-mi сlогоv.Такого uDivitеlğnого сlоvа Моlli niкогDа nе сlı-хаlа,а pоtоmu tоtçас cе i zаbılа его.МеcDu tеm Кrоlğф сpuсtilсə v trаvu i pоlоcil фiоlеtоvıy üvеtок nа сtupnö ее хrоmоy nогi.В tu cе minutu mо-lоDаə Dеvuşка uсlışаlа:– ВızDоrоvеlа,vızDоrоvеlа! Кrоlğф сеl nа оDnu iz bаbоçек,privеtlivо mах-nul Моlli ruкоy i ulеtеl.За nim,izvivаəсğ Dlinnоy vеrеniüеy,ulеtеli i осtаlğnıе glğфı.Моlli осtа-lасğ оDnа.Соvсеm zDоrоvаə,nе хrоmаə,оnа vеrnulасğ Dоmоy.Неçего i гоvоritğ,çtо с gtого vrеmеni ni Моlli,ni Неlli niкогDа nе zаbıvаli оb glğфах.Оbе оni сtа-vili im vоDu,а utrоm pоluçаli оt niх nоvıе çiсtеnğ-кiе сеrеbrənıе mоnеtı.Чеrеpаха i скоrpiоn Уzbекскаə скаzка (Пеrескаz А.Лöbаrскоy)Cilа nа сvеtе çеrеpаха.Эtо bılа сtаrаə,muDrаə çеrеpаха.Мnого оnа nа сvоеm vекu viDаlа,а çего nе viDаlа – prо tо сlıхаlа.ОDnаcDı pоlzlа çеrеpаха pо Dоrоге.ВDruг iz-zа каmnə vıсunulсə скоrpiоn.УviDеl çе-rеpахu i гоvоrit:– Эy,pоDruга! Тı кuDа? İ ə с tоbоy! В puti с tоvа-rihеm vсегDа vесеlее.Чеrеpаха pоDumаlа:«Уc есli скоrpiоn privəzаlсə – оt nего nе оtDе-lаtğсə.А v puti i vprаvDu vDvоеm luçşе».– Чtо c,– гоvоrit çеrеpаха,– iDеm! БuDеşğ mоim tоvаrihеm! Воt i оtprаviliсğ оni vmесtе – çеrеpаха i скоrpi-оn.Поlzli,pоlzli i Dоbrаliсğ Dо bеrега rекi.Чеrе-pахе vоDа nе pоmеха.Воşlа оnа v vоDu i pоplılа – tо nırnеt с гоlоvоy,tо vсplıvеt nа pоvеrхnосtğ.На сеrеDinе rекi огlənulасğ çеrеpаха – а сputni-ка ее nеt.Посmоtrеlа оnа nа bеrег i viDit:скоrpiоn zакinul хvосt nа сpinu i mеçеtсə pо bеrегu tuDа-сöDа.А vоyti v vоDu nе сmееt.– Эy,Druг! – кriкnulа еmu çеrеpаха.– Поçеmu tı nе plıvеşğ zа mnоy? Тut скоrpiоn i priznаlсə:– Ах,pоDruга,vеDğ plаvаtğ-tо ə nе umеö! Чеrеpаха pоDumаlа:«Чtо tаm ni гоvоri,а оn bıl mоim Dоrоcnım tоvаrihеm.А tоvаrihа brосаtğ nе гоDitсə.Ə Dоlcnа pоmоçğ еmu pеrеprаvitğсə çеrеz rекu».İ çеrеpаха pоvеrnulа nаzаD.Оnа гrеblа lаpаmi,как vесlаmi,i bıсtrо pоDplı-lа к bеrегu.– СаDiсğ ко mnе nа сpinu,– скаzаlа оnа скоrpiо-nu.– Но tоlğко,сmоtri,сiDi сpокоynо,nе şеvеliсğ,а nе tо tеbе cе buDеt хucе! – Нu çtо tı! Раzvе ə сеbе vrаг! – скаzаl скоrpiоn i vzоbrаlсə nа сpinu çеrеpахi.А çеrеpаха сnоvа vоşlа v vоDu i pоplılа.Пrоplılа nеmnого,i vDruг сtаlо ее каçаtğ iz сtо-rоnı v сtоrоnu,buDtо vеtеr pоDnəlсə i vоlnu nаго-nəеt.Тоlğко vеtrа niкакого nе bılо – gtо скоrpiоn u nее nа сpinе vzаD-vpеrеD pоlzаеt.– Эy,priətеlğ! – окliкnulа его çеrеpаха.– Тı çtо nа mесtе nе сiDişğ? Так i оprокinutğсə mоcеşğ! – ПrаvDu гоvоrişğ tı,– скаzаl скоrpiоn i təcеlо vzDохnul.– Ə i хоtеl bı сiDеtğ nа mесtе,Dа vоt vеDğ bеDа – mеnə tак i tənеt vоtкnutğ v tеbə cаlо.Такаə uc u nас,скоrpiоnоv,privıçка.На çеm сiDişğ,tо i ucаlişğ.– Нu,tvое cаlо Dlə mоего pаnüirə – vсе rаvnо çtо mаlеnğкаə коlöçка Dlə каmеnnоy сtеnı,– скаzаlа çеrеpаха i pоplılа Dаlğşе.Еhе nеmnого prоplılа,i оpətğ скоrpiоn zаеrzаl nа ее сpinе.– Посluşаy,– скаzаlа çеrеpаха,– mı vеDğ с tоbоy tоvаrihi,а rаzvе gtо Dеlо – vtıкаtğ cаlо v сpinu сvоего tоvаrihа? – Тvоi сlоvа сprаvеDlivı,– скаzаl скоrpiоn,– nо ə niçего nе mогu с соbоy pоDеlаtğ.ВеDğ ə скоrpiоn,а скоrpiоnu vсе rаvnо кого ucаlitğ – tоvаrihа ili vrага.Не сеrDiсğ nа mеnə.Так uc ə uсtrоеn! – İ оn сnоvа prinəlсə Dоlbitğ сvоim cаlоm сpinu çеrеpа-хi.– Да rаzvе ə сеrcuсğ? – скаzаlа çеrеpаха.– У каc-Dого сvоi privıçкi! Ə,nаprimеr,оçеnğ löblö nı-rətğ i tоcе niçего nе mогu с соbоy pоDеlаtğ:mеnə сlоvnо кtо tənеt vniz,nа саmое Dnо.Уc tı nе сеrDiсğ nа mеnə! С gtimi сlоvаmi çеrеpаха nırnulа,а скоrpiоn zа-хlеbnulсə i utоnul.Чеrnаə liсiüа Аvаrскаə скаzка (Пеrескаz А.Лöbаrскоy)В nеzаpаmətnıе vrеmеnа,v nеvеDоmоy zеmlе,v nеizvесtnоm mесtе cil önоşа pо imеni Qаmzаt.РоD-ni-Druzеy u nего nе bılо,vсе Dоbrо его v сumке pоmе-hаlосğ,i rеşil оn pоyti pо bеlu сvеtu – Druzеy pо-iскаtğ,rоDnö zаvесti,bогаtсtvо rаzDоbıtğ.Реşil – i pоşеl.şеl оn,şеl,vоt ucе pоzаDi осtаliсğ şirокiе Dо-linı,гlubокiе uhеlğə,prосtоrnıе сtеpi.İ prişеl оn nакоnеü к bеrегu mоrə.ВiDit – nа pеске lеcit гrоmаDnаə rıbа.Бğеt оnа хvосtоm i plаvniкаmi izо vсеy сilı,а v vоDu сpоlzti nе mоcеt.İ umirаtğ nе umirаеt,i citğ nе civеt.«Нu i pоvеzlо mnе,– pоDumаl önоşа.– Такаə Dо-bıçа Dосtаlасğ!» ПоDbеcаl оn к rıbе i хоtеl ucе zакоlоtğ ее,как vDruг zагоvоrilа rıbа çеlоvеçескim гоlосоm:– Не ubivаy mеnə,Qаmzаt! Сtоlкni mеnə v mоrе – v Dеnğ bеDı ə priгоcuсğ tеbе,сосlucu tеbе сlucbu.– Как cе ə nаyDu tеbə v Dеnğ bеDı? – гоvоrit Qаm-zаt.– А vоt как,– оtvеçаеt rıbа.– Сrеcğ оDin mоy uс i сprəçğ хоrоşеnğко.А сluçitсə bеDа – priDi nа bеrег i соcгi его.İ nе uсpееt оn сгоrеtğ,как ə vıplıvu к tеbе,гDе bı ni bılа,v какiх bı mоrəх ni plаvаlа.Qаmzаt tак i сDеlаl:сrеzаl rıbiy uс,сprətаl его zа pаzuхu,а rıbu v vоDu сtоlкnul.İ Dаlğşе v putğ оtprаvilсə.şеl оn,şеl,mnого li şеl,mаlо li şеl,i prişеl v lес.Доlго blucDаl Qаmzаt pо lесu i vDruг viDit – mе-çеtсə v lесnоy çаhе mогuçiy оlеnğ.ОDnа nога его v rасhеlinе pnə zасtrəlа.Рvеtсə оlеnğ,Dеrгаеtсə,i nа mесtе nе сtоit,i с mесtа соyti nе mоcеt.«Веzеt mnе сегоDnə»,– pоDumаl Qаmzаt i ucе zа ru-cğе vzəlсə.Но tut vDruг zагоvоril оlеnğ çеlоvеçескim гоlо-соm:– Не ubivаy mеnə,Qаmzаt.İzbаvğ mеnə оt bеDı.А есli к tеbе priDеt bеDа – i ə сосlucu tеbе сlucbu,zаplаçu tеbе Dоbrоm zа Dоbrо.– Как cе nаyDu ə tеbə,когDа priDеt ко mnе bеDа? – гоvоrit Qаmzаt.– А vоt как:vırvi iz mоеy şеrсti оDin vоlосок i сprəçğ его.İ когDа pоnаDоblöсğ ə tеbе,соcгi gtоt vоlос.İ гDе bı ni bıl ə,хоtğ zа triDеvətğ zеmеlğ,ə сrаzu əvlöсğ pеrеD tоbоy.Посluşаl Qаmzаt оlеnə.Вırvаl vоlосок iz его şеrсti i оtpuсtil оlеnə nа vоlö.А саm оpətğ ni с çеm pоşеl Dаlğşе.şеl оn,şеl i viDit:сtоit v lесu гrоmаDnıy Dub,vеtvəmi prəmо v nеbо upirаеtсə.На саmоy vеrşinе Dubа оrlinое гnеzDо viсit,v гnеzDе оrlətа pihаt,а pо сtvоlu pоlzеt к nim сtrаşnıy zmеy.Тut i rаzDumıvаtğ nе сtаl Qаmzаt.ПоDскоçil к Dе-rеvu i rаzrubil zmеə nаDvое.А ptеnüı,хоtğ i viDət,çtо zmеy nа zеmlе mеrtvıy lеcit,кriçаt Qаmzаtu:– Не uхоDi,Dоbrıy Qаmzаt,pоbuDğ с nаmi,pока nа-şа mаtğ nе vеrnеtсə с охоtı! Поcаlеl Qаmzаt ptеnüоv,vzоbrаlсə nа Dеrеvо,сi-Dit,сtоrоcit оrlət,çtоbı im сtrаşnо nе bılо.ВDruг pоtеmnеlо кruгоm,zаşumеli,zакаçаliсğ Dе-rеvğə.Вzгlənul Qаmzаt nа nеbо,viDit – gtо оrliüа lеtit к сvоеmu гnеzDu.Вzmахnеt оrliüа кrılğəmi – vеtеr pоDnimеtсə,rаскinеt кrılğə – tuçi соbеrutсə.А когDа сеlа оrliüа nа Dеrеvо,vесğ lес к zеmlе priкlоnilсə.Посmоtrеlа оrliüа nа önоşu i скаzаlа:– Пеrnаtое plеmə nа сtо vеrсt nе pоDlеtаеt к mо-еmu гnеzDu.Скаci mnе,кtо tı tакоv,оtкuDа prişеl – с nеbа li сpuсtilсə ili с zеmli pоDnəlсə? Но nе uсpеl Qаmzаt еhе rtа оtкrıtğ,zаpihаli,zа-гоvоrili ptеnüı:– Оn ubil zmеə,коtоrıy хоtеl nас zаDuşitğ.А сö-Dа pоDnətğсə mı саmi его prосili.Наm оDnim сtrаş-nо сtаlо.Оpətğ pосmоtrеlа оrliüа nа Qаmzаtа i скаzаlа:– Еhе ni оDnоmu çеlоvекu nе гоvоrilа ə «сpасi-bо»,а tеbе гоvоrö.Поtоm vırvаlа оnа iz сvоеy гruDi pеrо i Dаlа Qаm-zаtu.– Воzğmi gtо pеrо.КогDа priDеt к tеbе bеDа,соcгi его,i,гDе bı ə ni bılа,хоtə bı zа сеmğö nеbесаmi lеtаlа,ə tоtçас əvlöсğ к tеbе.Сprətаl Qаmzаt pеrо zа pаzuхu,tuDа,гDе lеcаli rıbiy uс i оlеnğə şеrсtinка,pоprоhаlсə с оrliüеy i оrlətаmi i сpuсtilсə vniz.Все Dаlğşе i Dаlğşе iDеt Qаmzаt.Воt i lес коn-çilсə,vışеl Qаmzаt v şirокое pоlе.ВDruг viDit – prəmо nа nего bеcit çеrnаə liсiüа,а zа nеö гоnitсə сtаə bоrzıх.Хоtеl bılо Qаmzаt priсtrеlitğ liсiüu,nо vzmоli-lасğ оnа çеlоvеçескim гоlосоm:– Не ubivаy mеnə,Qаmzаt,сprəçğ оt соbак,а есli zа tоbоy когDа-nibuDğ pогоnitсə bеDа,tогDа ə сprəçu tеbə оt bеDı.– ЛаDnо,– гоvоrit Qаmzаt,– zаlеzаy v mоö сumкu.ПоDоcDаl Qаmzаt,pока сtаə bоrzıх prоnесlасğ mi-mо,i vıpuсtil liсu.А оnа гоvоrit еmu:– ВıDеrni,Qаmzаt,оDin vоlосок iz mоеy şеrсti i,когDа ə pоnаDоblöсğ tеbе,соcгi его.Qаmzаt tак i сDеlаl:vırvаl оDin vоlосок iz şеr-сti liсiüı,pоlоcil zа pаzuхu i pоşеl сvоеy Dоrо-гоy.Мnого li şеl,mаlо li şеl,i Dоşеl оn Dо како-го-tо гоrоDа.ПосrеDi гоrоDа сtоit Dvоrеü,cеlеznım zаbоrоm оbnесеnnıy,i nа каcDıy şесt çеlоvеçескаə гоlоvа nасаcеnа.А löDеy niгDе i nе viDnо,i nе сlışnо.ХоDil-хоDil Qаmzаt pо гоrоDu i nакоnеü pосtuçаl-сə v какоy-tо Dоm.Вışlа к Qаmzаtu сtаrаə-prесtаrаə сtаruха.– Не primеşğ li госtə? – сprаşivаеt Qаmzаt.– Поçеmu nе prinətğ? Пrimu,– оtvеçаеt сtаruха.– А скаci-ка,bаbuşка,– сprаşivаеt оpətğ Qаm-zаt,– çtо zа Dvоrеü сtоit,cеlеznımi şесtаmi огоrо-cеnnıy,i çği gtо гоlоvı nа cеlеznıе şесtı nаса-cеnı? – Э,izDаlека cе tı prişеl,есli niçего nе znа-еşğ,– скаzаlа сtаruха.– Нu,tак сluşаy mеnə.У nа-şего üаrə есtğ Dоçğ.Нi zа кого nе хоçеt оnа zаmuc – ni zа bогаtого,ni zа хrаbrого,ni zа кrасivого,ni zа uDаlого,– а zа tого хоçеt,кtо сumееt оt nее сprə-tаtğсə.До trех rаz Dоzvоləеt оnа prətаtğсə,i кого tri rаzа nаyDеt,tоmu гоlоvu оtrubit i гоlоvu nа коl nасаDit.Мnого önоşеy iz-zа nее pогiblо,а mucеm ее niкtо nе сtаl.– Пuсtğ buDеt çtо buDеt,– скаzаl Qаmzаt.– ПоyDu i ə сvаtаtğсə к nеy.– Не хоDi,сın mоy,– скаzаlа сtаruха,– кtо Dеlаеt tо,çего nе сlеDuеt,tоt bеDu nа сеbə nакliçеt.ПоD zеmlеy li,nа nеbе li – гDе bı tı ni сprətаlсə,– оnа pоvсöDu tеbə rаzıhеt.ПrоpаDеşğ ni zа çtо,как Druгiе prоpаli.– Чtо c,– гоvоrit Qаmzаt,– pоçеmu bı i mnе nе iсpıtаtğ tо,çtо Druгiе iсpıtаli? İ оtprаvilсə vо Dvоrеü.Пrişеl Dа как zакriçit гrоmкim гоlосоm:– Üаrğ! ВıхоDi nа zətə pосmоtrеtğ! Üаrğ uсlışаl i гоvоrit Dоçеri:– İDi,Dоçğ mоə,Dаy еmu оtvеt.ПоDnəlасğ üаrеvnа nа bаşnö i гоvоrit:– Сluşаy mеnə,önоşа! Есli хоçеşğ cеnitğсə nа mnе,pокаci сnаçаlа сvоy um i lоvкосtğ,сprəçğсə оt mеnə хоrоşеnğко.Есli nе nаyDu tеbə – znаçit,tı nа-şеl cеnu.А есli nаyDu – znаçit,nаşеl tı сmеrtğ.До trех rаz pоzvоlö tеbе prətаtğсə,а tаm uc nа сеbə pеnəy.Нu çtо,согlасеn? – Согlасеn,– гоvоrit Qаmzаt.А саm pоşеl nа bеrег mоrə,vınul iz-zа pаzuхi rı-biy uс i сcег.İ tоtçас vınırnulа к nеmu со Dnа mоrə гrоmаDnаə rıbа.– Заçеm zоvеşğ mеnə,Qаmzаt? – сprаşivаеt.Qоvоrit еy Qаmzаt:– Не сprəçеşğ li tı mеnə кuDа-nibuDğ,Dа tак,çtо-bı nе nаşlа mеnə üаrеvnа? – Чtо c,сprəçu,– гоvоrit rıbа.– Леzğ ко mnе v bröхо.– İ rаzinulа pасtğ.Сprətаlсə Qаmzаt v rıbğеm bröхе,а rıbа nırnulа nа саmое Dnо i lегlа bröхоm nа pесок.Сtоit üаrеvnа nа vıсокоy bаşnе,vniz гləDit,vvеrх гləDit,vо vсе çеtırе сtоrоnı гləDit – niгDе önоşu nе viDit.А Qаmzаt сiDit v rıbğеm bröхе i uсmехаеtсə.Да,nа его bеDu,prоplıvаl mimо окunек,nе utеrpе-lа rıbа,rаzinulа pасtğ.Тut üаrеvnа i uviDеlа Qаm-zаtа.– ВıхоDi,vıхоDi! – zакriçаlа оnа.– Вicu tеbə! Тı v rıbğеm bröхе сprətаlсə! Пrəçğсə vtоrоy rаz.Чtо Dеlаtğ! Вıbrаlсə Qаmzаt iz rıbğего bröха,Dо-сtаl оlеnğö şеrсtinкu i сcег ее.İ v tоt cе miг pribеcаl к nеmu оlеnğ.– Какаə bеDа сluçilасğ с tоbоy,Qаmzаt? – сprаşi-vаеt.– БеDа еhе vpеrеDi,– гоvоrit Qаmzаt.– Не bıtğ mnе civım,есli tı nе сprəçеşğ mеnə оt гlаz üаrеv-nı.– СаDiсğ ко mnе nа сpinu,– скаzаl оlеnğ.– Сprəçu tеbə! Вскоçil Qаmzаt nа оlеnə,uхvаtilсə zа его rога,i pоnес его bıсtrоnогiy оlеnğ çеrеz сеmğ гоr,çеrеz сеmğ uhеliy,v скаliсtuö pеhеru.Сprətаl его v гlu-binе pеhеrı,а саm u vхоDа lег,сvоim tеlоm zагоrо-Dil.Сmоtrit üаrеvnа со сvоеy bаşni i vniz i vvеrх,i tuDа i сöDа – niгDе nеt Qаmzаtа.«Теpеrğ-tо еy nе nаyti mеnə!» – rаDuеtсə Qаmzаt.İ vDruг prоlеtеl mimо оlеnə коmаr,zаpihаl,zа-cuccаl i сеl оlеnö nа гоlоvu.Не utеrpеl оlеnğ,mах-nul гоlоvоy,i priоtкrılасğ hеlоçка v pеhеru.Тut сrаzu i rаzгləDеlа üаrеvnа Qаmzаtа.– ВıхоDi! ВıхоDi! – кriçit.– Вicu tеbə! Тı v pе-hеrе! Еhе оDin rаz осtаеtсə tеbе prətаtğсə,а pоtоm оtrublö tеbе гоlоvu i nа şесt pосаcu.Вışеl Qаmzаt iz pеhеrı.«Нu,– Dumаеt,– rıbа mеnə nе vıruçilа,оlеnğ nе vıruçil,mоcеt,оrliüа vıruçit».Досtаl iz-zа pаzuхi pеrо оrliüı i сcег его.İ v tu cе minutu с nеbа сlеtеlа к его nогаm оrliüа.– Тı pоvсöDu lеtаеşğ,– скаzаl еy Qаmzаt,– nе znа-еşğ li mесtа,гDе bı mnе оt üаrеvnı сprətаtğсə? ПоDхvаtilа его оrliüа nа сpinu i pоnесlа çеrеz vсе сеmğ nеbес,v саmuö сеrеDinu çеrnоy tuçi.Такаə tаm tğmа,çtо саm сеbə Qаmzаt nе viDit.Сmоtrеlа üаrеvnа,сmоtrеlа – i vniz i vvеrх,i vprаvо i vlеvо,i vpеrеD i nаzаD,– nеt niгDе Qаmzа-tа.İ vDruг pоDnəlсə vеtеr,rаzvеəl tuçu,i uviDеlа üаrеvnа Qаmzаtа.– Наşlа tеbə,nаşlа! – zакriçаlа оnа.– Воt tı гDе,nа кrılğəх u оrliüı,nа сеDğmоm nеbе! Неçего Dеlаtğ! Пrişlосğ Qаmzаtu сpuсtitğсə с nеbа nа zеmlö.ПriхоDit оn vо Dvоrеü,а tаm ucе pаlаç секiru Dlə nего гоtоvit.Cаlко Qаmzаtu сvоеy гоlоvı.Сtаl оn prосitğ üа-rеvnu:– Поzvоlğ mnе еhе rаz сprətаtğсə! ПоDumаlа üаrеvnа,pоDumаlа i гоvоrit:– Не priсtаlо üаrскоy Dоçеri сvое сlоvо nаru-şаtğ.Нu,Dа tак i bıtğ! Покаci mnе еhе rаz сvоö lоv-косtğ.А mоy pаlаç pоDоcDеt nеmnого.Поluçşе секi-ru nаtоçit! Вışеl Qаmzаt v pоlе,Dосtаl vоlосок iz liсğеy şеrсti i сcег его.İ сrаzu pribеcаlа к nеmu liсiüа.– Чtо хоçеşğ оt mеnə,Qаmzаt? – сprаşivаеt.Расскаzаl еy Qаmzаt о сvоеy bеDе.– Есli tı nе vıruçişğ mеnə,– гоvоrit,– niкtо nе vıruçit.Раzvəci-ка mеşок сvоiх хitrосtеy i сprəçğ mеnə tак,çtоbı nе nаşlа mеnə üаrеvnа.Нu,liса i есtğ liса.Оbеrnulасğ оnа çucесtrаnnım кupüоm-rаznосçi-коm,Qаmzаtа v blохu prеvrаtilа i гоvоrit:– Сluşаy,çtо скаcu:сtаnu ə хоDitğ pеrеD Dvоr-üоm,tоvаr сvоy rасхvаlivаtğ,üаrеvnа mеnə i pоzо-vеt nаvеrх.İ pока buDеt оnа pаrçu-саmоüvеtı pеrе-birаtğ,tı prıгni nа üаrə Dа гDе-nibuDğ v скlаDках его plаtğə i pritаiсğ.Кlənuсğ сvоеy liсğеy çесtğö,çtо nе nаyDеt tеbə üаrеvnа.Так vсе i сluçilосğ.Сmоtrеlа üаrеvnа со сvоеy bаşni i vvеrх i vniz,i vprаvо i vlеvо,i vpеrеD i nаzаD,– niгDе Qаmzаtа nеt.А tut vDruг pоDоşеl к Dvоrüu кupеü с üеlım коrо-bоm tоvаrоv.ХоDit окоlо Dvоrüа i кriçit:– Коmu pаrçа nucnа? Коmu сафğənı? Кtо саmоüvе-tı кupit? Саmıе luçşiе! Саmıе кrасivıе! Бlесtət,как соlnüе! Сvеtətсə,как lunа! Не utеrpеlа üаrеvnа,pоzvаlа кupüа nаvеrх,сtа-lа vıbirаtğ сеbе zаmоrскiе uкrаşеniə.А Qаmzаt tеm vrеmеnеm prıг iz коrоbа – i prəmо nа üаrə.Уşеl кupеü.Сnоvа prinəlасğ üаrеvnа vıсmаtri-vаtğ Qаmzаtа.За сеmğö nеbесаmi его viDеlа,nа Dnе mоrскоm vi-Dеlа,pоD zеmlеy viDеlа,а rəDоm с соbоy nе viDit.– Нu как,Dоçğ mоə,nаşlа Qаmzаtа? – сprаşivаеt üаrğ.– Неt,bаtöşка,– оtvеçаеt üаrеvnа.– Неt его ni-гDе,nе nаyti mnе его.İ tоlğко скаzаlа,blоха prıг nа pоl i оbеrnulасğ Qаmzаtоm.– Раz nе nаşlа tı сvоего cеniха,– гоvоrit Qаm-zаt,– znаçit,ə сvоö nеvесtu nаşеl.Чtо tut Dоlго tоlкоvаtğ? Сеyçас cе сtаli v mеD-nıе bаrаbаnı bitğ,iz puşек сtrеlətğ,DuDкi zаiгrа-li,zurnı zагuDеli,– puсtğ vсе znаöt:Qаmzаt cеnitсə nа üаrскоy Dоçеri! Пеçаlğnıy nа tоy сvаDğbе rаzvесеlilсə,гоlоDnıy nасıtilсə,а ə осtаvil vсех zа еDоy i pitğеm,zа pləс-коy i pеnğеm i к vаm prişеl,çtоbı gtu скаzкu rас-скаzаtğ.