1 
 
Обращение к азербайджанскому народу в связи с годовщиной 
Ходжалинского геноцида 
 
Дорогие земляки! Уважаемые соотечественники! 
Сегодня я обращаюсь к вам в связи с Ходжалинским геноцидом - 
скорбной и горькой страницей в истории нашего народа, одним из самых 
жестоких и беспощадных массовых террористических актов против 
человечности. 26 февраля 1992 года наш народ пережил один из самых 
тяжелых и горьких моментов своей судьбы. В этот день древний 
азербайджанский город Ходжалы был стерт с лица земли армянскими 
военными формированиями. Без всякой военной необходимости сотни 
мирных жителей подверглись не имеющим аналога в истории пыткам и были 
убиты, над их телами совершалось глумление. Погибли дети, женщины, 
старики, целые семьи. В конце XX столетия было совершено одно из самых 
тяжких преступлений, направленных не только против азербайджанского 
народа, но и всего человечества. Ходжалинская трагедия по своей тяжести, 
злодеянию и безжалостности занимает особое место в ряду преступлений 
против человечества. 
Ходжалинская трагедия - это не случайное событие. Она являлась 
составной частью проводимой агрессивными армянскими националистами в 
течение более, чем двухсот лет, против азербайджанского народа политики 
геноцида и этнической чистки. Эта политика проводилась во все времена 
военными, экономическими, идеологическими и культурными средствами с 
использованием возможностей армянской диаспоры и лобби. А в конце 80-х 
годов минувшего столетия территориальные притязания Армении против 
Азербайджана привели к полномасштабному военному конфликту. В 
результате продолжавшейся время от времени этой коварной политики 
азербайджанцы были изгнаны с исконных земель, сотни тысяч людей 
оказались в положении беженцев и вынужденных переселенцев. Учинив 
чудовищную Ходжалинскую трагедию, армяне преследовали далеко 
идущие тактические цели. Тем самым они пытались запугать наш народ, 
подорвать его боевой дух, заставить смириться с утратой части наших 
исторических земель. Однако коварному врагу не удалось добиться своей 
цели. Наш народ стал еще более непоколебимым в борьбе за суверенитет и 
территориальную целостность своего государства, продемонстрировал 
героизм и стойкость. 
Несмотря на масштабы и тяжесть трагедии, силы, находившиеся у 
власти, своевременно не информировали тогда международные организации, 
мировую общественность об этом кровавом преступлении, не забили набат 
тревоги, напротив, испугавшись гнева народа и вероятности потерять 
власть, скрыли от народа истинное положение вещей. Силы же, 
находившиеся в оппозиции, воспользовались в тот период всенародным 
горем как благоприятным средством для прихода к власти. Лишь после 
возвращения нашего общенационального лидера Гейдара Алиева к высшей 
2 
 
власти это кровавое преступление получило свою политико-правовую 
оценку, были приняты меры для признания его государствами мира и 
международными организациями как геноцида. 
В настоящее время руководство Азербайджана прилагает 
последовательные усилия, направленные на урегулирование армяно-
азербайджанского, нагорно-карабахского конфликта в соответствии с 
нормами международного права, восстановление территориальной 
целостности и суверенитета нашей страны, возвращение беженцев и 
вынужденных переселенцев на родные земли. Международные 
организации, ведущие государства постепенно все шире информируются о 
корнях, причинах и последствиях конфликта, признают справедливую 
позицию Азербайджана. Сегодня Ходжалинская трагедия выносится на 
обсуждение в парламентах крупных государств мира, общественности 
раскрываются ее подробности. Ряд международных организаций, 
руководители, парламенты влиятельных государств подтверждают, что 
Армения является государством-агрессором, требуют у нее возвращения 
оккупированных азербайджанских территорий. 
Опыт прожитых после Ходжалинекой трагедии лет показал, что 
нашему народу, общественности страны следует быть бдительными, 
постоянно разоблачать планы армян, имеющих большой опыт в области 
дезинформации и провокации. Необходимо раскрывать и показывать 
угрозу, которую осуществляемые Армянским государством и армянскими 
националистами в Кавказском регионе этнический сепаратизм, идеология 
ненависти и террора в отношении других народов представляют для всего 
человечества. Нам еще многое предстоит сделать в этой области. Следует 
более эффективно и последовательно доводить до всего мира правду об 
Азербайджане. Наши соотечественники, постепенно укрепляющие свои 
позиции в зарубежных странах, также должны принимать в этом деле 
непосредственное участие, стремиться к тому, чтобы в государствах, где они 
живут, давалась правильная оценка таким событиям, как Ходжалинский 
геноцид, совершенный армянами на азербайджанских землях. Считаю, что 
существование и постепенное развитие независимого, сильного и 
демократического Азербайджанского государства может служить данью 
памяти ходжалинских шехидов. 
Еще раз с глубокой скорбью чту светлую память героев и шехидов 
Ходжалы, да упокоит Аллах их души, выражаю нашему народу 
соболезнование.  
Ильхам Алиев,  
Президент Азербайджанской Республики.  
3 
 
Оставшиеся в живых 
дети Ходжалы 
 
Ребенок которого пытали 
армяне 
 
Главная цель – Ходжалы 
 
Нападение армян на Ходжалы было предопределено 
стратегическим положением города. Город с населением в 7000 человек 
расположен в 10 километрах к югу от Ханкенди. Ходжалы, расположенном 
на пути Агдам-Шуша, Аскеран - Ханкенди, есть аэропорт, единственный в 
Нагорном Карабахе. оставшиеся в живых Ходжалы 
является историческим  местом, и памятники древней 
истории сохранились здесь и по сей день. Памятники 
Ходжалы - Кедабекской культуры XV - VII вв. до н.э. 
расположены около города Ходжалы. Здесь были 
найдены как похоронные памятники - каменные 
плиты, курганы и некрополи - позднего Бронзового и 
раннего Железного веков, так и архитектурные 
памятники - круглый склеп (1356- 1357) и мавзолей 
(XVв.). Во время археологических раскопок были 
найдены различные каменные, бронзовые, костяные 
украшения, домашняя керамическая утварь. Имя 
ассирийского короля Ададнерари (807-788г. до н.э.) 
было написанно на бусах, найденных в Ходжалы. 
Население занималось сельским хозяйством, виноградарством, 
пчеловодством и выращиванием зерна. Здесь располагались текстильные 
фабрики, две средние школы. В свете событий 
последних 54 лет как семьи турок-месхетинцев - 
переселенцев из Ферганы (Узбекистан), так и 
азербайджанцы, изгнанные из Армении, нашли 
убежище в этом городе. В связи с этим 
развивалось строительство ветвей крупных 
индустриальных предприятий Азербайджана, 
загородных домов. 
Позже армянская сторона признала, что 
одной из основных задач армянских вооруженных сил была ликвидация 
базы в Ходжалы для открытия коридора, связывающего деревню Аскеран и 
Степанакерт, и устранение препятствий на пути в аэропорту, который 
находился под контролем азербайджанцев. 
Обратите внимание на фразу “ликвидация базы в Ходжалы”. Эти 
слова, которые можно услышать и сегодня, раскрывают мотивы массового 
истребления детей и женщин, мотивы кровной резни, устроенной армянами.  
  
4 
 
Карта Ходжалы 
Местоположение Ходжалы. 
  
5 
 
Убитая армянами семья. 
 
Трагедия в Ходжалы 
 
В ночь с 25 на 26 февраля вооруженные силы Армении 
осуществили захват Ходжалы при помощи тяжелой техники и личного 
состава пехотного полка 366 бывшего 
Советского Союза. Нападению на город 
предшествовала массивная стрельба с 
использованием артиллерийского оружия, 
тяжелой военной техники, начатая 25 
февраля. В результате в городе начался 
пожар и к пяти часам утра весь город был в 
огне. Оставшееся в городе население (около 
2500 человек) было вынуждено оставить 
свои дома в надежде найти дорогу к Агдаму - 
районному центру и ближайшему месту, 
населенному преимущественно азербайджанцами.  
Но эти планы потерпели неудачу. Армянские вооруженные силы 
при военной поддержке пехотного полка 366 разрушили город Ходжалы и с 
особой жестокостью устроили резню среди мирного населения. 
В результате: 
 
 613 человек было убито, среди них 83 ребенка, 106 женщин 
и 70 стариков 
 6 семей было полностью убито 
 26 детей потеряли своих родителей 
 130 детей потеряли одного из родителей 
 487 человек, включая 76 детей, было ранено 
 1275 человек было взято в плен 
 150 человек пропали без вести 
 ущерб, нанесенный государственной и частной 
собственности, составил 5 миллиардов рублей (по ценам 01.04.92) 
 
Эти цифры показывают результат самой кровавой трагедии 
нагорно-карабахского конфликта, начавшегося в феврале 1988 года с 
выдвижения этническими армянами Нагорно-Карабахской Автономной 
области Азербайджанской ССР незаконных требований о присоединении к 
Армянской ССР. Требования были выдвинуты при поддержке правящих 
кругов Армянской ССР и при согласии и бездействии центральной власти 
Советского Союза. 
 
  
6 
 
 
  
7 
 
Замерзший ребенок 
Хроника Трагедии 
 
Ходжалы был в блокаде с октября 1991 года. 30 октября наземное 
сообщение с городом было прервано, и единственным средством связи с 
городом стали вертолеты. Последний 
гражданский вертолет прибыл в 
Ходжалы 28 января, и после того как он 
был сбит над городом Шуша, в результате 
чего 40 человек погибло, вертолетное 
сообщение также было прервано. Со 2 
января в городе было отключено 
электричество. Город выживал благодаря 
храбрости населения и героизму его 
защитников. Защита города была 
организорвана местными силами 
безопаности, милицией и борцами национальной армии, вооруженными в 
основном автоматами. Со второй половины февраля Ходжалы был окружен 
армянскими вооруженными силами и подвержен военной техники. 
Подготовка к атаке на Ходжалы была начата вечером 25 января, 
когда военные 366-го полка начали занимать позиции вокруг города. 
Нападение на город было начато двухчасовым ударом при помощи танков, 
боевых машин и ружей со снарядами “Алазань”. Ходжалы был блокирован 
с трех сторон, и люди пытались бежать в сторону Аскерана. Но очень скоро 
они поняли, что попали в опасную ловушку. Около деревни Нахичиваник 
армянские военные открыли огонь по безоружным людям. Здесь, на 
Аскеран - Нахичиваникской дороге большинство детей, женщин и стариков, 
замерзших и ослабленных в заснеженных лесах и горах, стали жертвами 
жестокости армянских военных. Эти события произошли, когда министр 
иностранных дел Исламской Республики Иран Али Акбар Вилаяти посетил 
регион с посреднической миссией. 25 февраля он встретился с 
азербайджанским лидером в Баку, а 27 февраля планировал поехать в 
Карабах, а затем в Армению. В связи с этим, по соглашению между двумя 
сторонами, с 27 февраля по 1 марта было объявлено трехдневное 
перемирие, но оно также было проигнорировано армянской стороной. То же 
самое произошло 12 февраля, когда миссия Совета Безопасности и 
Взаимодействия в Европе прибыли в Карабах с целью ознакомится и 
проанализировать ситуацию в зоне конфликта и возможности его 
урегулирования, а затем планировали отправиться в Ереван и Баку. Точно 
12 февраля армянские экстремисты совершили” захват деревень Малыбейли 
и Гушчулар района Шуша, в результате чего деревни были полностью 
уничтожены и сожжены. Только в Малыбейли 50 человек было убито, 
ранено и взято в заложники. В эти дни азербайджанские вооруженные силы 
не могли прорваться, чтобы оказать помощь населению Ходжалы. Не было 
даже возможности забрать тела убитых. В это же время специальные 
8 
 
отряды армян в белой форме на вертолетах прочесывали окрестности в 
поисках людей, спрятавшихся в лесах. Группы людей, вышедших из леса, 
были застрелены или захвачены в плен и подвержены пыткам. 28 февраля 
группа местных журналистов на двух вертолетах смогла добраться до 
места, где была устроена резня азербайджанцев. Ужасающая картина 
шокировала всех - поле было покрыто телами убитых людей. Несмотря на 
наличие второго вертолета, из-за обстрела вертолетов со стороны 
армянских военных они смогли забрать лишь 4 тела. 1 -го марта, когда 
группа иностранных и местных журналистов смогла добраться до этого 
места, картина, представшая их глазам, была еще более ужасающей. Тела 
были изуродованы. На многих из них были пулевые ранения в голову, и это 
указывает на то, что раненные люди были убиты. После медицинского 
осмотра тел было установлено, что они были скальпированы, их уши и 
другие органы были отрезаны, на них было множество пулевых ранений, 
многие были раздавлены тяжелой техникой. 
 
  
9 
 
Зверски убитые 
мирные жители 
Ходжалы 
 
Свидетельства из независимых источников 
 
В ночь с 25-го на 26-е февраля 1992 года армянские вооруженные 
силы при поддержке 366-го пехотного полка бывшего Советского Союза 
совершили захват города Ходжалы, расположенного в Нагорно-
Карабахском регионе Азербайджана. 
Оставшееся в городе население (около 2500 человек) было 
вынуждено покинуть свои дома, чтобы найти дорогу к ближайшей 
местности, населенной преимущественно азербайджанцами. 
Но эти планы потерпели неудачу. Захватчики разрушили Ходжалы 
и с особой жестокостью расправились с мирным населением города. 
Жестокое уничтожение сотен невинных жертв 
Ходжалы было одним из самых ужасных 
преступлений против азербайджанского народа. 
Вооруженные силы Армении и объединения 
наемников в сущности не пощадили никого из тех, 
кто не смог покинуть Ходжалы и окруженную зону. 
В результате геноцида в Ходжалы 613 человек 
погибло и 1275 жителей было захвачено в плен. 
Судьба 150 человек остается неизвестной и по сей 
день. 487 мирных жителей были искалечены. Среди 
убитых 76 детей младше 1 года. 6 семей было 
полностью убито, 26 детей потеряли обоих 
родителей, 130 детей одного из родителей. 56 
погибших было убито с особой жестокостью: сожжены заживо, 
скальпированы, обезглавлены, у них были выколоты глаза, беременным 
женщинам штыком распарывали животы.  
В то же самое время Армения отрицает свою ответсвенность за 
преступления, совершенные против населения Ходжалы, легко 
фальсифицируя данные и предалагая свое собственное видение 
произошедшего, которое протеворечит не только реальности, но и 
элементарной логике. В связи с этим “правда” о событиях в Ходжалы, как 
она была изложена в документе Е/СN. 4/2001/155,распространенному по 
запросу Временного представителя Армении на 57-й сессии Комисси по 
Правам Человека, представляет собой еще одну попытку ввести в 
заблуждение мировое сообщество. Однако, даже хитрая пропаганда никогда 
не сможет опровергнуть факты, противоположные предложенным 
армянской стороной. 
Искажение данных, которые содержит документ Е/СN. 4/2001/155, 
является не единственной попыткой Армении уклониться от 
ответственности за преступления в Ходжалы. В связи с этим следующие 
выдержки из письма Холли Картнер, исполнительного директора комиссии 
по правам человека/Хельсинки, 24 марта 1997 года, адресованного 
10 
 
Дети, которых пытали перед смертью. 
Александру Арзуманяну, министру иностранных дел республики Армения, 
привлекает внимание: 
“Как исполнительный директор Комисси по правам 
человека/Хельсинки (бывшая Комиссия Хельсинки) я хочу ответить на 
заявление Министра Иностранных Дел от 3 марта относительно массового 
убийства азербайджанских мирных жителей в городе Ходжалы Нагорного 
Карабаха. В нем министр утверждает, что народный Фронт Азербайджана 
был ответственным за убийство мирных жителей, подтверждая свое 
заявление ссылкой на интервью с бывшим президентом Аязом 
Муталибовым и, что невероятно, на 
отчет нашей организации за 1992 год. 
Отчет “Кровопролитие па Кавказе”: 
Обострение вооруженного конфликта 
в Нагорном Карабахе, нарушение 
прав человека со стороны и 
Азербайджанских, и Карабахско - 
Армянских сил. Ни наше видение и 
версии относительно произошедших 
событий, ни интервью с беженцами 
из Ходжалы и из других деревиь Нагорного Карабаха, опубликованные в 
отчете, не указывают на то, что азербайджанские силы специально не 
осуществили эвакуацию мирных жителей или что они убивали своих 
собственных граждан. Мы глубоко обеспокоены тем, что Министерство, 
желая того или нет, сделало из нашего отчета выводы, которые мы 
отрицаем и которые в нашем отчете не отражены. 
Мы возлагаем всю ответсвенность за убийство мирных жителей на 
силы Армении. Действительно, ни наш отчет, ни воспоминания людей не 
содержат никакого подтверждения тому факту, что азербайджанские силы 
препятствовали эвакуации или открывали огонь по мирным 
азербайджанцам. 
Мы приветствуем использование наших отчетов государственными 
организациями, и мы искренне надеемся, что впредь содержание нашего 
отчета за 1992 год не будет воспринято неверно”. 
Организации по защите прав человека и средства массовой 
информации также делали репортажи о событиях в Ходжалы. Репортажи, 
следующие далее, представляют независимые и беспристрастные взгляды 
относительно трагедии в Ходжалы. 
 
  
11 
 
Убитые армянами тела 
которых были 
изуродованы после смерти 
Ходжалы - последний день Издательство Азербайджан, Баку, 1992г. 
 
По словам журналиста Чингиза Мустафаева, среди убитых были 
“...множество детей от 2 до 15 лет, женщин и стариков, в большинстве случаев 
раненных в голову. Положение тел показывает, что люди были убиты 
жестоко, не было обнаружено признаков борьбы или попытки бежать. 
Некоторые были захвачены и расстреляны поодиночке; некоторых убивали 
семьями. 
 На некоторых телах обнаружено множество Убитые армянами дети, 
тела которых были ран, одна из которых была в голове, это говорит о том, 
что раненых людей убивали. Некоторые дети 
были найдены с отрезанными ушами, с левой 
части лица пожилой женщины была содрана 
кожа; мужчины были скальпированы. Были 
найдены полностью обрубленные тела. Когда 
мы в первый раз приехали на место убийства 
28 февраля, сопровождаемые двумя 
военными вертолетами, мы увидели из 
воздуха территорию площадью 1 километр, 
которая практически полностью была 
покрыта телами...” 
Житель Ходжалы, Джанан Оруджев, 
также передал информацию о 
многочисленных жертвах, в основном 
женщин и детей. Его 16-летний сын был убит, а 23-летняя дочь с ее двумя 
детьми и другая, 18-летняя дочь, которая была беременна, были захвачены в 
заложники. Сария Талыбова, которая была свидетельницей 
разворачивающейся кровавой трагедии, видела как 4 турка-меехстинца, 
беженцы из Средней Азии, и 3 азербайджанца были обезглавлены на могиле 
армянского солдата. Детей пытали и убивали на глазах их родителей. Двум 
азербайджанцам, одетым в форму национальной армии, выкололи 
отверткой глаза. 
Убийство мирных жителей, пытавшихся город спасти свою жизнь, 
в заранее приготовленных засадах указывает на то, что истребление людей 
в Ходжалы носило организованный характер. Например, Эльман Мамедов, 
глава администрации Ходжалы, сообщил, что большая группа людей, 
покинувших город, попала под обстрел пулеметов и вооруженных 
наемников около деревни Нахичеваник. Другая жительница Ходжалы, 
Санубар Алекперова, сказала, что никогда не забудет горы тел детей, 
женщин и стариков около деревни Нахичеваник, где они попали в засаду. 
Во время резни ее мать и две дочери Севиндж и Хиджран, были убиты, сама 
она была ранена. Увидев это массовое убийство безоружных людей, группа 
людей двинулась к деревне Гюлаблы, но здесь армяне взяли в заложники 
около 200 человек. Среди них был Джамиль Мамедов: армяне вырывали его 
12 
 
Семья убитая армянами 
 
ногти, наносили удары по ногам и голове. Они забрали его внука, а его жена и 
дочь пропали без вести. “Я много слышал о войнах, о жестокости фашистов, 
но армяне, убивающие 5-6-летних детей, невинных мирных жителей, хуже”, 
- сказал французский журналист Жан Ив Жуне, посетивший место убийства 
женщин, стариков, детей и защитников Ходжалы. 
Один из российских коллег фрунцузского журналиста, В. Белых, 
корреспондент газеты “Известия”, 
сообщал о телах с выколотыми 
глазами или с отрезанными 
ушами, о телах, скальпированных 
или обезглавленных. 
Глава Медецинского 
отдела Министерства Обороны 
Азербайджана Ханлар Хаджиев 
был поражен жестокостью, 
примененной против жителей 
Ходжалы: ребенок, потерявший 
ногу во время обстрела, девочка, чье лицо было изрезано ножом. 
Майор Леонид Кравец, что он “собственными глазами видел 200 
тел”, и что местный милиционер, сопровождавший его, “увидев своего 4-
летнего сына с пробитой головой, лежащего среди погибших, от горя 
потерял рассудок”. 
  
13 
 
Женщина, которую 
пытали армяне. 
 
Изувеченные трупы мирных жителей. 
Сообщения иностранных газет об этих днях 
 
Вашингтон пост, 27 февраля 1992 года Томас Гольтц, Агдам, 
Азербайджан 
 
Служащие главной мечети этого города на востоке завоеванного 
анклава - Нагорного Карабаха говорят, что сегодня похоронили 17 тел, 
доставленных из азербайджанского города, захваченного в среду 
армянскими солдатами. 
Беженцы, которым удалось покинуть Ходжалы, город с населением 
6000 человек, расположенный к северу от столицы анклава, Степанакерта, 
сообщили о том, что 500 человек, включая женщин 
и детей, были биты во время нападения. 
Невозможно было приблизительно подсчитать 
количество погибших. Глава мечети города Агдам, 
Сайд Садыков, сказал, что беженцы из Ходжалы 
составили список, в котором числилось 477 жертв 
трагедии. Официальные лица в Баку, столице 
Азербайджана, сообщили о 100 убитых в Ходжалы, 
в то время как в Ереване говорят лишь о 2 
азербайджанцах, убитых во время нападения. Из 
осведомленных источников стало известно, что 
правительство боится, что народ узнав об 
истинном количестве погибших, повернется 
против него. 
Среди 7 убитых, увиденных здесь сегодня, были тела двух детей и 
трех женщин, одна из которых была убита выстрелом в грудь с близкого 
расстояния. У других 120 
беженцев, проходящих лечение 
в больнице города Агдам, 
обнаружены множественные 
ножевые ранения. Раиса 
Асланова, сумевшая добраться 
до Агдама в среду ночью, 
рассказала, что армяне, 
напавшие на Ходжалы вечером 
во вторник “стреляли, стреляли, стреляли”. Ее муж и зять были убиты, а 
дочь пропала без вести. Среди беженцев, перебравшихся сюда через горы 
Нагорного Карабаха, были двое туркменских солдат из Министерства 
Внутренних Дел бывшего Советского Союза. Они подвергались избиениям 
со стороны армянских офицеров за то, что были мусульманами, в результате 
чего были вынуждены бежать в Ходжалы из своей воинской части в 
прошлую пятницу. 
14 
 
Изувеченные трупы 
мирных жителей. 
 
Убитый житель Ходжалы, которому 
содрали кожу ног. 
 
Эти два дезертира утверждают, что их бывшее военное 
подразделение, 366-я дивизия, поддерживало армянских солдат, 
захвативших Ходжалы. Они рассказали, что пытались помочь бежать 
женщинам и детям. “Мы проводили группу через горы, когда армяне нашли 
нас и открыли огонь”, - сказал Агамехмет Мутиф, один из дезертиров. “12 
человек было убито”. 
 
ИНДЕПЕНДЕНТ, 29 февраля 1992 года Хелен 
Вомак 
 
Элиф Кабан, корреспондент Рейтер в Агдаме, 
сообщил, что после боя в среду азербайджанцы 
хоронили множество людей, убитых во время 
нападения армян на Ходжалы, второй крупный город в 
районе. “Мир не замечает того, что здесь происходит. 
Мы умираем, а вы просто смотрите”, - кричал один из 
присутствовавших на похоронах, обращаясь к группе 
журналистов. 
 
 
САНДЭЙ ТАЙМС, 1 марта 1992 года 
Томас Гольтц, Агдам, Азербайджан 
Армянские солдаты убили сотни семей, пытавшихся сбежать 
 
Те, кому удалось выжить, сообщили, что армянские солдаты убили 
более 450 азербайджанцев, много женщин и детей. Сотни, а может и тысячи 
пропали без вести или убиты. 
Нападавшие убили большую часть солдат и добровольцев, 
защищавших женщин и детей. Затем они направили свои ружья на 
пытавшихся бежать, напуганных 
людей. Несколько выживших позже 
описали происходившие события: 
“Вот тогда началась настоящая резня” 
- сказал Азер Хаджиев, один из трех 
выживших солдат. “Армяне стреляли и 
стреляли. Они пришли и начали резать 
людей штыками и ножами”. 
“Они стреляли, стреляли, 
стреляли”, - повторяет Разия Асланова, 
прибывшая в Агдам с другими женщинами и детьми, которым удалось 
пересечь армянскую границу. Она сказала что ее муж Каюн и зять были 
зарезаны прямо на ее глазах, а ее дочь все еще не нашли. 
15 
 
Зверски убитый 
житель Ходжалы. 
 
У одного мальчика, которому удалось попасть в Агдам, было 
отрезано ухо. Выжившие говорят, что 200 человек, некоторые из которых 
бежали отдельно, все еще не найдены: многие могли погибнуть от 
полученных ранений или от холода. 
Вчера поздно вечером в морге города Агдам находилось 479 тел 
убитых, 29 человек были похоронены на кладбище. Из семи тел, которые 
должны были захоронить, я увидел двоих детей и тех женщин, одна из 
которых была убита выстрелом в грудь в упор. 
В больнице города Агдам можно было увидеть последствия резни и 
террора. Врачи говорят, что у них находится 140 пациентов, которым 
удалось избежать гибели. У большинства из них пулевые и ножевые 
ранения. Но и в Агдамс они не были в безопасности. В пятницу ночью по 
городу с населением в 150 000 человек был нанесен ракетный удар, в 
результате которого было разрушено несколько зданий и убит один 
человек. 
 
ТАЙМС, 2 марта 1992 года  
Множество убитых в Карабахе 
 
Анатолий Левин летит под обстрелами для расследования массового 
убийства людей армянскими войсками. Когда мы приземлились на 
заснеженные холмы Нагорного Карабаха, мы увидели 
множество тел. По-видимому, люди были убиты, когда 
пытались бежать. В фильме, показанном позже 
журналистам, можно было увидеть множество тел, 
разбросанных по всей местности. 
Азербайджанцы утверждают, что 1 000 
азербайджанцев, пытавшихся бежать из Ходжалы,
 захваченного армянами на прошлой неделе, 
были убиты. 4 000 человек считаются ранеными, 
замерзшими или пропавшими без вести. 
Гражданский вертолет должен был облететь приземлиться в горах 
и собрать вес тела убитых. На вертолете удалось вывезти 4 тела, и именно 
тогда азербайджанскому оператору удалось заснять множество тел. В 
Агдаме удалось увидеть 4 тела, подобранных вертолетами. 2 пожилых 
человека маленькая девочка, все в крови, с замерзшими конечностями. Они 
были застрелены. 
 
ВАШИНГТОН ТАЙМС, 2 марта 1992 года 
 
Около 1 000 жителей Ходжалы с населением в 10 000 были убиты 
Армянскими военными во время нападения во вторник. Азербайджанское 
телевидение показало множество трупов, доставленных из Ходжалы. 
 
16 
 
молодой человек, 
которого пытали 
армяне. 
 
Жестоко убитые 
жители Ходжалы. 
 
НЬЮ-ЙОРК ТАЙМС, вторник, 3 марта, 1992 года Убийство, 
совершенное армянами 
 
Агдам, Азербайджан, 2 марта (Рейтер) - сегодня стали известны 
новые сведения об убийстве мирных жителей армянскими солдатами в 
Нагорном Карабахе, в азербайджанском анклаве. 
Азербайджанские официальные лица и журналисты, прибывшие на 
короткое время на вертолете в город, где произошла 
трагедия, привезли обратно тела трех детей, с голов 
которых был снят скальп. Огонь, открытый армянами, не 
позволил им вывести остальные тела. “Женщины и дети 
были скальпированы”, - сказал Асад Фараджев, помощник 
в Правительстве Нагорного Карабаха. “Когда мы 
собирались забрать тела, они открыли по нам огонь”. 
Начальник азербайджанской милиции в городе Агдам, 
Рашид Мамедов, сказал:  
“Тела разбросаны там, словно стадо овец. Даже 
фашисты не делали ничего подобного”. 
Около Агдама, па окраине Нагорного Карабаха, фотограф Рейтер 
Фредерик Ленган сказала, что видела два грузовика с телами 
азербайджанцев. 
“В первом грузовике я насчитала 35, и, кажется, во втором было 
столько же”, - сказала она. “У некоторых были отрублены головы, у многих 
были ожоги. Это были мужчины, на некоторых была униформа цвета хаки”. 
 
Таймс, 3 марта 1992 года  
Анатолий Левин  
Неприкрытое убийство 
 
Более 60-ти тел, включая женщин и детей, было найдено в горах 
Нагорного Карабаха. Это подтверждает тот 
факт, что армянские войска убивали 
азербайджанцев, пытавшихся спастись бегством. 
Сотни пропали без вести. 
Среди увядшей травы и кустов вдоль 
маленькой деревни и в горах разбросаны тела 
людей, пытавшихся спастись бегством и убитых 
армянами в прошлую среду Можно было 
насчитать 31 тело. Ещѐ 31 было доставлено в 
Агдам в течение 5 последних дней. В эти цифры 
не входит количество мирных жителей, убитых армянами во время 
нападения на азербайджанский город Ходжалы. Также они не включают 
количество найденных тел. 
17 
 
Беженцы из ходжалы. 
 
Захид Джаббаров, которому удалось выжить во время массовых 
убийств, сказал, что он видел, как около 200 человек было застрелено в 
местности, которую мы посетили. Беженцы, прибывшие разными путями, 
также рассказали об обстрелах и множестве тел вдоль дорог. Среди тел мы 
нашли разбросанные личные вещи, одежду и документы. Тела многих были 
заморожены, люди, пытаясь спастись в горах и 
лесах, погибли от сильного обморожения. Все 
эти тела бедных людей, одетых в бедную, 
некрасивую рабочую одежду. 
Почти все увиденные мной тела были 
телами мирных жителей, включая 8 женщин и 
трѐх маленьких детей. Лишь на одном 
милиционере и двух добровольцах были надеты 
униформы. Тела нескольких людей, очевидно, 
это были семьи, лежали вместе, один ребѐнок 
был на руках у женщины. 
На головах некоторых тел, включая 
тело маленькой девочки, были обнаружены тяжѐлые ранения: лишь еѐ лицо 
осталось целым. Очевидцы говорят, что армяне выстреливали в упор в 
людей, лежавших на земле. 
 
Би-Би-Си 1,  утренние новости 7:37, вторник, 3 марта 1992 года 
 
Репортѐр канала Би-Би-Си сообщил о более чем ста тел 
азербайджанских мужчин, женщин и детей, увиденных им. Он также 
рассказал о найденных телах младенцев, убитых выстрелом в голову в упор. 
 
Би-Би-Си 1,  утренний выпуск, 8:12, вторник, 3 марта 1992 года 
 
Было показано, как тела множества мирных жителей были найдены 
в горах. Корреспондент сообщил о том, что он, оператор и западные 
журналисты видели более 100 трупов мужчин, женщин и детей, убитых 
армянами. Они были убиты выстрелом в голову с расстояния менее 1 метра. 
Были показаны 10 тел (преимущественно детей и женщин), убитых 
выстрелом в голову. Азербайджанцы утверждают, что армянами было 
убито более 1000 мирных жителей. 
 
Вашингтон Тайме, 3 марта 1992 года 
Браен Киллеп, Агдам, Азербайджан 
 
Ужасные репортажи шокируют Азербайджан Множество 
разбросанных по полям и горам Нагорного Карабаха тел – свидетельство 
самого ужасного массового убийства за все 4 года борьбы за спорные 
территории. 
18 
 
Ребенок, которой, 
пытали армяне. 
 
Отец и муж, потерявший 
семью. 
 
Азербайджанские официальные лица, вернувшиеся с места 
трагедии, привезли тела трех детей, с их голов был снят скальп. В местной 
мечети лежат 6 тел с отмороженными конечностями. Их лица почернели от 
холода.  
“Тельман”,- кричала одна женщина, плача над телом отца, который 
лежал на спине с вытянутой вперед замерзшей рукой. 
Сумевшие на короткое время попасть в 
Ходжалы, захваченный на прошлой неделе армянами, 
на вертолете рассказывали, что они видели множество 
похожих сцен. Один российский журналист сказал, что 
насчитал около тридцати тел в месте приземления их 
вертолета. 
Армения отрицает свою причастность к 
жестокому убийству азербайджанцев в Ходжалы, 
захваченном вооруженными армянскими войсками в 
прошлую среду. Это второй крупный азербайджанский город в Нагорном 
Карабахе. 
Азербайджанцы утверждают, что более 1000 человек было убито. 
“Женщины и дети были скальпированы»,- рассказал Асад 
Фараджев. 
Господин Фараджев сказал, что вертолет с эмблемой Красного 
Креста, сопровождаемый вертолетами Ми-24 
бывшей Советской армии смог забрать тела 
лишь трех детей, после чего армяне открыли 
огонь. “Когда мы стали забирать тела, они 
открыли огонь”, - рассказал он. Фараджев 
сказал, что они находились там около 15 
минут. “На боевом вертолете зажегся 
красный свет, предупреждавший о 
приближении армян и о том, что пора 
уходить. Я был готов взорвать себя, если бы 
нас схватили”, - сказал он, показывая гранату, 
спрятанную в кармане пальто. 
Фотограф Рейтер Фредерик Ланган видела около Агдама два 
грузовика, заполненных телами азербайджанцев. 
 “В первом грузовике я насчитала 35, и, кажется, во втором было 
столько же. У некоторых были отрублены головы, у многих были ожоги. 
Это были мужчины, на некоторых была военная одежда цвета хаки”,- 
сказала она. 
В мечети Агдама тела лежат на матрасах под светом электрической 
лампочки. Люди выкрикивают обвинения в адрес президента Азербайджана 
Аяза Муалибова, не принявшего, по их мнению, мер для защиты 
азербайджанского населения Карабаха. 
19 
 
Убитый армянами 
пожилой мужчина. 
 
Согни людей окружили молящегося муллу. Некоторые из них рыдали и 
сидели в изнеможении рядом с телами погибших родственников, привезенных в город 
несколько минут назад. 
Леденящие душу кадры, показывающие множество окоченевших 
тел, разбросанных по заснеженным холмам, жестоко убитых женщин и 
детей, заставляют плакать людей, сумевших 
сбежать и спасти свои жизни. 
Азербайджанское телевидение показало 
грузовик, доставивший в город Агдам тела 
погибших. Лица некоторых из них были 
исцарапаны ножом, у многих были выколоты 
глаза. Одна девочка лежала с протянутыми 
руками, словно прося о помощи. 
 “Тела там разбросаны, словно стада 
овец. Даже фашисты не делали ничего 
подобного”, - сказал глава милиции города 
Агдам Рашид Мамедов, сравнивая 
произошедшее с действиями нацистов во Второй Мировой Войне. 
“Помогите нам привезти тела и показать людям, что случилось”, - 
просил представитель правительства Карабаха Муса Мамедов в телефонном 
разговоре с командующим Советской военной базы в городе Гянджа - 
втором крупном городе Азербайджана. 
Пилот вертолета, доставившего операторов и корреспондентов 
западных телеканалов к месту трагедии, сообщил о том, что видел несколько 
тел вокруг Ходжалы и множество около дороги Аскеран-Ходжалы. 
 
Нью-Йорк Тайме, 3 марта 1992 года Агдам, Азербайджан, 2 
марта (Рейтер) 
 
Последние военные отряды, находившиеся в Нагорном Карабахе в 
связи с массовым убийством армянами мирных жителей, начали сегодня 
покидать республику. 
Агентство Итар-Тасс сообщило о начале вывода 366-го пехотного 
полка, который в сущности являлся последним, хоть и хрупким, буфером, 
разъединявшим две воюющие стороны - армян и азербайджанцев. 
Ни одна из сторон не предприняла попытки вмешаться. 
Нагорный Карабах является территорией Азербайджана, но 
большинство его населения составляют армяне. 
Азербайджанская пресс-служба сообщила о новых ударах армян, 
нанесѐнных по азербайджанскому населению города Шуша в Нагорном 
Карабахе ночью в воскресенье. Оно также добавило, что несколько человек 
было ранено во время другого нападения на город Венжали ранее сегодня. 
20 
 
Молодая девушка, которую 
пытали армяне. 
 
Убитый горем 
отец 
Армения всѐ ещѐ отрицает свою причастность к убийству 1000 
азербайджанцев в городе Ходжалы и мужчин, женщин и детей, пытавшихся 
спастись от резни, сбежав через заснеженные 
горы. 
Но сотни тел, разбросанных повсюду, 
подтверждают сообщения азербайджанцев о 
массовом убийстве. Азербайджанские 
официальные лица и журналисты, 
прилетевшие к месту трагедии на вертолѐте, 
привезли тела трѐх детей, с которых был 
снят скальп. Они сказали, что огонь, 
открытый армянами, помешал им привезти 
остальные тела. 
“Женщин и детей скальпировали”, - 
рассказывал Асад Фараджев, помощник в правительстве Нагорного Карабаха. 
“Когда мы начали забирать тела, они открыли по нам огонь”. Начальник милиции 
города Агдам Рашид Мамедов рассказывал: “Тела там разбросаны, словно стада 
овец. Даже фашисты не делали ничего подобного”. Фотограф Рейтер Фредерик 
Ленган сообщила о том, что она видела два грузовика с телами погибших 
около Агдама, на окраине Нагорного Карабаха. “В первом грузовике я насчитала 
35, и кажется, во втором было столько же”, - рассказывала она. “У некоторых 
были отрублены головы, у многих были ожоги. Это были мужчины, на 
некоторых была военная одежда цвета хаки”. Этнические чистки и 
экономический кризис привели к угрозе распада Содружества Независимых 
Государств, созданного 1-ю бывшими Советскими республиками в декабре. 
СНГ оказалось не в состоянии сделать что-либо для прекращения 
межнациональной розни между христианской Арменией 
и мусульманским Азербайджаном, являющимися 
членами Содружества. 
За 4 года военных действий в Нагорном 
Карабахе было убито от 1500 до 2000 человек. 
Нападение на прошлой неделе было самым жестоким за 
всѐ это время. 
366-й полк, расположенный в Степанакерте, 
столице Нагорного Карабаха, находился в центре 
военных действий. Три его солдата были убиты в 
прошлом месяце. 
Выступая перед Парламентом в Ереване, 
столице Армении, президент Левой Тер-Петросян выразил недовольство в 
связи с выводом из региона последних войск Содружества. “Этот полк, хотя 
и не участвовал в военных действиях, являлся фактором стабильности”, -
сказал Тер-Петросян. 
 
Бостон Глоб, 3 марта 1992 года 
21 
 
Ребенок, которого 
пытали армяне. 
 
Мирный житель 
Ходжалы. 
 
Паул Куинн-Джадж, Баку,Азербайджан 
 
Вчера Азербайджан обвинил армянских террористов в 
уничтожении мужчин, женщин и детей, бежавших из города Ходжалы (в 
Нагорном Карабахе) после нападения на него армян на прошлой неделе. 
Азербайджанские официальные лица сообщили, что около 1000 
азербайджанцев были убиты, а также, что армянские террористы вырезали 
мужчин, женщин и детей, бегущих поперѐк заснеженных 
торных перевалов. 
Армянские чиновники, видевшие список убитых, 
отрицают факт резни. Журналисты сообщили, трудно 
сказать точно, сколько людей было убито в этом районе, но 
фотограф агентства Рейтер сказал, что он видел два 
грузовика, заполненных трупами азербайджанцев, а 
российский журналист сообщил о резне, устроенной в 
другой части области. 
Агентство Рейтер сообщило, что 
азербайджанские официальные лица и журналисты, которые срочно 
отправились на вертолѐте к месту трагедии, вернулись с телами трѐх 
мѐртвых детей, у которых были гтострелены головы, но армяне помешали 
им забрать тела остальных погибших. 
Азербайджанское телевидение в воскресенье 
показало приблизительно 10 трупов, включая тела 
нескольких женщин и детей, в импровизированном морге 
в Агдаме. Редактор главной телестанции Баку сказал, что 
пока доставлено только 180 тел. Пилот вертолѐта, 
пролетавшего над местом трагедии, как сообщают, видел 
другие трупы, в то время как Би-Би-Си, цитируя 
французского фотографа, сообщает, что он насчитал 31 
мѐртвых тел, включая женщин и детей, некоторые были 
убиты выстрелом в голову с близкого расстояния. 
Тем временем, мэр Ходжалы Эльмар Мамедов на пресс-
конференции сказал, что 1000 человек погибли во время нападений, ещѐ 
200 пропали без вести, 300 было взято в заложники, и 200 было ранено. 
 
ЭЙДЖ, Мельбурн, 6 марта 1992 года Хелен Уомакк, Агдам, 
Азербайджан 
Точное число жертв вес еще неизвестно, но нет никаких сомнений, 
что мирные азербайджанцы были уничтожены армянской Армией в 
заснеженных горах Нагорного Карабаха на прошлой неделе. Беженцы из 
города Ходжалы, находящиеся в пограничном городе Агдам, рассказывают 
о том, как Армяне напали на их дома в ночь 25-го февраля, преследовали 
тех кто сбежал и стреляли им в головы. 
22 
 
Мирные жители 
Ходжалы. 
 
Вчера я сама видела 75 свежевырытых могил на одном кладбище, 
до этого, когда мы прибыли в Агдам поздно во вторник нам показали в 
мечети четыре искалеченных трупа. Я также видела женщин и детей с 
пулевыми ранениями в железнодорожных вагонах используемых в качестве 
больниц. 
Ходжалы - азербайджанский населенный пункт с населением 6000 
человек находился в районе, заселенном преимущественно армянами. 
Рашид Мамедов, командующий полицией Агдама, 
сказал, что только приблизительно 500 человек могли 
спастись, убегая в Агдам. “Так, где же остальные?”. 
Некоторые взяты в плен, сообщают сбежавшие. Много 
тел еще лежат в горах, потому что азербайджанцы 
нуждаются в вертолетах, чтобы собрать их. 
Он полагает, что более 1000 человек погибло, 
некоторые из них просто замерзли в лесах и горах. 
Когда азербайджанцы увидели армян с конвоем 
бронированных машин, они поняли, что нет 
возможности защититься, и сбежали в леса. Поздно 
ночью началась кровавая резня. 
Господин Назир, который защищал свою жену и двух детей, был 
взят в плен. Не однократно беженцы сообщали, что войска советской армии 
помогли армянам в нападении на Ходжалы. “Это - не мое мнение, я видел 
это своими собственными глазами”. 
 
Нью-Йорк Тайме, 6 марта 1992 года День прощания в Азербайджане 
 
На похоронах на кладбище города Агдам родственники и друзья 
оплакивали своих близких, погибших от рук армянских террористов. 
Чингиз Искандеров обнимал гроб с останками своего брата, оказавшегося 
одной из жертв нападения. На гроб кладѐтся Коран. 
 
Вашингтон Пост, 6 марта 1992 года Заключительное обьятие 
 
Чингиз Искандеров плачет над гробом с останками своего брата, 
другие родственники оплакивают своих близких, погибших от рук армянских 
террористов в Нагорном Карабахе. 
 
Сандей Тайме, 8 марта 1992 года 
Томас Гольтз - первый журналист, сообщивший об убийстве 
азербайджанских мирных жителей армянскими солдатами. Ходжалы был 
пустынным азербайджанским городом, с пустыми магазинами и 
грунтовыми дорогами. Но всѐ же он был домом для тысячи азербайджанцев. 
Но на прошлой неделе Ходжалы был стѐрт с карты. Страшные сообщения и 
тела, находящиеся в моргах, бесспорно, говорили о том, что Ходжалы и 
23 
 
Беженцы из Ходжалы. 
 
предгорья и овраги вокруг этой области были участком самой ужасной 
резни. Я был последним иностранцем, посетившим Ходжалы. Это было в 
январе, и люди предсказывали их судьбу с мрачной отставкой. Зумруд Эзоя, 
мать четырѐх детей, на борту вертолѐта, который переправлял нас в город, 
назвала свое общество “лѐгкой добычей, готовой быть убитой”. Она и еѐ 
семья были среди жертв резни армянами 26-го февраля. 
 “Армяне взяли вес отдельные деревни, одну за другой, и 
правительство не делает ничего”, - говорит 
Балакиши Садиков, 55 летний отец 
шестерых детей. “Затем они вытеснят или 
убьют нас всех”, - сказал Дильбяр, его 
жена. Их три сына и три дочери были убиты, 
как и родственники многих других людей, с 
которыми я говорил. 
Пули сыпались как дождь со всех 
сторон. Оставшиеся в живых говорят, что 
армянские силы начали безжалостную 
резню, стреляя в мирных людей, пытавшихся сбежать. 
Азербайджанский оператор, снимавший на камеру тело за телом, 
плакал и кричал. На видеоматериале показан серый след смерти, ведущий в 
лес, где сельские жители искали спасение от армян. “Армяне только 
стреляли и стреляли”, сказал Омар Веиселов, находившийся в больнице 
города Агдам. “Я видел, как моя жена и дочь упали прямо передо мной”. 
Люди, пытавшиеся узнать хоть что-нибудь о своих близких, 
блуждали по коридорам больницы. Некоторые срывали свою злость на 
иностранцев: “Где моя дочь, где мой сын?” - кричала мать. Изнасилованная. 
Забытая. Потерянная. 
 
ЛЕМОНД, Париж, 14 марта 1992 года 
 
Иностранный журналист в Агдаме среди трупов видел тела 
женщин и трех детей, с голов которых была срезана кожа. Это - не 
“азербайджанская пропаганда”, это действительность. 
 
Ньюсвеек, 16 марта 1992 года 
 
Лицо резни: Паскаль Прайвт и Стив Ли Вайн из Москвы 
Азербайджан превратился в склеп на прошлой неделе: плачущие беженцы и 
множество изуродованных трупов, тянущихся к временному моргу позади 
мечети. Это обычные азербайджанские мужчины, женщины и дети 
Ходжалы - маленькой деревни в Нагорном Карабахе, уничтоженном 
армянскими силами 25-260го февраля. Многие были убиты выстрелом в 
голову в упор, когда пытались сбежать; некоторым искалечили лица, другие 
были скальпированы. 
24 
 
Беженцы из 
Ходжалы. 
 
 
Время, 16 марта 1992 года. Резня в Ходжалы: Джил Смолоу, сообщает 
Юрий Захарович, Москва 
 
Когда детали уже рассказаны, намного проще говорить: кое-что 
мрачное и ужасное случилось в азербайджанском городе Ходжалы две 
недели назад. Пока тела приблизительно 200 азербайджанцев, многие из 
которых искалечены, доставлены для похорон в соседний город Агдам, 
Азербайджан. Общее количество убитых гражданских жителей 1324, 
большинство из них женщины и дети. 
На видеозаписи, распространѐнной азербайджанцами можно 
увидеть тела мирных жителей, некоторые из них скальпированы, другие 
убиты выстрелом в голову. 
 
СВОБОДА, 12 июня 1992 года 
 
Трагедия, виновники которой не могут быть оправданы 
В сообщении МЕМОРИАЛ ХЬЮМАН РАЙТС ВОТЧ ЦЕНТР, 
говорится о массовых нарушениях прав человека во время оккупации города 
Ходжалы в ночь с 25-го на 26-е февраля 1992 года 
армянскими вооруженными силами. Во время 
нападения были убиты мирные жители. Некоторые из 
них тем не менее сумели попасть в Агдам другие, 
главным образом женщины и дети, замерзли до смерти 
в горах. Другие, по рассказам тех, кто достиг Агдама, 
были взяты в плен около сел Пирджамал и Нахчиваник. 
Есть свидетельства уже освобожденных из плена 
жителей Ходжалы, что некоторые заложники были 
убиты выстрелом в голову. Около 200 тел были 
доставлены в Агдам в течение четырех дней. 
Множество трупов имеет следы профанации. Была проведена 
Государственная судебная экспертиза в Агдаме на 181 трупе (130 мужчин и 
51 женщин, включая 13 детей): полученные данные показывают, что 151 
человек погиб от огнестрельных ранений, 20 от ран шрапнели и 10 от 
ударов, нанесенных тупым инструментом. Число травмированных и 
раненных, обратившихся в больницу достигло 597 человек. 
 
Индепендент, Лондон, 12 июня 1992 года Федерике 
Ленгаигне/Рейтер 
 
Ариф Садиков сидел в тени на побережье Каспийского моря в Баку. 
Он показал свои брюки, на которых видны следы от армянских пуль, 
25 
 
попавших в него три месяца назад, когда он бежал из города Ходжалы, 
пишет Хью Поуп. 
“Я всѐ ещѐ ношу ту же самую одежду, у меня нет другой”, сказал 
51-летний плотник, рассказывая про трагедию Ходжалы. 
“Я получил 5 ранений, но я счастлив, что остался живым”. 
Садиков и его жена испытывали нужду в пище, электричестве в 
течение более чем месяца, вертолѐты до них не долетали уже 12 дней. Они 
ощущали армянскую петлю, которая сжимала 2000-3000 человек, забытых в 
азербайджанском городе Карабаха. 
“Около 23:00 началась бомбардировка из восьми или девяти видов 
оружия, артиллерии, тяжѐлых пулемѐтов...”, рассказал Садиков. 
Жертвы резни: азербайджанская женщина оплакивает своего сына, 
убитого во время резни в Ходжалы. Его тело до сих пор не найдено. 
Медсестры в кустарной операционной, устроенной прямо в вагоне поезда, 
пытаются спасти жизнь раненого человека. Родственники, охваченные 
горем, оплакивают своих родных, погибших во время резни. Составить 
точный список погибших сложно, потому что мусульмане хоронят 
погибших в течение 24 часов. 
 
КОММЕРСАНТ, Москва, 27 февраля 2002 года 
 
В ночь 25-го по 26-ое февраля 1992 года город Ходжалы (Нагорный 
Карабах), населенный главным образом азербайджанцами, был подвергнут 
массивному нападению со стороны армян. В результате 613 человек был 
убит, 487 ранен, 1275 взят в плен, 150 человек пропало без вести. События в 
Ходжалы впоследствии радикально изменили характер конфликта, военные 
действия с обеих сторон фактически превратились в этнические чистки. 
 
Хюман Райте Воч, Хельсинки, декабрь 1994 года семь лет конфликту в 
Нагорном Карабахе 
 
“...резня сотен азербайджанских мирных жителей оджалы 
армянскими силами с предполагаемой оддержкой 366-го полка Советской 
Армии была одним из лавных событий, охарактеризовавших войну в 1992 
году. В феврале 1992 года армянские вооружѐнные силы при поддержке 
366-го Мотострелкового полка Советской Армии захватили 
азербайджанский город Ходжалы, более чем 200 гражданских жителей 
города были убиты, это событие было самым кровавым за всѐ время 
конфликта. Нет точных данных о количестве убитых азербайджанских 
мирных жителей, потому что армянские силы осуществляют контроль над 
местом трагедии. В настоящее время признано, что 200 азербайджанцев 
были убиты, число жертв возможно составило 500-1000 человек”. 
 
  
26 
 
Беженцы из Ходжалы. 
 
из сообщения мемориала хьюман райтс вотч центр 
 
...С осени 1991 года Ходжалы был фактически блокирован 
армянскими вооруженными формированиями. Начиная с января 1992 года, 
в Ходжалы была прекращена подача электричества. Часть жителей оставила 
блокированный город, однако, несмотря на настойчивые запросы главы 
исполнительной власти города Мамедова Е., полная эвакуация мирного 
населения не была организована. 25 февраля армянские вооруженные силы 
совершили нападение на Ходжалы. 
В нападении национальной Освободительной Армией Артцаха 
было использовано бронированное оборудование - бронированные отряды, 
боевые автомобили пехоты и резервуары. 
Бомбардировка артиллерией началась 25-го февраля в 23:00. 
Бараки, расположенные в районе жилой застройки и заставах были 
разрушены в первую очередь. Вход единиц 
пехоты в город был совершен с 1:00 до 
4:00 утра 26 февраля. Последнее 
сопротивление было сломлено к 7:00 утра. 
В результате нападения в город большое 
количество мирных жителей было убито. 
Существование “Свободного 
коридора” для населения, через который 
смогли бы сбежать мирные жители во время 
нападения, было поставлено под сомнение 
наблюдателями “Мемориала”, после 
опроса в Агдамс 60 беженцев. Только один человек из всех опрошенных 
сказал, что он знал о существовании “свободного коридора”. 
Сбежавшие даже не смогли взять с собой самые необходимые 
вещи. Жители, которые были взяты в плен армянскими вооруженными 
силами, не имели никакой возможности узнать о судьбе своей 
собственности. Наблюдатели от общества “Мемориального” Центра Прав 
Человека стали свидетелями мародерства в оккупированном городе. 
Собственность, оставленная жителями Ходжалы, была присвоена жителями 
города Ханкенди (Степанакерт) и жителями соседних сел. Имена новых 
владельцев были написаны на воротах большинства зданий. 
  
 
27 
 
Мирный житель Ходжалы, 
которого зверски пытали 
армянские террористы. 
 
Боль и слезы 
Ходжалы. 
 
РЕГНУМ, 21 ФЕВРАЛЯ 2005 ГОДА 
 
Конгресс США впервые призвал официально признать Ходжалипскую 
трагедию геноцидом 
 
Представитель штата Индиана в Конгрессе США, член Комитета 
по международным отношениям, 
конгрессмен Дэн Бартон, выступая в 
Палате представителей, призвал Конгресс 
признать Ходжалинcкую трагедию как 
геноцид. По мнению конгрессмена, 
признав Ходжали некий геноцид, Конгресс 
США растопит тем самым 
продолжающееся долгие годы “ледяное 
молчание” международной 
общественности по данному вопросу. 
Начав свою речь словами “человечество должно знать и помнить”, 
Дэн Бартон отметил, что на протяжении многих лет некоторые члены 
Палаты представителей призывали признать “армянский геноцид”, детали 
которого продолжают оставаться спорными, но при этом ни разу не 
обмолвились об этнической чистке, осуществленной армянами в ходе 
армяно-азербайджанской войны. 
Конгрессмен сказал: “До февраля 1992 года Ходжалы был 
небольшим городом в Азербайджане. Сегодня его не существует. Слово 
“Ходжалы” превратилось для всех азербайджанцев и населения региона в 
символ горя, скорби и жестокости. 26 февраля 1992 
года армянские вооруженные силы при помощи 
российского военного полка не только захватили, но 
и полностью разрушили этот город. Армяне 
беспощадно истребили 613 человек, уничтожили 
целые семьи, взяли в плен 1275 человек, превратили 
в калек 1000 лиц гражданского населения. 150 
человек считаются пропавшими без вести”. 
Обнародовав эти факты, конгрессмен Дэн Бартон, 
ссылаясь на “Хьюман Райте Вотч”, “Мемориал”, 
“Нью-Йорк таймc” и другие авторитетные 
источники, заявил, что в Ходжалы была зверски 
осуществлена этническая чистка, проявлена не поддающаяся разуму 
жестокость по отношении к невинным женщинам, детям и старикам, 
армянами осквернялись даже трупы жертв геноцида. 
Ссылаясь на репортаж погибшего азербайджанского журналиста 
Чингиза Мустафаева, заснявшего на пленку увиденное им после Ходжали 
28 
 
Горе матерей. 
 
некого геноцида, член законодательного органа США так описал эти 
злодеяния: у детей были отрезаны уши, содрана кожа с левой части лица 
пожилой женщины, выколоты глаза и мозг мужчин. Дэн Бартон подчеркнул, 
что до конца войны армянские вооруженные 
силы определяли для себя совершенное ими 
в Ходжалы как тактический шаг. В своем 
заявлении конгрессмен обосновал эту 
мысль следующим образом: в номере за 29 
ноября 1993 года газета “Ньюсуик”, 
ссылаясь на слова высоко поставленного 
официального лица правительства США, 
написала: “Мы стали свидетелями того, что 
армяне поставили перед собой цель 
разрушить каждое село, захваченное ими 
на территории Азербайджана. Это варварство”. 
Конгрессмен довел до внимания своих коллег, что главы 
христианской, иудейской и мусульманской общин в Азербайджане 
ежегодно, накануне годовщины Ходжалинского геноцида, призывают 
международную общественность осудить совершенные 26 февраля 1992 
года злодеяния, приложить усилия для освобождения оккупированных 
земель, возвращения вынужденных переселенцев в родные дома. Кроме 
того, выжившие после Ходжалинского геноцида люди, живущие
 в настоящее время вместе с миллионом
 своих соотечественников в лагерях беженцев в Азербайджане, также с 
глубокой болью в сердце и надеждой обращаются с подобным призывом к 
международной общественности, требуют привлечения Армении к 
ответственности за совершенное преступление. 
Конгрессмен США с удовлетворением отметил, что Парламентская 
Ассамблея Совета Европы своей последней резолюцией признала, что 
“большая часть территории Азербайджана оккупирована армянскими 
вооруженными силами, а нагорно-карабахский регион все еще находится 
под контролем сепаратистских сил”. Кроме того, в резолюции с чувством 
глубокой обеспокоенности отмечается, что проведенные Арменией с 1988 
года по 1994 год военные операции и политика этнической чистки привели 
к широкомасштабным переселениям и созданию моноэтнических 
территорий. 
 
Обращение жертв ходжалинского геноцида к международным 
организациям, международным судам, государствам и народам мира. 
 
Мы, близкие родственники людей зверски убитых в результате 
ходжалинского геноцида, жертвы проводимой Арменией политики, агрессии и 
этнических чисток, обращаясь к Вам, хотим привлечь Ваше внимание к жестокости 
армян, не пощадивших ни детей ни женщин, ни стариков, к действиям 
29 
 
армянских боевиков, беспощадно уничтожавших сотни жителей Ходжалы лишь 
за то, что они были азербайджанцами. Армянские вооруженные силы под 
предводительством Р. Кочяряна, сегодня являющегося президентом Армении, 
А.Гукасяна, руководителя оккупационного и сепарастического режима, созданного 
страной-агрессором в Нагорном Карабахе, в ночь с 25 на 26 февраля 1992 года напали 
на азербайджанский город Ходжшы и начали массовое истребление его мирных 
жителей. В результате: 613 человек было убито, среди них 83 ребенка, 106 
женщин и 70 стариков; 6 семей было полностью убито; 26 детей потеряли 
своих родителей; 130 детей потеряли одного из родителей; 487 человек, 
включая 76 детей, было ранено; 1275 человек было взято в плен; 150 
человек пропали без вести; ущерб, нанесенный государственной и частной 
собственности, составил 5 миллиардов рублей (по ценам 01.04.92) 
Мы просим Вас не оставаться равнодушными к этой страшной 
трагедии, дать оценку геноциду, преступлению совершенному не только 
против ходжалинцев, но и против всего человечества в целом, наказать всех 
тех, кто виновен в совершении этого кровавого преступления. Мы 
призываем мировое сообщество не вверить лживым слезам армянских 
преступников, призываем осудить их действия как акт геноцида в 
отношении азербайджан ского народа. 
 
Азербайджанцы помнят о трагедии 
 
Газета “Независимая” .02.03.2007.г. Нелли Широкова. 
 
В ночь с 25 на 26 февраля 1992 года во время 
армяно-азербайджанского нагорно-карабахского военного конфликта 
азербайджанский город Ходжалы, население которого составляло более 7 
тысяч человек, был стерт с лица земли. В течение нескольких часов погибли 
613 безоружных жителя, из них 106 -женщины, 83 ребенка. Нет, наверное, 
такого места в Азербайджане, куда бы ни докатилось эхо ходжалинских 
событий, где бы ни появились беженцы, большинство из которых - дети, 
женщины, старики. День общенациональной скорби прошел в понедельник, 
26 февраля, в Азербайджане. Тысячи людей собрались у монумента “Зов 
Родины”, чтобы почтить память жертв Ходжалы. Президент Азербайджана 
Ильхам Алиев принял участие в церемонии и возложил венок к памятнику. 
В своем обращении он заявил: “Массовая резня, произошедшая в конце XX 
столетия на глазах всего мира, по своей жестокости и беспощадности 
явилась преступлением не только против азербайджанского народа, но и 
всего человечества и человечности. Наша цель заключается в 
восстановлении исторической справедливости, разоблачении преступников 
и предании их суду мировой общественности. Необходимо раскрыть и 
показать угрозу, которую представляет миру этнический сепаратизм, 
идеология ненависти и террора в отношении других народов”. 
30 
 
В ночь с 25 на 26 февраля 1992 года во время 
армяно-азербайджанского нагорно-карабахского военного конфликта 
азербайджанский город Ходжалы, население которого составляло более 7 
тысяч человек, был стерт с лица земли. В течение нескольких часов погибли 
613 безоружных жителя, из них 106 -женщины, 83 ребенка. Нет, наверное, 
такого места в Азербайджане, куда бы ни докатилось эхо ходжалинских 
событий, где бы ни появились беженцы, большинство из которых - дети, 
женщины, старики. Сергей Бондарев - русский житель Ходжалы: “Я 
закончил политехнический техникум в Сумгаите, получил профессию 
строителя и распределение в Ханкенди. Моей женой стала местная русская 
девушка Люба Кудедина, чьи предки еще с екатерининских времен 
поселились на этой земле. Одна за другой на свет появились две наши 
дочери. Родные жены помогли выстроить пусть небольшой, но свой дом, В 
ночь на 26 февраля сначала все было тихо, потом мы услышали шум 
военной техники. Завязался настоящий бой. Весь город пылал. Пули, 
подобно граду, падали со всех сторон. Нам, безоружным, оставалось одно - 
пробираться через лес. Вдруг со стороны Лскерана стали раздаваться 
выстрелы. Шедшие впереди цепочкой люди один за другим начали падать. 
Среди женщин и детей я заметил жену. Начал кричать, чтобы они ложились 
на землю. Выбившись из последних сил, мы с женой не могли идти дальше, 
а лишь катились по наклонной местности. Грязных, оборванных, 
обессиленных, нас подобрала машина “Скорой помощи”. Впоследствии мы 
узнали, что оказались счастливчиками. Многим азербайджанцам не 
довелось осилить ту страшную дорогу...” Подобных воспоминаний тысячи. 
Невозможно читать или слушать без содрогания, ужаса и слез. 
В эти дни траурные мероприятия и массовые акции прошли во 
многих странах мира, в том числе в Грузии, Казахстане, Турции, США, 
Франции. Специальный представитель генерального секретаря Совета 
Европы по Азербайджану Дэнис Брибосиа отметил, что “это событие можно 
назвать по-разному. Я не хочу спорить о том, как следует назвать это событие. 
Главное то, что в результате ходжалинских событий пострадали люди. 
Жертв этой трагедии забывать нельзя”. 
 
Газета “Известия”. 28.02.07г. Анатолий Чѐрных. Ходжалы, Чтобы 
помнили 
 
В Азербайджане нет такого места куда бы не докатилось эхо 
ходжалинских событий в лице беженцев: детей, женщин и стариков. Вот 
что нам рассказала очевидец тех событий 1992 года восьмилетняя Хатира: 
“Мы уже спали, когда нас разбудил шум и гром. Я встала с постели и 
увидела, что у соседей горит дом. Мы - мама, папа, мой брат и сестры - 
побежали. Дядя Шаиг сказал, что надо бежать в лес. Когда рассвело, первой 
застрелили мою маму. Когда стреляли в меня, мне не было больно, просто 
ничего не помню, меня же немножко убили”. Продолжил рассказ майор 
31 
 
Обездоленная семья 
Лагерь беженцев. 
Леонид Кравец: “26 февраля я вывозил из Степанакерта раненых и 
возвращался обратно через Аскеранские ворота. В глаза бросились какие-то 
яркие пятна на земле. Снизился, и тут мой бортмеханик закричал: 
“Смотрите, там женщины и дети”. Да я и сам уже видел около двухсот 
убитых, разбросанных по склону. Потом мы летали, чтобы забрать трупы. С 
нами был местный капитан милиции. Он увидел там своего четырехлетнего 
сына с раздробленным черепом и тронулся рассудком. Изувеченные тела 
женщин, детей и стариков я видел повсюду”. Подобных воспоминаний 
тысячи. Их невозможно читать или слушать без содрогания, ужаса и слез. 
 
  
32 
 
Взгляд в пустоту 
Оккупированные территории Азербайджана 
 
 
 
  
33 
 
Карта Азербайджана. Вторая половина XVIII века. 
 
  
34 
 
Книга “Геноцид Азербайджанцев в Ходжалы” опубликован 
Азербайджанским Клубом МГИМО (У) МИД РФ и Координационным Советом 
Азербайджанской Молодежи РФ (КСАМ). Книга содержит объективные факты, 
мнения иностранных журналистов и наблюдателей о трагедии в Ходжалы. 
 
 
 
 
Проект 
 
Азербайджанского Клуба МГИМО (У) МИД РФ и Координационного 
Совета Азербайджанской Молодежи РФ 
 
 
 
Тел.: 89263542104 
Е-mail: ksam-birlik@mail.ru 
 
 
 
 
Фотографии: 
Мустафаев Чингиз 
 
 
 
 
Координационный Совет Азербайджанской Молодежи 
в России благодарит Азербайджано-Британскую Молодежную 
организацию за разрешение использовать книгу “Khojali Tragedy” при 
составлении данной книги. 
 
 
 
 
 
Информационная поддержка: 
www.azclub.ru 
www.ksam.org 
 
