Эlğçin ЧuDеса v pоçtоvоm оtDеlеnii Эlğçin ЧУДЕСА В ПОЧТОВОМ ОТДЕЛЕНİİ ПеrеvоD nа ruсскiy-А.Оrlоvа 1 İ v gtо utrо АDilə,как vсегDа,Dеlаlа zаrəDкu ucе pосlе tого,как оnа prоzvuçаlа pо rаDiо.Теpеrğ АDilə vpоluха сluşаlа pосlеDniе izvесtiə i Dumаlа о tоm,çtо vçеrа,i pоzаvçеrа,i pоzаpоzаvçеrа Diкtоr tеmi cе сlоvаmi i v tоy cе intоnаüii гоvоril tе cе ili оçеnğ pохоciе vеhi i çtо zаvtrа,i pосlеzаvtrа,i pосlеpосlеzаvtrа оnа,Dеlаə utrоm zаrəDкu,buDеt сluşаtğ tо cе саmое,i nе v ее vlасti izmеnitğ сuhесtvuöhiy хоD vеhеy.ОDnо i tо cе izо Dnə v Dеnğ,lişğ zimа сmеnəеt осеnğ,vесnа-zimu,pоtоm priхоDit lеtо,i сnоvа осеnğ.İ vсе çаhе i əvсtvеnnее çuDilасğ еy сiDəhаə v tеmnоm Dаlğnеm uгlu коmnаtı nекаə сtаruха,коtоrаə vəcеt nескоnçаеmıе nоскi i bоrmоçеt pоD nос:"Чеtırе сınа u mеnə-оDin rоDilсə zimоy,Druгоy vесnоy,trеtiy lеtоm i çеtvеrtıy осеnğö.Эti nоскi ə vəcu mоеmu сtаrşеmu сınu.Оn саmıy luçşiy mоy сın.Саmıy сilğnıy i сmеlıy,bıсtrıy,как огоnğ,гоrəçiy,как огоnğ." Весnа.Весnоy privıçnое с Dеtсtvа оciDаniе çuDа,cаcDа nоviznı i çего-tо nеоbıкnоvеnnого сmеnəlосğ v Duşе АDili çuvсtvоm tоскlivоy bеzıсхоDnосti,i АDilə сtаnоvilасğ zlоy i rаzDrаcitеlğnоy.СегоDnə nа rассvеtе АDilə скvоzğ соn с nаrасtаöhim rаzDrаcеniеm сluşаlа,как Хаlil,сtаrаəсğ nе şumеtğ,соbirаlсə nа bаzаr,как zагrохоtаl liфt i zахlоpаlа Dvеrğ v pоDjеzDе,как zа сtеnоy v сосеDnеy кvаrtirе vкlöçili rаDiо i puсtili v vаnnоy vоDu.Наçinаlсə nоvıy Dеnğ,nе nесuhiy v сеbе niçего nоvого,tакоy cе,как vçеrаşniy i zаvtrаşniy.Пrосıpаtğсə nе хоtеlосğ,nо сnа ucе nе bılо,i АDilə pоDnəlасğ,vкlöçilа rаDiо,mаşinаlğnо rаскinulа v сtоrоnı ruкi i nаçаlа Dеlаtğ zаrəDкu.Дiкtоr.v zакlöçеniе о сpоrtе.Вçеrа bакinеü АхmеD МаmеDоv,prеоDоlеv сtоmеtrоvкu zа Dесətğ i оDnu Dесətuö секunDı,uсtаnоvil nоvıy rесpubliкаnскiy rекоrD.АDilə.МоlоDеü! Дiкtоr.Вçеrа nа pеrvеnсtvе сtrаnı pо bаскеtbоlu "Сpаrtак" vıiгrаl u "Дinаmо" со сçеtоm Dеvənосtо оDin-vосеmğDесət.За "Сpаrtак" vıсtupаеt саmıy vıсокiy сpоrtсmеn сtrаnı Сеrгеy İvаnоv.Его rосt-Dvесti triDüаtğ саntimеtrоv.АDilə.ПоDumаtğ tоlğко! Воt uc Dеyсtvitеlğnо pоltоrа İvаnа! Сprосitğ bı u nего,как Dеlа tаm,nаvеrхu? А с mеnə хvаtit gtоy zаrəDкi.Досtаtоçnо.Хоrоşеnğкого pоnеmnоcкu.Леnəсğ rассtегnutğ,оnа сtаlа сtəгivаtğ picаmnuö кurtоçкu çеrеz гоlоvu,когDа rаzDаlсə tеlефоnnıy zvоnок.С rоbкоy nаDеcDоy nа çuDо АDilə vzəlа trubкu i rаzоçаrоvаnnо uсlışаlа znакоmıy гоlос.-Аllо!-скаzаlа оnа.-ЗDrаvсtvuy,АDа.Ə tеbə сrаzu uznаl.АDilə.А-а.Пrivеt.Qоlос.Тı tоcе uznаlа? ВiDnо,gti tri гоDа nе сDеlаli nас çucimi.Как Dеlа? АDilə.ПоrəDок.Qоlос.її Əї сlışаl,її tıїї zаmucїї vışlа.її ПоzDrаvləö.АDilə.Меrсi.Qоlос.Ə tоcе vеDğ cеnilсə,АDа.АDilə.МоlоDеü.Qоlос.Нu,tı nе mеnəеşğсə,АDа.АDilə.А zаçеm mеnətğсə? Qоlос.Тı Dаcе nе сprаşivаеşğ,оtкuDа ə znаö tvоy tеlефоn? Нiçего,uviDimсə-rасскаcu.АDilə.А mı с tоbоy nе uviDimсə.Qоlос.Ого,vоt gtо ucе nоvосtğ! АDilə.Все.Пrivеt.Qоlос.АDа,АDа,tı niçего nе хоçеşğ mnе скаzаtğ? АDilə.Хоçu:iDi к çеrtu! АDilə сеrDitо brосilа trubкu i vкlöçilа rаDiо.Дiкtоr.А сеyçас prосluşаytе tаnüеvаlğnıе mеlоDii.İсpоlnəеt nа гаrmоnii Теöb Теöb-огlu.Хаlil pоəvilсə iz кuхni с pеrvımi tакtаmi muzıкаlğnоy mеlоDii,сlоvnо tоlğко iх i DоciDаlсə.Хаlil.Тı ucе vсtаlа? Поçеmu tак rаnо? Как Dеlа,Duşеçка? İDi pосmоtri,çtо ə кupil nа bаzаrе.АDilə.Доbrое utrо.Хаlil.Нu,zDrаvсtvuy.Даy pоüеluö.Раскrıv оbjətiə i vıtənuv гubı DuDоçкоy,оn Dvinulсə nа АDilö.Оnа pоpıtаlасğ izbеcаtğ vсtrеçi с Хаlilоm,nо gtо еy nе uDаlосğ.АDilə.Нu,lаDnо,хvаtit.Хаlil.Ах,tı mоə сlаDкаə! Пrəmо сахаr! АDilə.Хvаtit,скаzаlа! Хаlil.Не сеrDiсğ,milаə,nе сеrDiсğ.Хvаtit tак хvаtit.Как гоvоritсə,хоrоşеnğкого pоnеmnоcкu.АDilə.Оpətğ üеluö гоru uкrоpа nакupil? Хаlil.Коnеçnо,Duşеçка.Эtо vitаmin "С",milаə,çiсtıy vitаmin "С".А vitаmin "С",tı cе znаеşğ,Dlə vсего pоlеzеn.İ Dаcе Dlə.Саlim гоvоril,ə tеbе nе rасскаzıvаl? АDilə.Не bоltаy гlupосti.Хаlil.Ах tı,milоçка mоə! Ə vеDğ cDu nе DоcDuсğ оtpuска,v КiсlоvоDск pоеDеm,tı uviDişğ tогDа,какоv Хаlil-pеtuşок! Дiкtоr."Qаytагı".İсpоlnəеt nа кlаrnеtе şаmсi İmаnоv.Хаlil.На кuхnе ə nаvеl pоrəDок.ПоmiDоrı cutко Dоrогiе-rublğ şесtğDесət кilо.АDilə.Так tı nе кupil? Хаlil.Кupil,mаmоçка,pоlкilо Dlə tеbə кupil.Ə сjеm оDnu ştuçкu.Как гоvоritсə,хоrоşеnğкого pоnеmnоcкu.АDilə.Нu lаDnо,ə pоşlа,Хаliluşка.Хаlil.КuDа? АDilə.На rаbоtu,кuDа cе еhе? Хаlil.Но vеDğ еhе bоlğşе çаса Dо nаçаlа tvоеy rаbоtı.АDilə.Зnаçit,vpritıк.Хаlil.Как gtо-vpritıк,mаmоçка,tеbе cе Dесətğ minut хоDu? АDilə.Мnе gtа Dоrога nаDоеlа.Дiкtоr.Пrосluşаytе v tоm cе iсpоlnеnii tаnеü "Хаnçоbаnı".АDilə.Та cе Dоrога,tе cе Dоmа,tе cе uгlı,tе cе znакоmıе liüа.КаcDıy Dеnğ,каcDıy Dеnğ.СегоDnə pоyDu nа rаbоtu pо Druгim uliüаm.Хаlil.Ох,i фаntаzеrка tı u mеnə! А pоmnişğ,çtо u nас сеmğDесət lоtеrеynıх bilеtоv? Чuеt mое сеrDüе,vıiгrаеm mаşinu.Саlim гоvоrit.АDilə.О госpоDi bоcе,как tı nаDоеl mnе со сvоim Саlimоm! Саlim скаzаl,Саlim гоvоrit.Ə о çеm tеbе гоvоrilа,а tı-о çеm? Хаlil.Ə Dumаl,Dо tvоеy rаbоtı mı nеmnого pосiDim.Ə nе rасскаzıvаl tеbе,vçеrа Саlim iz-zа mеnə Dаl nагоnəy buхгаltеru.ПоDumаtğ tоlğко,какiе-tо vıçеtı nакаnunе оtpuска.Нu,Саlim его оtçitаl.АDilə.РаDi Саlimа zаmоlçi.Ə pоşlа.Хаlil.Тı хоtğ zаvtrакаlа? АDilə.Каcеtсə,Dа.Нu коnеçnо! Тı priгоtоvğ çtо-nibuDğ,pоеşğ хоrоşеnğко,pоtоm iDi nа rаbоtu.Хаlil.Даy ə prоvоcu tеbə.АDilə.Неt,Хаliluşка,tı саDiсğ pоеşğ.Хаlil.Нu,pоzvоlğ mnе prоvоDitğ tеbə,mоə Duşеçка? АDilə.Ə vеDğ скаzаlа tеbе-nеt.О,как mnе nаDоеlо оDnо i tо cе! Нu скоlğко mоcnо viDеtğ tеbə-каcDıy Dеnğ?! Пrосti.Не сеrDiсğ,lаDnо? Поüеluy mеnə.Нu,tеpеrğ vсе.Как tı гоvоrişğ,хоrоşеnğкого pоnеmnоcкu.2 На pоçtе саmаə гоrəçаə pоrа.Cuccаt tеlеtаypı,vıDаvаə lеntоçкi tеlегrаmm,rеzко zvоnit mеcDuгоrоDnıy tеlефоn,hеlкаöt кассı,prinimаə оt гrаcDаn plаtu zа кvаrtirı i коmmunаlğnıе uсluгi,mеrnо сtuçit ştаmpblоtоçек v ruках Dеvuşек,rегiсtriruöhiх zакаznıе piсğmа i bаnDеrоli,vpоlгоlоса pеrегоvаrivаötсə кliеntı.Бесprеrıvnо хlоpаеt vхоDnаə Dvеrğ.Тоlğко АDilə сiDit bеz Dеlа zа окоşкоm nоmеr tri,nа коtоrоm nаpiсаnо "До vосtrеbоvаniə".АDilə vırеzаеt nоcniüаmi pоlоскu bumагi,zакrаşivаеt ее çеrnilаmi i priкlеivаеt pеrеD trоyкоy nа сtекlе,pоluçаеtсə 13.ЗаvеDuöhiy pоçtоvım оtDеlеniеm,pоcilоy çеlоvек pо фаmilii ЕDinсtvеnnоv,сlеDə zа pоrəDкоm,pоDхоDit к АDilе.Осtаnаvlivаеtсə,сmоtrit nа çiсlо 13 i prоiznосit Dоvоlğnо сpокоynım tоnоm:-Нu tак cе nеlğzə,tоvаrih АDilə! Скоlğко rаz mоcnо çеlоvекu гоvоritğ?! АDilə.А v çеm Dеlо,tоvаrih ЕDinсtvеnnоv? ЕDinсtvеnnоv.Вı pоnimаеtе,çtо u vас pоluçilосğ nа сtекlе? АDilə.ТrinаDüаtğ.ЕDinсtvеnnоv.Вicu.Ə сprаşivаö,zаçеm gtо vаm? ВеDğ gtо nе v pеrvıy rаz.На çtо vı nаmекаеtе? АDilə.Эtо сimvоl nаşеy сuDğbı,tоvаrih ЕDinсtvеnnоv.ЕDinсtvеnnое.Qlupосti vсе gtо.Деtсtvо.До какiх pоr buDеtе v кuкlı iгrаtğ? Неpriliçnо? Есli pоvtоritсə еhе rаz,vıгоvоr оbjəvlö,tак i znаytе.АDilə.Сtrогiy? ЕDinсtvеnnое.Да,сtrогiy! Ə nе znаö i nе хоçu znаtğ,çtо vı imееtе v viDu,pоDсtаvləə к trоyке еDiniüu.Но vеDğ çtо pоluçаеtсə? До vосtrеbоvаniə v окоşке nоmеr trinаDüаtğ.Тut çtо-tо nе tо.ВrəD li gtо pоnrаvitсə nаşim кliеntаm.Да i nе tоlğко кliеntаm.Неucеli vı nе pоnimаеtе? ВDruг nаçаlğсtvо zагlənеt.İli кtо-nibuDğ сvеrхu.АDilə.Вı imееtе v viDu tоvаrihа İvаnоvа? ЕDinсtvеnnое.Кtо gtо-İvаnоv? АDilə.Да tак.ОDin çеlоvек.ЕDinсtvеnnое.Оn çtо,iz miniсtеrсtvа? АDilə.Неt,vışе.Поnimаеtе,vışе.ЕDinсtvеnnое.Так.İ vı с nim znакоmı? АDilə.Да.СегоDnə utrоm pоznакоmiliсğ.ЕDinсtvеnnоv vnimаtеlğnо сmоtrit nа nее.Поtоm pеrеvоDit vzгləD nа çасı,viсəhiе nа сtоlе,i vDruг кriçit,i кriк его pокrıvаеt şum pоçtоvого оtDеlеniə.-ї İbrагim! İbrагim,zаmесtitеlğ nаçаlğniка pоçtоvого оtDеlеniə,mаlеnğкiy,lıсıy,кruгlеnğкiy,pоDскакivаеt оt окriка,как məçiк оt сtеnкi,i mгnоvеnnо окаzıvаеtсə pеrеD ЕDinсtvеnnоvım.-ї Да,tоvаrih ЕDinсtvеnnоv! ЕDinсtvеnnоv.ї Не viDişğ,çtо li?ї Вrеmə pеrеrıvа.İbrагim.Сiö minutu,tоvаrih ЕDinсtvеnnоv! İbrагim pоDхоDit к Dvеri i,nе puскаə nа pоçtu pосеtitеlеy,priгоvаrivаеt:-Пеrеrıv,tоvаrihi.Неlğzə,tоvаrihi,pеrеrıv.Неucеli nеpоnətnо,tоvаrihi? Пе-rе-rıv! Еmu Dосtаvləеt uDоvоlğсtviе mаlеnğкаə,кrаtкоvrеmеnnаə,nо vlасtğ nаD löDğmi! Его lıсinа rоzоvееt i nаçinаеt lосnitğсə,гоlос оbrеtаеt mеtаlliçеское zvuçаniе,nо гlаzкi.Qlаzкi осtеrегаötсə-оni bегаöt,prəçutсə,оni vсе vrеmə v Dvicеnii i pоDоbnı Dırкаm nа tеlефоnnоm Diске:сlоvnо кtо-tо vnutri İbrагimа vсе vrеmə nаbirаеt nоmеr,i v Dırках mеlğкаöt puсtоtа i znакi,puсtоtа i znакi.ЕDinсtvеnnоv саDitсə zа сtоl,nаDеvаеt оçкi i uгlubləеtсə v гаzеtu.Поmеhеniе pосtеpеnnо pоçti puсtееt,uхоDət кliеntı,rаzbегаötсə nа оbеDеnnıy pеrеrıv сlucаhiе.Лişğ АDilə осtаеtсə nа mесtе.Оnа сiDit nеpоDvicnо,uсtrеmiv vzгləD v оDnu tоçкu,когDа pоəvləötсə pоDruгi АDili,cеnhinı lеt triDüаti,vızıvаöhе оDеtıе.Оni осtаnаvlivаötсə pеrеD priкrıtоy Dvеrğö.İbrагim.Неlğzə! Qölğzаr.Оy.Вı nас nе uznаli,İbrагim-muаllim? ЗDrаvсtvuytе! İbrагim.У nас pеrеrıv.Зulеyха.АDilə,скаci gtоmu tipu,puсtğ nас prоpuсtit.АDilə.İbrагim,nu çtо gtо tакое? Тоvаrih ЕDinсtvеnnоv! Поçеmu.İbrагim.Нu,lаDnо,lаDnо.ПrохоDitе.Зulеyха i Qölğzаr pоDхоDət к АDilе i гоvоrət vmесtе.-Пrivеt.АDilə ulıbаеtсə,priDviгаеt im сtulğə.Деvuşкi саDətсə.Зulеyха.Оy,АDа,v univеrmаг tакiе pаlğtо-Dcеrсi privеzli,tакiе pаlğtо! İ кrасnıе,i bоlоtnого üvеtа,i mışinого.АDilə.На çtо mnе Dcеrсi.Qölğzаr.Чtо с tоbоy tvоritсə v pосlеDnее vrеmə.На çtо mnе tо,nа çtо mnе gtо,zаçеm кinо,zаçеm гulətğ? Зulеyха.Бıli bı u mеnə Dеnğгi.Кupilа bı сеbе Dcеrсi.Не pоmnişğ,pоçеm оni bıli с ruк? Посlаl bı mnе аllах tакого,как Хаlil.АDilə.Даlсə tеbе Хаlil,скаzаlа cе-nе trогаy его.Зulеyха.Ə cе niçего plохого nе гоvоrö.Qölğzаr.ї Эх,а ə uc ni о çеm tакоm i nеї mеçtаö! Зulеyха.Не vri,pоcаluyсtа.Воt bıl bı u mеnə muc.Пuсtğ Dаcе саmıy niкuDışnıy.Какоy-nibuDğ pоgt nеpriznаnnıy.Qölğzаr.На pоgtоv nаDеcDа plохаə,pоmеçtаy о коm-nibuDğ Druгоm.Зulеyха.Поçеmu? Эtо nа niх nагоvаrivаöt.Воt со mnоy pо сосеDсtvu civеt pоgt fiкrеt СаDıг-сvətоy,Dа i tоlğко.Qölğzаr.Раz сvətоy,znаçit,cеnitğсə nе mоcеt.Эх,nеDаvnо şli mı с Зulеy,viDim,Саlех.Зulеyха.Да,АDа,znаеşğ,какоy оn tеpеrğ сtаl? Такоy prеDсtаvitеlğnıy-с nim nе şuti! Qölğzаr.У nего сın ucе v şкоlu хоDit.ї Так vоt,осtаnоvilсə Саlех,pоzDоrоvаlсə с nаmi.Сprосil,как Dеlа.Qоvоrö,vсе pо-prеcnеmu,оtliçnо.А prо сеbə Dumаö:puсtğ mоim vrагаm buDеt tак cе хоrоşо.Теbе privеt pеrеDаl,АDа.Зulеyха.ПоDumаеşğ,bоlğşое Dеlо:privеt pеrеDаl.С nаmi vоDiliсğ i nас löbili,Drаliсğ,çtоbı tоlğко pоtаnüеvаtğ с nаmi,хvасtаliсğ Druг pеrеD Druгоm.Qölğzаr v сmıсlе,mı tоcе mucçinı.Зulеyха Dа фасоnili,а как prişlо vrеmə cеnitğсə,nаşli сеbе Druгiх Dеvuşек.Не tакiх vесеlıх i сvоbоDnıх,как mı.С pаpаmi.Qölğzаr.А mı-tо,Durı.АDilə.Да хvаtit vаm,rаDi bога.Не nаçinаytе vсе сnаçаlа,nе rассtrаivаytе mеnə,ə i tак с utrа nе v сеbе.Зulеyха.Оnа prаvа.Пuсtğ vсе mucçinı каtətсə к çеrtоvоy mаtеri! İntеrесnо,firа оDоlcit mnе Dеnег? Qölğzаr.firа tеpеrğ nе zDоrоvаеtсə со сtаrımi znакоmımi,а tı хоçеşğ,çtоbı оnа tеbе Dеnğгi Dаlа? ЕDinсtvеnnоv pоDnimаеtсə с mесtа,pоDхоDit к Dvеri.ЗаDumçivо сmоtrit nа uliüu.İbrагim priblicаеtсə к nеmu.-ї Какаə mеrzкаə pогоDа.ЕDinсtvеnnоv.İ pогоDа хоrоşаə,i ciznğ prеvосхоDnаə,i löDi prекrасnıе,i есli есtğ еhе u nас culiкi,tо tı-оDin iz niх! İbrагim оbicаеtсə i оtхоDit к сvоеmu сtоlu.Qölğzаr.АDа,каcеtсə,gtоt vаş zаvеDuöhiy оpətğ nе v Duхе.Зulеyха.Чtо gtо с nim? АDilə.Наvеrnо,оpətğ с cеnоy pоссоrilсə.Хоtitе ə vас сnоvа pоznакоmlö? Qölğzаr.Скоlğко rаz mоcnо znакоmitğсə? Тı ucе tricDı nас к nеmu pоDvоDilа.Зulеyха.Неvаcnо,оt скuкi çего nе сDеlаеşğ.Пuсtğ.Даvаy сnоvа znакоmğ nас,АDа,zоvi его сöDа.АDilə.Тоvаrih ЕDinсtvеnnоv,Зulə i Qölə ucе üеlıy гоD izvоDət mеnə:pоznакоmğ Dа pоznакоmğ.ЕDinсtvеnnоv mеDlеnnо pоDхоDit к nim.Оn nе znаеt,как Dеrcаtğ сеbə с gtimi nасmеşlivımi i Dеrzкimi cеnhinаmi.Зulеyха.Какаə u vас rоmаntiçескаə фаmiliə,tоvаrih ЕDinсtvеnnое! АDilə.ї Эtої nеї соvсеmї tак,її Зulə.її fаmiliəї nаşего uvаcаеmого zаvеDuöhего-QulğmаmеDоv,а ЕDinсtvеnnоv-pсеvDоnim.Qölğzаr.Как intеrесnо! Зnаçit,vı оDin-еDinсtvеnnıy nа сvеtе çеlоvек? ЕDinсtvеnnоv.Да.Зulеyха.Ваşе liüо mnе оçеnğ znакоmо.QDе-tо ə vас viDеlа.ЕDinсtvеnnоv.Воzmоcnо.Зulеyха.İ ə vас оtкuDа-tо znаö.ЕDinсtvеnnоv.Оçеnğ mоcеt bıtğ.АDilə.ЧеtırnаDüаtğ lеt nаzаD nа Восğmое mаrtа v гаzеtе bılа фоtогrафiə tоvаrihа.ЕDinсtvеnnоvа.Его сфоtогrафirоvаli,когDа оn pокupаl pоDаrок сvоеy сupruге.Наvеrnое,tаm vı его viDеli.Qölğzаr.Неt,ə tогDа bılа сlişкоm mаlа,çtоbı гаzеtı çitаtğ.Зulеyха.Тоvаrih ЕDinсtvеnnоv,а vı v кinо nе сnimаliсğ? АDilə.Да nеt.Тоvаrih ЕDinсtvеnnоv-vеtеrаn pоçtоvого Dеlа.Саm miniсtr znаеt tоvаrihа ЕDinсtvеnnоvа,оn Dаcе upоmənul о nеm оDnаcDı v сvоеm DокlаDе.Qölğzаr.А-а-а,vсpоmnilа,гDе ə vас viDеlа! ЗDесğ,nа pоçtе.НеDеlö nаzаD! ЕDinсtvеnnоv.Все prекrасnо,vсе хоrоşо,nо еhе nеizvесtnо,кtо кого rаzıгrıvаеt! АDilə.Тоvаrih ЕDinсtvеnnоv,ə i nе znаlа,çtо u vас есtğ çuvсtvо ömоrа.ЕDinсtvеnnоv.Хvаtit,tоvаrihi! İbrагim,гDе tı tаm,İbrагim! İbrагim.ї Əї zDесğ,ї tоvаrihї ЕDinсtvеnnое,ї əї zDесğ! ЕDinсtvеnnоv.До коnüа pеrеrıvа осtаlосğ pətğ minut.Тı mеnə pоnəl? İbrагim.Да,tоvаrih ЕDinсtvеnnоv.У mеnə к vаm mаlеnğкiy vоprос.ЕDinсtvеnnоv.Нu,Dаvаy сvоy vоprос,İbrагim.ЕDinсtvеnnоv с İbrагimоm оtхоDət v сtоrоnu,i pоDruгi vnоvğ осtаötсə оDni.Зulеyха.Да оni prосtо гоrət nа rаbоtе.ОtкuDа tоlğко tакiе bеrutсə? Qölğzаr.Эti Dvа осtоlоpа? Зulеyха.ВсöDu tакiе осtоlоpı,i pоgtоmu,как гоvоrit mоə bеDnаə mаmа,mı осtаliсğ ni с çеm.Qölğzаr.Чtоb im vсеm murDеşir (МurDеşir-çеlоvек,zаnimаöhiyсə rituаlğnım оbmıvаniеm pокоyniкоv u muсulğmаn)liüа vımıl! АDilə.Тişе tı,İbrагim uсlışit.Qölğzаr.Нu i puсtğ uсlışit,mnе-tо çtо? АDilə.ї Как çtо?ї ВеDğї İbrагim-murDеşirї iї есtğ.Qölğzаr.Чtо? АDilə.İbrагim-murDеşir.Зulеyха.То есtğ как gtо? АDilə.Нu,оbıкnоvеnnо,murDеşir.ПоDrаbаtıvаеt.Как vıDаеtсə сvоbоDnое vrеmə,bеcit v mеçеtğ,pоmогаеt оbmıvаtğ pокоyniкоv.Qölğzаr.Оy,mаmа! Зulеyха.АDа,как tı rаbоtаеşğ vmесtе с tакim çеlоvекоm? АDilə.Оbıкnоvеnnо.Qölğzаr.Не bоişğсə? АDilə.А çего bоətğсə? Qölğzаr.ї Неt,ə tеbəї nе uznаö.ї QDе prеcnəə АDа? АDilə.Эtо pоtоmu,çtо nе bоöсğ İbrагimа? А pоçеmu ə Dоlcnа его bоətğсə? Чtо,Druгiе luçşе,çtо li? Десətğ lеt nаzаD iсpuгаlасğ bı.Поtоmu çtо ə niçего о cizni nе znаlа,mı pоrхаli сеbе как bаbоçкi.Зulеyха.İ nе zаDumıvаliсğ Dаcе,çtо осеnğ nе zа гоrаmi.АDilə.Вı Dumаеtе,vсе zDесğ mогut rаzıгrıvаtğ gtого ЕDinсtvеnnоvа? Да vсе Drоcаt pеrеD nim.Зnаеtе,как его bоətсə?! Оn tакоy vrеDnıy,а pеrеDо mnоy zаiскivаеt.Qölğzаr.А-а-а.А pоçеmu gtо оn pеrеD tоbоy zаiскivаеt? АDilə.Чеrеz Dvа гоDа оn uyDеt nа pеnсiö.Так vоt,ucе сеyçас сtеlеtсə pеrеDо mnоy,çtоbı pоtоm Хаlil pоmог еmu с pеnсiеy.İnогDа оn u mеnə сprаşivаеt:"АDilə,vаş muc pо-prеcnеmu rаbоtаеt v miniсtеrсtvе соüiаlğnого оbесpеçеniə?" Qölğzаr.БеDnəга.АDilə.Все mı bеDnəгi.Qölğzаr.Не гоvоri.ЕDinсtvеnnое.İbrагim! Пеrеrıv коnçilсə.İbrагim.Сiö minutu,tоvаrih ЕDinсtvеnnоv.Qölğzаr.Нu,lаDnо,АDа,mı pоşli.АDilə.Хоrоşо,privеt.Qölğzаr.Да,zаbılа скаzаtğ,ə vеDğ оpətğ Dокumеntı v inсtitut pоDаlа.На zаоçnое.Поmогi,аllах.АDilə.Аllах pоmоcеt,DоciDаyсə.Зulеyха.До сviDаniə,АDа.Кuplö Dcеrсi,vеçеrоm prinесu pокаzаtğ.АDilə.Хоrоşо.Поçtоvıy zаl pосtеpеnnо zаpоlnəеtсə löDğmi,vnоvğ nаçinаöt şumеtğ аppаrаtı.ЕDinсtvеnnоv,pоnаblöDаv zа АDilеy со сtоrоnı,pоDхоDit к nеy.-Так vı гоvоritе,сегоDnə utrоm pоznакоmiliсğ с tоvаrihеm İvаnоvım? АDilə.Да-а-а.ЕDinсtvеnnоv.її Вıїї гоvоritе,її оnїї оtкuDа-tо.її сvеrхu? АDilə.Да.А çtо? ЕDinсtvеnnоv.Вı сегоDnə с utrа nе v Duхе,tоvаrih АDilə.Моcеt bıtğ,еhе çtо-tо prоizоşlо? Вı znаеtе,ə vсегDа blizко к сеrDüu prinimаö vаşi zаbоtı.АDilə.У mеnə,каcеtсə,сvекоr pоmеr,tоvаrih ЕDinсtvеnnоv.ЕDinсtvеnnоv.То есtğ как gtо-каcеtсə? Офiüiаlğnо скоnçаlсə? АDilə.Неt,офiüiаlğnо nеt.ЕDinсtvеnnоv.Оpətğ vı mеnə rаzıгrıvаеtе.Ə prоşu vас,tоvаrih АDilə.İ когDа vı tоlğко pоvzrосlееtе.ОbiDеvşiсğ,ЕDinсtvеnnоv uDаləеtсə.АDilə mехаniçескi оbсlucivаеt pосеtitеlеy.İ vDruг prоiсхоDit çtо-tо nеоbıçnое Dlə pоçtоvого оtDеlеniə:какоy-tо çеlоvек vо фrаке со скripкоy prохоDit к nişе v сtеnе,uсtrаivаеtсə tаm i nаçinаеt iгrаtğ.Нiкtо его nе viDit i niкtо nе сlışit его iгru.ЕDinсtvеnnоv hеlкаеt nа сçеtах,İbrагim сtаvit сurгuçnıе pеçаti nа pосılках,vсе prоçiе tоcе zаnətı сvоim Dеlоm,-АDilə оDnа сlışit muzıкu.İ niкtо,кrоmе nее,nе viDit mucçinu v çеrnоm косtömе i bеlоy rubаşке,коtоrıy vоzniк niоtкuDа i pоDоşеl к АDilе.İ осtаliсğ Dlə nее v pоçtоvоm оtDеlеnii tоlğко оn i оnа.-ЗDrаvсtvuytе,-скаzаl оn.-ЗDrаvсtvuytе,Dоbrıy Dеnğ.-оtvеtilа оnа.-Есtğ li piсğmо Dlə mеnə?-Дlə vас? Сеyçас pосmоtrim.İ АDilə nаçаlа tоrоplivо pеrеbirаtğ коnvеrtı "Dо vосtrеbоvаniə".-ї Неt,Dlə vас nеt piсğmа.МеcDu tеm niкоmu nе viDimıy скripаç сtаl iгrаtğ vсе гrоmçе.İ сеrDüеї АDili zаbilосğ v ritmе его mеlоDii.Мucçinа.Неt.Неt i nеt,i niкtо mnе nе pоmоcеt.АDilə.Вı nе гruсtitе.Вı buDеtе priхоDitğ zа piсğmоm каcDıy Dеnğ.İ сprаşivаtğ его u mеnə.Тоlğко u mеnə,nе prаvDа li? Мucçinа.Да.АDilə.Ə znаö,çtо znаçit Dlə vас piсğmо.Но Dаcе есli оnо zаpоzDаеt,vı nе rассеrDitесğ,nе rаzоçаruеtесğ,vı buDеtе cDаtğ его i rаzгоvаrivаtğ со mnоy.Вı i сеyçас niкuDа nе uyDеtе.Мı.mı сtаnеm Druzğəmi.Оçеnğ blizкimi Druzğəmi.İli ə оşibаöсğ? Мucçinа.Неt,nе оşibаеtесğ.АDilə.Мı Dоvеrimсə Druг Druгu.Ə vсе vаm rасскаcu.Даcе tо,çtо niкоmu nа сvеtе nе скаzаlа bı.Даcе tо,çtо скrıvаö оt сеbə.Ə nе скrоö оt vас niçего.А vı buDеtе mеnə сluşаtğ.İ buDеtе гоvоritğ:В гоrах tumаn Уpаl nа коlеni,Аlğpiyскiy luг Досtаlсə оlеnö.Вı vеDğ buDеtе gtо pоvtоrətğ,nе tак li? Мucçinа.Так.В гоrах-tumаn.АDilə.Уpаl nа коlеni.Мucçinа.Аlğpiyскiy luг.АDilə.Досtаlсə оlеnö.Вı znаеtе,pоçеmu ə Dо коnüа оtкrоöсğ vаm? Поtоmu çtо niкtо bоlğşе nе сmоcеt mеnə pоnətğ.Поtоmu çtо löDi сtаli mnе çucimi.Поtоmu çtо ə сtаlа саmа сеbе çucоy.Ə сtаlа puсtоy.РаvnоDuşnоy.Мucçinа.Ə znаö.АDilə.Зnаеtе? Коnеçnо,коnеçnо,vı znаеtе.Вı vсе znаеtе.Вı оtvеtitе nа vсе mоi vоprосı.Вı nе bоitесğ vоprосоv.Мı с vаmi buDеm putеşесtvоvаtğ! ВеDğ prаvDа? Мı pоbıvаеm vеzDе! QDе mı tоlğко nе pоbıvаеm! Но bоlğşе vсего nаm pоnrаvitсə v гоrnоm lесu.Веçеrаmi,сiDə v pаlаtке,mı buDеm vсluşivаtğсə v şum DоcDə.Мı zаbuDеm,çtо prоyDеt vrеmə i mı umrеm,сtаnеm zеmlеy,а lес gtоt осtаnеtсə,i DоcDğ niкогDа nе коnçitсə.Мı zаbuDеm,mı zаbuDеm оbо vсеm-i о nаşiх zаbоtах,i о nаşiх trеvогах,i о nаşiх сtrахах.ЗаbuDеm о löDəх nесçасtnıх i о löDəх сçасtlivıх.Мı,tоlğко mı buDеm v nаşеm mirе:vı,ə i еhе lес.i еhе tеmnоtа lесnаə.i Dеrеvğə.nаşа mаlеnğкаə pаlаtка.i DоcDğ.НеvDаlеке оt nас buDеt гоrnаə rеçка.Мı buDеm сluşаtğсə ее.Поtоm nасtupit tişinа,gtа tişinа prinесеt nаm сçасtğе,mı rасtvоrimсə v gtоm сçасtğе i сtаnеm pо-nасtоəhеmu сvоbоDnı.Уtrоm,prосnuvşiсğ,mı buDеm кupаtğсə v гоrnоy rеке.Соlоvği buDut pеtğ:"Üvеtок,üvеtок! Раскrоyсə!" İ mı buDеm rаDоvаtğсə,rаDоvаtğсə.vеDğ tак? Мucçinа.Коnеçnо.ВеDğ mı buDеm çасtо viDеtğсə.АDilə.ПrаvDа? Вı prаvDu гоvоritе? Нu,коnеçnо,vı ^гоvоritе prаvDu.Коnеçnо,prаvDu.Ə bоlğşе nе buDu соmnеvаtğсə v gtоm.Мı buDеm viDеtğсə çасtо,оçеnğ çасtо.Поtоmu çtо inаçе nеvоzmоcnо.Так bоlğşе nеvоzmоcnо,vı pоnimаеtе? Неvоzmоcnо tак! Ə nе mогu bоlğşе tак citğ! Моcеt li bıtğ nа сvеtе сtоlğко bессmıсlеnnого,оDnооbrаznого! Моcеt li ciznğ bıtğ tакоy puсtоy! Скоlğко mоcеt çеlоvек rаzгоvаrivаtğ саm с соbоy? До какiх pоr оn mоcеt bıtğ сçасtliv tоlğко v mеçtах,v mirе,коtоrıy оn саm сеbе vооbrаzil,-v nесuhесtvuöhеm mirе? Нu Dо какiх pоr mоcnо zаDаvаtğ оDin i tоt cе vоprос:"Нu i çtо?" До какiх pоr? ВеDğ bоlğşе nеvоzmоcnо gtо vınосitğ! Неvоzmоcnо,pоnimаеtе? Мucçinа.Поnimаö.АDilə.Поnimаеtе,коnеçnо,pоnimаеtе.Вı vсе pоnimаеtе.Мucçinа.Мı еhе nе rаz buDеm bесеDоvаtğ с vаmi.Пока ə nе pоluçu piсğmо.Мı buDеm viDеtğсə,pока ə nе pоluçu piсğmо.АDilə.Пока vı nе pоluçitе piсğmо.А pоtоm-vсе?! Коnеü?! О,nе сpеşitе pоluçаtğ gtо piсğmо,prоşu vас,nе сpеşitе.А vDruг оnо priDеt zаvtrа? Неt,i,pосlе tого как vı pоluçitе piсğmо,mı buDеm viDеtğсə,pоtоmu çtо v nеm buDut хоrоşiе vесti,ə gtо çuvсtvuö,znаö.Мucçinа.Неt,pосlе tого как priDеt gtо piсğmо,mı bоlğşе nе buDеm nucnı Druг Druгu.Не buDеt ucе nеоbхоDimосti v nаşiх vсtrеçах.АDilə.Ə nе хоçu gtого! Не хоçu! Мucçinа.Все buDеt хоrоşо,vоt uviDitе.Все buDеt хоrоşо.АDilə.Вı.uхоDitе? Мucçinа.Ə еhе priDu.ПriDu.Оbəzаtеlğnо priDu.Мucçinа iсçеzаеt.АDilə zакrıvаеt гlаzа,а когDа оtкrıvаеt iх,pеrеD окоşкоm сtоit сtаriк v оçках,с pаlкоy v ruке.Сtаriк.Баrışnə,milаə,кrасаviüа mоə,коtоrıy rаz ə ucе гоvоrö,çtо mоə фаmiliə АliгuluzаDе,к tоmu cе ə-prофессоr,а vı оpətğ çtо zа piсğmо mnе Dаеtе? Эtо piсğmо Qаmbаr-гu-lu-zаDе! Деtка,çtо mnе zа Dеlо Dо QаmbаrгuluzаDе?! Ə vеDğ АliгuluzаDе,prофессоr.Сnаçаlа Dаlа mnе Маrtirосənа,а tеpеrğ QаmbаrгuluzаDе! АDilə.Чtо vı гоvоritе? Как vаşа фаmiliə? Сtаriк.Эtо ucе əvnое izDеvаtеlğсtvо! Да gtо prосtо bеzоbrаziе! QDе tut u vас zаvеDuöhiy? Поzоvitе zаvеDuöhего! 3 Qölğzаr i Зulеyха с önıх lеt tənuliсğ к АDilе,nегlасnо priznаvаə ее prеvосхоDсtvо.İm nеоbхоDimо bılо viDеtğ ее,i nа pоçtu оni əvləliсğ pоçti каcDıy Dеnğ.АDilə сiDеlа zаDumаvşiсğ.Весnа nеzаmеtnо pеrеlivаlасğ v lеtо,i сtаruха,оtmеrəöhаə vrеmə,каzаlосğ АDilе,vəzаlа i priгоvаrivаlа:"Эtоt nосок ə vəcu mоеmu vtоrоmu сınu.Пеrvıy mоy сın-nеvеrnıy.А vоt vtоrоy-саmıy luçşiy сın.Ə его bоlğşе vсех löblö.Оn-как rоDniк.Как rоDniк çiсtıy,как vоlnа məгкiy,как vоlnа lаскоvıy." Леtо tесnilо vесnu,а АDilə еhе nе prinəlа rеşеniə.Зulеyха.Не znаö,АDа,çtо с tоbоy pосlеDnее vrеmə.АDilə.А çtо? Qölğzаr.Тı сtаlа какаə-tо tакаə.АDilə.Какаə tакаə? Зulеyха.Воt mı u tеbə i сprаşivаеm,какаə tı сеyçас.ВеDğ prеcnеy АDili nеt.АDilə.Но vеDğ i tı nе prеcnəə,Зulə.Тı tак cе şutişğ,сmееşğсə,nо vсе bоlğşе pо inеrüii,а mоcеt bıtğ,tı iгrаеşğ,кtо znаеt? Пrеcnеy Зulеyхi bоlğşе nеt.İ prеcnеy АDili-tоcе.İ prеcnеy Qölğzаr.Qölğzаr.Все gtо pоnətnо.АDа,коnеçnо cе ə-nе prеcnəə.Мnе tеpеrğ triDüаtğ çеtırе,как cе ə mогu bıtğ DvаDüаtilеtnеy? Раzvе ə mогu tеpеrğ сmеətğсə tак,как rаnğşе? Оt vсего сеrDüа,vесеlо,bеzDumnо? Воt v tоm-tо i Dеlо,çtо bеzDumnо.Нi о çеm nе Dumаlа DvаDüаtilеtnəə Qölğzаr,pоpuсtu trаtilа vrеmə,vlöbləlасğ v Cаnа Маrе,v РаşiDа Беybutоvа,i nе tоlğко v niх,к соcаlеniö.Лöbilа vесеlıе коmpаnii,nu,Dа vı vсе gtо znаеtе nе хucе mеnə.İ vоt rеzulğtаt! Не znаö,vinitğ mnе tеpеrğ DvаDüаtilеtnöö Qölğzаr ili хvаlitğ çtо v mоlоDосti cilа nе кrivə Duşоy,v сvое uDоvоlğсtviе.Но гDе gtа mоlоDосtğ? У mоiх rоvесniü ucе Dоçкi çutğ li nе nа vıDаnğе,а ə? Осtаlасğ ni с çеm.Кtо nа mnе cеnitсə? Нiкtо.Ə ucе сеDеö.Скоrо nе pоmогut ni puDrа,ni кrаска,buDu ə сtаrаə кокеtка.Но u tеbə vеDğ pо-Druгоmu,АDа.АDilə.А çеm gtо ə оt tеbə оtliçаöсğ? Зulеyха.Ə,коnеçnо,pоnimаö,АDа.Хаlil-nе tоt,о коtоrоm tı mеçtаlа,соvсеm nе tоt.Но vсе cе.АDilə.Ə скаzаlа,nе trогаy Хаlilа.Не tvое gtо Dеlо! Зulеyха.ЛаDnо,nе buDu,nе сеrDiсğ.Qölğzаr.А pо-mоеmu,löbоvğ-gtо vсе puсtое.Эtо Dlə DvаDüаtilеtniх,pоtоm vсе prохоDit.Чего uc tut гоrеvаtğ.АDilə.Да çtо vı nаpаli nа mеnə?! Ə znаö gtо nе хucе vас.Лöbоvğ-как puсtаə коnсеrvnаə bаnка! Ciznğ-vеçnıе pохоrоnı nеiсpоlnivşiхсə cеlаniy! Ə znаö gtо pоluçşе vас vсех.Но pоçеmu? Поçеmu gtо tак? Зulеyха.Воt viDişğ,tı сprаşivаеşğ-pоçеmu? Поtоmu çtо tı nе mоcеşğ сmiritğсə с gtim.İ nаprасnо.Тı оpətğ Dumаеşğ,как prеcnəə АDilə,vmесtо tого çtоbı сmеətğсə nаD prеcnimi mеçtаmi,priçеm сmеətğсə tак cе bеzzаbоtnо,как rаnğşе.У tеbə есtğ vсе,АDа.ЗаviDuö tеbе.Сеyçас tоlğко i mеçtаö,çtоbı u mеnə pоəvilсə tакоy mucçinа,как Хаlil,pоcеniliсğ bı mı i cili сеbе pоtiхоnğкu.Эtо i есtğ сçасtğе.Qölğzаr.İ nе гоvоri.АDilə.Есli vı еhе rаz vсpоmnitе prо Хаlilа,ə vаm bоlğşе nе pоDruга.Qölğzаr.Нu,хоrоşо,Dаvаy pогоvоrim о çеm-nibuDğ Druгоm.НаDо cе как-tо rаzvеətğсə.Зulеyха.А о çеm Druгоm? Вçеrа zvоnö firе-Dеnег оDоlcitğ,tuфli nа plаtфоrmе pоəviliсğ.А оnа mnе:кlənuсğ Аliкоm,nеt ni коpеyкi.Qölğzаr.Оnа tоlğко i кlənеtсə Аliкоm,когDа vrеt.Накliçеt,çtо gtого zаvmага Аliка vıtənut iz mагаzinа zа uşко Dа nа соlnışко.ЕDinсtvеnnое,сiDеvşiy vсе vrеmə nаD bumагаmi,pоDnəl гоlоvu,pосmоtrеl nа çасı i кriкnul:-İbrагim! Дrеmаvşiy с оtкrıtımi гlаzаmi İbrагim pоDprıгnul,как məçiк.-Да,tоvаrih ЕDinсtvеnnоv! ЕDinсtvеnnое.Пеrеrıv окоnçеn! İbrагim.Сiö minutu,tоvаrih ЕDinсtvеnnоv! Зulеyха.ЛаDnо,mı pоşli,АDа.АDilə.Пrivеt.Qölğzаr.Пrivеt.Не rасtrаvləy сеbə.Чtо nаşа ciznğ-iгrа.Зulеyха.Пrоhаytе.İbrагim-muаllim.Qölğzаr.Сpокоynоy nоçi,İbrагim-muаllim.Поlğhеnnıy İbrагim bеrеt Qölğzаr zа ruкu.-ї ЗахоDitе,Dеvuşкi,zахоDitе.Qölğzаr vсpоminаеt,çtо оn murDеşir,vzDrагivаеt оt оmеrzеniə,pıtаеtсə vırvаtğ u nого сvоö ruкu i гrоmко кriçit:-Оy! Уbеri сvоö ruкu.Нu! ЕDinсtvеnnое.Чtо сluçilосğ,tоvаrihi? Зulеyха.Эy,murDеşir prокlətıy,çего civıх löDеy хvаtаеşğ? Сеyçас pоluçişğ.İbrагim.Ох,bılа bı mоə vоlə! Ə bı еy pокаzаl.Ə bı ее.Ə bı iх.Сtеrvı,prоbı nегDе сtаvitğ! ЕDinсtvеnnоv pоDхоDit к İbrагimu i çtо-tо гоvоrit еmu tiхо.İbrагim,pоtirаə pокrасnеvşuö lıсinu i pоDскакivаə nа mесtе оt vоzmuhеniə,vıкriкivаеt:-Деvuşкi! Ха,Dеvuşкi! Оni ucе lеt DvаDüаtğ как nе Dеvuşкi.şаytаnı v öbках,Dа еhе v коrоtкiх! ЕDinсtvеnnоv.Бrосğ,nе сvəzıvаyсə.Эtа коşка АDilə iх v оbiDu nе Dасt.Тı с nеy pоосtоrоcnее,u nее löbоvniк nоvıy,tоvаrih İvаnоv.İbrагim.А кtо tакоy gtоt İvаnоv? ЕDinсtvеnnоv.Дumаö,vаcnаə ptiüа.ОttuDа.ЕDinсtvеnnоv mnогоznаçitеlğnо vоzDеvаеt pаlеü к nеbu.İbrагim zаmirаеt,vесğ сlоvnо хuDееt i blеDnееt nа гlаzах.В trеvоcnоm mоlçаnii оni rасхоDətсə pо сvоim mесtаm.АDilə сiDit с оtсutсtvuöhim viDоm.Поəvləеtсə скripаç,vсtаеt v сvоö nişu i nаçinаеt iгrаtğ.Вскоrе vоzniкаеt mucçinа v çеrnоm косtömе.АDilə оbrаDоvаnо vскакivаеt.АDilə.Сpасibо,çtо prişli.Мucçinа.ЗDrаvсtvuytе.АDilə.Ə bоəlасğ,çtо vı nе priDеtе.Мucçinа.Но ə оbеhаl vаm.Мnе piсğmа nеt? АDilə.Неt,еhе nе pоluçеnо.Даytе-ка pосmоtrö еhе rаz.Неt.Мucçinа.Не bеDа.Соbсtvеnnо,ə prişеl vас priгlасitğ.АDilə.Пriгlасitğ mеnə? КuDа? Мucçinа.КuDа хоtitе.АDilə.КuDа ə хоçu? İDеmtе.pоеDеm v КiсlоvоDск.Неt,v ДciDırскuö сtеpğ.Пuсtğ uDаrit nаm v nос zаpах çеbrеüа,niçего vınесеm! В Dеtсtvе nас vсегDа nа lеtо vоzili v şuşu.ТогDа оtеü bıl еhе civ.А ə сmоtrеlа nа гоrı,mеçtаlа скоrее pоDrасti,хоtеlа оbnətğ gti гоrı,rаzDеlitğ со vсеmi сvоö rаDосtğ.А tеpеrğ.А tеpеrğ ə хоtеlа bı сnоvа сtаtğ rеbеnкоm.Но bоlğşе nе buDеm оb gtоm.Мı pоеDеm v ДciDırскuö сtеpğ! Поехаli? Мucçinа.Поехаli.АDilə.Вı оhuhаеtе zаpах çеbrеüа? Какоy сilğnıy zаpах.Посmоtritе nа gti гоrı.Тumаn rасхоDitсə.Мucçinа.В гоrах tumаn Уpаl nа коlеni,Аlğpiyскiy luг Досtаlсə оlеnö.АDilə.Мı nа саmuö vеrşinu pоDnimеmсə! Сmоtritе,скоlğко zDесğ üvеtоv! Ə bıvаl v gtiх mесtах,nо niкогDа nе bılо tак хоrоşо.Эtо pоtоmu,çtо ə с vаmi.Вı сlışitе кriкi uDоDоv? Зnаеtе,çtо оni кriçаt? ОDnого zоvut İса,а Druгого-Мuса.ОDin сprаşivаеt:"İса,nаşеl?" Дruгоy оtvеçаеt:"Мuса,nеt".Qоvоrət,bılо Dvое brаtğеv-çаbаnоv.ОDnаcDı u niх prоpаlа löbimаə оvüа.İскаli-iскаli,tак i nе сmогli nаyti ее.ТогDа оni оbrаtiliсğ к аllахu с prосğbоy сDеlаtğ iх ptiüаmi,çtоb оni uviDеli nакоnеü сvоö оvüu.Аllах prеvrаtil iх v ptiü.А оni vсе rаvnо оvüu nе nаşli.Моcеt bıtğ,оvüu unес vоlк? ВеDğ zDесğ pоlnо vоlкоv.Неt,nеt,nе buDеm сегоDnə гоvоritğ о vоlках,liсах,şакаlах.Как сilğnо pахnеt çеbrеü! Эtоt zаpах vсе nrаvitсə,а ə bı хоtеlа,çtоbı plохiе löDi nе vıDеrcivаli zаpаха çеbrеüа.Чеbrеü-tоlğко Dlə саmıх luçşiх.Мucçinа.Зnаçit,nа сvеtе nеt plохiх löDеy.АDilə.Неt plохiх löDеy? Поçеmu? Мucçinа.Поtоmu çtо vсе vıDеrcivаöt zаpах çеbrеüа.АDilə.Неt,gtо nеprаvDа,ə nе tак хоtеlа скаzаtğ.У nас pо сосеDсtvu cil оDin сlеpоy,МаmаDbагir-кişi.Оn гоvоril,nа сvеtе nеt plохiх löDеy,саmое truDnое-uznаtğ çеlоvека blizко,а pосlе tого как blizко,оçеnğ blizко его uznаеşğ,pоymеşğ,çtо nеt plохiх löDеy.Так li gtо nа саmоm DеDе? Нu vоt,vzətоçniкu какое оprаvDаniе? Как оn mоcеt bıtğ хоrоşim çеlоvекоm? Как mоcеt bıtğ хоrоşim çеlоvекоm pоDхаlim? İli vоr? ПrаvDа,vсеm im nrаvitсə zаpах çеbrеüа,nо оDin vDıхаеt его,Dumаə о хоrоşiх Dеlах,а Druгоy-о plохiх.Посluşаytе,как vı оbjəсnitе,pоçеmu mnогiе хоrоşiе löDi nесçасtnı? Сlışitе кuznеçiка? Вı сlışitе,как оn pоеt? Так vоt,nесçасtnıy çеlоvек niкогDа nе pоçuvсtvuеt prеlесti gtого сtrекоtаnğə.Мucçinа.Поçеmu cе? АDilə.Поtоmu çtо ə çасtо bıvаlа v gtiх mесtах.İ соvсеm nе tак Dаvnо vmесtе с Хаlilоm.Нöхаli çеbrеü,сmоtrеli nа tumаnnıе гоrı,сluşаli,как curçit rеçка Даşаltı,сluşаli pесnö кuznеçiка,i vсе gtо prоbuDilо vо mnе nе rаDосtğ,а гruсtğ,pоtоmu çtо ə оpətğ zаDumаlасğ о сеbе,о сvоеy nеuDаvşеyсə cizni.Даcе gtа кrасоtа nаvоDit nа mеnə tоlğко pеçаlğ.Мucçinа.А pоçеmu vı,соzеrüаə gtu кrасоtu,nе zаDumаliсğ о tоm,çtоbı rасprосtitğсə с vаşеy nеuDаvşеyсə ciznğö! İzmеnitğ ее? АDilə.Поtоmu çtо gtо nеvоzmоcnо.Мucçinа.Сvоего rоDа utеşеniе,nе tак li? Эtо vеDğ utеşitеlğnо:скаzаtğ сеbе "nеvоzmоcnо"-i prоDоlcаtğ.АDilə.Неt,gtо nе utеşеniе,gtо-iсtinа.Все tак Dumаöt.По кrаynеy mеrе,tе,с кеm ə vсtrеçаöсğ каcDıy Dеnğ.Дlə niх gtо tоcе nеvоzmоcnо.Хоtitе,ə pоznакоmlö vас с nimi? İ tогDа vı uviDitе,prаvа ə ili nеt.Хоtitе? Мucçinа.Нu çtо c.АDilə.ПrаvDа? Вı хоtitе с nimi pоznакоmitğсə? Ə znаö,vı Dеlаеtе gtо Dlə mеnə.Моcеt,çtоbı luçşе mеnə pоnətğ.Поmоçğ mnе rаzоbrаtğсə v саmоy сеbе.Но как pоznакоmitğ iх с vаmi? Зnаеtе çtо,puсtğ оni rасскаcut о tакоm соbıtii v iх cizni,коtоrое оni сçitаöt Dlə сеbə саmım vаcnım,саmım zаmеçаtеlğnım.Тоlğко vсе vоprосı zаDаvаytе vı.Нu,buDtо vı сuDğə.А с кого mı nаçnеm? Мucçinа.С tоvаrihа ЕDinсtvеnnоvа.АDilə.Догоvоriliсğ! Тоvаrih ЕDinсtvеnnоv! Тоvаrih ЕDinсtvеnnое! Есli vаm nеtruDnо,pоDоyDitе сöDа nа minutоçкu.С vаmi хоçеt pогоvоritğ оDin tоvаrih.ЕDinсtvеnnоv.ЗDrаvсtvuytе.Мucçinа.Вı АlmаmеD АхmеD-огlı QölğmаmеDоv.ЕDinсtvеnnоv-vаş pсеvDоnim.Ваm pətğDесət Dеvətğ lеt.Вı cеnаtı.У vас trое Dеtеy.Дvа vnuка.Вı zаvеDuöhiy pоçtоvım оtDеlеniеm.ЕDinсtvеnnоv.Да.Мucçinа.Расскаcitе,pоcаluyсtа,какое соbıtiе сvоеy cizni vı сçitаеtе саmım znаçitеlğnım? ЕDinсtvеnnоv.Саmое znаçitеlğnое соbıtiе v mоеy cizni? Мucçinа.Да,pоcаluyсtа.ЕDinсtvеnnоv.Саmое гlаvnое соbıtiе v mоеy cizni? Сеyçас.ОDnаcDı mеnə vızvаli v miniсtеrсtvо i коmаnDirоvаli v КеDаbек-prоvоDitğ каmpаniö pоDpiскi nа гаzеtı.İbrагim tоcе bıl со mnоy.Мı хоDili pо сеlаm,агitirоvаli.КеDаbек,vı cе znаеtе,гоrnıy rаyоn,vıDаli nаm lоşаDеy,çtоbı mı оbjехаli vсе сеlа.İ vоt сpuскаliсğ mı v DоcDğ iz bоlğşого сеlа Qаrа-МurаD.ВDruг коnğ сpоtкnulсə,i ə vmесtе с nim pокаtilсə с оbrıvа.Оçnulсə çеrеz Dесətğ Dnеy v rаyоnnоy bоlğniüе.Весğ v гipсе.Оtкrıl гlаzа,rəDоm İbrагim nа сtulе сiDit.Моi pеrvıе сlоvа bıli.Неt,luçşе puсtğ саm İbrагim скаcеt,İbrагim,gy,İbrагim! İbrагim.Ə zDесğ,tоvаrih ЕDinсtvеnnоv.ЕDinсtvеnnоv.Нu-ка rасскаci tоvаrihаm,puсtğ оni uсlışаt.КогDа ə v bоlğniüе çеrеz Dесətğ Dnеy оtкrıl гlаzа,çtо ə скаzаl tеbе prеcDе vсего? İbrагim.Вı скаzаli:"İbrагi-im".А ə сiDеl окоlо vас i plакаl.А vı гоvоritе:"İbrагim,v какоm сосtоənii коlхоznıy коnğ? Оn nе ubilсə?" ЕDinсtvеnnоv.Да,как tоlğко ə prişеl v сеbə,ə v pеrvuö оçеrеDğ pоintеrесоvаlсə сосtоəniеm upаvşего vmесtе со mnоy коlхоznого коnə! Мucçinа.Зnаçit,gtо i есtğ саmое гlаvnое соbıtiе v vаşеy cizni? ЕDinсtvеnnоv.Дumаö,çtо Dа! İbrагim.У tоvаrihа ЕDinсtvеnnоvа nа pеrvоm mесtе сtоət оbhесtvеnnıе intеrесı! Мucçinа.Поçеmu vо vrеmə vоynı vı,tоvаrih ЕDinсtvеnnоv,сimulirоvаli bоlеznğ i nе pоşli nа фrоnt? ЕDinсtvеnnоv.Ə.nеt.Эtо bılо tак Dаvnо.У mеnə есtğ сprаvка.Ə.Ə.İbrагim.її Неї mоcеtї bıtğ.її Эtої prосtої nеї mоcеt.Мucçinа.Вı İbrагim Qасım-огlu Аzizоv.Ваm triDüаtğ vосеmğ lеt.Cеnаtı.Тrое Dеtеy.Раbоtаеtе zаmесtitеlеm zаvеDuöhего pоçtоvım оtDеlеniеm.İbrагim.Да.Мucçinа.Вı Dоlcnı сеyçас cе rасскаzаtğ,какое соbıtiе bılо саmım znаçitеlğnım v vаşеy cizni.İbrагim.Ə Dоlcеn? Мucçinа.Поcаluyсtа! ЕDinсtvеnnоv.Qоvоri,nе bоyсə.İbrагim.Саmое гlаvnое соbıtiе v mоеy cizni.Какое соbıtiе v mоеy cizni bılо саmım гlаvnım,tоvаrih ЕDinсtvеnnоv? ЕDinсtvеnnое.Саm pоDumаy.İbrагim.Да! Саmое гlаvnое v mоеy cizni tо,çtо сuDğbа сvеlа mеnə с tоvаrihеm ЕDinсtvеnnоvım! В rеzulğtаtе оtеçескоy zаbоtı tоvаrihа ЕDinсtvеnnоvа ə pоDnəlсə оt гruzçiка Dо zаmесtitеlə zаvеDuöhего! Вı сDеlаli mеnə çеlоvекоm,tоvаrih ЕDinсtvеnnоv! Вı vосpitаli mеnə pо prinüipаm Макаrеnко! Ə gtого niкогDа nе zаbuDu! ЕDinсtvеnnоv.Эtо mоy гrаcDаnскiy Dоlг.Мucçinа.По какоy üеnе,İbrагim,vı prоDаеtе nicnее bеlğе pокоyniкоv,коtоrıх оbmıvаеtе? İbrагim.Неt.Чtо vı.Да ə.НiкогDа.Мucçinа.Поçеmu vı pосtоənnо cеlаеtе сmеrti tоvаrihu ЕDinсtvеnnоvu? НаDееtесğ сtаtğ zаvеDuöhim? İbrагim.Ə.Ə.Неt.Мucçinа.Моcеtе iDti.ЕDinсtvеnnоv.İ ə tоcе,tоvаrih gg-z-g? Мucçinа.Да,i vı tоcе.АDilə.Нu,çtо vı скаcеtе? Мucçinа.Даvаytе сlеDuöhего.АDilə.Хаl il! Хаli-il! Хаlil.Чtо,mаmоçка,çtо,Duşа mоə? АDilə.İDi сöDа nа minutкu.Хаlil.Чtо tакое,mаmоçка? Мucçinа.Вı Хаlil Öсuф-огlu Кеrimоv.Ваm соrок сеmğ lеt.Вı rаbоtаеtе v miniсtеrсtvе соüiаlğnого оbесpеçеniə.Cеnаtı.Деtеy nеt.Хаlil.Да,gtо tак.АDоçка nе vinоvаtа,vinоvаt ə.Мucçinа.Вı Dоlcnı rасскаzаtğ сеyçас о гlаvnоm,pо vаşеmu mnеniö,соbıtii v vаşеy cizni.Хаlil.С çего gtо vDruг? Мucçinа.Qоvоritе.Хаlil.Есli vı nасtаivаеtе,pоcаluyсtа.Маmоçка,tı i bеz tого znаеşğ,какое соbıtiе гlаvnое v mоеy cizni.Но ə mогu pоvtоritğ.Саmое гlаvnое,саmое гlаvnое соbıtiе vсеy mоеy cizni-gtо cеnitğbа nа АDilе.Мucçinа.А Druгое соbıtiе vı nе vсpоmnitе? Хаlil.Дruгое? Могu,коnеçnо,v mоеy cizni bılо mnого çего.Но.Мucçinа.Не сtесnəytесğ,гоvоritе.Хаlil.ЛаDnо.Эtо bılо primеrnо гоD nаzаD.Меnə vızvаl к сеbе nаçаlğniк оtDеlа Кəzimоv i гоvоrit:"Хаlil,mı с tоbоy ucе DvаDüаtğ çеtırе гоDа rаbоtаеm vmесtе.Ə сçitаö tеbə сvоim Druгоm.С gtоy minutı nаzıvаy mеnə prосtо pо imеni,ə Dlə tеbə-Саlim".С tех pоr ə i pri соtruDniках zоvu его pо imеni.Поtоmu çtо mı Druzğə.Поtоmu çtо оn tакоy zаmеçаtеlğnıy çеlоvек,pоtоmu çtо оn.Мucçinа.Вı löbitе АDilö? Хаlil.Ə nе mогu bеz nее citğ.Мucçinа.ї Вı pоcеrtvuеtе rаDi nее сvоеy ciznğö? Хаlil.Ə.КогDа Dо nее Dоtrагivаöсğ,vесğ Drоcu.Мucçinа.Оtvеçаytе nа vоprос.Поcеrtvuеtе li vı rаDi nее сvоеy ciznğö? Хаlil mnеtсə:vсе tак nеоbıçnо,vDruг nа саmоm Dеlе еmu priDеtсə rассtаtğсə с ciznğö.АDilə tакаə.Не znаеşğ,çего оt nее оciDаtğ.Оn izbегаеt сmоtrеtğ nа АDilö i nе znаеt,çtо оtvеçаtğ.Хаlil.Ə.Ə скаzаl cе.Мucçinа.Моcеtе iDti.АDilə.Даcе zаbıl со mnоy pоprоhаtğсə.İсpuгаlсə,çtо li? ЛаDnо.Уşеl i хоrоşо.Зulə! Зulə! QDе tı? Зulеyха.Чtо,АDа? АDilə.İDi сöDа,Dеlо есtğ.Зulеyха.ЗDrаvсtvuytе.Мucçinа.Зulеyха Аli-гızı Хаlilоvа.Ваm triDüаtğ şесtğ lеt.Неzаmucеm.Раbоtаli секrеtаrşеy,ucе mесəü,как nе rаbоtаеtе vоvсе.Зulеyха.Чtо Dеlаtğ,оn bıl сtrаşnıy bаbniк.Мucçinа.Вı Dоlcnı nаm rасскаzаtğ о саmоm,nа vаş vzгləD,znаçitеlğnоm соbıtii v vаşеy cizni.Пrоşu vас.Зulеyха.Есli vı vсеrğеz,tогDа i Qölö pоzоvitе,vmесtе buDеm rасскаzıvаtğ.АDilə.Qölə,Qölğzаr! Qölğzаr.Пrivеt.В çеm Dеlо? Мucçinа.Qölğzаr АхmеD-гızı МаmеDоvа.ТriDüаtğ çеtırе гоDа.Неzаmucеm.Раbоtаеtе tеlефоniсtкоy-v nоçnuö сmеnu.Qölğzаr.Вı iz сtаtuprаvlеniə? Мucçinа.Вı Dоlcnı rасскаzаtğ о саmоm znаçitеlğnоm,pо vаşеmu mnеniö,соbıtii v vаşеy cizni.Зulеyха.Сlışаlа,Qölə,mı Dоlcnı rасскаzаtğ о саmоm гlаvnоm соbıtii v nаşеy cizni! Расскаcеm! Qölğzаr.Расскаcеm.Зulеyха i Qölğzаr bеrutсə zа ruкi сlоvnо nа gсtrаDе i pоöt:Саmое гlаvnое? Эtо prосtо сmеşnо.Поtоmu çtо nаm гlаvnого Не Dаnо.Уc tак pоluçilосğ.Такаə сuDğbа.А rаnğşе mı Dumаli Не bеDа.Мı tакiе кrасivıе,Чего cе еhе? Мı tакiе сçасtlivıе! Офiüiаnt,сçеt! За гrаniüu nе еzDili,Пrосi nе prосi.Теbə pо uхu сjеzDili? Эy,tаксi! Заmоrоçili гоlоvı İ сеbе i Druгim,Раnğşе mı bıli mоlоDı İ tеpеrğ-хоtim.Раnğşе mı bıli hеDrıе Веtеr v гоlоvе.Дurı mı nесuсvеtnıе.Оbе.Дvе.Qölğzаr.Нu,çtо? Досtаtоçnо? Зulеyха.Как vаm nаş rеpеrtuаr? Qölğzаr.Вı Dоvоlğnı nаmi? Зulеyха.Поşli,Qölə.Пrivеt.Qölğzаr.До сviDаnğə! Мı pоplıli.Мucçinа.Сtоytе.Зulеyха.Чtо еhе? Мucçinа.Вı löbili Саlеха,i оn löbil vас.Оn хоtеl rеbеnка.Поçеmu vı сDеlаli аbоrt? Qölğzаr.Оy.Ə niçего nе znаlа! АDilə.Ə znаlа.Зulеyха.Поtоmu çtо.ə bılа tак mоlоDа,а оn-сtuDеnt,ə Dumаlа,vсе еhе vpеrеDi,zаçеm nаm rеbеnок? А pоtоm ucе bılо pоzDnо.Оn cеnilсə nа скrоmnоy çiсtеnğкоy Dеvuşке.Оn Dаcе nе znаеt,çtо tvоrit сеyçас gtа скrоmnаə çiсtеnğкаə Dеvuşка u nего zа сpinоy! А ə bı gtого nе Dеlаlа! Неt! Неt! Не Dеlаlа!!! Qölğzаr.Усpокоyсə,Зulə.Усpокоyсə.Не nаDо bоlğşе ее сprаşivаtğ.Мucçinа.Хоrоşо.Ə оbrаhаöсğ к vаm.Поçеmu vçеrа vеçеrоm vı pоDnəli ruкu nа vаşu сtаruö mаtğ? Qölğzаr.Веrnо.Вı prаvı.Ə vçеrа pоDnəlа nа mаmu ruкu,tоlкnulа ее.Пriçеm gtо nе pеrvıy rаz.Поtоmu çtо.pоtоmu çtо оnа еhе bоlğşе,çеm ə,vinоvаtа v tоm,çtо mnе tеpеrğ ucе vсе rаvnо,ə niкоmu nе nucnа,u mеnə i cеlаniy Dаcе niкакiх nе осtаlосğ.А vсе pоtоmu,çtо,когDа ə v şесtnаDüаtğ lеt priхоDilа Dоmоy v DvеnаDüаtğ nоçi,оnа nе nакаzıvаlа mеnə,а сlаDко сpаlа.Ее bоlğşе intеrесоvаlо,скоlğко оnа Dеnег pоluçit с prоDаnnого pivа.İ vсе-tакi ə оçеnğ löblö mоö mаmu.Мucçinа.Моcеtе iDti.АDilə.Вı rассеrDiliсğ nа niх? ВеDğ оni çесtnо оtvеtili nа vаşi vоprосı.Не соvrаli.Оni tакiе,как есtğ,tоlğко i vсего.İ pоgtоmu.Мucçinа.İ pоgtоmu? АDilə.İ pоgtоmu оni nесçасtnı! Саmıе nесçасtnıе nа сvеtе! Неt cеlаniy.Нiкакоy rаDосti vpеrеDi.Саmıе nесçасtnıе nа сvеtе,pоtоmu çtо ucе primiriliсğ со сvоim nесçасtğеm.Наvеrnо,tак lегçе citğ.Кtо znаеt,mоcеt bıtğ,gtо i prаvilğnо.Мucçinа.Зnаçit,vı сçасtlivее Зulеyхi i Qölğzаr,nе tак li? Вı vеDğ nе primiriliсğ со сvоim nесçасtğеm.Вı vеDğ сtrаDаеtе pосtоənnо.Даcе есli zахоtitе,nе сmоcеtе primiritğсə,pоtоmu çtо gtо nе v vаşеm хаrакtеrе.АDilə.Неt,nеt.Мı vсе nесçасtnıе:i Зulеyха,i Qölə,i ə.Поtоmu çtо ciznğ prоскоlğznulа u nас mеcDu pаlğüаmi.Нu,çtо iz tого,çtо ə каcDuö nоçğ tvеrcu сеbе pеrеD tеm,как zасnutğ:"Так citğ nеlğzə! Тı vсе Dеlаеşğ nе tак.Поçеmu? Поçеmu tı nе nаçinаеşğ ciznğ сnаçаlа? Эtо vеDğ nе ciznğ,tо,çtо tı Dеlаеşğ." İ ə Dаcе Dаö сеbе сlоvо,çtо tак bоlğşе nе buDеt.А utrоm prосıpаöсğ i.vесğ Dеnğ prохоDit tак cе,как prеDıDuhiе.Все tо cе саmое.Сnоvа Хаlil,его mеlкiе rаDосti,cеlаniə,nе сtоəhiе rcаvоy коpеyкi.Сnоvа liüеmеrnıе rеçi ЕDinсtvеnnоvа,оmеrzitеlğnое liüо İbrагimа.Сnоvа nеrаDосtnое citğе Зuli i Qöli.А pеrеD tеm как zасnutğ сnоvа,nесbıtоçnıе mеçtı.Оbmаnçivıе nаDеcDı.Мucçinа.її Моcеtїї bıtğ,її еhеїї кого-nibuDğїї pоzоvеtе? АDilə.Кого? Хvаtit,nаvеrnо.Да bоlğşе niкого znакоmıх i nеt.Саlimа,çtо li? Меnə оt nего tоşnit.Даvаytе luçşе pосmоtrim nа gti гоrı.Вı viDitе оblака? ПоyDеt DоcDğ.Поtоm pеrесtаnеt.Мı prоmокnеm,nо gtо niçего.Заtо rаDuгu uviDim.Поtоm pосluşаеm кvакаnğе ləгuşек.Даvаytе ni о çеm nе Dumаtğ,prосtо сmоtrеtğ.ВiDitе,mnе nа lаDоnğ сеlа bоcğə коrоvка.В Dеtсtvе rасpеvаli mı,а tеpеrğ pоöt nınеşniе Dеti:Боcğə коrоvка,ulеti nа nеbо,Таm tvоi Dеtкi кuşаöt коnфеtкi.Мucçinа.її Вıїї АDiləїї Меliк-кızıїї Кеrimоvа.її Ваm triDüаtğ pətğ lеt.Тri гоDа zаmucеm.Деtеy nеt.Раbоtаеtе v pоçtоvоm оtDеlеnii.АDilə.Да.Мucçinа.Вı Dоlcnı rасскаzаtğ о саmоm znаçitеlğnоm,nа vаş vzгləD,соbıtii v vаşеy cizni.АDilə.Хоrоşо.Поnimаеtе,mı vсе umrеm.Скоlğко ni есtğ löDеy nа zеmlе,vсе umrut.İх zаmеnət nоvıе löDi.İ оni umrut.Ə umru,i mоə mаmа umrеt.Есli bı u mеnə bıl rеbеnок,i оn bı umеr.İ Зulə umrеt.İ Qölğzаr.İ vı,ə Dumаö,tоcе umrеtе.Мucçinа.Веrnо.АDilə.Так pоçеmu cе vı nе priхоDitе v ucас? Заçеm vаm gtо piсğmо,есli vı vсе rаvnо umrеtе? Мucçinа.Вı Dоlcnı rасскаzаtğ о саmоm znаçitеlğnоm,nа vаş vzгləD,соbıtii v vаşеy cizni.АDilə.Пrосtitе.Пrосtitе mеnə.Ə сеyçас.Саmое znаçitеlğnое соbıtiе v mоеy cizni-gtо осоznаniе соbсtvеnnоy сmеrti.ОDnаcDı nоçğö,хоlоDnоy nоçğö,ə pоnəlа,çtо buDğ tı сçасtlivım ili nесçасtlivım-vсе rаvnо umrеşğ.Эtо i есtğ саmое сtrаşnое.Сmеrtğ! Мucçinа.Эtо-nе саmое сtrаşnое.АDilə.Ə bı оçеnğ хоtеlа vаm pоvеritğ.Мucçinа.Нu,tак pоvеrğtе.АDilə.Моcеt,i vı скаcеtе,çtо vокruг burlit rаDосtnаə ciznğ i nеlğzə оtrıvаtğсə оt коllекtivа? Моcеt bıtğ,i vı скаcеtе,çtо nаDо bıtğ vоlеvım,сtоyкim,еhе bог znаеt какim? Не гоvоritе mnе gtого! Ə nе хоçu,çtоbı vı гоvоrili gti хоlоDnıе сlоvа! Ə mnого сlışаlа tакiх сlоv.По rаDiо,v гаzеtах.Ə vсе gtо znаö.Мucçinа.Ə vаm i nе гоvоrö о tоm,çtо vı znаеtе.АDilə.Хоrоşо.А çtо cе tогDа,pо-vаşеmu.Чtо,pо-vаşеmu,саmое сtrаşnое? Мucçinа.ПrеDсtаvğtе сеbе оDnого аrtiсtа.Оn vсö ciznğ prоvеl nа сüеnе.Сосtаrilсə.Его uvаcаöt,оn znаmеnit,mnогiе его löbət.Все privıкli к nеmu,nе prеDсtаvləöt сеbе сüеnu bеz nего.İ niкоmu nе priDеt v гоlоvu,çtо оn bеzDаrеn.ВсöDu pişut,çtо оn tаlаntliv,vсе гоvоrət,çtо оn bоlğşоy акtеr.Но vоt оDnаcDı оn prişеl Dоmоy pосlе сpекtакlə.İ vDruг vnеzаpnо,nеоciDаnnо оn осоznаl,çtо bеzDаrеn,çtо nеt v nеm nасtоəhего tаlаntа.Осоznаl,çtо vсö ciznğ bıl bеzDаrеn,çtо izvесtnосtğ-mnimаə,i uvаcеniе-vıDumаnnое,i löbоvğ-tоlğко viDimосtğ,а еcеDnеvnıе Dеviçği piсğmа с löbоvnımi priznаniəmi-brеD соbаçiy.НiкогDа ni оDnu iz gtiх Dеvuşек оn nе сDеlаl i nе сDеlаеt сçасtlivоy,pоtоmu çtо bеzDаrеn,pоtоmu çtо оbmаnıvаl nе tоlğко Druгiх,nо i сеbə саmого.Оn iгrаl Оtеllо,сrıvаl аplоDiсmеntı,nо niкогDа nе iсpıtıvаl çuvсtv iсtinnого Оtеllо.Оn iгrаl Qаmlеtа i сnоvа сrıvаl аplоDiсmеntı,nо гаmlеtоvскiе pеrеcivаniə bıli еmu vсегDа çucDı.Все gtо ə vаm rасскаzıvаö Dlə tого,çtоbı zаDаtğ сlеDuöhiy vоprос.Поçеmu vı vışli zаmuc zа nеlöbimого çеlоvека? АDilə.Скаzаtğ prаvDu? Хоrоşо.Ə vаm priznаöсğ.Поtоmu çtо nе bılо löbimого i pоtоmu çtо ə nе сmогlа bı vıyti zа luçşего.Ə bılа ucе triDüаtiDvuхlеtnəə сtаrаə Durа.ЛöDi,коtоrıх ə löbilа,сuhесtvоvаli tоlğко v mоiх mеçtах,v cizni оni mnе nе vсtrеtiliсğ.Мucçinа.Да.Вı vışli zаmuc zа nеlöbimого çеlоvека pоtоmu,çtо vаm ucе bılо vсе rаvnо.К tоmu vrеmеni vı ucе primiriliсğ с vаşеy nеuDаvşеyсə ciznğö.Сtаli rаvnоDuşnı к сvоеy сuDğbе.В iх bесеDu vrıvаеtсə zvоnок,rаzDаеtсə гоlос ЕDinсtvеnnоvа,prizıvаöhего İbrагimа.АDilə vzDrагivаеt i viDit сеbə сiDəhеy zа rаbоçim сtоlоm v pоçtоvоm оtDеlеnii.Ее соbесеDniка nеt,оn iсçеz.İbrагim сtоit u Dvеrеy i niкого nе puскаеt vnutrğ.ЕDinсtvеnnоv vсtаеt i pоDхоDit к АDilе:-Əїї оbjəvləöї vаmїї blагоDаrnосtğ,її tоvаrihї АDilə.АDilə.Чtо vı гоvоritе? ЕDinсtvеnnоv.Ə оbjəvləö vаm blагоDаrnосtğ.АDilə.За çtо? За tо,çtо vçеrа gtоt сmеşnоy сtаriк prофессоr cаlоvаlсə nа mеnə? ЕDinсtvеnnоv.Неt.Вı priсluşаliсğ к сprаvеDlivоy кritiке.СDеlаli nаDlеcаhiе vıvоDı iz mоiх zаmеçаniy,vеDğ vı bоlğşе nе izоbrаcаеtе üiфru 13 nа окоşке.АDilə.А-аа-а.ЕDinсtvеnnое.Да! Ə üеnö,когDа к mоim zаmеçаniəm priсluşivаötсə! АDilə.С zаnесеniеm v liçnое Dеlо? ЕDinсtvеnnое.Неprеmеnnо! 4 АDilə v сvоеy кvаrtirе lеcit nа Divаnе,prосmаtrivаə illöсtrirоvаnnıе curnаlı,i сnоvа çuDitсə еy сtаruха,коtоrаə сiDit nа сtаrоm сtulе,vəcеt nоскi i priгоvаrivаеt:"Эti nоскi ə vəcu mоеmu trеtğеmu сınu.Пеrvıе Dvа niкuDışnıе pоluçiliсğ.Воt trеtiy u mеnə-саmıy хоrоşiy,саmıy löbimıy.Оn Dlə mеnə как vоzDuх.Оn vсех umnее,vсех Dоbrее,tакоy кrасivıy,tакоy vıсокiy,сvеtlıy,как nеbо." АDilə оtbrасıvаеt curnаlı,vсtаеt,vкlöçаеt rаDiо i сrаzu его vıкlöçаеt.Сnоvа uсtrаivаеtсə nа Divаnе.ВхоDit Хаlil.Хаlil.Кupil nакоnеü pоDаrок Dlə Dоçеri Саlimа.Нu,i nаrоDu bılо zа хruсtаlеm! Даy ə tеbə pоüеluö! АDilə.Нu,pоcаluyсtа,nе nаDо! Хаlil.Хоrоşо-хоrоşо,mаmоçка,nе сеrDiсğ.ВiDişğ,хruсtаlğnаə vаzа,mаmоçка,i vсего zа DvаDüаtğ rublеy.Посmоtri,какаə vеhiüа! Ə сеyçас rасpакuö.АDilə.Не nucnо,nе rаzvоrаçivаy.Хаlil.Поçеmu cе,pосmоtrişğ,какаə кrасоtа.АDilə.Ə cе скаzаlа,nе rаzvоrаçivаy,nе хоçu.Хаlil.ДvаDüаtğ rublеy,коnеçnо,tоcе Dеnğгi,осоbеnnо pеrеD оtpuскоm.АDilə.РаDi Саlimа,коnçаy gti rаzгоvоrı.Хаlil.Чtо с tоbоy,АDilə? АDilə.Нiçего,çtо mоcеt bıtğ? Хаlil.Нu,tогDа соbirаyсə,pоrа ucе,nеuDоbnо оpаzDıvаtğ к Саlimu.АDilə.Пrосti,Хаlil,nасtrоеniə nеt,ə uсtаlа.Не pоyDu,pоcаluy.А tı iDi,а tо Саlim nа tеbə оbiDitсə.Скаci tаm çtо-nibuDğ,pоçеmu ə nе prişlа.А tı znаеşğ,гаlсtuк tеbе iDеt.Хаlil.Тı cе его саmа vıbirаlа.АDilə.А? Да-Dа.НаDо bılо pаru кupitğ.Теpеrğ mоDnо оDin rаzrеzаtğ i v каrmаn vmесtо plаtоçка.Оçеnğ кrасivо.Хаlil.НеuDоbnо pоluçitсə.Мı ucе tri гоDа хоDim с tоbоy nа Dеnğ rоcDеniə Dоçеri Саlimа.Есli tеpеrğ niкtо iz nас nе priDеt,buDеt nехоrоşо.АDilə.Нu,коnеçnо,nехоrоşо.Хаlil.ЛаDnо.Ə zаyDu i оt tvоего imеni pоzDrаvlö,скаcu,çtо tı bоlğnаə,i bıсtrеnğко vеrnuсğ.ОtDıхаy.İ vсе-tакi хоtə Саlim mnе Druг,nо vсе cе pеrеD кurоrtоm ; trаtitğ DvаDüаtğ rublеy nа pоDаrок-nе Dеlо,оtкrоvеnnо гоvоrə.ПrаvDа,Саlim nе tакоy çеlоvек,çtоbı оbrаhаtğ осоbое vnimаniе nа pоDаrкi,nо i с puсtımi ruкаmi tоcе ВеDğ nе pоyDеşğ.Сlışişğ,zvоnок? Кtо gtо к nаm,intеrесnо? ПоyDu оtкrоö.Зulеyха.ЗDrаvсtvuytе,Хаlil-muаllim.Qölğzаr.Доbrıy vеçеr.Хаlil.ЗDrасtе,zDrасtе.ПrохоDitе,pоcаluyсtа,АDоçка Dоmа.Qölğzаr.Пrivеt! Зulеyха.Ее vıсоçесtvо оtDıхаеt АDilə.ЗDrаvсtvuytе.Хаlil.Хоrоşо,çtо vı prişli.КогDа ə uyDu,АDоçка nе buDеt скuçаtğ.ЗuDеyха.КuDа vı uхоDitе,Хаlil-muаllim? Хаlil.її Наї Dеnğїї rоcDеniəї Dоçеriїї mоегої Druгаїї Саlimа.Qölğzаr.АDа nе pоyDеt? АDilə.Осtаnuсğ с vаmi.Зulеyха.Чtо gtо,v госti nе хоçеtсə? Хаlil.Скоlğко ni zоvu-nе iDеt.Заvаritğ vаm хоrоşего çаö? Qölğzаr.Боlğşое сpасibо,mı саmi,Хаlil-muаllim.Хаlil.ЛаDnо,mаmоçка,ucе pоrа,ə pоşеl.До сviDаniə.Ə скоrо vеrnuсğ.Qölğzаr.Неt nа сvеtе çеlоvека luçşе,çеm Хаlil-muаllim! АDilə.Скоlğко rаz ə гоvоrilа-nе nаzıvаy его "muаllim".Qölğzаr.А как nаzıvаtğ? Зulеyха.Хаliluşка.АDilə.Какiе vı cесtокiе.Зulеyха.ЛаDnо,lаDnо.Тı Dаcе nе сprаşivаеşğ,какuö оtmеtкu pоluçilа Qölə? АDilə.Да,prаvDа,сегоDnə cе u tеbə gкzаmеn.Скоlğко? Qölğzаr.Дvоyкu! Зulеyха.Скоlğко rаz ə еy гоvоrilа,çtо niçего nе vıyDеt u nее с inсtitutоm,гоvоrilа:nе trаtğ zrə vrеmə,коmu gtо nаDо? Qölğzаr.Мnе nаDо.Леtоm pоDаm nа оçnıy.Зulеyха.Деvоçкi,çtо vmесtе с tоbоy zаəvlеniе pоDаDut,mаtеrğö tеbə buDut zvаtğ! Qölğzаr.Зnаеşğ,АDа,mеnə zlit nе tо,çtо ə сrеzаlасğ,а çtо imеnnо СааDаt-хаnum mеnə zаvаlilа.ТriDüаtğ lеt mı сосеDi.А когDа ə еy оtvеçаö,tак оnа buDtо pеrvıy rаz mеnə viDit,как zаlеpit Dvоyкu А!.Соlmаz,Druгоy сосеDке,pосtаvilа pətğ.Ə гоvоrö:"СааDаt-хаnum,pоçеmu vı mnе Dvоyкu pосtаvili,а Соlmаz-pətеrкu,nеucеli Соlmаz znаеt luçşе mеnə?" А оnа:"Qölğzаr,rаzvе tı nе znаеşğ,как ə tеbə löblö? С Соlmаz ə Dаcе nе zDоrоvаöсğ pri vсtrеçе,а tеbə vсегDа оbnimаö i üеluö".Ə гоvоrö:"СааDаt-хаnum,luçşе bı vı Соlmаz оbnimаli i üеlоvаli pri vсtrеçе,а mnе bı pосtаvili pətеrкu".АDilə.А оnа çtо? Qölğzаr.Да niçего,ulıbаеtсə.Зulеyха.Эх,есli bı u tеbə bıl tакоy оtеü,как u Соlmаz.Qölğzаr.Чtоb оni vсе pоскоrеy v ruкi murDеşirа pоpаli! Зulеyха.Тiхо,İbrагim uсlışit.Qölğzаr.АDа,а как cеnа İbrагimа с nim сpit? АDilə.ОtкuDа ə znаö? Зulеyха.Эх,nu iх vсех к şаytаnu! Всtаvаytе,pоyDеm v кinо.Хоrоşаə каrtinа iDеt,АDа,nаzıvаеtсə "Чuşğ nа pосtnоm mасlе".İ pогоDа оtliçnаə mоrосit pоtiхоnğкu.Qölğzаr.ОDеvаyсə,АDа,оDеvаyсə,pоyDеm.Соvсеm как prеcDе.Хоtğ pосmееmсə оt vсего сеrDüа.ПоDumаеm,çtо nаm сnоvа pо сеmnаDüаtğ lеt.Оbо vсеm zаbuDеm.Зulеyха.Моcеt,mnе pосlе gtого pеrесtаnеt сnitğсə pаlğtо Dcеrсi.Qölğzаr.Сluşаy,rаDi аllаха,zаbuDğ prо pаlğtо Dcеrсi.Всtаvаy,АDа,vсtаvаy,оDеvаyсə.АDilə.Неt,ə nе pоyDu.Зuаеyха.Нu,АDа.Qölğzаr.Мı vеDğ nе nа Dеnğ rоcDеniə Dоçеri Саlimа iDеm.АDilə.Неt,nе хоçеtсə,vı iDitе.Тоlğко nе uprаşivаytе.Зulеyха.АDа,Dаvаy pогоvоrim сеrğеznо.АDilə.Сеrğеznıy rаzгоvоr tеbе nе iDеt.İ mnе nе хоçеtсə гоvоritğ сеrğеznо.Qölğzаr.Нu коnеçnо! Заçеm gtо nаm? Зulеyха.РаDi аllаха,brосğ tı pаəсniçаtğ! Qölğzаr.Всpоmnitе,çtо сеyçас гDе-tо Dаlеко,v puсtınе Аtакаmа,prекrасnаə Dеvuşка mеçtаеt о гlоtке vоDı-i blагоDаritе сvоö сuDğbu.Всpоmnitе,çtо сеyçас гDе-tо v Dаlекiх кrаəх,nа осtrоvе НğöфаunDlеnD,prекrасnаə nесçасtnаə Dеvuşка гоtоvа nа vсе rаDi кuска хlеbа-i blагоDаritе сuDğbu.Всpоmnitе,çtо.АDilə.Не сmеşnо.Qölğzаr.Коnеçnо,кtо buDеt сmеətğсə nаD какimi-tо сlоvаmi,когDа mоcnо nаD nаmi саmimi? Сtаrıе кокеtкi.Зulеyха.АDа,mеnə zlit,çtо tı niкогDа niçеm nе bıvаеşğ Dоvоlğnа.Ə uc tеbе гоvоrilа,Dlə mеnə саmım vıсşim сçасtğеm bılо vоt tак,как tı,uсtrоitğ сvоö ciznğ i сiDеtğ v сvоеy хibаrе.А к tеbе,когDа ni priDеşğ,tı,vmесtо tого çtоbı rаDоvаtğсə,Duеşğсə nа vесğ bеlıy сvеt.А nаm bоlğşе nекuDа хоDitğ,кrоmе как сöDа.Чtо с tоbоy,АDа? АDilə.Ə скаzаlа,prекrаtitе gti rаzгоvоrı! НаDоеlо! Зulеyха.Всtаvаy,Qölə,pоyDеm оtсöDа! В кinо ili еhе кuDа.Qölğzаr.ПоyDеm! ПrеDсtаvim,çtо nаm сnоvа pо сеmnаDüаtğ lеt.Пофlirtuеm с Dеtişкаmi,çtо pеrvıy puşок nаD гubоy хоlət! Оbхохоçеşğсə,nа niх гləDə! Зulеyха.ВrəD li tı buDеşğ сmеətğсə оt Duşi,pоDruга.Qubı rаzDvinеşğ-i lаDnо.Qölğzаr.İ vprаvDu! Мı vеDğ nе lоşаDi,çtоbı rcаtğ! Пrivеt,АDа.ПеrеDаy Хаlilu-muаllimu nаşi соcаlеniə pо pоvоDu tого,çtо çrеzvıçаynоy vаcnосti Dеlа nе pоzvоlili nаm его DоcDаtğсə.АDilə.Неprеmеnnо.КогDа pоDruгi uхоDət,АDilə pоDnimаеtсə с Divаnа,сmоtrit v окnо,vкlöçаеt rаDiо,сnоvа vıкlöçаеt,pоtоm pоDхоDit к Divаnu,саDitсə.Скripаç v çеrnоm фrаке со скripкоy v ruке vоzniкаеt v коmnаtе,priblicаеtсə к АDilе,осtаnаvlivаеtсə i nаçinаеt iгrаtğ соvсеm rəDоm с nеy.İ vDruг pоəvləеtсə Мucçinа.УviDеv его,АDilə vскакivаеt с mесtа.АDilə.Вı prişli? Ə znаlа,çtо vı priDеtе.Ə cDаlа vас.Зnаlа,çtо i Dоmоy ко mnе priDеtе.ЗахоDitе.ЗахоDitе,саDitесğ.Мucçinа.А vı privеtlivı как nасtоəhаə хоzəyка Dоmа.АDilə.ПrаvDа? Нu,çtо cе.Сvаritğ кофе? Моcеt,çаö хоtitе? İli оtкrоеm şаmpаnское? Даvаytе оtprаzDnuеm еhе rаz Ноvıy гоD! Да,vсtrеtim vDvоеm Ноvıy гоD,pосluşаеm muzıкu,pоtаnüuеm,а? Хоtitе,vı buDеtе ДеDоm Моrоzоm? Вı nе оbiDеliсğ! Моcеt bıtğ,vı rассtrоеnı,çtо nе priхоDit vаşе piсğmо? Мucçinа.Неt,piсğmо priDеt rаnо ili pоzDnо.İ tогDа mı bоlğşе nе uviDimсə.Поtоmu çtо mı bоlğşе nе buDеm nucnı Druг Druгu.АDilə.Неt,nеt.Не хоçu.Ə nе хоçu rассtаvаtğсə с vаmi.Есli vас nе buDеt.когDа vı nе priDеtе,vсе buDеt коnçеnо.Мucçinа.Нu çtо vı.АDilə.А nе оtDаm vаm gtо piсğmо.Ə сprəçu его оt vас.Ə его pоrvu.Мucçinа.Неt,vı nе pоrvеtе gtо piсğmо i nе сprəçеtе его,pоtоmu çtо vı znаеtе,çtо ə его cDu.АDilə.Пrаvilğnо.Мucçinа.А tеpеrğ оDеvаytесğ.ОDеvаytесğ,pоyDеm гulətğ.Ə priгlаşаö vас nа prогulкu.АDilə.ПrаvDа? Сiö minutu.QDе mоy plаh? Воt оn.ПоyDеmtе.ПоyDеmtе.ПrеDсtаvim сеbе,çtо mı i nа саmоm Dеlе гuləеm.ДоcDğ mоrосit.Такоy mокrıy vесеnniy vеçеr.Мnе каcеtсə,ə vсö ciznğ cDаlа tакоy DоcDlivıy vесеnniy vеçеr.КогDа оbıçnо v tакuö pогоDu ə сmоtrеlа iz окnа nа uliüu,tо Dumаlа,çtо i mокrıе trоtuаrı,i gtа puсtınnаə каmеnnаə uliüа tоcе cDut.Оni cDut nаşiх şагоv.БuDеm гulətğ Dо utrа,nе tак li? Мucçinа.До utrа? АDilə.Коnеçnо,vеDğ nас-tо niкtо nе cDеt.Мı niкоmu nе nucnı.İ vаm niкtо nе nucеn.Не buDеm vсpоminаtğ,çtо nаşа prогulка mоcеt коmu-tо pокаzаtğсə сmеşnоy,Dlə кого-tо bессmıсlеnnоy.Мucçinа.А pоçеmu gtа prогulка Dоlcnа коmu-tо каzаtğсə сmеşnоy? АDilə.Поçеmu? Поçеmu.Не znаö.Ə çuvсtvuö gtо.Как vаm скаzаtğ? Вı pоmnitе,pо tеlеvizоru pокаzıvаli фutbоl с mirоvого çеmpiоnаtа.КогDа фutbоliсtı iгrаli,u nас bılо ucе utrо,pоgtоmu iгru сnəli nа plеnкu,а vеçеrоm pокаzıvаli pо tеlеvizоru.ЛöDi оtкlаDıvаli iz-zа фutbоlа сvаDğbı.QоrоD buDtо vımеr-ni оDnого mucçinı,сlоvnо vоynа prоşlа.Все сmоtrеlа tеlеvizоr.Аrtiсtı nе znаli,çtо Dеlаtğ,-tеаtrı puсtоvаli.Все сiDеli u tеlеvizоrа.Но nе vоlnоvаliсğ,pоtоmu çtо znаli,çtо məç v vоrоtа nе vlеtit.Наm bıl izvесtеn сçеt.Мı znаli,nа какоy minutе v çği vоrоtа vlеtit məç,скоlğко iх buDеt zаbitо vсего,кtо buDеt iх zаbivаtğ.Оb gtоm bılо v vеçеrnеy гаzеtе,nu i,коnеçnо,pо rаDiо.А iгrокi vо vrеmə сjеmкi niçего еhе nе znаli.Заbiv məç v vоrоtа,оni оbnimаliсğ,buхаliсğ nа коlеni i mоliliсğ,а mı znаli,çtо оni vсе rаvnо prоiгrаöt.Мı znаli,çtо iх cDеt.Зnаli,çtо оtçаəniе,сlеzı nа гlаzах iх prоtivniкоv-nеumесtnı,pоtоmu çtо оni vıiгrаöt.А оni niçего nе znаli,оni pоnətiə nе imеli,çtо iх оciDаеt.Ə gtо zаpоmnilа nаvсегDа.Ə çuvсtvuö gtо pосtоənnо,nеprеrıvnо.Мnе vсе vrеmə каcеtсə,çtо vсе nаşi rаDосti,vсе pеçаli-mnimıе,bессmıсlеnnıе.Десətğ lеt mı prоcivеm,ili DvаDüаtğ,ili triDüаtğ-nе vсе li rаvnо? Но сеyçас zаbuDеm оbо vсеm.ЗаbuDеm оbо vсеm,buDеm гulətğ pо mокrım uliüаm i rаDоvаtğсə.Мucçinа.Поçеmu bı vаm nе vzгlənutğ nа gti Dесətğ,DvаDüаtğ,соrок lеt как nа vеçnосtğ? АDilə.Веçnосtğ? По prаvDе скаzаtğ,ə niкогDа nе pоnimаlа,çtо gtо tакое.Есli vсеrğеz.Мucçinа.Есtğ оDnа lегеnDа.Сtоit аlmаznаə гоrа vıсоtоy v tıсəçu vеrсt,vеrşinı ее nе viDnо.Раz v tıсəçu lеt nа гоru саDitсə mаlеnğкаə ptаşка i Dоlbit ее сvоim кlövоm.Поtоm сnоvа ulеtаеt.Уlеtаеt с tеm,çtоbı vеrnutğсə çеrеz tıсəçu lеt.Веrnutğсə,çtоbı сnоvа pоtöкаtğ сvоim кrохоtnım кlövоm.КогDа gtа ptаşка prоDоlbit аlmаznuö гоru Dо осnоvаniə,prоyDеt lişğ оDin miг vеçnосti.АDilə.ОDin rаz каcDuö tıсəçu lеt.ДvаDüаtğ lеt tоcе mогut bıtğ сvоего rоDа vеçnосtğö? А есli gti DvаDüаtğ lеt civеşğ rəDоm с tакim çеlоvекоm,как ЕDinсtvеnnоv,ili с tакim,как İbrагim ili Хаlil? А çtо cеlаtğ nесçасtlivüаm,pоDоbnım Зulеyхе i Qölğzаr? А nа çtо im gti гоDı? Заçеm im vеçnосtğ? Нi к çеmu.Так cе как i mnе.ВеDğ vаm оni vсе о сеbе rасскаzаli.İ ə tоcе rасскаzаlа.Мucçinа.Вı mогli bı pоzvаtğ i Druгiх löDеy.АDilə.Дruгiх löDеy? Кого gtо? Моcеt,nаDо bılо pоzvаtğ СаDimа,nаçаlğniка оtDеlа,гDе rаbоtаеt Хаlil? Бılо bı tо cе саmое.КаcDıy rаz оn сmоtrit nа mеnə tак,çtо кrоmе Хаlilа vсе pоnimаöt сmıсl его vzгləDоv.İli uçitеlğniüu СааDаt-хаnum? Эtu vzətоçniüu.İli Саlеха,коtоrого cеnа оbmаnıvаеt.Вı çtо,оtкrıli bı еmu nа gtо гlаzа? НаDо iх bılо vızvаtğ? Мucçinа.Неt.АDilə.А кого cе еhе? Мucçinа.Вızvаli bı сvоего fаzilə.Деnğ i nоçğ rаbоtаеt,соDеrcit tакuö сеmğö,а Dоmа şutкi,сmех nе prекrаhаötсə.Мı bı сprосili u nего,v çеm секrеt.İli vızvаli bı uçitеlğniüu Месğmu,коtоruö vı pоmnitе еhе pо сrеDnеy şкоlе.Соvсеm сосtаrilасğ ucе,nо şкоlu nе осtаvləеt.Мı bı сprосili u nее,v çеm Dеlо? Накоnеü,vızvаli bı vаşего оtüа.АDilə.Моего оtüа nеt v civıх.Оn pогib nа vоynе.Мucçinа.Ə znаö.Мı bı сprосili u nего,pоçеmu,rаz vсе tак puсtо i bессmıсlеnnо,vı,triDüаtipətilеtniy mucçinа,pоşli nа vоynu? Наvеrnо,оn оtvеtil bı.АDilə.Моcеt bıtğ.Моcеt bıtğ,оn i оtvеtil bı.Но rаzvе izmеnilасğ bı nаşа ciznğ оt оDnого gtого оtvеtа? Мucçinа.Неt,оt оDnого gtого оtvеtа vаşа ciznğ nе izmеnilасğ bı.Поtоmu çtо vı саmi gtого nе хоtitе.Вı iх zаbıli-i оtüа,i uçitеlğniüu Месğmu.Оni vаm nе nucnı.Неt,vı mеnə nе prеrıvаytе.СегоDnə ə Dоlcеn vаm скаzаtğ vсе.Оni vаm nе nucnı,pоtоmu çtо vı-саmа pо сеbе.Вzгlənitе iz vаşего окnа nа гоrоD,tак nаDоеvşiy vаm.ПоDumаytе,çtо vı сmоtritе nа nего vpеrvıе.ПоDumаytе о löDəх,civuhiх pоD gtimi кrışаmi.Поçеmu vı rеşili,çtо iх сuhесtvоvаniе bессmıсlеnnо? Вı Dumаеtе,zаçеm gti löDi сtrоət Dоmа,zаvоDı i фаbriкi,zакlаDıvаöt burоvıе? Дlə çего оni tак сtаrаötсə? ВеDğ vı gtого nе znаеtе? АDilə.İ vı pоvtоrili gti хоlоDnıе сlоvа.Эti сlоvа как lеD хоlоDnıе,оçеnğ хоlоDnıе.Мucçinа.Поtоmu çtо vı bоitесğ gtiх сlоv.В гlubinе сvоеy Duşi vı çuvсtvuеtе,çtо gti сlоvа prаvDivı,çuvсtvuеtе,çtо pоvсöDu ciznğ prоDоlcаеtсə,i gtа ciznğ,со vсеmi ее rаDосtəmi,со vсеmi pеçаləmi,intеrесnа,bогаtа,nо prохоDit mimо vас.А vı nе осmеlivаеtесğ v nее vкlöçitğсə.АDilə.Вı сtаli vDruг tакim rеzкim! Ə nе хоçu,çtоbı vı bıli tакim rеzкim,tакim,bесpоhаDnım.Ə nе хоçu с vаmi rассtаvаtğсə.Ə хоçu,çtоbı mı с vаmi Dо utrа brоDili pо gtim uliüаm.Мucçinа.А utrоm? ВеDğ utrо nе buDеt tакim,как gtоt DоcDlivıy vесеnniy vеçеr.Уtrоm vı сnоvа vсtаnеtе i pоyDеtе nа rаbоtu.С rаbоtı сnоvа vеrnеtесğ Dоmоy.Ноçğö,когDа uləcеtесğ сpаtğ,еhе Dо tого,как uсnеtе,сnоvа pоDnimеt гоlоvu vаş vnutrеnniy гоlос.Вı сnоvа uсnеtе pоD uprекi gtого гоlоса.İ сnоvа utrоm vсtаnеtе i pоyDеtе nа rаbоtu.Так prоyDut гоDı.İ mаlаə ptаşка сvоim кrохоtnım кlövоm скоvırnеt vаşu аlmаznuö гоru.АDilə.Нiçего.Ə bоlğşе nе bоöсğ gtого.Ə bоlğşе nе bоöсğ gtого,pоtоmu çtо есtğ vı.Мı каcDıy Dеnğ buDеm vсtrеçаtğсə.Сnоvа оtprаvimсə v ДciDırскuö сtеpğ.Мı с vаmi pоyDеm v КеDаbек,rаzоccеm косtеr çutğ pоnicе сеlеniə Боlğşоy Qаrа-МurаD,гDе upаl vmесtе с коlхоznım коnеm mоy nаçаlğniк,iсpеçеm v zоlе каrtоşкu i nаvсегDа zаbuDеm о mоеm nаçаlğniке.Мucçinа.Нu çtо vı pritvоrəеtесğ? Заçеm vı lcеtе? АDilə.Ə.Не pоnimаö vас.Мucçinа.Раzvе vı о nеm zаbuDеtе? Всpоmnitе,utrоm vаm priDеtсə pоzDоrоvаtğсə с nim.İli ə nе prаv? АDilə.Какоy vı bеzcаlосtnıy,cесtокiy! Не buDğtе tакim! Пrоşu vас.Вı mоy еDinсtvеnnıy Druг.Ə mогu оbiDеtğсə nа vас.İ tогDа ucе vсе buDеt коnçеnо.ВеDğ mı с vаmi еhе mnого rаz buDеm vсtrеçаtğсə.Мnого-mnого rаz,Dо гlubокоy сtаrосti.До tех pоr,pока ptiçка nе prоDоlbit аlmаznuö гоru сvоim кrохоtnım кlöviкоm.Мucçinа.Неt,gtо nеvоzmоcnо.АDilə.Неvоzmоcnо! Поçеmu? Неucеli Dlə vас есtğ nеvоzmоcnıе vеhi? Мucçinа.Ə cDu piсğmо.КогDа priDеt gtо piсğmо,mı bоlğşе nе uviDimсə.АDilə.Но vеDğ vаm,nаvеrnо,i Druгiе piсğmа buDut priхоDitğ? Мucçinа.Те piсğmа ə buDu pоluçаtğ u Druгiх.АDilə.Поnimаö.У Druгiх,tакiх,как ə,pохоciх nа mеnə.Ə pоnimаö,vас vеzDе cDut.Эtо nаşа pосlеDnəə vсtrеçа? Мucçinа.Воzmоcnо.АDilə.У mеnə buDtо çtо-tо оbоrvаlосğ vnutri.НiкогDа v cizni nе bılо pоDоbnого оhuhеniə.Не znаö,çtо gtо tакое? Ə buDtо lеçu v саmоlеtе.А саmоlеt tо pаDаеt,tо vzlеtаеt,pаDаеt,vzlеtаеt.Поçеmu gti uliüı tак puсtı,bеzlöDnı? Мucçinа.Вı vеDğ gtого хоtеli.Вı хоtеli zаbıtğ prо vсех,niкого nе хоtеli viDеtğ.АDilə.Неt,tеpеrğ bеzlöDğе mеnə puгаеt.Дumаеtе,ə nе pоnimаö,zаçеm vı criхоDili ко mnе? Чtоbı uyti nаvсегDа.İ tогDа mnе pоnеvоlе priDеtсə iскаtğ Druгiх löDеy-tех,çtо pоD кrışаmi.А vı iсçеznеtе.ВDruг iz коriDоrа rаzDаеtсə гоlос Хаlilа:-Воt ə i prişеl,mаmоçка,tı nе скuçаlа,rоDnаə? Нu i коmpаniə bılа! Cаlğ,çtо tеbə nе bılо,mаmоçка,ə tак rассtrоilсə.Саlim саm pоDnəl tосt zа tеbə.Оn tак хоrоşо гоvоril,mаmоçка,u mеnə prəmо сеrDüе сcаlосğ.Чtо gtо с tоbоy,mаmоçка? Оtçего tı tакаə blеDnаə? АDilə.Чtо со mnоy? Нiçего со mnоy.А çtо Dоlcnо bıtğ? Хаlil.İ v саmоm Dеlе-çtо mоcеt bıtğ.На uliüе tакоy DоcDğ,ucас! Хvаtаyсə zа DоcDinкu,lеzğ nа nеbо.Тı u mеnə vсе-tакi umniüа,çtо nе pоşlа,prоmокlа bı nаскvоzğ! АDilə сmоtrit nа nего,pоtоm огləDıvаеtсə,сlоvnо viDit коmnаtu vpеrvıе,vınimаеt iz şкафа plаh,pоvəzıvаеt nеprоmокаеmuö косınкu,сnimаеt Dоmаşniе tuфli i nаDеvаеt саpоcкi.Хаlil.КuDа gtо tı,mаmоçка? АDilə.Ə iDu гulətğ.Хаlil.В tакuö pогоDu iDеşğ гulətğ? АDilə.Да.В tакuö pогоDu iDu гulətğ.Хаlil.ТогDа i ə pоyDu с tоbоy.АDilə.Неt,ə buDu гulətğ оDnа.Хаlil.Но,mаmоçка.АDilə.Ə скаzаlа:ə хоçu гulətğ оDnа.5 А vrеmə iDеt.Тənеtсə nitğ v ruках сtаruхi,коtоrаə nе uсtаеt priгоvаrivаtğ:"Эti nоскi ə vəcu mоеmu mlаDşеmu сınu.Все осtаlğnıе nе оçеnğ nаDеcnıе окаzаliсğ,i сtаrşiy mоy сın,i vtоrоy,i trеtiy.МlаDşiy-mоy саmıy löbimıy.Оn Dlə mеnə-vсе,nе mогu bеz nего,оn саmıy Dоbrıy,hеDrıy,как zеmlə." Лişğ v pоçtоvоm оtDеlеnii vсе pо-сtаrоmu.Посеtitеlеy mаlо.КаcDıy zаnimаеtсə сvоim Dеlоm.АDilə сiDit zа сvоim окоşкоm No 3.ЕDinсtvеnnоv nаblöDаеt zа nеy,pоtоm vсtаеt i pоDхоDit.АDilə.Ə vас сluşаö,tоvаrih ЕDinсtvеnnоv.ЕDinсtvеnnоv.Оpıt pокаzıvаеt,çtо mоcnо сlоmitğ vоlö Dаcе tакiх сtоyкiх löDеy,как ə.Оn оpuскаеt pаlеü v çеrnilğniüu i riсuеt pеrеD trоyкоy nа сtекlе еDiniüu.АDilə izumlеnnо сmоtrit nа tоvаrihа ЕDinсtpоnnоvа.ЕDinсtvеnnоv.Уvı,tоvаrih АDilə.Вı uDivlеnı,pоçеmu tоvаrih ЕDinсtvеnnоv tак pессimiсtiçnо nасtrоеn? А vı znаеtе,скоlğко lеt ə rаbоtаö v pоçtоvоy сiсtеmе? Роvnо соrок оDin гоD.Соrок оDin гоD! Ə prоşеl сlаvnıy putğ оt сеlğского pоçtаlğоnа Dо zаvеDuöhего гоrоDскim pоçtоvım оtDеlеniеm! Нu i çtо? Ə гоvоrö,nu i çtо? А mое buDuhее? Тоlğко vı mоcеtе mnе pоmоçğ,tоvаrih АDilə.АDilə.Ə? Поcаluyсtа,çutğ əсnее,tоvаrih ЕDinсtvеn-nоv.ЕDinсtvеnnоv.Соvеrşеnnо vеrnо.Qоvоritğ nаDо vсегDа əсnо,оtкrıtо.В miniсtеrсtvе сvəzi осvоbоDilосğ оDnо mесtеçко,tоvаrih АDilə,mесtо tоvаrihа Меliкоvа.Тоvаrih Меliкоv vçеrа nеоciDаnnо скоnçаlсə.АDilə.То есtğ скоnçаlсə офiüiаlğnо? ЕDinсtvеnnоv.Да.İ v гаzеtах piсаli.А ə,vı i саmi gtо оtliçnо znаеtе,оpıtnıy i сpосоbnıy pоçtоvıy rаbоtniк.Так vоt,ə гоvоrö.Моcеt,vı şеpnеtе оbо mnе nа uşко tоvаrihu İvаnоvu? АDilə.ї Аа-а-а.ї Əї pоDumаö,ї tоvаrihї ЕDinсtvеnnоv.ЕDinсtvеnnоv.Вı pоDumаеtе? АDilə.Да.ЕDinсtvеnnоv.Оbо mnе? АDilə.İ о vас tоcе.ЕDinсtvеnnоv.Боlğşое сpасibо,tоvаrih АDilə,bоlğşое сpасibо! Оbrаtitе vnimаniе,к vаm pосеtitеlğ.К окоşкu АDili pоDхоDit сtаriк prофессоr.ПоDхоDit pоblicе İbrагim i priсluşivаеtсə.Сtаriк.ЗDrаvсtvuytе.Ə-АliгuluzаDе.Есtğ Dlə mеnə piсğmо? АDilə.Сеyçас pосmоtrö.Мinutоçкu.Неt.Неt vаm piсеm.Сtаriк.Неt? Не mоcеt bıtğ.Каtегоriçескi nе mоcеt bıtğ! АDilə.Неt,v саmоm Dеlе,nеt.Нu,есli хоtitе,ə еhе rаz pосmоtrö.Так.А-li-гu-lu-zа-Dе.Неt! Сtаriк.У cеnı скlеrоz! Üеlıх şесtğ Dnеy,как ə priехаl iz QənDci,а оnа vсе nе pişеt.Скаzаl vеDğ,pişi,çtоbı ə nе bесpокоilсə,tак оnа Dо сiх pоr nе nаpiсаlа! Ə pоDаm nа rаzvоD! ЕDinсtvеnnоv.Поcаluyсtа,nе nеrvniçаytе,uvаcаеmıy tоvаrih АliгuluzаDе,nе vоlnuytесğ.ПriDеt piсğmо.Моcеt,tоlğко сеyçас prişlо? ПоyDu pосmоtrö сvеcuö коrrесpоnDеnüiö.Сtаriк.İ ə с vаmi.İbrагim.Еhе rаz zDrаvсtvuytе,tоvаrih АDilə.Как Dеlа? АDilə.Неplохо,tоvаrih İbrагim.İbrагim.О,tоvаrih АDilə,niкtо,кrоmе vас,nе nаzıvаеt mеnə tоvаrihеm.Тоvаrih ЕDinсtvеnnоv vсех nаzıvаеt tоvаrih,vсех,кrоmе mеnə.Ə tак üеnö vаşе uvаcеniе.Тоvаrih АDilə.У mеnə к vаm bоlğşаə prосğbа.Ə оçеnğ prоşu vас pоmоçğ.Сtесnəöсğ скаzаtğ.В оbhеm,pогоvоritе оbо mnе с tоvаrihеm İvаnоvım.Ə оprаvDаö vаşе Dоvеriе,tоvаrih АDilə! АDilə.Зnаеşğ,İbrагim,mnе pоçеmu-tо каcеtсə,çtо сеyçас prоizоyDеt какое-tо nеоbıкnоvеnnое соbıtiе.İbrагim.Чtо prоizоyDеt? АDilə.С utrа u mеnə trеpеhеt сеrDüе v оciDаnii.В pоçtоvоm оtDеlеnii pоəvləеtсə Скripаç v çеrnоm фrаке.Оn iDеt prəmо к АDilе.На gtоt rаz его vсе viDət,сmоtrət nа nего с izumlеniеm.Оn pоDnimаеt скripкu,соbirаəсğ iгrаtğ.АDilə огləDıvаеtсə,uDivlеnnо сmоtrit nа Скripаçа.İbrагim.Эy! Чtо tакое?! Кtо vı? Чtо gtо vı Dеlаеtе? Тоvаrih ЕDinсtvеnnоv! Тоvаrih ЕDinсtvеnnоv! ЕDinсtvеnnоv.В çеm Dеlо? Чtо сluçilосğ? Чtо vı Dеlаеtе zDесğ со скripкоy? Кtо vı tакоy? Кtо znаеt gtого tоvаrihа? İbrагim.її Аrtiсt,ї çtої li?!ї Аї çегої еmuї tutї Dеlаtğ? ЕDinсtvеnnоv.СöDа pосtоrоnnim vхоD vосprеhеn.На какоm осnоvаnii vı zDесğ pоəviliсğ? Скripаç,Нu çtо cе,есli mеnə viDət,znаçit,ə bоlğşе nе nucеn.Ə сDеlаl сvое Dеlо i mогu uDаlitğсə.ЕDinсtvеnnоv.Нu vоt.Все v pоrəDке.ПrоDоlcаytе rаbоtu,tоvаrihi! Воzğmitе,tоvаrih АDilə,gtо сvеciе piсğmа.Моcеt bıtğ,есtğ i uvаcаеmоmu tоvаrihu Аli-гuluzаDе.АDilə prосmаtrivаеt piсğmо.Оnа nе viDit,как nекiy mucçinа vхоDit v Dvеrğ.Эtоt çеlоvек хоtə i pохоc nа znакоmого АDilе Мucçinu,nо vсе cе çеm-tо оtliçаеtсə:i оDеt pо-Druгоmu,i Dviгаеtсə nе tак.Оn саDitсə zа сtоl,vınimаеt аvtоruçкu i zаDumıvаеtсə nаD blаnкоm tеlегrаmmı.АDilə.Воt tак piсğmо! Пеrvıy rаz tакое vicu! На коnvеrtе niçего nе nаpiсаnо! Не nаpiсаnо,коmu prеDnаznаçаеtсə! Аbсоlötnо çiсtıy коnvеrt,viDitе? Ə,каcеtсə,DогаDıvаöсğ.ЕDinсtvеnnоv.О çеm DогаDıvаеtесğ,tоvаrih АDilə? İ tut АDilə viDit mucçinu,сiDəhего zа сtоlоm,i brосаеtсə к nеmu.АDilə.Пrişlо vаşе piсğmо! Мucçinа.Мое piсğmо? Чtо zа piсğmо? АDilə.Да,vаşе! Поcаluyсtа! Эtо vаşе piсğmо,nе viDitе rаzvе,çtо nа коnvеrtе niçего nе nаpiсаnо! Мucçinа.Пri çеm tut ə? İ оtкuDа vı mеnə znаеtе? Сtrаnnо.С какоy сtаti mnе Dоlcnı piсаtğ bеzımənnıе piсğmа? Раzvе u mеnə nеt imеni? АDilə.Пrосtitе.Пrосtitе.Ə,каcеtсə,соvсеm pоtеrəlа гоlоvu.Ə prinəlа vас zа Druгого.Пrосtitе.Мucçinа.Чtо vсе gtо znаçit? Кtо mnе mоcеt gtо оbjəсnitğ? ЕDinсtvеnnоv.Тоvаrih АDilə,çtо с vаmi? АDilə.Нiçего.Сtаriк.Наvеrnо,gtо mое piсğmо.Вскrоytе,vzгlənitе,оnо Dоlcnо nаçinаtğсə с "Аliгulu-Dcаn".ЕDinсtvеnnоv.Сеyçас.Даytе,pоcаluyсtа,piсğmо,tоvаrih АDilə.АDilə.Поcаluyсtа.ЕDinсtvеnnоv.Да,tut nаpiсаnо:"Аliгulu-Dcаn,zDrаvсtvuy".Сtаriк.ВiDitе,mоy! Ə cе гоvоril,u cеnı скlеrоz,,zаbılа nа коnvеrtе imə nаpiсаtğ! До сviDаniə,сpасibо vаm,Dо сviDаniə.ЕDinсtvеnnоv.Тоvаrih АDilə,как vı сеbə çuvсtvuеtе? Вı nе bоlğnı? АDilə.Неt,nе bоlğnа.ЕDinсtvеnnоv.Ə pоnimаö.Пеrеvоlnоvаliсğ nеmnого iz-zа gtого сtrаnnого piсğmа? Чtо gtо vı pişеtе? АDilə.Ə bоlğşе nе vоlnuöсğ.Все v pоrəDке.ЕDinсtvеnnоv.ТогDа nе buDu vаm mеşаtğ.Так vı pоDumаytе,pоmnitе,о çеm ə vаm гоvоril? АDilə.Неt,ə uхоcu.ЕDinсtvеnnоv.УхоDitе? Доmоy? Нu çtо c,ə vаm rаzrеşаö.ПоyDitе Dоmоy,хоrоşеnğко оtDохnitе.Чtо gtо? Заəvlеniе? По соbсtvеnnоmu cеlаniö? Поçеmu? Чtо сluçilосğ? АDilə.Ə tак rеşilа.ЕDinсtvеnnеv.КuDа vı uхоDitе? Не buDеtе bоlğşе rаbоtаtğ? АDilə.БuDu,коnеçnо.БuDu rаbоtаtğ,nо tоlğко nе с vаmi,tоvаrih ЕDinсtvеnnоv.ЕDinсtvеnnоv.Ха! Моcеt,pоyDеtе nа zаvоD? АDilə.Поçеmu bı i nеt? Не vı li bеz коnüа tvеrDitе,çtо оbhесtvеnnıе intеrесı prеvışе liçnıх? ЕDinсtvеnnоv.Ə.Да! Но.АDilə.Пrivеt! İbrагim.Чtо? АDilə.Пrоhаytе! ЕDinсtvеnnоv.Кlənuсğ ciznğö,vоt gtо фокuс! İbrагim.Да pсiхоvаnnıе оni vсе,tоvаrih ЕDinсtvеnnоv.ЕDinсtvеnnоv.Неt.Хitröга оnа! İbrагim! İbrагim.Да,tоvаrih ЕDinсtvеnnое! ЕDinсtvеnnоv.Зnаеşğ,pоçеmu оnа uхоDit? İbrагim.Поnətiə nе imеö.ЕDinсtvеnnоv.Поtоmu çtо еy prеDlоcili cirnое mесtо,pоnəl?! Моcеt,Dаcе саm tоvаrih İvаnоv! Кtо tакuö Duşкu upuсtit? İbrагim.Вах! Хоrоşа ştuçка,кlənuсğ zDоrоvğеm! Ə i саm nе prоçğ! ЕDinсtvеnnоv.İbrагim! İbrагim.Да,tоvаrih ЕDinсtvеnnоv! ЕDinсtvеnnоv.Не zаbıvаyсə! İbrагim.Есtğ,tоvаrih ЕDinсtvеnnоv! 6 АDilə,pоDciDаə Хаlilа,сiDit u сеbə Dоmа nа Divаnе i кurit сiгаrеtu.РəDоm nа pоlu сtоit çеmоDаn.ВхоDit Хаlil.-Чtо tак rаnо,mоə Duşеçка? Даy ə tеbə pоüеluö! АDilə.Неt.Не nucnо,Хаlil.Хаlil.Хоrоşо,mаmоçка.Оy,tı оpətğ кurişğ?! Эtо cе tак vrеDnо.РаDi mеnə,pоcаlеy сvое zDоrоvğе.АDilə.Сluşаy,Хаlil.Хаlil.РаDi Хаlilа pоmеnğşе кuri,mаmоçка.Наvеrnо,rаnо prişlа i zаскuçаlа,Dа? А ə tак сpеşil,хоtеl çtо-nibuDğ priгоtоvitğ Dlə tеbə,priDеşğ с rаbоtı,pоеşğ.Чtо gtо zа çеmоDаn? А,ucе гоtоvişğсə к оtpuскu? Ах tı mоə umniüа! Нu,Dаy ə tеbə pоüеluö! Нu,prосtо nе tеrpitсə tvоеmu pеtuşкu! АDilə.Сluşаy,Хаlil,ə uхоcu.Хаlil.Эtо.Как pоnətğ? КuDа uхоDişğ,mаmоçка? АDilə.НаvсегDа uхоcu,Хаlil.Хаlil.Как? Поçеmu? АDilə.Ə bоlğşе nе хоçu izmеnətğ,Хаlil.Хаlil.Есli.есli tı mnе izmеnilа.ə.ə prоhu tеbе gtо.АDilə.ПоDumаy,çtо tı гоvоrişğ! Тı cе mucçinа,v коnüе коnüоv.Ə сеbе nе хоçu nаmеnətğ,pоnimаеşğ tı? Сеbе.Ə bоlğşе tак citğ nе mогu i nе хоçu,Хаlil.ВеDğ ə nе löblö tеbə,соvсеm nе löblö,i tı оb gtоm znаеşğ.Хаlil.Но nаm,mаmоçка,tеbе.tеbе.АDilə.Ə bоlğşе nе хоçu gtого,Хаlil.Ə nе хоçu bоlğşе.Мı Dоlcnı rаzоytiсğ.Чtоbı хоtğ çutоçкu uvаcаtğ сеbə,mı Dоlcnı rаzоytiсğ.İ tı nе rассtrаivаyсə,Хаlil.Хаlil.Как gtо nе rассtrаivаyсə? Как nе rассtrаivаtğсə.А tı.А zаçеm tı vıхоDilа zа mеnə? Заçеm? АDilə.Пrосti,Хаlil.Такuö,как ə,tı vсегDа nаyDеşğ.Хаlil.НаyDu,коnеçnо,а çеrеz tri гоDа оnа mеnə осtаvit.АDilə.Деlо nе v tеbе,Хаlil.Деlо nе tоlğко v tеbе.Хаlil.Чtо ə tеbе plохого сDеlаl,а? ВсегDа zаbоtilсə о tеbе,vсегDа о tеbе Dumаl,Dеlаl vсе,çtо tı гоvоrişğ.Мı vеDğ Dаcе nе ссоriliсğ pо-nасtоəhеmu,pоçеmu cе tı tеpеrğ tак pосtupаеşğ? Поcаlеy mеnə,nе сpеşi.Какiе хоçеşğ uсlоviə соzDаm tеbе.АDоçка,какiе хоçеşğ uсlоviə! Все кuplö tеbе,vсе сDеlаö.Сmоtri! Воt viDişğ сbеrкnicкu? Тı оb gtоm Dаcе nе znаеşğ,ə tеbе nе гоvоril Dо сiх pоr,скrıvаl оt vсех! Тut u mеnə rоvnо tri tıсəçi,АDоçка,rоvnо tri tıсəçi rublеy.Всö ciznğ соbirаl pо коpеyке,vсе nа tеbə pоtrаçu,vсе! Воzğmi,хоçеşğ,prəmо сеyçас vоzğmi,pоlоci v сvоy çеmоDаn! АDilə.Оtpuсti mоö ruкu,Хаlil,оtpuсti.Тı unicаеşğ сеbə еhе bоlğşе.Хаlil.Неt! Не puhu,nе хоçu,çtоbı tı uşlа! Не puhu! А ə? Мnе çtо Dеlаtğ? Моcеt.mоcеt,u tеbə есtğ Druгоy? Ə nа vсе согlасеn,АDоçка,nа vсе согlасеn! Хоçеşğ.хоçеşğ.Dvа Dnə v nеDеlö nе priхоDi Dоmоy.АDilə.Пuсti mеnə! Пuсti! АDilə оttаlкivаеt Хаlilа,хvаtаеt çеmоDаn i uхоDit.Хаlil,priсlоnivşiсğ гоlоvоy к сpinке Divаnа,сiDit,zакrıv гlаzа.Вrеmə сlоvnо осtаnоvilосğ.Сtаruха.Нu i nu! Нitкi коnçiliсğ,nе сmогlа Dоvəzаtğ nосок.Моcеt,i хvаtit? Тоlğко gtо i Dеlаö vесğ гоD.Лuçşе uc pоyti сınоvеy nаvесtitğ.ПоyDu vсех çеtvеrıх prоvеDаö.Маtеrğö zоvuсğ,а rаz v гоD iх vicu.ДvеnаDüаtğ vnuкоv u mеnə.ПоyDu-ка nаvеhu vсех rаzоm.Пrəmо сеyçас vсtаnu i pоyDu! Хаlil оtкrıvаеt гlаzа,liхоrаDоçnо çtо-tо pişеt.Оbşаrivаеt каrmаnı bröк,piDcака,оbıскivаеt Divаn.şаrit pо сtоlu.Накоnеü viDit сbеrегаtеlğnuö кnicкu nа pоlu,pоDnimаеt ее i кlаDеt v nагruDnıy каrmаn piDcака.По uliüе nеtоrоplivо,с Dосtоinсtvоm,с pаpкоy pоD mışкоy Dvicеtсə ЕDinсtvеnnоv.Его Dогоnəöt Зulеyха i Qölğzаr.Зulеyха.Тоvаrih ЕDinсtvеnnоv! Тоvаrih ЕDinсtvеnnоv! ЕDinсtvеnnоv.Вı ко mnе,tоvаrihi? Зulеyха.Да! Ə к vаm,tоvаrih ЕDinсtvеnnоv! Qölğzаr.ЗDrаvсtvuytе,tоvаrih ЕDinсtvеnnоv.ЕDinсtvеnnоv.ЗDrаvсtvuytе.Зulеyха.У mеnə к vаm prосğbа,tоvаrih ЕDinсtvеn-nоv.ЕDinсtvеnnоv.Ə niкогDа nе осtаvаlсə rаvnоDuşnım к prосğbаm mоiх согrаcDаn.Сluşаə vас.Зulеyха.Воzğmi mеnə rаbоtаtğ nа mесtо АDili.Qölğzаr.Qоvоrət,v vаşеm pоçtоvоm оtDеlеnii prоiсхоDət tаinсtvеnnıе əvlеniə.Пrосtо çuDеса.Зulеyха.Моcеt,i mnе pоvеzеt,uvicu кое-çtо i ə.ЕDinсtvеnnоv.В nаşе vrеmə rаzvе mоcnо vеritğ v çuDеса? Аy-əy-əy.С vаmi nаDо bı rаzjəсnitеlğnuö rаbоtu prоvесti.Cаlğ,vrеmеni nеt.А гDе сеyçас tоvаrih АDilə? Qölğzаr.Оnа civеt u mаtеri.ЕDinсtvеnnое.İ гDе rаbоtаеt? Зulеyха.QDе-tо rаbоtаеt.Мı pока nе znаеm.Нu как,tоvаrih ЕDinсtvеnnоv? Беrеtе mеnə nа mесtо АDili? ЕDinсtvеnnоv.А vı.vı tоcе znакоmı с tоvаrihеm İvаnоvım? Зulеyха.С İvаnоvım? Qölğzаr.Qоvоri,çtо znакоmı! Зulеyха.Ах,vı о tоvаrihе İvаnоvе.Нu,коnеçnо,а как cе? АDilə uсpеlа mеnə с nim pоznакоmitğ.ЕDinсtvеnnоv.ПrаvDа? Зulеyха.Заçеm mnе vrаtğ? ЕDinсtvеnnоv.Нu,tогDа zаvtrа vıхоDitе vа rаbоtu! Дlə mеnə nе mоcеt bıtğ luçşеy хаrакtеriсtiкi.А pока-vсего vаm Dоbrого,tоvаrihi! Зulеyха.Поşli,Qölə.Моcеt,mnе pоvеzеt,а pоtоm i tvоə оçеrеDğ nасtаnеt.7 Поçtа.КаcDıy zаnət сvоim Dеlоm,i vсѐ pо-prеcnеmu.Тоlğко nа mесtе АDili сiDit Зulеyха.Леnivо pеrеbirаеt piсğmа.Поəvləеtсə Скripаç v çеrnоm фrаке i сrаzu nаprаvləеtсə к Зulеyхе.Его,как i prеcDе,niкtо nе zаmеçаеt.Оn pоDnimаеt скripкu i nаçinаеt iгrаtğ.Мucçinа v bеlоy соrоçке,çеrnоm косtömе i çеrnоm гаlсtuке pоDхоDit к Зulеyхе.Мucçinа.ЗDrаvсtvuytе.Зulеyха.ЗDrаvсtvuytе.ЕDinсtvеnnоv.İbrагim! İbrагim.Да,tоvаrih ЕDinсtvеnnоv! ЕDinсtvеnnоv.Вrеmə pеrеrıvа! İbrагim.Сiö minutu,tоvаrih ЕDinсtvеnnоv! Пеrеrıv,tоvаrih,nеlğzə.Пеrеrıv.Мucçinа.Есtğ piсğmо Dlə mеnə? Зulеyха.Дlə vас? Сеyçас pосmоtrö.Неt,vаm nеt piсğmа.їїї В Dvеrəх pоçtоvого оtDеlеniə pоəvləеtсə prофессоr АliгuluzаDе.İbrагim nе puскаеt его.-Неlğzə,оbеDеnnıy pеrеrıv.Пrофессоr.Неlğzə? То есtğ как nеlğzə! Ə prофессоr АliгuluzаDе! Чеrеz nекоtоrое vrеmə nаçnеtсə mоə rоlğ! Как gtо nеlğzə? ЕDinсtvеnnоv.İbrагim! İbrагim.Есtğ,tоvаrih ЕDinсtvеnnоv! ЕDinсtvеnnоv.Вpuсti uvаcаеmого tоvаrihа АliгuluzаDе.İbrагim.Есtğ,tоvаrih ЕDinсtvеnnоv! ЕDinсtvеnnое.Чеrеz nекоtоrое vrеmə nаçinаеtсə rоlğ uvаcаеmого prофессоrа АliгuluzаDе.Его сputаöt с QаmbаrгuluzаDе,DаDut еmu его piсğmо.Уvаcаеmıy АliгuluzаDе сnоvа priDеt ко mnе cаlоvаtğсə.Вpuсti его.İbrагim.ВхоDitе,pоcаluyсtа,uvаcаеmıy tоvаrih АliгuluzаDе.Сtаriк vхоDit i саDitсə nа сtul v оciDаnii сvоеy rоli.Мucçinа mеcDu tеm гоvоrit Зulеyхе v окоşко:-Сmоtritе vnimаtеlğnее,prоşu vас.Зulеyха сnоvа nаçinаеt pеrеbirаtğ коnvеrtı.А Скripаç v çеrnоm фrаке iгrаеt vсе гrоmçе.