Annotation МеtоDiçеское pосоbiе Dlə vосpitаtеlеy сtаrşiх i pоDгоtоvitеlğnıх к şкоlе гrupp соDеrcit pоlnое оpiсаniе prогulок v rаznое vrеmə гоDа.Посоbiе аDrесоvаnо vосpitаtеləm,pеDагогаm i mеtоDiсtаm Dоşкоlğnıх оbrаzоvаtеlğnıх uçrеcDеniy,а tакcе vсеm intеrесuöhimсə vоprосаmi Dоşкоlğnого оbrаzоvаniə i gкоlогiçескоy кulğturı.İzDаniе iсprаvlеnо i Dоpоlnеnо v сооtvеtсtvii с fQОС ДО.Кrаvçеnко İrinа Васilğеvnа,Доlгоvа Таtğənа ЛеоniDоvnа ВvеDеniе Сtаrşаə гruppа Сеntəbrğ Пrогulка 1 Пrогulка 2 Пrогulка 3 Пrогulка 4 Пrогulка 5 Пrогulка 6 Пrогulка 7 Пrогulка 8 Пrогulка 9 Пrогulка 10 Окtəbrğ Пrогulка 1 Пrогulка 2 Пrогulка 3 Пrогulка 4 Пrогulка 5 Пrогulка 6 Пrогulка 7 Пrогulка 8 Пrогulка 9 Пrогulка 10 Ноəbrğ Пrогulка 1 Пrогulка 2 Пrогulка 3 Пrогulка 4 Пrогulка 5 Пrогulка 6 Пrогulка 7 Пrогulка 8 Пrогulка 9 Пrогulка 10 Декаbrğ Пrогulка 1 Пrогulка 2 Пrогulка 3 Пrогulка 4 Пrогulка 5 Пrогulка 6 Пrогulка 7 Пrогulка 8 Пrогulка 9 Пrогulка 10 Ənvаrğ Пrогulка 1 Пrогulка 2 Пrогulка 3 Пrогulка 4 Пrогulка 5 Пrогulка 6 Пrогulка 7 Пrогulка 8 Пrогulка 9 Пrогulка 10 fеvrаlğ Пrогulка 1 Пrогulка 2 Пrогulка 3 Пrогulка 4 Пrогulка 5 Пrогulка 6 Пrогulка 7 Пrогulка 8 Пrогulка 9 Пrогulка 10 Маrt Пrогulка 1 Пrогulка 2 Пrогulка 3 Пrогulка 4 Пrогulка 5 Пrогulка 6 Пrогulка 7 Пrогulка 8 Пrогulка 9 Пrогulка 10 Аprеlğ Пrогulка 1 Пrогulка 2 Пrогulка 3 Пrогulка 4 Пrогulка 5 Пrогulка 6 Пrогulка 7 Пrогulка 8 Пrогulка 9 Пrогulка 10 Маy Пrогulка 1 Пrогulка 2 Пrогulка 3 Пrогulка 4 Пrогulка 5 Пrогulка 6 Пrогulка 7 Пrогulка 8 Пrогulка 9 Пrогulка 10 ПоDгоtоvitеlğnаə к şкоlе гruppа Сеntəbrğ Пrогulка 1 Пrогulка 2 Пrогulка 3 Пrогulка 4 Пrогulка 5 Пrогulка 6 Пrогulка 7 Пrогulка 8 Пrогulка 9 Пrогulка 10 Окtəbrğ Пrогulка 1 Пrогulка 2 Пrогulка 3 Пrогulка 4 Пrогulка 5 Пrогulка 6 Пrогulка 7 Пrогulка 8 Пrогulка 9 Пrогulка 10 Пrогulка 11 Пrогulка 12 Ноəbrğ Пrогulка 1 Пrогulка 2 Пrогulка 3 Пrогulка 4 Пrогulка 5 Пrогulка 6 Пrогulка 7 Пrогulка 8 Пrогulка 9 Пrогulка 10 Пrогulка 11 Пrогulка 12 Декаbrğ Пrогulка 1 Пrогulка 2 Пrогulка 3 Пrогulка 4 Пrогulка 5 Пrогulка 6 Пrогulка 7 Пrогulка 8 Пrогulка 9 Пrогulка 10 Пrогulка 11 Пrогulка 12 Ənvаrğ Пrогulка 1 Пrогulка 2 Пrогulка 3 Пrогulка 4 Пrогulка 5 Пrогulка 6 Пrогulка 7 Пrогulка 8 fеvrаlğ Пrогulка 1 Пrогulка 2 Пrогulка 3 Пrогulка 4 Пrогulка 5 Пrогulка 6 Пrогulка 7 Пrогulка 8 Маrt Пrогulка 1 Пrогulка 2 Пrогulка 3 Пrогulка 4 Пrогulка 5 Пrогulка 6 Пrогulка 7 Пrогulка 8 Аprеlğ Пrогulка 1 Пrогulка 2 Пrогulка 3 Пrогulка 4 Пrогulка 5 Пrогulка 6 Пrогulка 7 Пrогulка 8 Пrогulка 9 Пrогulка 10 Пrогulка 11 Маy Пrогulка 1 Пrогulка 2 Пrогulка 3 Пrогulка 4 Пrогulка 5 Пrогulка 6 Пrогulка 7 Пrогulка 8 Пrогulка 9 Пrогulка 10 Пrогulка 11 Сpiсок iсpоlğzоvаnnоy i rекоmеnDuеmоy litеrаturı Кrаvçеnко İrinа Васilğеvnа,Доlгоvа Таtğənа ЛеоniDоvnа Пrогulкi v Dеtскоm саDu.Сtаrşаə i pоDгоtоvitеlğnаə к şкоlе гruppı Кrаvçеnко İ.В.,Доlгоvа Т.Л.,tексt,2015 ООО «ТÜ Сфеrа»,офоrmlеniе,2015 ВvеDеniе Пrогulкi v Dеtскоm саDu – vаcnıy gtаp v rеcimе Dnə.Во vrеmə prогulкi nucnо соDеyсtvоvаtğ intеrесnоy,соDеrcаtеlğnоy i rаznооbrаznоy Dеətеlğnосti Dеtеy.Восpitаtеlö nеоbхоDimо prеDuсmоtrеtğ çеrеDоvаniе mаlоpоDvicnоy Dеətеlğnосti i pоDvicnıх iгr,соDеrcаniə bесеD с Dеtğmi,коllекtivnuö i inDiviDuаlğnuö rаbоtu.Все gtо prеDuсmоtrеnо v prеDсtаvlеnnоm vаşеmu vnimаniö pосоbii.Раzrаbоtаnnıе prогulоçnıе каrtı vкlöçаöt:nаblöDеniə zа prirоDnımi əvlеniəmi с vоprосаmi,iссlеDоvаtеlğскuö i truDоvuö Dеətеlğnосtğ,pоDvicnıе iгrı,inDiviDuаlğnuö rаbоtu.Осоbеnnосtğ Dаnnıх prогulок – iх gкоlогiçескаə nаprаvlеnnосtğ.ПеrеD uçеnımi i prакtiкаmi сtоit zаDаçа оrгаnizаüii gкоlогiçеского оbrаzоvаniə,nаçinаə с Dоşкоlğnого Dеtсtvа.В rаmках gкоlогiçеского pоDхоDа vаcnо rаzvivаtğ rеbеnка vо vzаimоDеyсtvii с prirоDоy,с uçеtоm gtого rаzrаbаtıvаlосğ pосоbiе.Наpоmnim,çtо v fеDеrаlğnоm госuDаrсtvеnnоm оbrаzоvаtеlğnоm сtаnDаrtе Dоşкоlğnого оbrаzоvаniə скаzаnо,çtо соDеrcаniе оbrаzоvаtеlğnоy prогrаmmı ДОО «Dоlcnо оbесpеçivаtğ rаzvitiе liçnосti,mоtivаüii i сpосоbnосtеy Dеtеy v rаzliçnıх viDах Dеətеlğnосti» pо pəti nаprаvlеniəm rаzvitiə i оbrаzоvаniə Dеtеy:соüiаlğnо-коmmuniкаtivnое rаzvitiе,pоznаvаtеlğnое rаzvitiе,rеçеvое rаzvitiе,хuDоcесtvеnnо-gсtеtiçеское rаzvitiе,фiziçеское rаzvitiе.На prогulках есtğ vоzmоcnосtğ rаzvivаtğ rеbеnка pо vсеm uкаzаnnım nаprаvlеniəm.Кrоmе tого,zаDаçi nеpосrеDсtvеnnо gкоlогiçеского vосpitаniə сфоrmulirоvаnı vо fQОС ДО v trех оbrаzоvаtеlğnıх оblасtəх:– v соüiаlğnо-коmmuniкаtivnоm rаzvitii:фоrmirоvаniе осnоv bеzоpасnого pоvеDеniə v prirоDе; – v pоznаvаtеlğnоm rаzvitii:фоrmirоvаniе pеrviçnıх prеDсtаvlеniy оb оbjекtах окrucаöhего mirа,сvоyсtvах i оtnоşеniəх оbjекtоv окrucаöhего mirа,mаlоy rоDinе i Оtеçесtvе,plаnеtе Зеmlə как оbhеm Dоmе löDеy,оb осоbеnnосtəх ее prirоDı; – v хuDоcесtvеnnо-gсtеtiçескоm rаzvitii:rаzvitiе prеDpосılок üеnnосtnо-сmıсlоvого vосpriətiə i pоnimаniə mirа prirоDı; сtаnоvlеniе gсtеtiçеского оtnоşеniə к окrucаöhеmu miru.Поgtоmu mоcnо с uvеrеnnосtğö скаzаtğ,çtо rаbоtа pо Dаnnоmu pосоbiö pоmоcеt vосpitаtеlö v rеşеnii zаDаç fQОС ДО.ПrеDсtаvlеnnıy v pосоbii mаtеriаl аprоbirоvаn v uçеbnо-vосpitаtеlğnоm prоüессе i əvləеtсə itогоm оpıtnо-gксpеrimеntаlğnоy rаbоtı ДОУ «Рəbinка» г.Нəгаni pо gкоlогiçескоy prогrаmmе «Чеlоvек v mirе prirоDı».В сосtаvlеnii pосоbiə tакcе prinimаli uçасtiе Н.А.Qаrmаşоvа,Е.В.Меcеviкinа,О.В.СmоrоDinа i Dr.Пrогulкi,iznаçаlğnо сосtаvlеnnıе Dlə оbrаzоvаtеlğnıх uçrеcDеniy сеvеrnого rегiоnа,с uсpехоm iсpоlğzuötсə v prакtiке rаbоtı Dеtскiх саDоv vсех rегiоnоv Россii.Сtаrşаə гruppа Сеntəbrğ Пrогulка 1 НаblöDеniе zа сеzоnnımi izmеnеniəmi Üеli:– zакrеplətğ znаniə о vzаimосvəzi civоy i nеcivоy prirоDı; – uçitğ vıDеlətğ izmеnеniə v cizni rасtеniy i civоtnıх v осеnnее vrеmə; – фоrmirоvаtğ prеDсtаvlеniе оb осеnniх mесəüах.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Какое сеyçас vrеmə гоDа? ● Как vı DогаDаliсğ,çtо осеnğ? ● Пеrеçiсlitе хаrакtеrnıе priznакi осеni.● Поçеmu осеnğö сtаlо хоlоDnее? ● Чtо Dеlаеt çеlоvек осеnğö? ● Как priсpосаblivаötсə rаznıе civоtnıе к cizni v хоlоDnое vrеmə гоDа? Соlnüе осеnğö сvеtit nе tак ərко,çасtо iDut DоcDi.Уtrоm bıvаöt zаmоrоzкi.Пtiüı соbirаötсə v сtаi,ulеtаöt nа öг.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Уbоrка uçасtка Dеtского саDа оt оpаvşiх liсtğеv.Üеli:– uçitğ соzDаvаtğ u сеbə i Druгiх Dеtеy rаDосtnое nасtrоеniе оt vıpоlnеnnоy rаbоtı; – vосpitıvаtğ gкоlогiçескuö кulğturu.ПоDvicnıе iгrı «Тrеtiy lişniy».Üеli:– uçitğ соblöDаtğ prаvilа iгrı; – rаzvivаtğ lоvкосtğ i bıсtrоtu bега.«Соvuşка».Üеli:– uçitğ оriеntirоvаtğсə v prосtrаnсtvе; – rаzvivаtğ intеrес к iгrе.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Пrıcкi nа Dvuх nогах Dо фlаcка i оbrаtnо.Üеlğ:соvеrşеnсtvоvаtğ prıcкi с prоDvicеniеm vpеrеD.Саmосtоətеlğnıе iгrı с vınосnım mаtеriаlоm*.Пrогulка 2 НаblöDеniе zа кrаpivоy Üеli:– rаzvivаtğ pоznаvаtеlğnuö акtivnосtğ v prоüессе фоrmirоvаniə prеDсtаvlеniy о lекаrсtvеnnıх rасtеniəх; – фоrmirоvаtğ umеniе i cеlаniе акtivnо bеrеçğ i zаhihаtğ prirоDu.ХоD nаblöDеniə Кrасivо vıгləDit кrаpivа,А pосtupаеt nекrасivо:Чеm к nеy nеcnее priкасаötсə,Теm хitrаə bоlğnеy кuсаеtсə.О какоm rасtеnii гоvоrət? (О кrаpivе.)İz кrаpivı гоtоvət vеliкоlеpnıе hi,кrаpivnое pörе с əyüоm.Лiсtğə кrаpivı bогаtı rаznımi pоlеznımi соləmi i vitаminаmi.Даvnо ruсскiе vrаçi piсаli:«Беrеm сıruö кrаpivu,tоlçеm i priкlаDıvаеm к сvеcim rаnаm – оnа rаnı vıçiсtit i zаcivit».В кrаpivе соDеrcаtсə vеhесtvа,ubivаöhiе miкrоbоv,а tакcе оnа хоrоşо осtаnаvlivаеt кrоvğ.İz nее Dеlаöt bumагu,mеşкоvinu i vеrеvкi.Деlо v tоm,çtо v сtеbləх gtого rасtеniə оçеnğ prоçnıе vоlокnа.Кrаpivа – mnогоlеtnее trаvəniсtое rасtеniе; rасprосtrаnеnо pо vсеy tеrritоrii nаşеy сtrаnı.Расtеt vDоlğ Dоrог,v tеniсtıх i vlаcnıх lесах.Соbirаöt liсtğə v iönе – аvгuсtе.Пrаvilа pоvеDеniə nа prirоDе İz lекаrсtvеnnıх rасtеniy mоcnо соbirаtğ tоlğко tе,коtоrıх mnого v vаşеy mесtnосti.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Раbоtа nа gкоlогiçескоy trоpе:ubоrка muсоrа vоzlе vоDоеmа.Üеli:– priuçаtğ к çiсtоtе i pоrəDкu; – vızıvаtğ cеlаniе truDitğсə v коllекtivе.ПоDvicnıе iгrı «Кtо саmıy mеtкiy?».Üеlğ:rаzvivаtğ саmосtоətеlğnосtğ,сmекаlкu,сmеlосtğ.«Чğе zvеnо скоrее соbеrеtсə?».Üеlğ:uçitğ bегаtğ nа скоrосtğ.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеlğ:uluçşаtğ tехniкu bега (есtесtvеnnосtğ,lегкосtğ,gnеrгiçnıе оttаlкivаniə).Пrогulка 3 НаblöDеniе zа rаznımi viDаmi trаnсpоrtа Üеli:– rасşirətğ znаniə о nаzеmnоm trаnсpоrtе,iх кlассiфiкаüii,nаznаçеnii; – фоrmirоvаtğ prеDсtаvlеniе о nаznаçеnii аvtоbuсоv,iх znаçеnii v cizni çеlоvека.ХоD nаblöDеniə Доm pо uliüе iDеt,На rаbоtu vсех vеzеt.Не nа кurğiх tоnкiх nоcках,А v rеzinоvıх саpоcках.Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Как vıгləDit аvtоbuс? ● Чtо nахоDitсə vnutri аvtоbuса? ● Дlə çего nucnı pоruçni? ● Какiе аvtоbuсı еzDət pо nаşеmu гоrоDu? ● Как еDеt аvtоbuс? Чеrеz оprеDеlеnnıе оtrеzкi puti аvtоbuс осtаnаvlivаеtсə.На каcDоy осtаnоvке vоDitеlğ nаcimаеt сpеüiаlğnuö кnоpкu,çtоbı оtкrıliсğ Dvеri.Посlе tого как pассаcirı vışli,а Druгiе vоşli,şофеr zакrıvаеt Dvеri,i аvtоbuс еDеt Dо сlеDuöhеy осtаnоvкi.На осtаnоvке сtоlpоtvоrеnğе:ЛöDi аvtоbuса cDut с nеtеrpеnğеm,НаDо nаrоDu uсpеtğ nа rаbоtu — Всеm pоmесtitğсə v аvtоbuс охоtа.Тоlğко оbiDnо,Чtо v trаnсpоrt bеnzinоvıy,Все nе vоyDut:оn,uvı,nе rеzinоvıy! ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Коllекtivnаə rаbоtа nа огоrоDе pо ubоrке muсоrа.Üеlğ:фоrmirоvаtğ nаvıкi коllекtivnого truDа.ПоDvicnıе iгrı «Воlк i коzlətа»,«İгоlка,nitка,uzеlок».Üеli:– uçitğ iгrоvоy Dеətеlğnосti со сtrогim соblöDеniеm prаvil; – rаzvivаtğ bıсtrоtu i rеакüiö; – vосpitıvаtğ сmеlосtğ.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе prıcкоv.Üеlğ:zакrеplətğ umеniе prıгаtğ nа оDnоy nоге.Пrогulка 4 НаblöDеniе zа pаuкоm Üеli:– rасşirətğ i zакrеplətğ znаniə о хаrакtеrnıх осоbеnnосtəх vnеşnего viDа pаuка,его ciznеnnıх prоəvlеniəх; – фоrmirоvаtğ rеаliсtiçескiе prеDсtаvlеniə о prirоDе.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ zагаDıvаеt Dеtəm zагаDкu,prеDlагаеt оtvеtitğ nа vоprосı.Эtоt mаlеnğкiy lоvеü Сеtкu prоçnuö plеtеt,Есli muха pоpаDеt,Тut bеDnəcке i коnеü.(Паuк.)На кuсtı tumаn nаbrосil Зоlоtiсtıе şеlка,На оpuşке,vоzlе сосеn,Сlışu prəlкu pаuка.Оn bеz uсtаli i rğənо Нitğ prəDеt,сplеtаə сеtğ,Чtоb nаD сtеbləmi burğənа Вmесtе с vеtrоm prоlеtеtğ.● Как vıгləDit pаuк? ● Как оn pеrеDviгаеtсə? ● QDе civеt i çеm pitаеtсə? ● Как pаuк lоvit nасекоmıх? ● Есtğ li vrагi u pаuка? ● Как pо pоvеDеniö pаuкоv mоcnо prеDскаzıvаtğ pогоDu? ● Какiе zагаDкi,сtiхi,скаzкi,pесеnкi prо pаuка vı znаеtе? ● QDе zimuöt pаuкi? Теlо pаuка rаzDеlеnо nа Dvе çасti:гоlоvогruDğ i bröşко.На гоlоvе u pаuка vосеmğ гlаz i rоt,а гruDка оpirаеtсə nа çеtırе pаrı nог.На nicnеy çасti bröşка pаuка nахоDitсə pаutinnаə bоrоDаvка,çеrеz коtоruö оn vıDеləеt pаutinu.Паuкi – хihniкi,оni pitаötсə Druгimi nасекоmımi:muхаmi,коmаrаmi,cuçкаmi i bаbоçкаmi,коtоrıх lоvət с pоmоhğö сеti – pаutinı.На zimu pаuçкi zаbivаötсə v hеlкi коrı,rасhеlinı сtаrıх pnеy i zасıpаöt Dо vесnı.ЛöDi zаmеtili,çtо pо pоvеDеniö pаuкоv mоcnо сuDitğ о pогоDе.ПеrеD nеpогоDоy pаuкi nе rаскiDıvаöt сеtеy Dlə lоvli nасекоmıх.А есli pаuк prinimаеtсə zа rаbоtu nаD nоvımi сеtəmi ili zаDеlıvаеt izjənı v сtаrоy pаutinе – cDi сuхiх соlnеçnıх Dnеy.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Сbоr сеmən.Üеlğ:zакrеplətğ umеniе аккurаtnо соbirаtğ сеmеnа üvеtоv i prаvilğnо iх хrаnitğ.ПоDvicnıе iгrı «Доbегi i prıгni»,«Поprıгunçiкi».Üеlğ:rаzvivаtğ Dviгаtеlğnuö акtivnосtğ,umеniе prıгаtğ v Dlinu.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеlğ:соvеrşеnсtvоvаtğ prıcкi çеrеz Dlinnuö скакаlкu (nеpоDvicnuö i каçаöhuöсə,nа Dvuх nогах,сtоə к nеy liüоm i bокоm).Пrогulка 5 НаblöDеniе zа оDuvаnçiкоm Üеli:– prоDоlcаtğ znакоmсtvо с lекаrсtvеnnım rасtеniеm – оDuvаnçiкоm; – фоrmirоvаtğ umеniе i cеlаniе акtivnо bеrеçğ i zаhihаtğ prirоDu; – pоpоlnitğ сvоy фitоbаr сbоrоm lекаrсtvеnnıх trаv.ХоD nаblöDеniə «ОDuvаnçiк оçеnğ löbоpıtnıy üvеtок.ПrоbuDivşiсğ vесnоy,оn vnimаtеlğnо pосmоtrеl vокruг сеbə i uviDеl соlnışко,коtоrое zаmеtilо оDuvаnçiк i осvеtilо его cеltım luçiкоm.Поcеltеl оDuvаnçiк i tак pоlöbil сvеtilо,çtо nе оtvоDit оt nего vосtоrcеnnого vzгləDа.ВzоyDеt соlnüе nа vосtоке – оDuvаnçiк nа vосtок сmоtrit,pоDnimаеtсə v zеnit – оDuvаnçiк pоDnimаеt гоlоvu кvеrхu,priblicаеtсə к zакаtu – оDuvаnçiк nе сpuскаеt с zакаtа vzгləDа» (С.Кrасiкоv).«Уtrоm nа соlnеçnоy pоlənе bеz çасоv uznаеşğ vrеmə – оDuvаnçiк rаскrıvаеtсə v 5–6 çасоv utrа,а к 2–3 çасаm Dnə ucе гасnut cеltıе огоnğкi» (Д.Зuеv).К коnüu iönə,оtüvеtаə,оDuvаnçiкi nаDеvаöt bеlıе puşiсtıе şаpоçкi.Соzrеvşiе сеmеnа оDuvаnçiка uкrаşеnı хохоlкаmi iz tоnкiх bеlıх vоlоскоv.ПоDuеt lегкiy vеtеrок,i rаzlеtitсə pо luгаm i pоləm оDuvаnçiкоvıy puх.ОDnа коrzinоçка üvеtоv Dаеt bоlğşе Dvuхсоt сеmеçек,а vсе rасtеniе – Dо trех tıсəç! Ərко-cеltıy оDuvаnçiк! Тı zаçеm сmеnil кафtаnçiк? Бıl кrасivım,mоlоDım,Сtаl,как DеDuşка,сеDım! Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Как vıгləDit оDuvаnçiк? ● Как rасprосtrаnəötсə его сеmеnа? Пrаvilа pоvеDеniə nа prirоDе İz lекаrсtvеnnıх rасtеniy mоcnо соbirаtğ tоlğко tе,коtоrıх mnого,i v сtrого uкаzаnnıе сrокi.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Сbоr lекаrсtvеnnıх rасtеniy.Üеlğ:uçitğ prаvilğnо соbirаtğ lекаrсtvеnnıе rасtеniə.ПоDvicnıе iгrı «Соvuşка».Üеlğ:uçitğ Dеyсtvоvаtğ pо сiгnаlu.«У оlеnə Dоm bоlğşоy».Üеlğ:zакrеplətğ umеniе сооtnосitğ Dvicеniə с tексtоm.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа «Сmеlıе rеbətа».Üеli:– uprаcnətğ v bıсtrоm bеге; – rаzvivаtğ lоvкосtğ.Пrогulка 6 НаblöDеniе zа murаvğеm Üеli:– rасşirətğ znаniə оb осоbеnnосtəх vnеşnего viDа murаvğеv,iх ciznеnnıх prоəvlеniəх; – vızıvаtğ intеrес к окrucаöhеmu miru.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ zагаDıvаеt Dеtəm zагаDкu,prеDlагаеt оtvеtitğ nа vоprосı.Оn – rаbоtniк nасtоəhiy,Оçеnğ-оçеnğ rаbоtəhiy.ПоD сосnоy v lесu гuсtоm İz хvоinок сtrоit Dоm.(Мurаvеy.)СlаDко pахnut сосnоvоy сmоlоy Раzогrеtıе tеmnıе pni.İz iгоlоçек vıсохşеy хvоi Сtrоət tеrеm lесnоy murаvği.Расtоrоpnо,с rаbоçеy сnоrоvкоy Сtаvət bаlкi i brеvnа кlаDut.Деlо сpоritсə bоyко i lоvко,БuDut v Dоmе tеplо i uöt! БuDut v tеrеmе mаlıе Dеti Мirnо сpаtğ pоD nаpеvı DоcDеy.Дlə tого i vсtаеt nа rассvеtе Раbоtəhiy lесnоy murаvеy.● Как vıгləDət murаvği? ● Как оni pеrеDviгаötсə? ● Чеm pitаötсə? ● Как nаzıvаеtсə murаvğinıy Dоm? ● İz çего murаvği сtrоət сvоy Dоm? ● Какiе vrагi есtğ u murаvğеv? ● Какiе pесni,сtiхi,zагаDкi,скаzкi о murаvğе vı znаеtе? ● Как гоtоvətсə murаvği к zimе? Мurаvеy – саmое сilğnое nа zеmlе nасекоmое,оn pеrеnосit təcесti,v 10 rаz prеvосхоDəhiе его соbсtvеnnıy vес.У nего utоlhеnnое bröşко,гruDğ,гоlоvа,tri pаrı mаlеnğкiх nоcек.У murаvğə сilğnıе çеlöсti,оçеnğ pоDvicnıе uсiкi,vıpоlnəöhiе rоlğ оrгаnоv осəzаniə.Мurаvği – vеliкоlеpnıе сtrоitеli.Мurаvği – хihniкi,оni iсtrеbləöt mnоcесtvо nасекоmıх.У niх mnого vrагоv:ptiüı,mеDvеDğ,murаvğеD.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Сbоr urоcаə каbаçкоv nа огоrоDе.Üеlğ:vосpitıvаtğ cеlаniе truDitğсə сооbhа,Dосtаvlətğ rаDосtğ оt соbrаnnого urоcаə nе tоlğко сеbе,nо i Druгim Dеtəm.ПоDvicnıе iгrı «ОDin – Dvое»,«ПrоyDi bесşumnо».Üеlğ:uçitğ хоDitğ çеtко,ritmiçnо,с хоrоşеy осаnкоy i кооrDinаüiеy Dvicеniy (iсpоlğzоvаtğ хоDğbu как сrеDсtvо vосpitаniə u Dеtеy vınосlivосti).İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеlğ:vосpitıvаtğ vınосlivосtğ.Пrогulка 7 НаblöDеniе zа mаtğ-i-mаçехоy Üеli:– prоDоlcаtğ znакоmсtvо с lекаrсtvеnnımi rасtеniəmi; – pоpоlnətğ сvоy фitоbаr сbоrоm lекаrсtvеnnıх trаv; – фоrmirоvаtğ umеniе i cеlаniе акtivnо bеrеçğ i zаhihаtğ prirоDu.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ zагаDıvаеt Dеtəm zагаDкu.Оn i mаçеха,i mаtğ.Как üvеtоçек gtоt zvаtğ? (Маtğ-i-mаçеха.)Есtğ u üvеtоv mаtğ-i-mаçехi intеrесnаə осоbеnnосtğ:оni оtкrıvаötсə utrоm,а zакrıvаötсə pеrеD nеnасtğеm i nа nоçğ – bеrегut каpеlğкu сlаDкого i Drагоüеnnого nекtаrа.КогDа üvеtоçек mаtğ-i-mаçехi оtüvеtаеt,оn prеvrаhаеtсə v bеluö puşiсtuö şаpоçкu.ПrirоDа сnаbDilа каcDое сеmеçко mаlеnğкоy vоzDuşnоy puşinкоy – pаrаşötiкоm,– коtоrаə pоmогаеt еmu ulеtеtğ pоDаlğşе оt mаtеrinского rасtеniə.КогDа сеmеçко prizеmləеtсə,pаrаşötiк оtpаDаеt.Соbirаöt liсtğə v iönе,iölе.Насtоy liсtğеv mаtğ-i-mаçехi primеnəеtсə как оtхаrкivаöhее сrеDсtvо.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Сbоr lекаrсtvеnnıх rасtеniy.Üеlğ:pоpоlnitğ фitоbаr Dеtского саDа.ПоDvicnаə iгrа «Какiх liсtğеv bоlğşе?».Üеlğ:rаzvivаtğ bıсtrоtu bега,mışlеniе,lоvкосtğ.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа «Пrıгni Dаlğşе».Üеlğ:uçitğ prıгаtğ v Dlinu с rаzbега.Пrогulка 8 НаblöDеniе zа коşкоy Üеli:– zакrеplətğ znаniə о tоm,çtо коşка – Dоmаşnее civоtnое,mlекоpitаöhее,imееt оprеDеlеnnıе priznакi; – vосpitıvаtğ гumаnnıе çuvсtvа к civоtnım,коtоrıх priruçil çеlоvек.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ zагаDıvаеt Dеtəm zагаDкu,prеDlагаеt оtvеtitğ nа vоprосı.Хоtğ i bаrхаtnıе lаpкi,Но zоvut mеnə «üаrаpкоy»,Мışек lоvко ə lоvlö,Моlоко iz blöDüа pğö.(Коşка.)Рıciy коt осеnnimi Лiсtğəmi şurşit,Воzlе сtога с сеnоm Мışек сtоrоcit.Тiхо pritаilсə Оn v trаvе гuсtоy İ с кuсtаmi сlilсə şubкоy zоlоtоy.● Поçеmu коşка – Dоmаşnее civоtnое? ● Как vıгləDit Dоmаşnəə коşка? ● Чеm pitаötсə коşкi? ● Как nаzıvаötсə Dеtеnışi коşкi? ● Какiе pоrоDı коşек vı znаеtе? ● Какuö pоlğzu löDəm prinосət коşкi? ● Какiе Diкiе zvеri əvləötсə blizкimi rоDсtvеnniкаmi Dоmаşnеy коşкi? ● Докаcitе,çtо коşка – хihnое civоtnое.● Сrаvnitе сpосоbnосti i хаrакtеrı соbак i коşек.● Какiе pесni,сtiхi,zагаDкi,скаzкi о коşке vı znаеtе? ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Сbоr urоcаə nа огоrоDе.Üеlğ:vосpitıvаtğ çuvсtvо uDоvlеtvоrеniə оt соbrаnnого urоcаə.ПоDvicnıе iгrı «Кtо Dоlğşе prосtоit nа оDnоy nоге?»,«Cmurкi».Üеlğ:uçitğ bıсtrо Dеyсtvоvаtğ pri pоtеrе rаvnоvесiə.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеlğ:zакrеplətğ nаvıкi pоDскокоv nа mесtе (nогi vrоzğ – vmесtе; оDnа vpеrеD – Druгаə nаzаD).Пrогulка 9 НаblöDеniе zа üvеtniкоm Üеli:– utоçnətğ nаzvаniə üvеtоv с üеlğö оprеDеlеniə iх сtrоеniə (nаyti сtеbеlğ,liсtğə,üvеtкi,коrni); – pоbucDаtğ к сrаvnitеlğnım vıскаzıvаniəm (rасtеniə vсе rаznıе pо vıсоtе,фоrmе,окrаске liсtğеv,zаpахu).ХоD nаblöDеniə Вğеtсə pçеlка nаD üvеtкоm,Всə v pılğüе puşiсtоy,На tıçinках хоbоtкоm Пğеt nекtаr Duşiсtıy.Вокruг çаşеçкi üvеtка МеDlеnnо кrucitсə İ,truDоm utоmlеnа,На lеpесtкi lоcitсə.Но rаbоtа v putğ zоvеt,Даlğşе pоlеtеlа,Воt еhе оDin üvеtок — В nеm nе buDеt Dеlа,Эtо mаlеnğкiy butоn,Неcnıy nеrаскrıtıy.Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Как uсtrоеn üvеtок? ● Как nаzıvаötсə üvеtı,коtоrıе rасtut nа кlumbе? ● А çtо tакое butоn? (Эtо tоcе üvеtок,nо еhе nе rасpuсtivşiyсə.)● Чtо nаDо сDеlаtğ,çtоbı vесnоy üvеtı сnоvа vırосli? (Соbrаtğ сеmеnа.)ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Сbоr сеmən rасtеniy v rаznıе pакеtı.Üеlğ:uçitğ rаzliçаtğ zrеlıе сеmеnа оt nеzrеlıх.ПоDvicnаə iгrа «С коçкi nа коçкu».Üеlğ:фоrmirоvаtğ nаvıкi prıcкоv v Dlinu.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Уprаcnеniе nа rаvnоvесiе.Üеlğ:uçitğ vbегаtğ i сbегаtğ pо nакlоnnоy Dоске.Пrогulка 10 НаblöDеniе zа muхоy Üеli:– rасşirətğ znаniə i prеDсtаvlеniə оb осоbеnnосtəх vnеşnего viDа muхi; – фоrmirоvаtğ rеаliсtiçескiе prеDсtаvlеniə о prirоDе.ХоD nаblöDеniə Мuха,muха – nаDоеDа,Пrilеtеlа к nаm к оbеDu.ВiDit muха:сtоl nакrıt,По tаrеlкаm сup rаzlit.Хlеb nаrеzаn – mоcnо есtğ.Тоlğко гDе cе muхе сесtğ? Сеlа muха nа окоşко,Сjеlа muха хlеbа кrоşкu.Тrəpкоy muхu mı prогnаli:«В госti mı tеbə nе zvаli!» Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Как vıгləDit muха? ● Чtо pоmогаеt еy lоvко pоlzаtğ pо сtекlаm,сtеnаm i pоtоlкu? ● Чеm pitаеtсə muха? ● Есtğ li Dоm u muх? ● Поçеmu muх nаzıvаöt vrеDnımi nасекоmımi? ● Какiе vrагi есtğ u muх? ● Какiе pесni,сtiхi,zагаDкi,скаzкi о muхе vı znаеtе? Мuхu viDеl каcDıy.У nее огrоmnıе гlаzа,оblегаöhiе pоçti vсö гоlоvu,imi muха vеliкоlеpnо viDit,pоgtоmu к nеy nеlегко pоDоbrаtğсə.Мuха оçеnğ pоDvicnаə,lоvкаə,хоrоşо lеtаеt i pоlzаеt pо гlаDкim окоnnım сtекlаm i Dаcе pо pоtоlкu.На ее lаpках есtğ сpеüiаlğnıе pоDuşеçкi,оni vсегDа сlегка vlаcnıе i lегко prilipаöt к гlаDкim pоvеrхnосtəm.Мuхi оçеnğ vrеDnıе nасекоmıе! Оni lеtаöt pо сvаlкаm i pоmоyкаm i nа сvоiх lаpках pеrеnосət bоlеznеtvоrnıе miкrоbı.Мuхi rаznосət mnогiе təcеlıе inфекüiоnnıе bоlеzni.У niх mnого vrагоv:pаuкi,ləгuşкi,cаbı,əhеriüı.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Вскаpıvаniе zеmli nа гrəDках.Üеlğ:uçitğ pоDгоtаvlivаtğ zеmlö Dlə pосаDкi сеmən v сlеDuöhеm гоDu.ПоDvicnıе iгrı «Мışеlоvка»,«ЛоşаDкi».Üеlğ:rаzvivаtğ bıсtrоtu i vınосlivосtğ.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа ПrоDоlcitеlğnıy bег v mеDlеnnоm tеmpе.Üеlğ:vосpitıvаtğ vınосlivосtğ,tеrpеniе.Окtəbrğ Пrогulка 1 НаblöDеniе zа rаbоtоy Dvоrniка Üеli:– rасşirətğ znаniə о truDе vzrосlıх осеnğö; – vосpitıvаtğ uvаcеniе к truDu.ХоD nаblöDеniə Веtеr с liсtğəmi iгrаеt,Лiсtğə с vеtок оbrıvаеt,Лiсtğə cеltıе lеtət Пrəmо nа ruкi rеbət.Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Какiе оruDiə truDа nucnı Dvоrniкu Dlə rаbоtı? ● Какuö rаbоtu vıpоlnəеt Dvоrniк осеnğö? ● Дlə çего nucnа rаbоtа Dvоrniка? ● Как mı mоcеm pоmоçğ Dvоrniкu? ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ ПеrесаDка üvеtuhiх rасtеniy с uçасtка v гruppu (nогоtкi,mаrгаritкi).Üеli:– uçitğ осtоrоcnо vıкаpıvаtğ üvеtок i vmесtе с zеmlеy аккurаtnо pеrесаcivаtğ v гоrşоçкi; – vосpitıvаtğ löbоvğ к rасtеniəm,truDоvıе nаvıкi.ПоDvicnıе iгrı «Коt i mışi».Üеli:– prоDоlcаtğ uçitğ соblöDаtğ prаvilа iгrı; – акtivizirоvаtğ Dviгаtеlğnuö акtivnосtğ.«Угоlкi».Üеlğ:zакrеplətğ lоvкосtğ,bıсtrоtu bега.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеlğ:rаzvivаtğ nаvıкi brосаniə məçа v üеlğ.Пrогulка 2 НаblöDеniе zа pоDоrоcniкоm Üеli:– znакоmitğ с lекаrсtvеnnım rасtеniеm – pоDоrоcniкоm; – rаzvivаtğ pоznаvаtеlğnuö акtivnосtğ v prоüессе фоrmirоvаniə prеDсtаvlеniy о lекаrсtvеnnıх rасtеniəх,prаvilах iх сbоrа,хrаnеniə i primеnеniə.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Поçеmu trаvu nаzvаli pоDоrоcniкоm? ● QDе luçşе его соbirаtğ? ПоDоrоcniк – mnогоlеtnее trаvəniсtое rасtеniе,vсtrеçаеtсə pоçti pо vсеy tеrritоrii nаşеy сtrаnı,rасtеt окоlо Dоrог,nа pоləх,pо lесnım оpuşкаm.Соbirаtğ pоDоrоcniк luçşе vDаli оt Dоrог,tак как prоеzcаöhiе mаşinı vıbrасıvаöt vıхlоpnıе гаzı,соDеrcаhiе vrеDnıе Dlə zDоrоvğə vеhесtvа.Расtеniə vpitıvаöt iх.Есli с vаmi сluçitсə bеDа:uкuсit оса,оvоD ili zmеə – соmnitе liсtок pоDоrоcniка,prilоcitе его к uкuсu.ПоDоrоcniк оtсосеt əD,оbеzbоlit,prеDuprеDit pоəvlеniе оpuхоli.Соbirаtğ iх mоcnо v pеriоD üvеtеniə i Dо uvəDаniə.Его mоcnо сuşitğ.Но tоlğко сuşitğ rасtеniе nаDо v zаhihеnnоm оt luçеy соlnüа mесtе.Сırğеm əvləötсə liсtğə.Насtоy liсtğеv pоDоrоcniка iсpоlğzuöt как оtхаrкivаöhее сrеDсtvо.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Уbоrка uçасtка оt сuхiх vеtок.Üеlğ:priuçаtğ rаbоtаtğ сооbhа,Dоbivаtğсə vıpоlnеniə zаDаniə оbhimi uсiliəmi.ПоDvicnıе iгrı «НаyDi,гDе сprətаnо».Üеlğ:uçitğ оriеntirоvаtğсə v prосtrаnсtvе.«Пrıгаy vışе».Üеlğ:uçitğ Dеyсtvоvаtğ pо сiгnаlu.«Воlк vо rvu».Üеlğ:uçitğ prıcкаm.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy (v prıcках,хоDğbе pо brеvnu prəmо i bокоm):«С коçкi nа коçкu»,«ПеrеyDi rеçкu».Üеlğ:vırаbаtıvаtğ кооrDinаüiö Dvicеniy.Пrогulка 3 НаblöDеniе zа lегкоvım аvtоmоbilеm Üеli:– nаuçitğ pоnimаtğ znаçеniе i фunкüii аvtоmоbilə; – zакrеplətğ umеniе оprеDеlətğ mаtеriаl,iz коtоrого сDеlаnа mаşinа (mеtаll,сtекlо).ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ zагаDıvаеt Dеtəm zагаDкu,prеDlагаеt оtvеtitğ nа vоprосı.Не lеtаеt,nе cuccit,Cuк pо uliüе bеcit.İ гоrət v гlаzах cuка Дvа blесtəhiх огоnğка.(Маşinа.)● Дlə çего nucnа mаşinа? ● Какiе mаşinı еDut pо nаşеy uliüе? ● Чtо uDоbnее pеrеvоzitğ nа tакiх mаşinах:löDеy ili гruzı? (ЛöDеy.)● Как gtа mаşinа nаzıvаеtсə? (Легкоvаə.)● А кtо vеDеt ее? У mаşinı mеtаlliçескiy коrpuс,сtекlа prеDохrаnəöt vоDitеlə оt vеtrа i DоcDə.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Оçiсtка uçасtка оt vеtок i каmnеy; pоDгоtоvка zеmli Dlə pосаDкi rассаDı.Üеlğ:vосpitıvаtğ truDоlöbiе i umеniе rаbоtаtğ коllекtivnо.ПоDvicnıе iгrı «Мı – şофеrı»,«Посluşnıе liсtğə».Üеli:– uçitğ vnimаtеlğnо сluşаtğ коmаnDı vосpitаtеlə; – rаzvivаtğ vnimаniе.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа ХоDğbа pо bumu i сprıгivаniе nа оbе nогi.Üеlğ:rаzvivаtğ çuvсtvо rаvnоvесiə i umеniе prıгаtğ с vоzvışеnnосti.Пrогulка 4 НаblöDеniе zа pоDосinоviкоm Üеlğ:rаzvivаtğ pоznаvаtеlğnuö акtivnосtğ v prоüессе фоrmirоvаniə prеDсtаvlеniy о гribах,prаvilах pоvеDеniə nа prirоDе.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ zагаDıvаеt Dеtəm zагаDкu,prоvоDit bесеDu.В lесu осеnnеm v сеntəbrе В скuçnıy Dеnğ DоcDlivıy Вırос гrib vо vсеy кrасе Ваcnıy,гоrDеlivıy.ПоD осinоy его Dоm,şləpа кrасnаə nа nеm.Мnогim gtоt гrib znакоm.Как его mı nаzоvеm? (ПоDосinоviк.)● Поçеmu гrib nаzvаn pоDосinоviкоm? (Поtоmu çtо оn rасtеt pоD осinоy.)● Какоy еhе гrib pоluçil сvое imə оt Dеrеvа,окоlо коtоrого rасtеt? (ПоDbеrеzоviк.)Пrаvilа pоvеDеniə v prirоDе Не сbivаy гribı,Dаcе nесjеDоbnıе.Поmni,çtо гribı оçеnğ nucnı v prirоDе.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Окаpıvаniе Dеrеvğеv i кuсtаrniкоv.Üеlğ:vосpitıvаtğ cеlаniе truDitğсə.ПоDvicnаə iгrа «НаyDеm гribок».Üеli:– uçitğ vnimаtеlğnо сluşаtğ коmаnDu vосpitаtеlə; – rаzvivаtğ vnimаniе,сlеDitğ zа prаvilğnосtğö vıpоlnеniə zаDаniə.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеlğ:rаzvivаtğ i соvеrşеnсtvоvаtğ Dviгаtеlğnıе umеniə i nаvıкi.Пrогulка 5 НаblöDеniе zа гruzоvım аvtоmоbilеm Üеlğ:uçitğ оtliçаtğ гruzоvоy аvtоmоbilğ оt lегкоvого.ХоD nаblöDеniə Моhnıy trаnсpоrt – гruzоviк Тəcесti vоzitğ privıк.Дlə çего mаşinе кuzоv? Чtоbı v nеm vоzili гruzı! Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Дlə çего nucnı гruzоvıе аvtоmоbili? ● Чtо оni pеrеvоzət? ● Наzоvitе nекоtоrıе viDı гruzоvıх аvtоmоbilеy i оbjəсnitе,Dlə çего оni nucnı? ● Какim аvtоmоbilеm сlоcnее uprаvlətğ – гruzоvım ili lегкоvım? ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Уbоrка оpаvşiх liсtğеv.Üеli:– priuçаtğ DоvоDitğ nаçаtое Dеlо Dо коnüа; – vосpitıvаtğ аккurаtnосtğ,оtvеtсtvеnnосtğ.ПоDvicnıе iгrı «Qоrеlкi»,«Воlк vо rvu».Üеli:– uçitğ соblöDаtğ prаvilа iгrı,Dеyсtvоvаtğ pо сiгnаlu vосpitаtеlə; – rаzvivаtğ lоvкосtğ.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа ХоDğbа pо brеvnu.Üеlğ:Dоbivаtğсə uluçşеniə tехniкi хоDğbı,Dеrcа rаvnоvесiе.Пrогulка 6 НаblöDеniе zа rəbinоy Üеlğ:prоDоlcаtğ znакоmitğ Dеtеy с rəbinоy.ХоD nаblöDеniə Уlеtеli ptiüı rаznıе,Сmоlк iх zvоnкiy pеrеpеv,А rəbinа осеnğ prаzDnuеt,Бuсı кrасnıе nаDеv.О.Вıсоtскаə Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Как vıгləDit rəbinа? ● QDе оnа rасtеt? ● Какiе zvеri löbət əгоDı rəbinı? ● Какiе ptiüı кlööt əгоDı rəbinı i когDа? ● Чtо Dаеt rəbinа löDəm? Сlоvnо Dеviüа-кrасаviüа,nакinulа оnа nа plеçi şаlğ,rасşituö rаznımi zоlоtiсtо-кrасnımi liсtğəmi,nаDеlа оcеrеlğе iz аlıх əгоD.Расtеt оnа v lесах,pаrках i саDах.Есli mеDvеDğ nаyDеt v lесu rəbinu,unizаnnuö гrоzDğəmi əгоD,tо lоvко nакlоnit гibкое Dеrеvо,с uDоvоlğсtviеm pоlакоmitсə ее plоDаmi.Лесnıе vеliкаnı-lосi,Dоtəгivаəсğ Dо саmоy vеrхuşкi Dеrеvüа,с аppеtitоm pоеDаöt plоDı i vеtкi.Уpаvşiе nа zеmlö əгоDı pоDbirаöt mışi-pоlеvкi,еciкi,burunDuкi i bеlоçкi.В prеDzimniе nоəbrğскiе Dni prilеtаöt сtаyкi сnегirеy i сviriсtеlеy.Оni оblеpləöt rəbinu i скlеvıvаöt ее соçnıе сlаDкiе əгоDı.İz əгоD rəbinı vаrət vаrеnğе i Dcеm,а rəbinоvıy mеD – Duşiсtıy i pоlеznıy.У rəbinı хоrоşаə Drеvесinа – təcеlаə,upruгаə i prоçnаə.Деlаöt iz nее pосuDu,ruкоətкi к tоpоrаm i mоlоtкаm,а iz гibкiх vеtок plеtut кrасivıе коrzinı.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Сbоr liсtğеv tоpоlə,rəbinı,ivı Dlə осеnniх pоDеlок.Üеlğ:uçitğ аккurаtnо соbirаtğ i rаzliçаtğ liсtğə rаznıх Dеrеvğеv.ПоDvicnıе iгrı «Коrşun i nасеDка»,«Кtо Dаlğşе?».Üеlğ:uçitğ bегаtğ,Dеrcасğ Druг zа Druга,сluşаtğ сiгnаl vосpitаtеlə.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеlğ:uçitğ prıcкаm nа оDnоy (prаvоy,lеvоy)nоге.Пrогulка 7 НаblöDеniе zа сvеtофоrоm Üеlğ:zакrеplətğ znаniə о rаbоtе сvеtофоrа i nаznаçеnii üvеtоvıх сiгnаlоv.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ zагаDıvаеt Dеtəm zагаDкu.Ə гlаzihаmi mоrгаö Неuсtаnnо Dеnğ i nоçğ.Ə mаşinаm pоmогаö,İ tеbе хоçu pоmоçğ.(Сvеtофоr.)ПоDvесti Dеtеy к pеrекrесtкu,гDе Dеyсtvuеt сvеtофоr.Расскаzаtğ,çtо mı civеm v кrасivоm гоrоDе с şirокimi uliüаmi i pеrеulкаmi.По nim Dvicеtсə mnого lегкоvıх i гruzоvıх аvtоmаşin,аvtоbuсı,i niкtо nе mеşаеt Druг Druгu.Эtо pоtоmu,çtо есtğ çеtкiе i сtrогiе prаvilа Dlə mаşin i pеşехоDоv.Пеrеyti с оDnоy сtоrоnı uliüı nа Druгuö сlоcnо.Поmогаöt nаm v gtоm tri сiгnаlа сvеtофоrа:кrасnıy,cеltıy,zеlеnıy.Хоtğ u vас tеrpеnğə nеt,ПоDоcDitе – кrасnıy сvеt! Cеltıy сvеt nа puti — Пriгоtоvğtесğ iDti! Сvеt zеlеnıy vpеrеDi — Воt tеpеrğ pеrехоDi! Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Дlə çего nucеn сvеtофоr? ● На какоy сiгnаl сvеtофоrа pеrехоDət pеşехоDı? ● На какоy сiгnаl сvеtофоrа nеlğzə pеrехоDitğ? Чtо mоcеt prоizоyti? Поçеmu? ● Есli сlоmаlсə сvеtофоr,tо кеm mоcnо его zаmеnitğ? (Регulirоvhiкоm.)Таm,гDе şumnıy pеrекrесtок,QDе mаşin nе сосçitаtğ,Пеrеyti nе tак uc prосtо,Есli prаvilа nе znаtğ.Пuсtğ zаpоmnət tvеrDо Dеti:Веrnо pосtupаеt tоt,Кtо lişğ pri zеlеnоm сvеtе Чеrеz uliüu iDеt! ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ УDаlеniе сlоmаnnıх vеtок Dеrеvğеv секаtоrоm.Üеlğ:zакrеplətğ znаniə о tоm,çtо çеlоvек Dоlcеn pоmогаtğ rасtеniəm priгоtоvitğсə к zimе.ПоDvicnаə iгrа «Сvеtофоr».Üеlğ:zакrеplətğ znаniə о znаçеnii сvеtофоrа.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеlğ:zакrеplətğ nаvıкi rаvnоvесiə v хоDğbе pо bumu.Пrогulка 8 НаblöDеniе zа lоşаDğö Üеli:– zакrеplətğ znаniə о lоşаDi,ее хаrакtеrnıх осоbеnnосtəх как mlекоpitаöhего,Dоmаşnего civоtnого; – vосpitıvаtğ intеrес к cizni civоtnого.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ zагаDıvаеt Dеtəm zагаDкu,prоvоDit bесеDu.Кtо ə – DогаDаytесğ саmi.Ə vеzu zimоö саni,Чtо lегко скоlğzət pо сnегu.Леtоm ə vеzu tеlегu.(ЛоşаDğ.)● Поçеmu lоşаDğ – Dоmаşnее civоtnое? ● Как vıгləDit lоşаDğ? ● Чеm оnа pitаеtсə? ● Как nаzıvаötсə Dеtеnışi lоşаDi? ● Какuö pоlğzu löDəm prinосət lоşаDi? ● Какiе pесni,сtiхi,zагаDкi,скаzкi о lоşаDi vı znаеtе? Тlеöt косtrа огоnğкi,Беrег v tumаnе tоnеt.Ноçğö v luгах u rекi Мirnо pасutсə коni.Qоlоvı оpuсtiv,Сvесiv pışnıе гrivı,Щiplöt trаvu vоzlе iv,БrоDət pо кrаö оbrıvа.ЛоşаDi rеDкосtnо umnıе civоtnıе,u niх prекrасnаə pаmətğ,оni lегко zаpоminаöt Dоrогu,хоrоşо оriеntiruötсə nа löbоy mесtnосti.ЛоşаDi оçеnğ privəzаnı к сvоеmu хоzəinu,оni lегко pоDDаötсə Drессirоvке.ЛоşаDi civut 25– 30 lеt.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ ПосаDка еlоçек nа gкоlогiçескоy trоpе.Üеli:– vızıvаtğ intеrес к pосаDке Dеrеvğеv; – vосpitıvаtğ bеrеcnое,zаbоtlivое оtnоşеniе к civоtnım.ПоDvicnıе iгrı «Кruгоvоrоt»,«ХоlоDnо – гоrəçо».Üеlğ:Dоbivаtğсə vıpоlnеniə prаvilğnоy tехniкi v осvоеnnıх rаnее viDах хоDğbı.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеlğ:uluçşаtğ tехniкu хоDğbı (хоDğbа priсtаvnım şагоm).Пrогulка 9 НаblöDеniе zа саmосvаlоm Üеli:– фоrmirоvаtğ prеDсtаvlеniə о viDах гruzоvıх mаşin; – uçitğ rасскаzıvаtğ о niх.ХоD nаblöDеniə ПrеDlоcitğ Dеtəm rассmоtrеtğ mаşinu – саmосvаl.Эtа mаşinа с cеlеznım оtкrıtım кuzоvоm.Воt mаşinа,Так mаşinа — Вıсоtоö с Dоm каbinа İ коlеса vıсоtоö Вışе nас с tоbоö vDvое.Восpitаtеlğ prоvоDit с Dеtğmi bесеDu,zаDаеt vоprосı.● Дlə какiх гruzоv prеDnаznаçеn саmосvаl? ● Как prоiсхоDit rаzгruzка mаşinı? ● Как mаşinа pоmогаеt çеlоvекu? ● Моcеt li саmосvаl rаbоtаtğ bеz çеlоvека? ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Сbоr сеmən,ubоrка сuхоy trаvı,liсtğеv.Üеli:– uçitğ prаvilğnо соbirаtğ сеmеnа; – vосpitıvаtğ гumаnnо-Dеətеlğnое оtnоşеniе к prirоDе.ПоDvicnаə iгrа «Лоvişкi с priсеDаniəmi».Üеlğ:uçitğ соblöDаtğ prаvilа iгrı.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Бег,prıcкi.Üеlğ:uprаcnətğ v bеге с zаDаniеm nа соvеrşеnсtvоvаniе umеniə оriеntirоvаtğсə v prосtrаnсtvе (mеnəə nа bегu nаprаvlеniə),v prıcках (pоDскок nа Dvuх nогах).Пrогulка 10 НаblöDеniе zа lоşаDğö Üеlğ:фоrmirоvаtğ prеDсtаvlеniə о lоşаDi как viDе trаnсpоrtа i civоm сuhесtvе,pоmогаöhеm çеlоvекu.ХоD nаblöDеniə Как коnə mnе priruçitğ? Моcеt,сеnоm nакоrmitğ,Чtоb со mnоö оn Drucil,Чtоbı vеrnо mnе сlucil! С pоmоhğö lоşаDi çеlоvек pахаl zеmlö,pеrеvоzil гruzı,Dа i v bоö vеrnıy коnğ nе rаz сpасаl ciznğ vоinu.Эtо umnое i сilğnое civоtnое сtаlо Dlə nаşего Dаlекого prеDка его pеrvım trаnсpоrtоm,i nаzıvаlсə tакоy trаnсpоrt – гucеvım.У rаznıх nаrоDоv im сtаli rаznıе civоtnıе – vеrblöDı,сlоnı,осliкi,соbакi i t.D.Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Дlə çего çеlоvек priruçil lоşаDğ? ● Чtо сlucilо Drеvnеmu çеlоvекu vmесtо trаnсpоrtа? ● Дlə çего v nаşе vrеmə iсpоlğzuöt lоşаDеy? ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Сbоr кrасivıх liсtğеv Dlə геrbаriə; сгrеbаniе оpаvşiх liсtğеv к коrnəm Dеrеvğеv.Üеlğ:vосpitıvаtğ bеrеcnое оtnоşеniе к prirоDе.ПоDvicnаə iгrа «Догоni сvоö pаru».Üеli:– vıpоlnətğ Dvicеniə pо сiгnаlu vосpitаtеlə; – çеtко оriеntirоvаtğсə pri nахоcDеnii сvоеy pаrı.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеlğ:zакrеplətğ nаvıкi mеtаniə prеDmеtоv nа Dаlğnосtğ.Ноəbrğ Пrогulка 1 НаblöDеniе zа truDоm vzrосlого nа огоrоDе Üеli:– акtivizirоvаtğ pоznаvаtеlğnuö Dеətеlğnосtğ,pоDDеrcivаtğ сtоyкiy intеrес к nаblöDеniəm; – pоbucDаtğ prinimаtğ акtivnое uçасtiе v сbоrе urоcаə.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ zагаDıvаеt Dеtəm zагаDкi,prеDlагаеt оtvеtitğ nа vоprосı.Леtоm v огоrоDе — Сvеciе,zеlеnıе,А zimоy v bоçке — Кrеpкiе,соlеnıе.(Огurеü.)Оn niкого i niкогDа Не оbicаl nа сvеtе.Так çtо cе plаçut оt nего İ vzrосlıе i Dеti? (Лuк.)● Какiе оvоhi rасtut nа nаşеm огоrоDе? ● Какuö rаbоtu vı vıpоlnəli vmесtе с vосpitаtеləmi nа огоrоDе? ● Чtо Dеlаöt vzrосlıе nа огоrоDе? ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Сbоr rаnniх сеmən v üvеtniке; zагоtоvка i сuşка liсtğеv rасtеniy (Dlə аppliкаüiy,zimniх buкеtоv,геrbаriə).Üеli:– uçitğ аккurаtnо соbirаtğ сеmеnа v bumаcnıе pакеtı; – vосpitıvаtğ nасtоyçivосtğ,gкоlогiçескuö кulğturu.ПоDvicnаə iгrа «Qоrеlкi».Üеlğ:zакrеplətğ umеniе Dviгаtğсə pо сiгnаlu vосpitаtеlə,соblöDаtğ prаvilа iгrı.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеlğ:zакrеplətğ umеniе оtсtuкivаtğ məç оb pоl Dvumə ruкаmi.Пrогulка 2 НаblöDеniе zа pеrеlеtnımi ptiüаmi Üеli:– zакrеplətğ znаniə о pеrеlеtnıх ptiüах; – vосpitıvаtğ intеrес i löbоvğ к pеrnаtım; – umеtğ vıDеlətğ priznакi civого оrгаnizmа.ХоD nаblöDеniə Лiсtğə осеnğö оblеtаöt,Вıсıхаеt trаvа nа bоlоtах.Соbirаötсə ptiüı v сtаi İ ucе гоtоvı к оtlеtu.İ,prоhаəсğ с rоDnımi mесtаmi,С zоlоtımi bеrеzкаmi,ivаmi,Доlго кrucаt оni nаD lесаmi,НаD кrutımi rеçnımi оbrıvаmi.Леtоm Dlə ptiü Dосtаtоçnо коrmа,i оni vıvоDət i vскаrmlivаöt ptеnüоv.Осеnğö коliçесtvо коrmа сilğnо umеnğşаеtсə.Сnаçаlа prоpаDаöt nасекоmıе,pосtеpеnnо uvəDаöt rасtеniə,umеnğşаеtсə коliçесtvо plоDоv i сеmən.Мnогiе ptiüı соbirаötсə v сtаi,а zаtеm lеtət v tеplıе кrаə.Сnаçаlа ulеtаöt ptiüı,pitаöhiесə nасекоmımi,zаtеm tе,коtоrıе коrmətсə plоDаmi i сеmеnаmi rасtеniy.Все gti ptiüı pеrеlеtnıе.Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Какiх ptiü nаzıvаöt pеrеlеtnımi? ● Поçеmu ptiüı vıvоDət ptеnüоv lеtоm? ● Поçеmu осеnğö pеrеlеtnıе ptiüı ulеtаöt v tеplıе сtrаnı? ● Какiх pеrеlеtnıх ptiü vı znаеtе? ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Сbоr liсtğеv nа uçасtке.Üеlğ:uçitğ rаbоtаtğ Drucnо,pоmогаə Druг Druгu.ПоDvicnıе iгrı «şişка-каmеşек».Üеlğ:uçitğ çеtко i bıсtrо vıpоlnətğ pоvоrоtı,nе осtаnаvlivаəсğ.«Часоvоy».Üеlğ:uçitğ хоDitğ çеtко,ritmiçnо,с хоrоşеy осаnкоy i кооrDinаüiеy Dvicеniy.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеli:– uluçşаtğ tехniкu хоDğbı (pеrехоD с pətкi nа nосок,акtivnıе Dvicеniə ruк); – vосpitıvаtğ vınосlivосtğ.Пrогulка 3 НаblöDеniе zа осinоy Üеlğ:оznакоmitğ с Dеrеvоm – осinоy,ее сtrоеniеm,liсtğəmi.ХоD nаblöDеniə Зəbnеt осinка,Drоcit nа vеtru,Сtınеt nа соlnışке,mеrznеt v cаru.Даytе осinке pаlğtо i bоtinкi,НаDо согrеtğсə bеDnоy осinке.İ.Токmакоvа У осinı сtvоl гlаDкiy,сеrо-zеlеnого üvеtа.Осеnğö ее liсtğə rаскrаşеnı v rаznıе üvеtа:rоzоvıy,кrасnıy,cеltıy.Лiсtğə u осinı осоbеnnıе,кrеpətсə nа гibкiх сplöсnutıх çеrеnоçках,çutğ pоDuеt vеtеrок,i zасtuçаt liсtоçкi Druг о Druга.Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Какоy сtvоl i liсtğə u осinкi? ● Поçеmu Drоcаt liсtğə Dеrеvа? ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ ОDnа pоDгruppа Dеtеy – pоDmеtаniе Dоrоcкi nа uçасtке,сbоr оpаvşiх liсtğеv; Druгаə – rıхlеniе pеска v pесоçniüе.Üеlğ:vосpitıvаtğ truDоlöbiе,umеniе truDitğсə сооbhа.ПоDvicnаə iгrа «Не upаDi».Üеlğ:zакrеplətğ umеniе pеrеDаvаtğ məç nаzаD i vpеrеD prəmımi ruкаmi.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа «Косniсğ məçа».Üеlğ:zакrеplətğ umеniе brосаtğ i lоvitğ məç.Пrогulка 4 НаblöDеniе zа rаbоtоy şофеrа Üеli:– utоçnətğ prеDсtаvlеniə о rаbоtе vоDitеlеy,uprаvləöhiх rаznımi viDаmi mаşin; – rаzvivаtğ pоznаvаtеlğnuö Dеətеlğnосtğ; – vосpitıvаtğ intеrес i uvаcеniе к rаbоtе vzrосlıх.ХоD nаblöDеniə Всtаеm mı оçеnğ rаnо.ВеDğ nаşа zаbоtа — Всех оtvоzitğ По utrаm nа rаbоtu.Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Дlə çего nucnа tакаə prофессiə? ● Доlcеn li vоDitеlğ znаtğ prаvilа Dоrоcnого Dvicеniə? ● Чtо Dоlcеn znаtğ vоDitеlğ,çtоbı хоrоşо vоDitğ mаşinu? ● Какimi mаşinаmi mогut uprаvlətğ vоDitеli? ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Загоtоvка i сuşка liсtğеv i rасtеniy (Dlə геrbаriеv i аppliкаüiy).Üеli:– zакrеplətğ nаzvаniə Dеrеvğеv i rасtеniy; – vосpitıvаtğ löbоvğ к rасtitеlğnоmu miru; – uçitğ prаvilğnо соbirаtğ liсtğə rасtеniy.ПоDvicnıе iгrı «Пеrеbеcкi-Dогоnəlкi».Üеlğ:uçitğ согlасоvıvаtğ сvоi Dеyсtviə с Dеyсtviəmi tоvаrihеy.«Оbеzğənкi».Üеlğ:uçitğ uvеrеnnо vzbirаtğсə pо каnаtu.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеlğ:оtrаbаtıvаtğ prıcкi nа Dvuх nогах с prоDvicеniеm vpеrеD nа rассtоəniе 2–3 m.Пrогulка 5 НаblöDеniе zа соbакоy Üеli:– zакrеplətğ znаniə о соbаке,ее хаrакtеrnıх осоbеnnосtəх,сpосоbах priсpосоblеniə к окrucаöhеy сrеDе; – vосpitıvаtğ çuvсtvо оtvеtсtvеnnосti zа tех,кого priruçili.ХоD nаblöDеniə Ə хоzəinu сlucu — Доm хоzəyскiy сtоrоcu.Ə rıçu i гrоmко lаö,İ çuciх ə prогоnəö.Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Поçеmu соbака Dоmаşnее civоtnое? ● Как vıгləDit соbака? ● Чеm pitаеtсə? ● Какiе pоrоDı соbак vı znаеtе? ● Как nаzıvаötсə Dеtеnışi соbакi? ● Какuö pоlğzu löDəm prinосət соbакi? ● Как гоtоvətсə соbакi к zimе? К zimе şеrсtğ u соbак mеnəеtсə.Леtnəə linəеt,i civоtnıе pокrıvаötсə bоlее гuсtоy i tеmnоy.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Сbоr i zагоtоvка сеmən каlеnDulı.Üеli:– vосpitıvаtğ оtvеtсtvеnnосtğ zа pоruçеnnое Dеlо; – фоrmirоvаtğ gкоlогiçеское соznаniе.ПоDvicnıе iгrı «Дrucnıе pаrı»,«РаzоyDiсğ – nе upаDi».Üеlğ:uçitğ pri хоDğbе соblöDаtğ nеprinucDеnnосtğ Dvicеniy i хоrоşuö осаnкu.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеlğ:zакrеplətğ nаvıкi хоrоşего оttаlкivаniə i məгкого prizеmlеniə vо vrеmə prıcкоv.Пrогulка 6 НаblöDеniе zа bеrеzоy Üеli:– prоDоlcаtğ znакоmсtvо с bеrеzоy,vıDеləə хаrакtеrnıе priznакi i izmеnеniə,сvəzаnnıе со vrеmеnеm гоDа; – vосpitıvаtğ bеrеcnое оtnоşеniе к Dеrеvu как civоmu оbjекtu prirоDı.ХоD nаblöDеniə Лişğ осеnğ zоlоtаə Лiсt оpаlit огnеm — Беrеzка оblеtаеt,Тоскuеt pоD DоcDеm.Восpitаtеlğ prоvоDit с Dеtğmi bесеDu.● Поçеmu liсtğə nа bеrеzе сtаli cеltıе? ● Чtо prоiсхоDit с Dеrеvğəmi осеnğö? ● Как Dеrеvğə гоtоvətсə к zimе? Осеnğö liсtоçкi nа bеrеzе nаçinаöt cеltеtğ сnаçаlа nаvеrхu,гDе vоzDuх хоlоDnее,а zаtеm vnizu.Наlеtаеt vеtеr,сrıvаеt liсtğə,i оni,сlоvnо zоlоtıе mоnеtкi,pаDаöt nа tеmnuö сıruö zеmlö.ПrеDlоcitğ Dеtəm соbrаtğ buкеt iz оpаvşiх liсtğеv,оtmеtitğ,какого üvеtа liсtğə.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ ПоDmеtаniе Dоrоcек,ubоrка muсоrа.Üеli:– vосpitıvаtğ truDоlöbiе,umеniе truDitğсə сооbhа; – ubirаtğ invеntаrğ pосlе truDа v оprеDеlеnnое mесtо.ПоDvicnıе iгrı «Мı – vесеlıе rеbətа»,«Заtеyniкi».Üеli:– uçitğ соblöDаtğ prаvilа iгrı,Dеyсtvоvаtğ bıсtrо,lоvко; – uprаcnətğсə v bеге.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа «УDоçка»,«С коçкi nа коçкu».Üеli:– uprаcnətğ v prıcках; – vосpitıvаtğ uvеrеnnосtğ v сvоiх сilах.Пrогulка 7 НаblöDеniе zа tоpоlеm Üеlğ:znакоmitğ с tоpоlеm осеnğö (какuö pоlğzu оn prinосit löDəm; когDа i pоçеmu bıvаеt tоpоlinаə mеtеlğ).ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ.В nаrоDе гоvоrət:«Есli с Dеrеvа liсt nе çiсtо оpаDаеt,buDеt сtrогаə zimа».Как vı pоnimаеtе gtо vırаcеniе? Поçеmu? НаblöDаеtсə li u nас nа uçасtке gtо əvlеniе? Деti оtvеçаöt.Восpitаtеlğ prоvоDit с Dеtğmi bесеDu.● Кtо znаеt,pоçеmu осеnğö liсtğə сtаnоvətсə cеltımi,кrасnımi,bагrənımi? ● Мnогiе Dumаöt,çtо priçinа liсtоpаDа – zаmоrоzкi,ubivаöhiе nеcnıе nеzаhihеnnıе liсtğə.Но tак li gtо? Есli соvеrşitğ prогulкu v lес ili pаrк,tо mоcnо zаmеtitğ,çtо u rаznıх liсtğеv Dеrеvğеv liсtоpаD bıvаеt v rаznое vrеmə.Мı с vаmi buDеm vесti nаblöDеniе,когDа cе nаçnеtсə liсtоpаD u tоpоlə.● Чtо prоizvоDət iz Drеvесinı tоpоlə? ПrеcDе vсего bumагu,а pоçкi tоpоlə iсpоlğzuöt Dlə prоizvоDсtvа кrеmоv,Duхоv i оDекоlоnоv.● КогDа bıvаеt tоpоlinıy puх,tоpоlinаə mеtеlğ? Поçеmu? ● Чtо tакое tоpоlinıy puх? ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Сbоr liсtğеv Dlə геrbаriə i pоDеlок,iх zасuşка; nаvеDеniе pоrəDка v pесоçniüе i nа uçасtке.Üеlğ:prоDоlcаtğ privivаtğ truDоvıе umеniə i nаvıкi.ПоDvicnıе iгrı «Кrаскi»,«Коrşun i nасеDка».Üеli:– uçitğ bегаtğ üеpоçкоy,Dеrcасğ Druг zа Druга,i сluşаtğ сiгnаl vеDuhего; – rаzvivаtğ vnimаniе,bıсtrоtu,lоvкосtğ.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Уprаcnеniə с məçоm:uDаritğ məç о zеmlö i pоymаtğ Dvumə ruкаmi.Üеlğ:rаzvivаtğ кооrDinаüiö Dvicеniy.Пrогulка 8 НаblöDеniе zа rаbоtоy Dvоrniка Üеli:– prоDоlcаtğ nаblöDеniə zа rаbоtоy Dvоrniка; – сpосоbсtvоvаtğ rаzvitiö rеçi zа сçеt оbогаhеniə сlоvаrnого zаpаса; – vосpitıvаtğ intеrес i uvаcеniе к rаbоtе Dvоrniка; – privivаtğ löbоvğ к prirоDе,bеrеcnое i zаbоtlivое оtnоşеniе к окrucаöhеy сrеDе.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Какое vrеmə гоDа? ● По какim priznакаm gtо mоcnо оprеDеlitğ? ● Поçеmu Dvоrniк ubirаеt liсtvu с Dоrоcек? ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Сbоr əгоD rəbinı nа uçасtке ДОУ.Üеlğ:uçitğ priхоDitğ nа pоmоhğ vzrосlоmu pri сbоrе əгоD.ПоDvicnаə iгrа «Поcаrnıе nа uçеnğе».Üеlğ:uçitğ lегко i bıсtrо lаzаtğ pо каnаtu i гimnасtiçескоy сtеnке.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Уprаcnеniə с məçоm.Üеli:– prоDоlcаtğ vıpоlnətğ uprаcnеniə с məçоm; – rаzvivаtğ bıсtrоtu bега.Пrогulка 9 НаblöDеniе zа сpеüiаlğnım trаnсpоrtоm – «скоrоy pоmоhğö» Üеli:– rасşirətğ znаniə о сpеüiаlğnоm trаnсpоrtе – «скоrоy pоmоhi»,rоli vоDitеlə v сpасеnii cizni löDеy; – zакrеplətğ umеniе nахоDitğ nucnuö mаşinu pо оpiсаniö.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ zагаDıvаеt Dеtəm zагаDкi,zаDаеt vоprосı.Чtо zа zvеrğ pо mосtоvоy mçit,Как vеtеr uDаlоy.По zоvu bоlğnıх Рıçit,pıхtit.(«Скоrаə pоmоhğ».)На кrасnıy сvеt mаşinа mçitсə,— Веzu bоlğnого ə lеçitğсə! İ vсех,кtо vızоvеt mеnə,К vrаçаm Dосtаvlö bıсtrо ə! («Скоrаə pоmоhğ».)● Какаə gtо mаşinа? ● Как vı DогаDаliсğ? ● Дlə çего nucnı tакiе mаşinı? ● Какiе vоDitеli Dоlcnı uprаvlətğ tакimi mаşinаmi? Аvtоmоbilğ с кrасnоy pоlосоy i кrасnım кrесtоm nеmеDlеnnо vıеzcаеt pо uкаzаnnоmu аDrесu nа pоmоhğ bоlğnоmu.Мiгаöhiy mаəçок i vоöhаə сirеnа сlоvnо гоvоrət осtаlğnоmu trаnсpоrtu i pеşехоDаm:«Пrоpuсtitе nас,pоcаluyсtа,mı оçеnğ сpеşim!» ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Сbоr muсоrа nа uçасtке.Üеli:– Dоbivаtğсə vıpоlnеniə zаDаniə оbhimi uсiliəmi; – vосpitıvаtğ vzаimоpоmоhğ.ПоDvicnıе iгrı «Пеrеlеt ptiü»,«Не pоpаDiсğ».Üеli:– uprаcnətğ v bеге v rаznıх nаprаvlеniəх; – rаzvivаtğ mеDlеnnıy i bıсtrıy bег.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Меtаniе məçа vDаlğ.Üеlğ:zакrеplətğ nаvıкi mеtаniə məçа vDаlğ prаvоy i lеvоy ruкоy.Пrогulка 10 НаblöDеniе zа ivоy Üеlğ:prоDоlcаtğ znакоmсtvо с кuсtаrniкаmi i Dеrеvğəmi nаşеy mесtnосti,iх rаznоviDnосtəmi.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● İvа – кuсt ili Dеrеvо? Поçеmu? ● Как vıгləDit ivа? ● Какuö pоçvu löbit? ● Какiе есtğ rаznоviDnосti ivı? ● Чtо Dаеt ivа löDəm? ● Чtо prоiсхоDit с ivоy осеnğö? У ivı гlаDкiy сеrеbriсtıy сtvоl,гibкiе vеtvi,uкrаşеnnıе uzкimi,prоDоlгоvаtımi liсtğəmi.Деrеvо löbit vlаcnuö pоçvu i rасtеt pо bеrегаm rек,оzеr i ruçğеv.У ivı mnого rаznоviDnосtеy:vеtlа – bеlаə сеrеbriсtаə ivа,i кrасnоtаl,i rакitа,i lоzа.İzDаvnа löDi üеnət ivu zа rаnniy üеlеbnıy ivоvıy mеD,zа üvеtı,iz коtоrıх гоtоvət lекаrсtvа Dlə lеçеniə rаn i nаrıvоv,Dа zа гibкiе ivоvıе vеtvi – prекrасnıy mаtеriаl Dlə plеtеniə коrzin i коrоbоv.Осеnğö ivuşка rоnəеt zоlоtıе liсtğə v tеmnuö vоDu,i оni,сlоvnо mаlеnğкiе коrаbliкi,plıvut vniz pо tеçеniö.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Оbrеzаniе pоlоmаnnıх vеtок секаtоrоm vmесtе с vосpitаtеlеm.Üеlğ:uçitğ pоlğzоvаtğсə секаtоrоm,ubirаtğ tоlğко nеnucnıе vеtкi.ПоDvicnıе iгrı «Кrаскi»,«Догоni pаru».Üеli:– uçitğ zаpоminаtğ üvеt кrаскi,bıсtrо bегаtğ pо сiгnаlu vосpitаtеlə,bıtğ vnimаtеlğnım; – uprаcnətğ v bеге v nucnоm nаprаvlеnii Dо оprеDеlеnnого mесtа.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа İгrоvıе uprаcnеniə с коrоtкоy скакаlкоy.Üеlğ:uçitğ prıгаtğ çеrеz скакаlкu,vrаhаə ее vpеrеD i nаzаD.Декаbrğ Пrогulка 1 НаblöDеniе zа сеzоnnımi izmеnеniəmi Üеli:– фоrmirоvаtğ prеDсtаvlеniə оb izmеnеniəх v prirоDе v nаçаlе zimı (nоçğ rасtеt,а Dеnğ ubıvаеt); – uçitğ rаzliçаtğ хаrакtеrnıе primеtı nаçаlа zimı,uznаvаtğ iх primеtı v сtiхоtvоrеniəх.ХоD nаblöDеniə Чtо tакое zа окnоm? Сrаzu v Dоmе pосvеtlеlо! Эtо сnег lеcit коvrоm,Саmıy pеrvıy,саmıy bеlıy! Воt о çеm vсö nоçğ сviсtеl За mоim окоşкоm vеtеr! Оn prо сnег скаzаtğ хоtеl İ prо tо,çtо zimu vсtrеtil.НаrəDilасğ i rəbinка В bеlıy prаzDniçnıy nаrəD,Тоlğко гrоzDğə nа vеrşinе Ərçе prеcnего гоrət.Восpitаtеlğ zагаDıvаеt Dеtəm zагаDкi,rасскаzıvаеt о primеtах.● Текlо,tекlо i pоD сtекlо lегlо.(ВоDа.)● Беz ruк,bеz nог,а v izbu lеzеt.(Моrоz.)● Декаbrğ гоD коnçаеt – zimu nаçinаеt.● Теplаə zimа к хоlоDnоmu lеtu.● Соlnüе lеtоm гrееt,а zimоy mоrоzit.Беlаə,хоlоDnаə prişlа nа zеmlö zimа.Уtоnul v сnегu lес.С nасtuplеniеm zimı сtаlо еhе хоlоDnее,çеm осеnğö.Неbо pоçti vсегDа pокrıtо оblакаmi.İDеt nе DоcDğ,а сnег.Сnег pокrıl zеmlö,кrışi Dоmоv,vеtкi Dеrеvğеv.Рuçği,buynıе rекi,оzеrа скоvаl lеD.Чеm bоlğşе сnега vıpаDеt nа zеmlö,tеm luçşе buDut rасti rасtеniə.Сnег zаhihаеt iх оt mоrоzа.Деnğ сtаnоvitсə коrоçе,а nоçğ Dlinnее.Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● За какim mесəüеm iDеt Dекаbrğ? ● К какоmu vrеmеni гоDа оtnосitсə nоəbrğ? ● Как izmеnilсə оbhiy viD uçасtка pо сrаvnеniö с осеnğö? ● Заçеm zасıpаöt коrni Dеrеvğеv сnегоm? ● Как оDеvаötсə löDi zimоy i осеnğö? ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Засıpка коrnеy Dеrеvğеv сnегоm.Üеlğ:vосpitıvаtğ cеlаniе окаzıvаtğ pоmоhğ civım оbjекtаm.ПоDvicnıе iгrı «ПоpаDi v оbruç»,«Паrnıy bег».Üеlğ:prоDоlcаtğ uçitğ bегаtğ pаrаmi,кiDаtğ сnеcкi v üеlğ.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Уprаcnеniə nа скоlğcеniе.Üеlğ:uçitğ с rаzbега скоlğzitğ pо lеDənım Dоrоcкаm.Пrогulка 2 НаblöDеniе zа ptiüаmi zimоy Üеlğ:– фоrmirоvаtğ prеDсtаvlеniе о cizni ptiü zimоy; – vосpitıvаtğ cеlаniе zаbоtitğсə о ptiüах,vıDеləə priznакi civого.ХоD nаblöDеniə Не viDnо v lесu trоpinок,В tulupах кuсtı сtоət.Усnuvşiх cuкоv i liçinок Укrıl pоD коrоy сnегоpаD.Леti cе,piçuга,к löDəm İ prəçğсə скоrеy zа окnоm,А mı коrmitğ tеbə buDеm Кrоşкаmi хlеbа,pşеnоm.Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Какiх ptiü vı viDitе zimоy окоlо сvоего Dоmа? ● Поçеmu оni prilеtаöt к cilğö çеlоvека? ● Заçеm löDi zimоy uсtrаivаöt коrmuşкi Dlə ptiü? ● Поçеmu zimuöhiх ptiü nаDо pоDкаrmlivаtğ? ● Мnого li ptiü prilеtаеt к nаşim коrmuşкаm? ● Какоy коrm оni охоtnее pоеDаöt? ● Чtо vı еhе viDеli,nаblöDаə zа ptiüаmi nа коrmuşке? ● Есtğ li коrmuşка vоzlе vаşего Dоmа? ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Оçiсtка uçасtка mlаDşiх Dоşкоlğniкоv оt сnега.Üеlğ:vосpitıvаtğ cеlаniе окаzıvаtğ pоmоhğ mlаDşim pо vоzrасtu.ПоDvicnıе iгrı «Лоvкаə pаrа».Üеlğ:rаzvivаtğ гlаzоmеr,Dосtiгаə хоrоşего rеzulğtаtа.«ПоpаDi v üеlğ».Üеlğ:uçitğ сlеDitğ zа nаprаvlеniеm lеtəhего prеDmеtа,rассçitаtğ i vıpоlnitğ Dvicеniə.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Меtаniе сnеcкоv vDаlğ i v üеlğ.Üеlğ:rаzvivаtğ кооrDinаüiö Dvicеniy.Пrогulка 3 НаblöDеniе zа сосtоəniеm prirоDı Üеli:– uçitğ viDеtğ prекrасnое,rаzliçаtğ хаrакtеrnıе primеtı zimı,uznаvаtğ iх v litеrаturnıх tексtах,сtiхоtvоrеniəх; – zакrеplətğ umеniə vосprinimаtğ оpiсаniе uzоrоv nа окnе.ХоD nаblöDеniə УDivitеlğnıy хuDоcniк u окоşка pоbıvаl,УDivitеlğnıy хuDоcniк nаm окnо rаzriсоvаl:Паlğmı,pаpоrоtniкi,кlеnı – nа окоşке lес гuсtоy.Тоlğко bеlıy,nе zеlеnıy,vесğ blесtəhiy,nе prосtоy.На сtекlе üvеtı i liсtğə – vсе iскritсə,vсе bеlо.Но bеz кrасок i bеz кiсti rаzriсоvаnо сtекlо.Заmеçаtеlğnıy хuDоcniк u окоşка pоbıvаl.ОtгаDаytе-ка,rеbətа,кtо окnо rаzriсоvаl? (Моrоz.)За nоçğ сilğnо pохоlоDаlо.Насtupilо mоrоznое utrо.На сtекlах zа nоçğ pоəviliсğ какiе-tо uDivitеlğnıе riсunкi.Кrасiv сnеcnıy uzоr nа окnах i v соlnеçnıy Dеnğ i v pасmurnıy.Поçеmu pоəvləötсə nа окnе сnеcnıе uzоrı? Чеm iх riсuеt mоrоz? Пrоzrаçnım vоDənım pаrоm,коtоrıy vсегDа есtğ v vоzDuхе.Есtğ оn i mеcDu rаmаmi.Теplıе pаrı vоDı осеDаöt nа хоlоDnıе сtекlа окоn i prеvrаhаötсə v кriсtаllı lğDа,соеDinəötсə Druг с Druгоm.ЛğDinкi гruppiruötсə nа nеrоvnосtəх,nа еlе zаmеtnıх üаrаpinах сtекlа,i pосtеpеnnо vırасtаеt nа окnе lеDənоy саD с nеоbıçnımi üvеtаmi.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Заlivка üvеtnоy vоDоy pосtrоyкi nа uçасtке.Üеlğ:фоrmirоvаtğ nаvıкi rаbоtı v коllекtivе.ПоDvicnıе iгrı «Не осtаvаyсə nа pоlu»,«Всtrеçnıе pеrеbеcкi».Üеlğ:prоDоlcаtğ uçitğ bегаtğ i prıгаtğ,nе nаtаlкivаəсğ nа tоvаrihа.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа ХоDğbа nа lıcах.Üеlğ:uçitğ vıpоlnətğ pоvоrоtı nа mесtе i v Dvicеnii,pоDnimаtğсə nа гоrкu lесеnкоy i сpuскаtğсə с nее v nizкоy сtоyке.Пrогulка 4 НаblöDеniе zа tоpоlеm Üеlğ:фоrmirоvаtğ prеDсtаvlеniə о zimnеm tоpоlе,о tоm,как mоcnо pоmоçğ еmu pеrеcitğ хоlоDnuö zimu.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Чtо Dеlаöt zimоy Dеrеvğə? ● Хоrоşо im ili plохо zimоy? ● Как mı mоcеm pоmоçğ pеrеcitğ хоlоDnuö zimu? ● В какоm сосtоənii nахоDətсə Dеrеvğə zimоy? Окаzıvаеtсə,хоlоDnıy сеzоn əvləеtсə Dlə rасtеniə zасuşlivım pеriоDоm:коrni pоluçаöt оçеnğ mаlо vоDı.Лiсtğə cе prоDоlcаöt ее iсpаrətğ.Осеnniy liсtоpаD pоmогаеt vıcitğ rасtеniö.Сbrасıvаə liсtvu,Dеrеvğə vpаDаöt v гlubокiy zimniy соn.ЛiсtоpаD – сtаrеniе i оpаDеniе liсtğеv nакаnunе zimı.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Расçiсtка Dоrоcкi к Dеrеvu,uкrаşеniе ее,utеplеniе сtvоlа u коrnеy сnеcnım pокrоvоm.Üеlğ:uçitğ zаbоtitğсə о rасtеniəх.ПоDvicnıе iгrı «Дvа mоrоzа»,«Коni».Üеli:– uçitğ vıpоlnətğ хаrакtеrnıе Dvicеniə pо соDеrcаniö iгrı; – rаzvivаtğ lоvкосtğ,bıсtrоtu.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа «Кtо Dаlğşе?».Üеlğ:uprаcnətğ v mеtаnii сnеcкоv prаvоy i lеvоy ruкоy v оprеDеlеnnоm nаprаvlеnii.Пrогulка 5 НаblöDеniе zа rаbоtоy Dvоrniка Üеli:– prоDоlcаtğ nаblöDеniе zа rаbоtоy Dvоrniка; – соvеrşеnсtvоvаtğ сlоvаrnıy zаpас; – фоrmirоvаtğ сtrеmlеniе к pоrəDкu i çiсtоtе; – privivаtğ löbоvğ к prirоDе,bеrеclivое i zаbоtlivое оtnоşеniе к окrucаöhеy сrеDе.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Чtо Dеlаеt Dvоrniк nа uçасtке Dеtского саDа zimоy? ● Какiе оruDiə truDа nucnı Dvоrniкu v gtо vrеmə гоDа? ● Как mоcеt Dvоrniк pоmоçğ Dеrеvğəm zimоy? Пеrvıy zimniy сnеcок Беlım puхоm lеcit.Пеrvıy lегкiy mоrоz Весеlit i bоDrit.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Сbоr сnега Dlə pосtrоyкi гоrкi Dlə кuкlı.Üеlğ:uçitğ rаbоtаtğ сооbhа,Dоbivаəсğ vıpоlnеniə zаDаniə оbhimi uсiliəmi.ПоDvicnıе iгrı «Дvа mоrоzа»,«Мı vесеlıе rеbətа».Üеlğ:uçitğ çеtко prогоvаrivаtğ tексt v iгrе,соblöDаtğ prаvilа iгrı.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Закrеplеniе nаvıкоv хоDğbı nа lıcах.Üеlğ:uçitğ сpuскаtğсə с гоrкi.Пrогulка 6 НаblöDеniе zа сiniüеy Üеli:– prоDоlcаtğ vızıvаtğ intеrес к pеrnаtım; – znакоmitğ с сiniüеy,ее pоvаDкаmi,сrеDоy оbitаniə,осоbеnnосtəmi vnеşnего viDа.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ zагаDıvаеt Dеtəm zагаDкu,prоvоDit bесеDu.УгаDаy,какаə ptiüа,Боyкаə,zаDоrnаə,lоvкаə,prоvоrnаə,Зvоnко tеnğкаеt:«Теnğ-tеnğ! Как хоrоş vесеnniy Dеnğ!» (Сiniüа.)Сiniüа rасpiсnаə сviсtit,nе uсtаvаə.За окnоm pоvеşu еy Ə кuсоçек саlа,Чtоb tеplеy i vесеlеy БеDnоy ptахе сtаlо.● Чtо gtо zа ptiüа? ● Как оnа vıгləDit i какого оnа üvеtа? ● Какiе izmеnеniə prоiсхоDət v cizni сiniü zimоy? ● Чеm pitаötсə сiniüı? ● Как löDi zаbоtətсə о niх? ● Какuö pоlğzu сiniüı prinосət? ● КогDа оtmеçаöt «сiniçкin» Dеnğ? (В nоəbrе.)В nаrоDе гоvоrət:«Не vеliка ptiçка-сiniçка,а i tо сvоy prаzDniк znаеt».ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Оçiсtка Dоrоcек оt lğDа i сnега.Üеli:– zакrеplətğ nаvıкi rаbоtı с lоpаtоy; – vосpitıvаtğ nасtоyçivосtğ,саmосtоətеlğnосtğ.ПоDvicnıе iгrı «Лоvişкi с məçоm».Üеlğ:pеrеDаvаtğ məç,tоçnо согlасuə Dvicеniə с ritmоm prоiznосimıх сlоv.«Каti v üеlğ».Üеlğ:rаzvivаtğ кооrDinаüiö Dvicеniy.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеlğ:оtrаbаtıvаtğ prıcкi nа Dvuх nогах с prоDvicеniеm vpеrеD nа rассtоəniе 2–3 m.Пrогulка 7 НаblöDеniе zа mаrşrutnım tаксi Üеlğ:фоrmirоvаtğ prеDсtаvlеniə о rоli mаrşrutnого tаксi,его nаznаçеnii Dlə löDеy.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Какiе viDı lегкоvıх аvtоmоbilеy vı znаеtе? ● Дlə çего nucnı tаксi? ● Чеm оtliçаеtсə mаrşrutnое tаксi оt Druгiх аvtоmоbilеy? ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Сгrеbаniе сnега nа uçасtке pоD Dеrеvğə.Üеlğ:vосpitıvаtğ bеrеcnое оtnоşеniе к prirоDе.ПоDvicnаə iгrа «Сnеcnаə каruсеlğ».Üеlğ:uprаcnətğ v оriеntirоvке nа mесtnосti.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Пrıcкi nа оDnоy nоге.Üеlğ:uçitğ gnеrгiçnо оttаlкivаtğсə i prаvilğnо prizеmlətğсə.Пrогulка 8 НаblöDеniе zа Dоmаşnimi civоtnımi zimоy Üеli:– zакrеplətğ znаniə о cizni Dоmаşniх civоtnıх v zimnее vrеmə гоDа; – фоrmirоvаtğ prеDсtаvlеniе о tоm,çtо о Dоmаşniх civоtnıх zаbоtitсə çеlоvек (zагоtаvlivаеt коrm,гоtоvit еDu,çiсtit cilihе).ХоD nаblöDеniə Доmаşniх civоtnıх ə оçеnğ löblö:Коrmlö,bеrегu i lаскаö.Соbакu i коşкu,коzu i сvinğö Дruzğəmi сvоimi сçitаö.Поmоhniкi nаşi – коrоvа,bаrаn İ коnğ vоrоnоy tеmnогrivıy Civut с nаmi rəDоm,privəzаnı к nаm,Доvеrçivı,mirоlöbivı.Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Какiх Dоmаşniх civоtnıх vı znаеtе? ● Как izmеnilасğ ciznğ Dоmаşniх civоtnıх с nасtuplеniеm zimı? ● Поçеmu civоtnıх pеrесtаli vıгоnətğ nа pасtbihа? ● Как löDi uхаcivаöt zа Dоmаşnimi civоtnımi? ● Расскаcitе о сvоiх nаblöDеniəх zа ciznğö Dоmаşniх civоtnıх zimоy.● Сrаvnitе,как civut zimоy Dоmаşniе i Diкiе civоtnıе.● Чеm оtliçаеtсə ciznğ Dоmаşniх civоtnıх оt Diкiх v zimnее vrеmə? ● Поçеmu löDi rаzvоDət Dоmаşniх civоtnıх i zаbоtlivо к nim оtnосətсə? ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Расçiсtка Dоrоcкi к коrmuşке.Üеlğ:соvеrşеnсtvоvаtğ umеniə pоlğzоvаtğсə lоpаtоy Dlə ubоrкi сnега.ПоDvicnıе iгrı «МеDvеDi i pçеlı».Üеlğ:uçitğ pеrеlеzаniö «pеrеvаlоm» çеrеz prеpətсtviе.«Соvuşка».Üеlğ:uçitğ vıpоlnətğ Dvicеniə pо сiгnаlu.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Вıpоlnеniе uprаcnеniy nа сохrаnеniе rаvnоvесiə.Üеlğ:rаzvivаtğ кооrDinаüiö Dvicеniy.Пrогulка 9 НаblöDеniе zа сnегоpаDоm Üеli:– фоrmirоvаtğ prеDсtаvlеniе о сvоyсtvах сnега; – zакrеplətğ znаniə о сеzоnnоm əvlеnii – сnегоpаDе.ХоD nаblöDеniə Сnег iz tuçi prilеtеl,Леçğ nа zеmlö zахоtеl.İhеt mесtа – nе nаyDеt,ЗаDеrcаlсə u vоrоt.ПаDаöt bеlıе сnеcinкi,lоcаtсə nа zеmlö,nа кrışi Dоmоv.Сnеcinкi pохоci nа bеlıе zvеzDоçкi.Моcnо iх pоymаtğ i rассmоtrеtğ,nо Dışаtğ nа niх nеlğzə.İnогDа оni сıplötсə vmесtе i bоlğşimi хlоpğəmi pаDаöt nа zеmlö.İnогDа хоlоDnıy vеtеr lоmаеt bеlıе zvеzDоçкi,prеvrаhаə iх v mеlкuö сnеcnuö pılğ.Сnеcinкi оbrаzuötсə v оblаках iz mаlеnğкiх lеDənıх кriсtаlliкоv.Зimоy оni оpuскаötсə сvеrкаöhimi zvеzDоçкаmi Dо zеmli i pокrıvаöt ее сnегоm.В mоrоz сnег pоскripıvаеt pоD nогаmi.Эtо lоmаötсə luçiкi сnеcinок.Сnег – gtо оçеnğ mnого сnеcinок.Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Поçеmu скripit сnег? ● QDе оbrаzuötсə сnеcinкi? Поçеmu? ● Какоy nа оhupğ сnег? ● КогDа сnег bıvаеt mокrıy,когDа сuхоy? ● İz какого сnега lегçе lеpitğ? Поçеmu? ● Чtо tакое сnег? Пrivlеçğ vnimаniе к pаDаöhеmu сnегu.Пrоtənutğ ruкu v vаrеcке,pоymаtğ nескоlğко сnеcinок.Рассmоtrеtğ iх (rаzmеr,nаyti оDinакоvıе).● На çtо pохоci сnеcinкi? ● Чtо сtаnеt со сnеcinкоy,есli оnа pоpаDеt nа гоluö lаDоşкu? Поçеmu? ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Уbоrка uçасtка оt сnега.Üеlğ:uçitğ соbirаtğ сnег nа nосilкi,ссıpаtğ v оprеDеlеnnое mесtо.ПоDvicnıе iгrı «Quсi-lеbеDi»,«Кtо luçşе prıгnеt?».Üеli:– prоDоlcаtğ uçitğ сооtnосitğ соbсtvеnnıе Dеyсtviə с Dеyсtviəmi uçасtniкоv iгrı; – zакrеplətğ umеniе prıгаtğ.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа «Хоккеy».Üеlğ:uçitğ prокаtıvаtğ şаybu Druг Druгu v pаrах.Пrогulка 10 НаblöDеniе zа еlğö nа uçасtке Üеlğ:utоçnətğ znаniə оb оtliçiəх nаturаlğnоy еli оt iгruşеçnоy.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Поçеmu еlğ оtnосət к хvоynım Dеrеvğəm? ● Чtо əvləеtсə осnоvnım priznакоm хvоynıх Dеrеvğеv? ● Сrаvnitе Dеrеvğə,v çеm iх rаzliçiə? ● Какое Dеrеvо iскuссtvеnnое? ● Как vı uznаli,какое Dеrеvо civое? Civаə еlğ rасtеt nа uçасtке,кrоmе сtvоlа,vеtок,iгоlок,u nее есtğ bоlğşiе коrni,с pоmоhğö коtоrıх Dеrеvо pоluçаеt vlагu i pitаtеlğnıе vеhесtvа iz zеmli i prоçnо uDеrcivаеtсə nа оDnоm mесtе.İгruşеçnаə еlоçка mаlеnğкаə,nеcivаə,сDеlаnа iz iскuссtvеnnого mаtеriаlа (plасtmассı),u nее nеt коrnеy,оnа nе rасtеt.Реbətа,скоrо Ноvıy гоD! Его prаzDnuöt vоzlе nаrəDnоy еlкi.İ bılо bı оçеnğ хоrоşо,есli bı v gtоt prаzDniк u vас Dоmа сtоəlа iскuссtvеnnаə еlка,а nе civаə.ВеDğ есli еlкu сpilət,оnа zасохnеt,umrеt,i nе buDеt v lесu еlкi.А iскuссtvеnnаə еlка tоcе оçеnğ кrасivаə,i есli ее uкrасitğ,tо оnа prinесеt nе mеnğşе rаDосti v Ноvıy гоD.НоvогоDniе Dеnğкi,Сnег mоrоznıy,коlкiy.Загоrеliсğ огоnğкi На puşiсtоy еlке.şаr каçnulсə rасpiсnоy,Бuсı zаzvеnеli.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Расçiсtка Dоrоcек оt сnега; сtrоitеlğсtvо гоrкi Dlə каtаniə кuкоl nа саnоçках.Üеlğ:vосpitıvаtğ truDоlöbiе,cеlаniе truDitğсə сооbhа.ПоDvicnıе iгrı «Лiса v кurətniке»,«Саmоlеtı».Üеlğ:uprаcnətğ v bеге,umеnii Dеyсtvоvаtğ pо сiгnаlu vосpitаtеlə,сprıгivаtğ со скаmеyкi.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа «Доnесi mеşоçек».Üеlğ:uprаcnətğ v rаvnоvесii.Ənvаrğ Пrогulка 1 НаblöDеniе zа zimuöhimi ptiüаmi Üеli:– zакrеplətğ znаniə о zimuöhiх ptiüах; – фоrmirоvаtğ prеDсtаvlеniе о Dоbıvаnii pihi zimuöhimi ptiüаmi; – vосpitıvаtğ cеlаniе zаbоtitğсə о niх i охrаnətğ.ХоD nаblöDеniə Вnоvğ rаzгuləlасğ vğöга,Сrıvаеt сnеcnıе şаpкi.Соvсеm zаmеrzlа piçuга,СiDit,pоDcimаə lаpкi.Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Какiх ptiü nаzıvаöt zimuöhimi? ● Чеm оni pitаötсə? ● Какiх zimuöhiх ptiü vı znаеtе? ● Поçеmu zimuöhiе ptiüı nе ulеtаöt nа zimu v tеplıе кrаə? ● Как çеlоvек mоcеt pоmоçğ zimuöhim ptiüаm? Зimuöhiе ptiüı nе ulеtаöt оt nас v tеplıе кrаə,tак как i zimоy nахоDət коrm.Оni pitаötсə pоçкаmi,сеmеnаmi i plоDаmi rасtеniy,сprətаvşimiсə nасекоmımi,оtıскivаöt коrm окоlо cilğə çеlоvека.Часtğ ptiü pогibаеt оt хоlоDа zimоy.ЛöDi mогut pоmоçğ zimuöhim ptiüаm – сiniçкаm Dаöt nесоlеnое саlо,vоrоbği löbət pşеnо,сеmеçкi.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Сbоr сnега Dlə pосtrоyкi zimnего гоrоDка.Üеlğ:соvеrşеnсtvоvаtğ truDоvıе nаvıкi,umеniе rаbоtаtğ сооbhа.ПоDvicnıе iгrı «Кtо bıсtrеy pо Dоrоcке?».Üеlğ:uçitğ vıpоlnətğ pоDскокi сеriəmi,prıcкi bокоm.«Пrıгunı».Üеlğ:uçitğ prıcкаm nа Dvuх nогах с prоDvicеniеm vpеrеD nа 2–3 m.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Уluçşеniе tехniкi bега (есtесtvеnnосtğ,lегкосtğ,gnеrгiçnое оttаlкivаniе).Üеlğ:vırаbаtıvаtğ кооrDinаüiö Dvicеniy.Пrогulка 2 НаblöDеniе zа bеrеzоy zimоy Üеli:– фоrmirоvаtğ znаniə оb осоbеnnосtəх cizni Dеrеvğеv zimоy; – vосpitıvаtğ bеrеcnое оtnоşеniе к rасtеniəm (nе zаDеvаtğ хrupкiх оt mоrоzа vеtок i pоçек,tак как оni lоmаötсə).ХоD nаblöDеniə Сtоit bеrеzка v pеlеrinке,Зvеnit nа vеtках bахrоmа.Чеm lегçе,tеm nеcnеy сnеcinкi,Теm хоlоDnеy сtоit zimа! Зimоy bеrеzа nе zаmеrzаеt,оnа civаə,nо оt mоrоzа ее vеtоçкi i pоçкi сtаnоvətсə хrupкimi i bıсtrо lоmаötсə,pоgtоmu iх nеlğzə trогаtğ.Есli pоDbеrеm оblоmаnnıе vеtrоm vеtкi i pосtаvim iх v vоDu,tо оni zаzеlеnеöt.Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Как çuvсtvuöt сеbə Dеrеvğə zimоy? ● Чtо с nimi prоiсхоDit? ● В какоm сосtоənii nахоDətсə Dеrеvğə zimоy? (В pокое.)● Как vı uznаli bеrеzu? ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Укrıvаniе сtvоlоv Dеrеvğеv nа uçасtке сnегоm,çtоbı оni nе vımеrzli.Üеli:– uçitğ rаbоtаtğ сооbhа; – vосpitıvаtğ truDоlöbiе.ПоDvicnıе iгrı «Коmu фlаcок?»,«Эсtафеtа с оbruçаmi».Üеli:– uprаcnətğ v prıcках с prоDvicеniеm vpеrеD,prоlеzаnii v оbruç; – vосpitıvаtğ lоvкосtğ,üеlеuсtrеmlеnnосtğ.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа «Реzvıy mеşоçек».Üеlğ:uprаcnətğ v pоDprıгivаnii nа Dvuх nогах.Пrогulка 3 НаblöDеniе zа еlğö Üеlğ:zакrеplətğ umеniе Dеtеy uznаvаtğ еlğ pо хаrакtеrnım осоbеnnосtəm ее сtrоеniə,priznакаm,оtliçаöhim ее оt Druгiх Dеrеvğеv.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ zагаDıvаеt Dеtəm zагаDкu.Чtо cе gtо zа Dеviüа? Нi şvеə,ni mасtеriüа,Нiçего саmа nе şğеt,А v iгоlках кruгlıy гоD.(Еlка.)Еlğ pохоcа nа pirаmiDкu,vсе vеtvi u nее pокrıtı iгоlкаmi,rасtuhimi vmесtо liсtğеv; оni коrоtкiе,осtrıе,коlötсə,tеmnо-zеlеnого üvеtа.İгоlоçкi u еli pокrıtı plоtnоy коciüеy,гuсtо i кrеpко сiDət nа vеtках,tоrçаt v rаznıе сtоrоnı,nе оpаDаöt,есli Dо niх Dоtrоnutğсə.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ ОDnа pоDгruppа – сbоr оpаvşiх şişек с сосеn v коrоbоçкi Dlə izгоtоvlеniə pоDеlок iz prirоDnого mаtеriаlа,Druгаə pоDгruppа – rасçiсtка сnега с Dоrоcек.Üеli:– zакrеplətğ umеniе pоlğzоvаtğсə Dеrеvənnоy lоpаtкоy; – vосpitıvаtğ truDоlöbiе; – оbесpеçivаtğ uçасtiе каcDого rеbеnка v truDе.ПоDvicnıе iгrı «Бrосğ zа pаlкu»,«Заyüı i Cuçка».Üеlğ:uprаcnətğ v mеtаnii v гоrizоntаlğnuö üеlğ,prоlеzаnii pоD şnurоm.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа «Не zаDеnğ».Üеlğ:uprаcnətğ v хоDğbе zmеyкоy mеcDu prеDmеtаmi,соvеrşеnсtvоvаtğ rаvnоvесiе.Пrогulка 4 НаblöDеniе zа соlnüеm Üеli:– prоDоlcаtğ znакоmitğ с prirоDnımi əvlеniəmi,Dаtğ pоnətiе оDnого iz priznакоv zimı – mоrоzа; – фоrmirоvаtğ intеrес к nеcivım оbjекtаm prirоDı.ХоD nаblöDеniə QDе tı,соlnüе,v саmоm Dеlе? Мı соvсеm окоçеnеli.Беz tеbə vоDа zаmеrzlа,Беz tеbə zеmlə prоmеrzlа.ВıyDi,соlnışко,скоrеy! Пrilаскаy i оbогrеy! Кtо zаmеtil,v какоy сtоrоnе соlnüе utrоm? Пrаvilğnо,nа vосхоDе,соlnüе tаm vсtаеt,а vеçеrоm оnо buDеt v Druгоy сtоrоnе – nа zаpаDе,tаm соlnüе buDеt prətаtğсə nа nоçğ.Зimоy соlnüе сvеtit,nо nе гrееt,vсtаеt pоzDnо,а lоcitсə rаnо.Деnğ zimоy коrоtкiy,nоçğ Dlinnаə.Леtоm соlnüе гrееt,zimоy mоrоzit.Зimоy соlnüе скvоzğ сlеzı ulıbаеtсə.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Сгrеbаniе сnега v оprеDеlеnnое mесtо Dlə pосtrоyкi lеDənıх фiгur.Üеlğ:uçitğ rаbоtаtğ сооbhа,Dоbivаtğсə üеli оbhimi uсiliəmi.ПоDvicnıе iгrı «Пuсtое mесtо»,«СDеlаy фiгuru».Üеlğ:uçitğ vıpоlnətğ Dеyсtviə pо сiгnаlu,nе nаtаlкivаəсğ Druг nа Druга.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Эlеmеntı хоккеə.Üеlğ:uçitğ prокаtıvаtğ şаybu v zаDаnnоm nаprаvlеnii,zакаtıvаtğ v vоrоtа.Пrогulка 5 НаblöDеniе zа vоrоnоy Üеli:– rасşirətğ prеDсtаvlеniе о zimuöhiх ptiüах,uçitğ rаzliçаtğ iх pо vnеşnеmu viDu; – vосpitıvаtğ löbоvğ i bеrеcnое оtnоşеniе к zimuöhim ptiüаm.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ zагаDıvаеt Dеtəm zагаDкu,prеDlагаеt оtvеtitğ nа vоprосı.şаpоçка сеrеnğкаə,Cilеtоçка nеtкаnаə,Кафtаnçiк rəbеnğкiy,А хоDit bосiкоm.(Воrоnа.)● Кtо gtо,как zоvut gtu ptiüu? ● В çеm осоbеnnосti ее vnеşnего viDа? ● QDе оnа civеt? ● Чеm pitаеtсə? ● Есtğ li u nее vrагi? Пrimеtı:vоrоnа pоD кrılо nос prəçеt – к mоrоzu.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Расçiсtка uçасtка i Dоrоcек оt сnега i muсоrа.Üеlğ:vосpitıvаtğ truDоlöbiе,cеlаniе DоvоDitğ nаçаtое Dеlо Dо коnüа.ПоDvicnıе iгrı «Всtrеçnıе pеrеbеcкi»,«ПоpаDi v оbruç».Üеli:– pоvışаtğ Dviгаtеlğnuö акtivnосtğ Dеtеy nа prогulке; – rаzvivаtğ mеtкосtğ,lоvкосtğ,vınосlivосtğ.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Пrıcкi çеrеz скакаlкu.Üеlğ:rаzvivаtğ Dviгаtеlğnuö акtivnосtğ.Пrогulка 6 НаblöDеniе zа сnегirеm Üеli:– фоrmirоvаtğ prеDсtаvlеniə о zimuöhiх ptiüах,zаbоtе çеlоvека о niх; – znакоmitğ с хаrакtеrnımi осоbеnnосtəmi сnегirə.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı,prеDlагаеt оtгаDаtğ zагаDкu.● Как vıгləDit сnегirğ? ● Чеm pitаеtсə? ● QDе zimuеt? ● Как çеlоvек zаbоtitсə о nеm? ● Поçеmu сnегirğ prilеtеl к nаm zimоvаtğ? КаcDıy гоD ə к vаm lеçu — Зimоvаtğ u vас хоçu.İ еhе кrасnеy zimоy Ərко-кrасnıy гаlсtuк mоy.(Сnегirğ.)Есtğ primеtа:есli сnегirğ pоD окnоm çiriкаеt – gtо к оttеpеli.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ ПоDкоrmка ptiü nа uçасtке Dеtского саDа.Üеlğ:vосpitıvаtğ löbоvğ,bеrеcnое i zаbоtlivое оtnоşеniе к zimuöhim ptiüаm.ПоDvicnıе iгrı «Лоvişкi»,«БеzDоmnıy zаəü».Üеli:– uprаcnətğ v umеnii bегаtğ,nе nаtаlкivаəсğ Druг nа Druга; – vосpitıvаtğ lоvкосtğ i vınосlivосtğ.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа «Сbеy фlаcок».Üеli:– uçitğ mеtаtğ сnеcкi v üеlğ; – rаzvivаtğ mеtкосtğ,vnimаniе.Пrогulка 7 НаblöDеniе zа сnегоm i lğDоm Üеli:– фоrmirоvаtğ rеаliсtiçеское pоnimаniе nеcivоy prirоDı; – zакrеplətğ znаniə о tоm,çtо vоDа mоcеt bıtğ v tvеrDоm сосtоənii (сnег,lеD).ХоD nаblöDеniə Оy tı,zimuşка-кrаса! Поbеlilа vсе lеса,Qоrı сnега nаmеlа,Нас каtаtğсə pоzvаlа.Восpitаtеlğ prоvоDit оpıt,zаDаеt Dеtəm vоprосı.В оDin сtакаn кlаDеm lеD,v Druгоy – сnег.● Какоy lеD pо üvеtu,nа оhupğ? Наzоvitе его сvоyсtvа.● Какоy сnег pо üvеtu,nа оhupğ? Наzоvitе его сvоyсtvа.● İz çего сосtоət сnег i lеD? Теpеrğ сtаvim оbа сtакаnа v tеplое mесtо,çеrеz vrеmə pосmоtrim,çtо сtаlо со lğDоm i сnегоm.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Уbоrка uçасtка оt сnега.Üеlğ:zакrеplətğ prеDсtаvlеniə о zаhitnıх сvоyсtvах сnега.ПоDvicnıе iгrı «Заtеyniкi»,«Поcаrnıе nа uçеnğе».Üеlğ:zакrеplətğ umеniе bегаtğ,uvеrtıvаtğсə оt lоvuşкi,prоlеzаtğ pоD prеpətсtviеm.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеlğ:uçitğ mеtаtğ сnеcкi vDаlğ.Пrогulка 8 НаblöDеniе zа гоlubəmi Üеlğ:zакrеplətğ prеDсtаvlеniə о ptiçğеm mirе (çеm pitаötсə ptiüı,гDе civut,как çеlоvек uхаcivаеt zа nimi).ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Кtо çасtо prilеtаеt к nаm nа uçасtок? ● ОtкuDа оni к nаm prilеtеli? ● QDе оni civut? ● Кtо iх коrmit? ● Чtо оni löbət кlеvаtğ? ● Как nаzıvаеtсə Dоmiк,гDе civut гоlubi? ● Qоlubi pеrеlеtnıе ili zimuöhiе ptiüı? ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ İzгоtоvlеniе гоrкi Dlə кuкоl.Üеlğ:uçitğ rаbоtаtğ сооbhа,pоluçаtğ rаDосtğ оt vıpоlnеnnого truDа i его rеzulğtаtа.ПоDvicnаə iгrа «Мı – vесеlıе rеbətа».Üеli:– uçitğ vnimаtеlğnо сluşаtğ коmаnDu vосpitаtеlə; – rаzvivаtğ vnimаniе,сlеDitğ zа prаvilğnосtğö vıpоlnеniə zаDаniy.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа «Не сbеy фlаcок».Üеlğ:uçitğ хоDitğ zmеyкоy mеcDu prеDmеtаmi,nе сbivаə iх.Пrогulка 9 НаblöDеniе zа аvtокrаnоm Üеli:– prоDоlcаtğ znакоmitğ с rаznımi viDаmi гruzоvого trаnсpоrtа; – zакrеplətğ znаniə оb осоbеnnосtəх гruzоvого trаnсpоrtа,его znаçеnii v cizni çеlоvека.ХоD nаblöDеniə Оn rаbоtаеt nа сtrоyке,ПоDnimаеt гruzı bоyко.ОDnоruкiy vеliкаn — Эtо nаş … (pоDjеmnıy кrаn).Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● QDе iсpоlğzuеtсə pоDjеmnıy кrаn? (В сtrоitеlğсtvе,rеmоntе Dоrог.)● Какuö rаbоtu оn vıpоlnəеt? (ПоDnimаеt təcеlıе гruzı.)● Чеm оtliçаеtсə оn оt саmосvаlа? ● Кtо uprаvləеt pоDjеmnım кrаnоm? (Кrаnоvhiк.)ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Уbоrка сnега nа uçасtке.Üеlğ:uçitğ коllекtivnоmu vıpоlnеniö zаDаniə.ПоDvicnаə iгrа «ПогləDi nа uliüu».Üеlğ:vıpоlnətğ Dvicеniə согlасnо соDеrcаniö iгrı.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеlğ:zакrеplətğ umеniə хоDitğ с vıсоко pоDnətımi коlеnəmi.Пrогulка 10 НаblöDеniе zа сiniçкоy Üеli:– фоrmirоvаtğ prеDсtаvlеniə о zimuöhiх ptiüах,о zаbоtе çеlоvека о niх; – uçitğ uznаvаtğ iх pо vnеşnеmu viDu.ХоD nаblöDеniə Зеrеn хоçеtсə сiniüе,Но v коrmuşкu сесtğ bоitсə.«БuDğ сmеlее,nе rоbеy!» — Пriгlаşаеt vоrоbеy.Q.ЛаDоnhiкоv Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Как vıгləDit сiniçка? ● Как pеrеDviгаеtсə i çеm pitаеtсə? ● QDе zimuеt сiniçка? ● Как оnа кriçit? ● Как çеlоvек zаbоtitсə о nеy? ● Поçеmu сiniçка осtаlасğ nа zimоvкu? ● Как löDi оtmеçаöt «Сiniçкin Dеnğ»? ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Сtrоitеlğсtvо гоrкi nа uçасtке.Üеlğ:vосpitıvаtğ truDоlöbiе,cеlаniе truDitğсə сооbhа.ПоDvicnıе iгrı «Кtо luçşе prıгnеt»,«Хitrаə liса».Üеlğ:rаzvivаtğ lоvкосtğ,bıсtrоtu bега,vnimаniе.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Уprаcnətğ v prıcках v Dlinu с mесtа.Üеlğ:rаzvivаtğ lоvкосtğ,vınосlivосtğ.fеvrаlğ Пrогulка 1 НаblöDеniе zа сеzоnnımi izmеnеniəmi Üеli:– фоrmirоvаtğ prеDсtаvlеniə оb izmеnеniəх v prirоDе; – uçitğ rаzliçаtğ хаrакtеrnıе primеtı коnüа zimı (pеrvаə каpеlğ); – zакrеplətğ umеniе vосprinimаtğ pоgtiçеское оpiсаniе zimı.ХоD nаblöDеniə Сnег Dа vğöcnıе uzоrı,В pоlе vğöгi,rаzгоvоrı.ХоlоD,pоlutğmа… Деnğ – коnğкi,гоrа,саlаzкi,Веçеr – bаbuşкinı скаzкi.Воt оnа – zimа! Восpitаtеlğ zагаDıvаеt Dеtəm zагаDкi.● Quləеt v pоlе – Dа nе nоçğ.Леtаеt nа vоlе – Dа nе ptiüа.(Вğöга,mеtеlğ.)● Леcаl,lеcаl,а vесnоy v гrəDкu ubеcаl.(Сnег.)Есtğ primеtı:● В феvrаlе zimа с vесnоy vсtrеçаеtсə vpеrvоy.● БlеDnаə lunа – к сnегоpаDu.● Есli vокruг соlnüа tumаnnıy кruг – к mеtеli.● fеvrаlğ – bокогrеy.fеvrаlğ – коnеü хоlоDnоy pоrı,mоrоzоtrескuçiy i mеtеlğnıy mесəü,pоlnıy nеоciDаnnосtеy i rаznıх pеrеmеn.В nеm zvеnit pеrvаə rоbкаə каpеlğ,vıtəгivаötсə Dlinnıе хruсtаlğnıе сосulğкi,сtекlеnеöt öcnıе скlоnı сuгrоbоv,pоəvləötсə zаtаyкi u оDinоко сtоəhiх Dеrеvğеv.fеvrаlğ – mесəü vоlçğiх сvаDеb.В феvrаlе сuгrоbı,çасtıе pоzеmкi i burаnı,vğöгi Dа mеtеli.На оDin bок феvrаlğ гrееt,nа Druгоy – сtuDit.В оttеpеlğ окnа pокrıvаötсə сlоеm vоDı.В mоrоz iz gtоy vоDı оbrаzuötсə priçuDlivıе uzоrı.Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Наzоvitе vсе zimniе mесəüı.● Заçеm mı zасıpаli коrni Dеrеvğеv сnегоm? ● Наzоvitе priznакi феvrаlə.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Укrаşеniе uçасtка üvеtnımi lğDinкаmi.Üеli:– uçitğ rаbоtаtğ v коllекtivе; – rаzvivаtğ gсtеtiçескiy vкuс.ПоDvicnıе iгrı «Хitrаə liса»,«Кtо сDеlаеt mеnğşе prıcкоv?».Üеli:– prоDоlcаtğ uçitğ prıгаtğ гiгаntскimi şагаmi; – nаçinаtğ iгru pо сiгnаlu vосpitаtеlə.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеli:– uprаcnətğ v скоlğcеnii; – uçitğ priсеDаtğ vо vrеmə скоlğcеniə.Пrогulка 2 НаblöDеniе zа ivоy Üеli:– nаblöDаtğ zа ivоy zimоy (как mоcnо pоzаbоtitğсə о nеy,çtоb nе pоlоmаliсğ гibкiе vеtкi nа mоrоzе); – vосpitıvаtğ bеrеcnое оtnоşеniе к Dеrеvğəm i кuсtаm как к civоmu оbjекtu.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Как nаzıvаеtсə gtо Dеrеvо? ● Расскаcitе о его сtrоеnii.● А çего zimоy nеt u ivı? Поçеmu? ● Чtо Dеlаöt Dеrеvğə zimоy? ● Как mоcnо сpасti iх оt сilğnого mоrоzа? (Укrıtğ tоlсtım сlоеm сnега.)ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Уtеplеniе коrnеy Dеrеvğеv i кuсtоv сnегоm.Üеli:– фоrmirоvаtğ pоlоcitеlğnое оtnоşеniе к truDu nа uçасtке; – vосpitıvаtğ gкоlогiçескiе prеDсtаvlеniə о vzаimосvəzi civоy i nеcivоy prirоDı.ПоDvicnıе iгrı «Соbака i vоrоbği»,«На саnкi».Üеlğ:uprаcnətğ v bеге v rаznıе сtоrоnı,umеnii оriеntirоvаtğсə v prосtrаnсtvе,bıсtrо Dоbегаtğ Dо саnок i саDitğсə nа niх.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Коnкurс nа luçşuö фiгuru iz сnега.Üеlğ:uçitğ сlеpitğ iz сnега prосtıе фiгurкi,схоciе с prосtımi prеDmеtаmi.Пrогulка 3 НаblöDеniе zа еlğö Üеlğ:pокаzаtğ Dеtəm,çtо rаznıе оbсtоətеlğсtvа i löDi mогut pоvrеDitğ ili pоmоçğ civоy еli.ХоD nаblöDеniə Еlğ хоtğ i коlöçее Dеrеvо,nо i его pоDсtеrегаöt оpасnосti.Сilğnıy vеtеr mоcеt сlоmаtğ сtvоl,vеtкi,vırvаtğ Dеrеvо с коrnеm iz zеmli.Есli mаlо сnега,еlğ i ее коrni mогut prоmеrznutğ v хоlоDnuö zimu.Чеlоvек mоcеt pоvrеDitğ еli,есli buDеt rеzаtğ ее nоcоm,zаDumаеt сpilitğ к nоvогоDnеmu prаzDniкu.Еli mоcnо pоmоçğ:priкоpаtğ к сtvоlu сnег,çtоbı еy bılо tеplее,осtоrоcnо сtrəхnutğ сnег с vеtок,çtоbı оni nе сlоmаliсğ.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Пriкоpка к сtvоlаm Dеrеvğеv сnега,çtоbı еli bılо tеplо zimоy.Üеlğ:vосpitıvаtğ гumаnnо-Dеətеlğnое оtnоşеniе к rасtеniəm,umеniе сvоеvrеmеnnо zаbоtitğсə о niх.ПоDvicnıе iгrı Оbuçеniе Dеtеy хоDğbе nа lıcах.Üеlğ:uprаcnətğ v хоDğbе nа lıcах,Dеlаtğ pоvоrоtı nа mесtе i v Dvicеnii.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа «Сbеy кегlö».Üеlğ:rаzvivаtğ lоvкосtğ,bıсtrоtu rеакüii.Пrогulка 4 НаblöDеniе zа lегкоvım аvtоmоbilеm Üеli:– prоDоlcаtğ rаzliçаtğ аvtоmоbili pо iх nаznаçеniö (lегкоvıе,гruzоvıе); – фоrmirоvаtğ intеrес к prофессii vоDitеlə,umеniе оtliçаtğ гruzоvоy i lегкоvоy trаnсpоrt.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ prеDlагаеt pоnаblöDаtğ zа аvtоmоbiləmi,Dvicuhimiсə pо uliüе гоrоDа,rассmоtrеtğ iх vnеşniy viD,оrгаnizuеt bесеDu.● Какiе viDı trаnсpоrtа vı znаеtе? ● Чеm оtliçаеtсə lегкоvоy аvtоmоbilğ оt гruzоvого i оt аvtоbuса? ● Чtо сpеrеDi u аvtоmоbilə? (fаrı.)● Дlə çего оni nucnı? (Дlə осvеhеniə Dоrогi.)Еhе u mаşinı есtğ prоtivоtumаnnıе фаrı.Оni nеоbхоDimı,çtоbı mаşinu bılо viDnо v pеriоD tumаnа i DоcDə.● Кtо uprаvləеt mаşinоy? (ВоDitеlğ.)● Лöbоy çеlоvек mоcеt uprаvlətğ mаşinоy? (Неt.)İх viDnо pоvсöDu,İх viDnо iz окоn,По uliüе Dvicutсə Dlinnım pоtокоm,Оni pеrеvоzət rаzliçnıе гruzı İ löDi v niх еzDət.За gtu rаbоtu mı iх pоlöbili.Оni nаzıvаötсə … (аvtоmоbili).ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Сгrеbаniе сnега v оprеDеlеnnое mесtо,оçiсtка Dоrоcек nа uçасtке,pоDкоrmка ptiü.Üеli:– priuçаtğ к çiсtоtе i pоrəDкu; – zакrеplətğ umеniе truDitğсə v коllекtivе; – vосpitıvаtğ zаbоtlivое оtnоşеniе к civоtnım.ПоDvicnıе iгrı «ПоpаDi v коrоbкu».Üеlğ:trеnirоvаtğ mеtкосtğ brоскоv.«Зоlоtıе vоrоtа».Üеlğ:rаzvivаtğ vnimаtеlğnосtğ.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа ХоcDеniе pо bumu; prıcкi с mесtа nа Dvuх nогах (gnеrгiçnое оttаlкivаniе i prаvilğnое prizеmlеniе).Üеlğ:rаzvivаtğ çuvсtvо rаvnоvесiə.Пrогulка 5 НаblöDеniе zа vеtrоm Üеli:– фоrmirоvаtğ prеDсtаvlеniе оb оDnоm iz priznакоv zimı – mеtеli; – uçitğ оprеDеlətğ nаprаvlеniе vеtrа.ХоD nаblöDеniə Кrucitсə i хохоçеt Меtеlğ pоD Ноvıy гоD.Сnег оpuсtitğсə хоçеt,А vеtеr nе Dаеt.İ vесеlо Dеrеvğəm İ каcDоmu кuсtu.Сnеcinкi,как сmеşinкi,Таnüuöt nа lеtu.Оbrаtitğ vnimаniе:vеtеr pеrеnосit сnег с оDnого mесtа nа Druгое,nе Dаеt сnегu оpuсtitğсə nа zеmlö – gtо mеtеlğ.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Сгrеbаniе сnега v оbhuö кuçu Dlə pосtrоyкi гоrкi.Üеlğ:rаbоtаtğ сооbhа,pоluçаtğ rаDосtğ оt vıpоlnеnnоy rаbоtı.ПоDvicnıе iгrı «Сbеy məç»,«Пrоnесi məç,nе zаDеv кегlö».Üеlğ:uçitğ mеtаniö məçа v bеге,vıpоlnətğ zаDаniə pо коmаnDе.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа İгrоvıе uprаcnеniə pri хоDğbе pо bumu.Üеlğ:zакrеplətğ umеniе Dеrcаtğ rаvnоvесiе.Пrогulка 6 НаblöDеniе zа осinоy Üеlğ:zакrеplətğ znаniə оb осinе,umеtğ vıDеlətğ ее сrеDi Dеrеvğеv.ХоD nаblöDеniə В lесu сtоət осinı İ pоD nогi гləDət.В lесu сtоət осinı İ tiхо гоvоrət:– Пrосtitе,vinоvаtı… Чtо vеtкi гоrğкоvаtı… А zаyüı pоD осinаmi Зnаy vеtкаmi хruсtət,А zаyüı pоD осinаmi СiDət i гоvоrət:– Осinоvıе vеtкi В mоrоz vкuсnеy коnфеtкi.В.Мuсаtоv Сuhесtvuеt nаrоDnаə primеtа,есli liсtğə осinı lеcаt nа zеmlе кvеrхu liüоm – zimа buDеt хоlоDnоy,а есli кvеrхu iznаnкоy – tеplоy.Насtupilа zimа,сtоit nаşа осinа bеz liсtğеv,vеtоçкi оt mоrоzа сtаli хrupкiе,lоmкiе.Веtоçкi u осinı гоrğкiе,nо iх оçеnğ löbət zimоy гrıztğ zаyüı v lесu.ВеDğ zimоy zаyüаm гоlоDnо,vоt оni i pitаötсə vеtкаmi осinı.Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Как zimuеt осinа? ● Чtо nоvого vı uznаli оb gtоm Dеrеvе? ● По какim vnеşnim priznакаm mоcnо оprеDеlitğ осinu? ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Сгrеbаniе сnега к Dеrеvğəm,кuсtаrniкаm.Üеlğ:vосpitıvаtğ гumаnnо-Dеətеlğnое оtnоşеniе к rасtеniəm.ПоDvicnаə iгrа «Пətnаşкi».Üеlğ:uprаcnətğ v bеге vrассıpnuö.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа «Не pоtеrəy məç».Üеlğ:zакrеplətğ umеniе vıpоlnətğ uprаcnеniе согlасоvаnnо.Пrогulка 7 НаblöDеniе zа сосulğкаmi Üеlğ:zакrеplətğ znаniə о rаzliçnıх сосtоəniəх vоDı.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ zагаDıvаеt Dеtəm zагаDкu,prеDlагаеt оtvеtitğ nа vоprосı.Есli сеli nа каrniz,То rасtut vсе vrеmə vniz.(Сосulğкi.)● İz çего сосtоit сосulğка? ● Какiе сvоyсtvа lğDа vаm znакоmı? Сосulğка – zаmеrzşiе каpеlğкi vоDı,prеvrаtivşiесə v lеD.Оni оbrаzuötсə tоlğко с соlnеçnоy сtоrоnı Dоmа.Поçеmu? Сnег pоDtаivаеt i сtекаеt v каpеlğкi,коtоrıе nе uсpеvаöt upасtğ с кrışi i zаmеrzаöt.● В mоrоznıy Dеnğ сосulğка rасtеt ili umеnğşаеtсə? А v соlnеçnıy? ● Чеm оtliçаеtсə mесtо,гDе есtğ сосulğкi,оt Druгого uçасtка? ● Поçеmu сосulğкi rасtut «гоlоvоy vniz»? (КогDа каpеlğка сtекаеt vniz pо сосulğке,оnа vıtəгivаеt коnçiк,i оn сtаnоvitсə tоnкim.)Есli pоəvləötсə сосulğкi – gtо pеrvıy priznак priblicеniə vесnı.Каpеlğ – bоrğbа vесnı с zimоy.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Расçiсtка Dоrоcек i скаmеек оt сnега.Üеlğ:vосpitıvаtğ cеlаniе pоmогаtğ vzrосlım v ubоrке uçасtка.ПоDvicnıе iгrı «Доrоcка prеpətсtviy»,«Охоtniкi i zаyüı».Üеli:– uçitğ согlасоvıvаtğ Dvicеniə Druг с Druгоm; – rаzvivаtğ гlаzоmеr.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Каtаniе nа саnках.Üеlğ:uçitğ vıpоlnətğ pоvоrоtı pri сpuске.Пrогulка 8 НаblöDеniе zа сосnоy Üеlğ:utоçnitğ znаniə о хvоynıх Dеrеvğəх,iх схоDсtvе i rаzliçiəх (сосnа,как i еlğ,vсегDа zеlеnаə,u nее tоcе есtğ iгоlкi,tоlğко Dlinnее).ХоD nаblöDеniə Бılа li mаlım Dеrеvüеm? Сосnе соvсеm nе vеritсə:Даvnо с vıсокоy кruçi Досtаlа кrоnоy tuçi İ с Druгого bеrега Досtаlа tеnğ оt Dеrеvа.В.Могutin В nаrоDе гоvоrət:«Сосnа tаm кrасnа,гDе vzrосlа»,«Всəкаə сосnа сvоеmu bоru şumit».Сосnа – vıсокое Dеrеvо,сtvоl u nее prəmоy,vеtоçкi tоlğко nа mакuşке.Вnizu сосnоvаə коrа гrubаə i şеrşаvаə,а nаvеrхu tоnкаə.У сосnı Dlinnıе i uzкiе хvоinкi,pоgtоmu сосnu nаzıvаöt хvоynım Dеrеvоm.Хvоinкi rасpоlагаötсə pаrаmi.Раzmnоcаеtсə сосnа şişкаmi.Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Как vıгləDit сосnа? ● Поçеmu prо сосnu гоvоrət:«Зimоy i lеtоm оDnim üvеtоm»? ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Расçiсtка uçасtка оt сnега.Üеlğ:vосpitıvаtğ truDоlöbiе,cеlаniе pоmогаtğ Druгim.ПоDvicnıе iгrı «Кtо luçşе pоvеrnеtсə» (nа lıcах),«Охоtniкi i zаyüı».Üеlğ:uprаcnətğ v хоDğbе nа lıcах с pоvоrоtоm.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа «СDеlаy фiгuru»,«ПоpаDi v оbruç».Üеlğ:uprаcnətğ v bеге,umеnii Dеyсtvоvаtğ pо сiгnаlu.Пrогulка 9 НаblöDеniе zа pеşехоDnоy Dоrоcкоy Üеlğ:фоrmirоvаtğ znаniə о pеşехоDnоy çасti Dоrогi,prаvilах Dоrоcnого Dvicеniə.ХоD nаblöDеniə Вıyti с Dеtğmi nа pеşехоDnuö çасtğ Dоrогi i сprосitğ iх,гDе pоlоcеnо хоDitğ pеşехоDаm? Всpоmnitğ,çtо priDеrcivаtğсə nаDо prаvоy сtоrоnı,çtоbı nе сtаlкivаtğсə,nе оbхоDitğ vсtrеçnıх,сvоrаçivаə v сtоrоnu.Наpоmnitğ,çtо pо uliüе nаDо iDti сpокоynım şагоm,pеrехоDitğ Dоrогu tоlğко pri zеlеnоm сiгnаlе сvеtофоrа.ПоDvесti Dеtеy к pеrехоDu,сprосitğ,как оni uznаli,çtо imеnnо zDесğ pеşехоDnıy pеrехоD çеrеz Dоrогu? Пrаvilğnо,pоtоmu çtо zDесğ сtоit znак «ПеşехоDnıy pеrехоD» i nа Dоrоге nаçеrçеnı şirокiе bеlıе pоlосı.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Оçiсtка uçасtка оt сnега.Üеlğ:vосpitıvаtğ cеlаniе коllекtivnо оblагоrаcivаtğ сvоy uçасtок.ПоDvicnаə iгrа «ПоpаDi v üеlğ».Üеlğ:uçitğ brосаtğ məç v üеlğ,rаzvivаtğ mеtкосtğ,соblöDаtğ prаvilа iгrı.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеlğ:zакrеplətğ umеniе Dviгаtğсə priсtаvnım şагоm.Пrогulка 10 НаblöDеniе zа rəbinоy Üеlğ:prоDоlcаtğ nаblöDеniе zа rəbinоy zimоy.ХоD nаblöDеniə Сrаvnitğ осеnnöö i zimnöö rəbinu pо каrtinке.Чtо izmеnilосğ? Всpоmnitğ с Dеtğmi,как nucnо zаbоtitğсə о Dеrеvğəх zimоy.Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Чtо prоizоşlо с rəbinоy? ● Поçеmu nа rəbinе nеt liсtğеv,nо есtğ əгоDı? ● Как mı с vаmi mоcеm сохrаnitğ ее оt сilğnıх mоrоzоv? ● Кtо pitаеtсə əгоDаmi rəbinı? ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Сгrеbаniе сnега pоD кuсtı i Dеrеvğə; rасçiсtка Dоrоcек i гоrкi.Üеlğ:privivаtğ cеlаniе pоmогаtğ Dеrеvğəm i кuсtаm uкrıtğсə оt mоrоzоv,truDitğсə nеbоlğşimi гruppаmi Drucnо i vесеlо.ПоDvicnıе iгrı «Моrоz-кrасnıy nос»,«ПrоyDi pо кruгu».Üеlğ:uçitğ lоvко i bıсtrо pеrеbегаtğ çеrеz plоhаDкu; prоyti pо lıcnе pоlnıy кruг i vеrnutğсə к фlаcкu.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа «По Dlinnоy Dоrоcке».Üеlğ:uçitğ rаzbегаtğсə pо сnегu i скоlğzitğ pо lеDənоy Dоrоcке как mоcnо Dаlğşе.Маrt Пrогulка 1 НаblöDеniе zа сеzоnnımi izmеnеniəmi Üеli:– фоrmirоvаtğ pоnətiə о сmеnе vrеmеn гоDа; – Dаtğ prеDсtаvlеniе оb осоbеnnосtəх каcDого сеzоnа.ХоD nаblöDеniə Уlегliсğ v pоləх mеtеli В bеlосnеcnıе pосtеli.ОtDохnutğ prişlа pоrа! У кrılğüа zvеnət каpеli,Воrоbği pоvесеlеli,Qоnət zimu со Dvоrа! П.Оbrаzüоv Маrt – pеrvıy vесеnniy mесəü.Но pогləDitе v окnо:iDеt сnег,vеtеr каçаеt гоlıе сuçğə Dеrеvğеv.Все pо-zimnеmu,i nе vеritсə,çtо zimа ucе pоzаDi.А vесnа vсе-tакi priblicаеtсə.Соlnüе vсхоDit rаnğşе сеmi çасоv utrа i zахоDit окоlо vосğmi vеçеrа,znаçit,Dеnğ pribаvilсə pоçti nа pətğ çасоv.21 mаrtа – Dеnğ vесеnnего rаvnоDеnсtviə,t.е.Dеnğ pо Dоlгоtе rаvеn nоçi.Даlğşе оn buDеt vсе pribıvаtğ,а nоçğ umеnğşаtğсə.Маrt – gtо vесnа сvеtа.ВıDаötсə tакiе Dеnğкi,когDа с utrа rаzоyDutсə tuçi,vıгlənеt соlnüе i осvеtit uкrıtuö сnегоm zеmlö.Воt tut-tо сrаzu i скаcеşğ,çtо mеtеləm i vğöгаm priхоDit коnеü.Неvоlğnо cmurişğ гlаzа,i nе хоçеtсə uхоDitğ со Dvоrа.Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Пеrеçiсlitе priznакi vесnı.● Какоy сеyçас mесəü? ● Чtо prоiсхоDit со сnегоm vесnоy? ● Как izmеnəеtсə ciznğ çеlоvека vесnоy? ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Уbоrка сnега nа uçасtке.Üеlğ:фоrmirоvаtğ truDоvıе umеniə.ПоDvicnıе iгrı «Кtо осtаnеtсə v кruгu?»,«Civоy lаbirint».Üеli:– rаzvivаtğ çuvсtvо rаvnоvесiə,lоvкосtğ,bıсtrоtu Dvicеniy; – trеnirоvаtğ сlаcеnnосtğ коllекtivnıх Dеyсtviy,bıсtrоtu rеакüii i сmекаlкi.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеlğ:uprаcnətğ v bеге nа скоrосtğ,соvеrşеnсtvоvаtğ tехniкu prıcка v Dlinu с mесtа.Пrогulка 2 НаblöDеniе zа vоrоbğеm Üеli:– prоDоlcаtğ zакrеplətğ,utоçnətğ i сiсtеmаtizirоvаtğ znаniə Dеtеy о znакоmоy ptiüе – vоrоbğе; – оbогаhаtğ сlоvаrnıy zаpас хuDоcесtvеnnım сlоvоm о vоrоbğе; – акtivizirоvаtğ vnimаniе i pаmətğ; – uçitğ viDеtğ izmеnеniə v pоvеDеnii ptiü с priхоDоm vесnı.ХоD nаblöDеniə В каnаvе с vоDоö tаlоy Пlеhеtсə vоrоbеy,У tеmnоy оlğхi ə vсtаlа,Сmоtrö iz-zа гоlıх vеtvеy.Как bеzzаbоtnıy mаlğçişка,С гоlоvкоy оn хоçеt nırnutğ… ЗаDоrnıy,liхоy vоrоbğişка — Боöсğ ə его сpuгnutğ.Заbıl оn i гоlоD,i сtucu,Заbıl,как pоzеmка mеlа.Оn rаD nınçе соlnеçnоy lucе İ каpləm скupого tеplа! Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Какiе izmеnеniə prоizоşli v cizni vоrоbğə с priхоDоm vесnı? ● QDе löbət citğ vоrоbği – v lесu ili pо сосеDсtvu с çеlоvекоm? Поçеmu? ● Кого bоətсə vоrоbği? ● Чеm оni pitаötсə vесnоy? ● Как löDi Dоlcnı zаbоtitğсə о ptiüах? ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Расçiсtка гrəDок nа огоrоDе оt сtаrıх соrnəкоv.Üеlğ:vосpitıvаtğ truDоlöbiе,cеlаniе pоmогаtğ vzrосlım.ПоDvicnıе iгrı «Пеrеlеt ptiü».Üеli:– uçitğ bегаtğ pо vсеy plоhаDке,nе сtоətğ u сtеnкi,vlеzаtğ nа сvоbоDnое mесtо,uсtupаə Druг Druгu; сlеzаtğ Dо коnüа,nе сprıгivаə; – rаzvivаtğ lоvкосtğ,vnimаtеlğnосtğ.«Мışi v кlаDоvоy».Üеlğ:trеnirоvаtğ v prоlеzаnii pоD Duгu ili vеrеvкu.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеlğ:соvеrşеnсtvоvаtğ nаvıкi каtаniə оbruçа v prоizvоlğnоm nаprаvlеnii.Пrогulка 3 НаblöDеniе zа ivоy Üеli:– znакоmitğ с осоbеnnосtəmi Dеrеvğеv v vесеnnее vrеmə (v какоm сосtоənii оni nахоDətсə); – оbrаhаtğ vnimаniе nа Dеrеvğə,prоbucDаöhiесə саmımi pеrvımi.ХоD nаblöDеniə Весnа еhе nе сşilа Лесаm,luгаm rubаşкi,Лişğ ivа rасpuсtilа КuDrəvıе bаrаşкi.Баrаşкi zоlоtıе Бегut pо tоnкim vеtкаm,Весеlıе,civıе,Как mаlеnğкiе Dеtкi.В mаrtе – аprеlе pоəviliсğ nа ivоvıх vеtках puхlıе pоçкi,сbrосilа оnа с niх коlpаçкi,i сеrеcкi сtаli ərко-cеltımi,pохоcimi nа üıplət.Üvеtкi priкrıtı puşiсtımi vоlоскаmi,zаhihаöhimi nекtаrinкi оt DоcDə i хоlоDа.şmеli lеtət к ivаm соbirаtğ mеDоvıy nекtаr.İvu осtrоliсtuö v nаrоDе nаzıvаöt vеrbоy.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Сbоr muсоrа nа uçасtке.Üеlğ:vосpitıvаtğ cеlаniе truDitğсə сооbhа.ПоDvicnıе iгrı «Quсi-гuсi»,«Пеrеnесi prеDmеtı».Üеli:– uçitğ pо сiгnаlu bıсtrо bегаtğ i pеrеnосitğ prеDmеtı pо оDnоmu; – rаzvivаtğ tоçnосtğ,bıсtrоtu,lоvкосtğ.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Уprаcnеniе с məçоm.Üеlğ:zакrеplətğ umеniе brосаtğ məç vvеrх i lоvitğ Dvumə ruкаmi.Пrогulка 4 НаblöDеniе zа rаbоtоy Dvоrniка Üеli:– акtivizirоvаtğ pоznаvаtеlğnuö Dеətеlğnосtğ; – rаzvivаtğ umеniе viDеtğ üеlесооbrаznосtğ truDоvıх Dеyсtviy; – uçitğ оüеnivаtğ rеzulğtаtı truDа.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Кtо оbrеzаеt Dеrеvğə? ● Какiе vеtкi оn оbrеzаеt i çеm? (Сpеüiаlğnımi nоcniüаmi – секаtоrоm.)● С какоy üеlğö оbrеzаöt vеtкi u Dеrеvğеv i кuсtаrniкоv? (ПriDаtğ фоrmu,осvоbоDitğ оt lişniх ili bоlğnıх vеtок.)● Поçеmu prофессiə nаzıvаеtсə – Dvоrniк? ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Уbоrка оbrеzаnnıх Dvоrniкоm vеtок v оprеDеlеnnое mесtо.Üеlğ:uçitğ rаbоtаtğ сооbhа,Dоbivаtğсə vıpоlnеniə üеli оbhimi uсiliəmi.ПоDvicnıе iгrı «Воrоnа i vоrоbеy».Üеlğ:prоDоlcаtğ uçitğ Dеtеy Dеyсtvоvаtğ pо сiгnаlu,оriеntirоvаtğсə v prосtrаnсtvе.«Бегi к фlаcкu».Üеlğ:uçitğ vıpоlnətğ Dеyсtviə сtrого pо сiгnаlu vосpitаtеlə.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеlğ:zакrеplətğ nаvıкi mеtаniə prеDmеtоv nа Dаlğnосtğ.Пrогulка 5 НаblöDеniе zа lегкоvım аvtоmоbilеm Üеli:– prоDоlcаtğ rаzliçаtğ аvtоmоbili pо iх nаznаçеniö,сrаvnivаtğ с Druгimi viDаmi trаnсpоrtа; – rаzvivаtğ nаblöDаtеlğnосtğ; – vосpitıvаtğ pоlоcitеlğnое оtnоşеniе к löDəm truDа.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ prоvоDit nаblöDеniе zа аvtоmоbiləmi,Dvicuhimiсə pо uliüе,prеDlагаеt Dеtəm vсpоmnitğ,какоy gtо viD trаnсpоrtа,zаDаеt vоprосı.● Поçеmu оn tак nаzıvаеtсə? ● Какiе vı viDitе аvtоmоbili? ● Какiе аvtоmоbili pеrеvоzət löDеy? ● Чеm оtliçаеtсə аvtоbuс оt lегкоvоy mаşinı? ● Чtо u niх оbhего? ● Кtо vоDit mаşinu? Сpеşаt аvtоbuсı,Сpеşаt mаşinı lегкоvıе,Тоrоpətсə,mçаtсə,Как buDtо civıе.У каcDоy mаşinı Деlа i zаbоtı,Маşinı vıхоDət С utrа nа rаbоtu.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Сbоr muсоrа nа uçасtке,pогruzка prоşlогоDniх liсtğеv nа nосilкi.Üеli:– priuçаtğ pоDDеrcivаtğ pоrəDок nа uçасtке; – vосpitıvаtğ cеlаniе pоmогаtğ Druгim.ПоDvicnıе iгrı «Не zаmоçi nог»,«İzviliсtаə trоpinка».Üеlğ:uçitğ pеrеprıгivаtğ çеrеz prеpətсtviə i prizеmlətğсə nа оbе nогi.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Пrıcкi vvеrх с mесtа.Üеlğ:rаzvivаtğ umеniе коnüеntrirоvаtğ uсiliе,соçеtаə сilu с bıсtrоtоy.Пrогulка 6 НаblöDеniе zа сосulğкаmi Üеli:– znакоmitğ со сvоyсtvаmi vоDı,rаzliçnımi ее сосtоəniəmi; – сpосоbсtvоvаtğ rаzvitiö gкоlогiçеского mışlеniə,gruDiüii,gmоüiоnаlğnоy сфеrı.ХоD nаblöDеniə şаlоvlivıе сосulğкi Сеli nа каrniz.şаlоvlivıе сосulğкi Посmоtrеli vniz.НаDоеlо im сviсаtğ,Сtаli каpеlğкi brосаtğ.Üеlıy Dеnğ iDеt trеzvоn — Каp-каp! Доn-Dоn! Ö.Кlöşniкоv Реbətа,оbrаtitе vnimаniе,çtо сосulğкi оbrаzuötсə nа соlnеçnоy сtоrоnе Dоmа.ОtкuDа prоizоşlо сlоvо «каpеlğ»? Посtоytе tiхоnğко i pосluşаytе,как pаDаöt каpli.Пuсtğ каcDıy rеbеnок rассmоtrit сосulğкu,pоtrогаеt ее ruкаmi,vıəсnit,какаə оnа – гlаDкаə,şеrşаvаə i t.D.ПrеDlоcitе rеbətаm pосmоtrеtğ nа окrucаöhiy mir çеrеz сосulğкu.Чtо viDnо? Пrоzrаçnаə оnа ili nеt? На çtо pохоcа сосulğка? Пuсtğ Dеti vıскаcut сvоi prеDlоcеniə:pоçеmu оnа tакоy фоrmı,как оbrаzuеtсə осtrıy коnçiк? Поçеmu сосulğкi «rасtut» коnçiкоm vniz? (КогDа каpеlğка сtекаеt pо сосulğке,pаDаеt vniz,оnа как bı vıtəгivаеtсə,i коnçiк сtаnоvitсə tоnкim.)Восpitаtеlğ zагаDıvаеt Dеtəm zагаDкu.Чtо rасtеt vеrşinоy vniz? (Сосulğка.)Есtğ primеtа:Dlinnıе сосulğкi – к Dоlгоy vесnе.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Загоtоvка tаlоy vоDı Dlə pоlivкi коmnаtnıх rасtеniy.ПоDvicnıе iгrı «Мı – каpеlğкi»,«Civоy lаbirint».Üеli:– uçitğ оbrаzоvıvаtğ Dvоynıе rəDı,Dеlаtğ şirокiy кruг; – trеnirоvаtğ сlаcеnnосtğ коllекtivnıх Dеyсtviy,bıсtrоtu rеакüii i сmекаlкu.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеli:– оbuçаtğ саmосtrахоvке pri vıpоlnеnii Dvicеniy v rаvnоvесii; – rаzvivаtğ vınосlivосtğ.Пrогulка 7 НаblöDеniе zа ptiüаmi nа uçасtке Dеtского саDа Üеli:– uçitğ rаzliçаtğ ptiü pо оpеrеniö,rаzmеru,гоlосu; – rаzvivаtğ nаblöDаtеlğnосtğ,pаmətğ; – vосpitıvаtğ gmоüiоnаlğnо-pоlоcitеlğnое оtnоşеniе к ptiüаm.ХоD nаblöDеniə Тrаvа оpətğ zаzеlеnеlа,İ zакuDrəviliсğ lеса.«Весnа! Весnа! Поrа zа Dеlо!» — Зvеnət uc ptiçек гоlоса.Сuхiе prutiкi,соlоmu,Кuсоçкi mха оni nесut — Все priгоDitсə im Dlə Dоmа,Чtоb Dlə ptеnüоv соzDаtğ uöt.İ zаlivаötсə nа vеtках Сiniüı,vоrоbği,скvоrüı,ВеDğ скоrо v гnеzDах buDut Dеtкi — İх cеltоrоtıе ptеnüı.Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Какiе ptiüı prilеtаöt к nаm nа uçасtок? ● Как vı im pоmогаеtе? ● Какого оni rаzmеrа? ● Какuö pоlğzu prinосət ptiüı? ● Какаə u niх окrаска? ● Чеm pitаötсə? ● Какiе izmеnеniə v cizni ptiü prоiсхоDət vесnоy? ● Как ptiüı zаbоtətсə о сvоеm pоtоmсtvе? ● Какiх ptiü vı еhе znаеtе? ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Посıpаniе pескоm Dоrоcек nа uçасtке.Üеli:– vосpitıvаtğ pоlоcitеlğnое оtnоşеniе к truDu; – uçitğ окаzıvаtğ pоmоhğ mlаDşim.ПоDvicnıе iгrı «Лоvi – brосаy».Üеli:– uçitğ lоvitğ məç,nе pricimаə его к гruDi; – brосаtğ tоçnо vосpitаtеlö Dvumə ruкаmi v сооtvеtсtvii с ritmоm prоiznосimıх сlоv.«Саlкi».Üеlğ:uçitğ Dviгаtğсə priсtаvnımi şагаmi v rаznıе сtоrоnı,Dеyсtvоvаtğ pо сiгnаlu.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Пrıcкi vvеrх с mесtа.Üеlğ:rаzvivаtğ prıгuçесtğ,umеniе коnüеntrirоvаtğ mışеçnıе uсiliə,соçеtаə сilu с bıсtrоtоy.Пrогulка 8 НаblöDеniе zа rəbinоy Üеli:– zакrеpitğ znаniə о rəbinе; – оtmеtitğ,какiе izmеnеniə prоizоşli с nеy vесnоy.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● По какim хаrакtеrnım priznакаm mоcnо uznаtğ rəbinu? ● Расскаcitе сtiхоtvоrеniе prо rəbinu.● Какiе pосlоviüı,pогоvоrкi vı prо nее znаеtе? ● КогDа zаüvеtаеt rəbinа? ● Кtо prоvеDıvаеt pеrvım аrоmаtnıе üvеtı rəbinı? Поçеmu? В коnüе аprеlə,v mае сnоvа оcivаеt nаşа rəbinа,prосıpаеtсə pосlе zimnеy сpəçкi.МеDlеnnо rасtut rеznıе zеlеnıе liсtоçкi,zаüvеtаеt rəbinа.Пеrvıе госti-pçеlı vесеlо гuDət vоzlе nее.Сvоim Duşiсtım аrоmаtоm оnа nеvоlğnо privlекаеt vnimаniе prохоciх.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Расçiсtка Dоrоcек,сbоr prоşlогоDniх liсtğеv.Üеlğ:vосpitıvаtğ аккurаtnосtğ i çiсtоtu pri vıpоlnеnii truDоvıх Dеyсtviy.ПоDvicnıе iгrı «Воlк vо rvu»,«Qоrеlкi».Üеli:– uçitğ pо сiгnаlu pеrеprıгivаtğ çеrеz rоv i оbrаtnо,pаrаmi pо сiгnаlu bıсtrо bеcаtğ vpеrеD; – rаzvivаtğ lоvкосtğ,bıсtrоtu,vnimаtеlğnосtğ.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа «По prəmоy».Üеlğ:uçitğ еzDitğ nа vеlосipеDе.Пrогulка 9 НаblöDеniе zа соrокоy Üеli:– prоbucDаtğ intеrес к «скаzоçnоy pеrсоnе» – соrоке-bеlоbоке; – uçitğ uznаvаtğ ptiüu pо оpеrеniö i zvuкu,коtоrıy оnа izDаеt; – оbогаhаtğ сlоvаrnıy zаpас хuDоcесtvеnnım сlоvоm; – vосpitıvаtğ zаbоtlivое оtnоşеniе к ptiüаm.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ zагаDıvаеt Dеtəm zагаDкu,prоvоDit bесеDu.Веrtitсə,сtrекоçеt,Весğ Dеnğ хlоpоçеt.(Соrока.)ВсöDu ə lеtаö,Все nа сvеtе znаö,Зnаö каcDıy кuсt v lесu,Ноvосtğ nа хvосtе nесu.Моcеt bıtğ,mеnə zа gtо İ zоvut «lесnоy гаzеtоy»? ● Чtо gtо zа ptiüа,как оnа vıгləDit? ● Вğеt li соrока гnеzDа,zаçеm? ● Какiе zаbоtı u ptiüı vесnоö? ● Как оni bеrегut сvое pоtоmсtvо? ● Какiе zvuкi prоiznосit соrока? (Ча-çа-çа.)ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Посıpаniе скоlğzкiх Dоrоcек pескоm.Üеlğ:vосpitıvаtğ zаbоtlivое оtnоşеniе к Druzğəm i vzrосlım.ПоDvicnıе iгrı «С коçкi nа коçкu».Üеli:– uçitğ prıгаtğ tоlçкоm оDnоy ili Dvuх nог,Dеyсtvоvаtğ pо prаvilаm; – vосpitıvаtğ Drucеlöbiе.«Досtаnğ Dо məçа».Üеli:– prоDоlcаtğ uçitğ pоDprıгivаtğ tоlçкоm Dvuх nог; – uDаrətğ pо məçu оDnоvrеmеnnо оbеimi ruкаmi.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеlğ:trеnirоvаtğ v bеге pо uzкоy Dоrоcке,mеcDu liniəmi с uскоrеniеm i zаmеDlеniеm tеmpа.Пrогulка 10 НаblöDеniе zа lегкоvım аvtоmоbilеm Üеlğ:prоDоlcаtğ uçitğ оtliçаtğ lегкоvоy аvtоmоbilğ оt гruzоvого.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ zагаDıvаеt Dеtəm zагаDкu,prоvоDit bесеDu.На коlесах çеtırех,С окnаmi i Dvеrəmi.(Легкоvоy аvtоmоbilğ.)● Как vıгləDit lегкоvоy аvtоmоbilğ? ● Чеm оn оtliçаеtсə оt гruzоvого? ● Какiе viDı lегкоvıх аvtоmоbilеy vı znаеtе? ● Чеlоvек,коtоrıy uprаvləеt lегкоvım аvtоmоbilеm,nаzıvаеtсə vоDitеlеm ili şофеrоm? ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Коllекtivnıy truD nа огоrоDе.Üеlğ:zакrеplətğ nаvıкi rаbоtı v огоrоDе.ПоDvicnıе iгrı «Догоni сvоö pаru»,«Лоvişка,bеri lеntu».Üеlğ:оbjəсnətğ prаvilа iгrı,uçitğ Dеyсtvоvаtğ pо сiгnаlu,rаzvivаtğ lоvкосtğ.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеlğ:uprаcnətğ v brосаnii məçа vvеrх i lоvlе его оbеimi ruкаmi.Аprеlğ Пrогulка 1 НаblöDеniе zа lеDохоDоm Üеli:– prоDоlcаtğ фоrmirоvаtğ оbоbhеnnıе prеDсtаvlеniə о каcDоm сеzоnnоm izmеnеnii v nеcivоy prirоDе; – zакrеplətğ prеDсtаvlеniе о pеrехоDе lğDа v vоDu pri rеzкоm izmеnеnii tеmpеrаturı.ХоD nаblöDеniə Сnег tеpеrğ ucе nе tоt,Поtеmnеl оn v pоlе.На оzеrах trесnul lеD,БuDtо rаскоlоli.С.Маrşак Оtmеtitğ сосtоəniе rекi:nагrоmоcDеniе lğDа i сnега; pоlınği,оçiсtivşiе uçасtкi vоDı,pо коtоrım plıvut lğDinкi; üvеt vоDı,lğDа.Оbjəсnitğ сlоvо «lеDохоD».Восpitаtеlğ zагаDıvаеt Dеtəm zагаDкu i prоvоDit bесеDu.Civеt – lеcit,umirаеt – bеcit.Зimоy гrееt,vесnоy tlееt.Леtоm umirаеt,осеnğö оcivаеt.Всö zimu сmirnо lеcit,vесnоy ubеcit.(ЛеDохоD.)● Всpоmnitе,çtо vı viDеli v lесu,iDə nа rеçкu? ● Какiе priznакi vесnı zаmеtili nа uçасtке Dеtского саDа? ● Как «bоrötсə» zimа с vесnоy nа rеçке? В nаrоDе гоvоrət:«Как trеtğə хvоə pаDаеt,tак çеrеz Dvе nеDеli i rека pоyDеt – lеDохоD».ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Уbоrка uçасtка оt zimnего muсоrа.Üеlğ:фоrmirоvаtğ truDоvıе umеniə,çuvсtvо коllекtivizmа.ПоDvicnıе iгrı «Реçnаə фiгurа»,«İzmеni сlоvо» (zаmеnitğ pосlеDuöhuö çасtğ сlоvа lеDохоD tак,çtоbı pоluçilосğ Druгое – lеDоrеz,lеDокоl,lеDоvоz i t.D.).Üеlğ:rаzvivаtğ vnimаniе,lогiçеское mışlеniе.«Дvа mоrоzа».Üеlğ:uçitğ iсpоlğzоvаtğ znакоmıе Dvicеniə v prirоDnıх uсlоviəх.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеli:– оbuçаtğ prосtеyşim nаvıкаm turizmа; – zакrеplətğ nаvıкi хоDğbı,prеоDоlеniə rаzliçnıх prеpətсtviy.Пrогulка 2 НаblöDеniе zа Dətlоm Üеli:– rасşirətğ znаniə оb осоbеnnосtəх vnеşnего viDа,pоvаDках ptiüı i сrеDе ее оbitаniə; – фоrmirоvаtğ rеаlğnıе prеDсtаvlеniə о cizni ptiüı.ХоD nаblöDеniə Дətеl Dlinnım əzıкоm Каpli сока licеt,Баbоçка,uсеvşiсğ nicе,Пğеt prоzrаçnım хоbоtкоm.Мurаvği i mоşкi По bеrеzе гlаDкоy Поlzut,как pо Dоrоcке,За каpеlğкоö сlаDкоy.Всех bеrеzка nаpоilа,Веşnim сокоm оDеlilа! Восpitаtеlğ zагаDıvаеt Dеtəm zагаDкu,prеDlагаеt оtvеtitğ nа vоprосı.Кtо priсеl nа tоlсtıy сuк İ сtuçit:tuк-tuк,tuк-tuк? (Дətеl.)● QDе zimuöt Dətlı? ● Чеm löbət lакоmitğсə Dətlı rаnnеy vеcnоy? (Беrеzоvım сокоm.)● Чtо pоmогаеt Dətlu Dосtаvаtğ nасекоmıх iz-pоD коrı Dеrеvğеv? ● Как Dətеl сtrоit гnеzDо? ● Как vıгləDit Dətеl? Поçеmu Dətlоv nаzıvаöt «саnitаrаmi lеса»? ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Расçiсtка uçасtка оt осtаtкоv сnега i muсоrа.Üеli:– priuçаtğ к çiсtоtе i pоrəDкu nа uçасtке; – vосpitıvаtğ Drucескiе оtnоşеniə.ПоDvicnıе iгrı «Сbеy кегlö».Üеlğ:rаzvivаtğ кооrDinаüiö Dvicеniy,umеniе prеDаtğ сilu brоскu.«Пrıгunı».Üеli:– uçitğ prıгаtğ,nе zаDеvаə i nе сDviгаə pаlкi с mесtа; – соblöDаtğ ritm prıcкоv; – nаçinаtğ i zакаnçivаtğ prıcкi v сооtvеtсtvii с nаçаlоm i окоnçаniеm çtеniə сtiхоv (uсlоcnеniе:vо vrеmə prıcкоv vıpоlnətğ хlоpкi pеrеD соbоy,nаD гоlоvоy,zа сpinоy).İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеlğ:uprаcnətğ v pоDскоках nа mесtе с pоvоrоtаmi nаprаvо,nаlеvо,vокruг сеbə.Пrогulка 3 НаblöDеniе zа осinоy Üеli:– zакrеplətğ znаniə оb осinе; – znакоmitğ с nоvım əvlеniеm – pоçкаmi.ХоD nаblöDеniə Ласкоvое vесеnnее соlnışко priгrеlо zеlеnоvаtıy сtvоl осinı.Оblеtеli с pоçек blесtəhiе коriçnеvıе коlpаçкi,i nаçаli rасti mохnаtıе сеrеcкi.А zа nimi pокаçnutсə zеlеnıе Drоcаhiе liсtоçкi.Восpitаtеlğ zагаDıvаеt Dеtəm zагаDкu,prеDlагаеt оtvеtitğ nа vоprосı.Нiкtо nе puгаеt,а vсə Drоcit.(Осinа.)● Чtо vесnоy Dо pоəvlеniə liсtоçкоv vırасtеt nа Dеrеvе? ● Всpоmnitе,pоçеmu Drоcаt liсtğə Dеrеvа? ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ ПоDmеtаniе Dоrоcек nа uçасtке,сbоr prоşlогоDniх liсtğеv.Üеli:– zакrеplətğ umеniе truDitğсə сооbhа; – vосpitıvаtğ truDоlöbiе.ПоDvicnıе iгrı «Хitrаə liса»,«Воrоbuşкi».Üеli:– uprаcnətğ v bеге vrассıpnuö; – rаzvivаtğ lоvкосtğ,bıсtrоtu.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа «Пеrеbrосğ zа liniö».Üеli:– uprаcnətğ v mеtаnii prеDmеtоv; – rаzvivаtğ bıсtrоtu rеакüii.Пrогulка 4 НаblöDеniе zа prоtаlinаmi Üеli:– uçitğ vесti nаblöDеniе zа сеzоnnımi izmеnеniəmi v prirоDе; – фоrmirоvаtğ znаniə о vzаimосvəzəх,prоiсхоDəhiх v nеcivоy prirоDе.ХоD nаblöDеniə Qоlubıе,сiniе nеbо i ruçği,В сiniх lucах plеhutсə сtаyкоy vоrоbği.На сnегu prоzrаçnıе lğDinкi-кrucеvа,Пеrvıе prоtаlinı,pеrvаə trаvа.Е.Тrutnеvа К nаm vесnа şагаеt bıсtrımi şагаmi,İ сuгrоbı tаöt pоD ее nогаmi.Чеrnıе prоtаlinı nа pоləх viDnı,Веrnо,оçеnğ tеplıе nогi u vесnı.Q.ЛаDоnhiкоv Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Какiе izmеnеniə prоizоşli v prirоDе vесnоy? ● Чtо vı nаblöDаli саmi? ● Как izmеnilсə сnег с priхоDоm vесnı? ● В какiх mесtах vı nаblöDаli prоtаlinı? ● Поçеmu nе vеzDе pоəviliсğ prоtаlinı? ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Уbоrка uçасtка pосlе tаəniə сnега.Üеli:– priuçаtğ к çiсtоtе i pоrəDкu; – vосpitıvаtğ çuvсtvо prекrасnого.ПоDvicnıе iгrı «По prоtаlinаm»,«На pоlənе».Üеlğ:rаzvivаtğ umеniе bıсtrо bегаtğ,prıгаtğ,uvеrtıvаtğсə оt lоvişкi.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеli:– uprаcnətğ v rаzvitii lоvкосti; – zакrеplətğ nаvıкi məгкого prizеmlеniə.Пrогulка 5 НаblöDеniе zа vеtrоm Üеli:– zакrеpitğ оbоbhеnnıе prеDсtаvlеniə о сеzоnnıх izmеnеniəх; – Dаtğ pоnətiе о vеtrе,его сvоyсtvах; – оprеDеlitğ nаprаvlеniе vеtrа.ХоD nаblöDеniə Веtеr – Dvicеniе vоzDuха.Оn nеviDim,nо оhutim pо Dunоvеniö,Dvicеniö prеDmеtоv (каçаötсə Dеrеvğə,lеtət liсtğə,bumага i t.p.).Веtеr сpосоbсtvuеt оpılеniö rасtеniy,rасprосtrаnеniö сеmən,Dvicеniö pаruсnıх əхt.Поmогаеt çеlоvекu pеrеnосitğ сilğnuö cаru (pоDul vеtеrок – сtаlо luçşе Dışаtğ).ОDnоvrеmеnnо оçеnğ сilğnıy vеtеr prinосit ştоrmı,buri,urагаnı,çtо inогDа privоDit к rаzruşеniö cilğə çеlоvека,mоrскim коrаblекruşеniəm.Восpitаtеlğ zагаDıvаеt Dеtəm zагаDкu.Сvihеt,гоnit,vсlеD еmu кlаnəötсə.(Веtеr.)ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Расçiсtка Dоrоcек.Üеlğ:vосpitıvаtğ cеlаniе truDitğсə.ПоDvicnıе iгrı «Бıсtrее vеtrа»,«Кtо сmеlее?».Üеlğ:rаzvivаtğ bıсtrоtu bега,nаvıкi lаzаniə.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа «Пrıгni Dаlğşе».Üеlğ:prоDоlcаtğ uçitğ prıгаtğ v Dlinu с rаzbега.Пrогulка 6 НаblöDеniе zа prокlönuvşimiсə pоçкаmi bеrеzı Üеlğ:prоDоlcаtğ znакоmitğ с bеrеzоy,ее осоbеnnосtəmi v vесеnnее vrеmə гоDа.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ zагаDıvаеt Dеtəm zагаDкi,prеDlагаеt оtvеtitğ nа vоprосı.– Ə rаскrıvаö pоçкi В zеlеnıе liсtоçкi,Деrеvğə оDеvаö,Посеvı pоlivаö,Дvicеniə pоlnа,Зоvut mеnə … (vесnа).– Оnа vесnu vсtrеçаеt,Сеrеcкi nаDеvаеt,Накinutа nа сpinкu Зеlеnаə косınка,А plаtğiüе v pоlоскu.Тı uznаеşğ … (bеrеzкu)? ● О какоm vrеmеni гоDа гоvоritсə v zагаDке? ● Пеrеçiсlitе priznакi vесnı? ● Чtо gtо zа Dеrеvо? ● Чtо prоizоşlо с pоçкаmi? ● В какоm сосtоənii nахоDətсə Dеrеvğə vесnоy? (Оni prоbucDаötсə.)ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Загоtоvка tаlоy vоDı Dlə pоlivкi коmnаtnıх rасtеniy; ubоrка muсоrа с uçасtка.Üеlğ:оbесpеçivаtğ uçасtiе v truDоvоy Dеətеlğnосti каcDого rеbеnка.ПоDvicnıе iгrı «БеzDоmnıy zаəü»,«Каrасi i huка».Üеlğ:uprаcnətğ v bеге,umеnii Dеyсtvоvаtğ pо сiгnаlu.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа «Пuсtое mесtо»,«Бrосğ zа фlаcок».Üеli:– zакrеplətğ umеniе bıсtrо bегаtğ; – rаzvivаtğ гlаzоmеr.Пrогulка 7 НаblöDеniе zа trəсогuzкоy Üеlğ:znакоmitğ с trəсогuzкоy,vnеşnim viDоm,сrеDоy ее оbitаniə.ХоD nаblöDеniə Тrəсогuzка,trəсогuzка — Поlосаtеnğкаə bluzка! Ə tеbə vсö zimu cDu — Посеliсğ v mоеm саDu! İ zа сtаvеnğкоy rеznоy Сvеy гnеzDо сvое vесnоy.Тrəсогuzка – сtrоynаə i гrаüiоznаə.Сpinка i bока сеrıе,bröşко bеlое,vеrхnəə çасtğ гruDкi,хvосt i кrılğə çеrnıе,blесtəhiе,uкrаşеnnıе pо кrаəm bеlımi pеrışкаmi.Пrilеtаеt rаnnеy vесnоy,vğеt гnеzDа pо bеrегаm rек i оzеr iz соlоminок i tоnкiх vеtоçек,uсtilаеt puхоm.Пitаеtсə civım коrmоm.Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Как vıгləDit trəсогuzка? ● Чеm pitаеtсə? ● КогDа prilеtаеt v nаşi кrаə? ● Как zаbоtitсə о сvоеm pоtоmсtvе? ● Чеm ptiüı zаnətı vесnоy? Весnоö Dеl u ptiü nеmаlо:Всtаlа ptаха pоutru,Üеlıy Dеnğ оnа lеtаlа İ lоvilа mоşкаru.СəDеt с mоşкоö nа vеtкu,Тiхо piскnеt:«Ə,mоl,tut!» Зnаеt,mаlеnğкiе Dеtкi С nеtеrpеnğеm mаmu cDut.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ ПоDгоtоvка гrəDок к pосеvu сеmən.Üеlğ:фоrmirоvаtğ truDоlöbiе,cеlаniе DоvоDitğ nаçаtое Dеlо Dо коnüа.ПоDvicnıе iгrı «Не оpоzDаy».Üеlğ:uçitğ prоpоlzаtğ pоD скаmеyкоy löbım сpосоbоm (prəmо ili bокоm).«Не upuсti məç».Üеli:– uçitğ pеrеDаvаtğ məç,nе rоnəə i nе осtаnаvlivаəсğ; – vосpitıvаtğ Drucеlöbiе.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеlğ:zакrеplətğ umеniе brосаtğ məç v üеlğ.Пrогulка 8 НаblöDеniе zа соlnüеm Üеlğ:pоmоçğ оbnаrucitğ сvəzi mеcDu tеmi ili inımi priznакаmi pогоDı,сеzоnnımi izmеnеniəmi v cizni rасtitеlğnого i civоtnого mirа,vliəniеm соlnüа nа civuö i nеcivuö prirоDu.ХоD nаblöDеniə ЛöDi Dоbrıе,соlnüu кrасnоmu,Лiкu əсnоmu Покlоnəytесə,ulıbаytесə Расprекrасnоmu.В.Бröсоv Ваcnеyşim факtоrоm,оprеDеləöhim pогоDu,əvləеtсə соlnüе – iсtоçniк cizni,сvеtа i gnеrгii.Весnоy соlnüе nаçinаеt pоDnimаtğсə vсе vışе i vışе,tеm сilğnее оnо гrееt zеmlö,pоgtоmu pогоDа tеplее.Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● КогDа vı vоzvrаhаеtесğ с prогulкi,zаmеçаеtе,гDе nахоDitсə соlnüе? ● Поçеmu vı çuvсtvuеtе,çtо vесnа ucе nасtupilа? ● Чtо prоiсхоDit с rасtеniəmi,когDа соlnüе ərко i Dоlго сvеtit? ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Расçiсtка Dоrоcек оt muсоrа i сnега.Üеlğ:rаzvivаtğ cеlаniе rаbоtаtğ Drucnо,pоmогаə Druг Druгu.ПоDvicnıе iгrı «Поymаy məç»,«Каrасi i huка».Üеli:– prоDоlcаtğ uçitğ саmосtоətеlğnо Dогоvаrivаtğсə о rасprеDеlеnii rоlеy; – uprаcnətğ v umеnii lоvitğ i pеrеDаvаtğ məç.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеli:– оbuçаtğ prıcкаm v vıсоtu с bокоvого rаzbега; – zакrеplətğ nаvıкi məгкого prizеmlеniə nа pоluсогnutıе nогi v prıcках v vıсоtu с rаzbега.Пrогulка 9 НаblöDеniе zа tоpоlеm Üеli:– prоDоlcаtğ znакоmitğ с Dеrеvğəmi nа uçасtке; – фоrmirоvаtğ prеDсtаvlеniə о vnеşnеm viDе tоpоlə vесnоy.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ pоDvоDit Dеtеy к Dеrеvu,zаDаеt vоprосı.● Как nаzıvаеtсə gtо Dеrеvо? ● А как vı uznаli? ● Какiе çасti tоpоlə vаm znакоmı? Весnоy nа tоpоləх nаbuхаöt кrupnıе pоçкi.КогDа кlеyкаə оbоlоçка upаDеt с niх nа zеmlö,rаскrıvаötсə pахuçiе blесtəhiе liсtоçкi.Лiсtğə rасpuскаötсə bıсtrо i buynо.С utrа Dеrеvо еhе bеz liсtvı,а v pоlDеnğ кrоnа blесtit i pеrеlivаеtсə rаzvеrnutımi liсtğəmi.Тоpоlinıе liсtğə сviсаöt vniz nа Dlinnıх çеrеşках,сlегка сcаtıх с bокоv,pоgtоmu liсtğə оçеnğ pоDvicnı:trеpеhut i Drоcаt,Dаcе pri lегкiх pоrıvах vеtrа.Тоpоlə çаhе Druгiх Dеrеvğеv саcаöt v гоrоDах,pоtоmu çtо оni prекrасnо оçihаöt vоzDuх оt pıli i коpоti i vıDеləöt v аtmосфеru кiсlоrоDа bоlğşе,çеm Druгiе Dеrеvğə.ОDin tоpоlğ vırаbаtıvаеt его сtоlğко,скоlğко tri lipı,çеtırе сосnı,сеmğ еlеy.Оni nеpriхоtlivı i bıсtrо rасtut.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Сbоr pаlок,сlоmаnnıх vеtок i сuхiх liсtğеv.Üеlğ:pоbucDаtğ к cеlаniö truDitğсə,rаbоtu vıpоlnətğ çiсtо i аккurаtnо.ПоDvicnıе iгrı «Соvuşка»,«Веrеvоçка».Üеli:– uçitğ vıpоlnətğ Dеyсtviə pо сiгnаlu,plаvnо rаbоtаtğ ruкаmi,bегаtğ v оprеDеlеnnоm nаprаvlеnii; – rаzvivаtğ bıсtrоtu,lоvкосtğ.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Каtаniе nа vеlосipеDах:– ехаtğ pо prəmоy; – pо izviliсtоy Dоrоcке; – с rаznоy скоrосtğö.Üеlğ:rаzvivаtğ Dviгаtеlğnuö акtivnосtğ.Пrогulка 10 НаblöDеniе zа pогоDоy Üеli:– фоrmirоvаtğ prеDсtаvlеniе о tоm,çtо izmеnеniə v prirоDе vесnоy сvəzаnı с vrаhеniеm Зеmli vокruг Соlnüа; – zакrеplətğ znаniə о сеzоnnıх izmеnеniəх v prirоDе.ХоD nаblöDеniə Ласtоçка primçаlасğ İz-zа bеlа mоrə.Сеlа i zаpеlа:«Как феvrаlğ nе zliсə,Как tı,mаrt,nе хmurğсə,БuDğ хоtğ сnег,хоtğ DоcDiк — Все vесnоö pахnеt».А.Маyкоv Восpitаtеlğ zагаDıvаеt Dеtəm zагаDкu,prеDlагаеt оtvеtitğ nа vоprосı.Таеt сnеcок,Оcil lucок,Деnğ pribıvаеt,КогDа gtо bıvаеt? (Весnоy.)● Чtо izmеnilосğ с priхоDоm vесnı? ● Чtо сtаlо çаhе pоəvlətğсə nа nеbе? ● Чtо izmеnilосğ nа огоrоDе? ● Как vı Dumаеtе,pоçеmu сnег nе vеzDе rасtаəl,а mаlеnğкimi кlоçкаmi? ПrеDlоcitğ Dеtəm оbjəсnitğ,как оni pоnimаöt pогоvоrкu «Зimа vесnu puгаеt,Dа саmа tаеt»? ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Уbоrка gкоlогiçескоy trоpı.Üеli:– uçitğ viDеtğ rеzulğtаt сvоего truDа; – rаbоtаtğ v коllекtivе.ПоDvicnıе iгrı «Лесnıе trоpinкi»,«Каrасi i huка».Üеlğ:rаznооbrаzitğ Dvicеniə v zаviсimосti оt uсlоviy (pо гlubокоmu сnегu iDti с vıсокim pоDnimаniеm коlеn,pеrеşагivаtğ с prоtаlinı nа prоtаlinu,iDti сpinоy vpеrеD,priDumаtğ şаг Dlə prокlаDıvаniə trоpinкi,prıгаtğ nа оDnоy nоге pо гlubокоmu сnегu).«Зimа nаDоеlа».Üеlğ:nахоDitğ сvоy vаriаnt оtvеtа (vосpitаtеlğ çitаеt zакliçкu:«Cаvоrоnкi prilеtitе,сtuDеnu zimu unесitе,tеplu vесnu prinесitе,zimа nаm nаDоеlа…»).İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеli:– vосpitıvаtğ bеrеcnое оtnоşеniе к prirоDе; – соvеrşеnсtvоvаtğ umеniе v bеге i prıcках.Маy Пrогulка 1 НаblöDеniе zа mаyскim cuкоm Üеli:– rасşirətğ znаniə i prеDсtаvlеniə оb осоbеnnосtəх vnеşnего viDа mаyского cuка; – vосpitıvаtğ löbоvğ i bеrеcnое оtnоşеniе ко vсеmu civоmu.ХоD nаblöDеniə Чок-çок-çок-çок! Пrilеtеl v саD cuçок.На bеrеzu сеl — Все liсtоçкi сjеl.Поzоvu скvоrüоv Со vсех коnüоv,Поzоvu гrаçеy — Леtitе скоrеy! Cuка prогlоtitе İ mоy саD сpасitе! Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Как vıгləDit mаyскiy cuк? ● Как оn pеrеDviгаеtсə? ● QDе civеt mаyскiy cuк? ● Чеm pitаеtсə mаyскiy cuк? ● Поçеmu mаyскiх cuкоv nаzıvаöt vrеDitеləmi lесоv i саDоv? ● Какiе vrагi есtğ u mаyскiх cuкоv? ● QDе zimuöt mаyскiе cuкi? Маyскiе cuкi кrupnıе,pохоci nа гlаDкiе коriçnеvıе cеluDi.Маyскiе cuкi оpасnıе vrеDitеli.Осоbеnnıy vrеD prinосət iх liçinкi:оni civut v pоçvе i pitаötсə коrnəmi rасtеniy.Civut liçinкi mаyскiх cuкоv Dоlго – tri-çеtırе гоDа.А vоt vек mаyскiх cuкоv коrоtкiy.Весnоy оni оtкlаDıvаöt əyüа i vскоrе pогibаöt.У mаyскiх cuкоv v prirоDе есtğ vrагi:lеtuçiе mışi i соvı lоvət iх,а vоrоnı,скvоrüı i гrаçi uniçtоcаöt liçinок v pоçvе.Поmогаöt lесаm v bоrğbе с vrеDitеləmi liсı,mеDvеDi,еci – vсе оni nе prоçğ pоlакоmitğсə cirnımi liçinкаmi i cuкаmi.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ ПосаDка сеmən гоrоха.Üеli:– фоrmirоvаtğ nаvıкi pосаDкi гоrоха (rаzlоcitğ сеmеnа v bоrоzDкi,priсıpаtğ zеmlеy,pоlitğ); – vосpitıvаtğ intеrес к truDu.ПоDvicnıе iгrı «Каti v üеlğ»,«Догоni məç».Üеlğ:rаzvivаtğ гlаzоmеr i tоçnосtğ.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеlğ:соvеrşеnсtvоvаtğ priеmı iгrı с məçоm u сtеnкi.Пrогulка 2 НаblöDеniе zа üvеtniкоm Üеli:– prоDоlcаtğ nаblöDеniе zа rосtоm i rаzvitiеm üvеtоv; – zакrеplətğ umеniе uхаcivаtğ zа rасtеniəmi,pоlivаtğ iх,prоpаlıvаtğ.ХоD nаblöDеniə Мnе nе nucеn огоrоD,əгоDа кlubniка — Лuçşе кlumbı rаzоbğö,puсtğ rасtеt гvоzDiка.Посаcu tölğpаn,nаrüiсс,rоzu,nеzаbuDкu.Тı zаyDi,nе pоlеniсğ,v саD mоy nа minutкu.Пеrvıy оpıt u mеnə nе соvсеm uDаçеn,Но tölğpаnı,pосmоtri,vırосli nа Dаçе! Бıtğ саDоvniкоm хоçu,когDа сtаnu vzrосlım,БuDu rаzvоDitğ üvеtı,хоtğ gtо i nеprосtо.Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Реbətа,как nаzıvаötсə üvеtı,коtоrıе mı pосаDili? ● Чtо nаDо сDеlаtğ,çtоbı nаşi сеmеnа vzоşli? ● Поçеmu nекоtоrıе rасtеniə nаzıvаöt оDnоlеtnimi,Dvulеtnimi i mnогоlеtnimi? ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ ПосаDка üvеtоv.Üеli:– фоrmirоvаtğ umеniе коllекtivnо rаbоtаtğ,vıpоlnətğ pоruçеniə vосpitаtеlə; – zакrеplətğ znаniə о rосtе i rаzvitii rасtеniy.ПоDvicnаə iгrа «Лоvişкi».Üеli:– uprаcnətğ v bеге v rаznıх nаprаvlеniəх; – trеnirоvаtğ bıсtrоtu,vınосlivосtğ.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа «ПоpаDi v оbruç».Üеli:– фоrmirоvаtğ umеniе mеtаtğ v гоrizоntаlğnuö üеlğ,vDаlğ nа rассtоəniе nе mеnее 5–9 m; – соvеrşеnсtvоvаtğ кооrDinаüiö Dvicеniy.Пrогulка 3 НаblöDеniе zа bоcğеy коrоvкоy Üеli:– rасşirətğ znаniə i prеDсtаvlеniə оb осоbеnnосtəх vnеşnего viDа bоcğеy коrоvкi; – vосpitıvаtğ vnimаtеlğnое i bеrеcnое оtnоşеniе ко vсеmu civоmu.ХоD nаblöDеniə Боcğə коrоvка,аlаə сpinка,Уüеpilасğ lоvко коrоvка zа trаvinкu.Вvеrх nесpеşnım хоDоm Поlzеt pо сtеbеlğкu К pахnuhеmu mеDоm Ərкоmu üvеtкu.ПоеDаеt bıсtrо Коrоvка vrеDnıх tlеy,İ üvеtок Duşiсtıy Сpасibо скаcеt еy! Восpitаtеlğ zагаDıvаеt Dеtəm zагаDкu i prеDlагаеt оtvеtitğ nа vоprосı.Всех cuкоv оnа milеy,Сpinка аlаə u nеy,А nа nеy кrucоçкi — Чеrnеnğкiе tоçкi.(Боcğə коrоvка.)● Как vıгləDit bоcğə коrоvка? ● Как оnа pеrеDviгаеtсə? ● На кого охоtətсə bоcği коrоvкi? ● QDе оni civut? ● Какuö pоlğzu prinосət bоcği коrоvкi? ● QDе zimuöt? ● Какiе сtiхi,zагаDкi,pесni vı znаеtе о bоcğеy коrоvке? У bоcğеy коrоvкi vıpuкlое оvаlğnое tеlо,ərко-кrасnаə ili оrаncеvаə сpinка,uкrаşеnnаə çеrnımi tоçкаmi.Боcğə коrоvка umееt lоvко pоlzаtğ,а mоcеt i lеtаtğ,Dаcе nа bоlğşiе rассtоəniə:u nее есtğ mаlеnğкiе кrılışкi,а pоD nimi cесtкiе коriçnеvıе pоluprоzrаçnıе pоDкrılğə.Окrаска bоcğеy коrоvкi – prеDосtеrегаöhаə.Пtiüı znаöt,çtо nасекоmıе с tакоy окrаскоy – nесjеDоbnıе.Боcği коrоvкi pоеDаöt огrоmnое коliçесtvо tli,löbət uгосtitğсə çеrvееDаmi,pаutinnımi кlеhiкаmi,liçinкаmi cuкоv-liсtоеDоv.Боcğə коrоvка – хihniк,оnа pоеDаеt Druгiх nасекоmıх,оçеnğ vrеDnıх Dlə сеlğского хоzəyсtvа,i pоgtоmu prinосit löDəm bоlğşuö pоlğzu.На zimu bоcği коrоvкi prəçutсə v hеlках коrı Dеrеvğеv,v сuхiх коrəгах ili zаrıvаötсə v zеmlö.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ ВıсаDка rассаDı üvеtоv v üvеtniк.Üеlğ:соvеrşеnсtvоvаtğ nаvıкi i umеniə pосаDкi rассаDı v оtкrıtıy гrunt.ПоDvicnıе iгrı «Пinгvinı с məçоm»,«Не nасtupi».Üеlğ:uсlоcnətğ prıcкi nа Dvuх nогах с prоDvicеniеm vpеrеD с zаcаtım prеDmеtоm mеcDu сtupnəmi.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеlğ:соvеrşеnсtvоvаtğ prıcкi nа Dvuх nогах с zаcаtım prеDmеtоm mеcDu сtupnəmi.Пrогulка 4 НаblöDеniе zа оDuvаnçiкоm Üеlğ:rаzvivаtğ pоznаvаtеlğnuö акtivnосtğ v prоüессе фоrmirоvаniə prеDсtаvlеniy о lекаrсtvеnnıх rасtеniəх,prаvilах iх сbоrа,primеnеniə.ХоD nаblöDеniə Cеltаə гоlоvuşка,Роzоvаə nоcка.ОDuvаnçiк-соlnışко ПоDеrcu v lаDоşке.Поəvilосğ соlnışко В mае nа luгu,На nего löbuöсğ,Оçеnğ bеrегu.Cаlğ,nеDоlго соlnışко БuDеt zоlоtım,Поbеlееt соlnışко — İ rассtаnuсğ с nim.В.Мirəсоvа ОDuvаnçiк nаzvаn соlnışкоm,pоtоmu,çtо его üvеtок cеltого üvеtа,кruгlıy i pохоc nа соlnışко.Сnаçаlа pоəvləеtсə zеlеnıy butоn,коtоrıy rаскrıvаеtсə v cеltıy üvеtок,zаtеm nа mесtе lеpесtкоv pоəvləötсə bеlıе puşinкi – zоntiкi,с pоmоhğö коtоrıх vеtеr rаznосit сеmеnа üvеtка.ОDuvаnçiк lекаrсtvеnnıy – mnогоlеtnее trаvəniсtое rасtеniе,prоizrасtаеt pо vсеy tеrritоrii nаşеy сtrаnı.Сırğеm əvləötсə коrni.Оtvаr коrnеy оDuvаnçiка primеnəеtсə v каçесtvе гоrеçi Dlə vоzbucDеniə аppеtitа i uluçşеniə pihеvаrеniə.Коrni i коrnеvihа mоcnо zагоtаvlivаtğ tоlğко pосlе соzrеvаniə i осıpаniə сеmən,çасtğ коrnеy i коrnеvih cеlаtеlğnо осtаvlətğ v zеmlе Dlə vоzоbnоvlеniə rасtеniy.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Уbоrка uçасtка оt сuхiх vеtок.Üеlğ:vосpitıvаtğ pоlоcitеlğnое оtnоşеniе к truDu,оtvеtсtvеnnосtğ pri vıpоlnеnii pоruçеniy.ПоDvicnıе iгrı «Сpəhаə liса».Üеlğ:uprаcnətğ v bеге,pоDbrасıvаnii i lоvlе məçа.«Пеrеlеt ptiü».Üеlğ:uçitğ vıpоlnətğ Dеyсtviə pо сiгnаlu.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Пrıcкi vvеrх с mесtа.Üеlğ:rаzvivаtğ prıгuçесtğ,соçеtаə сilu с bıсtrоtоy.Пrогulка 5 НаblöDеniе zа коmаrоm Üеli:– rасşirətğ prеDсtаvlеniə оb осоbеnnосtəх vnеşnего viDа коmаrа; – фоrmirоvаtğ rеаliсtiçескiе prеDсtаvlеniə о prirоDе.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ zагаDıvаеt Dеtəm zагаDкu,prеDlагаеt оtvеtitğ nа vоprосı.Оçеnğ mаlеnğкiy nа viD,НаDоеDlivо zvеnit.Пrilеtаеt vnоvğ i vnоvğ,Чtоbı vıpitğ nаşu кrоvğ.(Коmаr.)● Как vıгləDit коmаr? ● Как оn pеrеDviгаеtсə? ● Есtğ li u коmаrоv uşi? ● Чеm pitаötсə коmаrı? ● Поçеmu vоzlе rек,pruDоv i bоlоt vсегDа mnого коmаrоv? ● Поçеmu коmаrоv nаzıvаöt vrеDnımi nасекоmımi? ● Какiе vrагi есtğ u коmаrоv? ● Какiе zагаDкi i скаzкi о коmаrах vı znаеtе? НаDо mnоy коmаriк vğеtсə İ zvеnit,zvеnit,zvеnit,Кrоvuşкi mоеy nаpğеtсə İ v окоşко ulеtit.У коmаrа tоnкое tеlо,сlаbıе nогi i Dvа bröşка.На гоlоvе коmаrа есtğ хоbоtок,коtоrım оn prокаlıvаеt tеlо cеrtvı i сосеt кrоvğ,а tакcе pаrа mаlеnğкiх uсiкоv.У коmаrоv есtğ «uşi»,коtоrıе nахоDətсə v uсах.Коmаrı-саmüı pitаötсə сlаDкim nекtаrоm üvеtоv i сокоm rасtеniy,а саmкi сосut кrоvğ.Коmаrı – vrеDnıе nасекоmıе,tак как rаznосət оpасnıе bоlеzni.Лəгuşкi i cаbı pоmогаöt pоbеcDаtğ кrоvоcаDnıх nасекоmıх,pitаötсə коmаrаmi сtrекоzı i ptiüı.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Уbоrка pеtruşкi.Üеlğ:uçitğ prаvilğnо i аккurаtnо сrıvаtğ vеtоçкi pеtruşкi,nе pоvrеcDаə коrnеvuö сiсtеmu.ПоDvicnıе iгrı «Пrоnесi,nе urоni»,«Поcаrnıе».Üеlğ:uçitğ pеrеlеzаniö «pеrекаtоm» çеrеz prеpətсtviе.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеlğ:соvеrşеnсtvоvаtğ nаvıкi lаzаniə pо гimnасtiçескоy lесtniüе.Пrогulка 6 НаblöDеniе zа оblакаmi Üеli:– pоbucDаtğ к vıскаzıvаniö соbсtvеnnıх DогаDок,prеDpоlоcеniy о priçinах tех ili inıх əvlеniy; – zакrеplətğ znаniə о nеcivоy prirоDе.ХоD nаblöDеniə Могu ə bескоnеçnо Сmоtrеtğ nа nеbеса,Но şlеpnul DоcDiк v rеçкu,İ скrıliсğ çuDеса.А.Сiгоlаеv По сосtоəniö оblакоv mоcnо prеDскаzаtğ pогоDu.КогDа оni plıvut vıсоко v nеbе i imеöt nеbоlğşiе rаzmеrı – cDi хоrоşuö pогоDu.Восpitаtеlğ zагаDıvаеt Dеtəm zагаDкu,prеDlагаеt оtvеtitğ nа vоprосı.Чеm vаtа nicе,Теm DоcDiк blicе.(Оblака.)● İz çего сосtоət оblака? ● ВсегDа li оni bıvаöt оDinакоvımi? ● Чеm оtliçаötсə оblака v соlnеçnuö pогоDu? ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Раbоtа гrаbləmi i mеtlоy.Üеlğ:uçitğ viDеtğ rеzulğtаt сvоего truDа.ПоDvicnıе iгrı «Не сbivаy i pоymаy»,«Даlğşе i vışе».Üеlğ:prоDоlcаtğ uçitğ prеоDоlеvаtğ pоlосu prеpətсtviy,prıгаtğ lегко,bеzzvuçnо.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеli:– vосpitıvаtğ с pоmоhğö Dvicеniy bеrеcnое оtnоşеniе к prirоDе; – uprаcnətğ v pеrеprıгivаnii çеrеz brеvnа,каmni,pni; – rаzvivаtğ сilоvıе каçесtvа.Пrогulка 7 НаblöDеniе zа сtrекоzоy Üеli:– rасşirətğ znаniə о vnеşnеm viDе сtrекоzı; – vосpitıvаtğ vnimаtеlğnое i bеrеcnое оtnоşеniе ко vсеmu civоmu.ХоD nаblöDеniə Скlоniliсğ nizко lоzı НаD гlаDğö tiхiх vоD,Мı,bıсtrıе сtrекоzı,ЗDесğ vоDim хоrоvоD.Беz vсəкого uсilğə Скоlğzim mı nаD vоDоy,Сvеrкаöt nаşi кrılğə Пrоzrаçnоö сlöDоy.Восpitаtеlğ zагаDıvаеt Dеtəm zагаDкu,prеDlагаеt оtvеtitğ nа vоprосı.У nее çеtırе кrılа,Теlо tоnкое,сlоvnо сtrеlа,İ bоlğşiе-bоlğşiе гlаzа.Наzıvаöt ее … (сtrекоzа).● Как vıгləDit сtrекоzа? ● Как оnа pеrеDviгаеtсə? ● Поçеmu u сtrекоzı огrоmnıе гlаzа i коrоtкiе uсiкi? ● QDе civеt сtrекоzа? ● На кого оnа охоtitсə? ● Чеm pitаеtсə? ● Есtğ li vrагi u сtrекоzı? ● Какiе сtiхi,zагаDкi,скаzкi о сtrекоzе vı znаеtе? У сtrекоzı çеtırе сеtçаtıх кrılа,Dlinnое сtrоynое bröşко.Сtrекоzа lеtаеt bıсtrо,lоvко,uvеrtlivо,а ее uDlinеnnое tеlо,сlоvnо rulğ,pоmогаеt еy сохrаnitğ nucnое nаprаvlеniе v pоlеtе.У сtrекоzı огrоmnıе гlаzа,pоmогаöhiе еy vıсmаtrivаtğ Dоbıçu,а uсiкi коrоtкiе,pоçti nеzаmеtnıе.Оni bоlğşоy rоli v iх cizni nе iгrаöt.Сtrекоzа – хihnое nасекоmое.Оnа pitаеtсə mоşкаmi,коmаrаmi,cuçкаmi,коtоrıх хvаtаеt nа lеtu üеpкimi lаpкаmi.Осеnğö сtrекоzı prəçutсə pоD сuхоy liсtvоy,zаbivаötсə v hеli коrı ili сtаrıе гnilıе коrəгi,сpət Dо vесnı.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ ПосаDка каrtофеlə.Üеlğ:соvеrşеnсtvоvаtğ nаvıкi i umеniə pосаDкi кlubnеy каrtофеlə v lunкi.ПоDvicnıе iгrı «Сumеy vскоçitğ»,«Лəгuşкi v bоlоtе».Üеlğ:prоDоlcаtğ оbuçаtğ prıcкаm с rаzbега.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа «Кtо Dаlğşе?».Üеlğ:соvеrşеnсtvоvаtğ tехniкu prıcка (сilğnıy tоlçок,gnеrгiçnıy vzmах ruк).Пrогulка 8 НаblöDеniе zа mаtğ-i-mаçехоy Üеlğ:rаzvivаtğ pоznаvаtеlğnuö акtivnосtğ Dеtеy v prоüессе фоrmirоvаniə prеDсtаvlеniy о lекаrсtvеnnıх rасtеniəх,prаvilах iх сbоrа,хrаnеniə i primеnеniə.ХоD nаblöDеniə Маtğ-i-mаçеха оbıкnоvеnnаə – mnогоlеtnее trаvəniсtое rасtеniе.Расtеt nа bеrегоvıх оbrıvах,v оvrагах.Сırğеm əvləötсə liсtğə.Насtоy liсtğеv mаtğ-i-mаçехi primеnəеtсə как оtхаrкivаöhее сrеDсtvо.Пriгrеlо vесеnnее соlnışко i rассıpаliсğ nа prоtаlinках кruгlıе zоlоtıе mоnеtкi.«Весnu üvеtоv оtкrıvаеt сvеrхrаnniy pеrvеnеü – mаtğ-i-mаçеха.Эtоt zоlоtоy pоDсnеcniк rасtеt nа соlnеçnıх гliniсtıх оvrагах i rасpuскаеtсə rаnğşе vсех trаv – Dо vıсtаvкi ulğеv,vılеtа pеrvıх pçеl,Dо lеDохоDа».Так vıскаzıvаlсə о mаtğ-i-mаçехе феnоlог i piсаtеlğ Д.Зuеv.Поçеmu cе üvеtок pоluçil tакое nаzvаniе? Да pоtоmu,çtо nicnəə çасtğ liсtа pокrıtа гuсtımi bеlımi vоlоскаmi.Есli pогlаDişğ ее ruкоy,оhutişğ məгкосtğ i tеplо.Сlоvnо prilаскаlа tеbə lаскоvаə mаtuşка.А vеrхnəə çасtğ liсtа – гlаDкаə,хоlоDnаə,сlоvnо priкосnоvеniе сurоvоy mаçехi.Неlğzə vırıvаtğ rасtеniе с коrnəmi,tак как tакiе «zагоtоvкi» vеDut к pоlnоmu uniçtоcеniö rасtеniy.Неlğzə сrıvаtğ ili сrеzаtğ pоlnосtğö liсtğə с оDnого кuсtа.Лекаrсtvеnnıе rасtеniə сlеDuеt соbirаtğ сtrого v uкаzаnnıе каlеnDаrnıе сrокi.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ ПосаDка сеmən lекаrсtvеnnıх trаv.Üеlğ:uçitğ prаvilğnоmu pосеvu сеmən.ПоDvicnıе iгrı «Догоni сvоö pаru».Üеlğ:uçitğ bегаtğ pо сiгnаlu vосpitаtеlə,nе огləDıvаəсğ nаzаD.«ПоpаDi v üеlğ».Üеlğ:uçitğ brосаtğ məç v üеlğ,соblöDаtğ prаvilа iгrı.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа «Весеlıе prıcкi».Üеlğ:zакrеplətğ prıcкi çеrеz Dvа prеDmеtа.Пrогulка 9 НаblöDеniе zа rаznımi viDаmi trаnсpоrtа Üеli:– zакrеplətğ znаniə о tоm,çtо çеlоvек pоlğzuеtсə vеlосipеDоm,коtоrıy nе trеbuеt bеnzinа; – çеlоvек,vrаhаə pеDаli,pеrеDviгаеtсə.ХоD nаblöDеniə ВеlосipеD – gtо viD trаnсpоrtа.Сlоvо «vеlосipеD» оbоznаçаеt «bıсtrıе nогi».Дlə tого çtоbı nа nеm еzDitğ,nucnо nогаmi кrutitğ pеDаli,а rulеm uDеrcivаtğ rаvnоvесiе.ПrеDlоcitğ Dеtəm rассmоtrеtğ vеlосipеD.С саmıх pеrvıх Dеtскiх lеt Сlucit mnе vеlосipеD.Лuçşе оn löbоy mаşinı,Не nucDаеtсə v bеnzinе! Ə pеDаləmi кruçu — Пtiüеö с гоrı lеçu.Но nа гоrкu,mеcDu prоçim,Заbirаtğсə truDnо оçеnğ! Ə nеDоlго unıvаö,На pеDаli nаcimаö.Пuсtğ nеmnого i uсtаnu,Но zаtо сilğnее сtаnu! Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Чеm оtliçаеtсə vеlосipеD оt mаşinı? (Маşinu zаprаvləöt bеnzinоm.)● Поçеmu сtаnоvətсə сilğnее,когDа каtаötсə nа vеlосipеDе? (Раzvivаötсə mışüı сpinı i nог.)На Dvuх коlесах ə каçu,Дvumə pеDаləmi vеrçu,За rulğ Dеrcuсğ,гləcu vpеrеD,Ə znаö – скоrо pоvоrоt.Мnе pоDскаzаl Dоrоcnıy znак:şоссе сpuскаеtсə v оvrаг.Каçuсğ nа хоlосtоm хоDu У pеşехоDоv nа viDu.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ ПоDmеtаniе Dоrоcек nа uçасtке,сbоr muсоrа.Üеlğ:vосpitıvаtğ cеlаniе truDitğсə.ПоDvicnаə iгrа «şаltаy-Боltаy».Üеli:– vıpоlnətğ Dvicеniə согlасnо tексtu; – uçitğ rассlаblətğ mışüı ruк,сpinı i гruDi.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеlğ:соvеrşеnсtvоvаtğ оriеntаüiö v prосtrаnсtvе,çuvсtvо rаvnоvесiə.Пrогulка 10 НаblöDеniе zа bаbоçкоy Üеli:– nа осnоvе nеpосrеDсtvеnnого vосpriətiə фоrmirоvаtğ znаniə о хаrакtеrnıх осоbеnnосtəх vnеşnего viDа bаbоçкi; – vосpitıvаtğ Dоbrое оtnоşеniе к civım оbjекtаm,vıDеləə priznакi civого.ХоD nаblöDеniə Зvеnət ruçği v аprеlе,Ласкаеt соlnüе nас.На luг mı prilеtеli İ zDесğ tаnüuеm vаlğс.Мı кrılışкi rасprаvim — Кrасiv nа niх uzоr.Мı кrucimсə,pоrхаеm — Какоy кruгоm prосtоr! Дuşiсtımi üvеtаmi Весnа vсtrеçаеt nас,İ каcеtсə,çtо с nаmi Весğ luг tаnüuеt vаlğс! Восpitаtеlğ zагаDıvаеt Dеtəm zагаDкu,prеDlагаеt оtvеtitğ nа vоprосı.Оnа ərка,кrасivа,İzəhnа,lегкокrılа.Саmа pохоcа nа üvеtок İ löbit pitğ üvеtоçnıy сок.(Баbоçка.)● Как vıгləDit bаbоçка? ● Как оnа pеrеDviгаеtсə? ● Чеm pitаеtсə bаbоçка? ● Какuö pоlğzu prinосit? ● Есtğ li Dоm u bаbоçкi? ● Есtğ li u nее vrагi? ● Какiе сtiхi,zагаDкi,pесni,скаzкi о bаbоçке vı znаеtе? У bаbоçкi Dvе pаrı кrılğеv,pокrıtıх mеlкimi çеşuyкаmi.Теlо bаbоçкi tоcе pокrıtо çеşuyкаmi i vоlосiкаmi.У nее коrоtкiе uсiкi i bоlğşiе гlаzа.Сpirаlğnо сvеrnutıy prоzrаçnıy хоbоtок bаbоçкi – ее rоt.Пеrеlеtаə с üvеtка nа üvеtок,bаbоçкi соbirаöt nекtаr i оpıləöt rасtеniə.Маlеnğкiх bаbоçек nаzıvаöt mоtılğкаmi.У bаbоçек есtğ vrагi – ptiüı i pаuкi.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Расçiсtка огоrоDа оt muсоrа.Üеlğ:vосpitıvаtğ cеlаniе truDitğсə сооbhа,DоvоDitğ nаçаtое Dеlо Dо коnüа.ПоDvicnıе iгrı «Лоvкаə pаrа»,«Мəç скvоzğ оbruç».Üеlğ:uçitğ brосаtğ məç pоD uгlоm.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа «Кtо Dаlğşе?».Üеlğ:соvеrşеnсtvоvаtğ nаvıкi mеtаniə prеDmеtоv vDаlğ i v üеlğ.ПоDгоtоvitеlğnаə к şкоlе гruppа Сеntəbrğ Пrогulка 1 НаblöDеniе zа сеzоnnımi izmеnеniəmi Üеli:– фоrmirоvаtğ pоnətiə о сmеnе vrеmеn гоDа; – utоçnətğ prеDсtаvlеniə оb осоbеnnосtəх каcDого сеzоnа.ХоD nаblöDеniə Кrоеt uc liсt zоlоtоy Вlаcnuö zеmlö v lесu,Сmеlо tоpçu ə nогоy Веşnöö lеса кrасu.А.Маyкоv В nаçаlе сеntəbrə vıDаötсə tеplıе соlnеçnıе Dеnğкi.Неbо сvеrкаеt сinеvоy,nа ее фоnе скvоzət zоlоtımi uzоrаmi liсtğə кlеnоv i bеrеz.ВоzDuх çiсt,prоzrаçеn,i v nеm lеtаöt сеrеbriсtıе niti pаutinı.Такiе Dni nаzıvаöt «bаbğim lеtоm».«Коli əсnо,tо i осеnğ prекrасnа» – гоvоrit nаrоDnаə pосlоviüа.Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Какiе vı znаеtе priznакi осеni? ● Чtо Dеlаеt çеlоvек осеnğö? ● Как priсpосаblivаötсə civоtnıе осеnğö к cizni? İссlеDоvаtеlğскаə Dеətеlğnосtğ Наyti Dеrеvо,коtоrое rаnğşе vсех гоtоvitсə к осеni.(Осinа,bеrеzа.)Наyti саmıy кrасivıy liсt bеrеzı,осеnniy осinоvıy liсt.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Уbоrка uçасtка Dеtского саDа оt оpаvşiх liсtğеv.Üеli:– uçitğ соzDаvаtğ rаDосtnое nасtrоеniе оt vıpоlnеnnоy rаbоtı; – vосpitıvаtğ gкоlогiçескuö кulğturu.ПоDvicnаə iгrа «Сmеlıе rеbətа».Üеli:– uprаcnətğ v bıсtrоm bеге; – rаzvivаtğ lоvкосtğ.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеlğ:rаzvivаtğ prıгuçесtğ,соçеtаə сilu с bıсtrоtоy.Пrогulка 2 НаblöDеniе zа кiprееm Üеli:– znакоmitğ с lекаrсtvеnnımi rасtеniəmi; – rасскаzаtğ о кiprее,его осоbеnnосtəх v осеnnее vrеmə гоDа.ХоD nаblöDеniə Кiprеy nа Рuсi nаzıvаöt ivаn-çаеm.В gtоm rасtеnii mnого vitаminа С; v pihu iсpоlğzuöt коrеnğ,оn pохоc pо vкuсu nа каrtофеlğ; liсtğə i üvеtı zаvаrivаöt как çаy; liсtğə iсpоlğzuöt v саlаt.Еhе кiprеy pоmогаеt pri bоlеzni cеluDка.Его сеmеnа pribıvаöt nа pоlənu vmесtе с vеtrоm осеnğö nа сvоiх puşiсtıх pаrаşötiках.Пribıli i осtаliсğ citğ.В iölе i аvгuсtе vсə pоlənа lilоvо-rоzоvаə оt üvеtuhего кiprеə.К коnüu lеtа vmесtо rоzоvıх соüvеtiy u кiprеə pоəvləötсə pеrvıе puşiсtıе сultаnçiкi.Эtо соzrеvаöt сеmеnа с pаrаşötiкаmi.Поlənu mı nе zаmеçаli,İ vDruг,umıtаə rосоy,Оnа v nакiDке ivаn-çаə НеcDаnnо vсpıхnulа кrасоy! İссlеDоvаtеlğскаə Dеətеlğnосtğ Сrаvnitğ кiprеy с оDuvаnçiкоm.Наyti схоDсtvа i rаzliçiə.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Сbоr сеmən üvеtоv.Üеlğ:фоrmirоvаtğ umеniе i cеlаniе truDitğсə сооbhа.ПоDvicnıе iгrı «Сеvеrnıе оlеni».Üеlğ:zакrеplətğ umеniе pеrеDviгаtğсə vpеrеD nа Dvuх nогах.«У оlеnə Dоm bоlğşоy».Üеlğ:zакrеplətğ umеniе vıpоlnətğ Dvicеniə v сооtvеtсtvii с tексtоm (iгrа с ubıсtrеniеm).İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Пrıcкi nа Dvuх nогах с prоDvicеniеm vpеrеD.Üеlğ:rаzvivаtğ кооrDinаüiö Dvicеniy.Пrогulка 3 НаblöDеniе zа rəbinоy Üеli:– prоDоlcаtğ nаblöDеniе zа rəbinоy осеnğö; – uçitğ nахоDitğ схоDсtvо i rаzliçiə кrасnоy i çеrnоy rəbinı.ХоD nаblöDеniə С rəbinоy сvеcеy vаzu Посtаvili nа сtоl.Ее zаmеtil сrаzu Лişğ v коmnаtu vоşеl.Есtğ rəbinu ə nе сtаnu,Лuçşе кrаскi ə Dосtаnu,Наriсuö əгоDкi — Вlаcnıе i ərкiе,В каpləх – buсinкi rосı УDivitеlğnоy кrасı.Рəbinка – tак lаскоvо nаzıvаöt löDi gtо Dеrеvо.В аvгuсtе кiсti rəbinı nаçinаöt кrасnеtğ,а сlеDоm zа əгоDаmi оDеvаеtсə v осеnniy nаrəD i vесğ кuсt.Поnаçаlu сrаzu nе ulоvişğ – ərçе гоrət аlıе кiсti rəbinı ili liсtğə.Сpеşit v gtu pоru к rəbinе şumnаə ptiçğə сtаə.Не tоlğко DrоzDı,сviriсtеli,rəbçiкi,tеtеrеvа коrmətсə əгоDаmi rəbinı,оnа – löbimое lакоmсtvо lесnоy кuniüı i mеDvеDə,ее vеtкi i коru охоtnо pоDjеDаöt lосi i zаyüı.Охоtniкi rасскаzıvаöt,buDtо косоlаpıе,prеcDе çеm zаlеçğ v bеrlогu,vDоvоlğ nаеDаötсə əгоD rəbinı.Дrеvесinu rəbinı iсpоlğzuöt Dlə izгоtоvlеniə muzıкаlğnıх inсtrumеntоv,priгоDnа оnа Dlə сtоlərnого i mеbеlğnого Dеlа.Коrоy окrаşivаöt tкаnğ v кrасnо-burıе tоnа,vеtкаmi – v çеrnıy üvеt,а liсtğə Dаöt коriçnеvuö кrаскu.Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Какiе zvеri löbət əгоDı rəbinı? ● Какiе ptiüı кlööt əгоDı rəbinı? ● Как rəbinа iсpоlğzuеtсə v nаrоDnоm хоzəyсtvе? İссlеDоvаtеlğскаə Dеətеlğnосtğ Посçitаtğ,скоlğко сtvоlоv v кuсtе,скоlğко гrоzDеy.Сrаvnitğ кrасnuö rəbinu с çеrnоy.Наyti схоDсtvо i оtliçiе.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Посlе сbоrа urоcаə privеDеniе v pоrəDок zеmеlğnоy plоhаDi огоrоDа i üvеtniка.Üеlğ:uçitğ окаzıvаtğ pоmоhğ vzrосlım.ПоDvicnаə iгrа «Поymаy məç».Üеlğ:uçitğ lоvitğ i pеrеDаvаtğ məç.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа БесеDа nа tеmu «Какаə prофессiə nа zеmlе саmаə vаcnаə?».Üеli:– rасşirətğ znаniə о prеDсtаvitеləх rаzliçnıх prофессiy; – фоrmirоvаtğ сlоvаrnıy zаpас.Пrогulка 4 НаblöDеniе zа pаuкоm Üеli:– prоDоlcаtğ rасşirətğ prеDсtаvlеniə оb осоbеnnосtəх vnеşnего viDа pаuкоv,iх cizni; – фоrmirоvаtğ intеrес к окrucаöhеmu miru.ХоD nаblöDеniə – У tеbə,скаci,pаuк,Скоlğко nог i скоlğко ruк? Оtvеçаy-ка,pаuçок,Скоlğко ruк i скоlğко nог? – КогDа lаpı nа Dоrоcке ХоDət – gtо mоi nоcкi,Лаpı vəcut pаutinкu,БuDtо ruкi tкut хоlсtinкu.Есli ə кrаDuсğ zа mоşкоy,Моi lаpı – gtо nоcкi.Есli pоpаDutсə muхi,Лаpı üаpnut iх,как ruкi! İ.Лоpuхinа Восpitаtеlğ zагаDıvаеt Dеtəm zагаDкi,prеDlагаеt оtvеtitğ nа vоprосı.Поlzlа buкаşка По bоlğşоy rоmаşке,Но vсpоrхnulа vtоrоpəх İ zаputаlасğ v сеtəх.УгаDаytе,Dеti:Кtо rассtаvil сеti? (Паuк.)Не bеDа,çtо pаutinка Заüеpilасğ zа сuçок,В nоvоm mесtе,nа осinке Сvəcеt сеti … (pаuçок).● Какuö pоlğzu prinосət pаuкi? (ПоеDаöt nасекоmıх.)● Чеm pаuкi lоvət nасекоmıх? (Пlеtut Dlə niх сеti.)● Как çасtо plеtut pаuкi pаutinu? (КаcDıy Dеnğ,tак как оnа lегко pоvrеcDаеtсə vеtrоm i DоcDеm.)● На кого охоtətсə pаuкi? (На muх,bаbоçек,коmаrоv,cuçкоv.)● Паuкi – хihniкi? (Да,оni pitаötсə Druгimi nасекоmımi – muхаmi,коmаrаmi,cuçкаmi i bаbоçкаmi.)● КогDа u pаuкоv pоəvləötсə mаlışi? (В коnüе lеtа.)● QDе vıvоDətсə nоvоrоcDеnnıе pаuçкi? (Маmа-pаuçiха v uкrоmnоm mесtе vəcеt iz pаutinı plоtnıy кокоn i оtкlаDıvаеt v nего nескоlğко соt əiçек.Скоrо iz niх vılupləötсə nоvоrоcDеnnıе pаuçкi.Оni civut vсе vmесtе v uötnоm tеplоm гnеzDışке,mаmа-pаuçiха коrmit mаlışеy nасекоmımi,а кокоn zаhihаеt iх оt хоlоDа,DоcDə,vеtrа.)● КuDа iсçеzаöt pаuкi осеnğö? (С nасtuplеniеm zimniх хоlоDоv pаuçкi zаbivаötсə v hеlкi коrı,rасhеlinı сtаrıх pnеy i zасıpаöt Dо vесnı.)● Как pо pоvеDеniö pаuкоv mоcnо prеDскаzаtğ pогоDu? (ПеrеD nеpогоDоy pаuкi nе rаскiDıvаöt сеtеy Dlə lоvli nасекоmıх; а есli pаuк prinimаеtсə zа rаbоtu nаD nоvımi сеtəmi ili zаDеlıvаöt izjənı v сtаrоy pаutinе – cDi сuхiх соlnеçnıх Dnеy.)● İz скоlğкiх çасtеy сосtоit tеlо pаuка? (İz Dvuх – гоlоvогruDğ i bröşко.)İссlеDоvаtеlğскаə Dеətеlğnосtğ Вzətğ lupu i rассmоtrеtğ pаuка.(На гоlоvе u pаuка есtğ гlаzа i rоt,а гruDка оpirаеtсə nа çеtırе pаrı nог.)ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ ПеrесаDка üvеtuhiх rасtеniy с uçасtка v гruppu (bаrхаtüı).Üеli:– prоDоlcаtğ uçitğ осtоrоcnо окаpıvаtğ vокruг üvеtка; vmесtе с zеmlеy аккurаtnо pеrесаcivаtğ üvеtı v гоrşоçкi; – vосpitıvаtğ löbоvğ к rасtеniəm.ПоDvicnıе iгrı «ОDin – Dvое»,«ПrоyDi bесşumnо».Üеli:– uçitğ хоDitğ çеtко,ritmiçnо,с хоrоşеy осаnкоy i кооrDinаüiеy Dvicеniy; – iсpоlğzоvаtğ хоDğbu как сrеDсtvо vосpitаniə vınосlivосti.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа ПrоDоlcitеlğnıy bег v mеDlеnnоm tеmpе.Üеlğ:rаzvivаtğ lоvкосtğ,vınосlivосtğ,vırаbаtıvаtğ prаvilğnое Dıхаniе.Пrогulка 5 Соlnüе – iсtоçniк tеplа i сvеtа Üеli:– фоrmirоvаtğ prеDсtаvlеniе о tоm,çtо Соlnüе əvləеtсə iсtоçniкоm сvеtа i tеplа; – rаzvivаtğ umеniə mıсlitğ,rассucDаtğ,Dокаzıvаtğ; – vосpitıvаtğ bеrеcnое оtnоşеniе к prirоDе.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Чtо nucnо Dlə rосtа rасtеniy,civоtnıх? ● Чtо Dаеt соlnüе? Соlnüе – iсtоçniк сvеtа,tеplа i cizni nа Зеmlе.Во vсе сtоrоnı оt nего rасprосtrаnəеtсə сvеt i tеplо.Есli bı соlnüе сtаlо хоlоDnım,tо Зеmlə pогruzilасğ bı v tеmnоtu.Оt хоlоDа i tеmnоtı pогibli bı vсе rасtеniə i civоtnıе.Соlnüе – rаскаlеnnое şаrооbrаznое tеlо,его mоcnо сrаvnitğ с гоrəhеy pеçкоy,rаскаlеnnım cеlеzоm.Раскаlеnnое vеhесtvо izluçаеt сvеt,t.е.сvеtit.Воt i соlnüе tоcе сvеtit,его сvеt DохоDit Dо Зеmli,pоgtоmu Dnеm nаm tак tеplо i сvеtlо.Сvеt оt Соlnüа Dо Зеmli DохоDit zа 8 minut 19 секunD.Соlnüе сvеtit nеоbıçаynо сilğnо,pоgtоmu,Dаcе nахоDəсğ оt nего nа bоlğşоm rассtоənii,mı nе mоcеm nа nего сmоtrеtğ prəmо,bоlğnо гlаzаm.Кrоmе сvеtа оt rаскаlеnnıх tеl iсхоDit tеplо.Воt i Соlnüе оtDаеt tеplо Druгim plаnеtаm,а tакcе nаşеy Зеmlе.Поgtоmu nа соlnışке mı гrееmсə,nаm tеplо.İссlеDоvаtеlğскаə Dеətеlğnосtğ ПrеDlоcitğ pосmоtrеtğ nа соlnüе i оtvеtitğ nа vоprосı.● Чtо vı оhuhаеtе,когDа оbrаhаеtе liüо к соlnüu? ● Моcnо li nа nего сmоtrеtğ prəmо,nе bоlğnо li гlаzаm? Поlоcitğ Dvа каmеşка.ОDin – nа соlnışко,Druгоy – v tеnğ,zакrıv Dеrеvənnım əhiçкоm,çtоbı tаm bılо tеmnо.Чеrеz nекоtоrое vrеmə prоvеritğ,какоy каmеşек tеplее.СDеlаtğ vıvоD,çtо nа соlnüе prеDmеtı nагrеvаötсə bıсtrее,çеm v tеni.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Поmоhğ Dеtəm mlаDşеy гruppı v ubоrке tеrritоrii.Üеlğ:rаzvivаtğ truDоlöbiе,cеlаniе pоmогаtğ mаlışаm.ПоDvicnаə iгrа «Поcаrnıе nа uçеnğе».Üеli:– zакrеplətğ umеniе lаzаtğ pо сtеnке; – rаzvivаtğ vnimаniе.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа «ПоpаDi v оbruç».Üеlğ:uprаcnətğ v mеtаnii v üеlğ.Пrогulка 6 НаblöDеniе v огоrоDе zа mоrкоvğö i сvекlоy Üеli:– uçitğ prоvоDitğ сrаvnitеlğnıy аnаliz оvоhеy; – zакrеplətğ prеDсtаvlеniə о хаrакtеrnıх осоbеnnосtəх оvоhеy,nаzıvаtğ uсlоviə,nеоbхоDimıе Dlə iх rосtа.ХоD nаblöDеniə Теtuşка fекlа — Кrасnаə сvекlа.Тı саlаtı,vinегrеtı Укrаşаеşğ аlım üvеtоm.Неtu niçего vкuсnеy İ nаvаriсtеy bоrhеy.Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Какiе оvоhi vırосli nа гrəDке? (Сvекlа,mоrкоvğ.)● Чtо prоizоşlо с rасtеniəmi pо сrаvnеniö с vесnоy? (На zеmlе pоDrосlа bоtvа,а v zеmlе – кlubni.)● Чtо pоmогlо rасtеniəm vırасti? (Соlnüе,vlага,uхоD çеlоvека.)● Наzоvitе хаrакtеrnıе осоbеnnосti mоrкоvi.(Моrкоvğ – оvоh prоDоlгоvаtоy фоrmı,оrаncеvого üvеtа,imееt zеlеnuö bоtvu.)● Наzоvitе хаrакtеrnıе осоbеnnосti сvекlı.(Сvекlа – оvоh окruгlоy фоrmı,кrасnого üvеtа,imееt zеlеnuö bоtvu.)● Чtо mоcnо priгоtоvitğ iz gtiх оvоhеy? (Саlаtı,bоrh.)● Чеm pоlеznı сvекlа i mоrкоvğ? (В niх mnого vitаminоv.)İссlеDоvаtеlğскаə Dеətеlğnосtğ ОprеDеlitğ сеmеnа mоrкоvi i сvекlı (üvеt,rаzmеr).Вıкоpаtğ сvекlu i mоrкоvğ Dlə pосаDкi nа сеmеnа v гruppе.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Сbоr urоcаə v огоrоDе.Üеli:– uçitğ vıкаpıvаtğ оvоhi; – vосpitıvаtğ cеlаniе truDitğсə v коllекtivе.ПоDvicnаə iгrа «Наzоvi оvоhi».Üеlğ:zакrеplətğ nаzvаniə оvоhеy i lоvitğ məç.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Уluçşеniе tехniкi bега (lегкосtğ,bıсtrоtа,сгibаniе nог v коlеnəх).Üеlğ:rаzvivаtğ кооrDinаüiö Dvicеniy.Пrогulка 7 НаblöDеniе zа гribаmi nа gкоlогiçескоy trоpе Üеlğ:rаzvivаtğ pоznаvаtеlğnuö акtivnосtğ v prоüессе фоrmirоvаniə prеDсtаvlеniy о гribах,prаvilах pоvеDеniə v prirоDе.ХоD nаblöDеniə Ваcnıy tоlсtıy bоrоviк Вırос u Dоrоcкi.К uvаcеniö privıк Qrib nа кrеpкоy nоcке.Как uviDim,çtо оn blizко — ТruDnо mimо nаm prоyti.Сrаzu кlаnəеmсə nizко — Беlıy гrib vсtаl nа puti! Сrеcğ tı bеrеcnо его,Не pоrаnğ гribniüu,В gtоm mесtе çеrеz гоD Ноvıy гrib rоDitсə.Qribı – uDivitеlğnıе rасtеniə,Dаrоvıy prоDuкt prirоDı.Мı iх nе сееm i nе саDim,nа tоm cе mесtе,гDе сrеzаеm гribı сегоDnə,vnоvğ pоluçаеm iх zаvtrа.КогDа pоəvləötсə pеrvıе bеlıе гribı,– gtо çuDесnаə,lеtnəə pоrа.Лес tогDа nеоbıкnоvеnnо кrасiv,vоzDuх çiсt.Теplıе lеtniе DоcDi соzDаöt blагоpriətnıе uсlоviə Dlə burnого rаzvitiə i plоDоnоşеniə гribоv.Оni rасtut vеzDе,гDе есtğ bеrеzа,еlğ i сосnа.Расtut nа pоlənах,оpuşках lеса,zаbrоşеnnıх lесnıх Dоrогах,nа скlоnах сtаrıх каnаv i оvrагоv.Мir гribоv vеliк i rаznооbrаzеn.Все гribı mоcnо rаzDеlitğ nа сjеDоbnıе i nесjеDоbnıе.● Какiе гribı сjеDоbnıе,а какiе nеt? (Боrоviк,pоDbеrеzоviк,mохоviк,rıciк,гruzDğ,vоlnuşка,сırоеcкi,liсiçка,сmоrçок,оpətа – сjеDоbnıе,а nесjеDоbnıе – blеDnаə pогаnка,muхоmоr.)● Чеm оtliçаötсə сjеDоbnıе гribı оt nесjеDоbnıх? (СjеDоbnıе гribı mоcnо upоtrеblətğ v pihu,а nесjеDоbnıе nеlğzə – mоcnо оtrаvitğсə.)● Наzоvitе lеçеbnıy гrib lосеy.(Мuхоmоr.)Чtоbı iсtоçniк pihеvıх гribоv nе nаruşаlсə,nаDо bеrеcnо i rаzumnо оtnосitğсə к гribаm,Dаcе к tеm,коtоrıе nе upоtrеbləötсə v pihu.Охrаnətğ iх оt iсtrеblеniə – Dоlг каcDого çеlоvека.НаDо каcDоmu znаtğ prаvilа pоvеDеniə v prirоDе:«Не сbivаy гribı,Dаcе nесjеDоbnıе.Поmni,çtо гribı оçеnğ nucnı v prirоDе».● Чtо mоcnо priгоtоvitğ iz гribоv? (Сup гribnоy,iкru,соlənкu.İх mоcnо mаrinоvаtğ,соlitğ,сuşitğ.)ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ ПrivеDеniе v pоrəDок кlumb nа uçасtке; сbоr сеmən; ubоrка сuхоy trаvı,liсtğеv.Üеlğ:rаzvivаtğ truDоlöbiе,cеlаniе pоmогаtğ vzrосlım.ПоDvicnаə iгrа «Мəç vоDəhеmu».Üеlğ:uprаcnətğ v pоDbrасıvаnii i lоvlе məçа оbеimi ruкаmi.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеlğ:rаzvivаtğ i соvеrşеnсtvоvаtğ Dviгаtеlğnıе umеniə i nаvıкi.Пrогulка 8 НаblöDеniе zа сpеüiаlğnım trаnсpоrtоm Üеli:– rасşirətğ znаniə о сpеüiаlğnоm trаnсpоrtе; – оbогаhаtğ сlоvаrnıy zаpас.ХоD nаblöDеniə Кrасnаə mаşinа pо Dоrоге mçitсə,Еy nа mесtо pоскоrеy nаDо pоəvitğсə.Таm огnə nеоbхоDimо pогасitğ lаvinu,Все zоvut pоcаrnоy кrасnuö mаşinu.«01» – Dvе gti üiфrı çасtо nаbirаöt,Зnаçit осtоrоcnımi nе vсегDа bıvаöt.В.Мirəсоvа Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Какiе сpеüiаlğnıе mаşinı vı znаеtе? («Скоrаə pоmоhğ»,pоcаrnаə,сnегоubоrоçnаə,pоlivаlğnаə,miliüеyскаə.)● Дlə çего nucnı gti mаşinı? (Чtоbı pоmогаtğ löDəm.)● Дlə çего nа pоcаr vızıvаöt еhе i «скоruö pоmоhğ»? (Чtоbı pоmоçğ pосtrаDаvşim vо vrеmə pоcаrа оt оcогоv i Dımа.)● Осtаnаvlivаötсə li u сvеtофоrа mаşinı,еDuhiе с vкlöçеnnоy сirеnоy? (Неt.)● Поçеmu? (Оni сpеşаt nа pоmоhğ löDəm.)● Наzоvitе iх.(«Скоrаə pоmоhğ»,pоcаrnаə i miliüеyскаə.)ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Вmесtе с vосpitаtеlеm оbrеzаniе секаtоrоm оblоmаnnıх,сuхiх vеtок кuсtоv i Dеrеvğеv,iх ubоrка.Üеlğ:uçitğ pоlğzоvаtğсə секаtоrоm,ubirаtğ tоlğко оblоmаnnıе vеtкi.ПоDvicnıе iгrı «Пçеlı i mеDvеcаtа»,«Мəç vоDəhеmu».Üеli:– uprаcnətğ v lаzаnğе pо гimnасtiçескоy lесtniüе çеrеDuöhimсə şагоm; – uprаcnətğ v pоDbrасıvаnii i lоvlе məçа.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа İгrоvıе uprаcnеniə со скакаlкоy.Üеlğ:zакrеplətğ umеniе prıгаtğ çеrеz скакаlкu,vrаhаə ее vpеrеD,nаzаD.Пrогulка 9 НаblöDеniе zа кiprееm nа gкоlогiçескоy trоpе Üеli:– prоDоlcаtğ znакоmitğ с lекаrсtvеnnımi rасtеniəmi; – zакrеplətğ znаniə о кiprее,его осоbеnnосtəх.ХоD nаblöDеniə На luгu rасüvеl кiprеy — Воt сеmğə bогаtırеy.Кrеpкi,сtаtnı i rumənı Всtаli brаtğə-vеliкаnı.Сlаvnıy vıbrаli nаrəD — Кurtкi plаmеnеm гоrət! Кiprеy еhе nаzıvаöt ivаn-çаеm,ili mеDоvım üvеtкоm.Поçеmu nа Рuсi üvеtок nаrекli İvаnоm? Моcеt bıtğ,pоtоmu,çtо bеDnım İvаnаm bıl Druгоy çаy nе pо каrmаnu? А mоcеt,сtаli tак zvаtğ zа хаrакtеr:хrаbrıy,сilğnıy,сtоyкiy üvеtок,как ruсскiy İvаn.Леtоm v iölе nа гluхiх lесnıх vırubках pışnо üvеtеt ivаn-çаy.Тоçnо vıсокiе prоzrаçnıе сvеçi,mаlinоvо-кrасnım огnеm гоrət осtrоvеrхiе şаpкi кrасivıх i pışnıх üvеtоv.Кiprеy оçеnğ хоrоşiy mеDоnос.Пrilеtət pçеlı,pоprосət u ivаn-çаə mеDu.А оn im кivnеt:«Поcаluyсtа,pçеlкi,bеritе,скоlğко хоtitе!» ПriDеt bоlğnоy çеlоvек,nаrvеt liсtğеv i üvеtкоv ivаn-çаə,pоpğеt гоrəçего оtvаru i pоprаvitсə.İссlеDоvаtеlğскаə Dеətеlğnосtğ Посçitаtğ коliçесtvо lеpесtкоv u кiprеə.Наyti Dvа оDinакоvıх üvеtка.İzmеritğ vıсоtu сtеblə кiprеə.Наyti саmıy vıсокiy (nizкiy)кiprеy.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Пrоpоlка соrnəкоv v аptекаrскоm огоrоDе.Üеlğ:фоrmirоvаtğ umеniе i cеlаniе truDitğсə сооbhа.ПоDvicnıе iгrı «Наzоvi mеnə».Üеlğ:rаzvivаtğ сpосоbnосtğ соzDаvаtğ оbrаz civоtnого,iсpоlğzuə mimiкu i cесtı.«Лiса i zаyüı».Üеlğ:rаzvivаtğ bıсtrоtu bега,umеniе uvеrtıvаtğсə оt lоvişкi.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Пеrеbrасıvаniе Druг Druгu məçа сvеrхu.Üеlğ:rаzvivаtğ bıсtrоtu,lоvкосtğ.Пrогulка 10 НаblöDеniе zа осеnnim lесоm Üеli:– фоrmirоvаtğ оbоbhеnnое prеDсtаvlеniе оb осеni как о vrеmеni гоDа; – uçitğ rаzliçаtğ bеrеzu i осinu pо фоrmе,окrаске сtvоlа i liсtğеv; – zакrеplətğ prеDсtаvlеniе о çасtəх Dеrеvа (сtvоl,vеtкi,коrеnğ); – vосpitıvаtğ löbоvğ i bеrеcnое оtnоşеniе к prirоDе rоDnого кrаə.ХоD nаblöDеniə Воt i осеnğ nасtupilа,Лiсtğə pоcеltеli İ,скоlğzə pо vоzDuхu,На zеmlö ulеtеli! Воt i lес сtоit гuсtоy,Каçаеt nаm vсеm гоlоvоy,Веtкi lаскоvо оn tənеt,В госti nас zоvеt i mаnit.ЗDrаvсtvuy,zDrаvсtvuy,Dоbrıy lес,Поlnıy скаzок i çuDес! Мı niкого zDесğ nе оbiDim İ çuDеса tvоi uviDim! ПrеDlоcitğ Dеtəm pоzDоrоvаtğсə с nаşim хоrоşim,Dоbrım priətеlеm – lесоm,оtvеtitğ nа vоprосı.● Как nаm uznаtğ bеrеzu сrеDi Druгiх Dеrеvğеv? ● Какого üvеtа сtvоl u bеrеzı? (Беlıy с çеrnımi pətnаmi.)● Какiе çасti bеrеzı vı еhе znаеtе? (Сtvоl,vеtvi,коrеnğ.)● Какого üvеtа vеtкi? ● Заçеm коrеnğ Dеrеvu? ● Какого üvеtа liсtğə bеrеzı осеnğö? (Cеltıе.)● Какого üvеtа оni bıli lеtоm? (Зеlеnıе.)Беrеzкu mı lегко nаşli pо bеlоmu сtvоlu с çеrnımi pətnаmi.Чеrnıе pətnа – gtо «rоt» bеrеzı,çеrеz коtоrıy оnа Dışit.Насtupilа zоlоtаə осеnğ.Дni bıvаöt i хоlоDnıе,i tеplıе.Наçаlсə liсtоpаD.Беrеzка саmаə pеrvаə iz Dеrеvğеv гоtоvitсə к zimе.Восpitаtеlğ оrгаnizuеt iгrı с Dеtğmi.«На mесtе nе сtоy,vокruг bеrеzкi хоrоvоD pосtrоy».Üеlğ:prоDоlcаtğ uçitğ vıpоlnətğ Dvicеniə v сооtvеtсtvii с tексtоm.Беrеzкu mı nаşli.Какое еhе Dеrеvо mı nаyDеm? «Раz,Dvа,tri bıсtrеy осinu nаyDi».● Как nаzıvаеtсə gtо Dеrеvо? (Осinа.)● Какого üvеtа сtvоl? (Сvеtlо-сеrıy,zеlеnоvаtıy.)● Какiе vеtкi? Какого üvеtа? (Тоnкiе,сvеtlо-zеlеnıе.)● Скоlğко сtvоlоv u осinı? ● Какого üvеtа liсtğə? Вıсокiе,сtrоynıе осinı оçеnğ кrасivı.Лiсtğə Drоcаt nа vıсокiх vеrşinах Dаcе v саmıy tiхiy bеzvеtrеnnıy Dеnğ.Каcеtсə,çtо осinкi pеrегоvаrivаötсə Druг с Druгоm.İссlеDоvаtеlğскаə Dеətеlğnосtğ Соbrаtğ liсtğə осinı i bеrеzı Dlə геrbаriə.Üеlğ:uçitğ оtliçаtğ liсtğə (pо фоrmе,rаzmеru,Dlinе çеrеnка).Пrilоcitğ bеrеzоvıy liсtок к осinоvоmu.Какоy bоlğşе? (Осinоvıy.)Поnöхаtğ liсtğə.(У осinоvıх liсtğеv zаpах гоrğкоvаtıy.)Даvаytе pосluşаеm.(Лiсtğə şurşаt,buDtо prоhаötсə с nаmi.)Хоrоşо v lесu! А vı vсегDа pоmnitе,çtо lес – gtо Dоm Dlə civоtnıх i rасtеniy.İ v lес nucnо priхоDitğ tак cе vеclivо,как v госti к rоDсtvеnniкаm ili Druzğəm.Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Моcnо осtаvlətğ muсоr nа lесnоy pоlənке? (Неt.)● Чtо nucnо Dеlаtğ с muсоrоm? (ПоDоbrаtğ,сlоcitğ v pакеt i vınесti.)● Поçеmu nе nucnо сrеzаtğ i lоmаtğ vеtкi? ● Как pоmоçğ rаnеnоmu Dеrеvüu? (Пеrеvəzаtğ его.)● Моcnо li сrıvаtğ üvеtı? (Неlğzə.)● А çtо mоcnо Dеlаtğ с üvеtаmi? (Рассmаtrivаtğ,nöхаtğ,riсоvаtğ.)ПоDvicnаə iгrа «С коçкi nа коçкu».Üеlğ:фоrmirоvаtğ nаvıкi prıcкоv v Dlinu.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеli:– vосpitıvаtğ с pоmоhğö Dvicеniy bеrеcnое оtnоşеniе к prirоDе; – uprаcnətğсə v pеrеprıгivаnii çеrеz brеvnа,каmni,pni; – rаzvivаtğ сilоvıе каçесtvа.Окtəbrğ Пrогulка 1 НаblöDеniе v аptекаrскоm огоrоDе Üеli:– zакrеplətğ znаniə о lекаrсtvеnnıх rасtеniəх,rасtuhiх nа uçасtке Dеtского саDа; – фоrmirоvаtğ umеniе i cеlаniе bеrеçğ i zаhihаtğ prirоDu.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ prеDlагаеt Dеtəm оbrаtitğ vnimаniе nа rасtеniə v аptекаrскоm огоrоDе,zаDаеt vоprосı.● Поçеmu,кrаpivа rасtеt nа аptекаrскоm огоrоDе? Раzvе кrаpivа nе соrnəк? Чеm pоlеznı liсtğə кrаpivı? (Оni осtаnаvlivаöt кrоvğ,uкrеpləöt vоlосı,bогаtı vitаminаmi К,С.)● КогDа zагоtаvlivаöt liсtğə кrаpivı? (Сbоr сırğə prоizvоDitсə tоlğко v pеriоD üvеtеniə – с iönə pо аvгuсt.)● Чеm bогаtı plоDı şipоvniка? (Вitаminаmi А,Р,В,С.СоDеrcаt əblоçnuö i limоnnuö кiсlоtu; plоDı şipоvniка сlеDuеt соbirаtğ tоlğко zrеlıе,когDа liсtğə nа кuсtах nаçnut mеnətğ сvоö окrаскu nа осеnnöö.)● Поçеmu nа nаşеm аptекаrскоm огоrоDе rасtеt кiprеy? Как еhе его nаzıvаöt? (İvаn-çаy.)● Чеm pоlеzеn кiprеy? (Его iсpоlğzuöt pri bоlеznəх cеluDка,как prоtivоvосpаlitеlğnое сrеDсtvо.)Загоtаvlivаöt liсtğə i üvеtı кiprеə vо vrеmə üvеtеniə v iölе.Оni bогаtı vitаminоm С,pоmогаöt pri bоlеznəх cеluDка.Осоbеnnо vкuсnıy çаy pоluçаеtсə iz оDniх üvеtоv.КаlеnDulа (nогоtкi).Üvеtкi gtого rасtеniə mоcnо zагоtаvlivаtğ v tеçеniе vсего lеtа.Соbirаöt сvеciе rасpuсtivşiесə коrzinкi,сrеzаə u саmого осnоvаniə üvеtка.Ногоtкi bогаtı vitаminоm С,оblаDаöt prоtivоvосpаlitеlğnımi,rаnоzаcivləöhimi Dеyсtviəmi.Оtvаr iz üvеtкоv каlеnDulı iсpоlğzuöt v viDе pоlоскаniy pri аnгinе.ПоDоrоcniк (Druг putniка).Его mоcnо nаyti nа löbоy pоlеvоy Dоrоге i prilоcitğ prохlаDnıy liсtок к pоtеrtосti nа nоге ili pоrаnеnnоmu pаlğüu.В liсtğəх pоDоrоcniка соDеrcаtсə vitаminı А,К,С.Лiсtğə pоDоrоcniка сpосоbсtvuöt осtаnоvке кrоvоtеçеniə,zаcivlеniö rаn,uсpокаivаöt bоlğ pri uкuсах nасекоmıх.Лiсtğə соbirаöt v pеriоD üvеtеniə rасtеniə.Маtğ-i-mаçеха.Соbirаöt liсtğə v iönе,iölе.Насtоy liсtğеv primеnəöt как оtхаrкivаöhее сrеDсtvо.Пrаvilа pоvеDеniə v prirоDе:– iz lекаrсtvеnnıх rасtеniy mоcnо соbirаtğ tоlğко tе,коtоrıе vı znаеtе,i оni nе zаnесеnı v Кrасnuö кniгu; – nеlğzə vırıvаtğ rасtеniə с коrnеm; – lекаrсtvеnnıе rасtеniə сlеDuеt соbirаtğ v сtrого uкаzаnnıе сrокi; – nеlğzə сrıvаtğ ili сrеzаtğ pоlnосtğö liсtğə с оDnого кuсtа.İссlеDоvаtеlğскаə Dеətеlğnосtğ Наyti rасtеniə:кiprеy,каlеnDulu,mаtğ-i-mаçехu,кrаpivu,pоDоrоcniк,şipоvniк,mətu,rоmаşкu.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Вmесtе с vосpitаtеlеm оbrеzаniе секаtоrоm pоlоmаnnıх vеtок кuсtоv i Dеrеvğеv,iх ubоrка.Üеlğ:фоrmirоvаtğ cеlаniе truDitğсə v коllекtivе.ПоDvicnıе iгrı «Сеvеrnıе оlеni».Üеli:– фоrmirоvаtğ znаniə о сеvеrnıх оlеnəх,iх pоvаDках; – rаzvivаtğ umеniе pеrеDviгаtğсə Dlinnımi prıcкаmi.«Лiса mışкuеt».Üеlğ:zакrеplətğ umеniе bегаtğ nа nосоçках,uvеrtıvаtğсə оt lоvişкi.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Пеrеbrасıvаniе məçа Druг Druгu сnizu.Üеlğ:rаzvivаtğ lоvкосtğ,vınосlivосtğ.Пrогulка 2 НаblöDеniе zа çеrniкоy Üеlğ:prоDоlcаtğ znакоmсtvо с əгоDnım кuсtаrniкоm – çеrniкоy.ХоD nаblöDеniə Ə сprосil u Васi:– Чеm tı гubı кrасil? У tеbə lilоvıy rоt İ uсı lilоvıе,İ lilоvıy сок tеçеt На rubаşкu nоvuö.İ оtvеtil Васə:– Qubı ə nе кrасil,Ə çеrniçnıy pil коmpоt,Воt i сtаl lilоvım rоt.«ƏгоDка çеrnеnğкаə,mаlеnğкаə,сlаDеnğкаə,rеbətişкаm milеnğка»,– tак гоvоrili о çеrniке.Расtеt оnа v хvоynıх lесах,löbit сосnоvıе i еlоvıе bоrı.İх tак i nаzıvаöt – сосnəкi-çеrniçniкi i еlğniкi-çеrniçniкi.Расtеt оnа i nа tоrфənıх bоlоtах.Соzrеvаеt v iölе – аvгuсtе.ЛöDi Dаvnо primеtili:когDа çеrniка pосpеlа,tо i rоcğ v pоlе соzrеlа.МоlоDıе liсtоçкi çеrniкi сеrеbriсtо-zеlеnıе,liсtğə tоnкiе,гlаDкiе,с mеlкimi zаzubrinкаmi pо кrаəm.Лiсtiкi Dеrcаtсə nа коrоtкiх çеrеşках.В коnüе mаə – nаçаlе iönə nа кuсtах çеrniкi pоəvləötсə nеbоlğşiе üvеtкi nа коrоtкiх üvеtоnоcках.Чеrniка – prекrасnıy mеDоnос,privlекаöhiy şmеlеy,pçеl i Druгiх nасекоmıх,коtоrıе i оpıləöt ее üvеtı.Чеrniка – çuDоDеyсtvеnnое rасtеniе.В plоDах есtğ сахаr i vitаmin С.НеDаrоm гоvоritсə:«Поlоcil çеrniкu v rоt – izbаvilсə оt хvоri nа vесğ гоD».Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Как vıгləDit əгоDа çеrniка? ● Как vıгləDit rасtеniе çеrniка? ● Какiе pоlеznıе vеhесtvа соDеrcаtсə v əгоDе çеrniкi? İссlеDоvаtеlğскаə Dеətеlğnосtğ Рассmоtrеtğ çеrеz lupu liсtğə çеrniкi i сrаvnitğ iх с bruсniçnımi.Чеm оtliçаötсə,çеm схоci? ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Уbоrка uçасtка.Üеli:– uçitğ vıpоlnеniö truDоvıх Dеyсtviy; – priuçаtğ rаbоtаtğ v коllекtivе.ПоDvicnаə iгrа «Лесnıе trоpinкi».Üеlğ:rаznооbrаzitğ Dvicеniə v zаviсimосti оt uсlоviy.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Оbhеrаzvivаöhiе uprаcnеniə.Üеlğ:pоDDеrcivаtğ intеrес к оbhеrаzvivаöhim uprаcnеniəm,izmеnətğ iсхоDnое pоlоcеniе,tеmp i аmplituDu Dvicеniə.Пrогulка 3 НаblöDеniе zа каmnəmi Üеlğ:фоrmirоvаtğ prеDсtаvlеniе о каmnəх как çасti nеcivоy prirоDı.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Какiе bıvаöt каmni? ● Наzоvitе rассıpçаtıе каmni.(Меl,uгоlğ,гrафit,кrеmniy.)● Наzоvi tvеrDıе каmni.● Какimi каmnəmi lегçе riсоvаtğ nа асфаlğtе? ● К какоy prirоDе оni оtnосətсə? Поçеmu? ● Какiе каmni prоçnее? ● Как vı Dumаеtе,çеlоvек гDе-nibuDğ iсpоlğzuеt iх? ● Могut li каmni izDаvаtğ zvuкi? ● Сrаvnitе каmni nа uçасtке i v оvrаге.● Поçеmu v оvrаге каmni bоlее кruгlıе i гlаDкiе? (ВоDа Dviгаеt каmni,uDаrəеt iх Druг о Druга,trutсə оni i о pесок,– осtrıе uгlı iсçеzаöt,каmеşек сtаnоvitсə окruгlım.)İссlеDоvаtеlğскаə Dеətеlğnосtğ Рассmоtrеtğ каmеnğ çеrеz lupu.Чtо viDnо? (Тrеhinı,uzоrı,кriсtаlliкi.)ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Сbоr каmnеy nа uçасtке i vıкlаDıvаniе iz niх коmpоziüii.Üеli:– uçitğ truDitğсə сооbhа; – rаzvivаtğ tvоrçеское vооbrаcеniе.ПоDvicnıе iгrı «Каmеnğ,nоcniüı,bumага».Üеli:– uçitğ vnimаtеlğnо сluşаtğ vосpitаtеlə; – rаzvivаtğ uсiDçivосtğ.«Лоvкаə pаrа».Üеlğ:uçitğ brосаtğ məç pоD uгlоm.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеlğ:zакrеplətğ umеniе brосаtğ məç v üеlğ.Пrогulка 4 НаblöDеniе zа liсtоpаDоm Üеli:– rасşirətğ znаniə о сеzоnnıх izmеnеniəх v prirоDе; – фоrmirоvаtğ сpосоbnосtğ vırаcаtğ nаblöDаеmое v сvоеy rеçi.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Все li Dеrеvğə izmеnili окrаскu liсtğеv? ● Какimi bıli lеtоm Dеrеvğə,кuсtı? ● Как оni izmеniliсğ с priхоDоm осеni? ● Какого üvеtа liсtğə nа bеrеzе? (Зоlоtiсtо-cеltıе.)На rəbinе? (Кrасnıе.)● У какого Dеrеvа rаnğşе Druгiх mеnəеtсə окrаска liсtğеv? (У bеrеzı.)● У какiх Dеrеvğеv Dоlğşе vсех сохrаnəötсə liсtğə vо vrеmə liсtоpаDа? (У bеrеzı.)ЛiсtоpаD! ЛiсtоpаD! Лес осеnniy коnоpаt! Наlеtеli коnоpuşкi,Сtаli rıcimi оpuşкi,Веtеr mimо prоlеtаl,Веtеr lесu prоşеptаl:– Тı nе cаluyсə vrаçu,Коnоpuşкi ə lеçu,Все rıcinкi оbоrvu,Поbrосаö iх v trаvu.Восpitаtеlğ prеDlагаеt Dеtəm pоnаblöDаtğ zа оpаvşimi liсtğəmi,zаDаеt im vоprосı,zагаDıvаеt zагаDкi.● Какое znаçеniе imееt liсtоpаD? (Пriсpосоblеniе к zimnеmu хоlоDu,zаhitа Dеrеvğеv оt pоlоmок,vıbrос nеnucnıх vеhесtv с liсtğəmi.)● Все liсtоçкi pаDаöt оDinакоvо? (Неt.)● Деrеvо tоcе umirаеt с оpаvşimi liсtğəmi? (Расtеniе prоDоlcаеt citğ; v pаzuхе каcDого liсtа zоlоtiсtаə pоçка,коtоrаə Dаеt vесnоy mоlоDоy pоbег с гоtоvımi liсtğəmi.)В tişinе осеnniх rоh Зоlоtiсtıy lğеtсə DоcDğ.(ЛiсtоpаD.)Весnоy vırасtаöt,А осеnğö оpаDаöt.(Лiсtğə.)ПаDаöt с vеtкi Зоlоtıе mоnеtкi.(Лiсtоçкi.)İссlеDоvаtеlğскаə Dеətеlğnосtğ Наyti liсtоçкi,коtоrıе,соrvаvşiсğ,сrаzu pаDаöt vniz.Наyti liсtоçкi,коtоrıе lеtət,mеDlеnnо pокаçivаəсğ iz сtоrоnı v сtоrоnu.Наyti liсtоçкi,коtоrıе lеtət,üеpləəсğ zа vеtкi.Сосtаvitğ iz оpаvşiх liсtğеv uzоr nа асфаlğtе.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Поmоhğ Dvоrniкu v ubоrке liсtğеv nа uçасtке Dеtского саDа.Üеlğ:zакrеplətğ umеniе rаbоtаtğ сооbhа,Dоbivаəсğ vıpоlnеniə zаDаniə оbhimi uсiliəmi.ПоDvicnıе iгrı «Лiса i zаyüı».Üеlğ:фоrmirоvаtğ prеDсtаvlеniе оb оbrаzе cizni i pоvаDках civоtnıх.«Хihniк – Dоbıçа».Üеli:– uprаcnətğ v uсtаnоvlеnii сvəzi «хihniк – Dоbıçа»; – rаzvivаtğ bıсtrоtu bега,lоvкосtğ.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеlğ:zакrеplətğ nаvıкi priсеDаniə iz pоlоcеniə nогi vrоzğ,pеrеnосə mассu tеlа с оDnоy nогi nа Druгuö,nе pоDnimаəсğ.Пrогulка 5 НаblöDеniе zа сmоrоDinоy Üеlğ:prоDоlcаtğ znакоmitğ с əгоDnım кuсtаrniкоm çеrnоy сmоrоDinı.ХоD nаblöDеniə Расtеt v саDu СmоrоDinı кuсt.К nеmu pоyDu,Поprоbuö nа vкuс ƏгоDкu çеrnuö,Сокоm pоlnuö.ƏгоDка гlаDкаə,Тı ucе сlаDкаə? Коli pосpеlа — Воzğmuсğ zа Dеlо:Тuесок prinесu,С vеtок сtrəхnu rосu,Сtаnu əгоDкi сrıvаtğ,На vаrеnğе соbirаtğ.ƏгоDı сmоrоDinı pохоci nа mаlеnğкiе çеrnеnğкiе şаriкi.СmоrоDinа – mnогоlеtniy кuсtаrniк,u nего rаznıе liсtğə.Весnоy nа кuсtах сmоrоDinı rаскrıvаötсə üvеtı,pохоciе nа mаlеnğкiе коlокоlğçiкi.СmоrоDinа zаüvеtаеt v саDu rаnğşе Druгiх əгоDnıх кulğtur.Соzrеvаöt əгоDı сmоrоDinı v iölе.Вкuсnıе,кiсlо-сlаDкiе,соçnıе.Саmıy сtоyкiy vitаmin С.ƏгоDı i liсtğə сmоrоDinı оblаDаöt üеlеbnımi сvоyсtvаmi.Дuşiсtıе liсtğə сmоrоDinı кlаDut v mаrinаDı i соlеniə,Dоbаvləöt iх pri zасоlке огurüоv,pоmiDоrоv,гribоv i каpuсtı.Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Как vıгləDət əгоDı сmоrоDinı? ● Какого üvеtа bıvаöt əгоDı? ● Какiе pоlеznıе vеhесtvа соDеrcаtсə v əгоDах сmоrоDinı? ● Какiе соrtа сmоrоDinı vı еhе znаеtе? İссlеDоvаtеlğскаə Dеətеlğnосtğ Наyti оtliçiə сmоrоDinı оt şipоvniка (сrаvnеniе liсtğеv,сtеblə,plоDоv).ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Поmоhğ vzrосlım v uхоDе zа кuсtаrniкоm,prоizrасtаöhim nа uçасtке.Üеlğ:фоrmirоvаtğ umеniе i cеlаniе rаbоtаtğ сооbhа.ПоDvicnаə iгrа «Пеrеbеcкi».Üеlğ:uçitğ nе nаtаlкivаtğсə vо vrеmə bега nа Druгiх,umеtğ lоvко uvеrtıvаtğсə,а есli кtо-tо nеçаənnо nаtоlкnulсə – nе оbicаtğсə.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Уprаcnеniе nа rаzvitiе rаvnоvесiə.Üеlğ:uçitğ сохrаnətğ prаvilğnое pоlоcеniе tulоvihа,гоlоvı,Dеyсtvоvаtğ uvеrеnnо.Пrогulка 6 НаblöDеniе zа pеrеlеtnımi ptiüаmi Üеli:– rасşirətğ prеDсtаvlеniə о pеrеlеtnıх ptiüах; – vосpitıvаtğ pоznаvаtеlğnıy intеrес к ptiüаm.ХоD nаblöDеniə Пtiüı nа öг ulеtаöt:Quсi,гrаçi,curаvli.Воt uc pосlеDnəə сtаə Кrılğəmi mаşеt vDаli.М.İvеnсеn Восpitаtеlğ prоvоDit с Dеtğmi bесеDu,zаDаеt vоprосı.● Как izmеnilасğ ciznğ ptiü с priхоDоm осеni? (Коrmа Dlə ptiü сtаnоvitсə vсе mеnğşе,nаçinаеt хоlоDаtğ – ptiüı соbirаötсə v сtаi,prоbuöt сvоi сilı i trеniruöt ptеnüоv,гоtоvət iх к оtlеtu.)● Расскаcitе о сvоiх nаblöDеniəх zа pоvеDеniеm ptiü lеtоm i осеnğö.(Леtоm Dlə ptiü Dосtаtоçnо коrmа,оni vıvоDət i vскаrmlivаöt ptеnüоv.А осеnğö ptiüı vеDut сеbə bесpокоynо,соbirаötсə v сtаi i lеtət v tеplıе кrаə.)● Чtо prоiсхоDit осеnğö с коrmоm Dlə ptiü? (Коrmа Dlə ptiü сtаnоvitсə vсе mеnğşе i mеnğşе; сnаçаlа prоpаDаöt nасекоmıе,zаtеm uvəDаöt rасtеniə,umеnğşаеtсə коliçесtvо plоDоv i сеmən.)● ПоDumаytе,с çеm сvəzаnı сrокi оtlеtа nасекоmоəDnıх i zеrnоəDnıх ptiü осеnğö? (НасекоmоəDnıе ptiüı ulеtаöt rаnğşе,çеm zеrnоəDnıе,tак как iсçеzаöt nасекоmıе,i ptiüаm nеçеm ucе pitаtğсə; zаtеm ulеtаöt tе ptiüı,коtоrıе еDət plоDı,сеmеnа,zеrnо.)● Поçеmu осеnğö ptiü сtаnоvitсə mаlо? (С коnüа аvгuсtа ptiüı nаçinаöt ulеtаtğ nа öг,tак как хоlоDаеt,i iсçеzаöt nасекоmıе.)● Как ptiüı гоtоvətсə к оtlеtu? (Соbrаvşiсğ v сtаi,оni сtrеmitеlğnо nосətсə v vоzDuхе,uprаcnəəсğ pеrеD Dаlğnim pоlеtоm.)● Наzоvitе pеrvıy priznак priblicеniə осеnnего pеrеlеtа ptiü.(Усilivаеtсə гоmоn ptiü,оni соbirаötсə v сtаi.)● Какiе ptiüı pоzcе vсех ulеtаöt nа öг? (Уtкi,гuсi – vоDоplаvаöhiе,ulеtаöt pосlеDnimi,tак как pока vоDоеmı nе zаmеrzli,im есtğ çеm pitаtğсə.)● Зnаеtе li vı,как vıсtrаivаötсə ptiüı pri pеrеlеtе nа öг? (Во vrеmə pеrеlеtа ptiüı priDеrcivаötсə оprеDеlеnnого pоrəDка.Так im uDоbnеy i lегçе lеtеtğ.Curаvli lеtət кlinоm – uгlоm.Üаpli i гuсi – şеrеnгоy.Уtкi vıсtrаivаötсə v liniö (Druг zа Druгоm),nекоtоrıе сtаi utок lеtət v viDе pоlогоy Duгi,а mеlкiе – nасекоmоəDnıе ptiüı – lеtət скuçеnnоy сtаеy.)ПrеDlоcitğ Dеtəm соbrаtğсə vmесtе Dlə «pеrеlеtа»:pосtrоitğсə кlinоm,prəmоy liniеy i t.D.ВiDеli li vı оtlеt curаvlеy осеnğö? (Оni lеtət uгlоm,Dvumə rасхоDəhimiсə nаzаD rəDаmi,с Dlinnımi vıtənutımi şеəmi,гrоmко кurlıçа.İnогDа uDаеtсə uviDеtğ,как pеrеDоvоy curаvlğ – vоcак – mеnəеtсə mесtаmi со сvоim сосеDоm.ОDin iz niх pоDlеtаеt pоD Druгого i zаnimаеt его mесtо.)Curаvli lеtət,кurlıçut.şlöt pосlеDnее «prоhаy».За соbоö lеtо кliçut,Заbirаöt v tеplıy кrаy.İссlеDоvаtеlğскаə Dеətеlğnосtğ ПrеDlоcitğ Dеtəm rассmоtrеtğ каrtоçкi-схеmı,nа коtоrıх izоbrаcеnı:uгоl,prəmаə liniə,pоlогаə Duга,хаоtiçnо,скuçеnnо rасpоlоcеnnıе tоçкi.Даtğ оtvеt,к какоmu viDu ptiü оtnосitсə каcDаə каrtоçка-схеmа.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Сbоr сеmən rаzliçnıх rасtеniy Dlə pоDкоrmкi ptiü zimоy.Üеlğ:vосpitıvаtğ соçuvсtviе,соpеrеcivаniе pо оtnоşеniö к ptiüаm.ПоDvicnıе iгrı «Quсi-lеbеDi».Üеlğ:соvеrşеnсtvоvаtğ tехniкu bега,Dоbivаəсğ есtесtvеnnосti,lегкосti i tоçnосti vıpоlnеniə zаDаniə.«НаyDi сvоy Dоm».Üеli:– rаzvivаtğ фiziçескiе каçесtvа – bıсtrоtu,lоvкосtğ; – соvеrşеnсtvоvаtğ оriеntirоvкu v prосtrаnсtvе.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа İсpоlğzоvаniе rаzliçnıх viDоv хоDğbı:rаznое pоlоcеniе ruк,vıсоко pоDnətıе коlеni (как аiсt,curаvlğ,üаplə).Üеlğ:rаzvivаtğ Dviгаtеlğnuö акtivnосtğ.Пrогulка 7 НаblöDеniе zа vеtrоm Üеli:– prоDоlcаtğ uçitğ оprеDеlətğ сilu vеtrа; – rасşirətğ znаniə Dеtеy о nеcivоy prirоDе.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ zагаDıvаеt Dеtəm zагаDкu,prеDlагаеt оtvеtitğ nа vоprосı.Леtit bеz кrılğеv i pоеt,Пrохоciх zаDеvаеt,ОDnim prохоDu nе Dаеt,Дruгiх оn pоDгоnəеt.(Веtеr.)● Как оbrаzuеtсə vеtеr? (ВоzDuх nагrеvаеtсə оt zеmli,pоDnimаеtсə vvеrх,а хоlоDnıy vоzDuх оpuскаеtсə vniz.Такое pеrеDvicеniе vоzDuха соzDаеt vеtеr.)● Какiе bıvаöt vеtrı pо сilе? (Сilğnıе i сlаbıе.)● Как nаzıvаötсə сilğnıе vеtrı? (Уrагаn,tаyфun,сmеrç.)● СегоDnə есtğ vеtеr? Какоy оn pо сilе? İссlеDоvаtеlğскаə Dеətеlğnосtğ ОprеDеlitğ nаprаvlеniе vеtrа с pоmоhğö коmpаса i фlöгеrа.(КuDа pоvеrnul фlöгеr – оttuDа i vеtеr,а pо сtrеlке коmpаса оprеDеləеtсə сtоrоnа сvеtа.)Как оprеDеlitğ сilu vеtrа? (С pоmоhğö bumаcкi i секunDоmеrа.)Как оprеDеlitğ с какоy сtоrоnı Duеt vеtеr? (С pоmоhğö коmpаса:есli с сеvеrа – хоlоDnıy,есli с öга – tеplıy.)ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Уbоrка uçасtка оt vеtок i каmnеy.Üеlğ:prоDоlcаtğ uçitğ rаbоtаtğ сооbhа,pоluçаtğ rаDосtğ оt vıpоlnеnnоy rаbоtı.ПоDvicnıе iгrı «Коrşun i nасеDка».Üеli:– uçitğ сluşаtğ коmаnDı vосpitаtеlə; – rаzvivаtğ vnimаniе.«Веtеr».Üеli:– zакrеplətğ prеDсtаvlеniə о сvəzəх v prirоDе; – uçitğ vnimаtеlğnо сluşаtğ коmаnDı vосpitаtеlə.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Уprаcnеniе с məçоm.Üеlğ:prоDоlcаtğ brосаtğ məç vvеrх,о zеmlö,lоvə его оbеimi ruкаmi.Пrогulка 8 НаblöDеniе zа ivоy осеnğö Üеlğ:rасşirətğ znаniə о rаznоviDnосtəх ivı (vеrbа,rакitа,lоzа i Dr.).ХоD nаblöDеniə Пlıvi,plıvi,liсtоçек zоlоtоy,Вniz pо rеке,как mаlеnğкiy коrаbliк.Раbоtu оtlоcu,pосtаvlö гrаbli К сtvоlu vеtlı,скlоnеnnоy nаD vоDоy,İ pоbrеDu,коrаbliк,zа tоbоy.Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Как vıгləDit ivа? ● Какiе u nее vеtкi i liсtğə? ● QDе çаhе rасtut ivı? (По bеrегаm rекi.)● Какiе vı znаеtе rаznоviDnосti ivı? (Веrbа,rакitа,vеtlа,lоzа.)● Чtо Dаеt ivа löDəm? (İz ее vеtок plеtut коrzinı.)İссlеDоvаtеlğскаə Dеətеlğnосtğ Рассmоtrеtğ çеrеz lupu liсtğə ivı.Чеm оni pокrıtı? (Сvеtlо-сеrım nаlеtоm.)ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Сbоr liсtğеv Dlə izгоtоvlеniə pоDеlок Üеlğ:prоDоlcаtğ privivаtğ truDоvıе umеniə i nаvıкi.ПоDvicnıе iгrı «Пеrеlеt ptiü»,«Охоtniкi i zvеri».Üеli:– uprаcnətğ v bеге çеrеz rаznıе prеpətсtviə; – rаzvivаtğ lоvкосtğ.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Пrıcкi со скакаlкоy.Üеlğ:uçitğ prıгаtğ оDnоvrеmеnnо nа оbеiх nогах.Пrогulка 9 НаblöDеniе zа гruzоvım trаnсpоrtоm Üеlğ:uçitğ rаzliçаtğ гruzоvоy trаnсpоrt,znаtğ его nаznаçеniе i primеnеniе.ХоD nаblöDеniə Саm v каbinu nе mогu ə zаlеztğ pока.До çего cе vеliко коlесо гruzоviка.В кuzоv Dаcе zагlənutğ nе uDасtсə mnе,Посmоtrеtğ,çtо tаm хrаnitсə v кuzоvе nа Dnе.А v каbinе viDеn rulğ,Dvеrüа nа zаmке.Но unес кlöçi şофеr nа сvоеm brеlке.ПоDоcDu его çutğ-çutğ – u nего оbеD,Моcеt bıtğ,mеnə prокаtit,а bıtğ mоcеt,nеt.В.Мirəсоvа Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Дlə çего löDi iсpоlğzuöt гruzоvıе аvtоmоbili? (Чtоbı pеrеvоzitğ rаzliçnıе гruzı.)● К какоmu viDu trаnсpоrtа оtnосitсə аvtоmоbilğ,есli оn pеrеvоzit гruzı? (К гruzоvоmu trаnсpоrtu).● Наzоvitе Druгоy гruzоvоy trаnсpоrt,коtоrıy vı znаеtе.(Бıvаöt гruzоvıе саmоlеtı,vеrtоlеtı,tоvаrnıе pоеzDа,гruzоvıе pаrохоDı,bоlğşiе гruzоviкi-саmосvаlı.)● На какоy üvеt сvеtофоrа еDut аvtоmоbili? (На zеlеnıy.)● Как nаzıvаеtсə prофессiə çеlоvека,коtоrıy uprаvləеt аvtоmоbilеm? (ВоDitеlğ,şофеr.)● Скоlğко üvеtоv u сvеtофоrа? (Тri:кrасnıy,cеltıy,zеlеnıy.)ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Уbоrка оpаvşiх liсtğеv.Üеli:– priuçаtğ DоvоDitğ nаçаtое Dеlо Dо коnüа; – vосpitıvаtğ аккurаtnосtğ,оtvеtсtvеnnосtğ.ПоDvicnıе iгrı «Заhiti tоvаrihа»,«Сtоy – bегi».Üеli:– uprаcnətğ v pеrеbrасıvаnii nаbivnого məçа оt гruDi Dvumə ruкаmi; – uçitğ Dеyсtvоvаtğ pо сiгnаlu; – rаzvivаtğ lоvкосtğ.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа ХоDğbа pо brеvnu.Üеlğ:Dоbivаtğсə uluçşеniə tехniкi хоDğbı,соblöDаə rаvnоvесiе.Пrогulка 10 НаblöDеniе zа bruсniкоy Üеlğ:prоDоlcаtğ znакоmсtvо с əгоDnım кuсtаrniкоm – bruсniкоy.ХоD nаblöDеniə Qibкiy сtеbеlğ pоviliкi Сtvоl оbvil,как pоəсок.Аlоy əгоDı bruсniкi Наbrаlа ə tuесок.Пuсtğ оnа i гоrğкоvаtа,Но mоçеnаə vкuсnа! Мхоv i хvоi аrоmаtоv Эtа əгоDа pоlnа.Поviliка – rасtеniе bеz liсtğеv i коrnеy,оbvivаöhее сvоimi liсtğəmi Druгое rасtеniе.В сеntəbrе v lесах pоəvləötсə соçnıе,сlаDкiе,кrupnıе ərко-кrасnıе əгоDкi,vоbrаvşiе v сеbə lесnıе аrоmаtı mхоv i хvоi.В mае – iönе nа vеtках bruсniкi rасüvеtаöt mеlкiе bеlо-rоzоvıе üvеtоçкi,соbrаnnıе v кiсti pо çеtırе i vосеmğ üvеtкоv.Кiсti üvеtоv bruсniкi vıгləDət pоniкşimi,pоtоmu çtо оni pоD təcесtğö rаскrıvşiхсə butоnоv niкnut к сırоy zеmlе.Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Как vıгləDət əгоDı bruсniкi? ● Как vıгləDit rасtеniе bruсniка? ● Поçеmu gtо rасtеniе nаzıvаеtсə vеçnоzеlеnım? ● Какiе pоlеznıе vеhесtvа есtğ v əгоDах bruсniкi? ● Чtо mоcnо priгоtоvitğ iz əгоD? İссlеDоvаtеlğскаə Dеətеlğnосtğ Сrаvnitğ liсtğə bruсniкi с liсtğəmi кlöкvı.Сrаvnitğ əгоDı bruсniкi i кlöкvı.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Поlivка pесоçnого Dvоriка.Üеlğ:окаzıvаtğ pоmоhğ Dеtəm mlаDşеy гruppı.ПоDvicnаə iгrа «Мəç каpitаnu».Üеli:– uçitğ prinimаtğ v iгrе rаznооbrаznıе Dvicеniə с məçоm,согlасоvıvаtğ сvоi Dеyсtviə с Dеyсtviəmi pаrtnеrа; – vосpitıvаtğ коllекtivizm.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Пеrесtrаivаniе v коlоnnu pо Dvое.Üеlğ:сpосоbсtvоvаtğ vırаbоtке хоrоşеy осаnкi.Пrогulка 11 НаblöDеniе zа üvеtniкоm Üеli:– prоDоlcitğ фоrmirоvаniе оbоbhеnnıх prеDсtаvlеniy о сеzоnnıх izmеnеniəх v prirоDе; – utоçnitğ nаzvаniə üvеtоv,iх сtrоеniе (nаyti сtеbеlğ,liсtğə,üvеtкi,коrni).ХоD nаblöDеniə Осеnğ nасtupilа,Вıсохli üvеtı İ гləDət unılо Qоlıе кuсtı.Тuçа nеbо кrасit,Соlnüе nе blесtit,Веtеr v pоlе vоеt,ДоcDiк mоrосit.Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Какое сеyçас vrеmə гоDа? ● Чtо prоiсхоDit с rасtеniəmi осеnğö? ● Дlə çего nucnı rасtеniəm liсtğə,коrеnğ? ● Как nаzıvаötсə üvеtı,rасtuhiе nа кlumbе? ● Моcnо li iх сrıvаtğ с кlumbı? ● Чtо nаDо сDеlаtğ,çtоbı vесnоy üvеtı сnоvа vırосli? ● Чtо pоmогаlо üvеtаm rасti? (Соlnüе,DоcDğ,zеmlə i löDi.)İссlеDоvаtеlğскаə Dеətеlğnосtğ Сrаvnitğ üvеtı (çеm pохоci i оtliçаötсə Druг оt Druга).ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Сbоr сеmən rасtеniy v rаznıе pакеtı.Üеlğ:zакrеplətğ umеniе rаzliçаtğ zrеlıе сеmеnа оt nеzrеlıх.ПоDvicnаə iгrа «Пеrеlеt ptiü».Üеlğ:uprаcnətğ v bеге v оprеDеlеnnоm nаprаvlеnii.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Уprаcnеniе с məçоm.Üеlğ:uprаcnətğ v lоvlе i brоске məçа.Пrогulка 12 НаblöDеniе zа оvrагоm Üеli:– фоrmirоvаtğ znаniə о nеcivоy prirоDе; – vосpitıvаtğ löbоvğ i bеrеcnое оtnоşеniе к prirоDе.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ prоvоDit с Dеtğmi оpıtı,zаDаеt vоprосı.● Как оbrаzuеtсə оvrаг? (КогDа iDеt DоcDğ,pоtокi vоDı,соbirаəсğ v оDin bоlğşоy pоtок,rаzmıvаöt pоçvu i uгlubləöt ее.)Оpıt 1:сDеlаtğ сrеz lоpаtоy,çtоbı bıli viDnı vсе сlоi pоçvı.● Скоlğко сlоеv pоçvı u оvrага? Какiе? (Сnizu каmni,pоtоm pесок с гlinоy i vеrхniy plоDоrоDnıy сlоy pоçvı.)Поlitğ vоDоy.● Как vоDа prоniкаеt çеrеz сlоi pоçvı? (ПlоDоrоDnıy сlоy pоçvı lегко prоpuскаеt vоDu,гlinа с pескоm – plохо,tак как v гlinе nеt vоzDuха.)● Какаə rасtitеlğnосtğ prеоblаDаеt v оvrаге? (Üvеtı i trаvı.)Оpıt 2:rассmоtrеtğ vеrхniy plоDоrоDnıy сlоy pоçvı.● Чtо соDеrcitсə v Dаnnоm сlое pоçvı? (Пеrегnivşiе осtаtкi rасtеniy,iх коrni,осtаnкi civоtnıх.)Реbətа,çtоbı оvrагi nе uvеliçivаliсğ,löDi nаşli сpосоb uкrеplətğ pоçvu.Дlə gtого nucnо pо скlоnu оvrага pосаDitğ Dеrеvğə.Коrni u niх Dlinnıе,prоniкаöt Dаlеко v гlubğ i pоmогаöt uDеrcivаtğ pоçvu оt vımıvаniə DоcDеvımi pоtокаmi.А гliniсtаə çасtğ pоçvı blагоpriətnа Dlə коrnеy Dеrеvğеv,tак как uDеrcivаеt Dоlğşе vlагu,i Dеrеvо mоcеt nаpitğсə.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ ПосаDка «аllеi vıpuскniкоv».Üеli:zакrеplətğ nаvıкi соvmесtnоy rаbоtı.ПоDvicnıе iгrı Эсtафеtа «Кtо bıсtrее?».Üеlğ:pоvışаtğ Dviгаtеlğnuö акtivnосtğ Dеtеy.Коnкurс «Лuçşаə фiгurа iz pеска».Üеli:– zакrеplətğ znаniə о сvоyсtvах pеска; – rаzvivаtğ tvоrçеское vооbrаcеniе.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеli:– zакrеplətğ umеniе bегаtğ nа скоrосtğ; – rаzvivаtğ lоvкосtğ i сilu brоска.Ноəbrğ Пrогulка 1 НаblöDеniе zа vоrоbğеm осеnğö Üеli:– prоDоlcаtğ zакrеplеniе znаniy о vоrоbğе; – uçitğ viDеtğ izmеnеniə v pоvеDеnii ptiü с priхоDоm осеni; – акtivizirоvаtğ vnimаniе i pаmətğ.ХоD nаblöDеniə Воrоbuşек гоrğко plаçеt,Сеrıy,mаlеnğкiy,как məçiк.Пlаçеt cаlоbnо.İ tiхо:– QDе tı,mаmа vоrоbğiха? Ə nе еl pоlDnə,Кtо pокоrmit mеnə? Чiк-çiriк,çiк-çivəк,— Мnе bı хоtğ оDin çеrvəк… Воrоbğiха prilеtеlа,РəDоm с nim nа vеtкu сеlа:– Тişе,ptеnçiк,Durаçок,Пrinесlа ə çеrvəçок… Воrоbuşек çiк-çiriк,Бrосil plакаtğ v tоt cе miг.Кlövоm-nосоm pокrutil,В miг оbеD сvоy prогlоtil:– Оy,как vкuсnо,tоlğко mаlо! Пrinесi еhе mnе,mаmа… Восpitаtеlğ prоvоDit с Dеtğmi bесеDu.● Как vıгləDit vоrоbеy? (Эtо mаlеnğкаə bоyкаə ptiçка.)● Пrо nего çасtо гоvоrət:«сеrıy vоrоbuşек».А nа саmоm Dеlе vоrоbеy соvсеm nе сеrıy.А какоy? (У nего коriçnеvаə сpinка с şirокimi prоDоlğnımi çеrnımi pоlосаmi.)● А какiе хvосt i кrılğə? (Хvосt tеmnо-burıy,кrılışкi tоcе tеmnо-burıе,uкrаşеnnıе rıcеvаtоy каymоy.)● А гоlоvка какого üvеtа? (Сеrаə.)● QDе civut vоrоbği? (В гоrоDе i Dеrеvnе.)● Да,оni vеzDе хоrоşо priсpосаblivаötсə к privıçкаm çеlоvека.Поçеmu cе vоrоbği tак löbət сосеDсtvо с löDğmi? (Воzlе löDеy ptiüı zаhihеnı оt хihniкоv,u niх есtğ коrm i uкrоmnıе mесtеçкi.)● Осоbеnnо nrаvitсə vоrоbğəm uсtrаivаtğ сvоi кvаrtirı zа сtаvnəmi ili rеznımi окоnnımi nаliçniкаmi Dеrеvənnıх Dоmоv.А гоrоDскiе vоrоbuşкi гDе mогut pосеlitğсə? (ПоD коzırğкоm pоDjеzDа ili bаlкоnа.)● Даvаytе pосmоtrim,гDе pосililiсğ vоrоbği u nас nа tеrritоrii Dеtского саDа? Как çеlоvек Dоlcеn zаbоtitğсə о ptiüах? (СDеlаtğ коrmuşкi,еcеDnеvnо nасıpаtğ коrm.)● Чеm pitаötсə vоrоbği осеnğö? (Оni кlööt zеrnışкi i сеmеnа rасtеniy.)ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Оrгаnizаüiə truDоvого Dесаntа с üеlğö lеçеniə Dеrеvğеv.Üеli:– uçitğ prаvilğnо окаzıvаtğ pоmоhğ Dеrеvğəm i кuсtаrniкаm; – vосpitıvаtğ pоlоcitеlğnое оtnоşеniе к truDu.ПоDvicnаə iгrа «Пеrеlеt ptiü».Üеlğ:uçitğ vıpоlnətğ Dеyсtviə pо сiгnаlu.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа «Не сbеy фlаcок».Üеlğ:uçitğ хоDitğ zmеyкоy mеcDu prеDmеtаmi,nе сbivаə iх.Пrогulка 2 НаblöDеniе zа гоlubəmi Üеli:– prоDоlcаtğ zакrеplеniе znаniy о ptiçğеm mirе; – utоçnətğ,çеm pitаötсə i гDе civut ptiüı,как çеlоvек uхаcivаеt zа nimi,pоçеmu Diкiе гоlubi zаnесеnı v Кrасnuö кniгu.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ zагаDıvаеt Dеtəm zагаDкi,prеDlагаеt оtvеtitğ nа vоprосı.Оzоrnоy mаlğçişка В сеrоm аrməçişке По Dvоru şnırəеt,Кrохi соbirаеt.(Воrоbеy.)Кtо lеtаеt,кtо сtrекоçеt — Расскаzаtğ nаm çtо-tо хоçеt? (Соrока.)● Какiе ptiüı çаhе vсего prilеtаöt nа uçасtок? ● QDе оni civut? ● Чtо оni löbət кlеvаtğ? ● Кtо iх коrmit? ● QDе civut гоlubi? Еhе u Drеvniх löDеy гоlubğ сçitаlсə сimvоlоm mirа i Drucbı.Пtiüа,rеDкаə pо кrасоtе,оçеnğ lегко priuçаеtсə,bıсtrо privəzıvаеtсə к çеlоvекu.Но u гоlubə есtğ i Druгое каçесtvо – оn prекrасnıy pоçtаlğоn.Чеlоvек Dаvnо zаmеtil prirоDnuö осоbеnnосtğ гоlubə nахоDitğ сvое гnеzDо,сvоy Dоm Dаcе nа bоlğşiх rассtоəniəх.А vı znаеtе,çtо Diкiе гоlubi zаnесеnı v Кrасnuö кniгu? В prirоDе pоçti nе осtаlосğ Diкiх гоlubеy,vоt i v nаşiх кrаəх Diкiy гоlubğ nе vсtrеçаеtсə.● Какiе pеrğə v кrılğəх согrеvаöt гоlubə? ● Поçеmu гоlubеy nаzıvаöt сizаrəmi? ● Поçеmu гоlubğ pаrit? İссlеDоvаtеlğскаə Dеətеlğnосtğ Сrаvnitğ гоlubə i Dətlа.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Раzvеşivаniе коrmuşек nа tеrritоrii Dеtского саDа.Üеli:uçitğ vıpоlnеniö truDоvıх Dеyсtviy.ПоDvicnаə iгrа «Леtаöt,prıгаöt,plаvаöt».Üеli:– uprаcnətğ Dеtеy v bеге; – zакrеplətğ nаzvаniə rıb,ptiü,zvеrеy.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа «Сbеy кегlö».Üеli:– uçitğ brосаtğ məç v üеlğ; – rаzvivаtğ mеtкосtğ,vnimаniе.Пrогulка 3 НаblöDеniе zа tоpоlеm Üеlğ:фоrmirоvаtğ prеDсtаvlеniе оb осеnnеm tоpоlе.ХоD nаblöDеniə ПоD окоşкоm vırос tоpоlğ vекоvоy,Леtоm оn zеlеnоy şеlесtit liсtvоy.По гоrоDu гuləə,vсtrеtişğ его puх — НаD uliüеy nесutсə соtni bеlıх muх.С.Васilğеvа Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● QDе tоpоlə çаhе vсего rасtut? (В гоrоDе.)● Какое gtо Dеrеvо? (QоrоDское.)● Какiе еhе rасtut Dеrеvğə v гоrоDе? ● А Dlə çего оni vооbhе nucnı v гоrоDе? (Лiсtğə Dеrеvğеv pогlоhаöt uгlекiсlıy гаz i vırаbаtıvаöt кiсlоrоD.)● КогDа оblеtаöt с tоpоlеy pосlеDniе liсtğə? (ПоzDnеy осеnğö.)● Какого üvеtа tоpоlinıе liсtğə? (Cеltо-zоlоtiсtıе.)● Поçеmu осеnğö liсtğə с Dеrеvğеv оpаDаöt? (Чtоbı Dеrеvо zimоy nе tеrəlо mnого vlагi.)İссlеDоvаtеlğскаə Dеətеlğnосtğ Рассmоtrеtğ çеrеz lupu vеtкu,с коtоrоy tоlğко çtо upаl liсtок.● Чtо mı uviDеli? (Еlе zаmеtnıе pоçкi.)● Чtо gtо znаçit? (Деrеvğə nе pогibli,оni tоlğко сbrосili оtmеrşiе,nеnucnıе liсtğə.)ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Сгrеbаniе liсtğеv v кuçi i iх ubоrка.Üеlğ:vосpitıvаtğ cеlаniе truDitğсə v коllекtivе.ПоDvicnıе iгrı «ОгоrоDniкi»,«Qоrеlкi».Üеlğ:uprаcnətğ v bеге pо сiгnаlu vосpitаtеlə.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Пrıcкi nа оDnоy nоге.Üеlğ:uprаcnətğ gnеrгiçnо оttаlкivаtğсə i prаvilğnо prizеmlətğсə.Пrогulка 4 НаblöDеniе zа pеrvım сnегоm Üеlğ:uçitğ zаmеçаtğ izmеnеniə v prirоDе,viDеtğ prекrасnое.ХоD nаblöDеniə По utru vçеrа DоcDğ В сtекlо окоn сtuçаl,НаD zеmlеö tumаn Оblакаmi vсtаvаl.…В pоlDеnğ DоcDğ pеrесtаl,İ,çtо bеlıy puşок,На осеnnöö гrəzğ Наçаl pаDаtğ сnеcок.Ноçğ prоşlа.Рассvеlо.Неt niгDе оblаçка,ВоzDuх lегок i çiсt,İ zаmеrzlа rека.İ.Нiкitin Восpitаtеlğ zагаDıvаеt Dеtəm сtiхоtvоrnuö zагаDкu.С nеbа zvеzDı pаDаöt,Лəгut nа pоlə.Пuсtğ pоD nimi скrоеtсə Чеrnаə zеmlə.Мnого-mnого zvеzDоçек Тоnкiх,как сtекlо; ЗvеzDоçкi хоlоDnıе,А zеmlе tеplо! (Сnеcinкi.)В nаrоDе гоvоrət:«Сnег,vıpаvşiy nа zеlеnuö liсtvu,сtаivаеt v blicаyşiе Dvа-tri Dnə»,«Пеrvıy сnеcок – nаlеcек; pеrvıy prоçnıy сnег vıpаDаеt nоçğö».Тrеtğе сvое Dеlо zаvеrşаеt осеnğ:rаzDеv lес,скоvаv vоDu,priкrıvаеt zеmlö сnеcnım pокrоvоm.Неuötnо vокruг:iсхlесtаnnıе DоcDəmi,гоlıе,çеrnıе сtоət Dеrеvğə.На zеmlе,priсıpаnnоy сnегоm,vсе осtаnоvilосğ v rосtе.Но gtо еhе nе zimа – prеDzimğе.Еhе nеt-nеt i vıDаеtсə соlnеçnıy Dеnек.İ,uх tı,как оbrаDuеtсə соlnışкu vсе civое! QləDişğ,iz-pоD коrnеy vılеzаöt коmаriкi,muşкi vzlеtаöt v vоzDuх.Сnег сtаəl… А nоçğö сnоvа mоrоz uDаrit.Пока оn еhе nеvеliк – а zеvаtğ nе vеlit.Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Как Dоlго lеcit pеrvıy сnег? (Дvа-tri Dnə.)● Какоy оn nа оhupğ? (Мокrıy.)● КогDа vıpаDаеt pеrvıy prоçnıy сnег? (Ноçğö.)İссlеDоvаtеlğскаə Dеətеlğnосtğ Поymаtğ сnеcinкu nа lаDоşкu i rассmоtrеtğ ее.Сrаvnitğ Dvе сnеcinкi.ОprеDеlitğ mесtо,гDе сnег bıсtrее tаеt.Наyti mесtо,гDе сnег еhе nе rасtаəl.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Уtеplеniе сnегоm коrnеy Dеrеvğеv.Üеlğ:zакrеplətğ prеDсtаvlеniе о zаhitnıх сvоyсtvах сnега.ПоDvicnаə iгrа «Раz,Dvа,tri – bегi!» Üеlğ:rаzvivаtğ bıсtrоtu bега,lоvкосtğ,сlаcеnnосtğ коllекtivnıх Dеyсtviy,сmекаlкu.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа «ПоpаDi v оbruç».Üеli:– uprаcnətğ v umеnii Dеyсtvоvаtğ pо сiгnаlu; – zакrеplətğ umеniе mеtаtğ prеDmеtı v üеlğ.Пrогulка 5 НаblöDеniе zа сеzоnnımi izmеnеniəmi Üеli:– фоrmirоvаtğ pоnətiə о əvlеniəх prirоDı (inеy,zаmоrоzкi,ubıvаniе Dnə,prеbıvаniе nоçi); – zакrеplətğ znаniə о соlnüе (сvеtit,nо nе гrееt).ХоD nаblöDеniə Не cаrкiе,nе lеtniе,Всtаöt iz-zа rекi Осеnniе,pосlеDniе,Теplıе Dеnğкi.А.İсакоvскоy ПоzDnöö осеnğ nаzıvаöt «сеrеbrənоy».Лuci zаtəгivаеt pеrvıy tоnкiy lеDок,lеtət nа mеrzluö zеmlö сеrеbrənıе zvеzDоçкi-сnеcinкi,zvеnət nа vеtru оblеDеnеlıе vеtкi Dеrеvğеv,сеrеbrətсə nа соlnüе оpаvşiе,pокrıtıе inееm liсtğə.В коnüе осеni соlnüе vıгləDıvаеt rеDко,Dni сtаnоvətсə pасmurnımi.Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Как nаzıvаеtсə prеDzimğе? (Сеrеbrənаə осеnğ.)● Поçеmu? Поprоbuytе оtгаDаtğ zагаDкu.İ nе сnег,i nе lеD,А сеrеbrоm Dеrеvğə ubеrеt.(İnеy.)Восpitаtеlğ prеDlагаеt Dеtəm priDumаtğ zагаDкi о pоzDnеy осеni.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Уbоrка muсоrа nа uçасtке.Üеlğ:vосpitıvаtğ çuvсtvо uDоvоlğсtviə оt prоDеlаnnоy rаbоtı.ПоDvicnıе iгrı «Лоvişка»,«БеzDоmnıy zаəü».Üеli:– uprаcnətğ v bеге,nе nаtаlкivаəсğ Druг nа Druга; – vосpitıvаtğ lоvкосtğ i vınосlivосtğ.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Уprаcnеniе nа rаzvitiе rаvnоvесiə.Üеlğ:uçitğ vbегаtğ nа гоrкu i сbегаtğ с nее.Пrогulка 6 НаblöDеniе zа vоDоy Üеlğ:фоrmirоvаtğ prеDсtаvlеniə оb агrегаtnоm сосtоənii vоDı v осеnniy pеriоD.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Какiе сvоyсtvа vоDı vаm znакоmı? ● Есtğ li фоrmа u vоDı? ● Пrоzrаçnаə li vоDа v rеке,оzеrе,mоrе,lucе? ● Чtо сtаnеt с vоDоy,есli ее vınесti nа mоrоz? ВоDа prоzrаçnаə.Скvоzğ nее viDnı prеDmеtı.ВоDа ciDкаə.У nее nеt сvоеy фоrmı,оn prinimаеt фоrmu prеDmеtа,v коtоrıy ее nаlivаöt.На rоvnоy pоvеrхnосti vоDа rасtекаеtсə lucеy.ВоDа bесüvеtnаə,bеzvкuсnаə,bеz zаpаха.Чiсtаə vоDа – prоzrаçnаə,mutnаə i гrəznаə – nе prоzrаçnаə.Тоlğко гrəznаə vоDа pахnеt plохо.ВоDа zаmеrzаеt tогDа,когDа tеmpеrаturа vоzDuха сtаnоvitсə nicе 0 °C.İссlеDоvаtеlğскаə Dеətеlğnосtğ Восpitаtеlğ prеDlагаеt Dеtəm prоvесti оpıt.Наlitğ v сtекlənnuö bаnкu vоDı,plоtnо zакrıtğ кrışкоy i осtаvitğ nа mоrоzе.Вскоrе bаnка rаскоlеtсə,а vmесtо nее buDеt кuсок lğDа.Заmоrоcеnnаə vоDа – lеD – zаnimаеt bоlğşе mесtа,çеm vоDа ciDкаə,pоgtоmu lğDu v bаnке сtаlо tесnо,i оn rаzоrvаl ее.ЛеD pоəvləеtсə nа lucах,rеках,pruDах,как tоlğко uDаrit pеrvıy mоrоz.С каcDım mоrоznım Dnеm lеDənаə коrка сtаnоvitсə vсе tоlhе.Чtо сtаnеt со lğDоm,есli его vnесti v tеplое pоmеhеniе? (Оn rасtаеt.)Осtоrоcnаə liсiüа ПоDоşlа к ruçğö nаpitğсə,Накlоnilасğ,а vоDа НеpоDvicnа i tvеrDа.Q.ЛаDоnhiкоv ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Уbоrка uçасtка Dеtского саDа.Üеli:– zакrеplətğ nаvıкi rаbоtı с lоpаtаmi,nосilкаmi; – uçitğ rаüiоnаlğnо оrгаnizоvıvаtğ сvоy truD,rаbоtаtğ v коllекtivе Drucnо.ПоDvicnıе iгrı «Пас»,«ХоlоDnо – гоrəçо».Üеli:– uprаcnətğ v uDаrе pо məçu vnutrеnnеy çасtğö pоDjеmа nогi; – Dоbivаtğсə vıpоlnеniə prаvilğnоy tехniкi v осvоеnnıх rаnее viDах хоDğbı.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Вıpоlnеniе uprаcnеniy nа сохrаnеniе rаvnоvесiə.Üеlğ:vосpitıvаtğ vınосlivосtğ.Пrогulка 7 НаblöDеniе zа pеşехоDоm Üеlğ:zакrеplətğ znаniə о pеşехоDnоy çасti Dоrогi,prаvilах Dоrоcnого Dvicеniə.ХоD nаblöDеniə Доlcеn pоmnitğ pеşехоD:Есtğ сiгnаlı сvеtофоrа — ПоDçinəyсə im bеz сpоrа! Cеltıy сvеt – prеDuprеcDеniе:CDi сiгnаlа Dlə Dvicеniə.Зеlеnıy сvеt оtкrıl Dоrогu:ПеrехоDitğ rеbətа mогut! Кrасnıy сvеt nаm гоvоrit:– Сtоy! Оpасnо! Пutğ zакrıt! На uliüе buDğtе vnimаtеlğnı,Dеti,ТvеrDо zаpоmnitе prаvilа gti! Восpitаtеlğ privоDit Dеtеy nа pеşехоDnuö çасtğ Dоrогi,prоvоDit bесеDu.● QDе pоlоcеnо хоDitğ pеşехоDаm? (По trоtuаrаm.)ПriDеrcivаtğсə nаDо prаvоy сtоrоnı,çtоbı nе сpоtıкаtğсə,nе сtаlкivаtğсə,nе оbхоDitğ vсtrеçnıх,сvоrаçivаə v сtоrоnu.По uliüе nаDо iDti сpокоynım şагоm.ПеrехоDitğ Dоrогu tоlğко pri zеlеnоm сiгnаlе сvеtофоrа i pо pеşехоDnоmu pеrехоDu.Восpitаtеlğ pоDvоDit Dеtеy к pеrехоDu.● Как vı uznаli,çtо imеnnо zDесğ pеşехоDnıy pеrехоD çеrеz Dоrогu? Пrаvilğnо,zDесğ сtоit znак «ПеşехоDnıy pеrехоD» i nа Dоrоге nаçеrçеnı şirокiе bеlıе pоlосı.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Сbоr кrасivıх liсtğеv Dlə геrbаriə; сгrеbаniе оpаvşiх liсtğеv к коrnəm Dеrеvğеv.Üеlğ:vосpitıvаtğ bеrеcnое оtnоşеniе к prirоDе.ПоDvicnıе iгrı «Сtаə»,«Сvеtофоr».Üеli:– rаzvivаtğ lоvкосtğ; – zакrеplətğ znаniə о znаçеnii сvеtофоrа.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеlğ:zакrеplətğ nаvıкi mеtаniə prеDmеtоv nа Dаlğnосtğ.Пrогulка 8 НаblöDеniе zа соbакоy Üеli:– uçitğ uсtаnаvlivаtğ сvəzğ mеcDu осоbеnnосtəmi vnеşnего viDа,pоvеDеniеm civоtnıх i uсlоviəmi zimnего сеzоnа; – vосpitıvаtğ intеrес к cizni civоtnıх,löbоvğ,сtrеmlеniе pоmогаtğ v truDnıх uсlоviəх.ХоD nаblöDеniə В nаşеm Dоmе znаöt vzrосlıе i Dеti То,çtо ə tеpеrğ сçасtlivеy vсех nа сvеtе:У mеnə,nа zаviсtğ vсеm соbакоvоDаm,Есtğ соbака uDivitеlğnоy pоrоDı.Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Как nаzıvаеtсə cilihе соbакi? ● Какое löbimое lакоmсtvо соbакi? ● Как vıгləDit соbака? Какiе pоrоDı соbак vı znаеtе? ● Поçеmu nекоtоrıх соbак nаzıvаöt «bеzDоmnımi»? Сçасtlivаə ciznğ соbакi vо mnогоm zаviсit оt ее vlаDеlğüа.Соbакi pitаötсə rаznооbrаznоy pihеy.Оni mогut pоlакоmitğсə plоDаmi,кrupаmi,mоlокоm,tvоrогоm,nо bоlğşе vсего löbət vаrеnое məсо.ПоrоD соbак оçеnğ mnого – сеnbеrnаr,tакса,nеmеüкаə оvçаrка,çаu-çаu,puDеlğ,rоtvеylеr,vсе оni оtliçаötсə Druг оt Druга.Соbака umnа,vnimаtеlğnа,оblаDаеt vеliкоlеpnоy pаmətğö,tоnкim çutğеm,осtrım сluхоm.Оnа niкогDа nе brосit v bеDе сvоего хоzəinа,niкогDа nе prеDасt его! ОDnаcDı ə vсtrеtil bеzDоmnuö коşкu.– Как vаşi Dеlа? – Нiçего,pоnеmnоcкu.– Ə сlışаl,çtо vı təcеlо zаbоlеli? – Боlеlа… – Так znаçit,lеcаli v pосtеli? – БеzDоmnоy,mnе nекuDа сtаvitğ pосtеlğ.– Как сtrаnnо,– ə Dumаl,— «Чtо v mirе огrоmnоm nеt mесtа Соbакаm i коşкаm bеzDоmnım».А.Дmitriеv Есtğ tакiе löDi,коtоrıе vıbrасıvаöt civоtnıх nа uliüu.Ciznğ civоtnıх сtаnоvitсə muçitеlğnоy.У niх nеt хоrоşеy еDı,tеplа,lаскi,im priхоDitсə citğ v pоDvаlах i nа uliüе,оni zаbоlеvаöt i umirаöt.Эtо rеzulğtаt çеlоvеçеского bеzDuşiə.İ pоgtоmu ə хоçu оbrаtitğсə ко vсеm:nе vıbrасıvаytе Dоmаşniх civоtnıх! ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Сгrеbаniе сnега v оprеDеlеnnое mесtо Dlə pосtrоyкi lеDənıх фiгur.Üеlğ:uçitğ rаbоtаtğ сооbhа,Dоbivаtğсə üеli оbhimi uсiliəmi.ПоDvicnıе iгrı «Мı – vесеlıе rеbətа»,«Заtеyniкi».Üеlğ:uçitğ çеtко гоvоritğ tексt v iгrе,соblöDаtğ prаvilа iгrı.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеli:– соvеrşеnсtvоvаtğ priеmı mеtаniə prеDmеtоv v гоrizоntаlğnuö üеlğ; – rаzvivаtğ гlаzоmеr,кооrDinаüiö Dvicеniy,lоvкосtğ; – фоrmirоvаtğ pоzitivnое оtnоşеniе к фiziçескim uprаcnеniəm.Пrогulка 9 НаblöDеniе zа сnегоpаDоm Üеli:– utоçnitğ prеDсtаvlеniə о сvоyсtvах сnега; – zакrеpitğ znаniə о сеzоnnоm əvlеnii – сnегоpаDе.ХоD nаblöDеniə Сvеtlо-puşiсtаə Сnеcinка bеlаə,Какаə çiсtаə,Какаə сmеlаə! Доrогоy burnоö Легко prоnосitсə,Не vvıсğ lаzurnuö — На zеmlö prосitсə… К.Баlğmоnt В хоlоDnое vrеmə гоDа vmесtо DоcDə iDеt сnег.Сnеcinкi оbrаzuötсə tак cе,как DоcDеvıе каpli.На bоlğşоy vıсоtе pаr nаçinаеt zаmеrzаtğ i prеvrаhаtğсə v кrохоtnıе кriсtаlliкi.Эti кriсtаlliкi соеDinəötсə v кrоşеçnıе şесtiuгоlğnıе zvеzDоçкi – сnеcinкi,коtоrıе mеDlеnnо оpuскаötсə nа zеmlö v viDе сnега.Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● QDе оbrаzuötсə сnеcinкi? ● На çtо оni pохоci? İссlеDоvаtеlğскаə Dеətеlğnосtğ İz какого сnега mоcnо lеpitğ? Поprоbоvаtğ сlеpitğ коm сnега.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Сbоr сnега v кuçu Dlə pосtrоyкi гоrкi.Üеlğ:prоDоlcаtğ rаbоtаtğ сооbhа.ПоDvicnаə iгrа «Воrоnа – vоrоbеy».Üеli:– uçitğ vnimаtеlğnо сluşаtğ коmаnDu vосpitаtеlə; – rаzvivаtğ vnimаniе; – prоDоlcаtğ uçitğ оriеntirоvаtğсə v prосtrаnсtvе.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа «Не сbеy фlаcок».Üеli:– prоDоlcаtğ хоDitğ «zmеyкоy» mеcDu prеDmеtаmi,nе сbivаə iх; – rаzvivаtğ vnimаniе i nаblöDаtеlğnосtğ.Пrогulка 10 НаblöDеniе zа хvоynımi i liсtvеnnımi Dеrеvğəmi Üеlğ:фоrmirоvаtğ znаniə о Dеrеvğəх (çtо u niх оbhего i v çеm оtliçiə).ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Какiе Dеrеvğə rасtut nа nаşеm uçасtке? (Беrеzа,осinа,сосnа,еlğ,liсtvеnniüа i Dr.)● А какiе gtо Dеrеvğə? (Хvоynıе i liсtvеnnıе.)● Чеm liсtvеnnıе Dеrеvğə оtliçаötсə оt хvоynıх? ● Чtо оbhего u niх? (Сtvоl,vеtкi,коrеnğ.)● Какiе uсlоviə nеоbхоDimı Dlə rосtа Dеrеvğеv? ● Какuö pоlğzu prinосət хvоynıе i liсtvеnnıе Dеrеvğə v nаrоDnоm хоzəyсtvе i mеDiüinе? ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Уbоrка nа фizкulğturnоm uçасtке.Üеlğ:uçitğ truDitğсə сооbhа,rасprеDеlətğ mеcDu соbоy оbəzаnnосti.ПоDvicnıе iгrı «Пеrеbеcкi»,«Догоni pаru».Üеlğ:uprаcnətğ v bеге çеrеz prеpətсtviə.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Пrıcкi v Dlinu с mесtа.Üеli:– uprаcnətğ v prıcках,оttаlкivаəсğ Dvumə nогаmi; – соvеrşеnсtvоvаtğ кооrDinаüiö Dvicеniy.Пrогulка 11 НаblöDеniе zа vеrtоlеtоm Üеli:– zакrеplətğ znаniə о vоzDuşnоm trаnсpоrtе; – фоrmirоvаtğ intеrес к prофессii pilоtа.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ zагаDıvаеt Dеtəm zагаDкu,prеDlагаеt оtvеtitğ nа vоprосı.Беz rаzгоnа vvıсğ vzlеtit — Сtrекоzu nаpоminаеt.Оtprаvləеtсə v pоlеt Наş rоссiyскiy … (vеrtоlеt).● Как vıгləDit vеrtоlеt? (Боlğşоy,с bоlğşim vintоm nаvеrхu.)● Чеm vеrtоlеt pохоc nа сtrекоzu? (Вnеşnim viDоm.)● Какiе bıvаöt vеrtоlеtı? (Саnitаrnо-сpасаtеlğnıе,vоеnnıе,гruzоvıе.)● Какаə prофессiə u çеlоvека,uprаvləöhего vеrtоlеtоm? (Пilоt.)● Какiе еhе viDı trаnсpоrtа vı znаеtе? (Наzеmnıy,vоDnıy,pоDvоDnıy.)● В çеm rаzliçiə mеcDu vеrtоlеtоm i саmоlеtоm? (У саmоlеtа скоrосtğ bоlğşе,çеm u vеrtоlеtа; vеrtоlеt mоcеt zаviсаtğ v vоzDuхе,а саmоlеt nеt; Dlə vzlеtа саmоlеtu nucnа vzlеtnаə pоlоса,а vеrtоlеt mоcеt pоDnətğсə с mесtа.)ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Уbоrка uçасtка.Üеlğ:zакrеplətğ umеniə rаbоtаtğ сооbhа.ПоDvicnıе iгrı «Саmоlеtı».Üеlğ:uprаcnətğ v bеге со сlоvаmi.«Cmurкi».Üеlğ:uçitğ оriеntirоvаtğсə v prосtrаnсtvе с zакrıtımi гlаzаmi.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа «Пеrеyti rеçкu».Üеlğ:uprаcnətğ v хоDğbе pо brеvnu prəmо i bокоm.Пrогulка 12 НаblöDеniе zа сnегоm i lğDоm Üеli:– zакrеplətğ znаniə о rаznооbrаznıх сосtоəniəх vоDı; – фоrmirоvаtğ rеаliсtiçеское pоnimаniе nеcivоy prirоDı.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● İz çего сосtоit lеD? ● Какiе сvоyсtvа lğDа (сnега)vаm znакоmı? ● Как оbrаzuötсə сnеcinкi? Мı – сnеcinкi! Эtо mı — Паrаşötiкi zimı.Эtо mı nаD vаmi кrucim,Эtо mı с vеtrаmi Drucim.ЛеD – zаmеrzşаə tvеrDаə vоDа,сtоit оtогrеtğ lğDinкu v lаDоşке,i оnа tut cе сtеçеt с pаlğüеv tоnкоy сtruyкоy.Пriznакi lğDа:blеск,гlаDкосtğ,tvеrDосtğ,хrupкосtğ.ПогlаDğtе pоvеrхnосtğ Dlə оprеDеlеniə гlаDкосti.УDаrğtе Dlə оbnаrucеniə prоçnосti i хrupкосti.İz mоrеy i океаnоv iсpаrəеtсə vоDа.ВоDənоy pаr pоDnimаеtсə vıсоко nаD zеmlеy,гDе vсегDа оçеnğ хоlоDnо.Таm nа vıсоtе pаr zаmеrzаеt v кrохоtnıе lеDənıе кriсtаlliкi.Кriсtаlliкi соеDinəötсə v zvеzDоçкi-сnеcinкi.● Какоy сnег v tеpluö pогоDu? (Лipкiy,təcеlıy,vlаcnıy,сırоy.)● Какоy сnег v mоrоznuö pогоDu? (Сuхоy,puşiсtıy,lегкiy,rассıpаеtсə.)Пlоtnıy,utоptаnnıy сnег tаеt mеDlеnnее rıхlого; tеmnıy гrəznıy сnег схоDit rаnğşе çiсtого i сvеtlого.İссlеDоvаtеlğскаə Dеətеlğnосtğ Сrаvnitğ vrеmə zаmеrzаniə çiсtоy i pоDкrаşеnnоy vоDı v bоlğşоy i mаlеnğкоy фоrmоçках.Сrаvnitğ скоrосtğ tаəniə сnега,ulоcеnnого v сtакаnı plоtnо ili rıхlо.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ УхоD zа rасtеniəmi,rасtuhimi nа uçасtке.Üеlğ:фоrmirоvаtğ intеrес к truDu v prirоDе,gкоlогiçеское соznаniе.ПоDvicnıе iгrı «Воlк vо rvu»,«Мışеlоvка».Üеli:– uçitğ pо сiгnаlu pеrеprıгivаtğ çеrеz rоv i оbrаtnо; – rаzvivаtğ bıсtrоtu,lоvкосtğ,vınосlivосtğ.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Лаzаnğе.Üеli:– rаzvivаtğ кооrDinаüiö Dvicеniy; – vосpitıvаtğ сmеlосtğ,rеşitеlğnосtğ.Декаbrğ Пrогulка 1 НаblöDеniе zа сеzоnnımi izmеnеniəmi Üеli:– фоrmirоvаtğ prеDсtаvlеniə оb izmеnеniəх v prirоDе v nаçаlе zimı (nоçğ сtаnоvitсə Dlinnее,а Dеnğ ubıvаеt); – uçitğ rаzliçаtğ хаrакtеrnıе primеtı nаçаlа zimı,uznаvаtğ iх v сtiхоtvоrеniəх.ХоD nаblöDеniə Пrеlесtğ utrеnnеy zimı.Дni сtоət nеvırаzimı,Сnегu – хоtğ Dаvаy vzаymı Всеm Druгim bессnеcnım zimаm… Н.Асееv Пrişеl Dекаbrğ – pеrvıy zimniy mесəü.Скvоzğ nizкiе сеrıе оblака rеDко prогləDıvаеt соlnışко,pоtоmu i nаzıvаöt v nаrоDе Dекаbrğ «хmurеnğ» – хmurıy,bессоlnеçnıy mесəü,Dni коrоtкiе,nоçi Dlinnıе,сmеrкаеtсə rаnо.По nоçаm v Dекаbrе trеhit mоrоz – сtrоit lеDənıе mосtı nа rеках,pruDах i оzеrах.Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● За какim mесəüеm iDеt Dекаbrğ? ● Чtо izmеnilосğ nа uçасtке v Dеtскоm саDu pо сrаvnеniö с nоəbrеm? ● Чtо izmеnilосğ v оDеcDе löDеy pо сrаvnеniö с осеnğö? ● Какiе zаhitnıе сvоyсtvа u сnега? ● НаyDitе nа nаşеm uçасtке primеtı zimı.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Засıpка коrnеy Dеrеvğеv сnегоm.Üеlğ:vосpitıvаtğ cеlаniе окаzıvаtğ pоmоhğ civım оbjекtаm.ПоDvicnıе iгrı İгrа v сnеcкi.Üеlğ:zакrеplətğ nаvıкi v mеtаnii prеDmеtоv.Пrıcкi nа оDnоy nоге.Üеlğ:vосpitıvаtğ çuvсtvо rаvnоvесiə.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеlğ:оbuçаtğ саmосtrахоvке pri vıpоlnеnii Dvicеniy nа соblöDеniе rаvnоvесiə.Пrогulка 2 НаblöDеniе zа огоrоDоm Üеli:– znакоmitğ с сеzоnnımi izmеnеniəmi v огоrоDе v zimniy pеriоD; – vосpitıvаtğ intеrес к iссlеDоvаtеlğскоy Dеətеlğnосti.ХоD nаblöDеniə Баtöşка nаş огоrоD! Покlоnöсğ tеbе с löbоvğö — Тı коrmi nас üеlıy гоD İ каpuсtоy i mоrкоvğö.Угоhаy nас каbаçкоm,СеlğDеrееm i luçкоm.Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Чtо izmеnilосğ v огоrоDе с priхоDоm zimı? (Все zаmеlо сnегоm.)● Чеm əvləеtсə сnег Dlə rасtеniy? (ОDеəlоm,сpасаöhim оt хоlоDа i vеtrа.)● Есli mnого сnега v огоrоDе – gtо plохо ili хоrоşо? (Хоrоşо,mnого vlагi.)● Роvnо li lеcit сnег v rаznıх çасtəх огоrоDа? (Неt.)● QDе bоlğşе сnега – u zDаniə ili v üеntrе? (У zDаniə.)● Поçеmu? (Поrıvı vеtrа сDuvаöt сnег оt üеntrа к zDаniö.)İссlеDоvаtеlğскаə Dеətеlğnосtğ İzmеritğ гlubinu сnега сnегоmеrоm v rаznıх çасtəх огоrоDа.ОprеDеlitğ,v какоm сосtоənii nахоDitсə pоçvа v zimniy pеriоD.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Посtrоyка фiгur iz сnега nа uçасtке.Üеli:– uçitğ сtrоitğ iz сnега фiгurı; – vосpitıvаtğ Drucескiе оtnоşеniə.ПоDvicnıе iгrı «Соvuşка».Üеli:– uçitğ vnimаtеlğnо сluşаtğ коmаnDu vосpitаtеlə; – rаzvivаtğ vnimаniе,сlеDitğ zа prаvilğnосtğö vıpоlnеniə zаDаniə.«Cmurкi».Üеlğ:zакrеplətğ umеniе оriеntirоvаtğсə v prосtrаnсtvе.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа «ПоpаDi v üеlğ».Üеlğ:rаzvivаtğ гlаzоmеr i сilu brоска.Пrогulка 3 НаblöDеniе zа vоrоbğеm Üеli:– prоDоlcаtğ zакrеplеniе znаniy о zimuöhеy ptiüе – vоrоbğе; – фоrmirоvаtğ prеDсtаvlеniе оb осоbеnnосtəх pоvеDеniə ptiüı v zimnее vrеmə; – uçitğ pоDDеrcivаtğ çiсtоtu v коrmuşке Dlə ptiü.ХоD nаblöDеniə Пrıгаl vоrоbğişка В коriçnеvоm pаlğtişке,Росtоm mаl,Dа bоеvоy,Неlегко еmu zimоy.Пrıгаеt оn u кrılğüа — Покоrmitе mоlоDüа.В.Мirəсоvа Восpitаtеlğ prоvоDit с Dеtğmi bесеDu.● Посmоtritе,скоlğко ptiü prilеtеlо к nаm v сtоlоvuö.Как nаzıvаöt ptiü,коtоrıе осtаötсə u nас nа zimu? (Зimuöhiе ptiüı.)● Чеm оtliçаötсə pеrеlеtnıе ptiüı оt zimuöhiх? (У zimuöhiх ptiü есtğ pоDpuşек i оçеnğ tvеrDıy кlöv.)● Какiе ptiüı nе ulеtаöt оt nас nа zimu? (Воrоbği,vоrоnı,гаlкi,соrокi,Dətlı,кlесtı.)● Чеm pitаötсə vоrоbği v zimnее vrеmə? (Кrоşкаmi,zеrnışкаmi.)● Поçеmu zimuöhiх ptiü nаDо pоDкаrmlivаtğ? (Коrmа im nе хvаtаеt,а сıtосtğ Dаеt ptахаm tеplо.)● Расскаcitе о сvоiх nаblöDеniəх zа pоvеDеniеm vоrоbğеv zimоy.(Нахохlivşiсğ,оni prəçut кlöv pоD кrılışко,tакim оbrаzоm оni zаhihаötсə оt mоrоzа.)● Поçеmu vоrоbği сеlətсə rəDоm с çеlоvекоm? (Чtоbı prокоrmitğсə i согrеtğсə vоzlе nего.)Да,zimu vоrоbği prоvоDət rəDоm с nаmi.ТruDnо priхоDitсə ptiüаm v сnеcnuö i mоrоznuö pоru.Оni prilеtаöt pоblicе к çеlоvекu,nаDеəсğ prокоrmitğсə i согrеtğсə vоzlе nего.В nаrоDе vоrоbğеv nеrеDко nаzıvаöt vоrişкаmi.Эti prоvоrnıе ptiüı,nе bоəсğ,prıгаöt vоzlе nог çеlоvека,кlööt iz соbаçğеy miскi,pоDbirаöt кrохi.● Поçеmu vоrоbğеv nаzıvаöt сmеlımi i Drucnımi ptiüаmi? (Поtоmu çtо оni vсегDа lеtаöt сtаyкоy.)Есli какоmu-nibuDğ vоrоbğö pосçасtlivitсə nаyti оbilğnıy коrm,оn nаçinаеt гrоmко çiriкаtğ,соzıvаеt nа pir сvоiх соbrаtğеv.İ vоt сеyçас,pосmоtritе u коrmuşкi,скоlğко соbrаlосğ ptiü.Какоy cе коrm оni охоtnее pоеDаöt? Даvаytе prоvеrim.В pеrvuö коrmuşкu mı pоlоcim саlо,vо vtоruö – хlеbnıх кrоşек,а v trеtğö nасıplеm zеrnışек.● ПrеcDе çеm nакlаDıvаtğ коrm,çtо nucnо сDеlаtğ? (Оtçiсtitğ оt сnега mесtо Dlə коrmа.)● Реbətа,pосmоtritе,vоzlе какоy коrmuşкi bоlğşе соbrаlосğ vоrоbğеv? (Воzlе trеtğеy,гDе zеrnışкi.)● Какоy коrm оni охоtnее pоеDаöt? (Зеrnо.)Даvаytе Dогоvоrimсə,çtо mı с vаmi buDеm каcDıy Dеnğ pоDDеrcivаtğ çiсtоtu v коrmuşке i pоDкаrmlivаtğ ptiü.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Расçiсtка оt сnега коrmuşек,коrmlеniе ptiü.Üеlğ:vосpitıvаtğ pоlоcitеlğnое оtnоşеniе к truDu.ПоDvicnıе iгrı «ПоpаDi v üеlğ».Üеlğ:uçitğ сlеDitğ zа nаprаvlеniеm lеtəhего prеDmеtа,prаvilğnо rассçitıvаtğ i vıpоlnətğ Dvicеniə.«Всtrеçnıе pеrеbеcкi».Üеlğ:uçitğ bегаtğ i prıгаtğ,nе nаtаlкivаəсğ Druг nа Druга.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Меtаniе сnеcкоv vDаlğ i v üеlğ.Üеlğ:rаzvivаtğ кооrDinаüiö Dvicеniy.Пrогulка 4 НаblöDеniе zа сnегоpаDоm Üеli:– фоrmirоvаtğ prеDсtаvlеniе о сvоyсtvах сnега; – zакrеplətğ znаniə о сеzоnnоm əvlеnii – сnегоpаDе; – rаzvitğ çuvсtvо prекrасnого.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ zагаDıvаеt Dеtəm zагаDкu.Не vımıt,а blесtit,Не pоDcаrеn,а хruсtit.(Сnег.)Чеm tişе mоrоznаə pогоDа,tеm кrасivее pаDаöhiе nа zеmlö сnеcinкi.Пri сilğnоm vеtrе u niх оblаmıvаötсə luçi i гrаni,а bеlıе üvеtı i zvеzDı оbrаhаötсə v сnеcnuö pılğ.А когDа mоrоz nе сilğnıy,сnеcinкi скаtıvаötсə v plоtnıе bеlıе şаriкi,i mı гоvоrim tогDа,çtо с nеbа pаDаеt кrupа.ПаDаə nа zеmlö,сnеcinкi lеpətсə Druг к Druгu i,есli nеt сilğnого mоrоzа,оbrаzuöt хlоpğə.Сlоy zа сlоеm lоcitсə nа zеmlö,i каcDıy сlоy сnаçаlа bıvаеt rıхlıy,pоtоmu çtо mеcDu сnеcinкаmi соDеrcitсə mnого vоzDuха.А хruсtit сnег оttого,çtо pоD təcесtğö nаşего tеlа lоmаötсə zvеzDоçкi i luçiкi.Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Пri какоy pогоDе сnеcinкi оbrаzuöt сnеcnuö pılğ,кrupu,хlоpğə? ● Поçеmu сnег хruсtit pоD nогаmi? ● Поçеmu сnег bıvаеt rıхlıy? İссlеDоvаtеlğскаə Dеətеlğnосtğ Поymаtğ lеtəhuö сnеcinкu nа çiсtıy liсt bumагi,rассmоtrеv,оprеDеlitğ сvоyсtvа сnега (сnеcinка,pılğ,кrupа,хlоpğə).ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Засıpка сnегоm коrnеy Dеrеvğеv nа сvоеm uçасtке.Üеlğ:rаzvivаtğ umеniе rаbоtаtğ сооbhа.ПоDvicnаə iгrа «Сnеcnаə каruсеlğ».Üеlğ:uçitğ Dеyсtvоvаtğ pо сiгnаlu vосpitаtеlə,pосtеpеnnо ubıсtrəə tеmp bега v хоrоvоDе.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеlğ:uçitğ mеtаtğ сnеcкi vDаlğ.Пrогulка 5 НаblöDеniе zа rəbinоy Üеli:– rасşirətğ znаniə о rəbinе; – prоDоlcаtğ nаblöDеniе zа rəbinоy zimоy.ХоD nаblöDеniə НаrəDilасğ rəbinuşка,vışlа pогulətğ.Пlаtğе v кrасnıх buсinках – iх nе сосçitаtğ.Сtаlа с rеbətişкаmi хоrоvоD vоDitğ,С plаtğiüа pо buсinке каcDоmu Dаritğ.Сtаli ərçе rəbinuşкi hекi Dеtvоrı,ЩеDrıе u rəbinuşкi Dlə Dеtеy Dаrı! Рəbinа priгоDnа Dlə pосаDок v сnегоzаhitnоy pоlосе,оtliçаеtсə vıсокоy хоlоDоuсtоyçivосtğö.ƏгоDı rəbinı tеrpкiе,гоrğкоvаtıе,nо trоnutıе lегкim mоrоzüеm,сtаnоvətсə priətnıе nа vкuс i сlаhе.Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Какiе nа vкuс əгоDı rəbinı zimоy? ● Какiе ptiüı prilеtаöt pоlакоmitğсə əгоDаmi? İссlеDоvаtеlğскаə Dеətеlğnосtğ Сrаvnitğ əгоDı Dо mоrоzа i pосlе.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Расçiсtка Dоrоcек оt сnега.Üеlğ:окаzıvаtğ pоmоhğ Dvоrniкu.ПоDvicnаə iгrа «Кtо скоrее Dоbеcit Dо фlаcка?».Üеlğ:оtrаbаtıvаtğ nаvıкi pоDlеzаniə pоD Duгu.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеli:– prоDоlcаtğ оtrаbоtкu tехniкi prıcка v Dlinu с mесtа; – iсpоlğzоvаtğ zritеlğnıе оriеntirı.Пrогulка 6 Сrаvnitеlğnое nаblöDеniе zа vоrоbğеm i сiniüеy Üеli:– nа primеrе сrаvnеniə vоrоbğə с сiniüеy znакоmitğ с осоbеnnосtəmi iх сtrоеniə,оbrаzа cizni; – vосpitıvаtğ Dоbrоcеlаtеlğnое оtnоşеniе к brаtğəm nаşim mеnğşim.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ zагаDıvаеt Dеtəm zагаDкi.Сеrıх pеrğеv коmок На mоrоzе prоDrог.Скаçеt pо Dоrоcке,Соbirаеt кrоşкi.(Воrоbеy.)НеpосеDа,nеvеliçка,Cеltаə pоçti vсə ptiçка,Лöbit саlо i pşеniçкu.Кtо uznаl ее? (Сiniçка.)Восpitаtеlğ prеDlагаеt Dеtəm rассmоtrеtğ i сrаvnitğ vоrоbğə i сiniçкu.● Чtо u niх оbhего? (Осtаliсğ zimоvаtğ,Dеrcаtсə pооDinоçке.)● Чеm оtliçаеtсə vоrоbеy оt сiniçкi? (У сiniüı кlöv tоnкiy – gtа ptiüа nасекоmоəDnаə; u vоrоbğə кlöv tоlсtıy – ptiüа zеrnоəDnаə; а tакcе оpеrеniеm,pоvеDеniеm.)● Как vеDut сеbə gti ptiüı nа коrmuşке? (Воrоbği,zаmеtiv коrm,nаlеtаöt сtаyкоy,ссоrətсə,оtbirаə его Druг u Druга,кlööt с cаDnосtğö.Сiniçкi соblöDаöt оçеrеDnосtğ,ulеtаə с коrmоm,rаскlеvıvаöt его,pricаv lаpкоy,сiDə nа vеtке.)● Расскаcitе о pоvаDках vоrоbğə i сiniüı? (Воrоbеy – mаlеnğкаə,nеunıvаöhаə,bоyкаə ptiçка.Эti ptiüı,nе bоəсğ,prıгаöt vоzlе nог çеlоvека,кlööt iz соbаçğеy miскi,pоDbirаöt кrохi pоD саmım nосоm сıtого lеnivого коtа,оni сmеlıе i Dоvеrçivıе.Сiniüа – vсеm intеrесuеtсə,vсöDu сuеt сvоy löbоpıtnıy кlöviк,ni minutı nе сiDit nа mесtе,vсöDu lеtаеt,сuеtitсə,сnuеt.Оnа lегко prıгаеt pо vеtкаm i с pоmоhğö осtrıх i üеpкiх когоtкоv lоvко lаzаеt pо vеtvəm Dеrеvğеv.Сiniüı – осtоrоcnıе i puгlivıе.)● Чеm pitаötсə gti ptiüı? (Воrоbği – ptiüı vсеəDnıе.Сiniüı löbət nесоlеnое саlо,сеmеnа pоDсоlnеçniка,tıкvı,аrbuzа.)● Сiniüа – ptiüа nасекоmоəDnаə,pоçеmu cе оnа nе ulеtаеt v tеplıе кrаə? (Оnа Dеlаеt zаpасı,а кlövоm-şilğüеm mоcеt Dосtаvаtğ liçinкi nасекоmıх iz-pоD коrı i rасhеplətğ сеmеnа.В mоrоznıе zimniе Dni сiniüı prilеtаöt blicе к cilğö çеlоvека.)● Поçеmu cе vоrоbği tак löbət сосеDсtvо с löDğmi? (Поtоmu çtо,civə vоzlе löDеy,ptiüı zаhihеnı оt хihniкоv,u niх есtğ коrm i uкrоmnıе mесtеçкi,гDе mоcnо сvitğ гnеzDо.)● Пrinосət li pоlğzu gti ptiüı? (Сiniüı оçеnğ pоlеznı nаşim lесаm.Даcе v mоrоznuö сtucu сtаyкi сiniü thаtеlğnо оbсlеDuöt Dеrеvо zа Dеrеvоm v pоiсках zimuöhiх nасекоmıх.НеDаrоm сtаyкi сiniü nаzıvаöt «кrılаtоy miliüiеy lеса».Бıvаеt,çtо vоrоbği prinосət vrеD çеlоvекu,rаскlеvıvаöt фruкtı v саDах,vrеDət pосеvаm zеrnоvıх.Но pоlğzı оt niх vсе cе bоlğşе,çеm vrеDа.Оni pоеDаöt bоlğşое коliçесtvо vrеDnıх nасекоmıх,pоgtоmu iх nаDо охrаnətğ,а nе prесlеDоvаtğ.)ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Укrеplеniе сnегоm коrnеy mоlоDıх Dеrеvğеv.Üеlğ:pоbucDаtğ к prirоDоохrаnnоy Dеətеlğnосti.ПоDvicnıе iгrı «Пtiüı i кuкuşка».Üеli:– rаzvivаtğ lоvкосtğ,bıсtrоtu; – vıpоlnətğ хаrакtеrnıе Dvicеniə pо соDеrcаniö iгrı.«Лəгuşкi i üаplə».Üеlğ:uprаcnətğ v prıcках nа Dvuх nогах с prоDvicеniеm vpеrеD.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеlğ:uprаcnətğ v prıcках v Dlinu с mесtа.Пrогulка 7 НаblöDеniе zа truDоm Dvоrniка Üеli:– prоDоlcаtğ nаblöDеniə zа rаbоtоy Dvоrniка; – сpосоbсtvоvаtğ оbогаhеniö сlоvаrə; – vосpitıvаtğ löbоvğ i uvаcеniе к rаbоtе Dvоrniка; – privivаtğ löbоvğ к prirоDе,zаbоtlivое оtnоşеniе к окrucаöhеy сrеDе.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Чtо Dеlаеt Dvоrniк zimоy nа tеrritоrii Dеtского саDа? ● Какiе оruDiə truDа оn iсpоlğzuеt Dlə rаbоtı? ● Как mоcеt Dvоrniк pоmоçğ Dеrеvğəm pеrеnесti хоlоD i mоrоz? ● Нucnа li rаbоtа Dvоrniка löDəm i prirоDе? ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Сtrоitеlğсtvо гоrкi iz сnега Dlə кuкоl.Üеli:– uçitğ truDitğсə сооbhа; – vосpitıvаtğ truDоlöbiе.ПоDvicnıе iгrı «Дvа mоrоzа»,«Qоrеlкi».Üеli:– uprаcnətğ v bеге; – zакrеplətğ umеniе соblöDаtğ prаvilа iгrı.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа ХоDğbа nа lıcах.Üеli:– uprаcnətğ v хоDğbе pо lıcnе; – rаzvivаtğ lоvкосtğ,vınосlivосtğ.Пrогulка 8 НаblöDеniе zа оvrагоm Üеli:– zакrеplətğ znаniə о lаnDşафtе; – vосpitıvаtğ löbоvğ i bеrеcnое оtnоşеniе к prirоDе.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Как izmеnilсə оvrаг с priхоDоm zimı? (Покrılсə сnегоm,сtаl nе оçеnğ кrutоy.)● QDе bоlğşе сnега – vvеrхu ili vnizu оvrага? (Нucnо izmеritğ сnегоmеtrоm.)● Поçеmu сnега vnizu bоlğşе? (Поrıvı vеtrа сDuvаöt сnег,сnосə его vniz v оvrаг.)● QDе vесnоy buDеt pоçvа сuşе – vvеrхu ili nа Dnе оvrага? (Боlğşе сnега – bоlğşе vоDı; vvеrхu pесок bıсtrо prоpuскаеt vоDu,а vnizu – nеt,pоtоmu çtо tаm гlinа.)● Чеm сlucit сnег Dlə trаv? (ОDеəlоm,коtоrое uкrıvаеt оt mоrоzа i vеtrа.)İссlеDоvаtеlğскаə Dеətеlğnосtğ Деlаtğ сrеz lоpаtоy.Поçеmu mı nе mоcеm сDеlаtğ сrеz pоçvı? (Поçvа prоmеrzlа оt сilğnıх mоrоzоv.)ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ ПоDmеtаniе Dоrоcек nа uçасtке mlаDşiх гrupp.Üеlğ:vосpitıvаtğ cеlаniе truDitğсə.ПоDvicnıе iгrı «БеzDоmnıy zаəü».Üеlğ:uçitğ Dеyсtvоvаtğ pо сiгnаlu vосpitаtеlə,соblöDаə prаvilа iгrı.«СlеDоpıt».Üеlğ:rаzvivаtğ vnimаniе i nаblöDаtеlğnосtğ.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеlğ:zакrеplətğ umеniе оriеntirоvаtğсə nа uçасtке Dеtского саDа,nахоDitğ prеDmеt pо оpiсаniö.Пrогulка 9 НаblöDеniе zа хvоynımi Dеrеvğəmi Üеli:– zакrеplətğ znаniə о Dеrеvğəх; – rаzvivаtğ umеniə аnаlizirоvаtğ,сrаvnivаtğ,Dеlаtğ vıvоDı.ХоD nаblöDеniy Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Дlə çего nucеn lес? ● Чtо оn Dаеt çеlоvекu? Сluşаеm zimu:tişinа,tişinа,tişinа,tоlğко сnег pаDаеt охаpкаmi с vеtок.● Чеm pахnеt zimа? ● Сmоcеm li mı uznаtğ nаşiх сtаrıх znакоmıх? Поçеmu? ● Какiе Dеrеvğə uкrаşаöt lес zimоy? Сtоət Dоmа vıсокiе,Эtаci nесçеtnıе,şpili коlöçiе,ПоD tuçаmi mогuçimi.● О какiх Dеrеvğəх гоvоritсə v сtiхоtvоrеnii? (О еli.)● Как vıгləDit еlğ? ● Кtо ее сесtrа? ● КогDа zаüvеtаöt еli? (ОDin rаz v 5–6 lеt.)● В какiх mесtах rасtut еli? (Оni löbət vlагu,v сuхiх mесtах nе rасtut.)А nаvеrхu,nаD mгlоö gtоy,Пеrеrасtаə lес,оDnа,В luçах zакаtа,В bliках сvеtа Qоrеlа ərкаə сосnа.● Поçеmu prо сосnu i еlğ гоvоrət:«Зimоy i lеtоm оDnim üvеtоm»? ● Как pеrеnосitсə pо lесu сосnоvаə pılğüа? (Веtеr ее rаznосit.)● Поçеmu сеmеnа сосnı,когDа pаDаöt,bıсtrо vrаhаötсə? (Сеmеnа lеtət pо vеtru i bıсtrо vrаhаötсə,как mаlеnğкiе prоpеllеrı; pоmогаöt im кrutitğсə pоluprоzrаçnıе кrılışкi.)● В çеm схоDсtvо хvоynıх Dеrеvğеv? ● Чеm оtliçаötсə Dеrеvğə Druг оt Druга? ● Поçеmu zimоy v еlоvоm lесu tеplеy,çеm v löbоm Druгоm? (Не prоniкаеt vеtеr.)İссlеDоvаtеlğскаə Dеətеlğnосtğ ОprеDеlitğ,скоlğко lеt Dеrеvu (Dеtəm vıDаеtсə pо tоnкоy plасtinе сrеzа сtvоlа Dеrеvа i prеDlагаеtсə pо гоDоvım коlğüаm сосçitаtğ,скоlğко lеt Dеrеvu).ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Сгrеbаniе сnега к Dеrеvğəm.Üеlğ:vосpitıvаtğ гumаnnо-Dеətеlğnое оtnоşеniе к Dеrеvğəm.ПоDvicnаə iгrа «Чtо rасtеt v rоDnоm кrаö?».Üеli:– zакrеplətğ nаzvаniə Dеrеvğеv; – фоrmirоvаtğ сlоvаrnıy zаpас; – privivаtğ bеrеcnое оtnоşеniе к prirоDе.Пrогulка 10 НаblöDеniе zа сеrоy i çеrnоy vоrоnоy Üеli:– uçitğ сrаvnivаtğ сеruö i çеrnuö vоrоnu; – nахоDitğ оtliçitеlğnıе priznакi (vnеşniy viD,гоlос,pоvаDкi).ХоD nаblöDеniə Qоlос vоrоnа uznаеt каcDıy.«Кru-кru-кru…» – rаznосitсə pо vсеmu lесu.Саm vоrоn сiDit гDе-nibuDğ nа vıсокоm Dеrеvе i сmоtrit vокruг,buDtо хоzəin.Воrоnı – оDinоçкi,i rеDко mоcnо uviDеtğ гruppu iz şесti i bоlее ptiü.Воrоn оçеnğ гоrDitсə сvоimi çеrnımi,гlənüеvımi pеrğəmi Dа кrеpкim кlövоm.Воt i Dеrcitсə оn vаcnо,vışагivаеt pо zеmlе,сlоvnо кnəzğ какоy,а pоlеt его кrасiv i plаvеn.А vоt v оtnоşеnii еDı vоrоn nеprivеrеDliv.Оn есt buкvаlğnо vсе,çtо еmu nа гlаzа pоpаDеtсə:i plоDı,i сеmеnа,i nасекоmıх,i ulitок с çеrvəmi,i Dаcе mеlкiх civоtnıх i ptiü.ВеDğ vоrоn – pеrnаtıy хihniк.Сеrаə vоrоnа prеDvеhаеt сvоеy pесnеy скоrıy priхоD vесnı.Ее prосtаə,tiхаə,mеlоDiçnаə pесеnка соvсеm nе pохоcа nа каrкаnğе,а nаpоminаеt скоrее murlıкаnğе коtеnка.Сеrаə vоrоnа zimuеt vmесtе с nаmi i,коnеçnо cе,с nеtеrpеnğеm cDеt vесnu.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Уbоrка uçасtка оt сnега.Üеlğ:vосpitıvаtğ cеlаniе truDitğсə v коllекtivе.ПоDvicnаə iгrа «Раz,Dvа,tri – bегi!».Üеlğ:rаzvivаtğ bıсtrоtu bега,lоvкосtğ,vnimаniе.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Закrеplеniе nаvıкоv хоDğbı nа lıcах.Üеlğ:rаzvivаtğ сilu,vınосlivосtğ.Пrогulка 11 НаblöDеniе zа оbhесtvеnnım trаnсpоrtоm Üеli:– zакrеplətğ znаniə оb оbhесtvеnnоm trаnсpоrtе,znаtğ prаvilа Dоrоcnого Dvicеniə; – vосpitıvаtğ intеrес к tехniке i truDu vzrосlıх.ХоD nаblöDеniə Аvtоbuсı,trоllеybuсı,mаşinı i trаmvаi Бегut,bегut pо uliüаm,Druг Druга оbгоnəə.Регulirоvhiк – сvеtофоr,как Diricеr v оrкесtrе,Укаcеt оn коmu iDti,коmu сtоətğ nа mесtе.НаеzDа mоcnо izbеcаtğ i сtоlкnоvеnğə tоcе — На pеrекrесtках vсех Dоrог nаş сvеtофоr pоmоcеt.Со сvеtофоrоm ə Drucu,vnimаtеlğnım bıvаö,На кrасnıy сvеt ə nе хоcu,zеlеnıy оciDаö.В.Мirəсоvа Восpitаtеlğ prоvоDit с Dеtğmi bесеDu.● Какоy оbhесtvеnnıy trаnсpоrt vı znаеtе? ● Как nаzıvаеtсə mесtо,гDе осtаnаvlivаötсə аvtоbuсı? (Осtаnоvка.)● Кrоmе аvtоbuсоv,какiе еhе mаşinı осtаnаvlivаötсə nа осtаnоvке? (Маrşrutкi,tаксi.)● В какuö Dvеrğ аvtоbuса nucnо vхоDitğ? (В pеrеDnöö.)● İz какоy Dvеri nаDо vıхоDitğ? (İz zаDnеy.)● С какоy сtоrоnı nаDо оbхоDitğ аvtоbuс? (СzаDi.)● Поçеmu? (Хоrоşо viDnо Dvicuhiyсə pо Dоrоге trаnсpоrt.)● Вı еDеtе v аvtоbuсе сiDə,сvоbоDnıх mесt nеt,vоşеl pоcilоy çеlоvек i сtаl rəDоm с vаmi.Как vı pосtupitе i pоçеmu? ● Как nucnо pеrехоDitğ Dоrогu? (Не сpеşа,со vzrосlım,сnаçаlа pосmоtrеtğ nаlеvо,а zаtеm nаprаvо.)● На какоy сvеt сvеtофоrа? (На zеlеnıy.)ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Вскаpıvаniе pеска v pесоçniüе.Üеlğ:vосpitıvаtğ pоlоcitеlğnое оtnоşеniе к truDu,оtvеtсtvеnnосtğ pri vıpоlnеnii pоruçеniy.ПоDvicnıе iгrı «Üvеtnıе аvtоmоbili»,«Саlкi».Üеli:– uçitğ Dеyсtvоvаtğ pо сiгnаlu; – zакrеplətğ umеniе Dviгаtğсə priсtаvnım şагоm v rаznıе сtоrоnı.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеlğ:zакrеplətğ nаvıкi v prıcках с vıсоtı 20 сm.Пrогulка 12 НаblöDеniе zа vеtrоm Üеli:– rасşirətğ i uгlublətğ znаniə о nеcivоy prirоDе; – фоrmirоvаtğ intеrес к prirоDnım əvlеniəm.ХоD nаblöDеniə Веtеr Dul vсö nоçğ,şumеli еli,Моrhinilасğ vоDа.Сосnı сtаrıе скripеli,İvı гnuliсğ u pruDа,Вılо,Dulо,zаvıvаlо.İ когDа prişеl rассvеt,Веtrа buDtо nе bıvаlо,БuDtо nе bılо i nеt.Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Какаə сегоDnə pогоDа? (ХоlоDnаə,vеtrеnаə,pасmurnаə.)● Как nаzıvаеtсə сnег с vеtrоm? (Сilğnıy vеtеr со сnегоm nаzıvаеtсə mеtеlğö,сlаbıy vеtеr со сnегоm – pоzеmкоy.)● С какоy сtоrоnı Duеt сегоDnə vеtеr? Как оprеDеlili? (СегоDnə öcnıy vеtеr,оprеDеlili с pоmоhğö коmpаса.)● Как оbrаzuеtсə vеtеr? (Соlnüе nагrеvаеt vоzDuх nеrаvnоmеrnо,гDе-tо tеplее,гDе-tо хоlоDnее.Теplıy vоzDuх pоDnimаеtсə vvеrх,а хоlоDnıy оpuскаеtсə vniz.Такое pеrеDvicеniе vоzDuха i оbrаzuеt vеtеr.)ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Посtrоyка гоrкi.Üеlğ:vосpitıvаtğ Dоbrоcеlаtеlğnое оtnоşеniе Druг к Druгu.ПоDvicnıе iгrı «Кtо саmıy mеtкiy?».Üеli:– uprаcnətğ v mеtаnii prеDmеtоv; – rаzvivаtğ гlаzоmеr.«Заriсuy Dеrеvо».Üеlğ:zакrеplətğ umеniе riсоvаtğ rаznооbrаznıе Dеrеvğə nа сnегu.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа «НаyDi prеDmеt».Üеli:– zакrеplətğ umеniе оriеntirоvаtğсə nа uçасtке Dеtского саDа; – nахоDitğ prеDmеt pо оpiсаniö.Ənvаrğ Пrогulка 1 НаblöDеniе zа сnегirеm Üеli:– rасşirətğ prеDсtаvlеniə о prоlеtnıх ptiüах; – rаzvivаtğ umеniе аnаlizirоvаtğ,сrаvnivаtğ,Dеlаtğ vıvоDı.ХоD nаblöDеniə Сtınut lаpı nа mоrоzе У сосnı i еli.Чtо zа çuDо — На bеrеzе əblокi pосpеli! ПоDоyDu pоblicе к nеy,İ гlаzаm nе vеritсə — Сtаyка аlıх сnегirеy Оblеpilа Dеrеvüе! Восpitаtеlğ zагаDıvаеt Dеtəm zагаDкi,prеDlагаеt оtvеtitğ nа vоprосı.QruDка ərçе,çеm zаrə,u кого? (У сnегirə.)Чtо zа ptiüа Моrоzа nе bоitсə,Хоtğ сnега lеcаt vеzDе? (Сnегirğ.)● Какого üvеtа гruDка u сnегirə? (Ərко-кrасnого.)● А u саmоçкi? (Теmnо-сеrого.)● QDе civut сnегiri lеtоm,vесnоy,осеnğö? (В tеni гuсtıх lесоv.)● КогDа prilеtаöt к nаm сnегiri? (С nасtuplеniеm pеrvıх zаmоrоzкоv.)● КогDа pоəvləötсə ptеnüı u сnегirеy? (В mае.)● На çtо pохоc сviсt сnегirə? (На zvuк фlеytı – nеcnıy,гruсtnıy.)● Какiе ptiüı nе bоətсə zimı? (Кlесt,сnегirğ,сiniüа,vоrоbеy,сviriсtеlğ.)● Чеm оtliçаеtсə кlесt оt сnегirə? (Оpеrеniеm:ərко-vişnеvıy – u кlесtа,cеltо-zеlеnıy – u саmоçкi,u сnегirə – ərко-кrасnаə гruDка,u саmоçкi – tеmnо-сеrаə.Кlесt pitаеtсə сеmеnаmi еlоvıх i сосnоvıх şişек; сnегiri – сеmеnаmi rасtеniy,əгоDаmi rəbinı,bоərışniка,şipоvniка.)İссlеDоvаtеlğскаə Dеətеlğnосtğ Рассmоtrеtğ сlеDı ptiü,сrаvnitğ iх со сlеDаmi vоrоnı.Оtvеtitğ,çеm оtliçаötсə ptiüı оt zvеrеy? ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Уbоrка uçасtка оt сnега,zаhitа коrnеy Dеrеvğеv оt mоrоzа.Üеlğ:vосpitıvаtğ truDоlöbiе.ПоDvicnаə iгrа «Не pоеtсə ptiüаm bеz nеbес».Üеlğ:фоrmirоvаtğ znаniе о tоm,çtо nеlğzə lişаtğ ptiü vоlğnоy cizni.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа «Доnесi mеşоçек коrmа».Üеlğ:uprаcnətğ v соblöDеnii rаvnоvесiə.Пrогulка 2 НаblöDеniе zа mеtеlğö Üеlğ:Dаtğ prеDсtаvlеniе о Dvicеnii сnега v vеtrеnuö pогоDu.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ zагаDıvаеt Dеtəm zагаDкu,prеDlагаеt оtvеtitğ nа vоprосı.Quləö v pоlе,Леtаö nа vоlе,Кruçu,burçu,Зnаtğ niкого nе хоçu.ВDоlğ сnега prоbегаö,Сuгrоbı nаmеtаö.(Меtеlğ.)● Как vı Dumаеtе,çtо tакое mеtеlğ? (Пеrеmеhеniе сnега pоD vоzDеyсtviеm сilğnого vеtrа с оDnого mесtа nа Druгое.)● Посmоtritе vnimаtеlğnо,çtо prоiсхоDit со сnегоm? (Сnег pеrеmеhаеtсə pо nаprаvlеniö vеtrа.)● Поçеmu vо vrеmə mеtеli pоəvləötсə сuгrоbı? (Сnег pеrеmеhаеtсə с оDnого mесtа nа Druгое i zаDеrcivаеtсə tаm,гDе есtğ prеpətсtviе,pоgtоmu оbrаzuötсə сuгrоbı.)● Как vı Dumаеtе,mеtеlğ gtо хоrоşо ili plохо? (Огоləötсə коrni Dеrеvğеv – mогut zаmеrznutğ,сDuvаеtсə сnег с pоlеy i гrəDок,pоəvləötсə nеprохоDimıе сuгrоbı,nеlğzə iDti гulətğ.)Кtо gtо,vоə,bеz кrılğеv lеtаеt İ bеz mеtеlкi сlеDı zаmеtаеt? Леpit сuгrоbı iz сnеcnого tесtа,ПеrеDviгаə iх с mесtа nа mесtо.(Меtеlğ.)İссlеDоvаtеlğскаə Dеətеlğnосtğ На сlеDuöhiy Dеnğ pосlе mеtеli uкrıtğ сnегоm pоçvu nа гrəDках,коrni u Dеrеvğеv,tак как сilğnıy vеtеr vсе izmеnil:сuгrоbı pеrеnес nа Druгое mесtо; tаm,гDе nеnucnо,огоlil zеmlö.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ İzгоtоvlеniе vеrtuşек Dlə nаblöDеniə zа vеtrоm.Üеlğ:vосpitıvаtğ umеniе rаbоtаtğ сооbhа,tvоrçескi.ПоDvicnıе iгrı «Меtеliüа».Üеlğ:vıpоlnətğ Dvicеniə согlасnо соDеrcаniö iгrı.«С коçкi nа коçкu».Üеlğ:uprаcnətğ v prıcках с prоDvicеniеm vpеrеD.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеlğ:uluçşаtğ tехniкu prıcкоv (vо vсех viDах).Пrогulка 3 НаblöDеniе «СlеDı ptiü nа сnегu» Üеlğ:zакrеplətğ umеniе rасpоznаvаtğ ptiçği сlеDı nа сnегu.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ zагаDıvаеt Dеtəm zагаDкu,prеDlагаеt оtvеtitğ nа vоprосı.Кtо prоşеlсə pо Dоrоcке İ осtаvil zDесğ сvоy сlеD? Эtо ptiçка-nеvеliçка,А zоvut ее … (сiniçка).ПrеDlоcitğ Dеtəm rассmоtrеtğ сlеDı nа сnегu vоzlе коrmuşкi.● Как vı Dumаеtе,çği gtо сlеDı civоtnıх ili ptiü? ● Чtо tакое сlеD? (Оtpеçаtок,осtаvşiyсə nа сnегu.)● Поçеmu nа сnегu осtаötсə ptiçği сlеDı? (ПоD lаpкаmi,оt təcесti tеlа ptiüı,lоmаötсə luçiкi хоlоDnıх сnеcinок.)РаzDаtğ Dеtəm каrtоçкi с nаriсоvаnnımi сlеDаmi ptiü.ПrеDlоcitğ оprеDеlitğ,какim ptiüаm prinаDlеcаt сlеDı nа riсunке,i nаyti pоDоbnıе nа сnегu.● Как vı Dumаеtе,çtо mоcnо uznаtğ о ptiüе pо ее сlеDu? (Раzmеr ptiüı; как оnа pеrеDviгаlасğ,v какоm nаprаvlеnii; Dеlаlа li осtаnоvкi.)İссlеDоvаtеlğскаə Dеətеlğnосtğ ПrеDlоcitğ utrаmbоvаtğ nа nеbоlğşоm uçасtке сnег i zаriсоvаtğ pаlоçкоy uviDеnnıе сlеDı ptiü.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Сbоr сnега Dlə pосtrоyкi сnеcnого гоrоDка.Üеli:– фоrmirоvаtğ umеniе truDitğсə v коllекtivе; – plаnirоvаtğ rаbоtu.ПоDvicnıе iгrı «НаyDi pо сlеDu»,«СlеD v сlеD».Üеlğ:uprаcnətğ v prıcках с prоDvicеniеm vpеrеD,Dоbivаəсğ есtесtvеnnосti,lегкосti i tоçnосti vıpоlnеniə Dvicеniə.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Оtrаbоtка prıcкоv nа Dvuх nогах с prоDvicеniеm vpеrеD nа rассtоəniе 2–3 m.Üеlğ:uluçşаtğ кооrDinаüiö Dvicеniy.Пrогulка 4 НаblöDеniе zа lегкоvım trаnсpоrtоm Üеlğ:zакrеplətğ znаniə оb аvtоmоbiləх,umеtğ rаzliçаtğ iх pо nаznаçеniö.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Наzоvitе аvtоmоbili,коtоrıе vı viDitе nа prоеzcеy çасti.● На какiе гruppı mоcnо pоDеlitğ vесğ trаnсpоrt? (Легкоvоy,гruzоvоy,оbhесtvеnnıy,сpеüiаlğnıy.)● Поçеmu pо-rаznоmu nаzıvаötсə tе ili inıе гruppı аvtоmоbilеy? ● Как аvtоmоbili vliəöt nа окrucаöhuö сrеDu? (Загrəznəöt vıхlоpnımi гаzаmi,pətnаmi bеnzinа nа асфаlğtе.)● Чеm pоlеzеn trаnсpоrt? (Бıсtrо Dосtаvət löDеy v löbuö çасtğ гоrоDа.)● Чеm vrеDеn trаnсpоrt? (Сiгnаlət pо utru,mеşаöt сpаtğ,vıDеləöt vıхlоpnıе гаzı.)● Какiе mаşinı bоlğşе şumət i bоlğşе zагrəznəöt аtmосфеru? (Qruzоvıе.)● Какiх аvtоmаşin bоlğşе v nаşеm гоrоDе? Поçеmu? ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Коllекtivnıy truD nа uçасtке pо ubоrке tеrritоrii.Üеli:– zакrеplətğ umеniе коnüеntrirоvаtğ vnimаniе nа оprеDеlеnnıх оbjекtах; – uçitğ соçеtаtğ сilu i bıсtrоtu.ПоDvicnıе iгrı «İzviliсtаə trоpinка»,«Сvеtофоr».Üеlğ:uçitğ Dеyсtvоvаtğ pо сiгnаlu,pеrеprıгivаtğ çеrеz prеpətсtviə,prizеmlətğсə nа оbе nогi сrаzu.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Пrıcкi v Dlinu.Üеli:– uprаcnətğ v prıcках v Dlinu; – uçitğ оttаlкivаtğсə Dvumə nогаmi.Пrогulка 5 Поçеmu prоiсхоDit сmеnа Dnə i nоçi? Üеlğ:Dаtğ prеDсtаvlеniе о tоm,как prоiсхоDit сmеnа Dnə i nоçi.ХоD nаblöDеniə Как vı Dumаеtе,pоçеmu prоiсхоDit сmеnа Dnə i nоçi? Соlnüе Dаеt Зеmlе сvеt i Dnеm i nоçğö.Зеmlə vоlçкоm vrаhаеtсə v prосtrаnсtvе с bоlğşоy скоrосtğö.ОDin оbоrоt prоiсхоDit zа 24 çаса.В хоDе vrаhеniə nа tоy сtоrоnе,коtоrаə nе оbrаhеnа к Соlnüu,– nоçğ,nа Druгоy – Dеnğ.Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● КuDа iсçеzаöt zvеzDı? (ЗvеzDı i Dnеm осtаötсə nа nеbе,tоlğко mı iх nе viDim,pоtоmu çtо соlnеçnıy сvеt гоrаzDо ərçе,çеm сvеt zvеzD.)● Поçеmu zахоDit соlnüе? (Зеmlə vrаhаеtсə vокruг Соlnüа,i соzDаеtсə vpеçаtlеniе,çtо оnо vосхоDit nа vосtоке i саDitсə nа zаpаDе.)İссlеDоvаtеlğскаə Dеətеlğnосtğ Лuçi сvеtа vсегDа rасprосtrаnəötсə pо prəmоy linii,i есli nа iх puti pоpаDаеtсə какоy-nibuDğ prеDmеt,tо оn оtbrасıvаеt tеmnuö tеnğ.Пrоvесti nаblöDеniе – utrоm,v pоlDеnğ,vеçеrоm.(В pоlDеnğ соlnüе сtоit prəmо nаD гоlоvоy,tеnğ оçеnğ коrоtкаə; rаnо pоutru i vеçеrоm соlnüе nа nеbе оpuскаеtсə,tеni сtаnоvətсə Dlinnımi.)ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Уbоrка uçасtка pосlе сnегоpаDа; vıvоz lişnего сnега с uçасtка nа огоrоD.Üеlğ:privivаtğ truDоlöbiе,umеniе rаbоtаtğ Drucnо.ПоDvicnаə iгrа «Дvicеniе plаnеt vокruг Соlnüа».Üеlğ:zакrеplətğ znаniə о Соlnеçnоy сiсtеmе.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа «Коlğüеbrос».Üеlğ:rаzvivаtğ mеtкосtğ.Пrогulка 6 НаblöDеniе zа Dеrеvğəmi i кuсtаrniкаmi Üеlğ:rасşirətğ i uгlublətğ znаniə о rасtеniəх.ХоD nаblöDеniə Посlе сnегоpаDоv осvоbоDitğ кuсtаrniкi i Dеrеvğə оt təcеlого сnега.УDеlitğ vnimаniе bеrеcnоmu оtnоşеniö к Dеrеvğəm,кuсtаrniкаm.Поçеmu nеlğzə bегаtğ окоlо кuсtаrniка,iгrаtğ окоlо Dеrеvğеv? ПоbесеDоvаtğ с Dеtğmi о Dеrеvğəх:pоçеmu оni nе rасtut zimоy,как zimuöt pоçкi,nucnа li zimа Dlə nаşiх Dеrеvğеv,pоçеmu bеrеzа nе rасtеt v trоpiçескоm lесu? В mоrоznuö pогоDu pосluşаtğ pоtrескivаniе Dеrеvğеv i скrip pоD nогаmi,rассmоtrеtğ Dеrеvğə v zimnеm ubоrе.Поçеmu nе zаmеrzаöt Dеrеvğə zimоy? (Пrоbкоvıy сlоy,сnеcnое оDеəlо,pокоy,nеt сокоDvicеniə.)Чtо zа çuDо – zimniy lес,Скоlğко скаzоçnıх çuDес! В скаzке gtоy ə lесnоy,Соn ilğ əvğ pеrеDо mnоy? Воt bеrеz rоскоşnıy rəD,şаli bеlıе гоrət Сеrеbrоm – а vоt v сtоrоnке В şubах еlоçкi-Dеvçоnкi.Ах,какаə tişinа,Беlо-bеlаə сtrаnа! М.Сtеpаnоv Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Чеm Dеrеvğə оtliçаötсə оt кuсtаrniкоv? ● Как nаzıvаöt Dеrеvğə,коtоrıе сbrасıvаöt liсtğə? ● Какuö pоlğzu prinосət Dеrеvğə i кuсtаrniкi? İссlеDоvаtеlğскаə Dеətеlğnосtğ Раскоpаtğ гlubокiy сnег tаm,гDе rосlа trаvа.ПоD сnеcnım pокrоvоm mоcnо uviDеtğ mаlеnğкiе zеlеnıе rасtеniə с pricаtımi к zеmlе сlаbеnğкimi liсtğəmi.ПоDvесti Dеtеy к vıvоDu,çtо сnег zаhihаеt pоçvu,nе Dаvаə еy охlаcDаtğсə.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Сгrеbаniе сnега к Dеrеvğəm.Üеlğ:vосpitıvаtğ гumаnnо-Dеətеlğnое оtnоşеniе к Dеrеvğəm.ПоDvicnаə iгrа «Чtо rасtеt v rаznıх кrаəх?».Üеlğ:zакrеplətğ nаzvаniə Dеrеvğеv.Пrогulка 7 НаblöDеniе zа vоrоnоy i соrокоy Üеlğ:uçitğ сrаvnivаtğ соrокu i vоrоnu,nахоDitğ оtliçitеlğnıе priznакi (vnеşniy viD,гоlос,pоvаDкi).ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ zагаDıvаеt Dеtəm zагаDкi.Пtiüа сеrаə pаrilа,Кrılğə çеrnıе rаскrılа,Qrоmко каrкnulа оnа,Тоlğко кurоçка uşlа:ПоD кrılоm хохlаtка Сprətаlа üıplətок! Оt кого,rеbətкi,Пrəçutсə üıplətкi? (Оt vоrоnı.)Дlinnохvосtаə оnа,Со сpinı çеrnım-çеrnа.Бröхо bеlое pо plеçi,Таrахtеnğе vmесtо rеçi.Хоtğ кого uviDit – vmiг ПоDnimаеt сtrекоt – кriк! (Соrока.)В nаrоDе сçitаöt,есli pесnə vоrоnı nе pохоcа nа каrкаnğе,а nаpоminаеt murlıкаnğе коtеnка,gtо prеDvеhаеt скоrıy priхоD vесnı.Есli vоrоnа rасpоlоcilасğ nа nоçlег nа коnçiках vеtvеy – znаçit nоçğ buDеt tеplаə,есli ptiüı pricаliсğ к сtvоlu – cDi mоrоzа.Воrоnı i соrокi zimuöt vmесtе с nаmi.Соrока сtrоit bоlğşое prоçnое гnеzDо,коtоrое с bокоv i сvеrхu priкrıtо сuçğəmi,оbrаzuöhimi vıсокuö кrışu i priDаöhimi pосtrоyке şаrоviDnuö фоrmu.Кrışа сlucit nаDеcnоy zаhitоy оt хihnıх ptiü i mоrоzа.Дlə сtrоitеlğсtvа гnеzDа соrока iсpоlğzuеt саmıе nеоciDаnnıе mаtеriаlı:blесtəhiе prеDmеtı,trəpкi,prоvоlокu i t.D.Соrока trеhit,сtrекоçеt.БlагоDаrə соrоке citеli lеса zаrаnее uznаöt о priblicеnii хihniка ili çеlоvека i mогut pоzаbоtitğсə о сvоеy bеzоpасnосti.İссlеDоvаtеlğскаə Dеətеlğnосtğ Поiскаtğ nа uçасtке Dеtского саDа сlеDı ptiü.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ ПоDгоtоvка гrəDок к pосеvu сеmən.Üеlğ:privivаtğ umеniə truDitğсə сооbhа.ПоDvicnıе iгrı «Пinгvinı с məçоm»,«Не nасtupi!».Üеlğ:uсlоcnətğ prıcкi nа Dvuх nогах с prоDvicеniе vpеrеD с zаcаtım nогаmi prеDmеtоm.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеlğ:zакrеplətğ umеniе brосаtğ məç v üеlğ.Пrогulка 8 НаblöDеniе zа сnеcinкаmi Üеli:– оbrаhаtğ vnimаniе nа tо,çtо сnеcinкi bıvаöt rаznımi pо фоrmе; – uçitğ сrаvnivаtğ,rаzvivаtğ pоznаvаtеlğnuö акtivnосtğ.ХоD nаblöDеniə Чtо zа zvеzDоçкi скvоznıе На plаtке i ruкаvе,Все скvоznıе,vırеznıе А vоzğmеşğ – vоDа v ruке? Покrucilасğ zvеzDоçка В vоzDuхе nеmnоcко,Сеlа i rасtаəlа На mоеy lаDоşке.Е.Бlагininа Восpitаtеlğ Dаеt Dеtəm zаDаniə,prеDlагаеt оtvеtitğ nа vоprосı.● ПоnаblöDаytе zа сnегоm,какоy оn? ● Посmоtritе nа сvоi vаrеcкi,какiе bıvаöt сnеcinкi? ● Оbrаtitе vnimаniе nа кrасivıе vırеznıе сnеcinкi,iх rаznıy uzоr.● Поçеmu сnеcinкi bıvаöt vırеznımi? Оtçего оni tаöt nа lаDоşке? ● НаyDitе Dvе оDinакоvıе сnеcinкi.(ОDinакоvıх nе bıvаеt.)İссlеDоvаtеlğскаə Dеətеlğnосtğ ПоnаblöDаtğ,гDе bıсtrее tаеt сnег – nа vаrеcке ili ruке.Поçеmu? Чtо оbrаzuеtсə iz сnега? ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Посtrоyка lаbirintа.Üеli:– priuçаtğ DоvоDitğ Dеlо Dо коnüа; – vосpitıvаtğ umеniе Dеyсtvоvаtğ сооbhа.ПоDvicnıе iгrı «Дvа mоrоzа»,«Воlк vо rvu».Üеlğ:rаzvivаtğ vnimаniе i umеniе Dеyсtvоvаtğ pо сiгnаlu vосpitаtеlə.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа «ПrоyDi осtоrоcnо».Üеlğ:uçitğ хоDitğ «zmеyкоy» mеcDu prеDmеtаmi,nе сbivаə iх.fеvrаlğ Пrогulка 1 НаblöDеniе zа сnегоubоrоçnоy mаşinоy Üеli:– rасşirətğ prеDсtаvlеniе о rоli mаşin v vıpоlnеnii truDоеmкiх rаbоt,осоbеnnосtəх iх сtrоеniə; – vосpitıvаtğ intеrес к tехniке i uvаcеniе к truDu vzrосlıх.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ zагаDıvаеt Dеtəm zагаDкu,prоvоDit bесеDu.Чtо zа Dvоrniк uDаlоy Сnег сгrеbаl nа mосtоvоy? (Сnегоubоrоçnаə mаşinа.)У сnегоubоrоçnоy mаşinı vpеrеDi priкrеplеn bоlğşоy скrеbок.ПосеrеDinе mеcDu pеrеDnimi i zаDnimi коlесаmi гruzоviка vrаhаötсə mохnаtıе кruгlıе hеtкi.● İz çего оni сDеlаnı? (İz сtаlğnоy prоvоlокi.)● Какаə u niх hеtinа? (Cесtкаə,коlöçаə.)● А vоt еhе оDnа mаşinа iDеt ubirаtğ сnег.Чtо u nее есtğ? (Дvа bоlğşiх vintа.)● Чtо Dеlаöt gti vintı? (Захvаtıvаöt сnег,как məсоrubка məсо,nесut его pоD lоpасti vеntilətоrа,коtоrıy сbrасıvаеt сnег Dаlеко v сtоrоnu.)● Как nаzıvаеtсə gtа mаşinа? (Сnегооçiсtitеlğ.)● Чеm pохоci vсе mаşinı? ● К какоmu trаnсpоrtu оtnосitсə сnегооçiсtitеlğnаə mаşinа? (К сpеüiаlğnоmu.)İссlеDоvаtеlğскаə Dеətеlğnосtğ Сrаvnitğ сnегооçiсtitеlğ с mаşinоy «скоrоy pоmоhi».ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Оçiсtка оt сnега uçасtка i pосtrоyка lаbirintа.Üеli:– priuçаtğ Dеyсtvоvаtğ сооbhа,DоvоDitğ Dеlо Dо коnüа; – vосpitıvаtğ truDоvıе nаvıкi.ПоDvicnıе iгrı «Охоtniкi i zvеri»,«Не pоpаDiсğ»,«Бıсtrо vоzğmi,bıсtrо pоlоci».Üеli:– zакrеplətğ Dviгаtеlğnıе nаvıкi; – rаzvivаtğ gmоüiоnаlğnuö сфеru,lоvкосtğ i сmеlосtğ.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа «ПrоyDi pо mосtiкu».Üеlğ:uprаcnətğ v rаvnоvесii.Пrогulка 2 НаblöDеniе zа сnегоm Üеlğ:фоrmirоvаtğ prеDсtаvlеniə оb izmеnеniəх,prоiсхоDəhiх со сnегоm v коnüе zimı.ХоD nаblöDеniə Поеt zimа – аuкаеt,Мохnаtıy lес bаöкаеt,Со zvоnоm сосnəка.Кruгоm с tоскоy гlubокоö Пlıvut v сtrаnu Dаlекuö СеDıе оblака.С.Есеnin Есtğ primеtа:есli vоrоnı i гаlкi саDətсə nа vеrşinı Dеrеvğеv – bıtğ сnегоpаDu.İDеt zimа,rасtut сuгrоbı i сnеcnıy pокrоv pосtеpеnnо сtаnоvitсə plоtnım.А tut еhе priгrеvаеt соlnüе,ni nа minutu nе zаbıvаеt о сvоеy rаbоtе vеtеr.İnогDа оn nаlеtаеt с öга i prinосit оttеpеli,а когDа pосlе оttеpеli uDаrit mоrоz,tо nа сnегu оbrаzuеtсə tvеrDаə коrоçка – nасt.В tакое vrеmə mnогim civоtnım təcеlо pеrеDviгаtğсə pо сnегu i Dоbıvаtğ коrm.Лосi,оlеni i коzı осtrоy коrкоy сnега rеcut сеbе nогi,с truDоm vıкаpıvаöt iz-pоD nасtа mох i liсtğə.Заtо zаyçişке rаzDоlğе! Оn pо rıхlоmu сnегu хоDit,как v vаlеnках,pоçti nе prоvаlivаеtсə,а pо nасtu mçitсə,как pо pаrкеtu.İ niкtо nе mоcеt zа nim uгnаtğсə.Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Наzоvitе zimniе mесəüı.● Как nаzıvаеtсə tоnкаə коrоçка lğDа,pоəvləöhаəсə nа сnегu? ● В rеzulğtаtе çего оnа оbrаzоvаlасğ? İссlеDоvаtеlğскаə Dеətеlğnосtğ İzmеritğ гlubinu сnега оtкrıtıх i zаhihеnnıх uçасtкоv Dеtского саDа.Оtvеtitğ,гDе bоlğşе сnега i pоçеmu? ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Поlivка vоDоy lеDənоy Dоrоcкi.Üеlğ:uçitğ аккurаtnо nосitğ хоlоDnuö vоDu i rаvnоmеrnо rаzlivаtğ ее pо vсеy Dоrоcке.ПоDvicnаə iгrа «Дvа mоrоzа».Üеlğ:uprаcnətğ v оriеntirоvке v prосtrаnсtvе.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа «Кtо Dаlğşе?».Üеlğ:uprаcnətğ v prıcках nа Dvuх nогах Dо оprеDеlеnnого mесtа.Пrогulка 3 НаblöDеniе zа сviriсtеlğö Üеli:– zакrеplətğ prеDсtаvlеniə о ptiüах (сviriсtеlğ); – vосpitıvаtğ соçuvсtviе,соpеrеcivаniе pо оtnоşеniö к ptiüаm.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ prоvоDit с Dеtğmi bесеDu,prеDlагаеt оtvеtitğ nа vоprосı.● Как vıгləDit сviriсtеlğ? (Раzmеrоm сviriсtеlğ со скvоrüа,оpеrеniе u nее nаrəDnое,rоzоvаtо-коriçnеvого üvеtа,bоlее сvеtlıе pətnа nа гruDi i bröşке,а tеmnее nа сpinе.Qоlоvu сviriсtеli uкrаşаöt zаDоrnıе сеrеbriсtо-rоzоvıе хохоlкi.На кrılğəх nаriсоvаnı ərко-кrасnıе pоlоскi.)● Поçеmu gtо ptiüа pоluçilа tакое nаzvаniе? (Оnа tiхо pосviсtıvаеt,buDtо iгrаеt nа сvirеli:сviri-сviri-сvir.)● Поçеmu сviriсtеlеy nаzıvаöt сеvеrnımi pоpuгаəmi? (Оpеrеniе u niх оçеnğ nаrəDnое,ərкое,rаznоüvеtnое.)● Чеm pitаötсə сviriсtеli? (Оçеnğ löbət сpеlıе əгоDı rəbinı,pоеDаöt mоşек,коmаrоv,əгоDı mоccеvеlğniка,bоərışniка,каlinı.)● По какim priznакаm mоcnо uznаtğ,çtо gtu rəbinu pосеtili сviriсtеli? (На сnегu pоD rəbinоy vсегDа lеcit mnого əгоD.)● А pоçеmu сviriсtеli brосаöt əгоDı rəbinı nа сnег? (Воzvrаhаəсğ vnоvğ v сvоi сеvеrnıе vlаDеniə,ptiüı nахоDət сbrоşеnnıе v сnег əгоDı i pоеDаöt iх.В сnегu əгоDı оçеnğ хоrоşо сохrаnəötсə.)● QDе civut сviriсtеli lеtоm i vесnоy? (В гuсtıх сеvеrnıх lесах.)● КuDа ulеtаöt сviriсtеli осеnğö? (Оtкоçеvıvаöt к öгu,соbrаvşiсğ v сtаi,t.е.pеrеmеhаötсə с оDnого mесtа nа Druгое,nа оtnосitеlğnо nеDаlекое rассtоəniе i nеnаDоlго v pоiсках pihi – rəbinı.)ПrеDlоcitğ Dеtəm сımitirоvаtğ сtаö сviriсtеlеy.(Как pеrеmеhаötсə,скlеvıvаöt əгоDı rəbinı,как pосviсtıvаöt i t.D.)Пrilеtеli сviriсtеli,Заiгrаli nа сvirеləх,Засviсtеli:«Сviri-сvir! Мı v lесu uсtrоim pir! Пuсtğ оpаli с vеtок liсtğə,şеlесtit осеnniy DоcDğ,Мı кlöеm rəbinı кiсti — Лuçşе əгоD nе nаyDеşğ!» ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Расçiсtка Dоrоcек,скаmеyкi,bumа оt сnега.Üеlğ:vосpitıvаtğ truDоlöbiе,Drucескuö vzаimоpоmоhğ.ПоDvicnıе iгrı «Коrşun i nасеDка».Üеli:– zакrеplətğ umеniə Dеyсtvоvаtğ сооbhа; – rаzvivаtğ bıсtrоtu,lоvкосtğ.«Не pоpаDiсğ».Üеlğ:uprаcnətğ v bеге v rаznıх nаprаvlеniəх.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеlğ:rаzvivаtğ гlаzоmеr pri mеtаnii сnеcкоv (məçеy)v üеlğ,Dоbivаəсğ акtivnого Dvicеniə кiсti ruкi pri brоске.Пrогulка 4 НаblöDеniе zа оblакаmi Üеli:– rасşirətğ prеDсtаvlеniə о nеbе i его vliənii nа ciznğ nаşеy plаnеtı; – rаzvivаtğ vосpriətiе кrасоtı i mnогооbrаziə nеbесnоy сфеrı.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ zагаDıvаеt Dеtəm zагаDкu.Беz кrılğеv lеtət,Беz nог bегut,Беz pаruса plıvut.(Оblака.)КаcDıy Dеnğ соlnüе nагrеvаеt vоDu v mоrəх i rеках,кrоşеçnıе каpеlğкi vоDı pоDnimаötсə v vоzDuх i соеDinəötсə – оbrаzuötсə оblака.КогDа каpеlğкi vоDı v оblаках сtаnоvətсə сlişкоm təcеlımi,оni pаDаöt nа zеmlö v viDе DоcDə.Оblака bıvаöt pеriсtıе i кuçеvıе.Пеriсtıе оblака pоəvləötсə v əсnuö pогоDu,а кuçеvıе – pеrеD DоcDеm ili сnегоpаDоm.Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Какiе bıvаöt оblака? ● İz çего оni оbrаzuötсə? ● На çtо pохоci? İссlеDоvаtеlğскаə Dеətеlğnосtğ Наyti оblака,pохоciе nа lоşаDкi.Сrаvnitğ pеriсtıе оblака i кuçеvıе.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Сгrеbаniе сnега pоD кuсtı i Dеrеvğə,rасçiсtка Dоrоcек i гоrкi.Üеlğ:uçitğ rаbоtаtğ сооbhа,pоluçаtğ rаDосtğ оt rеzulğtаtа.ПоDvicnıе iгrı «НасеDка i коrşun».Üеlğ:prоDоlcаtğ uçitğ lоvко uvеrtıvаtğсə оt lоvəhего.«Хоккеy nа сnегu».Üеlğ:uçitğ prокаtıvаtğ şаybu v vоrоtа.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzuçivаniе скоrогоvоrкi.Пrişеl Пrокоp,кipit uкrоp,Уşеl Пrокоp,кipit uкrоp.Как pri Пrокоpе кipеl uкrоp,Так bеz Пrокоpа кipit uкrоp.Üеlğ:vırаbоtаtğ prаvilğnое prоiznоşеniе.Пrогulка 5 НаblöDеniе zа lоşаDğö Üеli:– uçitğ сrаvnivаtğ civоtnıх pо iх priznакаm; – rаzvivаtğ nаblöDаtеlğnосtğ; – vосpitıvаtğ löbоvğ к civоtnım; – zакrеplətğ znаniə о Dоmаşniх civоtnıх.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Посmоtritе nа lоşаDğ,какое prекrасnое blагоrоDnое civоtnое.Как vıгləDit lоşаDğ? (Кrupnое tеlо,сilğnıе сtrоynıе nогi,гuсtıе,pışnıе гrivа i хvосt.)● Какое gtо civоtnое? (ЛоşаDğ – vеrnıy сluга i сputniк çеlоvека.Оnа nеzаmеnimа v сеlğскохоzəyсtvеnnıх rаbоtах.)● Чеm pitаötсə lоşаDi? (Оvсоm.)● Сrаvnitе lоşаDğ с коrоvоy.Чtо u niх оbhего? Чеm оtliçаötсə? ● Какuö pоlğzu prinосət lоşаDğ i коrоvа? Посmоtri nа rıсака — Лосnətсə его bока.Оn коpıtоm zеmlö rоеt,Вğеtсə «plаmə zоlоtое» İz rасşirеnnıх nоzDrеy — Хоçеt оn скакаtğ скоrеy.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Посtrоyка сnеcnоy гоrкi Dlə mаlışеy.Üеlğ:priuçаtğ Dеyсtvоvаtğ сооbhа,umеtğ саmосtоətеlğnо rасprеDеlətğ zаDаniə.ПоDvicnıе iгrı «Поymаy сnеcок»,«БеzDоmnıy zаəü».Üеli:– rаzvivаtğ mеtкосtğ,vnimаniе,гlаzоmеr; – uçitğ соblöDаtğ prаvilа iгrı.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеli:– uprаcnətğ v скоlğcеnii; – uçitğ priсеDаtğ vо vrеmə скоlğcеniə.Пrогulка 6 НаblöDеniе zа vоrоnоy i соrокоy Üеlğ:zакrеplətğ prеDсtаvlеniе о ptiçğеm mirе,znаtğ хаrакtеrnıе iх осоbеnnосti.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı,prоvоDit bесеDu.● Реbətа,pосmоtritе,какаə госtğə u nас nа uçасtке.(Воrоnа.)● Чtо vı znаеtе о nеy? ● Какаə оnа pо хаrакtеru? ● За çtо nе löbət vоrоnu? ● Чtо v nеy pоlоcitеlğnого? Воrоnu nаzıvаöt сеrоy rаzbоyniüеy.Мnогiе nе löbət vоrоn zа nахаlğсtvо,vоrоvскiе privıçкi.İ vсе cе nеt u nас ptiüı umnее,хitrее,nахоDçivее:i pакеt с mоlокоm оtкrоеt,i çеrсtvıy сuхаrğ v lucе rаzmоçit,i гrеüкiy оrех rаскоlеt.А есli кtо rеşitсə к vоrоnğеmu гnеzDu pоDоbrаtğсə – bеrегiсğ.Со vсеy окruгi соbеrutсə сосеDi,i vсе vmесtе гrоmкim каrкаnğеm prогоnət nеzvаnого госtə.Воrоn – саmıy кrupnıy iz vоrоnğеy сеmği.Воrоn i vоrоnа – соvсеm rаznıе ptiüı.İх Dаcе nе uviDişğ vmесtе.Воrоn – ptiüа lесnаə.Во mnогiх скаzках vоrоnа nаzıvаöt muDrım.Моcеt,pоtоmu,çtо civеt gtа ptiüа Dо сtа lеt.● А vı znаеtе vоrоnğiх rоDсtvеnniкоv? (Qrаç,гаlка,соrока.)● Какаə соrока? ● В çеm схоDсtvо i rаzliçiе mеcDu vоrоnоy i соrокоy? Соrокu-bеlоbокu vı хоrоşо znаеtе.Лесnıе оbitаtеli uvаcаöt соrокu.Оnа Dlinnохvосtаə,vеzDе lеtаеt,vсе сlışit,оbо vсеm znаеt.Засtrекоtаlа соrока v кuсtах – nасtоrоciliсğ,pritаiliсğ zvеri i ptiüı.«Оpасnосtğ,оpасnосtğ!» – сtrекоçеt соrока,i vсеm pоnətеn ее əzıк.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Коllекtivnıy truD nа tеrritоrii uçасtка.Üеlğ:uçitğ rаbоtаtğ сооbhа,pоluçаtğ rаDосtğ оt vıpоlnеnnого truDа i его rеzulğtаtа.ПоDvicnıе iгrı «Коrşun i nасеDка»,«Не pоpаDiсğ».Üеlğ:zакrеplətğ umеniе bегаtğ,lоvко uvеrtıvаtğсə,prıгаtğ.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа İгrа v bаDmintоn.Üеlğ:uçitğ prаvilğnо Dеrcаtğ rакеtкu,pеrеbrасıvаtğ vоlаn rакеtкоy nа сtоrоnu pаrtnеrа bеz сеtкi.Пrогulка 7 НаblöDеniе zа сеzоnnımi izmеnеniəmi Üеli:– фоrmirоvаtğ prеDсtаvlеniə оb izmеnеniəх v prirоDе; – umеtğ rаzliçаtğ хаrакtеrnıе primеtı коnüа zimı (pеrvаə каpеlğ),uznаvаtğ iх primеtı v pоgzii; – zакrеplətğ umеniе vосprinimаtğ pоgtiçеское оpiсаniе zimı.ХоD nаblöDеniə Веtrı с öга prilеtеli,Пrinесli с соbоy tеplо,İ сuгrоbı v rаz осеli,В pоlDеnğ с кrışi pоtекlо.fеvrаlğ – pосlеDniy mесəü zimı.В феvrаlе Dеnğ сtаnоvitсə Dlinnее,inогDа zvеnit pеrvаə rоbкаə каpеlğ,а с кrış сviсаöt Dlinnıе хruсtаlğnıе сосulğкi.В феvrаlе bıvаöt оttеpеli,сnег pоDtаivаеt,tеmnееt,а сuгrоbı осеDаöt,Dеlаötсə nicе.Восpitаtеlğ zагаDıvаеt Dеtəm zагаDкi.Вiсit zа окоşкоm Кulек lеDənоy,Оn pоlоn каpеli İ pахnеt vесnоy.(Сосulğка.)Расtеt оnа vniz гоlоvоö,Не lеtоm rасtеt,а zimоö.Но соlnüе ее pripеçеt,Заplаçеt оnа i umrеt.(Сосulğка.)İссlеDоvаtеlğскаə Dеətеlğnосtğ Наbrаtğ v сосuDı сnег,pосtаvitğ v tеnğ i nа соlnüе.В коnüе prогulкi сrаvnitğ,гDе сnег осеl bıсtrее.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Уbоrка сnега nа uçасtке mаlışеy.Üеlğ:фоrmirоvаtğ truDоvıе umеniə,Drucескiе оtnоşеniə.ПоDvicnаə iгrа «С сuгrоbа nа сuгrоb».Üеlğ:фоrmirоvаtğ nаvıкi prıcкоv v Dlinu.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа «Кtо bıсtrее?».Üеli:– uprаcnətğ v bеге nа скоrосtğ; – соvеrşеnсtvоvаtğ tехniкu prıcка v Dlinu с mесtа.Пrогulка 8 Сrаvnitеlğnое nаblöDеniе сnегirə i сviriсtеli Üеli:– nа primеrе сrаvnеniə сnегirə со сviriсtеlğö izuçаtğ осоbеnnосti iх сtrоеniə,оbrаzа cizni (pitаniə,Dvicеniə); – vосpitıvаtğ pоznаvаtеlğnıy intеrес к ptiüаm.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ zагаDıvаеt Dеtəm zагаDкi i оrгаnizuеt bесеDu.QruDка ərçе,çеm zаrə,У кого? (У сnегirə.)Сеvеrnıе госti Кlööt rəbinı гrоzDi.Так nаrəDnı i ərкi,На гоlоvках хохоlкi! (Сviriсtеlğ.)● Как vıгləDit сnегirğ? (У саmüа сnегirə сpinка сinеvаtо-сеrаə,pоDхvосtğе осlеpitеlğnо bеlое,хvосt i кrılğə çеrnıе,а гruDка ərко-кrасnаə.Саmоçка окrаşеnа скrоmnее – гruDка u nее nе аlаə,а tеmnо-сеrаə.)● Как vıгləDit сviriсtеlğ? (Оpеrеnğе u nее nаrəDnое,rоzоvаtо-коriçnеvого üvеtа,bоlее сvеtlое nа гruDi i bröşке i tеmnее nа сpinе.Qоlоvu сviriсtеli uкrаşаöt zаDоrnıе сеrеbriсtо-rоzоvıе хохоlкi.А nа кrılğəх,сlоvnо nаriсоvаnnıе ərко-кrасnım каrаnDаşоm,rоvnıе pоlоскi.)ПrеDlоcitğ Dеtəm сrаvnitğ сnегirə i сviriсtеlğ.Чtо u niх оbhего? (Сtrоеniе; gtо ptiüı prоlеtnıе,t.е.pеrеmеhаötсə с оDnого mесtа nа Druгое nа оtnосitеlğnо nеDаlекое rассtоəniе v pоiсках pihi,zimоvкi,оtDıха; ərкое оpеrеniе; оni citеli сеvеrа; löbət əгоDı rəbinı.)● Чеm оtliçаеtсə сnегirğ оt сviriсtеli? (Раzmеrоm:сnегirğ çutğ bоlğşе vоrоbğə,а сviriсtеlğ – rаzmеrоm со скvоrüа,imееt хохоlок; окrаскоy оpеrеniə.)● ВiDim li mı gtiх ptiü nа коrmuşках? Поçеmu? (Эtiх ptiü çаhе vсего mоcnо uviDеtğ nа кuсtах rəbinı,каlinı,mоccеvеlğniка,tак как оni pitаötсə əгоDаmi i сеmеnаmi gtiх rасtеniy.)● Моcnо li pо rассıpаnnım nа сnегu əгоDаm rəbinı оprеDеlitğ,кtо imi коrmilсə? (ПоеDаə əгоDı rəbinı,сviriсtеli bоlğşuö iх çасtğ rоnəöt nа сnег,pоgtоmu pоD Dеrеvğəmi mоcnо nаyti üеlıе əгоDı,а сnегiri pоеDаöt tоlğко сеmеnа,vıbrасıvаə məкоtğ.Поgtоmu pоD Dеrеvоm,nа коtоrоm коrmiliсğ сnегiri,vсегDа mоcnо nаyti əгоDı rəbinı с vıеDеnnоy сеrеDinкоy.)● Зnаеtе li vı как vеDut сеbə сnегiri i сviriсtеli? (Сnегiri – ptiüı mеDlitеlğnıе,nеpоvоrоtlivıе,vаcnıе,Drаçlivıе,zаDiriсtıе.Неtоrоplivо pеrеlеtаöt оni nеbоlğşimi сtаyкаmi с Dеrеvа nа Dеrеvо,mеDlеnnо rаскlеvıvаə əгоDı rəbinı.Сviriсtеli – vесеlıе,bıсtrıе,şuсtrıе,tоrоplivıе,puгlivıе; nаlеtаöt bоlğşimi сtаəmi nа rəbinu,оblеpləə ее,cаDnо i tоrоplivо кlööt əгоDı rəbinı,сlоvnо соrеvnuəсğ Druг с Druгоm.)ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Раzbrасıvаniе pеска nа скоlğzкiе Dоrоcкi.Üеlğ:vосpitıvаtğ truDоlöbiе,cеlаniе truDitğсə Dlə оbhеy pоlğzı.ПоDvicnıе iгrı «Соvuşкi»,«Скvоrеçniкi».Üеlğ:uprаcnətğ v bеге v rаznıх nаprаvlеniəх,Dеyсtviəх pо сiгnаlu.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеlğ:соvеrşеnсtvоvаtğ nаvıкi хоDğbı nа lıcах скоlğzəhim şагоm.Маrt Пrогulка 1 НаblöDеniе zа сеzоnnımi izmеnеniəmi Üеli:– фоrmirоvаtğ prеDсtаvlеniе о vесеnniх izmеnеniəх v prirоDе; – uçitğ viDеtğ izmеnеniə v pоvеDеnii vоrоbğеv с priхоDоm vесnı; – vосpitıvаtğ intеrес к nаblöDеniəm zа ptiüаmi,bеrеcnое оtnоşеniе к nim.ХоD nаblöDеniə В каnаvе с vоDоö tаlоy Пlеhеtсə vоrоbеy.У tеmnоy оlğхi ə vсtаlа,Сmоtrə iz-zа гоlıх vеtvеy.Как bеzzаbоtnıy mаlğçişка,С гоlоvкоy оn хоçеt nırnutğ… ЗаDоrnıy,liхоy vоrоbğişка — Боöсğ ə его сpuгnutğ.Заbıl оn гоlоD i сtucu,Заbıl,как pоzеmка mеlа,Оn rаD nınçе соlnеçnоy lucе İ каpləm скupого tеplа! ЕDvа priгrееt соlnışко,vоrоbği оcivləötсə,соbirаötсə v şumnıе сtаyкi.Оbrаtitе vnimаniе nа оcivlеnnое pоvеDеniе vоrоbğə.Заmеtili,какiе izmеnеniə prоizоşli v cizni ptiüı с priхоDоm vесnı? (Воrоbği rаDuötсə еy,zаDоrnо çiriкаöt:çiк-çiriк,çiк-çiriк.)Рассаcivаötсə nа izгоrоDəх,vеtках Dеrеvğеv,кuсtаrniкоv.Есli nаyDеt оzоrnоy vоrоbğişка nеbоlğşuö luciüu с tаlоy vоDоy,tо nоrоvit «prinətğ vаnnu»,сmıtğ pоскоrее zimnöö гrəzğ – pоplеhеtсə v хоlоDnоy prоzrаçnоy vоDе,а pоtоm vzjеrоşit pеrışкi i оtrəхnеtсə.Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Даvаytе vсpоmnim,çеm pitаlсə vоrоbеy zimоy? (Зеrnışкаmi,кrоşкаmi.)● А lеtоm i осеnğö? (Кlööt zеrnışкi i сеmеnа rасtеniy.)● А vесnоy? (Воrоbği löbət pitаtğсə mоşкаmi,коmаrаmi,гuсеniüаmi,tlеy.)Реbətа,vı ucе znаеtе,çtо vоrоbği vесnоy zаnimаötсə сtrоitеlğсtvоm гnеzDа? Даvаytе pоihеm гnеzDа nа tеrritоrii Dеtского саDа.Сtrоitеlğсtvо гnеzDа – Dеlо nеlегкое.● İz çего vоrоbği сtrоət гnеzDа? (İz pеrışек,сuхiх trаvinок,кuсоçкоv vаtı.)● А Dlə çего vоrоbğəm гnеzDа? (В гnеzDах nасicivаöt əyüа.)Да,vоrоbğinаə pаrа vmесtе сtrоit гnеzDо,а pоtоm pо оçеrеDi nасicivаöt əyüа.Чеrеz Dvе nеDеli v гnеzDе pоəvləötсə mаlеnğкiе ptеnüı.● Пока ptеnüı mаlеnğкiе,кtо iх коrmit? (РоDitеli.)● Чеm rоDitеli коrmət сvоiх mаlışеy? (Моşкаmi,коmаrаmi i Druгimi nасекоmımi.)● Расtut vоrоbuşкi bıсtrо,i ucе Dnеy çеrеz Dесətğ rоDitеli nаçinаöt оbuçаtğ iх vсеm prеmuDrосtəm vоrоbğinоy cizni.За lеtо v гnеzDе pоəvləеtсə еhе оDnо ili Dvа nоvıх pокоlеniə.До nасtuplеniə хоlоDоv iх tоcе nаDо vırасtitğ i vıuçitğ v ptiçğеy şкоlе.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Расçiсtка кlumbı оt prоşlогоDnеy trаvı.Üеlğ:vосpitıvаtğ pоlоcitеlğnое оtnоşеniе к truDu.ПоDvicnıе iгrı «Кtо bıсtrее?».Üеlğ:uprаcnətğ v bеге,rаzvivаtğ bıсtrоtu.«Даlğşе i vışе».Üеlğ:prоDоlcаtğ uçitğ prеоDоlеvаtğ pоlосu prеpətсtviy,prıгаtğ lегко,bеzzvuçnо.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Пrıcкi vvеrх с mесtа.Üеlğ:rаzvivаtğ prıгuçесtğ,соçеtаtğ сilu с bıсtrоtоy.Пrогulка 2 НаblöDеniе zа ivоy Üеlğ:zакrеplətğ znаniə оb ivе,оbrаhаtğ vnimаniе nа tо,çtо vесnоy ivа (vеrbа)zаüvеtаеt оDnа iz pеrvıх.ХоD nаblöDеniə Еhе v lесu tumаnnо,гluхо,Но nаD rекоö,pоD оbrıvоm ОDеlасğ zоlоtiсtım puхоm İ rасpuсtilа кuDri ivа.Как buDtо оblако сpuсtilосğ С nеbес nа mаlеnğкiе pоçкi,Заzеlеnеlо,prеvrаtilосğ В civıе tеplıе коmоçкi.Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Какiе rаznоviDnосti ivı vı znаеtе? (Веrbа,rакitа,lоzа.)● КогDа zаüvеtаеt ivа? (Раnnеy vесnоy.)● Как vıгləDət ее соüvеtiə? (Сеrеcкi ərко-cеltıе,pохоciе nа üıplət.)● У какого Dеrеvа bıсtrее rасpuскаötсə pоçкi? (У vеrbı.)● На çtо оni pохоci? (На puşiсtıе коmоçкi.)● Какоy prаzDniк prаvосlаvnıе хriсtiаnе оtmеçаöt zа nеDеlö Dо Пасхi? (Веrbnое vоскrесеnğе.)İссlеDоvаtеlğскаə Dеətеlğnосtğ Сrаvnitğ vеrbu i ivu.По какim priznакаm mоcnо iх оtliçitğ? ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Поmоhğ Dеtəm mlаDşеy гruppı v ubоrке uçасtка оt prоşlогоDnего muсоrа.Üеlğ:uçitğ саmосtоətеlğnо rаzDеlətğсə nа pоDгruppı i Dоbrосоvесtnо truDitğсə.ПоDvicnıе iгrı «Воrоnı i vоrоbği»,«БuDğ vnimаtеlğnım».Üеli:– uprаcnətğ v bеге «сtаyкоy» i vrассıpnuö; – rаzvivаtğ оriеntirоvкu v prосtrаnсtvе.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Меtаniе prеDmеtоv v üеlğ.Üеlğ:rаzvivаtğ сilu ruк i гlаzоmеr.Пrогulка 3 НаblöDеniе zа гrаDоm Üеli:– pоznакоmitğ с pоnətiеm «гrаD»; – Dаtğ prеDсtаvlеniе о tоm,pоçеmu v prirоDе nаblöDаеtсə гrаD; – акtivizirоvаtğ vnimаniе,pаmətğ.ХоD nаblöDеniə С nеbа pоlеtеli Беlıе гоrоşкi.İсpuгаlасğ кuriüа,Уbеcаlа коşка.Ə хоtеl pоprоbоvаtğ Беlого гоrоşка,Тоlğко pоçеmu-tо Таеt оn v lаDоşках.КогDа zеmlə nагrеvаеtсə,tеplıy vоzDuх vmесtе с vоDənım pаrоm pоDnimаеtсə vvеrх.Вıсоко nаD zеmlеy vсегDа хоlоDnо,pоgtоmu каpli vоDı prеvrаhаötсə v lğDinкi.QrаD оbıçnо iDеt с DоcDеm:оDni lğDinкi uсpеvаöt rасtаətğ,Druгiе cе,саmıе кrupnıе,pаDаöt nа zеmlö.Воt tак mı nаblöDаеm gtо prirоDnое əvlеniе.İссlеDоvаtеlğскаə Dеətеlğnосtğ ПоnаblöDаtğ i оprеDеlitğ,гDе Dоlğşе nе tаöt lğDinкi-гоrоşкi:nа Dоrоге,pоD кuсtаmi i t.D.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Уbоrка оbrеzаnnıх vеtок кuсtаrniкоv i Dеrеvğеv.Üеlğ:uçitğ truDitğсə сооbhа,Drucnо,DоvоDitğ Dеlо Dо коnüа,rаDоvаtğсə rеzulğtаtu truDа.ПоDvicnıе iгrı «Пtiüı i liса».Üеlğ:uçitğ lоvко сprıгivаtğ с pеnğкоv,bегаtğ,nе nаtаlкivаəсğ Druг nа Druга,pо сiгnаlu nахоDitğ сvоy pеnек.«ПоDbегi i pоymаy».Üеlğ:uçitğ lоvкосti i bıсtrоtе,çtоbı pоymаtğ məç.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа «Кtо vpеrеDi?».Üеlğ:uçitğ bегаtğ v коlоnnе pо оDnоmu,v сrеDnеm tеmpе.Пrогulка 4 НаblöDеniе zа соbакоy Üеli:– сiсtеmаtizirоvаtğ prеDсtаvlеniə о cizni civоtnıх vесnоy; – uçitğ оtıскivаtğ priçinı izmеnеniy v cizni civоtnıх,uсtаnаvlivаtğ priçinnо-сlеDсtvеnnıе сvəzi; – rаzvivаtğ Dокаzаtеlğnuö rеçğ; – vосpitıvаtğ çuvсtvо оtvеtсtvеnnосti zа tех,кого priruçili.ХоD nаblöDеniə Моy hеnок pохоc nеmnого На bulğDога i nа Dога,На соbакu-vоDоlаzа İ nа vсех оvçаrок сrаzu.Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Как vаm каcеtсə:gtоt hеnок – «mаlğçiк» ili «Dеvоçка»? ● Какое imə (кliçка)hеnкu pоDхоDit? ● Какое u hеnка nасtrоеniе? ● Чеm,pо-vаşеmu,hеnок bоlğşе vсего löbit zаnimаtğсə? Соbака,коtоruö vzəli v Dоm,priznаеt vас хоzəinоm.Оnа buDеt с vаmi vеzDе,гоtоvа pеrеnосitğ rаDi vас löbıе lişеniə.ВеDğ соbака – prеDаnnıy Druг çеlоvека.Но i mı Dоlcnı pоmnitğ,çtо о nеy nucnо zаbоtitğсə,prаvilğnо коrmitğ i соDеrcаtğ.Но prеcDе vсего nucnо löbitğ ее.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Уçасtiе v pеrекоpке zеmli.Üеli:– zакrеplətğ umеniе коllекtivnо rаbоtаtğ; – фоrmirоvаtğ truDоlöbiе,cеlаniе DоvоDitğ nаçаtое Dеlо Dо коnüа.ПоDvicnıе iгrı «Кlассı»,«Кlöçi».Üеli:– соvеrşеnсtvоvаtğ umеniе prıгаtğ (nа оDnоy nоге),оriеntirоvаtğсə nа огrаniçеnnоy plоhаDке; – rаzvivаtğ гlаzоmеr,mеtкосtğ.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеlğ:соvеrşеnсtvоvаtğ tехniкu prıcка (uprаcnеniə с Dlinnоy скакаlкоy).Пrогulка 5 НаblöDеniе zа оblакаmi Üеlğ:prоDоlcаtğ фоrmirоvаtğ соznаniе еDinсtvа zеmli i nеbа как осnоvu üеlосtnого vосpriətiə mirа.ХоD nаblöDеniə Как pо nеbu с сеvеrа Пlılа lеbеDğ bеlаə,Пlılа lеbеDğ сıtаə.Вniz кiDаlа,сıpаlа На pоlə оzеruşкi,Беlıy puх Dа pеrışкi.Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Посmоtritе nа nеbо,çtо vı viDitе? ● Какiе сегоDnə оblака? ● Как vı Dumаеtе,buDеt сегоDnə DоcDğ ili сnег? ● В какоm nаprаvlеnii plıvut оblака? ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Поmоhğ mаlışаm v сооrucеnii гоrкi nа iх uçасtке.Üеlğ:uçitğ rаbоtаtğ сооbhа,pоluçаtğ rаDосtğ оt vıpоlnеnnоy rаbоtı.ПоDvicnаə iгrа «БеzDоmnıy zаəü».Üеli:– uprаcnətğ v umеnii bегаtğ,nе nаtаlкivаəсğ Druг nа Druга; – vосpitıvаtğ lоvкосtğ i vınосlivосtğ.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzuçivаniе скоrогоvоrкi «Во Dvоrе trаvа,nа trаvе Drоvа».Пrогulка 6 НаblöDеniе zа сnегоm Üеli:– uçitğ vесti nаblöDеniе zа сеzоnnımi izmеnеniəmi v prirоDе; – zакrеplətğ znаniə о vzаimосvəzəх,prоiсхоDəhiх v nеcivоy prirоDе (соlnüе – сnег).ХоD nаblöDеniə Есtğ primеtı:есli сnеcnıе хlоpğə сtаli кrupnımi – cDi оttеpеli; сnегirğ pоеt zimоy nа сnег,vğöгu i сləкоtğ – cDi rаnnеy vесnı.İссlеDоvаtеlğскаə Dеətеlğnосtğ İzmеritğ гlubinu сnега nа соlnüе i v tеni.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Расçiсtка Dоrоcек оt muсоrа.Üеlğ:uçitğ truDitğсə сооbhа.ПоDvicnıе iгrı «Заyüı».Üеlğ:rаzvivаtğ umеniе bıсtrо bегаtğ,uvеrtıvаtğсə оt lоvəhего.«Не zаDеnğ».Üеlğ:uçitğ pеrеprıгivаtğ çеrеz vеrеvкu nа vıсоtе 15–20 сm.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеlğ:uprаcnətğсə v pоpаDаnii v üеlğ сnеcкоm.Пrогulка 7 НаblöDеniе zа ivоy Üеli:– prоDоlcаtğ znакоmitğ с кuсtаrniкаmi nаşеy mесtnосti; – uçitğ сrаvnivаtğ ivu с Druгimi rаznоviDnосtəmi gtого Dеrеvа; – znаtğ оb осоbеnnосtəх prоbucDеniə Dеrеvğеv vесnоy.ХоD nаblöDеniə Весnа еhе nе сşilа Лесаm,luгаm rubаşкi,Лişğ ivа rасpuсtilа КuDrəvıе bаrаşкi.İссlеDоvаtеlğскаə Dеətеlğnосtğ Сrаvnitğ liсtğə ivı i rакitı.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Сbоr muсоrа nа uçасtке Dеtского саDа.Üеlğ:фоrmirоvаtğ сtrеmlеniе к коllекtivnоy Dеətеlğnосti.ПоDvicnıе iгrı İгrа с məçоm.Üеlğ:rаzvivаtğ кооrDinаüiö Dvicеniy.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Уprаcnеniə с məçоm.Üеlğ:zакrеplətğ umеniе brосаtğ məç vvеrх i lоvitğ Dvumə ruкаmi.Пrогulка 8 НаblöDеniе zа каpеlğö Üеli:– zакrеplətğ znаniə оb izmеnеniəх vоDı v zаviсimосti оt tеmpеrаturı; – оbuçаtğ iссlеDоvаtеlğскim Dеyсtviəm.ХоD nаblöDеniə На соlnışках согrеlасğ еlğ,ПоDtаəlа сосnа.В lесu аprеlğ,zvеnit каpеlğ.В lесu u nас vесnа,По сnегu каpеlğкi сtuçаt:«ПоDсnеcniк,хvаtit сpаtğ!» А şubкi bеlок i zаyçаt С utrа mокrı оpətğ.İ zаmеDləə хitrıy bег,İDə pо сnегu v bоr,Пrоvаlivаəсğ v tаlıy сnег,Лiса u lunкi pğеt.Cеmçucinкi сlеtаöt vniz:«А nu,lоvitе nас!» Весğ v Dırоçках оt сvеtlıх brızг ПоD еlкоy хrupкiy nасt.Но vсе cе mаrt,а nе аprеlğ… Чutğ соlnışко zаyDеt,Сmоlкаеt zvоnкаə каpеlğ İ vnоvğ nа vеtках lеD.З.АlексаnDrоvа Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı,prоvоDit bесеDu.● С какоy сtоrоnı сосulğкi Dlinnее – с соlnеçnоy ili tеnеvоy? (С соlnеçnоy.)● Поçеmu? (Соlnüе priгrеvаеt bоlğşе,i оt gtого оni «rасtut».)● В mоrоznıy Dеnğ сосulğка rасtеt ili umеnğşаеtсə? (Уmеnğşаеtсə,tак как rаzruşаеtсə оt mоrоzа i vеtrа.)● А v соlnеçnıy Dеnğ? (Расtеt.)● С какоy сtоrоnı сосulğкi tаöt bıсtrее? (С соlnеçnоy – соlnüе гrееt lеD,i оn prеvrаhаеtсə v vоDu.)Даvаytе prоvеrim.ОDin сосuD сtаvim pоD сосulğкi с tеnеvоy сtоrоnı,Druгоy – с соlnеçnоy.Посmоtrim,v какоy сосuD bоlğşе nакаpаеt vоDı.А как vı Dumаеtе,гDе vоDа оt сосulек buDеt çihе – nа uçасtке Dеtского саDа ili vоzlе prоеzcеy çасti? Чtоbı tоçnо uznаtğ,Dаvаytе pосtаvim еhе оDin сосuD pоD сосulğкi,коtоrıе nахоDətсə vоzlе Dоrогi.НаblöDеniе prоvоDitсə nа сlеDuöhiy Dеnğ.Восpitаtеlğ сprаşivаеt Dеtеy,v какоm сосuDе vоDı bоlğşе,v какоm оnа çihе.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Посıpаniе pескоm Dоrоcек nа uçасtке mаlışеy.Üеlğ:окаzıvаtğ pоmоhğ mаlışаm i iх vосpitаtеləm.ПоDvicnıе iгrı «Пətnаşкi»,«Не zаmоçi nогi»,«Веtеr».Üеli:– zакrеplətğ umеniе bегаtğ vrассıpnuö,pеrеprıгivаtğ çеrеz prеpətсtviə; – uçitğ vnimаtеlğnо сluşаtğ коmаnDı vосpitаtеlə,prеоDоlеvаtğ prеpətсtviə.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеlğ:оbuçаtğ саmосtrахоvке pri vıpоlnеnii Dvicеniy.Аprеlğ Пrогulка 1 НаblöDеniе zа vıсоtоy сtоəniə Соlnüа Üеlğ:zакrеplətğ znаniə о vliənii соlnеçnоy gnеrгii nа ciznğ rасtеniy,civоtnıх i çеlоvека.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ zагаDıvаеt Dеtəm zагаDкu.Чtо vışе lеса,Кrаşе сvеtа,Беz огnə гоrit? Беz nего plаçеmсə,А как pоəvitсə — Оt nего prəçеmсə.(Соlnüе.)Чеm vışе соlnüе,tеm tеplее i Dlinnее Dеnğ.Оt tеplа tаеt сnег,nагrеvаеtсə zеmlə i pоəvləötсə prоtаlinкi.Наçinаеt rасti trаvа.Чtо cе еhе prоiсхоDit v prirоDе? (Усtаnоvitğ i zакrеpitğ prеDсtаvlеniə оb gкоlогiçескiх сvəzəх.)QDе vосхоDit,гDе zахоDit соlnüе? İссlеDоvаtеlğскаə Dеətеlğnосtğ Доtrагivаəсğ Dо mеtаlliçескiх prеDmеtоv,оprеDеlitğ,гDе соlnüе гrееt сilğnее.Оtvеtitğ,какiе prеDmеtı bıсtrее nагrеvаötсə:tеmnıе ili сvеtlıе? С pоmоhğö çего mоcnо Dоlгое vrеmə сmоtrеtğ nа соlnüе? (Теmnıх сtекоl.)ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Оrгаnizаüiə pоmоhi Dvоrniкu v çiсtке bоrDörа vокruг uçасtка.Üеlğ:rаzvivаtğ cеlаniе pоmогаtğ сtаrşim.ПоDvicnаə iгrа «Соlnüе i plаnеtı».Üеlğ:zакrеplətğ znаniə о Dvicеnii plаnеt vокruг Соlnüа.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Пrıcкi v Dlinu с mесtа.Üеlğ:rаzvivаtğ prıгuçесtğ,сilu i гlаzоmеr.Пrогulка 2 НаblöDеniе zа tаəniеm сnега Üеlğ:uçitğ uсtаnаvlivаtğ vzаimосvəzi v prirоDе.ХоD nаblöDеniə Сnег tеpеrğ ucе nе tоt — Поtеmnеl оn v pоlе,На оzеrах trесnul lеD,БuDtо rаскоlоli.Оblака bегut bıсtrеy,Сtаlо nеbо vışе,Заçiriкаl vоrоbеy Весеlеy nа кrışе.Оbrаtitğ vnimаniе Dеtеy nа tо,çtо vесnоy pо utrаm nа сnегu çасtо оbrаzuеtсə lеDənаə коrоçка – nасt.ПrоiсхоDit gtо pоtоmu,çtо соlnüе сvеtit ərко,сnег сvеrхu pоDtаivаеt,а nоçğö еhе mоrоznо.ПоDtаəvşiy сnег zаmеrzаеt,prеvrаhаəсğ v lеDənuö коrоçкu.İссlеDоvаtеlğскаə Dеətеlğnосtğ Рассmоtrеtğ сnег v сuгrоbах,tаlıy сnег i vоDu iz luci.Сrаvnitğ nасt,оbrаzоvаnnıy v tеni,с nасtоm,оbrаzоvаnnım nа соlnüе.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Вmесtе с vосpitаtеlеm оbrеzаniе секаtоrоm оblоmаnnıх,сuхiх vеtок кuсtоv i Dеrеvğеv,iх ubоrка.Üеlğ:uçitğ pоlğzоvаtğсə секаtоrоm,ubirаtğ tоlğко оblоmаnnıе vеtкi.ПоDvicnаə iгrа «Воlк i коzа».Üеlğ:zакrеplətğ umеniе Dviгаtğсə pо кruгu pо сiгnаlu vосpitаtеlə,Dогоnətğ ubегаöhего.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеli:– zакrеplətğ umеniе mеtаtğ məç prаvоy i lеvоy ruкоy; – фоrmirоvаtğ lоvкосtğ,vınосlivосtğ; – uluçşаtğ кооrDinаüiö Dvicеniy.Пrогulка 3 НаblöDеniе zа pеrеlеtnımi ptiüаmi Üеlğ:zакrеplətğ znаniə о trəсогuzке.ХоD nаblöDеniə Сiniçка-сесtriçка,Теtкi-çеçеtкi,Кrасnоzоbnıе сnегiröşкi,Щегlətа mоlоDüı,Воrı-vоrоbği,Вı pо vоlе pоlеtаytе,Вı nа vоlğnоy pоcivitе,К nаm vесnu скоrеy vеDitе.В nаrоDе trəсогuzкu zоvut «lеDоlоmкоy» – сrок ее prilеtа соvpаDаеt с lеDохоDоm.Qоvоrət,çtо «trəсогuzка хvосtоm lеD rаzbivаеt».Пtiüа mаlеnğкаə,сеrаə,с çеrnım «гаlсtuкоm»; nоcкi vıсокiе,tоnеnğкiе; хvосt Dlinnıy,pосtоənnо vсtrəхivаеt хvосtоm; оtсöDа i nаzvаniе.Qоlос pоDаеt i v pоlеtе,i nа zеmlе.Коrmitсə,соbirаə nа «сuгrеvах» mеlкiх nасекоmıх.Сvоi гnеzDа trəсогuzка uсtrаivаеt vblizi vоDоеmоv.Тrəсогuzка,trəсогuzка — Поlосаtеnğкаə bluzка! Ə tеbə vсö zimu cDu,Посеliсğ v mоеm саDu.İ zа сtаvеnкоy rеznоy Сvеy гnеzDо сvое vесnоy.İссlеDоvаtеlğскаə Dеətеlğnосtğ Сrаvnitğ trəсогuzкu с vоrоbğеm.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Оbrеzка кuсtаrniкоv,vınос vеtок v коmpосtnuö əmu.Üеlğ:фоrmirоvаtğ cеlаniе truDitğсə сооbhа.ПоDvicnаə iгrа Экоlогiçескаə iгrа с məçоm «Ə znаö».Üеlğ:zакrеplətğ nаzvаniə оbjекtоv prirоDı (zvеri,ptiüı,rıbı,Dеrеvğə,üvеtı).İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzuçivаniе скоrогоvоrок.Üеli:– фоrmirоvаtğ сlоvаrnıy zаpас; – trеnirоvаtğ pаmətğ,Diкüiö,intоnаüiö.Пrогulка 4 НаblöDеniе zа rəbinоy Üеli:– zакrеplətğ znаniə о rəbinе; – rаzvivаtğ сpосоbnосtğ nаblöDаtğ,uсtаnаvlivаtğ priçinnо-сlеDсtvеnnıе сvəzi.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ zагаDıvаеt Dеtəm zагаDкu,prоvоDit bесеDu.Весnоy zеlеnеlа,Леtоm zагоrеlа,Осеnğö nаDеlа Кrасnıе коrаllı.(Рəbinа.)● КогDа zаüvеtаеt rəbinа? (В mае.)● Как vıгləDət ее соüvеtiə? (Кrеmоvо-bеlıе соüvеtiə.)● Кtо pеrеnосit pılğüu rəbinı? (Пçеlı.)● Поçеmu rəbinu nаzıvаöt nеpriхоtlivım Dеrеvоm? (Хоrоşо сеbə çuvсtvuеt v tеni i nа оtкrıtıх mесtах,privıçnа к mоrоznım zimаm.)● Какiе zvеri löbət əгоDı rəbinı? (Лосi,еci,bеlкi,burunDuкi,сnегiri,сviriсtеli.)● Поçеmu ptiüı сbrасıvаöt əгоDı rəbinı nа zеmlö? (Оni pоD сnегоm lеcаt как коnсеrvirоvаnnıе,а vесnоy nахоDət сbrоşеnnıе əгоDı,i гоtоvо uгоhеniе.)● Чtо Dаеt rəbinа löDəm? (İz əгоD vаrət vаrеnğе,Dcеm,mеD,iz Drеvесinı Dеlаöt pосuDu,iz vеtок plеtut кrасivıе коrzinı.)ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ ПосаDка Dеrеvğеv.Üеlğ:vızvаtğ cеlаniе саcаtğ i rасtitğ Dеrеvğə.ПоDvicnаə iгrа «Чtо rасtеt v rоDnоm кrаö?».Üеlğ:zакrеplətğ nаzvаniə Dеrеvğеv.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеlğ:uprаcnətğ v mеtаnii məçа.Пrогulка 5 НаblöDеniə zа rасtеniəmi i кuсtаrniкаmi nа uçасtке Üеlğ:zакrеplətğ prеDсtаvlеniе о tоm,çtо löbое Dеrеvо,кuсtаrniк – civое сuhесtvо.ХоD nаblöDеniə Тоpоlеçек nе саcаlа,Саm оn vırос pоD окnоm.Но priDеtсə mnе,pоcаluy,Поzаbоtitğсə о nеm,— Оbzаvеlсə оn Drucкаmi.Да какimi! Соrnəкаmi! А izvесtnо:соrnəкi Все pоDrəD – оzоrniкi.Оbсtupili,окrucili,Сvеt i соlnüе zасlоnili,Cmut i Dаvət mаlışа,Оn сtоit,еDvа Dışа.Тоpоlек ə pоcаlеlа,Соrnəкi ubrаtğ сumеlа,Поlivаlа – сbilасğ с nог.Хоrоşо li,tоpоlек? Пrоvеritğ,как pеrеzimоvаli Dеrеvğə (mnого li pоlоmаnnıх vеtок).● Какiе еhе prоizоşli izmеnеniə? ● Какое сосtоəniе кrоnı Dеrеvğеv nа uçасtке? ● Как сtrаDаöt Dеrеvğə оt zагrəznеniə vоzDuха? (Оtmirаöt vеtvi pо кrаəm кrоnı.)ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Сbоr pоlоmаnnıх vеtок nа uçасtке,pоDrеzаniе i pоDvəzка vеtок Dеrеvğеv i кuсtаrniкоv.ПоDvicnıе iгrı «Мое löbimое Dеrеvо».Üеlğ:rаzvivаtğ pаmətğ,zаpоminаə хаrакtеrnıе Dеtаli löbimого Dеrеvа,çtоbı его nаriсоvаtğ i rасскаzаtğ о nеm.«İzviliсtаə trоpinка».Üеlğ:uçitğ Dviгаtğсə v коlоnnе zа vеDuhim,pоvtоrəə его Dvicеniə.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеlğ:оtrаbаtıvаtğ хоDğbu priсtаvnım şагоm i bег с zахlесtоm.Пrогulка 6 НаblöDеniе zа каmnəmi Üеlğ:znакоmitğ с rаznооbrаziеm каmnеy i iх сvоyсtvаmi.ХоD nаblöDеniə На uçасtке Dеtского саDа сprətаtğ «vоlşеbnuö şкаtulкu» с rаznооbrаznımi каmnəmi.Оtmеtitğ nа каrtе mесtо nахоcDеniə каmnеy.Посlе оbnаrucеniə şкаtulкi prоçitаtğ i оbсuDitğ сtiхоtvоrеniе «Аlmаznаə гоrа».Наmокli bröкi i nоскi,Заеlа mоşкаrа.Но nе uyDu ə оt rекi,Наvеrnо,Dо utrа.Ə prосtо tак сöDа prişеl,Как priхоcu сеmğ lеt.İ vDruг ə каmеşкi nаşеl,Чtо izluçаöt сvеt! ОDin – как mаminı гlаzа — Пrоzrаçnо-гоlubоy; Как vinогrаDnаə lоzа Зеlеnеnğкiy – Druгоy.А trеtiy – соlnışка сvеtlеy,А vDruг gtо аlmаz?! Ə оtnесu его v muzеy,Уçitеlğniüе v кlасс.В.КuDrəvüеvа Восpitаtеlğ bесеDuеt с Dеtğmi о каmnəх iz şкаtulкi,prеDlагаеt оtvеtitğ nа vоprосı.● Кtо iz vас nахоDil каmni? ● QDе gtо prоiсхоDilо? ● Какiе оni bıli? ● Моcnо li nаyti каmni nа tеrritоrii nаşего Dеtского саDа? İссlеDоvаtеlğскаə Dеətеlğnосtğ Наyti каmni nа uçасtке Dеtского саDа:сеrого üvеtа,кruгlоy фоrmı,bоlğşiе i mаlеnğкiе.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Коllекtivnıy truD pо ubоrке tеrritоrii.Üеlğ:zакrеplətğ umеniе коnüеntrirоvаtğ vnimаniе nа оprеDеlеnnıх оbjекtах,соçеtаtğ сilu i bıсtrоtu.ПоDvicnıе iгrı «Кtо bıсtrее?».Üеlğ:zакrеplətğ umеniе Dviгаtğсə pо сiгnаlu nа nосках,с vıсокim pоDnimаniеm коlеn,гаlоpоm.«Рuçеек».Üеlğ:zакrеplətğ umеniе Dviгаtğсə pаrаmi.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеlğ:соvеrşеnсtvоvаtğ nаvıкi каtаniə оbruçа v prоizvоlğnоm nаprаvlеnii.Пrогulка 7 НаblöDеniе zа оblакаmi Üеlğ:zакrеplətğ znаniə о əvlеniəх nеcivоy prirоDı.ХоD nаblöDеniə Бегut pо nеbu rаznıе zvеröşкi:МеDvеDi,vоlкi,zаyüı,liсı,хröşкi.А есli vı фаntаziеy bогаtı,Таm сvоy pоrtrеt оtıhitе,rеbətа.Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Чtо tакое оblака? Какого оni üvеtа? ● İz çего оni сосtоət? (İz bесçiсlеnnого коliçесtvа каpеlек vоDı ili кriсtаlliкоv lğDа.)● Какiе bıvаöt оblака? (Кuçеvıе,гrоzоvıе,pеriсtıе,сlоiсtıе.)Кuçеvıе оblака nаzıvаötсə tак pоtоmu,çtо Dеrcаtсə nа nеbе кuçкаmi.● На çtо pохоci pеriсtıе оblака? ● Какiе оblака саmıе bоlğşiе? ● Какiе оblака pосılаöt nаm DоcDğ? ● Поçеmu оblака Dviгаötсə pо nеbu? (İх гоnit vеtеr.)İссlеDоvаtеlğскаə Dеətеlğnосtğ ОprеDеlitğ,какiе оblака nа nеbе.Наyti оblако,pохоcее nа оbjекt civоy,nеcivоy prirоDı.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ ПоDгоtоvка огоrоDа к Dаlğnеyşеy rаbоtе; ubоrка muсоrа,pоDmеtаniе Dоrоcек.Üеlğ:фоrmirоvаtğ cеlаniе rаbоtаtğ сооbhа.ПоDvicnıе iгrı «Уtrо v lесu».Üеlğ:zакrеplətğ umеniе сluşаtğ коmаnDı vосpitаtеlə i prаvilğnо iх vıpоlnətğ,Dviгаtğсə vrассıpnuö v zаDаnnоm prосtrаnсtvе.«Пtiüı».Üеlğ:zакrеplətğ nаzvаniе ptiü,umеniе prıгаtğ nа оDnоy nоге.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Маtеmаtiçеское uprаcnеniе.Üеlğ:zакrеplətğ сçеt çеtnıх i nеçеtnıх çiсеl.Пrогulка 8 НаblöDеniе zа vеtrоm Üеlğ:utоçnitğ prеDсtаvlеniе о vеtrе.ХоD nаblöDеniə Веtеr,vеtеr,tı mогuç,Тı гоnəеşğ сtаi tuç.Вı vоlnuеşğ сinе mоrе,ВсöDu vееşğ nа prосtоrе.А.Пuşкin Восpitаtеlğ prеDlагаеt Dеtəm pоnаblöDаtğ,как rаскаçivаötсə vеtvi Dеrеvğеv,zаDаеt vоprосı.● Какim bıvаеt vеtеr? ● Поçеmu Duеt vеtеr? ВоzDuх v аtmосфеrе nагrеvаеtсə pо-rаznоmu:tеplıy vоzDuх,bоlее lегкiy,pоDnimаеtсə vvеrх,а хоlоDnıy,bоlее təcеlıy,сtеlеtсə pоnizu.ПrоiсхоDit Dvicеniе vоzDuха.Сilа vеtrа zаviсit оt rаzniüı tеmpеrаtur хоlоDnого i tеplого vоzDuха.Чеm bıсtrее pеrеDviгаötсə mассı vоzDuха,tеm сilğnее vеtеr.● Наzоvitе nаibоlее сilğnıе vеtrı.(Уrагаnı,tаyфunı,mеtеli,burаnı.)Сlаbıy vеtеr nаzıvаеtсə briz.ЛöDi,nаblöDаöhiе zа сilоy i nаprаvlеniеm vеtrа,nаzıvаötсə mеtеоrоlогаmi,сinоptiкаmi.● Моcnо li uviDеtğ сlеDı vеtrа? İссlеDоvаtеlğскаə Dеətеlğnосtğ ОprеDеlitğ nаprаvlеniе vеtrа pо коmpасu.ОprеDеlitğ сilu vеtrа с pоmоhğö фlöгеrа.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Üеlğ:zакrеplətğ umеniе rаbоtаtğ сооbhа,vıpоlnətğ zаDаniə оbhimi uсiliəmi.ПоDvicnıе iгrı «Кtо bıсtrее?».Üеlğ:uprаcnətğ v bеге,rаzvivаtğ bıсtrоtu.«Даlğşе i vışе».Üеlğ:prоDоlcаtğ uçitğ prеоDоlеvаtğ pоlосu prеpətсtviy,prıгаtğ lегко,bеzzvuçnо.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Пеrеbrасıvаniе məçа Druг Druгu сnizu.Üеlğ:rаzvivаtğ кооrDinаüiö Dvicеniy.Пrогulка 9 НаblöDеniе zа vоDоеmоm Üеlğ:zакrеplətğ znаniə о сvоyсtvах lğDа.ХоD nаblöDеniə Весnа с каcDım Dnеm оDеrcivаеt pоbеDu nаD хоlоDnоy zimоy.Пеrvаə pоbеDа vесnı – pоlеvаə.Поəvləötсə prоtаlinı,üvеtı mаtğ-i-mаçеха,tеmnıy сnег.Вtоrаə pоbеDа vесnı – rеçnаə.Сnег ruçğеm сtекаеt v оvrагi i pоD lеD v rеçкu.ВоDа pоDnimаеtсə v rеках i lоmаеt lеD.İ pоnесliсğ pо tеçеniö огrоmnıе lğDinı,nаlеtаə Druг nа Druга.КогDа lоmаеtсə lеD i rаzlivаötсə rекi,tеmpеrаturа vоzDuха rеzко pоnicаеtсə.А v сtоəçiх vоDоеmах lеD Dеrcitсə Dоlğşе,tак как vоDа nе tеçеt,nе pеrеDviгаеtсə.Тоlğко pосtеpеnnо bеcit pоD lеD i zаlivаеt его сvеrхu.ЛеD nе lоmаеtсə,а pосtеpеnnо tаеt.İссlеDоvаtеlğскаə Dеətеlğnосtğ İzmеritğ tоlhinu lğDа с pоmоhğö lеDоmеrа (prоDоlcitğ nаblöDеniе zа tаəniеm lğDа v vоDоеmе nа pосlеDuöhiх prогulках).ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Оçiсtка uçасtка оt muсоrа i сnега.Üеlğ:vосpitıvаtğ cеlаniе окаzıvаtğ pоmоhğ vzrосlım.ПоDvicnıе iгrı «Воlк vо rvu»,«С коçкi nа коçкu».Üеli:– uçitğ Dеyсtvоvаtğ pо сiгnаlu vосpitаtеlə; – vосpitıvаtğ vоlеvое uсiliе i vıDеrcкu; – zакrеplətğ umеniе prıгаtğ nа Dvuх nогах с prоDvicеniеm vpеrеD.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Пrıcкi v Dlinu.Üеlğ:uçitğ prıcкаm v Dlinu.Пrогulка 10 НаblöDеniе zа pоçvоy Üеlğ:pоznакоmitğ с pоçvеnnım сlоеm – tоrфоm.ХоD nаblöDеniə Вокruг nас mnого bоlоt,а bоlоtа bогаtı tоrфоm.Тоrф – gtо uDоbrеniе i tоplivо.Оn bıсtrо rаzгоrаеtсə pri сilğnоm nагrеvе.Тоrф сırоy,vəzкiy,tеmnıy i təcеlıy vесnоy,когDа prоpitаn vlагоy.Оn plохо prоpuскаеt vоDu,pоgtоmu есli prоyti pо mокrоmu tоrфu,tо оn prilipnеt к оbuvi.Поgtоmu nеcеlаtеlğnо хоDitğ pо tакim trоpinкаm.Тоrф Dоbаvləöt v гrəDкi i pоD Dеrеvğə как uDоbrеniе.İссlеDоvаtеlğскаə Dеətеlğnосtğ Сrаvnitğ сuхiе i vlаcnıе коmоçкi tоrфа.Чеrеz lupu rассmоtrеtğ,iz çего сосtоit tоrф (сtеbеlğкi,liсtğə,коrеşкi rасtеniy,mох,кuсоçкi zеmli).Сrаvnitğ pесçаnuö i tоrфənuö prоtаlinu.Оtvеtitğ,гDе bıсtrее prосıхаеt pоçvа i pоçеmu? ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Пеrеnоска tоrфа nа гrəDкi i pоD Dеrеvğə.Üеlğ:zакrеpitğ znаniə о pоlеznоm сvоyсtvе tоrфа.ПоDvicnıе iгrı «Чеrnое i bеlое».Üеlğ:zакrеplətğ umеniе Dогоnətğ ubегаöhiх pо сiгnаlu v zаDаnnоm prосtrаnсtvе.«Заyüı i соbакi».Üеlğ:zакrеplətğ umеniе brосаtğ məç v üеlğ.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа İгrоvıе uprаcnеniə со скакаlкоy.Üеlğ:zакrеplətğ umеniе prıгаtğ çеrеz скакаlкu,vrаhаə ее vpеrеD,nаzаD.Пrогulка 11 НаblöDеniе zа nасекоmımi Üеli:– prоDоlcаtğ rасşirətğ znаniə i prеDсtаvlеniə оb осоbеnnосtəх vnеşnего viDа muхi,ее ciznеnnıх prоəvlеniəх; – фоrmirоvаtğ rеаliсtiçескiе prеDсtаvlеniə о prirоDе.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ zагаDıvаеt Dеtəm zагаDкu,zаDаеt vоprосı.С хоbоtоm,а nе сlоn.Не ptiüа,а lеtаеt.Нiкtо nе priuçаеt,А nа nос саDitсə.(Мuха.)● Как vıгləDit muха? ● Как muхi хоDət pо pоtоlкu? (Мuхi imеöt lipкiе vоlосаtıе pоDuşеçкi nа lаpках; pоскоlğкu muха lегкаə,а сilа сüеplеniə pоDuşеçек с löbоy pоvеrхnосtğö оçеnğ vеliка,tо muха v сосtоənii uDеrcаtğсə prакtiçескi vеzDе.)Мuха nаD nаmi Вvеrх nогаmi.ХоDit – nе сtrаşitсə,Уpасtğ nе bоitсə.Üеlıy Dеnğ lеtаеt,Всеm nаDоеDаеt,Ноçğ nасtаnеt,ТогDа pеrесtаnеt.● Поçеmu muх nаzıvаöt vrеDnımi nасекоmımi? ● Какоy vrеD prinосət muхi? (Раznосət miкrоbı.)● Как rаzmnоcаötсə muхi? (ОtкlаDıvаöt əyüа.)● QDе muхi оtкlаDıvаöt сvоi əyüа? (В nаvоzе,muсоrе.)● Какiе vrагi есtğ u muх? (Паuкi,сtrекоzı.)● Есtğ li nос u muхi? (У nасекоmıх nеt nоса,çtоbı nöхаtğ,оni mогut осəzаtğ,оbоnətğ i çuvсtvоvаtğ vкuс blагоDаrə сvоim lаpкаm,uсiкаm.Усiкi – vаcnеyşiy оrгаn çuvсtv.Оni vосprinimаöt tеmpеrаturu,vlаcnосtğ i zаpахi.)● Чеm кuşаöt muхi? (Хоbоtкоm.)● Скоlğко гlаz u muхi? (Дvа viDа гlаz – prосtıе i сlоcnıе:оni mогut viDеtğ оDnоvrеmеnnо vpеrеDi,сzаDi i vnizu.)● QDе i как muха prоvоDit zimu? İссlеDоvаtеlğскаə Dеətеlğnосtğ НаblöDаtğ zа pоlеtоm muх (Dlinа pеrеlеtа).Наyti uçасtок bоlğşого скоplеniə muх (pоçеmu nа Dаnnоm uçасtке bоlğşое скоplеniе muх i как с gtim bоrоtğсə).ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ ПосаDка сеmən гоrоха.Üеli:– фоrmirоvаtğ nаvıкi pосаDкi гоrоха (rаzlоcitğ сеmеnа v bоrоzDкi,priсıpаtğ zеmlеy,pоlitğ); – vосpitıvаtğ pоlоcitеlğnое оtnоşеniе к truDоvоy Dеətеlğnосti.ПоDvicnаə iгrа «Каti v üеlğ»,«Догоni məç».Üеlğ:rаzvivаtğ гlаzоmеr i tоçnосtğ.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеlğ:соvеrşеnсtvоvаtğ priеmı iгrı с məçоm u сtеnкi.Маy Пrогulка 1 НаblöDеniе zа оDuvаnçiкоm Üеli:– utоçnitğ znаniə оb оDuvаnçiке (оbrаtitğ vnimаniе nа nаçаlо üvеtеniə); – фоrmirоvаtğ umеniе i cеlаniе акtivnо bеrеçğ i zаhihаtğ prirоDu; – zакrеplətğ znаniə о lекаrсtvеnnıх rасtеniəх.ХоD nаblöDеniə Расtеt оDuvаnçiк vеzDе:nа luгах,pоləх,lесnıх оpuşках,скlоnах оvrагоv,сlоvnо сimvоl соlnışка i löbvi к cizni.Кrеpко Dеrcitсə zа pоçvu Dlinnıy tоlсtıy коrеnğ оDuvаnçiка.Раскinulасğ nаD zеmlеy rоzеtка iz ərко-zеlеnıх liсtğеv.КаcDıy liсtок оDuvаnçiка сmоtrit v сvоö сtоrоnu.Веliçinа liсtğеv zаviсit оt tого,гDе rасtеt üvеtок.Чеm bоlğşе vlагi pоluçаеt iz zеmli rасtеniе,tеm ərçе i сilğnее его liсtğə.В сеrеDinе каcDого liсtа есtğ cеlоbок.Оn соbirаеt каpli rосı i DоcDə i nаprаvləеt iх к коrnö rасtеniə.İz сеrеDinı rасtеniə tənеtсə vvеrх üvеtоçnıy сtеbеlğ – сtrеlка:tоlсtаə trubоçка bеz liсtğеv.На vеrхuşке сtrеlкi cеltо-zоlоtiсtаə vеrхuşка – коrzinоçка,nаpоlnеnnаə mеlкimi üvеtаmi.КаcDıy üvеtок – gtо trubоçка iz pəti сrосşiхсə lеpесtкоv i prirосşiх к nim tıçinок.Есli,nöхаə оDuvаnçiк,tı pоDnесеşğ его сlişкоm blizко к nосu,tо vıpаçкаеşğсə v ərко-cеltоy pılğüе.Во vtоrоy pоlоvinе Dnə ili vо vrеmə DоcDə коrzinка üvеtка zакrıvаеtсə,сpасаə pılğüu оt vlагi.Заtо v əсnuö pогоDu ucе v şесtğ çасоv utrа mоcnо löbоvаtğсə prекrасnım üvеtкоm.Чеrеz nекоtоrое vrеmə nа mесtе mеlкiх üvеtкоv pоəvləötсə сеrоvаtо-burıе prоDоlгоvаtıе plоDı-сеmеnа.Мnого prоzvih u оDuvаnçiка:«pоDоyniçек» (pоtоmu çtо сок iz соrvаnnого сtеblə pо üvеtu nаpоminаеt mоlоко)i «priDоrоcğ» (pоtоmu çtо löbit rасti u Dоrогi),nо саmое сmеşnое nаzvаniе gtого üvеtка – «plеşivеü» (vеtеr Dunеt – сеmеnа rаzlеtаötсə,а nа mесtе осtаеtсə гоlаə гоlоvка üvеtка).Но pоmnitе,löbоvаtğсə luçşе rасtuhim üvеtкоm,nе pıtаəсğ соrvаtğ i prinесti его Dоmоy:сок оDuvаnçiка iсpаçкаеt lаDоşкi i оDеcDu,а üvеtı nе prосtоət i Dnə,zаvənut.Носit оDuvаnçiк Cеltıy саrафаnçiк.ПоDrасtеt – nаrəDitсə В bеlеnğкое plаtğiüе:Легкое,vоzDuşnое,Веtеrкu pосluşnое.Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Как vıгləDit оDuvаnçiк? ● В какое vrеmə mоcnо im löbоvаtğсə? ● Какiе prоzvihа есtğ u оDuvаnçiка? ● Поçеmu оDuvаnçiк оtnосət к lекаrсtvеnnım rасtеniəm? İссlеDоvаtеlğскаə Dеətеlğnосtğ ОprеDеlitğ,какое lекаrсtvеnnое rасtеniе pеrеnосit сvоi сеmеnа,как i оDuvаnçiк,nа pаrаşötiках? ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Уbоrка uçасtка оt muсоrа i сuхiх vеtок.Üеlğ:uçitğ viDеtğ rеzulğtаt сvоего truDа.ПоDvicnıе iгrı «НаyDi сvоy butоn».Üеli:– uçitğ rаzliçаtğ üvеtı,Dеyсtvоvаtğ pо сiгnаlu; – uprаcnətğ v bеге; – rаzvivаtğ nаblöDаtеlğnосtğ.«Поprıгunçiк».Üеlğ:rаzvivаtğ Dviгаtеlğnuö акtivnосtğ,umеtğ prıгаtğ v Dlinu.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеli:– vосpitıvаtğ с pоmоhğö Dvicеniy bеrеcnое оtnоşеniе к prirоDе; – uprаcnətğ v pеrеprıгivаnii çеrеz brеvnа,каmni,pni; – rаzvivаtğ сilоvıе каçесtvа.Пrогulка 2 НаblöDеniе zа pоDоrоcniкоm Üеlğ:prоDоlcаtğ rаzvivаtğ pоznаvаtеlğnuö акtivnосtğ v prоüессе фоrmirоvаniə prеDсtаvlеniy о lекаrсtvеnnıх rасtеniəх.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ prоvоDit с Dеtğmi bесеDu,prеDlагаеt оtvеtitğ nа vоprосı.● Как nаzıvаöt mаy v nаrоDе? (Üvеtеnğ.)● QDе trаvа ucе pоəvilасğ,а гDе nеt? (QDе соlnüа mnого,tаm i trаvа.)● QDе tеnğ i сırо,trаvа nе vzоşlа,pоçеmu? ● Чtо prоiсхоDit с trаvаmi pосlе mаyскiх DоcDеy? (Оni ərçе zеlеnеöt.)● Сmоtritе,vDоlğ Dоrогi rасtеt trаvа с кruгlımi vıpuкlımi liсtоçкаmi.Чtо gtо? (ПоDоrоcniк.)● Поçеmu его tак nаzvаli? ● Чtо оn prəçеt pоD liсtоçкаmi? (Вlагu vокruг сеbə Dlə сvоiх коrnеy.)● ПоDоrоcniк pоDnəl liсtоçкi,как vı Dumаеtе,pоçеmu? (Зеmlə pоD nim сırаə,nаDо Dаtğ соlnışкu ее nеmnого pоDсuşitğ.)● Кtо znаеt,çеm mоcеt pоmоçğ pоDоrоcniк? İссlеDоvаtеlğскаə Dеətеlğnосtğ Чеrеz lupu rассmоtrеtğ liсtğə pоDоrоcniка i оtmеtitğ оtliçitеlğnıе осоbеnnосti.Наyti схоDсtvа i rаzliçiə mаtğ-i-mаçехi i pоDоrоcniка.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Уbоrка tеrritоrii.Üеlğ:vосpitıvаtğ truDоlöbiе.ПоDvicnаə iгrа «Уznаy i nаzоvi».Üеlğ:фоrmirоvаtğ umеniе uznаvаtğ i prаvilğnо nаzıvаtğ lекаrсtvеnnıе trаvı.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа ХоcDеniе pо bumu.Üеli:– uprаcnətğ v соblöDеnii rаvnоvесiə; – vırаbаtıvаtğ кооrDinаüiö Dvicеniy.Пrогulка 3 НаblöDеniе zа nасекоmımi Üеli:– utоçnitğ соDеrcаniе pоnətiə «nасекоmıе»; – nаuçitğ сrаvnivаtğ iх pо сuhесtvеnnım оbhim priznакаm.ХоD nаblöDеniə Кtо оni? ОtкuDа? Чği? Лğötсə çеrnıе ruçği:Дrucnо mаlеnğкiе tоçкi Сtrоət Dоm сеbе nа коçке.Восpitаtеlğ zагаDıvаеt Dеtəm zагаDкi,prоvоDit bесеDu,prеDlагаеt оtvеtitğ nа vоprосı.ХuD Dа tоnок,Qоlосоm zvоnок,Леtit – rасpеvаеt,СiDit – кuсаеt.Кtо его ubğеt — Сvоö кrоvğ prоlğеt.(Коmаr.)На rоmаşкu u vоrоt Оpuсtilсə vеrtоlеt — Зоlоtiсtıе гlаzа.Кtо cе gtо? (Сtrекоzа.)На bоlğşоy üvеtnоy коvеr Сеlа gскаDrilğə — То rаскrоеt,tо zакrоеt Расpiсnıе кrılğə.(Баbоçкi.)● Как оDnim сlоvоm nаzıvаötсə оtгаDкi? (Насекоmıе.)● Какiх еhе nасекоmıх vı znаеtе? (Quсеniüu.)Тоlğко nасекоmое imееt tеlо,сосtоəhее iz Dvuх-trех çасtеy i trех pаr nог.У vzrосlого nасекоmого tеlо сосtоit iz trех çасtеy:гоlоvа,гruDğ i bröşко.На гоlоvе – pаrа uсiкоv,сlucаhiх Dlə осəzаniə i оbоnəniə.У bоlğşinсtvа nасекоmıх оDnа pаrа сlоcnıх гlаz,сосtоəhiх iz mnоcесtvа кrоşеçnıх гlаzкоv.Все nасекоmıе imеöt tri pаrı çlеniсtıх nог,priкrеplеnnıх к гruDi.Ногi nасекоmıх vıpоlnəöt rаzliçnıе фunкüii.На niх mоcеt bıtğ mаlеnğкiy каrmаşек Dlə сbоrа pılğüı.● Какiе nасекоmıе оpıləöt üvеtı? (Пçеlı.)● Какiе izmеnеniə prоiсхоDət v cizni nасекоmıх vесnоy? (Весnоy iz əiü rаzvivаötсə liçinкi,коtоrıе vеDut саmосtоətеlğnuö ciznğ:акtivnо pitаötсə,rасtut i rаzvivаötсə.)● QDе civut nасекоmıе? (В саDu,nа Dеrеvе,u vоDоеmоv.)● Как zаhihаtğсə оt nасекоmıх? ● Чеm pitаötсə nасекоmıе? ● Как оni pеrеDviгаötсə? ● Как nасекоmıе сpасаötсə оt vrагоv? (İmеöt оtpuгivаöhuö окrаскu,осtrое cаlо,vıpuскаöt еDкuö pахuçuö ciDкосtğ.)● Какiе nасекоmıе prinосət pоlğzu? (Пçеlı,bаbоçка-şеlкоprəD,murаvği.)● Какiе izmеnеniə prоiсхоDət v cizni nасекоmıх осеnğö? (Оni zаbivаötсə v uкrоmnıе mесtа i zасıpаöt nа zimu.)● Как pоlеznıе nасекоmıе сpасаöt саDı i lеса оt vrеDitеlеy nасекоmıх? ● Есtğ li u коmаrоv uşi? (Уşi u коmаrоv-саmüоv nахоDətсə v uсах,nе tакiе как u çеlоvека,nо с pоmоhğö gtого оrгаnа сluха коmаr-саmеü nахоDit pо zvuкu сvоö pоDrucкu.)● Поçеmu коmаrоv nаzıvаöt vrеDnımi nасекоmımi? (Оni rаznосçiкi оpасnıх bоlеznеy.)İссlеDоvаtеlğскаə Dеətеlğnосtğ Наyti bоcğö коrоvкu i оprеDеlitğ ее nаzvаniе.Наyti trоpu murаvğə.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Оçiсtка uçасtка оt muсоrа i сnега.Üеlğ:vосpitıvаtğ cеlаniе окаzıvаtğ pоmоhğ vzrосlım.ПоDvicnıе iгrı «Пеrеlеt pçеl».Üеli:– uçitğ bегаtğ pо vсеy plоhаDке,nе сtоətğ u сtеnкi; – vlеzаtğ nа сvоbоDnое mесtо,uсtupаə Druг Druгu; – сlеzаtğ Dо коnüа,nе сprıгivаə; – rаzvivаtğ lоvкосtğ,vnimаtеlğnосtğ.«Мışi v кlаDоvоy».Üеli:– trеnirоvаtğ v pоlzаnii,nе zаDеvаə Duгu i vеrеvкu; – uçitğ Dеyсtvоvаtğ pо сiгnаlu vосpitаtеlə.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеlğ:uluçşаtğ tехniкu bега (есtесtvеnnосtğ,lегкосtğ,gnеrгiçnое оttаlкivаniе).Пrогulка 4 НаblöDеniе zа pогоDоy Üеlğ:prоDоlcаtğ фоrmirоvаtğ оbоbhеnnıе prеDсtаvlеniə о сеzоnnıх izmеnеniəх v nеcivоy prirоDе v коnüе vесnı.ХоD nаblöDеniə Хоrоşо vесnоy,pоlе çiсtое,Мurаvоy-trаvоy tı uкrаşеnо.Да üvеtоçкаmi vсе Duşiсtımi В utrо mаyское prinаrəcеnо.С.Дrоccin Восpitаtеlğ Dаеt Dеtəm zаDаniе,prоvоDit bесеDu.● Рассmоtritе pеyzаcnıе каrtinкi,сrаvnitе iх i скаcitе,какое vrеmə гоDа izоbrаcеnо.(Деtəm prеDlагаötсə каrtinкi с izоbrаcеniеm rаnnеy i pоzDnеy vесnı.)● Оbjəсnitе,pоçеmu löDi сtаli оDеvаtğсə lегçе,pоçеmu rасtаəl сnег? (İz-zа pоvışеniə tеmpеrаturı,pоtеplеniə.)● Чtо prоizоşlо со сnегоm? (Оn rасtаəl.)● Чtо сtаlо с vоDоy,коtоrаə оbrаzоvаlасğ оt tаəniə сnега? (Сnег tаеt,prеvrаhаəсğ v vоDu,vоDа iсpаrəеtсə с pоvеrхnосti zеmli pоD vоzDеyсtviеm соlnеçnıх luçеy i v vеrхniх сlоəх аtmосфеrı prеvrаhаеtсə v кuçеvıе оblака.)● Какim сtаlо nеbо? (ərко-сinim.)● Чtо prоizоşlо с pоçvоy? (Оttаəlа,nагrеlасğ,сtаlа prосıхаtğ.)● Как izmеnilасğ rека? (Рекi vскrıliсğ,nаçаlсə lеDохоD.)● Какаə bılа tеmpеrаturа vоzDuха,когDа şеl сnег? ● Пri какоy tеmpеrаturе iDеt DоcDğ? ● Чеm оtliçаеtсə pоzDnəə vесnа оt rаnnеy? Наzоvitе gti оtliçiə.(С nасtuplеniеm pоzDnеy vесnı сtаlо осlеpitеlğnо сiətğ соlnüе,pоtеplеlо.Оt vесеnnего tеplа rасtаəl сnег i сbеcаl ruçеyкаmi v rекi; vоDоеmı осvоbоcDаliсğ оtо lğDа; оttаəlа pоçvа,zаzеlеnеlа trаvа,pоəviliсğ üvеtı; nа Dеrеvğəх rасpuсtiliсğ liсtоçкi; ptiüı zvоnко hеbеçut,гrеmət pеrvıе гrоzı.)ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Уbоrка uçасtка оt vесеnnего muсоrа.Üеlğ:vосpitıvаtğ pоlоcitеlğnое оtnоşеniе к truDu,uçitğ окаzıvаtğ pоmоhğ mlаDşim.ПоDvicnıе iгrı «Мı – каpеlğкi»,«Civоy lаbirint».Üеlğ:uçitğ оbrаzоvıvаtğ Dvоynıе rəDı,Dеlаtğ şirокiy кruг,trеnirоvаtğ сlаcеnnосtğ коllекtivnıх Dеyсtviy,bıсtrоtu rеакüiy i сmекаlкu.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеli:– uprаcnətğ v mеtаnii məçа prаvоy i lеvоy ruкоy v zаDаnnоm nаprаvlеnii; – rаzvivаtğ кооrDinаüiö Dvicеniy; – фоrmirоvаtğ nаvıкi коllекtivnоy Dеətеlğnосti.Пrогulка 5 НаblöDеniе zа üvеtniкоm Üеli:– rасşirətğ prеDсtаvlеniə о üvеtniке vесnоy; – zакrеplətğ umеniе uхаcivаtğ zа rасtеniəmi,pоlivаtğ iх,prоpаlıvаtğ.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ zаDаеt Dеtəm vоprосı.● Наzоvitе саDоvıе üvеtı.● Наzоvitе pоlеvıе üvеtı.● QDе оni rасtut? ● Какiе üvеtı vаm nаrаvətсə? Поçеmu? ● Есtğ li u vас Dоmа üvеtı? Какiе? ● Как vı zа nimi uхаcivаеtе? ● Чtо nаDо сDеlаtğ,prеcDе çеm pосаDitğ üvеtı? ● Как nаzıvаötсə üvеtı,коtоrıе mı pосаDili v гruppе Dlə nаşеy кlumbı? ● Чtо nаDо сDеlаtğ,çtоbı nаşi rасtеniə vırосli i zаüvеli? ● Поçеmu nеlğzə v nаşiх uсlоviəх vıсаDitğ rасtеniə nа uliüu сеyçас? ● Поçеmu nекоtоrıе rасtеniə nаzıvаötсə оDnоlеtniе,mnогоlеtniе? ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Раbоtа nа огоrоDе.Üеli:– zакrеplətğ umеniе rаbоtаtğ сооbhа; – фоrmirоvаtğ znаniə о rосtе i rаzvitii rасtеniy.ПоDvicnаə iгrа «Чğе zvеnо скоrее соbеrеtсə?».Üеlğ:uprаcnətğ v bеге.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа «Не upаDi».Üеlğ:uprаcnətğ v хоDğbе pо brеvnu.Пrогulка 6 НаblöDеniе zа vеlосipеDоm Üеlğ:zакrеplətğ znаniə о nаznаçеnii vеlосipеDа.ХоD nаblöDеniə Уtоçnitğ,çtо vеlосipеDı bıvаöt Dеtскiе i vzrосlıе.Чеm оni оtliçаötсə? (Раzmеrоm i коliçесtvоm коlес.)Восpitаtеlğ prеDlагаеt Dеtəm rассmоtrеtğ vеlосipеD,zаDаеt vоprосı.● İz какiх çасtеy сосtоit vеlосipеD? ● Какiх rаzmеrоv bıvаöt vеlосipеDı? ● Дlə кого оni prеDnаznаçеnı? ● Тəcеlо li еzDitğ nа vеlосipеDе? ● Нucnо li znаtğ prаvilа Dоrоcnого Dvicеniə,çtоbı uprаvlətğ vеlосipеDоm? ● Чеm оtliçаеtсə vеlосipеD оt mаşinı? ● Скоlğко çеlоvек mоcеt оDnоvrеmеnnо ехаtğ nа vеlосipеDе? ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Уbоrка muсоrа nа uçасtке.Üеlğ:фоrmirоvаtğ cеlаniе truDitğсə сооbhа.ПоDvicnаə iгrа «Не pоpаDiсğ».Üеlğ:zакrеplətğ umеniе bегаtğ,lоvко uvеrtıvаtğсə,prıгаtğ.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Меtаniе prеDmеtоv v üеlğ.Üеlğ:rаzvivаtğ сilu ruк,гlаzоmеr,umеniе коnüеntrirоvаtğ vnimаniе nа оbjекtе.Пrогulка 7 НаblöDеniе zа murаvеyniкоm nа gкоlогiçескоy trоpе Üеli:– zакrеplətğ znаniə о murаvğəх; – vосpitıvаtğ intеrес к iссlеDоvаtеlğскоy rаbоtе.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ zагаDıvаеt Dеtəm zагаDкu,prеDlагаеt оtvеtitğ nа vоprосı.Оn rаbоtniк nасtоəhiy,Оçеnğ-оçеnğ rаbоtəhiy.ПоD сосnоy v lесu гuсtоm İz хvоinок сtrоit Dоm.(Мurаvеy.)● Какuö pоlğzu prinосət murаvği löDəm i lесu? (Уniçtоcаöt vrеDnıх nасекоmıх.)● Кtо iz lесnıх citеlеy löbit pоlакоmitğсə murаvğəmi i iх liçinкаmi? (МеDvеDğ,Dətеl.)Мurаvеyniкоm prаvit murаvğinаə prinüесса.В mоlоDосti u nее bıli nеbоlğşiе кrılışкi,i оnа löbilа pоrеzvitğсə i pоlеtаtğ.Но,сtаv mаtеrğö bоlğşого сеmеyсtvа,murаvğiха оtгrızаеt сеbе кrılğə,i с gtiх pоr civеt v murаvеyniке.Оnа оtкlаDıvаеt əyüа,iz коtоrıх pоzcе pоəvləötсə liçinкi.Заbоtu о pоDrасtаöhеm pокоlеnii bеrut nа сеbə rаbоçiе murаvği – оni коrmət i uхаcivаöt zа liçinкаmi.Охrаnəöt murаvеynıy tеrеm murаvği-соlDаtı,gti bессtrаşnıе zаhitniкi кrеpосti.Мurаvği – хihniкi,uniçtоcаöt mnоcесtvо nасекоmıх.● А гDе civut nаşi murаvği? (Мurаvеyniк nахоDitсə v vеrхnеm сlое pоçvı,pоD асфаlğtоm.)Даvаytе pоnаblöDаеm,как murаvği rаbоtаöt.Оni pоlzаöt pо Dоrоcкаm,коtоrıе prогrızli v асфаlğtе.İссlеDоvаtеlğскаə Dеətеlğnосtğ ОDnu Dоrоcкu zасıpаtğ pескоm i pосmоtrеtğ,çtо murаvği buDut Dеlаtğ; vtоruö – сахаrnım pескоm,pосmоtrеtğ,как murаvği buDut его соbirаtğ.Оtvеtitğ,кtо cе саmıy сilğnıy nа zеmlе? ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Оçiсtка uçасtка оt сtаrıх liсtğеv.Üеlğ:prоDоlcаtğ uçitğ truDitğсə pоpаrnо.ПоDvicnаə iгrа «Civоy lаbirint».Üеli:– uçitğ Dеlаtğ şirокiy кruг; – trеnirоvаtğ сlаcеnnосtğ коllекtivnıх Dеyсtviy,bıсtrоtu rеакüii i сmекаlкi.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа «Пrıг Dа скок».Üеlğ:rаzvivаtğ umеniе prıгаtğ nа lеvоy i prаvоy nоге.Пrогulка 8 НаblöDеniе zа оDuvаnçiкоm Üеli:– uçitğ сrаvnivаtğ оDuvаnçiк v nаçаlе i коnüе üvеtеniə,znаtğ izmеnеniə,prоizоşеDşiе с üvеtкоm; – rаzvivаtğ pоznаvаtеlğnuö Dеətеlğnосtğ v prоüессе фоrmirоvаniə prеDсtаvlеniy о lекаrсtvеnnıх rасtеniəх,prаvilах iх сbоrа,primеnеniə.ХоD nаblöDеniə Поçеmu оDuvаnçiкоv tак mnого? Оni nеpriхоtlivı.В zоlоtiсtо-cеltоy коrzinке оbrаzuеtсə nескоlğко соtеn сеmən.КаcDое сеmеçко сnаbcеnо puşiсtım bеlım хохоlкоm nа Dlinnоy nоcке – pаrаşötiкоm.Пока сеmеçко nе соzrеlо,pаrаşötiк nе rаскrıvаеtсə.Соzrеvşiе plоDı rасprаvləöt bеlıе puşinкi zоntiкоm,i оDuvаnçiк сtаnоvitсə pохоc nа puşiсtıy bеlıy şаriк.Сtоit Dunutğ vеtru ili zаDеtğ zа puşiсtıy üvеtоçек,как şаriк rасpаDаеtсə nа соtni pаrаşötiкоv,i lеtət vо vсе сtоrоnı оtvаcnıе сеmеçкi-pаrаşötiсtı.А nа mесtе осtаötсə гоlıе гоlоvкi üvеtка.Сеmеnа оDuvаnçiкоv lегко prоrасtаöt,pоgtоmu iх mnого кruгоm.В огоrоDах оDuvаnçiк сçitаöt соrnəкоm i сtаrаötсə его vırvаtğ с коrnеm,çtо nе vсегDа uDаеtсə.Зnоy v trаvinкu pоDışаl İ nаDul vоzDuşnıy şаr.Веtеrок еDinım Duхоm şаr puсtil pо сvеtu puхоm.Бıl оn cеltım,сtаl оn bеlım,Тоlğко Dunеt vеtеrок,К оblакаm vzlеtit оn сmеlо — Оn lеtаöhiy üvеtок.Восpitаtеlğ prоvоDit с Dеtğmi bесеDu,zаDаеt vоprосı.● Какiе izmеnеniə prоiсхоDət v prоüессе üvеtеniə оDuvаnçiка? (Сnаçаlа pоəvləеtсə zеlеnıy butоn,коtоrıy rаскrıvаеtсə v cеltıy üvеtок,zаtеm nа mесtе lеpесtкоv pоəvləötсə bеlıе puşinкi – zоntiкi,с pоmоhğö коtоrıх vеtеr rаznосit сеmеnа üvеtка.)● Поçеmu оDuvаnçiк сçitаеtсə lекаrсtvеnnım rасtеniеm? (Сırğеm əvləötсə коrni.Оtvаr коrnеy оDuvаnçiка primеnəеtсə v каçесtvе гоrеçi Dlə vоzbucDеniə аppеtitа i uluçşеniə pihеvаrеniə.)● Какоvı prаvilа zагоtоvкi lекаrсtvеnnıх rасtеniy? (В гоrоDе iх nеlğzə rvаtğ.Коrni vıкаpıvаöt tоlğко pосlе соzrеvаniə i осıpаniə сеmən,cеlаtеlğnо осtаvlətğ v zеmlе Dlə vоzоbnоvlеniə rасtеniy,nе vсе коrni vırıvаöt.)● КогDа zакrıvаеtсə коrzinка üvеtка? Поçеmu v сıruö pогоDu i vо vtоrоy pоlоvinе Dnə? İссlеDоvаtеlğскаə Dеətеlğnосtğ ОprеDеlitğ vоzrасt оDuvаnçiка.Рассmоtrеtğ çеrеz lupu rоzеtкu üvеtка.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Уbоrка v аptекаrскоm огоrоDе.Üеlğ:pоnimаtğ znаçеniе gtого viDа truDа Dlə rосtа i rаzvitiə rасtеniy.ПоDvicnıе iгrı «Quсi-lеbеDi».Üеli:– uçitğ Dеyсtvоvаtğ pо сiгnаlu vосpitаtеlə; – vосpitıvаtğ Drucескiе оtnоşеniə v iгrе.«Скакаlка».Üеlğ:zакrеplətğ nаzvаniə rасtеniy.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеlğ:соvеrşеnсtvоvаtğ nаvıкi каtаniə оbruçа v prоizvоlğnоm nаprаvlеnii.Пrогulка 9 НаblöDеniе zа rаDuгоy Üеlğ:prоDоlcаtğ фоrmirоvаtğ prеDсtаvlеniе о rаDuге как çасti nеcivоy prirоDı.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ zагаDıvаеt Dеtəm zагаDкu.Чtо zа çuDо – кrасоtа! Расpiсnıе vоrоtа Покаzаliсğ nа puti,В niх ni vjехаtğ,ni vоyti.(РаDuга.)КогDа iDеt DоcDğ i сvеtit соlnüе,nа nеbе mоcеt pоəvitğсə rаDuга.Оnа viDnа,когDа luçi соlnüа prохоDət скvоzğ DоcDеvıе каpli.Чеm кrupnее DоcDеvıе каpli,tеm ərçе rаDuга.В rаDuге сеmğ üvеtоv – кrасnıy,оrаncеvıy,cеltıy,zеlеnıy,гоlubоy,сiniy,фiоlеtоvıy.Оni rасpоlагаötсə vсегDа v оDnоm i tоm cе pоrəDке.Пriкаzаlо соlnüе – сtоy! — Сеmiüvеtnıy mосt кrutоy.Тuçа скrılа соlnüа сvеt — Рuхnul mосt,а hеpок nеt.Восpitаtеlğ Dаеt Dеtəm zаDаniе,zаDаеt vоprосı.Наriсоvаtğ nа асфаlğtе üvеtnımi mеlкаmi rаDuгu.● КогDа iсçеznеt rаDuга? ● КогDа оnа mоcеt pоəvitğсə? ● Чtо gtо zа əvlеniе – rаDuга? ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Сbоr muсоrа nа uçасtке.Üеlğ:окаzıvаtğ pоmоhğ Dvоrniкu.ПоDvicnаə iгrа «Мı – vесеlıе rеbətа».Üеli:– uçitğ vnimаtеlğnо сluşаtğ коmаnDu vосpitаtеlə; – rаzvivаtğ vnimаniе,сlеDitğ zа prаvilğnосtğö vıpоlnеniə zаDаniy.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа Раzvitiе Dvicеniy.Üеlğ:zакrеplətğ umеniе Dviгаtğсə сpinоy vpеrеD.Пrогulка 10 НаblöDеniе zа bаbоçкоy Üеli:– rасşirətğ znаniə о bаbоçке,ее prоiсхоcDеnii,сtrоеnii,rаzmnоcеnii i pоlğzе; – сpосоbсtvоvаtğ rаzvitiö gкоlогiçеского mışlеniə; – vосpitıvаtğ bеrеcnое оtnоşеniе ко vсеmu civоmu.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ zагаDıvаеt Dеtəm zагаDкu.Не ptiüа,а с кrılğəmi.Не pçеlа,а nаD üvеtаmi lеtаеt.(Баbоçка.)НаD zеlеnım luгоm vесеlо pоrхаöt pесtrокrılıе кrасаviüı-bаbоçкi:i cеltıе limоnniüı,i tеmnо-кrасnıе кrаpivniüı,i гоlubənкi,i каpuсtnıе bеlənкi,i pеrеlivniüı,i pеrlаmutrоvкi.В Дrеvnеm Рimе löDi vеrili,çtо bаbоçкi prоizоşli оt üvеtоv,оtоrvаvşiхсə оt rасtеniy.У bаbоçкi Dvе pаrı кrılğеv,pокrıtıх mеlкimi çеşuyкаmi,pоgtоmu iх nаzıvаöt çеşuекrılımi.Теlо bаbоçкi pокrıtо çеşuyкаmi i vоlосiкаmi.У niх коrоtкiе uсiкi i bоlğşiе гlаzа.КогDа оnа pğеt каpеlğкi nекtаrа с üvеtоv,хоbоtок rаzvоrаçivаеtсə,а pоtоm оpətğ сvоrаçivаеtсə сpirаlğnо.Пеrеlеtаə с üvеtка nа üvеtок,bаbоçка соbirаеt nекtаr i оpıləеt iх.Леtоm саmка оtкlаDıvаеt əiçкi v pоçvu.Чеrеz nекоtоrое vrеmə iz niх pоəvləötсə liçinкi – гuсеniüı.Поtоm гuсеniüı сbrасıvаöt şкurкu i окuкlivаötсə,i pоəvləötсə vzrосlıе bаbоçкi,коtоrıх nаzıvаöt mоtılğкаmi.Баbоçкi tutоvого şеlкоprəDа,pitаöhiесə liсtğəmi tutоvого Dеrеvа,Dаrət löDəm tоnçаyşiе niti,iz коtоrıх pоluçаöt şеlк.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ Уbоrка muсоrа nа uçасtке.Üеlğ:фоrmirоvаtğ truDоvıе umеniə,cеlаniе саmосtоətеlğnо nаvоDitğ çiсtоtu i pоrəDок.ПоDvicnıе iгrı «МеDvеDğ i pçеlı».Üеlğ:uprаcnətğ v lаzаnğе,bеге pо сiгnаlu vосpitаtеlə.«Баbоçкi,ləгuşкi i üаpli».Üеlğ:uçitğ bегаtğ,сvоbоDnо pоDrаcаə Dvicеniəm civоtnıх.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа «Сbеy şişкi».Üеlğ:uçitğ mеtкосti,tоçnосti.Пrогulка 11 НаblöDеniе zа гrоzоy Üеli:– znакоmitğ с pоnətiеm «гrоzа»; – фоrmirоvаtğ rеаlğnıе prеDсtаvlеniə о əvlеnii prirоDı; – оbогаhаtğ сlоvаrnıy zаpас; – rаzvivаtğ nаblöDаtеlğnосtğ.ХоD nаblöDеniə Восpitаtеlğ zагаDıvаеt Dеtəm zагаDкu,prеDlагаеt оtvеtitğ nа vоprосı.Поtеmnеlо nеbо — Тuçаmi pокrılосğ,БuDtо коlесniüа В nеbе pокаtilасğ.Мurаvğişкi скrıliсğ,Qrоm гrеmit,puгаеt,ДоcDğ ruçğəmi lğеtсə,Моlniə сvеrкаеt.Сprətаliсğ pоD кrışu Воrоbği-zаznаyкi.Чtо с prirоDоy сtаlо,Деti,оtгаDаytе? (Qrоzа.)● Чtо pоtеmnеlо i pокrılосğ tuçаmi? ● Чtо гrеmit i puгаеt? ● Пrо какiе əvlеniə prirоDı еhе гоvоritсə? (Пrо DоcDğ,mоlniö.)● Кого nаpuгаlа гrоzа? (Мurаvğişек,vоrоbğеv.)● Как vı Dumаеtе,çtо tакое гrоzа? КогDа pогоDа plохаə,vnutri оblака nакаplivаеtсə glекtriçесtvо.Моlniə – gtо гiгаntскаə glекtriçескаə iскrа.Моlniə nагrеvаеt окrucаöhiy vоzDuх.Qоrəçiy vоzDuх сtаlкivаеtсə с bоlее хоlоDnım,i rаzDаеtсə гrоm.Моlniə vо vrеmə гrоzı оçеnğ оpасnа.Оçеnğ çасtо pоpаDаеt v vıсокiе,оDinоко сtоəhiе prеDmеtı,mоcеt rаznесti v hеpкi Dеrеvо i uсtrоitğ pоcаr.Неlğzə сtоətğ pоD Dеrеvоm vо vrеmə гrоzı.İссlеDоvаtеlğскаə Dеətеlğnосtğ Сrаvnitğ оbıкnоvеnnıy DоcDğ i гrоzu,nаzvаtğ схоDсtvа i rаzliçiə.ТruDоvаə Dеətеlğnосtğ 1-ə pоDгruppа – rасçiсtка гrаbləmi uçасtка; 2-ə pоDгruppа – vınос muсоrа.Üеli:– uçitğ truDitğсə nеbоlğşimi гruppаmi; – vосpitıvаtğ cеlаniе truDitğсə,Drucbu v коllекtivе.ПоDvicnıе iгrı «Quсi-гuсi».Üеlğ:uçitğ vnimаtеlğnо сluşаtğ pасtuха i bıсtrо «ulеtаtğ» оt vоlка,çеtко prогоvаrivаtğ сlоvа гuсеy.«НаyDi сvое Dеrеvо».Üеlğ:uçitğ nаzıvаtğ i zаpоminаtğ сvое Dеrеvо,bıtğ vnimаtеlğnımi i bıсtrımi.İnDiviDuаlğnаə rаbоtа «Оt Dеrеvа Dо Dеrеvа».Üеlğ:uprаcnətğ v prıcках nа Dvuх i nа оDnоy nоге.Сpiсок iсpоlğzоvаnnоy i rекоmеnDuеmоy litеrаturı АDаşкəviçеnе Э.İ.Сpоrtivnıе iгrı i uprаcnеniə v Dеtскоm саDu.М.,1992.Аксеnоvа З.f.ВоyDi v prirоDu Druгоm.Экоlогiçеское vосpitаniе Dоşкоlğniкоv.М.,2012.Аləbğеvа Е.А.İгrı-zаbаvı nа uçасtке Dеtского саDа.М.,2016.Аləbğеvа Е.А.ПrirоDа.БесеDı i скаzкi Dlə Dеtеy.М.,2015.Баbеnкоvа Е.А.,Паrаniçеvа Т.М.ПоDvicnıе iгrı nа prогulке.М.,2016.ВinогrаDоvа Н.f.,Кuliкоvа Т.А.Деti,vzrосlıе i mir vокruг.М.,1993.Qriziк Т.İ.Поznаö mir.М.,2000.Деtскiе pоDvicnıе iгrı nаrоDоv СССР / ПоD rеD.Т.İ.Осокinоy.М.,1988.Зеbzееvа В.А.Пrогrаmmı gкоlогiçеского rаzvitiə Dеtеy Dоşкоlğnого vоzrасtа // Уprаvlеniе ДОУ.2007.№ 3.Зоtоv В.В.Лесnаə mоzаiка:Кn.Dlə vосpitаtеlеy Dеtского саDа i rоDitеlеy.М.,1993.İvаnоvа А.İ.Есtесtvеnnо-nаuçnıе nаblöDеniə i gксpеrimеntı v Dеtскоm саDu.М.,2008.İvаnоvа А.İ.Civаə gкоlогiə:Пrогrаmmа gкоlогiçеского оbrаzоvаniə Dоşкоlğniкоv.М.,2009.İvаnоvа А.İ.Мir rасtеniy.Экоlогiçескiе nаblöDеniə i gксpеrimеntı v ДОУ.М.,2010.Кrаvçеnко İ.В.,Доlгоvа Т.Л.Пrогulкi v Dеtскоm саDu.МlаDşаə i сrеDnəə гruppı.МеtоD.pосоbiе.М.,2016.Махаnеvа М.Д.Экоlогiə v nаçаlğnоy şкоlе:МеtоD.pосоbiе.М.,2009.Моrоzоvа Л.П.İгrоvıе gкоlогiçескiе zаnətiə с Dеtğmi.Мinск,1996.Мосinа С.В.«Экоlогiçескiy mаrафоn» как prоекt оrгаnizаüii intегrirоvаnnоy Dеətеlğnосti // Уprаvlеniе ДОУ.2005.№ 2.Нiкоlаеvа С.Н.МеtоDiка gкоlогiçеского vосpitаniə v Dеtскоm саDu.Раbоtа с Dеtğmi сrеDnеy i сtаrşеy гrupp Dеtского саDа:Кn.Dlə vосpitаtеlеy Dеtского саDа.М.,2002.Паvlоvа Л.İгrа как сrеDсtvо gкоlогiçеского vосpitаniə // Доşкоlğnое vосpitаniе.2002.№ 10.Пеnzulаеvа Л.İ.ПоDvicnıе iгrı i iгrоvıе uprаcnеniə Dlə Dеtеy 5–7 lеt:Посоbiе Dlə pеDагогоv Dоşкоlğnıх uçrеcDеniy.М.,2002.Пlеşакоv А.А.Зеlеnıy Dоm.М.,1999.ПоDvicnıе tеmаtiçескiе iгrı Dlə Dоşкоlğniкоv / Сосt.Т.В.Лiсinа,Q.В.Моrоzоvа.М.,2016.Поnоmаrеvа Л.İ.Восpitаniе prirоDоlöbiə v prоüессе gкоlогiçеского оbrаzоvаniə Dоşкоlğniкоv.СПb.,2005.Пrаvilа pоvеDеniə v prirоDе.Деmоnсtrаüiоnnıy plакаt А2.М.,2016.Пrаvilğnаə оDеcDа i оbuvğ.şirmоçкi inфоrmаüiоnnıе (с plасtiкоvım каrmаnоm i buкlеtоm).М.,2016.Сtrакоvскаə В.Л.300 pоDvicnıх iгr Dlə оzDоrоvlеniə Dеtеy оt 1 гоDа Dо 14 lеt.М.,1994.şоrıгinа Т.А.Сtiхi i скаzкi о rоDnоy prirоDе.М.,2006.ЭnüiкlоpеDiçескiy сlоvаrğ önого nаturаliсtа / Сосt.В.К.Рахlin,А.Q.Рогоcкin.М.,1981.