0 E.S.CƏFƏROV RADİOBİOLOGİYA 1 E.S.CƏFƏROV RADİOBİOLOGİYA Magistrlər üçün dərs vəsaiti Dərs vəsaiti AMEA ‐ nın Rəyasət heyətinin 31.10.2012‐ci il tarixli № 6/4 saylı Qərarına və Azərbaycan Respublikasının Təhsil Nazirliyinin 30.01.2014‐cü il tarixli № 97 saylı Əmrinə əsasən çap olunmuşdur B A K I – 2014 2 Elmi  redaktor : AMEA ‐ nın akademiki,Əməkdar elm xadimi,kimya elmləri doktoru,professor A.A.Qəribov. Rəyçi :1. BDU‐nun “Bitki fiziologiyası” kafedrasının müdiri, Əməkdar elm  xadimi,ABŞ ‐ ın İllinoys Akademiyasının həqiqi üzvü, biologiya  elmləri doktoru, professor N.A.Qasımov.2.Bakı Dövlət Universitetinin biofizika və molekulyar biologiya kafedrasının  professoru,fizika ‐ riyaziyyat  elmləri doktoru R.İ. Xəlilov. 3.AMEA – nın Radiasiya Problemləri  Institutunun  “Enerji qənaətedici  radiasiya  prosesləri”  laboratoriyasının  müdiri, kimya elmləri doktoru, professor İ.İ.Mustafayev Cəfərov E.S.Radiobiologiya. Dərs vəsaiti.Bakı, “Elm” nəşriyyatı, 2014, 324 s. İSBN 978‐9952‐495‐35‐5.Dərs vəsaitində Radiobiologiyanın yaranma və bir elm kimi formalaşma tarixi xronoloji ardıcıllıqla verilmiş,əsas radiobioloji anlayışlar və onların vahidləri haqqında ətraflı məlumatlar verilmiş, radiasiya dozimetriyası, radiasiya səviyyəsinə nəzarət üsulları,təbii və süni radiasiya mənbələri şərh edilmişdir. Ayrıca fəsildə təbii radiasiya fonu, onun biosfer üçün əhəmiyyəti və orqanizmlərin normal böyümə və inkişafında roluna dair məlumatlar öz əksini tapmışdır. Vəsaitdə radiasiyanın bioloji təsirinə, kiçik dozalı radiasiya probleminə,kiçik dozalı radiasiyanın stimullaşdırıcı təsirinə,radiohəssaslıq və radiorezistentlik problemlərinə xüsusi diqqət verilmişdir.Başqa bir fəsildə isə radionuklidlərin torpaqda və “torpaq ‐ bitki” zəncirində miqrasiya xüsusiyyətlərinə dair məlumatlar toplanmışdır.Təqdim olunan material həm də müəllifin özünün apardığı tədqiqatların nəticələri ilə zənginləşdirilmişdir.Dərs vəsaiti radiobiologiya,radioekologiya,radiologiya,biofizika,molekulyar biologiya ixtisaslarını seçmiş tələbələr üçün nəzərdə tutulmuşdur.Vəsaitdən bu sahədə çalışan müəllim və mütəxəssislər, həmçinin də radiobiologiya və radioekologiyanı sərbəst öyrənənlər istifadə edə bilərlər.“ Elm” nəşriyyatı, 2014 3 ÖN SÖZ Yaşadığımız  mühitin radioekoliji vəziyyətinin günbəgün pisləşməsi bu gün təkcə bu sahənin mütəxəssislərini deyil, həm də geniş ictimaiyyəti narahat edir. Heç kəsə sirr deyil ki, bütün canlılar, o cümlədən də bizim hər birimiz kosmik radiasiyanın,yer qabığının üst təbəqələrində paylanmış və həm canlı orqanizmlərin, həm də onların qida məhsullarının tərkibinə daxil olan radioaktiv elementlərin yaratdığı təbii radiasiya fonunun fasiləsiz təsirinə məruz qalır.Əlavə olaraq,insanların texnogen fəaliyyəti,nüvə partlayışları, AES – lərdə (məsələn, Boyük Britaniyanın Uindskeyl, ABŞ‐ın Tri Mayl Aylend,Ukraynanın Çernobıl,Yaponiyanın Fukusima AES‐lərində)və müxtəlif atom sənayesi müəssisələrində baş verən qəzalar planetimizin ayrı – ayrı ərazilərində radiasiya fonunun əhəmiyyətli dərəcədə artmasına səbəb olmuşdur. Ona görə də bu gün əhali arasında, haqlı olaraq,fəaliyyətdə olan və tikilməsi planlaşdırılan AES‐lərə qarşı açıq‐aşkar etiraz edənlərin sayı kifayət qədərdir.Həmçinin də atom sualtı qayıqlarında baş verən qəzalar,nüvə poliqonları ərazilərində yaranmış mürəkkəb ekoloji vəziyyət,radioaktiv tullantıların daşınması və basdırılmasının yaratdığı problemlər və bu kimi çoxlu sayda digər hallar əhalinin bir qismində psixoloji gərginlik və bəzən də hətta kiçik radiasiya səviyyəsinə qarşı belə qorxu hissləri (radiofobiya)yararmışdır. Qeyd edək ki, yaxın vaxtlara qədər radiasiya səviyyəsinə nəzarət etməyə imkan berən dozimetrik – radiometrik  cihazlar  yalnız radisiya ilə əlaqəsi  olan  az sayda insanları maraqlandırırdısa, bu gün bu cihazlara sahib olmaq istəyində olanlar kifayət qədərdir və əhalinin istifadəsi üçün müxtəlif tip məişət dozimetrlərinin işlənib hazırlanması və istehsalı ilə onlarla dövlət müəssisələri məşğul olur.Əgər ionlaşdırıcı şüalanmanın ekstremal təsirə malik olmasını və ətraf mühitin digər çirkləndiriclər ilə birgə təsir şəraitində onun sinerqetik effektlər (birgə təsirin ayrı‐ayrı faktorların təsirinin cəmindən çox olması kimi fenomenlər) yarada bilməsini nəzərə alsaq,onda belə şəraitlərin canlı təbiətin ekoloji vəziyyətinə və insanların sağlamlığına əhəmiyyətli dərəcədə təsir edə bilməsinə heç bir şübhə qalmaz. Nəhayət,məlumdur ki,bu gün ionlaşdırıcı şüalanmadan çoxlu sayda xəstəliklərin müalicəsində,diaqnostik və terapevtik vasitə kimi geniş istiifadə olunur. Ona görə həm sadalanan halların yaratdığı problemlərin dərk edilməsi, həm də radiasiya terapiyasından geniş istifadəyə və yeni texnologiyaların işlənib hazırlanmasına olan yüksək təlabat əhalinin bu sahədə müəyyən biliklərə malik olması zərurətini yaratmışdır.Bu baxımdan,hazırlanan vəsait mühüm əhəmiyyət kəsb etməklə yanaşı, həm də çoxlu sayda elmi və sosial məsələlərlə diktə olunmuşdur.4 Radiobiologiya ‐ ionlaşdırıcı şüalanmanın canlı orqanizmlərə təsirini öyrənən elm sahəsidir. Canlı  orqanizmlərin  radiasiyaya  qarşı  həssaslığı, onların radiasiyanın zərərli təsirlərinə qarşı davamlılığı (radiasiyanın zərərli təsirlərinə müqavimət göstərə bilməsi),həmçinin də radiasiya şəraitinə uyğunlaşması və s.kimi problemlərin mexanizmlərinin aydınlaşdırılması radiobiologiya elminin əsas tədqiqat istiqamətlərindən hesab olunur. Adı çəkilən tədqiqat istiqamətlərində bu problemlər radiorezistentlik, radioadaptasiya, radiostimullaşma adlandırılır.Qeyd edim ki, kompleks elm sahəsi olan Radiobiologiya XX əsrin elmi hesab olunur. Bu elm sahəsi fiziklərin, kimyaçıların, riyaziyatçıların, həkimlərin, biofiziklərin,molekulyar bioloqların, klassik bioligiyanın müxtəlif sahələrinin mütəxəssislərinin səy və bacarıqlarının birləşdirilməsini tələb edən elm sahəsidir.Müəyyən olunmuşdur ki,ionlaşdırıcı şüalanmanın təsiri canlı orqanizmlərin molekulyar, hüceyrə,toxuma və ayrı‐ayrı orqanlar kimi hər bir struktur səviyyəsində bir çox dönən və dönməz proseslər yaradır.Birinci struktur səviyyəsində orqanizmi təşkil edən molekulların həyəcanlanması,ionlaşması və dissosiasiyası baş verir.Bu proseslər, öz mahiyyəti etibarı ilə,radiasiyanın təsirinin ilkin təzahür formalarıdır və onlar növbəti proseslər üçün zəmin yaradır. Nəzərə alsaq ki, orqanizmin çox hissəsini su təşkil edir və biokimyəvi proseslərdə suyun radiolizi mühüm rola malik olur, onda molekulyar səviyyədə baş verən bu təsirin bir çox növbəti proseslər üçün başlanğıc ola biləcəyi heç bir şübhə doğurmur.İonlaşdırıcı şüalanmanın bütövlükdə orqanizmdə,onun ayrı‐ayrı toxuma və orqanlarında biokimyəvi proseslərin pozulmasına səbəb olması son nəticədə canlı toxuma hüceyrələrinin uzlaşdırılmış birgə fəaliyyətini tədricən pozur.Xüsusi tədqiqatlarla müəyyən edilmişdir ki, radiasiyanın təsiri ilə hüceyrələrin təbii bölünmə prosesi pozulur və onlar məhv ola bilir. Əgər şüalanmış hüceyrələr məhv olmurlarsa və həyat fəaliyyətli qalırlarsa, onda onlar bədxassəli hüceyrələrin əcdadlarına çevrilir. Bu gün kiçik dozalı ionlaşdırıcı şüalanmanın bir çox biokimyəvi proseslərin gedişində stimullaşdırıcı rola malik olması və radiasiya zədələnmələrinin reparasiya proseslərinin,yəni hüceyrə və orqanizimlərin şüalanmanın yaratdlğı zədələnmələri ardan qaldıra bilmək qabiliyyətinə malik olması (radiasiya “zədələnmələrini” reparasiya edən sistemin “fəallaşması”)faktlarının kəşf olunması Radiobiologiya elminin ən böyük nailiyyətlərindən hesab olunur. Bunlar isə,ionlaşdırıcı şüalanmanın həm kənd təsərrüfatı heyvanlarının və müxtəlif bitkilərin zərərverici və parazitlərdən zərərsizləşdirilməsi,həm də bu şüalanma növünün seleksiya və mədəni bitkilərin məhsuldarlığının artırılması kimi praktiki işlərdə istifadəsinə şərait yaratmış olur.Bundan əlavə,radiohəssaslığa dair müəyyən qanunauyğunluqların aşkar edilməsi və bu qanunauyğunluqların mexanizmlərinin aydınlaşdırılması müxtəlif orqanizmlərin radiasiyanın zərərli təsirindən mühafizə tədbirlərinin işlənib hazırlanmasına kömək edir.AMEA ‐ nın akademiki,Əməkdar elm xadimi,kimya elmləri doktoru, professor A.A.Qəribov.5 FƏSİL I _ RADİASİYA BİOLOGİYASI VƏ ONUN TARİXİ İNKİŞAF MƏRHƏLƏLƏRİ İonlaşdırıcı şüalanmanın bioloji təsirinin öyrənilməsi çoxlu sayda elmi və sosial  məsələlərlə diktə edilmişdir.Belə ki, birincisi, bütün  canlılar təbii radiasiya fonunun daimi təsirinə məruz qalırlar.İkincisi,insanın texnogen fəaliyyəti,nüvə partlayışları, AES ‐lərdə və atom sənayesi müəssisələrində vaxtaşırı baş verən qəzalar planetimizin bir çox regionlarında təbii fonu əhəmiyyətli dərəcədə artırmışdır və bu regionlarda ionlaşdırıcı şüalanmanın mümkün ekstremal təsirləri (əsasən də ətraf mühitin digər çirkləndiriciləri ilə birlikdə)dözülməz şərait yaratmışdır.Üçüncüsü,ionlaşdırıcı şüalanmanın çoxlu sayda xəstəliklər üçün diaqnostik və terapevtik vasitə olduğu  yaxşı məlumdur. Ona görə də radiasiya terapiyasının tətbiqi və yeni üsulların işlənib hazırlanması üçün şüalanmanın maddə ilə, hüceyrə, toxuma, ayrı ‐ ayrı orqan və bütöv orqanizmlə qarşılıqlı təsir mexanizmlərinin öyrənilməsi sahəsində dərin biliklərin əldə edilməsi çox vacibdir. Bu məsələlərin həlli üçün canlı sistemdə şüalanma enerjisinin udulmasının hər bir mərhələsində baş verən proseslərin hərtərəfli analizi aparılmalı,hər mərhələdə molekulyar dəyişmələr öyrənilməli,şüalanma dozasından asılı olaraq baş verən dəyişmələrin tam ardıcıllığını özündə əks etdirən vahid mexanizm müəyyənləşdirilməlidir.Adı çəkilən problemlərin həll edilməsi zərurəti yeni bir elmin,müasir biologiya elminin çox vacib sahələrindən biri olan “Radiasiya biologiyası” ‐nın yaranmasına səbəb oldu.Radiasiya biologiyası – ionlaşdırıcı şüalanmanın canlı orqanizmlərə təsirini öyrənən elm sahəsidir.Radiasiya biologiyası fiziklərin,kimyaçıların,riyaziyyatçıların,həkimlərin,biofiziklərin,molekulyar bioloqların,klassik biologiyanın müxtəlif istiqamətləri ilə məşğul olan alimlərin səylərini birləşdirən kompleks elm sahəsidir. Bu səbəbdən də hazırkı dövrdə Radiasiya biologiyasının Radiasiya ekologiyası və genetika, Radiasiya biokimyası və sitologiya, Radiasiya təbabəti və gigiyena kimi istiqamətləri inkişaf edir.Qeyd edək ki, bu sahədə işləmək qərarına gəlmiş gənc mütəxəssisi çətin bir yol gözləyir. O, biologiya və fizikanı dərindən bilməli, bu elmlərin müasir sahələrindən xəbərdar olmalıdır. Həqiqətən də, DNT, hüceyrə, zülal kimi makrosistemləri, öyrənilən bioloji obyektin quruluş və fiziologiyasını bilmədən,həmçinin də,bioloji obyektdə şüalanma enerjisinin udulmasının xüsusiyyətlərini nəzərə almadan radiasiyanın bioloji təsir qanunauyğunluqlarını dərk etmək olmaz.XX əsrin elmi hesab olunan Radiasiya biologiyası bu gün yüksək sürətlə inkişaf edən elm sahəsidir.Xirosima və Naqasaki faciəsi,nüvə silahlarının yaradılması və 6 sınağı,dinc məqsədli atom energetikasının geniş vüsət alması,kosmonavtikanın inkişafı, müxtəlif AES ‐lərdə (əsasən də Çernobıl AES ‐də) baş verən qəzalar bu elmin inkişafı üçün güclü stimul rolunu oynamışdır.Radiasiya biologiyası radiasiyadan mühafizə vasitələrinin axtarılıb tapılması,radiasiya təhlükəsizliyi normalarının elmi əsaslarının işlənib hazırlanması,şüa zədələnmələrinin müalicəsi və profilaktikası texnologiyasının yaradılması, kiçik dozalı radiasiyanın bioloji təsir mexanizminin açılması,kiçik dozalı şüalanma effektlərinin proqnozlaşdırılması kimi praktiki məsələləri həll etməyi öz üzərinə götürmüşdur.Radiobiologiyanin elm kimi formalaşması.Qeyd edək ki,radiasiya və sağlamlıq problemi ionlaşdırıcı şüalanma və radioaktivlik kəşf olunandan xeyli əvvəl aktual idi. Hələ orta əsrlərdə həkimlər radiasiyanın nə olduğunu bilmədən onun zərərli təsirlərinə bələd idilər.Belə ki,o zamanlar filiz yataqlarında işləyən fəhlələrin müəmmalı xəstəliklərinin səbəbləri həkimlər üçün məlum deyildisə, sonradan həmin yataqlarda uran və radiumun olması, XIX əsrin sonuna yaxın isə həmin xəstəliklərin ağ ciyər xərçəngi olması müəyyən edildi.Antik dövrlərdə həkimlərə radon vannalarının sağlamlığa yaxşı təsir göstərə bilməsi faktı da məlum idi. Hal‐hazırda bu üsuldan çoxlu sayda müalicə və sağlamlıq müəssisələrində geniş istifadə edilməsinə baxmayaraq,həkimlərdə onun faydası və təsir mexanizmi haqqında hələ ki,vahid fikir formalaşmayıb.Radiasiyanın təsiri ilə canlı orqanizmlərdə baş verən patoloji dəyişmələr, həmçinin də radiasiyanın təbabət üçün potensial əhəmiyyəti rentgen şüalanması və radioaktivlik kəşf olunan andan problem olaraq ortaya atıldı və uzun illər (bəlkə də həmişəlik)radiasiyanın insanlara fayda və zərər verə bilməsi dilemmasını yaratdı.Radiasiya biologiyası elminin yaranma tarixi X (rentgen)‐ şüaların,radioaktivliyin  kəşfi  və onların canlı orqanizmə təsirinə dair ilk fikirlərin tarixi ilə müəyyən olunur. Məlum olduğu kimi, 1895 ‐ci ilin dekabrında Almaniyada Vyürsburq Universitetinin rektoru,Fizika fakültəsinin Fizika kafedrasının müdiri,professor Vilhelm Konrad Rentgen Fiziklər‐Həkimlər Cəmiyyətinin üzvlərinə naməlum X ‐ şüalarının kəşfi haqqında 17 səhifəlik əlyazmasını və öz əlinin sümüklərinin rentgen şəklini təqdim etdi. Qeyd edək ki, katod şüalanmasının yaratdığı və yüksək nüfuzetmə qabiliyyətinə malik bu şüalar sonradan Rentgenin şərəfinə rentgen şüalanması adlandırıldı. 1896 ‐cı ilin yanvarında isə Rentgenin “Şüaların yeni növü” adlanan kitabı fransız,ingilis,rus və italyan dillərində çap olundu və bununla da həmin kəşf bütün dünya ictimaiyyətinin mülkiyyətinə çevrildi.Rentgen şüaların  kəşfi fizikada, həmçinin  də  biologiya  və tibb elmləri sahəsində yeni tədqiqatlar  üçün stimul rolunu oynadı. 1896 ‐cı ilin martında  “Paris Təbiət Tarixi” muzeyinin fizika professoru Anri Bekkerel uran duzlarının heç bir xarici təsir olmadan şüalanmasını kəşf etdi.Bu şüalar rentgen şüalarından da yüksək nüfuzetmə qabiliyyətlinə malik idi.İki ildən sonra isə Mariya və Pyer Kürilər uran filizindən,əvvəllər məlum olmayan və uran kimi şüalanma yaradan, 2 yeni element ayıra bildilər və onları radium (şüasaçan) və polonium (Mariya Küri‐ Skladovskayanın vətəni Polşanın şərəfinə) adlandırdılar. Bu üç elementə və sonradan kəşf olunan bu 7 təbiətli elementlərə xas olan xüsusiyyət “radioaktivlik” (daha dəqiq desək,“təbii radioaktivlik”) adlandırıldı.Sonradan, 1934 ‐ cü ildə İren və Frederik Jolio ‐ Kürilər  Al ‐ 27 elementinin α ‐zərrəciklər və neytronlarla bombardmanı zamanı təbiətdə müşahidə olunmayan yeni bir radionuklid – fosfor ‐ 30 elementini qeydə ala bildilər və bununla da süni radioaktivlik adlanan yeni bir hadisəni kəşf etmiş oldular.Fizikanın bu kəşfləri çox tezliklə öz əksini bioloji tədqiqatlarda tapdı. Rentgen şüaları kəşf olunan kimi Peterburq fizioloqu İvan Romanoviç Tarxanov (daha dəqiq desək, Tarxanişvili) bu şüalarla qurbağa və həşəratları şüalandıraraq, belə nəticəyə gəldi ki,X ‐ şüalarla nəinki şəkil çəkmək olar, həmçinin də canlıların həyat fəaliyyətinə təsir etmək olar (Таrхаnоv İ.Р.,1896).Radiasiya biologiyası elminin digər pioneri Yefim Semyonoviç London olmuşdur ki, o da, 1896 ‐cı ildən başlayaraq, çoxillik rentgen radioloji və eksperimental radiobioloji tədqiqatlar aparmışdır. Radiasiyanının dəriyə patoloji təsirinə dair ilk rəsmi məlumatı 1901 ‐ ci ildə P. Küri və A. Bekkerel çap etdirmişdir. Məlumatda deyilirdi ki, radiumla işləmə zamanı təhlükəsizlik tədbirlərinə riayət etmədiklərindən onların dərilərində yaralar əmələ gəlmişdir.O vaxtlar Radiasiya biologiyasının əsas və çox vacib məsələlərindən biri radiasiya dozasının miqdarının dəqiq müəyyənləşdirilməsi idi. Rentgen şüalanmasının bioloji dozasının,heç olmasa şərti vahidlərini,empirik (təcrübi)yolla müəyyənləşdirmək məcburiyyətində qalan rentgenoloqlar,ilk dəfə olaraq,şüalanmanın dozalarla tətbiqinin vacibliyini ortaya atdılar. Bu cür ilk doza ölçülməsinin vahidi müəyyən edildi ki,o da,şüalanmadan bir neçə gün və bir neçə həftə sonra qeydə alındı.Bu vahid “dəri‐eritem dozası” (Haut Erythem Dosis ‐ almanca)adlandırıldı.Məlum olduğu kimi,əsas məqsədi şüalanan (ekspozisiya olunan)və udulan şüalanma enerjisini, həmçinin də radioizotopların aktivliyini müəyyənləşdirmək olan dozimetriya fizikanın bir bölməsi kimi çox sonralar yaranmışdır.Elmi əsaslandırılmış dozimetrlərin olmaması,şüalanma dozasının miqdarını müəyyənləşdirməyin qeyri‐ mümkün olması,bu sahədə məlumatların az olması,həmçinin də bu şüalanmaya etinasızlıq intensiv şüalanmanın təsiri ilə çoxlu sayda rentgenoloqların ölümünə səbəb olmuşdur.Elementar dozimetrik biliklərin vacibliyini dərk edən E. S. London və həkim ‐ cərrah S.V. Qoldberq radiumun özlərinə təsirinə dair Peterburqun Eksperimental Tibb İnstitutunda təcrübələr aparmışdır (КuDrəşоv Ö.Б.,2004).S.V.Qoldberq qutudakı 75 mq radium bromidi bintlə çiyninə bərkitmiş və 3 saat onu orada saxlamışdır.Preparatın kənarlaşdırılmasından sonra onun yerində nəzərə çarpacaq dəyişikliyin müşahidə olunmamasına baxmayaraq, 4 gün keçdikdən sonra həmin yerdə qırmızı ləkə yaranmışdır ki, onun da ölçüsü sonrakı günlərdə böyüyərək daha intensiv rəng almışdır.Əlavə 2 gün keçdikdən sonra nekrotik proses başlamış və infiltrasiya zonası daha da böyümüşdür.14 ‐cü günə yaxın isə həmin zona irinli yaraya 8 çevrilmişdir. Daha sonra isə (14‐16 ‐cı günlər) radium preparatının qoyulmadığı digər yerlərdə də (çənədə, o biri çiyin və qolda, bud nahiyəsində)yeni zədələnmə yerləri əmələ gəlmişdir.Öz dərisinin müxtəlif yerlərini şüalandıran London isə müəyyən etmişdir ki,dəri radiogen dermatitin gizli (latent) periodu və onun təzahür dərəcəsi preparatın aktivliyi və təsir müddəti ilə mütənasib olur.1901 ‐ ci il və ondan sonrakı illər dərinin şüa ilə zədələnməsinə (dermatitlər,eritemlər,şüa yanmaları və yaraları,tük tökülmələri)dair çoxlu sayda məlumatlar toplandı və 1902 ‐ ci ildə dərinin ilk şüa xərçəngi qeydə alındı. Müəyyən edildi ki,yüksək nüfuzetmə qabiliyyətli radioaktiv şüalar təkcə dəriyə təsir etmir,onlar həmçinin daxili orqan və toxumaların zədələnməsinə və canlı orqanizmlərin ölümünə səbəb olur.Daha sonra müxtəlif orqan və toxumalarda fermentlərin aktivliyinin pozulması, qanda toksiki maddələrin (leykotoksinlərin) əmələ gəlməsi kimi hallar aşkar edildi.Beləliklə də,yeni şüalanma növünün yüksək bioloji fəallığına dair toplanmış məlumatlar radiobioloji tədqiqatlarda güclü ”partlayışlar” üçün stimul rolunu oynadı və radiobiologiyanın “ilkin” (təsviri periodu)başlandı. “Birinci mərhələ” adlanan bu mərhələyə, əsasən, təsviri xarakterli işlər aid edilir.İlkin müşahidələr fundamental əhəmiyyət kəsb etmələrinə baxmayaraq,keyfiyyət xarakteri daşıyırdılar və bu mərhələdə ionlaşdırıcı şüalanmanın bioloji obyektlərə təsir mexanizmini aydınlaşdıra bilən hansısa bir nəzəriyyə mövcud deyildi.Radiasiya biologiyasının inkişafının “ikinci mərhələsi” onun kəmiyyət prinsiplərinin,ilk növbədə, bioloji effektin şüalanma dozasından asılılığının müəyyən edilməsi mərhələsidir.Letal şüalanmaya məruz qalmış ayrı ‐ ayrı bioloji obyekt və sistemlərin bu təsirə davamlılığının müxtəlifliyinə və hüceyrə bölünməsi proseslərinin yüksək radiohəssaslığına dair toplanmış nəticələr bu mərhələnin əsas nəticələri hesab olunur. 1906‐ cı ildə fransız radiobioloqları İ. Berqonye və Lo Tribondo hüceyrələrin radiohəssaslığına dair fundamental qanun müəyyən etdilər.Bu qanuna əsasən “İonlaşdırıcı şüalanmanın hüceyrələrə zədələyici təsiri onların daha intensiv bölünməsi halında güclü olur.Bu təsir, həm də hüceyrələrin morfologiya və funksiyasının daha az dəqiqliklə özünü büruzə verdiyi halda,yəni onlar daha az diferensasiya olunduqda,güclü olur” (КuDrəşоv Ö.Б., 2004).Faktlar toplandıqca, aydın oldu ki, ionlaşdırıcı şüalanma radiasiya mənbəyinin intensivliyindən və şüalanma müddətindən asılı oalaraq istənilən bioloji obyekti və bioloji sistemi zədələməyə və öldürməyə qadirdir.M.İ.Nemenov və onun əməkdaşları 1910 ‐cu ildən başlayaraq,şüa zədələnməsi zamanı maddələr mübadiləsinin pozulmasına,şüalanmanın immun sisteminə, embriogenezə, cinsi funksiyalara mənfi təsirinə (dölsüzlük) dair məlumatlar çap  etdirməyə başladılar. Bu  məlumatların  içərisində şüa  konserogenezinə  dair məlumatlar üstünlük təşkil edirdi (КuDrəşоv Ö.Б., 2004).1925 ‐ci ildə şüa zədələnməsinin inkişafında biokimyəvi proseslərin mühüm rola malik olması əyani surətdə öz təsdiqini tapdı.Belə ki,Ansel və Vintenberqer 9 toyuq embrionları üzərində təcrübi yolla müəyyən etdilər ki,soyuducuda yerləşdirilmiş şüalanmış embrionda radiasiya pozulmaları müaşahidə olunmadığı halda,eyni doza ilə şüalanmış inkubatorda yerləşdirilmiş embrionda radiasiya əlamətləri açıq‐aydın hiss olunur. Aydın olur ki, mübadilə proseslərinin intensivliyi şüa zədələnməsi əlamətlərinin formalaşmasında əsas rol oynayır.Bu müşahidələrin əsasında müəlliflər şüa zədələnmələri yaranmasına dair aşağıda sadalanan üç əsas fikir söyləyə bildilər (КuDrəşоv Ö.Б., 2004) :‐ilkin radiasiya zədələnməsinin olması; ‐bu zədələnmənin güclənməsinə təkan verən amillərin olması; ‐bərpaedici amillərin təsiri.Beləliklə, şüa zədələnməsi dərəcəsinin təkcə ilkin zədələnmə intensivliyindən yox,həm də orqanizmin fizioloji vəziyyətindən və onda baş verən metabolik proseslərin xarakterindən asılılığına dair fikir formalaşdı.İonlaşdırıcı şüalanmanın maddənin struktur elementlərinə təsirinin öyrənilməsi və kəmiyyət dozimetriyasının yaradılması tədqiqatçılara radiobioloji effektləri şüalanma dozası ilə əlaqələndirən kəmiyyət prinsiplərini müəyyənləşdirməyə imkan verdi. Bununla da, Radiasiya biologiyasının “İonlaşdırıcı şüalanmanın bioloji obyekt və sistemlərə təsir mexanizmlərinin öyrənilməsi periodu” başladı və Kəmiyyət radiobiologiyasının yaradılmasının başlanğıcı qoyuldu (Radiobiologiyanın inkişafının “II mərhələsi” ‐ni təşkil edən bu mərhələ XX əsrin 20 ‐ci illərinə təsadüf edir).Bu mərhələdə böhran vəziyyətinə düşmüş bioloji molekul və hüceyrə strukturlarının,həmçinin də şüalanmış orqanizmdə şüa zədələnməsinin inkişafına cavabdeh olan toxuma və orqanların intensiv axtarışı başlandı. Eyni zamanda “Bioloji effektlərin şüalanma dozasının miqdarından asılılığı qanunauyğunluqlarının müəyyənləşdirilməsi” üzrə tədqiqatlar böyük vüsət aldı.Qeyd edək ki,Radiasiya biologiyasının inkişafının II mərhələsi  ionlaşdırıcı şüalanmanın bioloji təsirinin vacib xüsusiyyətlərindən birinin ‐ “radiobioloji paradoksun” mövcudluğunun aşkar edilməsi ilə səciyyələnir.Başqa sözlə desək,müəyyən edildi ki,ionlaşdırıcı şüalanmanın istilik ekvivalenti ilə ifadə olunan enerjisi onun yaratdığı bioloji effektlərə uyğun enerji ilə müqayisədə kifayət qədər az olur.Bu mərhələ həmçinin Radiasiya biologiyasında çox məşhur bir hadisənin kəşf olunması mərhələsidir. Söhbət 1925‐1927‐ ci illərdə Sovet alimləri Q. A. Nadson və Q.S. Filippovun təcrübi yolla maya hüceyrələrində, ABŞ alimi Q. Mellerin isə drozofildə aşkar etdikləri “radiasiya mutagenezi” effektindən gedir (КuDrəşоv Ö.Б., 2004). Adı çəkilən effektin mahiyyəti ondan ibarətdir ki,rentgen şüalanmasının “nəsildaşıyıcı maddəyə” təsiri təkcə onun zədələnməsinə deyil,həm də onda sonrakı nəsillərə ötürülən dayanıqlı dönməz dəyişikliklərin yaranmasına səbəb olur.Bununla da,şüalanmanın mutasiya yarada bilməsi tam sübut edildi və radiobioloqlar,ilk dəfə olaraq,mutasiya prosesinə təsir etməklə,nəsil dəyişmələrini təcrübi yolla həyata keçirmək imkanı əldə etdilər.Şüalanmanın mutagen təsirinin kəşf olunması böyük bir radiobioloqlar ordusunu radiasiyanın təsirinə diskret bioloji strukturların (genlərin,xromosomların)10 vahid reaksiyasını öyrənməyə vadar etdi.Bu illərdə şüalanmanın dozimetriya metodları əhəmiyyətli dərəcədə təkmilləşdi və ionlaşdırma dozası üçün ölçü vahidi qəbul olundu.Ekspozisiya dozasının BS ‐də “rentgen” adlanan vahidi həm qamma,həm də rentgen şüalanmasını kəmiyyətcə ölçməyə imkan verdi. Həmin vaxtdan da radiasiyanın bioloji təsirinin ölçüsü təkcə obyektə verilən enerjinin miqdarı ilə deyil,həm də onun keyfiyyətini və udulduğu mühitdə paylanmasını nəzərə alan effektiv,ekvivalent, kollektiv dozalar kimi parametrlərlə müəyyən edilməyə başlandı. Bununla da müşahidə olunan bioloji effektin öyrənilən sistemin udduğu radiasiya dozasından asılılığını müəyyənləşdirməyə əsaslanan şüalanmanın bioloji təsirinin miqdari təhlili üçün imkanlar yarandı.Bircins obyektlərin (eyni xəttin hüceyrələrinin,eyni növ molekulların və s.)şüalandırılması zamanı müşahidə olundu ki,radiasiya kiçik dozalarda bir qrup obyektlərə zədələyici təsir göstərdiyi halda,digərlərinin bu təsir prosesində ilkin xüsusiyyətləri dəyişməz qalır.Çox yüksək dozalarda isə,az sayda da olsa,bəzi obyektlər zədələnməyə məruz qalmır. Bu hallarda ”doza ‐ effekt” əyrisi eksponensial xarakter daşıyır və onları sıfır nöqtəsinə qədər dəqiqliklə ekstrapolyasiya etmək olur.Müşahidə olunmuş bu effekti təbii variabelliklə izah etmək olmaz.Belə ki,söhbət genetik cəhətdən eyni olan birhüceyrəlilərdən və viruslardan,ya da eyni tip molekullardan gedir.Bunun izahı üçün fundamental fiziki konsepsiyaların tətbiq olunmasını,hər şeydən əvvəl isə enerji udulmasının ehtimallı xarakter daşımasını,ionlaşdırıcı şüaların diskret xarakterli olmasını,bioloji strukturların fiziki mikroheterogen quruluşa malik olmasını və s. nəzərə almaq lazım idi.Radiobiologiyanın bu mərhələsi “Kəmiyyət radiobiologiyası” ‐ nın və “Radiasiya biofizikası” ‐ nın yaranmasına zəmin yaratdı.Aydın oldu ki,radiobioloji fenomenlərin izahı və ionlaşdırıcı şüalanmanın ümumi bioloji təsir nəzəriyyəsinin yaradılması üçün kvant mexanikası və nüvə fizikasının nəzəri əsaslarından istifadə olunmalıdır.İlk dəfə olaraq, 1922 ‐ci ildə “ nöqtəvi qızma ” nəzəriyyəsi adı altında belə bir addımı Dessauer atdı. Məlum olduğu kimi, ionlaşdırıcı şüalanmanın kiçik həcmi sıxlığa malik olmasına baxmayaraq,ayrı ‐ ayrı fotonlar böyük enerji ehtiyatına malikdirlər.Buna əsaslanan Dessauer fərz etdi ki, sistemin ümumilikdə nisbətən az ümumi enerji qəbul etməsi zamanı onun bəzi diskret mikrohəcmləri çox böyük porsiyalarda enerji uda bilir ki,nəticədə mikrolokal qızma bioloji zədələnməyə gətirib çıxaran geniş struktur dəyişmələri yaradır.Qeyd edək ki, hətta öldürücü dozalarda şüalanma dozası insan bədəninin temperaturunu ~ 0.001°C artıra bilir.Dediklərimizdən aydın olur ki,Dessauer ayrı‐ayrı obyektlərdə radiasiya effektlərinin ehtimallı xarakter daşımasını qəbul etməklə,bu effektlərin yaranma səbəbini müxtəlif “nöqtə istiliyinin” statistik paylanması ilə izah etməyə müyəssər oldu. Beləliklə də,ilk dəfə olaraq, kəmiyyət radiobiologiyasında “fiziki yerinədüşmə” prinsipi adlanan prinsip ortaya atıldı.Bu prinsip sonradan C.Krouterin, D.Linin,K.Q. Simmerin, V. İ. Koroqodinanın işlərində daha da inkişaf etdirildi (КuDrəşоv Ö.Б.,2004).11  “Yerinədüşmə” prinsipinə əsasən son bioloji reaksiyaların baş verməsinin ilkin fiziki start mexanizmi ionlaşdırıcı şüalanmanın maddə ilə təsadüfi qarşılıqlı təsiri ilə müəyyən olunur. Başqa sözlə desək, bu prinsipə əsasən hər molekula və ya hüceyrəyə eyni qədər enerji payı düşmür.“Yerinədüşmə” prinsipi  “hədəf ”  nəzəriyyəsi adlanan digər bir nəzəriyyə ilə sıx bağlıdır.Qeyd edək ki,“hədəf” nəzəriyyəsinin əsasında canlı sistemlərin quruluşunun heterogenliyi prinsipi durur.Belə ki,sistemin ayrı‐ayrı struktur elementlərinin şüalanma ilə zədələnməsi həmin sistem üçün eyni əhəmiyyət  kəsb etmir.Məsələn,nadir hüceyrə strukturunun dönməz zədələnməsi onun məhvinə səbəb ola bilirsə,digər çox sayda strukturların bu cür zədələnməsi hüceyrə üçün böyük əhəmiyyət kəsb etməyə də bilər.Buna misal olaraq,hüceyrə nüvəsini,DNT molekulunu və hüceyrənin özünün bölünmə prosesini göstərmək olar ki, bunların da radiasiyanın təsirinə yüksək həssaslıq göstərməsi çoxlu sayda tədqiqat işlərinin nəticələri ilə sübut olunmuşdur.Genetik quruluşun şüa ilə zədələnməsinin bədxassəli şişlər əmələ gətirməklə və eybəcər formalar yaratmaqla şüalanmadan bilavasitə sonra, ya da şüalanmadan xeyli müddət keçdikdən sonra (sonrakı nəsillərdə) özünü göstərməsi də kifayət qədər tutarlı dəlillərlə sübut olundu.Qeyd edək ki, bioloji obyektin ionlaşdırıcı şüalanmaya məruz qalması zamanı onun ayrı‐ayrı molekullarının,hüceyrələrinin,toxumalarının,orqanlarının şüa udmasında əhəmiyyətli fərqlər olmur.Hətta kiçik dozalarda şüalanma zamanı belə molekullarda milyonlarla ionlaşma aktları baş verir ki, bu da, hüceyrənin quruluş və funksiyasının müxtəlif formada pozulmasına səbəb olur. Ancaq bu pozulmaların yalnız bəziləri hüceyrənin bölünmə qabiliyyətinin itməsi və onun məhvi ilə nəticələnə bilir.Genetik informasiya daşıyıcısı olan nadir DNT makromolekulu bu hallarda ”kritik struktur”, yəni “hədəf ” rolunu oynayır.Sonrakı tədqiqatların nəticələrindən aydın oldu ki, “hədəf ” nəzəriyyəsinin bu formada qəbulu onun tətbiqinin xeyli məhdudlaşmasına səbəb olur. Belə ki, o, effekt ‐ doza asılılığını bioloji sistemlərin yalnız elementar və ya sadə reaksiyaları üçün kəmiyyətcə interpretasiya etməyə imkan verir. Mürəkkəb sistemin şüalanmaya son cavab reaksiyası isə (məsələn, hüceyrənin ölümü) təkcə DNT ‐yə şüa düşməsindən asılı olmur. O, həm də hüceyrənin və bütöv orqanizmin şüalanmaya sistemli cavabından,daha dəqiq desək,bioloji sistemin özünün bir çox xüsusiyyətlərindən (məsələn,zədələnməni kənarlaşdırmaq və ya bərpa etmək qabiliyyətində) asılı olur.Məlum olduğu kimi,1945 ‐ci ilin avqustunda Yaponiyanın Naqasaki və Xirosima şəhərlərinin sakinləri atom bombalarının təsirinə məruz qaldılar.Digər təsirlərlə yanaşı,həm də yüksək şüalanma ilə müşayiət olunan bu partlayışların dəhşətli nəticələri XX əsrin ortalarında artıq özünü göstərməyə başladı.Yaranmış vəziyyəti o zaman A. M. Kuzin belə xarakterizə edirdi:“Ön planda ali orqanizmlərin total şüalanmasının öyrənilməsi,onların ionlaşdırıcı şüalanmanın zərərli təsirindən mühafizəsi, şüa xəstəliyinin müalicəsi və profilaktikasının nəzəri əsaslarının yaradılması problemləri dururdu.İonlaşdırıcı şüalanmanın təsirinin bioloji təzahürləri ilə 12 şüalanmanın dozası,gücü,növü və elementar zərrəciklərin enerjisi arasında dəqiq miqdarı qanunauyğunluğun müəyyənləşdirilməsinə  böyük ehtiyac yarandı”.Radiasiya biologiyası A.M.Kuzinin düzgün müəyyənləşdirdiyi istiqamətlər üzrə aparılan tədqiqatlarla özünün inkişafının növbəti III mərhələsinə qədəm qoydu.Sadalanan problemlərin içərisində radiobioloqların diqqətini daha çox şüalanmış orqanizmdə baş verən ilkin fiziki‐kimyəvi proseslərin tədqiqi və nüvə silahlarının sınaqlarının intensivləşməsi nəticəsində radiasiya fonunun qlobal dəyişməsinin yaratdığı radioekoloji problemlərin öyrənilməsi cəlb etdi.Nüvə silahlarının güclü arsenalının yaradılması və nəticədə külli miqdarda təbii radionuklidlərin atmosferə atılaraq,atmosfer köçürmələri vasitəsilə böyük ərazilərə daşınmasının yaratdığı qlobal çöküntülər bu mərhələni səciyyələndirən əsas amillər oldu.Problemin ciddiliyi Birləşmiş Millətlər Təşkilatının nəzdində Atom Radiasiyasının İnsana Təsirinin Öyrənilməsi üzrə Elmi Komitənin (ARTEK) yaradılması zərurətini yaratdı.ARTEK öz fəaliyyəti dövründə atom radiasiyasının insana zədələyici təsirinə  dair külli  miqdarda faktiki material topladı, onları  sistemləşdirdi  və  asan mənimsənilən formaya sala bildi. Hələ 1987 ‐ci ildə L. Saqan qeyd edirdi ki, ARTEK ‐ in topladığı materialın əsasında radiobiologiyada “atom radiasiyası canlı orqanizmlər üçün yalnız və yalnız təhlükəlidir ”  paradiqması formalaşmışdı. Bu mərhələdə radiobiologiya və radiasiya biofizikasının inkişafı güclü impuls aldı və şüalanmanın təsirinin molekulyar mexanizmlərinin öyrənilməsi radiobioloqların əsas fəaliyyət istiqaməti oldu.Yada salaq ki,bu dövr,həmçinin də,biofizikada və molekulyar biologiyada DNT molekulunun quruluşuna və onun əsas nəsildaşıyıcı roluna dair təkzibolunmaz sübutların alınması dövrü idi.XX əsrin 40 ‐cı illərində şüalanma enerjisinin ilkin udulması və son bioloji effektin yaranması müddəti arasında baş verən fiziki ‐ kimyəvi proseslərin təhlili göstərdi ki, suyun radiolizi nəticəsində kifayət qədər dərinliyə diffuziya edərək bioloji strukturları dağıda bilən sərbəst radikallar yaranır. Beləliklə də, radiasiya biofizikasında şüalanmanın suyun radiolizinin aktiv məhsullarının vasitəsi ilə həyata keçirdiyi “birbaşa olmayan təsiri ” (“dolayı təsiri ”)fikri formalaşdı.Bununla da suyun radiolizinin ilkin məhsullarının fiziki ‐ kimyəvi xüsusiyyətlərinin və onların hüceyrənin makromolekulları ilə qarşılıqlı təsirinin öyrənilməsi mərhələsi başlandı.Bu ərəfədə həmçinin ionlaşdırıcı şüalanmanın təsirindən kimyəvi mühafizə vasitələrinin (radioprotektorların)alınmasına və onların xassələrinin tədqiqinə başlandı. Məsələn,1942 ‐ci ildə V.Deyl məhlula bəzi radikaltutucu maddələr daxil etməklə, radiasiyanın bəzi fermentlərə zədələyici təsirini azalda bildi (КuDrəşоv Ö.Б.,2004).İnsan cəmiyyətinin nüvə silahlarından real məhvolma təhlükəsinin olması  və biosferin radionuklidlərlə əhəmiyyətli dərəcədə çirklənməsi bu ərəfədə canlı orqanizmlərin ionlaşdırıcı şüalanmadan kimyəvi mühafizəsinə dair intensiv tədqiqatların aparılmasını da tələb etdi.1948 ‐ci ildə bakteriofaqlarla aparılan təcrübədə mühafizə effekti qeydə alındı. Bu işlər praktiki əhəmiyyəti çox böyük olan 13 kəşflərə səbəb oldu.Belə ki,1949 ‐cu ildə bəzi maddələrin məməliləri şüa zədələnməsindən mühafizə etmək qabiliyyətinə malik olması sübut edildi. Məsələn,X. Pattanın təcrübələrində letal şüalanmadan  10  dəqiqə əvvəl siçovulların bədəninə sistein daxil edilməsi onları qaçılmaz ölümdən xilas etdi.Z.Bak və A.Erv analoji effekti siçanların bədəninə sianid daxil etməklə müşahidə etdi (Бак З.М., 1968).Bundan sonra dünyanın bir çox laboratoriyalarında radiasiyanın təsirindən mühafizə preparatlarının intensiv axtarışı başladı. Beləliklə də, Radiasiya biofizikasının bioloji obyektlərin radiohəssaslığının dəyişəbilmə mexanizmlərini aydınlaşdırmağa çalışan sərbəst bir sahəsi yarandı.Bu işlər, praktiki əhəmiyyəti ilə yanaşı, həm də böyük nəzəri əhəmiyyət kəsb edir. Belə ki, bu zaman radiomühafizə preparatlarının tətbiq olunduğu fiziki‐kimyəvi proseslər də xırda detalları ilə tədqiq edilir.Bu istiqamətdə aparılan tədqiqatların nəticələri göstərdi ki,radiomühafizə preparatları canlıların toxumalarında oksigenin miqdarını azaldır.İlk olaraq,hesab olundu ki, bu formada mühafizə sərbəst radikalların inaktivasiyası və sərbəst radikal‐ oksidləşmə proseslərinin ləngiməsi ilə əlaqədardır.Bu fikrin sadə molekulyar sistemlərin model eksperimentlərində də sübut olunmasına baxmayaraq, mürəkkəb sistemlər üçün bu cür izah kifayət etmədi.Radiomühafizə preparatlarının daxil edilməsindən sonra canlıların toxumalarında baş verən fizioloji və biokimyəvi dəyişiklikləri təhlil edərək 60‐cı illərin ortalarında Z. Bak və P. Aleksander “ biokimyəvi şok ” adlanan hipotez urəli sürdü. Bu hipotezə əsasən müxtəlif radioprotektorlar hüceyrəni ionlaşdırıcı şüalanmanın təsirinə qarşı yüksək davamlılıq halına keçirməklə, metabolik prosesləri dəyişdirir (Бак З.М.,1968).Sonradan orqanizmin radiorezistentliyini dəyişə bilən radioprotektor xassəli preparatların təsiri altında baş verə bilən konkret biokimyəvi dəyişmələrin tədqiqinə həsr olunmuş çoxlu sayda işlər görüldü.Bu işlərin nəticəsində 2 yeni hipotez:“radiomühafizə  vasitələrinin  kompleks  biokimyəvi təsiri ” (Роmаnüеv Е.f.,1968)və “ sulfhidril hipotezi ” (Qrаеvскiy Э.Ə., 1969)irəli sürüldü.70 ‐ci illərdə E. N. Qonçarenko və Y.B. Kudryaşov (Qоnçаrеnко Е.Н., КuDrəşеv Ö.Б., 1980) müəyyən etdilər ki, müxtəlif radiomühafizə vasitələrinin təsiri canlıların toxumalarında lipidlərin perekis oksidləşməsi məhsullarının (şüa zədələnməsinin təbii sensibilizatorlarının)miqdarının azalmasına,biogen aminlərin miqdarının isə artmasına səbəb olur. Məlum olduğu kimi,biogen aminlər dedikdə,tiollar və digər antioksidləşdiricilər kimi təbii,şüa əleyhinə maddələr başa düşülür. Müəlliflər bunun əsasında “radiorezistentliyin endogen fonu” hipotezini irəli sürdülər.Nəticədə hüceyrədə ilkin struktur zədələnmələri yaranan andan nəzərə çarpacaq biokimyəvi və morfoloji dəyişikliklər baş verən ana qədər bütün fiziki‐kimyəvi proseslərin tədqiqi ön plana çəkildi. Bu zaman bioloji obyektlərin şüa zədələnməsinin inkişafını sürətləndirən amillərin (oksigenin,temperaturun)modifikasiyaetdirici təsiri,şüalanmış sistemdə enerji və elektrik yükünün miqrasiyası,sərbəst radikalların ionlaşdırıcı şüalanmanın 14 birbaşa və dolayı yolla təsirində rolu,oksiradiotoksinlərin radiobioloji effektin və mühafizə effektinin formalaşması zamanı toplanması və s. öyrənilməyə başlandı.Şüa zədələnməsinin ilkin molekulyar mexanizminin açılmasında B. N. Tarusov və onun məktəbinin müstəsna rolu olmuşdur. Onların sürdüyü nəzəriyyəyə əsasən, az sayda ilkin zədələnmələr çoxlu sayda subhüceyrə strukturlarının cəlb olunduğu zəncirvari oksidləşmə proseslərini yaradır (КuDrəşоv Ö.Б., 2004).“Fiziki ‐ kimyəvi mexanizmə dair”  bu  nəzəriyyə və “İlkin radiasiya zədələnməsinin güclənməsi” prinsipi çoxlu sayda radiobioloji fenomenləri (zaman keçdikcə şüa zədələnməsinin güclənməsi,bu prosesə temperatur və atmosferin qaz tərkibinin təsiri və s.)izah etməyə imkan verdi.Keçən əsrin 50 ‐ci illərinin ortalarında B.N.Tarusovun laboratoriyasında müəyyən edildi ki,hüceyrə lipidlərinin tərkibinə daxil olan doymamış yağ turşuları radiasiyanın təsirinə həddən artıq həssasdırlar və bu təsirə çox zəif müqavimət göstərdiklərindən,lipidlərin perekis oksidləşmə məhsulları müxtəlif bioloji obyekt və sistemlərdə şüalanmanın təsirini xeyli gücləndirir.Bu və bu istiqamətdə aparılmış digər tədqiqat işləri göstərdi ki,şüalanma zamanı perekis oksidləşməsi prosesinə biomembran lipidləri aktiv cəlb olunur ki, bu da, hüceyrənin güclü zədələnməsinə və məhvinə səbəb olur.B.N.Tarusovun fikrincə,norma daxilində toxuma lipidlərində oksidləşmə prosesləri,çox aşağı səviyyədə olmaqla,stasionar rejim halında olur.Şüalanmadan sonra isə bu proseslər qeyri ‐ stasionar rejim halına keçə bilir ki, nəticədə oksidləşmə dəyişmələrində hüceyrə daxili membran strukturlarının müxtəlif komponentləri də iştirak edir.Bu təsəvvürlərin inkişafında Nobel mükafatı laureatı N.N.Semyonovun və onun məktəbinin nümayəndələrinin klassik tədqiqatları müstəsna rol oynadı.İonlaşdırıcı şüalanmanın törətdiyi lipid oksidləşməsinə və hüceyrənin bioloji membranlarında antioksidləşmə ‐ mühafizə ‐ bərpaetmə proseslərinə həsr olunmuş işlərlə daha sonra əsaslı şəkildə N.M.Emanuel və E.B.Burlakova (Бurlакоvа Е.Б.,Эmаnuglğ Н.М.,1971) məşğul oldular.Fermentlərdən və kiçik molekullu antioksidantlardan təşkil olunmuş,orqanizmin və hüceyrənin radiorezistentliyinin formalaşmasında mühüm rol oynayan biokimyəvi antioksidləşmə mühafizə sisteminin kəşf olunması radiobiologiya elminin ümumi biologiyaya verdiyi mühüm töhvələrdən biridir. Əlavə olaraq müəyyən edildi ki, təkcə şüalanma nəticəsində deyil, həm də metaboloji olaraq yaranan oksiradikallar (oksigenin aktiv formaları)hüceyrənin quruluşunu dağıtmaqla,orqanizmin patoloji vəziyyətini yaradır. Bu cür zədələnmələrdən təklif olunan mühafizə bir çox xəstəliklər üçün əsas müalicə üsulu olur.Bununla da kiçik molekullu oksiradikalların və biogen oksidləşmə məhsullarının bioloji rolunun aydınlaşdırılması üzrə tədqiqatlar dövrü başladı. Qeyd edək ki, biogen oksidləşmə məhsulları dedikdə tərkibində oksigen olan aktiv birləşmələr,yəni oksigenin aktiv formaları,azot monooksidi,lipidlərin sərbəst radikal perekis oksidləşməsi məhsulları olan birləşmələr başa düşülür.Bu dövrün xarakterik xüsusiyyəti şüalanmış hüceyrədən apoptoz və mutasiyanı aktivləşdirən,15 sito ‐ və geno ‐ toksiki təsirə malik olan oksiadduktların yaranmasının müəyyən edilməsi oldu.Bu dövrün digər xarakterik, ondan da az əhəmiyyət kəsb etməyən xüsusiyyəti DNT ‐nin radiasiya zədələnməsinin bərpa olunması mexanizminin açılması oldu.Bu kəşf radiobiologiyanın canlılar elminə verdiyi misli görünməmiş bir töhvə oldu.Müəyyən edildi ki,hüceyrələrdə genomun struktur bütövlüyünü saxlayan çox mürrəkkəb fermentlər sistemi kompleksi fəaliyyət göstərir. Bunlardan bir qrupu DNT reparasiyasının müxtəlif fermentləridir ki, onlar da irsiyyət molekulunun  defektlərini aşkara çıxarır, zədələnmələri spesifik üsulla “ təmir ” etməklə, DNT ‐ nin struktur və funksiyalarını bərpa edir, normal hüceyrə bölünməsini təmin edir.Bu dövrdə DNT zədələnmələrinin bərpa olunmasının bir neçə mexanizmi müəyyən edildi.Bunlar fotoreaktivasiya,nukleotitlərin ekssizion reparasiyası,rekombinasyon reparasiya və DNT sonluqlarının qeyri ‐ komplementar bitişmə yolu ilə reparasiyasıdır.Həmçinin də müəyyən edildi ki,DNT ‐ nin bərpaolunma sisteminin fəaliyyəti hüceyrədaxili metobolizmin vəziyyətindən və hüceyrədə energetik proseslərinin intensivliyindən asılı olur. Bununla da,şüa zədələnməsinin hüceyrənin postradiasion bölünmə şəraitindən,metabolik sistemin vəziyyətindən asılığı kimi məlum radiobioloji effektlərin molekulyar mexanizmləri açılmış oldu. Müəyyən oldu ki, şüalanma dozasının qiymətindən asılı olaraq, DNT ‐nin pozulmuş quruluşu bir halda tamamilə bərpa oluna bilər. Digər halda isə bərpaolunma molekulun müəyyən bir hissəsini əhatə edə bilər ki,bu da,zədələnmiş hüceyrənin sonrakı taleyini – onun yaşayıb‐yaşaya bilməyəcəyini müəyyən edir.Bu dövrün tədqiqatlarının nəticəsində Radiasiya biologiyasında ümumi bir prinsip qəbul olundu. Bu prinsipə əsasən “son radiobioloji effekt bir ‐ birinin əksinə yönəlmiş iki prosesin interferensiyası nəticəsində yaranır”.Başqa sözlə desək,“radiasiyanın son təsirini ilkin zədələnmənin realizə olunması və reparasiya sistemi vasitəsi ilə hüceyrədaxili strukturların bərpa olunması prosesləri birgə formalaşdırır”.Radiasiya biologiyasının sonrakı inkişafında A.M.Kuzinin irəli sürdüyü və nəzəri əsaslarını işləyib hazırladığı “Şüa zədələnməsinin struktur ‐ metaboloji nəzəriyyəsi ” mühüm rol oynadı.Bu nəzəriyyəyə əsasən hüceyrə orqanellalarının çoxlu sayda struktur zədələnmələri hüceyrədə metabolizmin pozulmasına gətirib çıxarır.Bunun nəticəsi təkcə şüalanmış hüceyrənin deyil,həm də qonşu (hətta ondan çox uzaqda olan)hüceyrələrin həyat fəaliyyətinin pozulmasına və məhvinə səbəb ola bilir.Bu nəzəriyyə radiasiyanın “məsafədən” (“distansion”)təsirinin olmasını ideyasını gündəmə gətirdi.DNT ‐nin radiasiya zədələnməsi mexanizminin,həmçinin də zədələnməni aradan götürən reparasiya sisteminin və bu prosesin limfoid toxumalarında hüceyrələrin şüa zədələnməsi qanunauyğunluqlarının formalaşmasında rolunun tədqiqi ionlaşdırıcı şüalanmanın təsiri ilə hüceyrələrin fazalararası məhvi prosesinin “ proqramlaşdırıldığını ” başa düşməyə imkan verir.Bu planda 1972 ‐ci ildə hüceyrələrin nekroz məhvindən fərqlənən  apoptoz məhvi formasının da olması kəşf edildi (Qоrizоntоv П.Д. i Dr., 1972). Belə bir fikir 16 irəli sürüldü ki, orqanizmin bölünməz və ya çox zəif  bölünən hüceyrələrinin (sinir hüceyrələri,əzələ və parenximatoz toxumaların hüceyrələri) məhvinə səbəb bioloji membran kimi kritik strukturların zədələnməsidir.Bu cür fazalararası məhvolma şüalanmaya kifayət qədər davamlı olan hüceyrələrə xas olan xüsusiyyətdir.Şüalanmanın özünün bilavasitə DNT ‐ yə və ya bioloji membrana təsiri dozanın müəyyən  qiymətlərində heç də onlar üçün həmişə zədələyici olmur. Bunun səbəbi hüceyrənin özündə şüalanma prosesində oksiradikalların yaratdığı məxsusi əks təsir sisteminin olmasıdır.Başqa sözlə desək,hər bir hüceyrədə,şüalanma zədələnməsindən strukturu reparasiya edən sistemdən başqa,DNT və bioloji membranları zədələnmədən qorumağa qadir olan fərdi mühafizə sistemi də mövcuddur.Bu sistemi endogen fon radiorezistentliyini yaradan və hüceyrənin oksidləşmə ‐ reduksiya  homeostazını  müəyyən edən  bir  qrup  bioloji aktiv molekul və fermentlər təşkil edir.Qeyd edək ki,hüceyrənin proqramlaşdırılmış məhvi mexanizminin – apoptozun kəşfi Molekulyar biologiya və Radiasiya biologiyasının ən böyük nailiyyətlərindən biridir. Çox mərhələli biokimyəvi reaksiyalar kaskadı vasitəsilə həyata keçən bu proses,əslində, mutasiya dəyişmələri nəticəsində “ resusları ” tükənmiş,həyat qabiliyyətini itirmiş və orqanizm üçün artıq yad olan hüceyrələrin məhv edilməsi prosesidir.Son illər  apoptoz  mexanizminin  yalnız  hüceyrələrə  deyil, həm  də hüceyrədən böyük və hüceyrədaxili strukturlara da aid olması müəyyən edilmişdir.Alınmış nəticələrin əsasında V. P. Skulaçev “ özünüməhvin ” ümumi bioloji qanununu müəyyənləşdirə bilmişdir.Bu qanuna əsasən orqanellalardan tutmuş ali orqanizmlərə qədər istənilən canlı sistem,əgər həyatın təşkili ierarxiyasında yüksək pilləni tutan sistemin həyat fəaliyyəti üçün təhlükəyə çevrilirsə,özünü məhv edir (КuDrəşоv Ö.Б.,2004).Mitoxondrilərin özünüməhv etməsi mitontoz,orqan və toxumalarınkı isə orqanoptoz adlanır.Müəyyən edilmişdir ki, şüalanmanın təsiri ilə hüceyrələrin nekrotik  ölümünə və apoptoza gətirən əsas siqnal mexanizmlərindən biri oksigenin aktiv formalarının və lipidlərin perekis oksidləşməsi məhsullarının həddən çox yaranmasıdır.Kritik strukturların zədələnməsi və yenidən bərpa olunması mexanizmlərinin tədqiqi ilə məşğul olan tədqiqatçıları həmişə belə bir fikir narahat etmişdir. Görəsən,bu mexanizm təkcə ionlaşdırıcı şüalanma üçün xarakterikdir,yoxsa bu cür sistemli cavab reaksiyası istənilən xarici təsirə reaksiya verən hər bir  hüceyrəyə xas  olan xüsusiyyətdir ? Başqa sözlə desək, görəsən bu ümumibioloji hadisədirmi ? 1960 ‐cı ildə V.P.Paribok maraqlı bir fikir irəli sürdü. Bu fikrə əsasən, reparativ sistemlərin DNT ‐nin radiasiya zədələnməsini bərpa etməsi xüsusiyyəti canlı sistemlərin zədələyici təsirlərə qeyri ‐ spesifik reaksiyasının yalnız bir təzahür formasıdır.Başqa sözlə desək,hüceyrələrdə onun strukturunun normal,stasionar dinamik vəziyyətini saxlayan və istənilən zədələyici təsirin yaratdığı dəyişmələrə standart reaksiya verə bilən unikal bir sistem mövcuddur (КuDrəşоv Ö.Б., 2004).17 L.X.Eydus apardığı tədqiqatların nəticələrini təhlil edərək analoji fikrə gəldi.Eydusa görə, zədələnməyə qarşı hüceyrənin qeyri ‐ spesifik reaksiyası təkcə ionlaşdırıcı şüalanma zamanı deyil,istənilən fiziki və kimyəvi təsir zamanı yaranır.Onun ümumiləşdirici hipotezinə əsasən zədələyici amilin təsiri ilə strukturda eyni tipli dəyişmələr baş verir.Bu dəyişmələrə membran daşınmalarının pozulması,kiçik molekullu birləşmələrin konsentrasiya qradiyentinin dəyişməsi və s. aiddir (ЭyDuс Л.Х.,2000).Sonuncu illərə  qədər  toplanmış faktiki  materialları  ümumiləşdirərək belə nəticəyə gəlmək olar:«radiasiya və ya istənilən “qıcıqlandırıcı” təsir hüceyrədə oksidativ stress yaradır ki,bunun da təzahür forması təsirin müddət və dozasından asılı olur»”.Qeyd edək ki,oksidativ stress bir ‐ birindən asılı olan iki müxtəlif prosesin vəhdətindən ibarətdir.Bunlardan biri prooksidantların toplanması nəticəsində yaranan oksidativ proses,digəri isə hüceyrənin,fermentlər və kiçik molekullu antioksidantlar sistemi kimi ehtiyat mühafizə resurslarını mobilizə etməklə,bu prosesi saxlayan sistemdir.1986 ‐cı ildə Çernobıl AES ‐ də baş verən məlum qəza, həm  bu qəzaya dair,həm də əvvəllər baş vermiş bu cür qəzalara və onların gələcəkdə törədə biləcəyi fəsadlara dair məlumatların üzərindən məxfiliyin götürülməsinə səbəb oldu. Bununla da, radiobiologiyada yeni inkişaf mərhələsi (IV mərhələ) başlandı.Çernobıl AES ‐ də baş verən qəzanın nəticələrinin təhlili göstərdi ki, bu qəza,radionuklidlərlə çirklənmiş ərazilərin miqyasına görə misli görünməmiş qəza idi. Belə ki,bu qəzanın izlərinə Filippindən tutmuş Kanadaya və Cənubi Amerikaya qədər ərazilərdə rast gəlmək mümkün oldu.Milyon küri ‐lərlə süni radionuklidlər qısa müddət ərzində biosferə daxil oldu.Bu isə,ləngimədən,yüksək dəqiqliklə Çernobıl radionuklidlərinin torpaq‐bitki zənciri üzrə miqrasiya xüsusiyyətlərini,biosferin ayrı‐ ayrı komponentlərində toplanma və paylanma yollarını,biosferə daxilolma formalarını, əsasən də onların kiçik dozalarda  canlı orqanizmlərə, insanlara xroniki təsirinin xarakterini öyrənməyi radiobioloqların qarşısında tələb kimi qoydu. Aydın oldu ki,bu fəlakətin törətdiyi problemlərin həlli üçün toplanmış elmi biliklər və ənənəvi radiobiologiyanın və tibbin malik olduğu təcrübələr kifayət etmir. Buna görə də müasir radiobiologiyanın yeni sahələri inkişaf etməyə başladı.Bu sahələrə aşağıdakıları aid etmək olar:‐  şüalanmanın kiçik dozalarda bioloji təsirinin və onun gələcəkdə törədə biləcəyi fəsadların öyrənilməsi; ‐  radionuklidlərin ətraf  mühitin  kimyəvi  çirkləndiriciləri ilə birgə (kombinasion) təsirinin öyrənilməsi; ‐  şüalanmanın xroniki təsirindən yeni mühafizə vasitələrinin axatarılıb tapılması.Radiasiya biologiyasının inkişafının müasir mərhələləri çox yaxın vaxtları əhatə etdiyindən, adı çəkilən problemlərin həllində hansısa uğurların olmasından danışmaq hələ tezdir.Fundamental Ümumi radiobiologiya və Tibbi radiobiologiya ilə yanaşı 18 Radioekologiya elmi də sürətlə inkişaf etməyə başladı. Bu elmin məqsədi çirklənmiş mühitdə yerləşən bioloji obyektlərin ionlaşdırıcı radiasiyanın təsirinə cavab reaksiyasını öyrənməkdir.Bu mərhələdə Radiasiya biofizikasının qarşısında duran fundamental məsələ zəif təsirlərin yarada biləcəyi radiobioloji effektlərin mexanizmini açmaq olmuşdur. Bu günə məlum olan nəticələrin ümumiləşdirilməsi indiyəcən mövcud olan bir fikrin əksinə fikir söyləməyə əsas verdi. Belə ki, Radiasiya biologiyasında son vaxtlara qədər formalaşmış fikrə əsasən “radiasiya canlılar üçün istənilən formada zərərlidir”.Sadəcə olaraq, o, kiçik dozalarda kiçik, böyük dozalarda isə böyük zərər verir.Başqa sözlə desək,“ionlaşdırıcı şüalanmanın kiçik dozalarda törətdiyi effektləri böyük dozalara uyğun göstəriciləri kiçik doza oblastına ekstrapolyasiya etmək yolu ilə qiymətləndirmək olar”. Aydın oldu ki, bu fikir yalnışdır, yəni ionlaşdırıcı şüalanmanın kiçik dozalarda törətdiyi effektləri böyük dozalara uyğun göstəricilərdən sadə ekstrapolyasiya etmək yolu ilə qiymətləndirmək düzgün deyil.Bu mərhələdə həmçinin müəyyən edildi ki, bioloji obyektlərin kiçik dozalarda radiasiyanın təsirinə yüksək həssaslıq göstərməsi son nəticədə onlarda qeyri ‐ letal yüksək dozalara qarşı radiorezistentliyin formalaşmasına səbəb olur. “Adaptiv cavab reaksiyası”  adlanan bu fenomen, həm də şüalanmanın boyatmaya,inkişafa və digər fizioloji göstəricilərə təsir etməsinə səbəb olur.Başqa sözlə desək,kiçik dozalarda şüalanma “ hormezis ” effekti adlanan effekt yaradır. Bu zaman həmçinin kiçik dozanın gücü artdıqca, radiobioloji effektlərin təzahürü qeyri ‐ adi dərəcədə zəifləyir. Bu hadisə isə doza gücünün əks effekti adlanır.Dediklərimizdən aydın olur ki,radiobioloqlar əvvəllər,birmənalı olaraq,radiobioloji dəyişmələrin aşağı intensivlikli şüalanma dozasından xətti asılılığını qəbul edirdilərsə, sonradan aydın oldu ki, bu diapozonda “doza ‐ effekt” əyrisi, əslində, xətti olmayıb,qeyri ‐ monoton,sinusoidal xarakter daşıyır.Kiçik dozalarda radiasiyanın təsir xüsusiyyətlərini DNT ‐nin ilkin zədələnməsinə dair ənənəvi mövqedən izah etmək cəhdləri də uğursuz oldu.Bununla əlaqədar olaraq,bir qrup radiobioloqlar bioloji membranları kiçik doza effektlərində əsas radiobioloji hədəf olaraq qəbul etdilər.Yaxın vaxtlara  qədər  hesab  olunurdu ki, hüceyrələrin  məhv  olması,mutasiyalar,xromosom aberrasiyaları,həmçinin də toxumalarda şiş xəstəliklərinin yaranması kimi hüceyrə reaksiyaları DNT ‐ nin ilkin strukturunun birbaşa və dönməz zədələnməsinin nəticəsidir. Əldə olunmuş nəticələr göstərdi ki, oksidativ reaksiyaların hesabına radiasiya hədəflərində, əslində, daha mürrəkkəb dəyişmələr baş verir. Radiobioloqların diqqətini son illər daha bir prinsipial əhəmiyyətli hadisə cəlb etdi.Bu hadisə,şüalanmış hüceyrələrin qonşu şüalanmamış hüceyrələrə təsir edə bilən siqnallar ötürə bilməsi qabiliyyətinin aşkar edilməsi idi. Hesab edilir ki, siqnallar kontakt və ya hüceyrədaxili fəzaya sito‐ və genotoksiki maddələrin sekresiya olunması yolu ilə ötürülür.“ Şahid effekti ” adını almış bu hadisə,həm total,həm də lokal şüalanmaya məruz qalmış bitki və heyvan toxumalarından ekstraksiya olunmuş radiotoksinlərin tədqiqi zamanı aşkar edilmişdir.Qeyd etmək lazımdır ki,sito ‐ və genotoksiki “ şahid effekti ” hüceyrələrin kiçik dozalı α ‐  və  ‐ şüalanması zamanı 19 qeydə alınmışdır və o,həm bilavasitə şüalanmış hüceyrələrə,həm də sonrakı nəsillərdə onun bəzi davamçılarına xas olan xüsusiyyətdir.Hal‐hazırda sekresiya olunmuş maddələrin kimyəvi təbiətinə və onların təsir mexanizminə dair intensiv tədqiqat işləri aparılır.20 FƏSİL II _ RADİOAKTİVLİK HADİSƏSİ 2.1. Radioaktivliyin kəşfi 1895‐ci ildə alman fiziki Konrad Rentgen qaz boşalmalarının tədqiqi ilə məşğul olarkən yüksək nüfuzetmə qabiliyyətinə malik naməlum şüalar müşahidə etmiş və həmin şüaları X‐şüalar adlandırmışdır (Bu şüalar,K.Rentgenin şərəfinə,həm də “Rentgen şüaları” adlanır).Həmin ərəfədə əvvəlcədən Günəş şüalarının təsirinə məruz qalmış bəzi maddələrin qaranlıqda “soyuq işıq” saçması – lüminessensiya etməsi hadisəsi də aşkar edilmişdir.Rentgen şüalarının kəşfindən sonra fransız fiziki Anri Bekkerel lüminessensiya şüalanmasının da rentgen şüalanması olub‐olmadığını yoxlamaq məqsədi ilə tədqiqatlar aparmış və ilk dəfə olaraq,ona,sonradan radioaktiv şüalanma adlandırılan, yeni növ şüalanmanı aşkar etmək qismət olmuşdur.Qeyd edək ki,“lüminessensiya şüalanması rentgen şüalanmasıdırmı?” sualının müəllifi Anri Bekkerel yox,fransız fiziki Anri Puankare olmuş və o,flüoresensiya edən maddələrin yaratdığı şüalanmanın rentgen şüalanması olmasını sübut etməyə çəhd edən ilk tədqiqatçı olmuşdur.Məlum olduğu kimi,“flüoressensiya” flüorid mineralının adından yaranan söz olub,lüminessensiyanın qısa müddət ərzində sönən növüdür.Anri Bekkerel ilk tədqiqatları üçün məhz yaxşı flüoressensiya edə bilən uran duzundan istifadə etmişdir.Onu da qeyd edək ki, uran duzu XIX əsrin məşhur fiziklərindən olan Edman Bekkerelin (Anri Bekkerelin atası) ən çox sevdiyi tədqiqat obyekti idi. Uran duzunun geniş tədqiq olunan obyekt olmasının digər səbəbi isə həmin ərəfələrdə uran şüşələrindən düzəldilmiş və flüoressensiya hesabına müxtəlif işıqlar yarada bilən oyun aparatlarına böyük tələbatın olması idi.Əgər flüoressensiya,həqiqətən də rentgen şüalanmasının yaranmasına səbəb olursa, onda uran duzu nümunələri qara kağıza bükülmüş foto lövhələri qaraltmalı idi.Belə ki,rentgen şüalarının yüksək nüfuzetmə qabiliyyətinə malik olması əvvəlcədən məlum idi.Bekkerelin bu fikrini onun təcrübələri sübuta yetirdi.Belə ki,Günəş şüalarının təsirinə məruz qalan uran duzu nümunələri, yüksək nüfuzetmə qabiliyyətli şüalar yaratmaqla, qara kağıza bükülmüş foto lövhələri qaraltmağa müyəssər oldu.Bu ərəfədə maraqlı bir hadisə baş verdi. Kiçik bir təsadüf nəticəsində bir dəfə hava tutqun olduğundan,Bekkerel təcrübə aparmadı və növbəti gün təcrübəyə başlamamışdan əvvəl, hər ehtimala qarşı, nümunəni Günəş şüaları ilə şüalandırmamışdan əvvəl foto lövhəni açdı. Məlum oldu ki,bu halda da,şüalanma halında olduğu kimi,nümunə yaxınlığında yerləşmiş və qara kağıza bükülmüş foto lövhədə ləkələr yara bilir.21 Bununla da Bekkerelin uran duzunun heç bir xarici təsir olmadan yüksək nüfuzetmə qabiliyyətli şüalar yarada bilməsini sübut etmiş oldu.Beləliklə,1896‐cı ilin mart ayının 1‐də saat 11‐də maraqlı bir hadisə ‐ uran duzunun naməlum şüalar yarada bilməsi hadisəsi kəşf olundu.Aydın oldu ki,yeni şüalar bir çox xassələrinə görə rentgen şüalarına oxşayır. Daha dəqiq desək, bu şüalar da,rentgen şüaları kimi, qalın  kağızdan, ağacdan, nazik  metal lövhədən  sərbəst keçə bilir və rentgen şüalarına oxşar olaraq, havanı ionlaşdıra bilir.Aşkar oxşarlıqlarına baxmayaraq,sonradan uran duzunun yaratdığı şüaların rentgen şüalarından fərqli xüsusiyyətlərə malik olması müəyyən edildi. Aydın oldu ki,rentgen şüalarından fərqli olaraq, bekkerel şüaları əks olunma və sınma qabiliyyətinə malik deyillər.Daha sonra uranın çoxlu sayda birləşmələri üzərində təcrübələr aparmaqla,Bekkerel yeni növ şüalanmanın uranın birləşmələrinə deyil, məhz uran elementinin özünə məxsus olduğunu müəyyən edə bildi.Yeni şüalanma növünün yalnız uran elementinə xas olan xüsusiyyət olduğunu fərz edən Bekkerel, həmin şüalanmaya “uran şüalanması” adını verdi.Həmin vaxtdan başlayaraq uranın bu qeyri‐adi xüsusiyyəti bir çox məşhur fizik və kimyaçıların diqqətini cəlb etdi və “Görəsən, bu cür özbaşına, heç bir xarici təsir olmadan baş verən şüalanma digər kimyəvi elementlər üçün də xarakterikdirmi?” sualına cavab tapmağa cəhdlər edildi. İlk dəfə olaraq, Pyer Küri və onun xanımı Mariya Skladovskaya ‐ Küri müəyyən etdilər ki,uran yeni növ şüalar yarada bilən yeganə kimyəvi element deyil və 1898‐ci ildə onlar Fransada torium elementinin də həmin formada şüalar yarada bilməsini sübut etdilər. Bundan sonra Pyer və Mariya Kürilər oxşar xassəli elementlər aşkar etmək məqsədi ilə uran və toriuma malik yataqlarda intensiv tədqiqatlara başladılar və tonlarla filizdən bir neçə milliqram miqdarında yeni,o vaxta qədər məlum olmayan kimyəvi element ayıra bildilər. Uran və torium kimi yüksək nüfuzetmə qabiliyyətinə malik şüalar yarada bilən həmin element Mariya Kürinin vətəni Polşanın şərəfinə polonium adlandırıldı.Mariya Küri bir qədər sonra intensiv şüalanma yaradan başqa bir element də kəşf etdi və həmin element radium (şüa saçan, işıq saçan) adlandırıldı.Qeyd edək ki, polonium elementinin kəşfinə görə 1898‐ci ildə Mariya Küri birinci dəfə (Pyer Küri ilə birlikdə),radiumun kəşfinə görə isə 1911‐ci ildə ikinci dəfə Nobel mükafatına layiq görülmüşdür.Adları çəkilən kimyəvi elementlərin xarici təsir olmadan,özbaşına şüalanma yarada bilməsi hadisəsi Kürilərin təklifi ilə radioaktivlik hadisəsi,yaranan şüalar radioaktiv şüalar,həmin şüaları yaradan elementlər isə radioaktiv elementlər adlandırıldı.Bu gün müəyyən edilmişdir ki, Mendeleyev cədvəlində 83‐cü xanada yerləşən elementdən başlayaraq cədvəlin sonuna qədər bütün elementlər radioaktivlik xassəsinə malikdirlər.Çoxlu sayda tədqiqatlar nəticəsində müəyyən edildi ki, radioaktivlik dayanıqsız atomların təbii, özbaşına elə parçalanmasıdır ki, bu parçalanma nəticəsində atomlar 22 bir sıra aralıq radioaktiv elementlər yaratmaqla,son nəticədə radioaktiv xassəyə malik olmayan stabil (dayanıqlı) elementlərə çevrilirlər.Məsələn, uranın belə çevrilmələri  son  nəticədə stabil qurğuşun elementinin yaranmasına səbəb olur.1934‐cü ildə Parisdə Radium İnstitutunda İren Jolio ‐ Küri (Mariya və Pyer Kürilərin qızı)və onun həyat yoldaşı Frederik Jolio ‐ Küri nüvə reaksiyaları məhsullarının radioaktivliyini – süni radioaktivliyi kəsf etdilər. Bu günə məlum olan təxminən iki minə qədər radioaktiv elementdən yalnız üç yüzə qədəri təbii, qalanları isə nüvə reaksiyaları nəticəsində yaranan süni radioaktiv elementlərdir.Qeyd edək ki,təbii və süni radioaktivliklər arasında prinsipal fərqlər yoxdur.Sadəcə olaraq,süni radioaktivliyin öyrənilməsi β ‐ çevrilmənin pozitron β+ ‐ şüalanması və elektron k ‐ zəbti kimi yeni növlərinin kəşf olunmasına səbəb oldu (bu barədə sonrakı paraqraflarda ətraflı məlumat veriləcək).1940‐cı ildə sovet fizikləri K.A.Petryak və Q.N.Flerov uran nüvəsinin spontan bölünməsini kəşf etdilər ki, sonradan  bu hadisə çoxlu sayda “ağır” nüvələr üçün də müşahidə olundu.2.2. Atom nüvəsinin xüsusiyyətləri Yeni Zelandiyada doğulmuş dahi ingilis fiziki Ernest Rezerford 1911‐ci ildə şagirdləri ilə,ilk dəfə olaraq,əsrlər boyu maddələrin bölünməz,ən kiçik zərrəciyi hesab olunan atomun mürəkkəb quruluşa malik olmasını sübut etdi.Rezerfordun təklif etdiyi planetar modelə əsasən atom çox kiçik ölçüyə malik müsbət yüklənmiş nüvədən və onun ətrafında mürəkkəb kvant qanunları üzrə fırlanan mənfi yüklü elektronlardan ibarətdir. Atomun ölçüsü,nüvənin ölçüsü ilə müqayisədə,~104 dəfə böyükdür və onun həcminin böyük hissəsi,faktiki olaraq,boş fəzadır.Elektronun kütləsi proton və neytronların kütləsindən  ~ 2000 dəfə kiçik olduğundan, proton və neytronlardan təşkil olunmuş nüvədə,demək olar ki,atomun bütün kütləsi toplanmışdır.Atom nüvəsini təşkil edən zərrəzikləri ümumi ad altında nuklon adlandırırlar (nuklon ‐ yunan sözü olan “nukleus – nüvə” sözündəndir).Z X A kimi işarə olunan nüvədə Z ‐ yük ədədi olub, verilmiş nüvənin protona görə nisbi yükünü göstərir. Bəzən proton ədədi adlanan bu rəqəm, aydındır ki, nüvədə protonların sayını (neytral atom üçün həm də elektronların sayını) göstərməlidir. Z ‐ həmçinin kimyəvi elementin Mendeleyev cədvəlindəki yerini göstərir.Kütlə ədədi adlanan A isə nüvəni təşkil edən proton və neytronların (nuklonların) ümumi sayını göstərir.Aydındır  ki, neytronların sayını  N ilə işarə etsək, belə olan halda  N = A – Z olacaq.Proton (1 p 1) 1919‐cu ildə E.Rezerford tərəfindən kəşf olunmuşdur. Belə ki, o, ilk dəfə olaraq,azot atomlarını α ‐zərrəciklərlə (helium nüvələri ilə)bombardman etməklə,kimyəvi elementlərin süni çevrilməsi reaksiyasını həyata keçirərkən naməlum zərrəcik aşkar etmiş və həmin zərrəciyi proton  (yunan sözü olan “protos – ilk ” sözündəndir) adlandırmışdır.23 Protonun alınması ilə baş verən reaksiyanı 11 17 8 4 2 14 7 pOHeN  kimi təsvir etmək olar.Sonradan aydın olmuşdur ki,stabil elementar zərrəcik olan sərbəst proton müsbət elementar yükü daşıyan zərrəcikdir. Bu zərrəciyin yükü qp=1.6021892∙10‐19 Kl (yəni elektronun yükünün mütləq qiymətinə bərabər),kütləsi isə elektronun kütləsindən ~ 3 tərtib (daha dəqiq desək,1836.2 dəfə)böyükdür.Deməli,mp = 1836.2 ∙ me  ‐ dır.Məxsusi dipol momentinə malik olmayan proton ħ vahidlərində s = ½ ħ ‐ə bərabər spinə və  μp  ≈ 2.79 μnüvə  qədər  məxsusi  maqnit  momentinə malikdir (burada nüvə maqnetonu μnüvə = 5.05∙10‐27 C/Tl –ya bərabərdir).Neytron (o n 1)isə E.Rezerfordun şagirdi ingilis fiziki Ceymis Çedvik tərəfindən kəşf olunmuşdur. Nüvə fizikasında çox  mühüm hadisə olan bu kəşf 1932‐ci ildə berilliumun α ‐zərrəciklərlə bombardman edilməsi zamanı mümkün olmuşdur. Belə ki, bu zaman, əvvəlki təcrübələrdəki kimi proton deyil, hətta 10‐20 sm qalınlıqlı qurğuşun lövhəni belə sərbəst keçə bilən, yüksək nüfuzetmə qabiliyyətli yeni zərrəcik yaranmışdır. Elektrik cəhətdən neytral olduğundan yaranan zərrəciyə neytron adı verilmişdir.Neytronun yaranması ilə baş verən həmin reaksiyanı 112 6 4 2 9 4 nCHeBe o kimi təsvir etmək olar.Müəyyən edilmişdir ki,neytron protonun kütləsinə yaxın kütləyə malikdir.Deməli,bu zərrəciyin də  kütləsi elektronun  kütləsi ilə müqayisədə təxminən 3 tərtib böyükdür. Daha dəqiq desək,mn = 1838.6 ∙ me ‐ dır.Dediklərimizdən aydın olur ki,proton və neytronun kütlələri təxminən eyni olub,elektronun kütləsindən ~ 2000 dəfə böyükdür: mn ≈ mp ≈ 2000 ∙ me.Tədqiqatlar neytronun s = ½ ħ ‐ə bərabər spinə malik olduğunu göstərmişdir.Neytron,yüksüz olmasına baxmayaraq,μn= −1.91∙μnüvə qədər maqnit momentinə malikdir (“ ‐ ” işarəsi spin və məxsusi maqnit momenti vektorlarının əks istiqamətli olduğunu göstərir).Sərbəst neytron,protondan fərqli olaraq,stabil zərrəcik deyil və 15 dəqiqə ərzində   o o epn 1 1 1 1 sxemi üzrə parçalanaraq,proton ( 11 p )və elektron ( oe1 )yaradır.Reaksiya nəticəsində antineytrino ( )adlanan başqa bir zərrəcik də yaranır ki,onun haqqında isə bir az sonra daha ətraflı danışacağıq.Neytronun kəşfindən az sonra rus nəzəriyyəçi ‐ fiziki Dimitri İvanenko nüvənin neytron – proton quruluşu haqqında ilk fikir söylədi və bu fikir sonradan alman fiziki Verner Heyzenberq tərəfindən daha da dəqiqləşdirildi.24 Bu gün məlumdur ki, atom nüvələri stabil (dayanıqlı) və qeyri‐stabil (dayanıqsız)olmaqla, 2 qrupa bölünürlər və nüvənin proton və neytronları arasında nüvə qüvvələri adlanan çox güclü qarşılıqlı təsir qüvvələri mövcuddur.İzotoplar. Radioaktiv çevrilmələrin öyrənilməsi göstərdi ki, kimyəvi xassələrinə görə fərqlənməyən və buna görə də eyni cür kimyəvi reaksiyalar yarada bilən,lakin fiziki xassələri (məsələn,radioaktivlik xassəsi)müxtəlif olan maddələr mövcuddur.Aydındır ki,eyni kimyəvi xassələrə malik olduğundan,bu maddələrin atomları eyni yükə malik olmalı və Mendeleyev cədvəlində eyni xanada yerləşməlidirlər.Bu səbəbdən də ingilis kimyaçısı Frederik Soddi həmin elementləri izotoplar (eyni xananı tutan) adlandırmışdır.Sonradan müəyyən edildi ki,izotoplar təkcə radioaktivlik xassəsinə görə deyil,həm də kütlələrinə görə bir ‐ birindən fərqlənirlər. Deməli, izotoplar eyni yükə, lakin müxtəlif kütlə ədədinə malik atomlardır.Izotopların atom nüvələrinin yükü eyni olduğundan, elektron örtüklərində olan elektronların sayı da eyni olur. Bu səbəbdən də izotoplar eyni kimyəvi xassəyə malik olurlar. Izotopların kütlələrinin müxtəlif olması isə onların müxtəlif radioaktiv xassəyə malik olmasına səbəb olur. Müəyyən edilmişdir ki,izotopların kütlələrindəki fərqlər onların nüvələrindəki neytronların sayının müxtəlifliyi ilə əlaqədardır.Məlum olduğu kimi,əksər kimyəvi elementlər bir neçə stabil və qeyri‐stabil izotoplara malik olurlar. Məsələn, hidrogen atomunun 1H1 (protium), 1H2 (deyterium)və 1H3 (tritium)kimi üç müxtəlif izotopu vardır.1H1 izotopu ‐ bir proton və bir elektrondan, 1H2 izotopu ‐ bir proton, bir elektron və bir neytrondan, 1H3 izotopu isə ‐ bir proton, bir elektron və iki neytrondan ibarətdir.Kimyəvi elementin qeyri ‐ stabil (radioaktiv) olmasının səbəbi onun nüvəsindəki neytronların sayının,protonlarla müqayisədə,xeyli çox olmasıdır.Bu səbəbdən də hidrogenin izotoplarından protium və deyterium stabil,tritium isə qeyri ‐ stabil (radioaktiv) elementdir.Təbiətdə mövcud olan uran da üç izotopun qarışığından ibarətdir.Bunlardan 92U238 izotopu ümumi qarışığın 99.27 % ‐ ni,92U235 izotopu – 0.72 %‐ni,92U234 izotopu isə ‐ 0.01 %‐ni təşkil edir. Uranın hər üç izotopu dayanıqsızdır.2.3. Radioaktiv şüaların təbiəti Təbii radioaktiv elementlərin yaratdığı şüalanmanın öyrənilməsi göstərdi ki,sadə bircins quruluşa malik olan rentgen şüalarından fərqli olaraq,radioaktiv şüalar kifayət qədər mürəkkəb təbiətə malikdirlər.Qeyd edək ki, rentgen şüalanması dalğa uzunluğu 10‐14 m ‐dən 10‐7 m ‐ə qədər olan elektromaqnit dalğalarıdır.Məlum olduğu kimi,radioaktiv şüaların təbiətini öyrənmək məqsədi ilə bu şüalara elektromaqnit sahəsi ilə təsir edilmiş və əks istiqamətlərə meyl edən 2 dəstə alınmışdır ki,bu da,onların əks işarəli yüklərə malik zərrəciklər seli olmasını göstərmişdir.Radioaktiv mənbələrin maqnit sahəsində yerləşdirilməsi də bu şüalanmanın 25 qeyri‐bircins xarakterli olmasını sübut etmiş və, əlavə olaraq, əks işarəli zərrəciklərin müxtəlif kütlələrə malik olması müəyyən edilmişdir (şəkil 2.1).Sonrakı tədqiqatlar maqnit sahəsində sola meyl edən şüalanmanı ikiqat ionlaşmış helium atomlarının (helium atomlarının nüvələrinin),sağa meyl edən şüalanmanı isə işıq sürətinə yaxın sürətlə hərəkət edən elektronların yaratmasını göstərdi. Bu şüalar,uyğun olaraq,α ‐ və β ‐ şüalar adlandırıldı.Az sonra radioaktiv şüalanmanın üçüncü komponentə də malik olması müəyyən edildi. Aydın oldu ki, üçüncü komponent rentgen şüalanmasına oxşar xüsusiyyətlərə malikdir.Fərq yalnız ondan ibarətdur ki,bu şüalanma,rentgen şüalanması ilə müqayisədə,daha yüksək tezliyə və nəticədə daha yüksək nüfuzetmə qabiliyyətinə malik şüalanmadır.Radioaktiv şüalanmanın bu komponenti γ ‐ şüalar adlandırıldı.α γ β  N  S Şəkil 2.1. Radioaktiv şüalanmanın qeyri‐bircins xarakteri Məlum  oldu ki, müxtəlif mühitlərə (maddələrə) nüfuzetmə qabiliyyətinə görə α ‐,β ‐ və  γ ‐ şüalar bir‐birindən kəskin fərqlənir. Belə ki, α ‐ şüalar ən kiçik, β ‐ şüalar nisbətən böyük,γ ‐ şüalar isə çox yüksək nüfuzetmə qabiliyyətinə malikdirlər. Daha dəqiq desək, α ‐ şüalar  üçün  hətta  0.1 mm  qalınlıqlı kağız vərəq belə qeyri‐şəffaf mühit olduğu halda,β ‐şüalar bir neçə millimetr qalınlığında alüminium lövhə tərəfindən tamamilə udulurlar,γ ‐şüalar isə 1 sm qalınlıqlı qurğuşun lövhəni belə sərbəst keçə bilirlər (şəkil 2.2).2.4. Radioaktivliyin növləri Radioaktivlik  dedikdə, elementar zərrəciklər  və  yaxud  da γ ‐ kvantlar şüalandırmaq yolu ilə bir atom nüvəsinin özbaşına digər atom nüvəsinə  çevrilməsi başa düşülür.Radioaktivliyin α ‐ parçalanma, β ‐ çevrilmə (elektron zəbti də daxil olmaqla),γ ‐ 26 Şəkil 2.2. α ‐, β ‐ və γ ‐ şüaların mühitlərə nüfuzetmə qabiliyyətini əks  etdirən sxem.şüalanma,neytron şüalanması, bir protonlu  və iki protonlu radioaktivlik, klasterli radioaktivlik və ağır nüvələrin sponton bölünməsi kimi növləri vardır.Qeyd edək ki, radioaktiv çevrilmələrin sadalanan növlərinin hamısında enerjinin,impulsun,hərəkət miqdarı momentinin,elektrik,barion və lepton yüklərinin saxlanması qanunları ödənilir.2.4.1. α ‐ parçalanma. Artıq  qeyd  etdiyimiz  kimi, α ‐ parçalanma  helium atomlarının nüvələrindən ibarət zərrəciklər selinin yaranması ilə müşayiət olunan şüalanma növüdür.İki proton və iki neytrondan ibarət helium nüvəsinin kütləsi 4.002777 a.k.v.‐ ə bərabərdir.Bu günədək  qırxa  qədər təbii,iki yüzdən artıq isə süni  α ‐ aktiv  nüvə müəyyən etmək mümkün olmuşdur.α ‐ parçalanma nəticəsində “ana”  nüvə adlanan ZXA  nüvəsi aşağıdakı sxem üzrə yeni Z‐2YA‐4  “qız”  nüvəsinə çevrilir:42 4* 2 HeYX A z A Z     Burada Y* işarəsi ilə həyəcanlanmış halda olan nüvə göstərilmişdir ki, o da,γ ‐kvant şüalandırmaqla     4 2 4* 2 A z A z YY sxemi üzrə həyəcanlanmamış hala keçir.α ‐ radioaktiv nüvələrin şüalandırdığı α ‐ zərrəciklərin kinetik enerjisi adətən müəyyən bir qiymətə malik olur. Əksər α ‐ radioaktiv elementlər üçün bu qiymət 4‐9 Mev intervalında dəyişir. Bu nüvələrin yarımparçalanma periodları isə, əksinə, kifayət qədər geniş intervala (10 ‐7 san ‐ dən 2∙1017 il ‐ ə qədər)malik olur.Mühitin müəyyən təbəqəsindən keçərkən α ‐ zərrəciklər,əsasən,atom və molekulların xarici elektronları ilə  qeyri ‐ elastiki  qarşılıqlı təsirdə  olurlar. Bu zaman α ‐ zərrəciyin elektrik sahəsi həmin elektronları o həddə qədər sürətləndirir ki,Alfa‐ zərrəciklərin qarşısını adi kağız vərəqlə tamamilə kəsmək olur Beta zərrəciklərdən nazik alüminium lövhə ilə qorunmaq mümkündür Qamma şüaların intensivliyini kifayət qədər qalın qurğuşun təbəqənin vasitəsi ilə azaltmaq mümkündür 27 nəticədə elektronlar nüvənin kulon qarşılıqlı təsirinə üstün gələrək,ondan ayrıla bilirlər. Başqa sözlə desək, bu formada qarşılıqlı təsir mühitin atom və molekullarının ionlaşmasına səbəb olur. Qaçış yolunun sonunda α ‐ zərrəciyin enerjisi artıq ionlaşma yaratmağa  kifayət  etməyən  həddə  çatır  və  son nəticədə  α ‐ zərrəcik özünə 2 sərbəst elektron birləşdirməklə, helium atomuna çevrilir.Qeyd edək ki,böyük kütləyə və 2 qat elementar yükə malik α ‐ zərrəciklər yüksək ionlaşdırma qabiliyyətli olmalarına baxmayaraq, γ ‐ kvantlarla müqayisədə çox kiçik nüfuzetmə qabiliyyətinə malik olurlar.α ‐ zərrəciklər malik olduqları yüksək enerjilərini tez bir zamanda çoxlu sayda ilkin ionlaşma aktlarına sərf etdiklərindən onların qaçış yolları çox qısa olur. Məsələn,normal atmosfer təzyiqində havada bu yol  11 sm ‐dən çox olmur, sıx mühitlərdə isə bundan da qısa olur. İnsanın yumşaq toxumalarında α ‐ zərrəciyin qaçış yolu mikron ‐ larla (mikrometr ‐lərlə) ölçülür (1mkm =10‐6 m ‐ dir). Adi kağız vərəq isə α ‐ zərrəciyi tamamilə tutub saxlayır.α ‐zərrəciyin qaçış  yolunda yaratdığı  tam ionlaşma  bir  neçə yüz min ion cütünün yaranması ilə nəticələnir. Nəzərə alsaq ki, atomun bir ionlaşma aktı üçün 35 eV enerji tələb olunur, onda asanlıqla hesablamaq olar ki, 7 Mev enerjiyə malik  α ‐ zərrəcik qaçış yolu boyunca 2∙105 cüt ion yarada bilir. Aydındır ki, α ‐ zərrəciyin enerjisi çox olan halda onun həm qaçış yolu,həm də əmələ gələn ion cütlərinin sayı çox olacaq.Qeyd edək ki, α ‐ parçalanma uran, polonium, torium, plutonium və s. kimi ağır elementlərin nüvələri üçün xarakterikdir. Adı çəkilən elementlərin  α ‐ parçalanması aşağıda sxemlər üzrə baş verir: 42 231 90 235 92 HeThU ( 8 5,0 1015.7 T  il) 42 214 82 218 84 HePbPo ( 05.35,0 T  dəq) 42 224 88 228 90 HeRaTh ( 91.15,0 T  il) 42 235 92 239 94 HeUPu  ( 45,0 1044.2 T  il)( 5,0T ‐ yarımparçalanma periodu adlanır ki, bu barədə də  az  sonra məlumat veriləcək).2.4.2.β ‐ çevrilmə.β ‐ çevrilmənin  elektron (‐1eO)şüalanması ilə baş verən çevrilmə, pozitron (1eO) şüalanması ilə baş verən çevrilmə və elektron zəbti (k ‐ zəbti)ilə baş verən çevrilmə kimi növləri vardır. Bu çevrilmələr uyğun olaraq,β – ‐ çevrilmə,β + ‐ çevrilmə və k ‐ zəbti adlanır.Bu şüalanma növləri ilə ayrı ‐ ayrılıqda tanış olaq.β –  ‐ çevrilmə. β –  ‐ çevrilməni sxematik olaraq,   _ 0 11 eYX A Z A Z kimi təsvir etmək olar (burada  ‐ antineytrinodur).28 Deməli,β –  ‐ çevrilmə γ ‐ şüalanma ilə yanaşı, həm də antineytrino adlanan zərrəciyin şüalanmasına səbəb olur (bu barədə az sonra). Bu çevrilməyə misal olaraq,torium ‐ 234 izotopunun parçalanmasını göstərmək olar:   _ 0 1 234 91 234 90 ePaTh  .Qeyd edək ki,β – ‐parçalanma zamanı elektronlar dayanıqsız nüvələrdə (neytronların sayı protonlarla müqayisədə çox olan nüvələrdə)neytronların protonlara çevrilməsi prosesində yaranır. Bu proses aşağıdakı sxem üzrə baş verir:_ 0 1 1 1 1 0   epn Belə sadə formada β ‐ çevrilmə T0.5= 10.5 dəq ‐ ə bərabər yarımparçalanma periodu ilə xarakterizə olunur.Bu reaksiyanın xarakterik xüsusiyyəti ona uyğun spektrin,α ‐ parçalanmadan fərqli olaraq, kəsilməz olmasıdır ki, bunun da izahını uzun müddət vermək mümkün olmamışdır.Hətta bu sahənin tədqiqatçıları arasında bir müddət bu prosesdə enerjinin saxlanması qanununun ödənilməməsi barədə fikir də formalaşmışdı.Bu vəziyyətdən çıxış yolu 1931 ‐ ci ildə tapıldı.Qəbul olundu ki, β – ‐ çevrilmə prosesində qeydə alınması  mümkün olmayan kütləsiz,neytral zərrəcik ‐ neytrino (ν)və ya antineytrino ( ) yaranır.β– ‐ parçalanma zamanı yaranan elektronlar sıfırdan müəyyən  Emax ‐ a qədər müxtəlif qiymətlər ala bilən enerjiyə malik ola bilirlər. Bəzi hallarda  β– ‐ zərrəciklərin maksimal enerjisi 10 Mev ‐ ə çata bilir.β+ ‐çevrilmə. Bu çevrilmə protonun neytrona daxili çevrilməsi nəticəsində baş verir və proses pozitronun (1eO) yaranması ilə müşayiət olunur (pozitron ‐ elektronun yükünün işarəsi ilə fərqlənən anti zərrəciyidir). Prosesi sxematik olaraq,  01 1 0 1 1 enp şəklində təsvir etmək olar.Bu formada çevrilməyə misal olaraq,azot ‐13 izotopunun   01 13 6 13 7 eCN şəklində çevrilməsini göstərmək olar:Bu halda da enerji çatışmamazlığini izah etmək üçün 1932‐ci ildə Volfqanq Pauli təklif etmişdir ki,β+ ‐ parçalanma zamanı pozitronla yanaşı başqa bir zərrəcik də yaranır.İtalyan fiziki Euriko Fermi həmin zərrəciyi neytrino (kiçik neytron)adlandırmışdır.Neytrino və antineytrino kimi zərrəciklərin mövcudluğu təcrübi yolla yalnız 1953‐1954‐cü illərdə sübut olundu və müəyyən edildi ki,bu zərrəciklər elektrik cəhətdən neytral (Z=0)zərrəciklərdir. Neytrino və antineytrinonun sükunət kütlələri yoxdur. Onlar yalnız hərəkət zamanı kiçik kütləyə malik olurlar. Zərrəciklər s =½ ħ ‐ yə bərabər spinə malikdirlər.K‐zəbti.K‐zəbti adlanan elektron zəbtinin mahiyyəti ondan ibarətdir ki, nüvə öz atomunun k ‐ buludundan bir elektron udur,nəticədə protonlardan biri neytrino şüalandırmaq  yolu ilə neytrona çevrilir. Bu halda yaranan nüvə həyacanlanmış halda 29 olur ki, o da, γ ‐ kvant şüalandırmaqla, aşağıdakı sxem üzrə əsas hala keçir:   1 0 0 1 1 1 nep.1937 ‐ci ildə təcrübi yolla təsdiqini tapmış bu hadisəyə misal olaraq, kalium ‐40 izotopunun K ‐ zəbtini göstərmək olar:   40 18 0 1 40 19 AreK İndi də β ‐ zərrəciklərin bəzi ümumi xüsusiyyətləri ilə tanış olaq.Müəyyən edilmişdir ki,elektrik və maqnit sahələrində β ‐zərrəciklər,α ‐zərrəciklərlə müqayisədə,daha çox meyl edirlər.Bu zərrəciklər maddə ilə qarşılıqlı təsir zamanı güclü səpilməyə məruz qalırlar və onların ionlaşdırma qabiliyyəti,α ‐zərrəciklərlə müqayisədə,yüz dəfələrlə kiçik olur.Kiçik ionlaşdırma qabiliyyətinə malik β ‐ zərrəciklərin qaçış yolunun uzunluğu,yenə də α ‐ zərrəciklərlə müqayisədə,xeyli böyük olur. Bu yol,qazlarda 10 m ‐ lərlə,metallarda  bir neçə  mm tərtibində, bioloji toxumalarda isə təxminən 15 mm ‐ə qədər olur.β ‐ zərrəciklərdən qorunmaq üçün, adətən, metal və ya plastmas ekranlardan istifadə edilir. Bu halda nəzərə almaq lazımdır ki, β ‐ zərrəciyin maddə ilə toqquşması,həm də tormoz ‐ rentgen şüalanmasının yaranmasına səbəb olur.2.4.3. γ ‐şüalanma. γ ‐ şüalar öz xassələrinə görə rentgen şüalarına oxşasalar da,onların nüfuzetmə qabiliyyəti sonuncularla müqayisədə xeyli böyükdür.Bu şüaların qazlarda qaçış yolunun uzunluğu ~ 100 m ‐ə bərabər olur.Qurğuşun lövhəyə γ ‐ şüalar 5 sm dərinliyə qədər nüfuz edə bilir, insan bədənini isə bütövlükdə “deşib ” keçə bilir.γ ‐ şüalar, elektromaqnit  dalğası  olaraq, rentgen şüaları  kimi “c”  sürəti ilə yayılırlar. Məlum olduğu kimi, bu sürət bütün elektromaqnit dalğalarının, o cümlədən də işığın vakuumda yayılma sürətidir.γ ‐ şüalar elektrik və maqnit sahələrində meyl etmir, kristallarda isə difraksiya edə bilirlər.Maraqlıdır ki,yüksək nüfuzetmə qabiliyyətinə malik γ ‐şüaların ionlaşdırma qabiliyyəti çox da böyük deyil.γ ‐ şüalanmaya uyğun zərrəciklər maddədən keçən zaman,həm onun atomlarının elektronları və nüvənin elektrik sahəsi ilə,həm də proton və neytronlarla qarşılıqlı təsirdə olurlar.Bu zaman ilkin şüa dəstəsinin intensivliyi maddəni keçən zaman xeyli azalır və son nəticədə bərk maddədə enerji itkisi fotoeffekt,Kompton effekti, elektron ‐ pozitron cütünün yaranma effekti, nüvə fotoeffekti kimi hadisələrin yaranmasına səbəb olur.Fotoeffekt  dedikdə,işığın təsiri ilə maddədən elektronların qopması hadisəsi başa düşülür. Bu hadisə bərk maddələrdə kiçik enerjili γ ‐kvantların udulmasının əsas mexanizmini təşkil edir.Fotoeffekt prosesində γ ‐kvantin E = hν ‐yə bərabər enerjisinin,demək olar ki,hamısı atomun elektronlarından birinə verilir.Bu zaman udulan enerjinin çox da böyük olmayan hissəsi (elektronun metaldan Açıxış ‐ çıxış işinə bərabər hissəsi)elektronun qoparılmasına,qalan hissəsi isə ona kinetik enerji verilməsinə sərf olunur.30 Enerjinin saxlanması  qanuna əsasən fotoeffekt  düsrurunu (Eynşteyn düsturunu) aşağıdakı kimi yazmaq olar (burada me və  υ, uyğun olaraq, elektronun kütləsi və sürətidir):h Açıxış 2 2em Qeyd edək ki, sərbəst elektronlarda fotoeffekt mümkün deyil.Kompton effekti foton şüalanmasının atomun xarici elektron təbəqəsindəki elektronları ilə elastiki toqquşması zamanı baş verir. Bu zaman foton,enerjisinin bir hissəsini elektrona verməklə, ondan səpilir.Enerji və impulsun saxlanması qanunlarına tabe olan Kompton effekti yüngül atomlar üçün fotonun enerjisi 0.5 ‐ 10 MeV, ağır atomlar üçün isə 0.5 ‐ 5 MeV olan hallarda baş verir.Dediklərimizdən aydın olur ki,foton şüalanmasının enerjisi 0.5 ‐ 10 MeV intervalında olduqda,Kompton effekti γ ‐ kvantların maddə tərəfindən udulması prosesində əsas rol oynayır.γ ‐ kvantın enerjisinin böyüməsi Kompton səpilməsi ehtimalını azaldır.Elektron ‐ pozitron cütünün yaranması.Bəzi hallarda şüalanma kvantlarının şüaları udan  mühitin  atom  nüvələrinin  elektrik sahəsi ilə qarşılıqlı təsiri elektron ‐ pozitron cütünün yaranmasına səbəb olur.Bu zaman kvant yox olur,başqa sözlə desək, annihilyasiya edir. Bu proses, enerjisi 1.022 MeV ‐dən böyük olan şüalanma halında baş verir və mühüm prinsipial əhəmiyyət kəsb edir. Belə çıxır ki, elektromaqnit şüalanması zərrəciyə və ya, əksinə, zərrəcik elektromaqnit şüalanmasına çevrilə bilər.Bu isə materiyanın hər iki formasının eyni təbiətə malik olmasından xəbər verir.2.4.4.Neytron şüalanması.Bəzi atomları sürətli zərrəciklərlə və ya γ ‐kvantlarla bombardman edən zaman neytron şüalanması müşahidə olunur.Məsələn,neytronları nüvə daxilində zəif əlaqədə olan berillium atomları α ‐zərrəciklərin ( həm də γ ‐ fotonların) təsiri ilə neytron mənbəyinə çevrilə bilir:MevnCHeBe 76.510 12 6 4 2 9 4  1 0 8 4 9 4 nBehvBe  Neytronlar,elektrik yükünə malik olmadığına görə,mühitin atom və molekullarını birbaşa ionlaşdıra bilmir. Maddədən keçərkən onlar,böyük ehtimalla,atom nüvələri ilə qarşılıqlı təsirdə olurlar.Daha dəqiq desək,neytronlar nüvələrlə toqquşaraq,öz enerjilərinin bir hissəsini onlara verir və nəticədə “ötürücü nüvə” adlanan  nüvə yaranır. Özləri isə tormozlanaraq, enerjilərini itirirlər və yaxud da səpilməklə maddədən kənarlaşırlar. Bu prosesdə neytronlar enerjilərinin çox hissəsini kütləsi özlərinin kütlələrinə yaxın olan nüvələrlə toqquşma zamanı onlara verə bilirlər.Son nəticədə neytronlar həmin nüvələrə birləşməklə, α ‐,β– ‐, β+ ‐ şüalanma yarada bilən dayanıqsız nüvələr əmələ gətirirlər.Dediklərimizdən aydın olur ki, neytronların maddə tərəfindən udulması böyük enerjiyə malik “ötürücü nüvələr” yaradır ki,bu da,atomların “ kənardan alınma radioaktivliyinə ” səbəb olur.Qeyd edək ki, hər iki hadisə maddənin güclü ionlaşması ilə müşayiət olunur.31 Neytronlar canlı orqanizmin hidrogenə malik toxumaları üzərinə düşərkən, öz enerjilərini protonlara verir və,beləliklə də,sonuncular maddənin atom və molekullarını güclü ionlaşdırmaq qabiliyyəti əldə edirlər.Neytron şüalanması çox yüksək nüfuzetmə qabiliyyətinə malik şüalanma növüdür. Bu şüalanmadan, ümumiyyətlə, qorunmaq mümkün deyil. Atom bombaları,nüvə reaktorları neytron mənbələri rolunu oynayır. Neytronlar elektrik yükünə malik olmadıqlarından,çox asanlıqla atoma daxil olmaqla,nüvəyə yaxınlaşa bilirlər.Bu zaman onlar nüvədən səpilə və yaxud da nüvə tərəfindən udula bilirlər.Neytronlar çox geniş diapazonda enerjiyə malik ola bilirlər.Belə ki,onların enerjisi çox kiçik qiymətdən milyonlarla elektron‐volta qədər yüksək həddə çata bilir.Bu səbəbdən də neytronlar,malik olduqları enerjinin qiymətindən asılı olaraq,müxtəlif növ səpilmələrdə iştirak edirlər. Bu səpinmə növləri ilə tanış olaq.Elastiki səpilmə.Əksər hallarda neytronlar maddə ilə qarşılıqlı təsir zamanı nüvə tərəfindən udulmurlar.Bu zaman onlar enerjilərinin bir hissəsini itirməklə,müəyyən θ bucağı altında nüvədən səpilirlər.Neytronların sürətlərinin səpilmə yolu ilə azalması prosesi istilik hərəkəti sürəti alınana qədər davam edir.Elastiki toqquşma nəticəsində neytronların sürətlərinin azalması prosesi yüngül nüvələrdə daha effektiv olur.Bu zaman ən ideal hal neytron və protonun qarşı ‐ qarşıya gəlməsi zamanı baş verən toqquşmadır.Neytron və protonun kütlələri təxminən bərabər olduğundan, bu prosesdə birinci öz kinetik enerjisini tamamilə itirə bilir. Bu səbəbdən də neytron ləngidiciləri olaraq, hidrogenə, yəni protona malik su,parafin, qrafit, üzvi şüşə kimi maddələrdən istifadə olunur.Qeyri elastiki səpilmə.Neytronun nüvə ilə qarşılıqlı təsiri zamanı başqa bir proses – neytronun udulması prosesi də baş verə bilir.Bu zaman son nəticədə həyəcanlanmış halda olan  yeni  nüvə yaranır ki, o da  10‐17 san müddətindən sonra parçalanmaya məruz qalır.Neytron zəbti.Kiçik sürətli neytronlar nüvə ilə daha “rahat” qarşılıqlı təsirdə ola bilir və çox asanlıqla onlar tərəfindən udula bilirlər.γ ‐ şüalanma ilə müşayiət olunan bu proses, konkret olaraq, alüminium nüvələri üçün aşağıdakı sxem üzrə baş verir:2813271310 AlAln  , 2813 28 13 AlAl Enerjisi təxminən 1.0 MeV olan neytronlar nüvələrdən səpilməklə,onlarla qarşılıqlı təsirdə olurlar.Çoxlu səpilmələrdən sonra neytronların enerjisi istilik enerjisinə ( Eist = kT )bərabər olur.Otaq temperaturunda ( T=300 K )bu enerji Eist.≈ 0.026 eV qədər olur.2.4.5.Bir protonlu və iki protonlu radioaktivlik.Bir protonlu radioaktivlik dedikdə,əsas halda olan nüvənin proton şüalandırması başa düşülür.Bu formada proses yüksək neytron çatışmazlığı olan süni nüvələrdə baş verə bilir.Bir protonlu radioaktivlik,ilk dəfə olaraq, 1982 – ci ildə 71Lu 151 nüvəsində müşahidə olunmuşdur. Qeyd edək ki, bu nüvə, özünün β ‐ stabil  71Lu 175 izotopu ilə müqayisədə,24 ədəd az neytrona malikdir.32 Nəzərə almaq lazımdır ki, proton şüalanması yalnız o hallarda mümkün olur ki,bu prosesin yarımparçalanma periodu çox da böyük olmasın (T0.5 << 1 san).Sürətləndirici  qurğular yaradılması sahəsində əldə edilmiş nailiyyətlər 77Lu 165,79Au171  və  83Bi185  kimi nüvələrdə də proton şüalanmasını müşahidə etməyə imkan vermişdir.Radioaktiv parçalanmanın yeni növünün – iki protonlu parçalanmanın da mümkünlüyünü,ilk dəfə olaraq, V.İ Qoldanski (Баzğ А.İ.,QоlğDаnскiy В.İ.i Dr.,1972) söyləmişdir. Hesab edilir ki, bu proses proton çoxluğuna malik yüngül nüvələrdə ( Z ≤ 50 ) müşahidə olunmalıdır.Bir proton şüalandıqdan sonra dayanıqlı olan bu nüvələr eyni zamanda iki proton şüalandırmağa görə qeyri ‐ stabil ola bilərlər.2.4.6. Klasterli radioaktivlik. 1984 ‐ cü ildə İngiltərədə Oksford Universitetinin alimləri radium ‐ 223 izotopunun karbon ‐ 14 nüvəsinin yaranması ilə nəticələnən parçalanmasını müşahidə edə bilmişlər.Bu günə qədər radiumdan tutmuş plutoniuma qədər onlarla belə radionuklid müəyyənləşdirilmişdir ki, bunların da radioaktiv parçalanması kütlələri α ‐zərrəciklərlə parçalanma qəlpələri olan 6 C14,10 Ne 24, 12Mg28,14Si32 atomlarının kütlələri arasında aralıq yer tutan zərrəciklərin yaranmasına səbəb olur (Чuvilğскiy Ö.М., 1997).Kifayət qədər maraq doğuran radioaktiv parçalanmanın bu növü klasterli radioaktivlik adını almışdır.2.4.7.Ağır nüvələrin sponton bölünməsi.Ağır nüvələrin sponton bölünməsi dedikdə,onların əks istiqamətlərdə çox yüksək sürətlə uçan iki qəlpəyə bölünməsi başa düşülür. Bu halda qəlpələrin kütlələri Mendeleyevin dövri sisteminin ortalarında yerləşən qalliumdan (Z = 31)başlamış qadoliniuma (Z = 64)qədər olan izotoplara uyğun gəlir.Maraqlıdır ki,ağır nüvələrin sponton bölünməsi zamanı yaranan ilkin parçalanma məhsulları artıq neytronlara malik olurlar ki, onlar da,β ‐ çevrilmə yolu ilə parçalanma məhsullarından ayrılırlar. Nüvələrin bu cür bölünməsi zamanı adətən 2‐3 dənə sərbəst neytron ayrılır. Məsələn,uran ‐ 235 nüvəsinin bölünmə reaksiyasını,sxematik olaraq,aşağıdakı kimi göstərmək olar:QnSrXenU  10 94 38 140 54 1 0 235 92 2.Qeyd edək ki, bu bölünmə reaksiyasını,ilk dəfə olaraq, Enriko Fermi və onun əməkdaşları həyata keçirmişlər.Burada  54Xe140  və 38Sr94 – uran nüvəsinin bölünməsi zamanı yaranan qəlpələr,0n1 – kiçik sürətli neytronlar,Q – reaksiya zamanı ayrılan enerjidir.Reaksiya məhsulları olan ilkin ksenon ‐ 140 və stronsium ‐ 94 qəlpələrinin özləri də radioaktiv olurlar və onlar da,öz növbəsində,aşağıdakı sxem üzrə ardıcıl β– ‐ parçalanmalara məruz qalırlar:140 58 140 57 140 56 140 55 140 54 CeLaBaCsXe  ,94 40 94 39 94 38 ZnYSr .Sonrakı tədqiqatlar göstərdi ki, uran nüvəsinin bölünməsi müxtəlif yollarla baş verə bilir. Bu zaman 80 ‐ ə qədər müxtəlif qəlpələr yarana bilər ki, bunlardan da ən 33 böyük ehtimalla yarana bilən qəlpələrin  kütlələrinin nisbəti  2 : 3 ‐ ə bərabər olan qəlpələrdir.2.5. Radioaktiv parçalanma qanunu.Radioaktiv parçalanma prosesində hər bir dayanıqsız nüvə t NAt     (2.1)sürəti ilə parçalanır (burada N – radioaktiv nüvələrin sayı, t ‐ parçalanma müddətidir).Aydındır ki, radioaktiv parçalanmanın aktivliyini müəyyən edən sürət verilmiş t anı üçün parçalanmamış nüvələrin sayına düz mütənasib olmalıdır. Başqa sözlə desək,parçalanma zamanı At = – λ∙N (2.2) şərti ödənməlidir.Burada  λ ‐ vahid  zamanda  nüvə parçalanmaları  ehtimalını xarakterizə edən radioaktiv parçalanma sabitidir («‐» işarəsi zaman keçdikcə radioaktiv maddənin aktivliyinin azalmasını göstərir).Kifayət  qədər  kiçik zaman intervalı üçün  Δt ≈ dt  qəbul  etmək  mümkün olduğundan,(2.1) və (2.2) ifadələrinin müqayisəsindən  dN = – λNdt (2.3)alınar. Bu ifadəni inteqrallamaqla isə  Nt= No. e‐λt (2.4)şəklində düstur almış olarıq.Burada  No –  t=0 anında, Nt  isə  t anındakı radioaktiv atomların sayıdır.(2.4)ifadəsi ilə müəyyən olunan qanun radioaktiv parçalanma qanunu adlanır.Bu ifadənin hər tərəfini λ ‐ ya vurmaqla, λNt=λ No. e‐λt (2.5)almaq olar.At = – λ∙N olduğunu nəzərə alaraq,sonuncu ifadəni  At = Ao .e‐λt  (2.6)şəklində yazmaq olar.Burada  Ao = λNo  –  nümunənin başlanğıc, At = λNt isə  onun t  anındakı aktivlikləridir.Inteqrallama əməliyyatı aparmaqla,(2.6) ifadəsini ℓn At = ℓn Ao – λt (2.7)şəklinə salmaq olar.İndi də radioaktiv elementin aktivliyinin zamandan asılılığını əks etdirən konkret nümunələrə nəzər salaq.Şəkil 2.3 ‐ də C14 izotopunun aktivliyinin (2.6)ifadəsinə uyğun dəyişməsini əks etdirən qrafik təsvir edilmişdir. Bu dəyişmənin (2.7) ifadəsinə uyğun loqarifmik təsviri isə şəkil 2.4 ‐ də göstərilmişdir.34 Radioaktiv elementlərin parçalanma sürəti yarımparçalanma periodu adlanan parametrlə xarakterizə olunur. Bu parametr T0.5 kimi işarə olunur.Dayanıqsız nüvələrin ilkin sayının yarısının parçalanması müddəti yarımparçalanma periodu adlanır və T0.5  ilə işarə olunur.2000 At ( parç/dəq )3 00 ln At  Ao  2 00 1000  T 0,5  = 5730 il Ao/2  1 00  T0,5 1 2  t. 103 ( il ) 4 8  t.103 ( il )2.3.C14 izotopunun aktivliyinin  Şəkil 2.4. C14  izotopunun aktivliyinin dəyişməsi  loqarifmik dəyişməsi Yarımparçalanma periodu ½ No = No exp (‐λT0.5) (2.8)şərtindən tapılır.Bu ifadədən yarımparçalanma periodu üçün  693.02 5.0  nT  (2.9) alınır.Bu  günə  qədər  məlum olan radioaktiv nüvələrin yarımparçalanma periodları 3∙10‐7 san ‐ dən 5∙10 1 5 il ‐ ə qədər intervalda dəyişir.Şəkil 2.4 ‐ dən loqarifmik dəyişməyə uyğun gələn düz xəttin mailliyini tapmaq olar ki, bu da, aydındır ki,(2.7)ifadəsinə əsasən λ ‐ya bərabər olacaq.C14 izotopu üçün həmin qrafikdən  λ ≈ 1.8∙10 ‐4 il 1  alınar.Çoxlu sayda parçalanan nüvələr üçün orta yaşama müddəti (τ)adlanan kəmiyyət müəyyən edilib. Bu kəmiyyət bütün nüvələrin yaşama müddətlərinin cəmi kimi təyin edilir. Əgər t müddətindən sonra N(t) = No e ‐λt qədər nüvə  parçalanmamış qalırsa və t ‐ dən t + dt ‐ yə qədər zaman intervalında dN(t)=Noe‐λt∙dt qədər nüvə parçalanmaya məruz qalırsa,onda t müddətində yekun yaşama müddəti 35  t λ No e‐λt ∙dt  olar. Bu ifadəni bütün t müddətləri üçün inteqrallamaqla isə tam yaşama müddəti üçün dtetdteNt N tt      00 0 0 1   (2.10)şəklində  ifadə almış olarıq.Buradan isə   1  (2.11)alınar. Belə məlum olur ki, orta yaşama müddəti parçalanma sabitinin tərs qiymətinə bərabərdir.(2.11)və (2.9) ifadələrinin müqayisəsindən yarımparçalanma periodu üçün    225.0 n nT  (2.12)ifadəsini almış olarıq.Deməli,nüvələrin yarımparçalanma periodu onların orta yaşama müddətlərindən ℓn2 ‐ yə bərabər olan ədədi əmsalla fərqlənir.Aydındır ki, γ ‐ şüaların hər hansı mühitə (maddəyə) nüfuz etməsi onların təkcə sürətinin deyil, həm də intensivliyinin azalmasına səbəb olur. Mühitlə γ ‐ şüaların bu formada qarşılıqlı təsiri udulma adlanır. Bu halda γ ‐ şüaların udulması Buqer qanunu ilə təsvir olunur ki, bu qanuna əsasən də şüanın zəifləməsi onun intensivliyi və şüanı udan maddənin konsentrasiyası ilə düz mütənasib olur (Мuхin К.Н.,1982; Коlğçucкin А.М., Уçаyкin О.В., 1978).Bərk cismin müstəvi səthinə γ ‐ şüaların perpendikulyar düşməsi halında nazik dx təbəqəsində intensivliyin dj azalması dxjsdj   kimi təyin olunur (şəkil 2.5).Jo J  dx  x Şəkil 2.5.Buqer qanununun təsviri (Jo – düşən, J – isə mühitə daxil olan şüaların intensivliyidir).İntensivliyin azalmasına uyğun ifadəni inteqrallamaqla, Buqer qanununu  J = jo e ‐εsx şəklində  almış olarıq.36 Elmi  ədəbiyyatda bu ifadənin Dxs j jg o       4343.0 şəklində loqarifmik formasından da istifadə olunur.Burada  ε – molyar ekstinksiya əmsalı, s – uducu mühitin konsentrasiyası, x – uducu mühitin qalınlığı,oj – düşən,j – isə keçən şüaların intensivliyidir. İfadəyə daxil olan  ε s x hasili çox vaxt mühitin optik sıxlığı adlandırılır 2.6. Radioaktiv parçalanma sıraları  Radioaktivlik hadisəsinin mahiyyətinin öyrənilməsi göstərdi ki, bu prosesdə bir element parçalanmaqla, başqa elementə çevrilir. Əgər yaranan element də radioaktiv olarsa,o da,öz növbəsində parçalanmaqla,üçüncü elementə çevrilir və bu proses radioaktiv olmayan element alınana qədər davam edir.Yaranan bu cür elementlər sırası radioaktiv sıra adlanır.Dediklərimizə misal olaraq,radiumun çevrilmə sırasını göstərmək olar.Məlum olduğu kimi, radiumun parçalanması zamanı radioaktiv radon yaranır ki, o da,öz növbəsində parçalanmaqla,radium ‐ A yaradır.Radioaktiv olan bu element də parçalanaraq, bir‐birinin ardınca radium ‐ B,radium ‐ C  və s. kimi yeni radioaktiv elelmentlər yaradır.Son nəticədə kimyəvi xassələrinə görə adi qurğuşundan seçilməyən dayanıqlı radium – G elementi yaranır.Yaranan elementlərin atom kütlələri (elementin işarəsini üstündə yuxarıda yazılmış rəqəmlər) və yarımparçalanma periodları (şəkilin solunda və sağında yazılmış rəqəmlər) və şüalanmanın növü (oxların üzərindəki işarələr) göstərilməklə, radiumun ardıcıl parçalanma sxemi şəkil 2.6 ‐ də təsvir edilmişdir.Radiumdan başqa,uran,torium və aktinium elementləri də oxşar formada parçalanmaya məruz qalırlar.Adı çəkilən çevrilmələrin öyrənilməsi göstərdi ki,radiumun özü uranın uzun parçalanma məhsulları zəncirinin aralıq həlqəsini təşkil edir.Bu prosesi təsvir edən sxem (uranın radiuma çevrilmə sxemi)şəkil 2.7‐ da göstərilmişdir.Hal‐hazırkı dövrdə təbii radioaktiv elementlərin 3 sırası məlumdur ki,bu sıraların başlanğıcında uran, torium və aktinium elementləri durur. Hər üç sırada son parçalanma məhsulu qurğuşun elementidir.Son illər süni radioaktiv elementlərə aid olan dördüncü radioaktiv sıra da müəyyən edilmişdir.Bu sıra süni yolla alınan neptuniumda başlayır və bismutda qurtarır.İndi də ayrı‐ayrılıqda bu sıraların bəzi detalları üzərində dayanaq.2.6.1.Uran (uran‐radium)sırası.Radioaktiv izotopların α ‐,β ‐,γ ‐ şüalanmalara məruz qalmaqla parçalanması nəticəsində yaranan yeni nüvələrin özləri də, artıq qeyd etdiyimiz kimi, dayanıqsız ola bilirlər ki, bunlar da,öz növbəsində parçalanmaqla, son nəticədə stabil nüvələrə çevrilirlər.37 38 Bu cür çoxpilləli nüvə keçidlərinə uyğun parçalanma zənciri bəzi hallarda çox uzun olur.Buna misal olaraq,uran bə torium radionuklidlərinin α ‐ parçalanmasını göstərmək olar. Parçalanma “qız” elementlər zəncirini yaradır və hər iki proses stabil Pb izotopunun yaranması ilə nəticələnir.Şəkil 2.8 ‐ də 92U238 izotopunun parçalanma sırasının çoxpilləli nüvə keçidlərinə uyğun parçalanma zənciri,cədvəl 2.1 ‐də isə uran sırası radionuklidlərinin tarixi adları,yarımparçalanma periodları və şüalanma enerjiləri (intensivlikləri)kimi əsas fiziki xarakteristikaları göstərilmişdir Cədvəl və şəkildən göründüyü kimi,92U238 izotopu α ‐ parçalanma yolu ilə 90Th234 izotopuna çevrilir.Bu proses növbəti α ‐ və β ‐çevrilmələr yolu ilə stabil qurğuşun (82Pb208)alınana qədər davam edir.Cədvəlin təhlilindən aydın olur ki, uran sırasının bir yox, bir neçə uzun yaşama müddətli izotopları vardır ki, onların da arasında yarımparçalanma periodu 1600 il ‐ə bərabər, α ‐ aktiv Ra izotopu öz xüsusiyyətlərinə görə daha çox fərqlənir.Məhz bu səbəbdən də uran sırasını bəzən uran ‐ radium sırası da adlandırırlar.Ra izotopunun fərqli xüsusiyyətlərindən biri onun güclü γ ‐ şüalandırıcı olmasıdır. Ra  və  onun nisbətən kiçik yaşama müddətli ”qız”  elementləri tarazlıqda olaraq, çoxlu sayda xətlərdən təşkil olunmuş γ ‐ spektr yaradır. Bu zaman ən intensiv xəttin enerjisi 1MeV ‐ in onda biri qədər olur 2.6.2.Torium sırası.Toriumun parçalanma sırası şəkil 2.9 ‐ də təsvir edilmişdir.Cədvəl 2.2 ‐də isə torium sırası radionuklidlərinin əsas fiziki xarakteristikaları göstərilmişdir.Cədvəl və şəkildən göründüyü kimi,sıranın başında dayanan torium ‐ 232 izotopu α ‐ parçalanma yolu ilə radium ‐ 228 izotopuna çevrilir. Bu proses də növbəti α ‐ və β ‐ çevrilmələrlə stabil qurğuşun (82Pb208) alınana qədər davam edir.Torium sırasının  mezotorium I və radiotorium kimi nisbətən uzun yaşama müddətli iki izotopu vardır ki,bunlardan birincisi 0,055 Mev enerjili β ‐ radioaktiv xassəyə,ikincisi isə 5.4 Mev enerjili α – radioakti və 0.2 Mev γ ‐ radioaktiv xassəyə malikdir. Bu sıranın xarakterik xüsusiyyəti onun nisbətən kiçik yaşama müddətli aralıq məhsullara malik olmasıdır.2.6.3.Aktinium sırası.Aktinium elementinin parçalanma sırası sxematik olaraq,şəkil 2.10 ‐ da təsvir edilmişdir.Şəkildən göründüyü kimi, uran və torium sıraları kimi, aktinium elementinin də parçalanma sırasının son məhsulu stabil qurğuşun (82Pb208)elementidir.Aktinium sırası radionuklidlərinin əsas fiziki xarakteristikaları üzərində dayanmadan bu mürəkkəb prosesin aralıq məhsullarına nəzər salsaq,görərik ki,aktinium (aktinouran) α ‐ parçalanmaya məruz qalmaqla, urana çevrilir və sonradan növbəti  α ‐ və β ‐ çevrilmələrlə proaktinium, radioaktinium, aktinium A, aktinium B,aktinium C,aktinium C’,aktinium C” ,aktinium X,aktinon kimi “qız” elementlər zəncirini yaradır və bu proses stabil Pb izotopunun yaranması ilə nəticələnir.39 40 41 42 43 FƏSİL III _ RADİASİYA DOZİMETRİYASI 3.1. Bəzi radiobioloji anlayışlar və onların vahidləri 3.1.1.Aktivlik.Radioaktiv elementlərin xarakterik xüsusiyyəti onların parçalanmaya məruz qalmasıdır. Bu halda radioaktiv nümunələrdə bir saniyədə baş verən parçalanmaların sayı həmin nümunənin aktivliyini müəyyən edir.BS‐də aktivlik vahidi olaraq, 1 saniyədə bir radioaktiv parçalanma yarada bilən maddənin aktivliyi qəbul olunub. Bu vahid radioaktivlik hadisəsini kəşf edən fransız fiziki Anri Bekkerelin şərəfinə 1 Bekkerel (Bk) adlanır.Deməli,san parçalanmaBk 11   ‐ dır.Elementin aktivliyinin sistemdən kənar vahidi Mariya Kürinin şərəfinə 1 Küri (Ku)adlanır.Məlum olduğu kimi,M.Küri radium elementini kəşf etmiş və onu ayırmağa müyəssər olmuşdur. Buna əsaslanaraq, 1q radiumun yaratdığı radioaktivlik 1Ku qəbul olunub.Müəyyən edilmişdir ki,Bk san parçalanmaKu 1010 107.3107.31  ‐ dir.3.1.2.Şüalanmanın udulma dozası.Radioaktivliyin öyrənilməsi atomun daxilində külli miqdarda enerjinin toplandığını göstərdi və aydın oldu ki,bu enerji elementin parçalanması nəticəsində şüalar vasitəsilə ətrafa verilir.Həqiqətən də,1903‐cü ildə Pyer Küri öz əməkdaşları ilə birlikdə həssas kalorimetrin köməyi ilə müəyyən etdi ki, 1q radium‐226 izotopunun 1saat ərzində parçalanması 590 C enerji ayrılmasına səbəb olur. Asanlıqla hesablamaq olar ki, həmin miqdarda  radium ‐ 226 izotopunun stabil qurğuşun alınana qədər (~ 20000 il ərzində)parçalanması nəticəsində 12.6 . 1010 C enerji ayrılmalıdır. Qeyd edək ki, 1q radium ‐ 226 izotopunun stabil qurğuşun alınana qədər parçalanması nəticəsində ayrılan enerji 500 kq daş kömürün yanması zamanı alınan enerjiyə bərabərdir. Bu səbəbdən də, istər radioaktiv parçalanma zamanı,istərsə də nüvə reaksiyalarında yaranan şüalar hər hansı maddədən keçərkən şüalanma enerjisinin həmin maddə tərəfindən udulması baş verir ki,bu da,son nəticədə maddədə müəyyən dəyişikliklərin yaranmasına səbəb olur.44 Müxtəlif şüalanma növləri müxtəlif enerji ayrılmalarına və fərqli nüfuzetmə qabiliyyətinə malik olduqlarından onlar canlı orqanizmin toxumalarına eyni təsir göstərmirlər (şəkil 3.1).Şəkil 3.1. Müxtəlif şüalanma növlərinin nüfuzetmə qabiliyyətlərinin təsviri Məsələn, neytron və protonlardan təşkil olunmuş ağır zərrəciklər seli olan α ‐ şüalanma kiçik nüfuzetmə qabiliyyətinə malik olduğundan adi kağız vərəq belə onlar üçün qeyri‐şəffaf mühit olur.Bu şüalar dərinin ölü hüceyrələrdən ibarət üst təbəqəsindən keçə bilmədiyindən onlar canlı orqanizm üçün çox da təhlükəli olmur. α ‐ şüalanma yaradan radioaktiv maddə yalnız açıq yara, qəbul olunan qida və ya udulan hava vasitəsilə orqanizmə daxil olan hallarda bu şüalar canlılar üçün real təhlükə rolunu oynayır.Nisbətən böyük nüfuzetmə qabiliyyətinə malik β ‐ şüalar canlı toxumalara  1‐ 2 sm dərinliyə qədər nüfuz edərək, onlar üçün təhlükə yarada bilirlər.300000 km/san ‐ ə bərabər sürətlə hərəkət edən γ ‐ şüaların nüfuzetmə qabiliyyəti isə çox böyükdür. Onların qarşısını yalnız qalın qurğuşun və beton plitə ilə kəsmək mümkündür.Qeyd edək ki,şüaların zəifləmə dərəcəsini xarakterizə etmək üçün bəzən təbəqənin yarımzəiflətmə qalınlığı anlayışından istifadə edilir. Təyinindən aydın olur ki,bu qalınlıqda şüaların intensivliyi 2 dəfə azalır.Məsələn,qurğuşun təbəqə üçün radiumun γ ‐ şüalanmasının yarımzəiflətmə qalınlığı 13 mm ‐ dir. Bu səbəbdən də,radioaktiv maddələrlə işləyən insanların mühafizəsində qurğuşun ekrandan istifadə edilir.Aydındır ki,şüalanma o zaman canlı orqanizmdə böyük zədələnmələr yaradır ki, onun toxumalara verdiyi enerji böyük olsun.45 Orqanizm şüalanma enerjisini radionuklidin yalnız orqanizm daxilində olması zamanı deyil, həm də ondan kənarda olması zamanı qəbul edə bilir. Bu zaman qəbul olunan şüalanma dozası,şüalanmaya məruz qalan hissənin ölçüləri,məskunlaşma yeri,şüalanmaya bir nəfərin,yoxsa bir qrup insanın məruz qalması və şüalanmanın təsir müddəti nəzərə alınmaqla, müxtəlif formada hesablana bilər.Aydındır ki,şüalanmanın təsiri ilə şüalanmaya məruz qalan obyektlərdə baş verən dəyişikliklər udulan enerjinin qiymətindən asılı olmalıdır. Bu halda şüalanmanın maddələrə (canlı orqanizmlərə)təsir dərəcəsinin düzgün xarakteristikası kimi şüalanmanın udulma enerjisindən istifadə etmək daha düzgün hesab olunub.Bu məqsədlə də radiasiya dozimetriyasında şüalanmanın orqanizmə verdiyi enerjinin miqdarını “doza”, daha dəqiq desək, “şüalanmanın udulma dozası” adlandırmaq qəbul olunmuşdur.Şüalanmanın udulma dozası Dud ilə işarə  olunur və  vahid  kütlə tərəfindən udulan şüalanma enerjisinə bərabər kəmiyyət kimi təyin olunur.Deyilənlərdən aydın olur ki,m WD ud   olmalıdır.Burada W ‐ udulan enerji, m ‐ isə enerjini udan maddənin kütləsidir.Udulma dozasının vahidi BS ‐ də 1 Qrey (1 Qr)adlanır. İfadədən göründüyü kimi,kq CQr 11  ‐ dir.Elmi ədəbiyyatda udulma dozasının sistemdən kənar  1 rad  kimi vahidindən də geniş istifadə olunur (“rad ” sözü ingiliscə “radiation absorbed doze”,yəni “radiasiyanın udulma dozası” sözlərinin baş hərfləridir).1q kükləli maddənin 100 erq enerji udması halında şüalanmanın udulma dozası 1rad hesab olunur, yəni Qr kq C kq C q erqrad 223 72 1010 10 10101001      və ya 1 Qr = 10 2 rad.Şüalanmanın udulma dozasının gücü.Udulma dozasının şüaların udulma müddətinə nisbəti, və yaxud da vahid zamana hesablanan udulma dozası “şüalanma dozasının gücü” adlanır və t D P ud  kimi təyin olunur.Şüalanma dozasının gücü san Qr1  və ya san rad1  vahidlərlə ölçülür.3.1.3.Şüalanmanın ekspozisiya dozası.Müxtəlif şüalanma növlərinin mühitlərə daxil olması şüalanma zərrəciklərinin (kvantların)mühitin atom və molekulları ilə qarşılıqlı təsirdə olmasına səbəb olur. Bu isə, öz növbəsində, onların həyəcanlanmasına və yaxud da neytral atom və molekullardan elektronların qoparılmasına gətirib çıxarır.Bir və ya bir neçə elektronun itirilməsi ilə baş verən ikinci proses, daha dəqiq desək,elektrik cəhətdən neytral olan atom və molekullardan elektron və müxtəlif işarəli ionların əmələ gəlməsi prosesi ionlaşma adlanır.Mühitlə qarşılıqlı təsir 46 nəticəsində ionlaşma yaradan şüalanmanın özü isə,prosesin adına uyğun olaraq,ionlaşdırıcı şüalanma adlanır. Əks halda şüalanma qeyri‐ ionlaşdırıcı olur.İonlaşdırıcı şüalanma halında bir və ya bir neçə elektron itirmiş atom müsbət yüklü iona çevrilir ki, bununla da ilkin ionlaşma aktı baş verir.İlkin ionlaşma zamanı  yaranan  elektonların  özləri  də, müəyyən  qədər enerjiyə malik olduqlarından,qarşılarına çıxan atomlarla toqquşaraq,yeni ionlar yarada bilir. Bu proses ikinci ionlaşma adlanır.Çoxlu sayda toqquşmalardan sonra enerjilərini itirmiş həmin elektronlar sərbəst elektrona çevrilirlər və yaxud da hansısa neytral atomla birləşərək mənfi yüklu ionlar yaradırlar.Qeyd edək ki,mühitdən şüaların keçməsi zamanı ionlaşdırıcı şüalanmanın enerjisi, əsasən, mühitin ionlaşmasına səbəb olur.Göründüyü kimi, zərrəciklər seli və ya elektromaqnit dalğası olmasından asılı olmayaraq, müxtəlif şüalanmaların ionlaşdırıcı və ya qeyri‐ionlaşdırıcı kimi növləri vardır.İonlaşdırıcı şüalanmaya misal olaraq,α ‐,β ‐,γ ‐ şüalanmaları,neytronlar,protonlar, müxtəlif işarəli ionlar selini və s. göstərmək olar.İonlaşdırıcı şüalanmanın da korpuskulyar və elektromaqnit təbiətli növləri vardır. Sıfırdan fərqli sükunət kütləsinə malik elektronlar, protonlar, neytronlar və s.kimi bir çox zərrəciklər seli korpuskulyar növə, uzaq ultrabənövşəyi (UB), rentgen  və γ ‐şüalara uyğun fotonlar seli isə elektromaqnit təbiətli növə aid edilir.Korpuskulyar təbiətli şüalanmanı “yüngül” və “ağır” zərrəciklər seli kimi növlərə ayırırlar.Birinci növə elektronlar və pozitronlar seli, ikinci növə isə protonlar,neytronlar, deytronlar, α‐zərrəciklər və s. kimi zərrəciklər seli aid edilir.Bioloji obyektlər üçün şüalanma o vaxt ionlaşdırıcı olur ki,o,canlı orqanizmlərin təşkil olunduğu molekullarda kimyəvi rabitələri qırmaqla,bioloji əhəmiyyətli dəyişikliklər əmələ gətirmək qabiliyyətinə malik olsun. Bir ionlaşma aktı üçün orta hesabla 34 eV enerji tələb olunduğundan (Усmаnоv С.М.; 2001),ionlaşma qabiliyyətinə malik şüalanmanın minimal tezliyi üçün Hs sanC C h E 16 34 19 min 10510055.1 10602.134         qiymətini almış olarıq (hesablama zamanı 1 eV = 1.602 .10‐19 C olması nəzərə alınmışdır).Tezliyin  bu  qiyməti isə, məlum  olduğu kimi,elektromaqnit  dalğaları spektrinin uzaq UB oblastına düşür. Belə məlum olur ki, ionlaşdırıcı şüalanmaya uzaq UB, rentgen və γ ‐ şüalar aid edilə bilər.Aydındır ki,ionlaşdırıcı şüalanmanın tezliyi nə qədər böyük olarsa,onların daşıdığı enerji  də o qədər böyük olar və bu halda şüalar düşdüyü səthin daha dərin qatlarına nüfuz edə bilər.Düzdür,radiodalğalar,infraqırmızı şüalar,görünən işıq ionlaşma yolu ilə orqanizmin zədələnməsini yarada bilməsələr də,intensivliyi və təsir müddəti böyük olan hallarda bu şüalar da ciddi bioloji effektlər yarana bilir.47 Qeyd edək ki,yüksək kinetik enerjiyə malik olan elektronlar,pozitronlar,neytronlar,protonlar kimi elementar zərrəciklərin təsiri də canlı orqanizmin molekullarının yüksək dərəcədə ionlaşmasını yarada bilir.Uzaq UB,rentgen və qamma şüalanmanın ionlaşdırıcı təsirini xarakterizə etmək üçün şüalanmanın ekspozisiya dozası anlayışından istifadə olunur.Havanı ionlaşdırma qabiliyyətinə əsasən təyin olunan bu parametrin ədədi qiyməti şüalanma müddəti ərzində havada yaranan eyni işarəli ionların ümumi elektrik yükünün təyini əsasında müəyyənləşdirilir.Bu zaman hesab edilir ki,əgər ölçmə zamanı V həcmli havada şüalanmanın təsiri ilə N sayda ion cütü əmələ gəlmişsə (aydındır ki, bu say,həm də eyni işarəli ionların  sayıdır), onda ekspozisiya  dozası m WNDeksp  . kimi təyin olunacaq.Burada  m – V həcmli havanın kütləsi, W – bir ion cütünün əmələ gəlməsinə sərf olunan enerjidir ki, bu da, artıq qeyd etdiyimiz kimi,34 eV ‐ a bərabərdir.Ekspozisiya dozası üçün alınan ifadəni m qDeksp .şəkilində də yazmaq mümkündür.Burada  q  – m kütləli havada yaranan eyni işarəli ionların ümumi elektrik yüküdür.Ekspozisiya  dozasının  BS ‐ də  vahidi,ifadədən  göründüyü  kimi,kq Kl1 olmalıdır.kq Kl1 ‐ a bərabər ekspozisiya dozası elə dozadır ki, həmin doza 1kq kütləli hava molekullarını ionlaşdırmaqla,hər işarə ionların hesabına 1Kl elektrik yükü yarada bilsin. Bu zaman hesab olunur ki,ionlaşma prosesi quru atmosfer havasında normal şəraitdə (0oC temperatur və 101300 Pa və ya 760 mm.c.s. təzyiqdə) baş verir.Praktikada çox vaxt ekspozisiya dozasının 1 Rentgen (R)kimi vahidindən də istifadə edilir.1R elə şüalanma dozasıdır ki, bu doza ionlaşma prosesində 0oC temperaturda və normal atmosfer təzyiqində hər 1sm3 havada 2.079∙10 9 sayda ion cütü yaratmış olsun.0oC temperaturda və 760 mm.c.s.təzyiqində 1sm3 quru atmosfer havasının kütləsinin 0.001293 q olduğunu nəzərə alsaq, onda ekspozisiya dozasının hər iki vahidi arasında aşağıdakı formada əlaqə tapmış olarıq:kq Kl kq Kl sm ionR 43 199 3 9 10576.2 10001293.0 10602.110079.210079.21      .(hesablamada ionun yükünün qi=1.602∙10‐19 Kl olması,yəni onun birqat ionlaşmış olması qəbul olunmuşdur).Praktikada 1R ‐ nin mində və milyonda bir hissəsindən də istifadə olunur. Bu vahidlər, uyğun olaraq, 1mR və 1mkR kimi isarə olunur.48 İonlaşdırıcı şüalanmanın ekspozisiya və udulma dozaları arasında Deksp.=K∙Dud şəklində xətti asılılığın olması müəyyən edilmişdir.Burada K=34 C kl ‐a və ya K=0.876 rad R ‐a bərabər mütənasiblik əmsalıdır.Şüalanmanın  ekspozisiya  dozasının gücü.Qeyd edək ki,müəyyən ərazidə radiasiya şəraiti radioaktiv mənbəyin aktivliyi ilə yanaşı,həm də şüalanmanın ekspozisiya dozasının gücü adlanan parametrin ölçülməsi əsasında müəyyənləşdirilir.Ekspozisiya dozasının gücü vahid zamanda (1 san‐də, 1 saat‐da, 1 sutka‐da, 1 il‐də və s.)ekspozisiya dozasını  müəyyən edir  və san R ,saat R ( saat mR ,saat mkR )‐ larla ölçülür.BS‐də ekspozisiya dozasının gücü kq A1  (kiloqramda amper)‐ lərlə ölçülür.Asanlıqla hesablamaq olar ki,kq mA san R 258,01  ‐ dır.3.1.4.Ekvivalent doza.İnsan orqanizmini öz quruluşuna görə molekulyar (makromolekullar da daxil olmaqla), hüceyrə, toxuma və orqanlar kimi dörd müxtəlif səviyyəyə ayırmaq mümkündür.İonlaşdırıcı şüalanmanın təsiri insan orqanizmində adı çəkilən müxtəlif səviyyələrdə bir sıra dönən və dönməz proseslər zəncirini yaradır.Artıq qeyd etdiyimiz kimi,orqanizmi təşkil edən molekulların həyəcanlanması,ionlaşması və dissosiasiyası bu proseslər zəncirinin ilkin həlqəsini təşkil edir ki, bunlar da öz növbəsində növbəti proseslərin yaranmasının əsasını qoyur.Məlumdur ki,suyun radiolizi biokimyəvi proseslərdə mühüm rol oynayır.İnsan bədəninin 2/3 hissəsindən çoxunun sudan ibarət olması isə radioaktiv şüalanmanın təsiri ilə su molekullarının parçalanaraq,OH,HO2 ,H2O2 və s.kimi kimyəvi aktiv birləşmələrin – radikalların yaranmasına səbəb olur.Sərbəst radikalların induksiyaladığı kimyəvi reaksiyaların yaratdığı məhsullar isə, öz növbəsində, radiasiya ilə birbaşa təmasda olmayan çoxlu sayda digər molekulların biokimyəvi proseslərə cəlb olunmasına zəmin yaradır.Hüceyrə səviyyəsində radiasiyanın törədə biləcəyi prosesləri nəzərdən keçirsək,görərik ki,əgər ionlaşdırıcı şüalanmanın təsiri hüceyrənin zədələnməsinə səbəb olarsa,bu proses üç müxtəlif sonluqla nəticələnə bilər.Birincisi,hüceyrədə bərpaedici proseslər onun zədələnməsini aradan qaldıra bilər və hüceyrənin funksiyaları yenidən tamamilə bərpa oluna bilər.İkincisi,hüceyrə tam bərpa oluna bilməsə də, o, zədələnmiş halda belə, həyat fəaliyyətli qala bilər. Üçüncüsü, hüceyrə tamamilə məhv ola bilər.Qeyd edək ki, hətta bərpa oluna bilməyən dərəcədə hüceyrə itirmiş orqan və toxumalar əhəmiyyətli zərərə məruz qalmırlar. Belə ki, yalnız məhv olmuş hüceyrələrin sayı kifayət qədər çox olan hallarda  bu itki toxumanın funksiyasının itməsinə səbəb olur.Nisbətən kiçik şüalanma hallarında toxumaların funksiyalarının itməsi ilə nəticələnmə ehtimalı sıfıra yaxın olur.Yüksək şüalanma hallarında isə,daha dəqiq 49 desək,şüalanmanın müəyyən limit (astana)qiymətindən böyük qiymətlərdə zərərvermə ehtimalı kəskin artır və bəzi hallarda hətta 100% ‐ ə çatır.Müəyyən edilmişdir ki,orqanizmin zədələnmə dərəcəsi şüalanma dozasının gücündən əhəmiyyətli dərəcədə asılı olur və doza artdıqca, qeyri‐xətti qanunla artır.Müxtəlif orqan və toxumaların funksiyalarının itməsi ilə nəticələnən radiasiya effektləri somatik (yunan sözü “soma ‐ cisim” sözündəndir)effektlər adlanır.Bu effektlərə, həm də determinə effektləri deyilir.Ola bilər ki,şüalanma nəticəsində hüceyrə məhv olmasın,yalnız hansısa dəyişikliyə məruz qalsın, onda müəyyən ləngimədən sonra (həmin müddət letal period adlanır) çoxlu sayda zədələnmiş hüceyrələr, yəni bədxassəli törəmələr – xərçəng əmələ gələ bilir.Böyük ehtimalla bu prosesin limit (astana)qiyməti yoxdur və determinə effektlərinin limit (astana)qiymətlərindən xeyli kiçik doza intervalında bədxassəli törəmələrin yaranma ehtimalı dozaya təxminən mütənasib olur.Bu formada təsvir olunan limitsiz (astanasız)effektlər stoxastik effektlər adlanır ki, bu da onların statistik xarakterli olmasını göstərir .Funksiyası genetik informasiyanı sonrakı nəsillərə ötürmək olan hüceyrənin zədələnməsi halında radiasiya effektləri müxtəlif ağırlıq dərəcələri ilə şüalanmış şəxsin övladlarında da özünü biruzə verir.Bu formada stoxastik effektlər genetik effektlər adlanır.Genetik effektlər bir neçə (ən azı iki)nəsildə statistik dəyişmələrin təhlili əsasında müşahidə oluna bilir.Qeyd olunan formada radiasiya effektlərinin yaranma ehtimalı və doza arasında asılılıq “doza ‐ effekt asılılığı” adlanır.Stoxostik effektlər üçün bu asılılıq məhdud doza intervalında xətti asılılıq kimi aproksimasiya oluna bilər. Bu halda orta doza sonrakı stoxostik effektlərin ehtimalına uyğun göstərici hesab oluna bilər.Somatik (determinə)effektlər üçün doza ‐ effekt asılılığı qeyri ‐ xətti olur (İvаnоv В.İ., 1978).Stoxastik effektlərin yaranma ehtimalı udulma dozasından başqa,həm də şüalanmanın  növündən və enerjisindən asılı olur. Buna görə də şüalanmanın təsirini kifayət qədər dolğun (düzgün) xaratkerizə etmək üçün bir sıra əlavə anlayışlara ehtiyac vardır. Bunların bəziləri ilə tanış olaq.Xətti enerji ötürülməsi (XEÖ).İonlaşdırıcı şüalanmanın bioloji təsiri yalnız udulan enerjinin miqdarından deyil,həm də əhəmiyyətli dərəcədə udulan enerjinin fəza paylanmasının xarakterindən asılı olur. Belə ki, korpuskulyar şüalanma maddədən keçərkən elə trayektoriya üzrə hərəkət edir ki,onun xarakterini zərrəciyin kütlə və enerjisi müəyyən edir. Adətən yüksək enerjili zərrəciklərin trayektoriyasının başlanğıc hissəsi düzxətli olur.Sonradan enerji itkisi nəticəsində o,ziqzaq şəkilli əyri ilə əvəz olunur.Aydındır ki, qaçış yolunun vahid uzunluğuna düşən enerji itkisinin miqdarı, yəni xətti enerji ötürülməsi zərrəciyin kinetik enerjisinə tərs mütənasib olmalıdır. Deməli,ionlaşdırıcı şüalanma zərrəciyinin enerjisinin daha çox hissəsi ətraf atomlara hərəkət trayektoriyasının son hissəsində (şüalanma enerjisinin azaldığı hissədə)verilməlidir.50 Buna görə də ionlaşma sıxlığı izin sonunda daha böyük olur.XEÖ ‐ nin vahidi olaraq,zərrəciyin  maddə daxilində 1 mikrometr (mkm)yolda 1 keV  enerji itirməsi qəbul olunmuşdur – mkm keV1.Eyni sürətə malik zərrəciklər üçün ionlaşma dərəcəsi zərrəciklərin yüklərinin kvadratı ilə mütənasib olur. Eyni enerji halında isə ionlaşma sıxlığı kütləsi böyük olan zərrəcik üçün böyük olur.Bu baxımdan ionlaşdırıcı şüalanmanı seyrək ionlaşdırıcı və sıx ionlaşdırıcı kimi növlərə ayırırlar ki,bunların da sərhədləri arasında XEÖ – nin qiyməti,şərti olaraq,mkm keV100  qəbul olunmuşdur.Məsələn,Co60 izotopunun 1,2 – 1,3 MeV enerjili γ ‐ şüalanması üçün XEÖ ‐ nin qiyməti mkm keV3,0 ,250 keV enerjili rentgen şüalanması üçün mkm keV2 ,14 MeV enerjili neytron şüalanması üçün mkm keV12 ,radionuklidlərin α ‐ şüalanması üçün isə mkm keV100 ‐ dir.Bioloji toxumalara Ra226 izotopunun 4,8 MeV enerjili α ‐şüalanması 40 mkm ‐ ə qədər, 2 ‐ 5 MeV  enerjili  β ‐ şüalanma  1 ‐ 2,5 sm ‐ ə qədər, 14 MeV  enerjili neytronlar isə 10 sm ‐ ə qədər nüfuz edə bilir.γ ‐ şüalanma insan bədənindən keçərkən, demək olar ki, enerjisinin yarısını itirir.Dediklərimizdən aydın olur ki, XEÖ, prinsipcə, maddəyə daxil olan zərrəciyin izi boyu əmələ gələn ionların sıxlığını müəyyən edir.Aydındır ki,hərəkət trayektoriyasının vahid uzunluğunda yaranan ion cütünün sayı nə qədər çox olarsa,eyni udulma dozasında radiasiya zədələnmələrinin sayı da o qədər çox olar.Yüksək sıxlıqlı ionlaşma yarada bilən ağır yüklü zərəciklərin geniş enerji diapazonunda XEÖ parametrinin qiyməti kiçik ionlaşma sıxlığı ilə xarakterizə olunan elektron və fotonların uyğun parametrinin qiymətindən əhəmiyyətli dərəcədə yüksək olur. Məsələn,10‐2 – 10 MeV enerji diapazonunda protonların XEÖ parametrinin qiyməti elektronlarla müqayisədə 1‐2 tərtib yüksək olur (Баrсuкоv О.А.,Баrсuкоv К.А. , 2003).Nisbi bioloji effektivlik (NBE).Eyni udulma dozasında sıx ionlaşdırıcı şüalanma daha çox canlı hüceyrələrin şüa zədələnməsini yaratdığı üçün daha böyük bioloji təsirə malik olur.Bu baxımdan XEÖ parametrinin fərqli qiymətləri ilə xarakterizə olunan müxtəlif ionlaşdırıcı şüalanma növlərinin bioloji təsirini müqayisə etmək üçün radiobiologiyada “Nisbi bioloji effektivlik” anlayışından istifadə edilir.Nisbi bioloji effektivlik dedikdə,müəyyən bir bioloji effekt yaradan standart şüalanmanın udulma dozasının (Ds)eyni bioloji effekt yarada bilən verilmiş şüalanmanın  udulma  dozasına (Dud) nisbəti  başa  düşülür  və ud D DNBE s kimi təyin edilir.Şüalanmanın nisbi bioloji effektivliyinin miqdari qiymətləndirilməsi üçün KNBE 51 əmsalından istifadə edilir. Bu əmsal standart rentgen şüalanmasının (100 ‐250 keV )LD50 dozasının eyni şəraitlərdə eyni bioloji təsir yarada bilən verilmiş şüalanmanın LD50 dozasına nisbəti kimi təyin olunur (LD50 parametri şüalanmadan keçən 30 gün ərzində şüalanmış orqanizmlərin 50% ölümünə səbəb olan letal doza göstəricisidir).NBE‐nin qiyməti bioloji obyektin növündən başqa,həm də şüalanma şəraitindən və XEÖ ‐ nin qiymətindən asılı olur.Eyni XEÖ parametrinə malik müxtəlif şüalanma növləri üçün NBE ‐ nin qiymətləri eyni olur (Баrсuкоv О.А., Баrсuкоv К.А. , 2003).Keyfiyyət əmsalı və təhlükəlilik əmsalı.Verilmiş növə və konkret enerji şüalanmasına uyğun NBE‐nin müəyyən olunmuş qiyməti keyfiyyət əmsalı adlanır və Q ilə işarə olunur.Keyfiyyət əmsalının qiyməti radiobioloji tədqiqatlar vasitəsilə NBE‐yə dair alınmış nəticələrə əsasən müəyyən edilir. Bu parametrin qiyməti də, NBE ‐ nin qiyməti kimi, XEÖ parametrindən asılı olur.Qeyd edək ki, Q əmsalı verilmiş nöqtədə udulma dozası halında şüalanmanın təsirini xarakterizə etmək üçün qəbul olunmuşdur. Radiasiya təhlükəsizliyi baxımından isə bir nöqtə üçün qəbul olunmuş udulma dozası deyil, ayrı‐ayrı orqan və ya toxuma üçün qəbul olunmuş orta udulma dozası xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Buna görə də təhlükəlilik əmsalı adlanan digər bir əmsalın qəbul edilməsinə zərurət yaranmışdır.WR ilə işarə olunan bu əmsal,təyinindən göründüyü kimi, udulma dozasının maddənin müəyyən həcmi üzrə götürülmüş qiymətini özündə əks etdirir (РекоmеnDаüii МКРЗ.Пubl. 60).Müxtəlif şüalanma növləri və enerji diapazonlarına uyğun təhlükəlilik əmsalları cədvəl 3.1‐də öz əksini tapmışdır. Cədvəl 3.1.Şüalanmanın təhlükəlilik əmsalları Şüalanmanın növü və enerji diapazonu Şüalanmanın təhlükəlilik əmsalları, WR Bütün növ enerjili fotonlar üçün 1 Elektronlar və bütün növ enerjili mionlar üçün 1 Enerjisi: 10 keV ‐ dən kiçik, 10 – 100 keV  intervalda, 100 keV – 2 MeV intervalda, 2 MeV – 20 Mev intervalda,20 MeV ‐dən böyük neytronlar üçün 5 10 20 10 5 2 MeV ‐dən böyük enerjili protonlar üçün 5 Alfa zərrəciklər üçün Parçalanma qəlpələri üçün Ağır nüvələr üçün 20 20 20  Təhlükəlilik əmsallarıı bütöv orqanizmə düşən şüalanmaya aiddir.52 Cədvəldən göründüyü kimi kiçik XEÖ parametrinə malik bütün şüalanmalar (fotonlar, elektronlar, bütün enerjili mionlar) üçün WR – in qiyməti vahidə bərabərdir.Digər şüalanma növləri üçün WR –in qiymətinin seçilməsi NBE ‐ nin müşahidə olunan qiymətlərinə əsaslanır. Bu zaman standart şüalanma olaraq, həm rentgen, həm də γ ‐ şüalanmadan istifadə etmək olar.Yuxarıda adı çəkilən parametrlərlə tanış olmamışdan əvvəl fikirləşmək olardı  ki, şüalanmanın radiobioloji təsiri baxımından məsələyə yanaşsaq, bu haqda konkret fikir söyləməyin mümkün olması üçün udulma dozasının qiymətini bilmək kifayət edərdi.Aparılan tədqiqat işlərinin nəticələrinin təhlili isə yalnız udulma dozasının əsasında şüalanmanın radiobioloji təsirinə dair konkret fikir söyləməyin çətin olduğunu göstərdi. Daha dəqiq desək, canlı toxumaların şüalanmasının nəticələrinin təhlili eyni udulma dozasında müxtəlif növ şüalanmaların orqanizmə eyni bioloji təsir göstərmədiyini sübut etdi.Bunun səbəbi,ilk növbədə yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, məsələn, proton kimi ağır zərrəciklərin,elektron kimi yüngül zərrəciklərlə müqayisədə,toxumalarda vahid uzunluqlu yolda daha çox ion əmələ gətirə bilməsidir.Aydındır ki,eyni udulma dozasında şüalanmanın əmələ gətirdiyi ionların sıxlığı  nə qədər çox olarsa, onun radiobioloji dağıdıcı təsiri də o qədər böyük olar.Məhz bu faktı nəzərə almaq üçün ekvivalent doza anlayışından istifadə edilir.Dediklərimizdən aydın olur ki,udulma dozasının təyini zamanı eyni udulma dozasında  α ‐,β ‐,γ ‐ kimi müxtəlif şüalanmaların fərqli təsir göstərə bilməsi faktı nəzərə alınmır. Konkret olaraq, belə hesablamalarda α –şüalanmanın, digər şüalanma növləri ilə müqayisədə,20 dəfə yüksək təhlükəlilik göstərə bilməsi faktı nəzərə alınmalıdır. Ona görə də udulma dozası hesablamalarında müxtəlif növ şüalanmaların fərqli təsir göstərə bilməsi faktını nəzərə almaq üçün şüalanma dozasını hər növə aid şüalanmanın canlı toxumaları zədələmək qabiliyyətini özündə əks etdirən təhlükəlilik əmsalına vurmaq lazım gəlir. Bu formada, yəni müxtəlif növ şüalanmaların təhlükəlilik əmsalları nəzərə alınmaqla hesablanan dozalar,ekvivalent dozalar adlanır.Ekvivalent doza Dekv.kimi işarə olunur və Dekv. = WR ∙Dud kimi  təyin olunur.Ekvivalent dozanın BS ‐ də vahidi 1 Zivert (Zv) qəbul olunub (1 Zv = 1 C/kq).1Zv – istənilən şüalanma növünün elə ekvivalent dozasıdır ki, o, 1kq kütləli bioloji toxuma tərəfindən udularkən foton şüalanmasının 1Qr udulma dozasında yaratdığı qədər bioloji təsir yarada bilsin.Uzun müddət ekvivalent dozanın sistemdən kənar vahidi kimi 1ber ‐ dən də geniş istifadə edilmişdir. 1ber ‐ rus dilində işlədilən  “biоlогiçескiy gкvivаlеnt rаDа” sözlərinin baş hərfləridir.Bu vahid azərbaycan dilində 1rbe (rad‐ın bioloji ekvivalenti) kimi səslənir.1ber – 1q toxuma tərəfindən udulan istənilən şüalanma növünün elə enerjisidir ki,bu zaman foton şüalanmasının 1rad udulma dozasında müşahidə olunduğu qədər (yəni 100 erq foton enerjisi udulan haldakı qədər) bioloji təsir yarana bilsın.Hesablama yolu ilə göstərmək olar ki, 1Zv = 100 ber ‐ dir. Qeyd edək ki, 1980‐ ci il yanvar ayının birindən etibarən 1ber istifadədən götürülmüşdür.53 Dediklərimizdən aydın olur ki,əgər radioaktivliyə malik sahə müxtəlif növ şüalanmaya və müxtəlif WR əmsallı şüalanma enerjisinə malikdirsə, məhz belə sahədə insanın radiasiya şüalanması təhlükəsini qiymətləndirmək üçün ekvivalent doza anlayışından istifadə olunur.Nəzərə alsaq ki,ekvivalent dozanı tapmaq üçün ayrı‐ayrı şüalanma komponentlərinin udulma dozalarını uyğun çəki əmsallarına vurub,bütün komponentlər üzrə toplamaq lazımdır, onda bu parametr üçün   R RTudRekv DWD şəklində ifadə almış olarıq. Burada Dud.T,R – verilmiş T toxuma və ya orqan üzrə R şüalanma komponentinin udulma dozasının orta  qiymətidir (РекоmеnDаüii МКРЗ.Пubl. 60).3.1.5.Effektiv ekvivalent doza.Toxumaların çəki əmsalları.Doza hesablamaları zamanı nəzərə almaq lazımdır ki, orqanizmin hər hansı bir hissəsi (hər hansı orqanı və ya toxuması), digər hissələrlə müqayisədə, radiasiyanın təsirinə daha həssas ola bilir.Məsələn,eyni ekvivalent doza ilə şüalanma halında ağ ciyər xərçənginin yaranma ehtimalı qalxanvari vəzi ilə müqayisədə daha yüksək olur. Cinsi vəzilərin şüalanması isə genetik zədələnmə risqi baxımından daha qorxuludur (şəkil 3.2).Dediklərimizdən aydın olur ki,stoxostik effektlərin ehtimalının ekvivalent dozanın qiymətindən mümkün asılılığı, həm də ionlaşdırıcı şüalanmanın təsirinə məruz qalan orqan və ya toxumanın xüsusiyyətlərindən asılı olur.Buna görə də orqan və toxumaların şüalanma dozasını radiasiya risqi əmsalı (RRƏ)adlanan əmsalla hesablamaq zərurəti meydana çıxır.Bu əmsalı bəzən toxuma çəki əmsalı da adlandırırlar  və  WT ilə işarə edirlər (“T” indeksi bu əmsalın konkret orqana və ya toxumaya aid olduğunu göstərir).Deməli,WT əmsalı,prinsipcə,bütöv orqanizmin bərabər səviyyədə total şüalanması zamanı stoxostik effektlərin yaratdığı ümumi zərərin verilmiş orqan və ya toxumanın payına düşən hissəsini göstərir.Ona görə də hər hansı orqan və ya toxumanın şüalanma dozasını müəyyənləşdirmək üçün udulma dozasını həmin orqan üçün uyğun çəki əmsalına vurmaq lazımdır.Bu formada təyin olunmuş ekvivalent doza effektiv ekvivalent doza (Deff.ekv.) adlanır.Ekvivalent dozanı uyğun radiasiya risqi əmsalına vurub,bütün toxuma və orqanlar üzrə cəmləməklə isə,şüalanmanın orqanizmə yekun təsirini özündə əks etdirən effektiv ekvivalent dozanı tapmış olarıq:  TekvTekveff DWD.Bədənin bərabər şüalanması halında insan orqanizminin ayrı‐ayrı orqanları üçün radiasiya risqi əmsallarına (toxuma çəki əmsallarına) dair məlumatlar cədvəl 3.2.–də öz əksini tapmışdır.Effektiv ekvivalent doza ekvivalent dozaların orqanizmin bütün toxuma və orqanları üzrə toplanması əsasında müəyyən edildiyi üçün o, müxtəlif orqanların nisbi şüalanma risqini nəzərə almağa imkan verir.Şüalanmanın effektiv ekvivalent dozası da Zivert ‐ lərlə ölçülür.54 Şəkil 3.2. Ayrı‐ayrı orqan və toxumaların radiasiyanın təsirinə həssaslıq dərəcələri Cədvəl 3.2.Toxumaların çəki əmsalları Toxuma və ya orqan Toxumaların çəki əmsalları – WT Toxuma və ya orqan Toxumaların çəki əmsalları ‐ WT Cinsiyyət vəziləri 0.20 Qara ciyər 0.05 Qırmızı sümük iliyi 0.12 Qida borusu 0.05 Yoğun bağırsaq 0.12 Qalxanvari vəzi 0.05 Ağ ciyər 0.12 Dəri 0.01 Mədə 0.12 Sümüklərin səthi 0.01 Sidik kisəsi 0.05 Digər orqanlar 0.05 Süd vəziləri 0.05 3.1.6.Kollektiv effektiv ekvivalent doza.Yuxarıda adlarını çəkdiyimiz anlayışlar fərdi udulma dozalarını özündə  əks etdirir. İnsanlar qrupunun (müəyyən populyasiyanın) şüalanması ilə bağlı radiasiya effektlərini öyrənərkən isə, aydındır ki,kollektiv doza anlayışından istifadə etmək zərurəti meydana çıxır.Bir qrup insan tərəfindən qəbul olunan doza kollektiv effektiv ekvivalent doza adlanır. Bu parametrin  müəyyənləşdirilməsi üçün ayrı‐ayrı fərdlər tərəfindən qəbul Qalxanvari vəzi ‐ 0.03 Qırmızı sümük iliyi ‐ 0.12 Sümük toxumaları ‐  0.03  Süd vəziləri  ‐ 0.15 Ağ ciyər  ‐  0.12 Cinsiyyət vəziləri ‐  0.25 Digər toxumalar ‐ 0.30 Orqanizm bütövlükdə ‐1.00 55 olunan effektiv ekvivalent  dozaları  toplamaq lazımdır. Kollektiv  effektiv ekvivalent doza insan∙Zv ‐lərlə ölçülür.Fərz  edək  ki,N sayda  insan  doza gücü P və  P+dP  intervalında dəyişən şüalanma sahəsində yerləşmişlər. Onda kollektiv doza gücünü    0 )( dPPPNPS  kimi müəyyən etmək olar.Əgər bu zaman doza gücünün 21 tt  intervalında zamandan asılılığı məlumdursa, onda sonuncu ifadəni inteqrallamaqla, kollektiv dozanı tapmış olarıq: 2 1 )( t t S dttPD Qeyd edək ki,kollektiv doza anlayışı verilmiş populyasiyanın şüalanmasının gələcəkdə gözlənilən zərərinin qiymətləndirilməsinə imkan verir Gözlənilən kollektiv effektiv ekvivalent doza. Bu parametrin qəbul olunmasına səbəb bəzi radionuklidlərin çox kiçik sürətlə parçalanması və buna görə də uzaq gələcəkdə sonrakı nəsillərdə də radioaktiv qalmalarıdır.Hər hansı radioaktiv elementin bütün mövcudluğu müddətində sonrakı nəsillərdə insanların ondan ala biləcəyi kollektiv effektiv ekvivalent dozanı gözlənilən kollektiv effektiv ekvivalent doza adlandırırlar.3.2. Ümumi radiobioloji anlayışların qısa xülasəsi 1. Fəsil I ‐ də qeyd etdiyimiz kimi, hər hansı qeyri‐stabil nüvədən 2 proton və 2 neytron ayrılması α‐şüalanma, elektron ayrılması  β‐şüalanma, onların daşıdığı enerji isə, uyğun olaraq, α‐ və β‐ şüalanma enerjiləri adlanır. Bu zaman bəzi hallarda qeyri‐ stabil nuklid o dərəcədə həyəcanlanmış olur ki, hətta hər hansı zərrəcik şüalandırması belə onu həyəcandan tam azad edə bilmir. Belə hallarda nüvə  γ ‐şüalanma adlanan təmiz enerji şüalandırmaqla, həyacanlanma enerjisindən tamamilə azad olur. Rentgen şüalanmasında olduğu kimi, bu halda da şüalanma korpuskulyar zərrəciyin ayrılmasına səbəb olmur.2.Müxtəlif şüalanma növləri müxtəlif enerjiyə və müxtəlif nüfuzetmə qabiliyyətinə malik olduqları üçün onlar toxumalara eyni cür təsir etmirlər. Məsələn,adi kağız vərəqini keçə bilməyən ağır zərrəciklər seli olan α ‐ şüalar dərinin üst, ölmüş hüceyrələrdən ibarət təbəqəsinə belə nüfuz edə bilmir. Bu səbəbdən də α‐şüalar, açıq yara yerindən,nəfəs və qida yolları vasitəsilə daxilolma hallarını çıxmaq şərti ilə orqanizm üçün heç bir təhlükə yaratmır.Qeyd edək ki,orqanizmə daxil olmuş α‐ zərrəciklər işə həddən artıq təhlükəli olur. β ‐ şüalanma,α ‐ şüalanma ilə müqayisədə,nisbətən yüksək nüfuz etmə qabiliyyətinə malikdir. Onlar canlı orqanizmin ayrı‐ayrı toxumalarına 1‐2 sm ‐ ə qədər nüfuz edə bilir.γ ‐şüalar ifrat yüksək nüfuzetmə qabiliyyətlinə malik olan şüalardır.Onlar yalnız qalın divarlı qurğuşun və ya beton lövhələri keçə bilmir.3. Aydındır  ki, şüalanmanın  canlı orqanizmdə  yaratdığı  “zədələnmələr” 56 toxumalara verilən enerji çox olan hallarda daha böyük olur. Orqanizmin bu halda qəbul etdiyi enerji “doza” adlanır. Qeyd edək ki,bu gün “doza” termininin ümumi qəbul olunmuş termin olmasına baxmayaraq, bir çox alimlər bu  terminin seçilməsini uğurlu seçim hesab etmirdilər.Belə ki,qədimdən “doza” terminindən dərman preparatlarının elə miqdarı (dozası)üçün istifadə edilmişdir ki,o,orqanizmə zərər vermədən ona yalnız xeyir verir.Əsasən zərərindən danışılan radiasiya şüalanması üçün isə, aydındır ki, bunu demək olmaz.4.Orqanizm şüalanma dozasını kənarda yerləşmiş və ya hansısa yolla orqanizmə daxil olmuş istənilən radionukliddən ala bilər.Şüalanma dozası eyni  bir udulma dozasında α‐şüalanmanın,β‐ və γ ‐şüalanmalarla müqayisədə,daha çox təhlükəli olduğunu nəzərə almır. Bu faktı nəzərə almaq üçün udulma dozasını verilmiş növ şüalanmanın toxumaları “zədələmək” qabiliyyətini özündə əks etdirən təhlükəlilik  əmsala  vurmaq lazımdır. Bu  üsulla hesablanmış dozanı ekvivalent doza adlandırırlar.5. Nəzərə almaq lazımdır ki, bədənin bir hissəsi (orqanları, toxumaları) digər hissəsinə nəzərən şüalanmaya daha həssas olur.Buna görə də ayrı‐ayrı orqan və toxumaların udulma dozası hesablanarkən alınmış rəqəmlər uyğun “çəki” əmsallarına vurulmalıdır.Ekvivalent dozaları uyğun “çəki” əmsallara vurub,alınmış rəqəmləri bütün orqan və toxumalar üzrə cəmləməklə,şüalanmanın bütöv orqanizmə ümumi təsirini özündə əks etdirən effektiv ekvivalent dozanı alarıq.6.Effektiv ekvivalent doza ayrı‐ayrı fərdlərin aldığı dozanı əks etdirir.Fərdi effektiv ekvivalent dozaları toplamaqla isə,bir qrup insanların birgə aldığı kollektiv effektiv ekvivalent dozanı müəyyənləşdirmiş oluruq.7.Bir çox radionuklidlər çox ləng parçalandıqları üçün onlar,uzun müddət radioaktiv olaraq,qalırlar və bu halda onların sonrakı nəsillərdə yaratdığı dozadan söhbət açmaq olar. Adı çəkilən parametr gözlənilən kollektiv effektiv ekvivalent doza adlanır.İndi də radiasiya dozimetriyasında daha çox istifadə olunan bəzi olçü vahidləri arasında mümkün əlaqə ilə tanış olaq.Radioaktiv  şüalanmaya aid  vahidlər  və  onlar  arasında  mümkün  əlaqə cədvəl 3.3‐də öz əksini tapmışdır.3.3.Şüalanmanın yolverilən doza həddi və radiasiyanın gücü İnsanlar mövcud olduğu bütün dövrlərdə təbii radiasiya mənbələrinin yaratdığı  şüalanmanın təsirinə  məruz qalır.Adətən radiasiyanın zərərli təsirindən danışıldığı  halda,bu gün kiçik dozalı radiasiyanın canlı orqanizmlərə stimullaşdırıcı təsir edə bilməsindən də söhbət gedir.Bu baxımdan,fərdi yolverilən doza həddi (FYDH) anlayışının daxil edilməsi zərurəti yaranıb ki, onu da ayrı‐ayrı radionuklidlərin insan orqanizmində toplanmasına dair rəqəmlər əsasında asanlıqla hesablamaq mümkündür.57  Cədvəl 3.3.Radiasiya dozimetriyasının olçü vahidləri arasında əlaqə Şüalanma obyekti Ölçü vahidinin adı İşarəsi BS‐də ölçü vahidi Sistemdən kənar vahidi Vahidlər arasında əlaqə Aktivlik A 1Bk=1 parç/san 1Ku 1Ku=3,7∙1010 Bk Hava və ya hansısa mühit Ekspozisiya dozası Deksp.1 Kl / kq 1 R 1 Kl / kq = 3.88∙10 3 R Cansız  obyektlər Udulma dozası Dud 1 Qr = 1 C / kq 1 rad 1 Qr = 100 rad Canlı orqanizmlər Ekvivalent doza Dekv.1 Zv 1 ber 1 Zv = 100 ber Bu formada hesablamalar göstərir ki, insan bir il ərzində orta hesabla 2.4 mZv qədər doza qəbul edə bilər. Onda,orta yaş həddini 70 il qəbul etməklə,ömürlük şüalanma dozası üçün 2.4 mZv / il ∙70 il = 168 mZv almış olarıq.Radiasiyadan mühafizə üzrə Milli Komissiyasının işləyib hazırladığı və 1989‐cu ildə Rusiya Səhiyyə Nazirliyinin təsdiq etdiyi normativ sənədlərə əsasən insanın bütün həyatı boyu aldığı fərdi yolverilən doza həddi təbii dozanın iki mislindən, yəni 336 mZv ≈ 350 mZv ‐ dən çox olmamalıdır.Qeyd edək ki,bu rəqəm bir çox beynəlxalq təşkilatların təstiq etdiyi rəqəmlərə uyğun gəlir. Həmin təşkilatların hesabatlarında göstərilir ki,insanın  70 il ərzində 35 ber ‐ dən artıq doza qəbul etməsi onun sağlamlığı üçün zərərlidir.Hesabatlarda həmçinin də göstərilir ki,qəbul olunmuş hər ber doza insan ömrünü xərçəngdən ölmə ehtimalı hesabına 7 gün azaldır.Belə bir faktı da qeyd etmək yerinə düşərdi.Sağlamlığın Formalaşmasının Tibbi‐bioloji Problemləri İnstitutunun (Moskva ş.)əməkdaşlarının gəldiyi nəticələrə əsasən ömrün uzunluğunun 20% ‐i insanın bu günkü sağlamlığından asılı olursa, 20% ‐i ətraf mühitin vəziyyətindən, 10% ‐i tibbi xidmətin keyfiyyətindən, 50% ‐i isə onun özündən, yəni onun həyat tərzindən, qidalanmağından və istirahətindən asılı olur.1987‐ci ildən qüvvəyə minən kosmik uçuşlara dair normativlərə əsasən kosmonavtlar uçuş vaxtı 500 mZv həddində birdəfəlik,5 il ‐lik peşə fəaliyyəti müddətində isə ümumilikdə 4 Zv qədər ümumi doza təsirinə “dözə” bilməlidir.Məsələn, 25 yaşlı kosmonavt 1 il ‐lik uçuş müddətində 665 mZv ‐ə bərabər şüalanma dozası qəbul edə bilər. Bu səbəbdən də, kosmik uçuşlar üçün  möhkəm sağlamlığa malik və çoxlu sayda sınaqlardan keçmiş insanlar hazırlanır.Dediklərimizi ümumiləşdirərək,deyə bilərik ki,təbii mənbələri də nəzərə almaqla,maksimal illik şüalanma 5 mZv ‐i aşmamalıdır.Bunun əsasında asanlıqla yolverilən radiasiya gücü həddini hesablamaq olar ki, bu da 5 mZv / il = 5 ∙103 mkZv / 365 ∙ 24 saat = 0.57 mkZv / saat  həddində olar.1990 ‐cı ildə Radiasiyadan Mühafizə üzrə Beynəlxalq Komissiyanın (*RMBK)58 60‐cı Nəşrində qəbul olunmuş radiasiya təhlükəsizliyinə dair yeni təkliflərinə və Beynəlxalq Səhiyyə Təşkilatının (BST)təkliflərinə əsasən təbii radiasiya fonuna uyğun  0.1 ‐ 0.2 mkZv/saat (10 ‐ 20 mkR/saat) həddində radiasiya səviyyəsi normal  səviyyə, 0.2 ‐ 0.6 mkZv / saat (20 ‐ 60 mkR / saat) həddində radiasiya səviyyəsi yolverilən səviyyə,0.6 ‐ 1.2 mkZv / saat  (60 ‐ 120 mkR / saat)həddində radiasiya səviyyəsi isə,ekran effekti nəzərə alınmaqla,yüksək radiasiya səviyyəsi hesab olunur. Qeyd edək ki, zəiflətmə (ekran) əmsalı daş tikililər üçün 10, ağac tikililər üçün isə 2 ‐dir.Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının Radiasiya Problemləri İnstitutunun əməkdaşlaının apardığı tədqiqatlar Respublikamızın əksər ərazilərində radiasiya fonunun  3 ‐ 17 mkR / saat intervalında olduğunu göstərir ki, bu da, təbii radiasiyanın fon qiymətinə uyğun gəlir.Respublikamızın bəzi ərazilərində (məsələn,Zaqatala rayonunun ərazisində) bu rəqəm 20‐25 mkR/saat ‐a çatır (Dzhafarov E.S. et. al., 2002).Məlumdur ki,Respublikamızda,əsasən də Abşeron yarimadasında ümumi ekoloji, o cümlədən də radioekoloji vəziyyəti formalaşdıran əsas amillər ilk növbədə neft ‐ qaz istehsalı və emalı ilə bağlıdır.Sanitar normalara riayət edilməməsi yarımadanın böyük bir hissəsinin neft və buruq suları ilə çirklənməsinə və nəticədə yüksək radioaktivliklə xarakterizə olunan lokal çirklənmə zonalarının əmələ gəlməsinə səbəb olmusdur.Daha çox neft quyularının ətrafında müşahidə olunan bu zonalar əsasən kiçik ölçüyə malik olub, 50 ‐ 200 m2 sahəni əhatə edir. Yerin dərin qatlarından çıxan radionuklidlərin quyuətrafı ərazilərdə torpağa hopması Bibiheybət,Suraxanı,Balaxanı, Qum adası, Pirallahi, Lökbatan neft buruqlarının əhatə etdiyi ərazilərdə,5 ‐ 10 mkR/saat ‐a bərabər təbii radiasiya fonu ilə müqayisədə,radioaktivliyi 5‐100 dəfəyə qədər çox olan zonaların yaranmasına səbəb olmuşdur (Dzhafarov E.S.,2003)Özündə radium daşiyan və nisbətən yüksək radioaktivliyə malik buruq sularından əmələ gələn gölməçələrin yaratdığı lokal çirklənmə zonalarına isə əsasən Suraxanı,Balaxanı,Romanı,Bibiheybət neft mədənlərinin ərazilərində rast gəlmək olur. Məsələn, Yeni Suraxanı və Romanı yod zavodlarının ərazilərində əmələ gələn və suyundan xammal kimi istifadə olunan bu cür gölməçələrdə radiyasiya fonu 50 ‐ 150 mkR/saat intervalındadır.Adı çəkilən zavodların ərazilərində radiasiya təhlükəsi yaradan digər mənbə yod istehsalında adsorbent kimi istifadə olunan aktivləşmiş kömürdür. Özündə çoxlu miqdarda radinuklid toplamış bu cür kömür ətraf mühit üçün 300 ‐ 500 mkR/saat radioaktivlikli çirklənmə mənbəyi rolunu oynayır (ОruDcеvа Дc.Р., Дcафаrоv Э.С.,2007).Açiq səma altında saxlanılan bu kömürün yaşayış məntəqələrindən kənar yerlərdə basdırmaqla,onun külək vasitəsilə ətrafa yayılmasının və canlılar üçün yarada biləcəyi təhlükənin qarşısını almaq mümkündür.Radionuklidlərin Respublikamızın ərazisinə,o cümlədən də Abşeron yarımadasına transsərhəd çayları vasitəsilə daşınması da istisna deyildir. Qeyd etmək lazımdır ki, məsələn,yalnız Ermənistan AES ‐in fəaliyyəti nəticəsində ildə 6700 m3 qədər bərk, 2500 m3 qədər isə maye radioaktiv tullantılar əmələ gəlir ki, bunlardan da 400 m3 qədəri (50 m3 ‐ bərk, 350 m3 ‐ maye) çox yüksək radioaktivliklə, 3800 m3 qədəri 59 isə (1700 m3 ‐ bərk, 2100 m3 ‐ maye) orta radioaktivliklə xarakterizə olunur.Adı çəkilən AES‐in tullantılarında xüsusi radioaktivlik  106‐107 Bk/kq həddinə çatır (Наü. DокlаD Аrmеnii, 2003). Əlavə olaraq qeyd edək ki, Ermənistanın hazirki iqtisadi vəziyyəti ilə əlaqədar zərərli tullantıların basdırılması üçün nəzərdə tutulmuş 12 məntəqədən yalnız dördü fəaliyyətdədir. Tullantı məntəqələrinin əksəriyyətinin isə çayların sahilində yerləşməsi bu tullantıların bir qisminin çaylara axıdılması və nəticədə onların Kür ‐ Araz çayları şəbəkəsi ilə Xəzərin Abşeron yarımadası sahillərinə daşınması fikrini söyləməyə əsas verir.Abşeron yarımadasının ağır,o cümlədən də radioaktiv metallarla digər çirklənmə mənbəyi palçiq vulkanlarıdır. Nəzərə alsaq ki,yer kürəsində mövcud olan bütün palçıq vulkanlarının üçdə birindən çoxunun Azərbaycanın, onun da 50 % ‐dən çoxunun Qobustan və Abşeron yarımadasının payına düşür (Cəfərov E.S.və başq.,2002),onda bu problemin də ciddiliyi aydın olur.Aparılan tədqiqatlar palçıq vulkanlarının püskürməsi nəticəsində ətraf mühitə,litosferlə müqayisədə,100 dəfələrlə çox toksiki, həmçinin də radioaktiv kimyəvi elementlərin səpələnməsini və vulkanların yaxın ərazilərində radionuklidlərlə lokal çirklənmə zonalarının yaranmasını göstərir.Respublikamızın coğrafi vəziyyəti və onun atom‐nüvə silahlarının intensiv sınaqdan keçirildiyi Semipalatinsk və Nevada ilə təxminən eyni en dairəsində yerləşməsi Respublikamızın ərazisində qlobal armosfer köçürmələri vasitəsilə daşınan radioaktiv tozun çökməsinə real şərait yaratmışdır ki,bu da ayrı‐ayrı yerlərdə yeni lokal çirklənmə zonalarının yaranmasına səbəb olmuşdur (М.А.АbDullаеv,Дc.А.Аliеv.,.1998).Respublikamız üçün xarakterik olan bu rəqəmlərə müəyyən qədər aydınlıq gətirək.Müqayisə üçün qeyd edək ki,rəngli televizorun bilavasitə qarşısında ekspozisiya dozasının gücü 40 ‐ 50 mkR / saat,10 ‐ 12 km yüksəklikdə uçan təyyarədə isə  500 mkR / saat təddində olur. Nəzərə alsaq ki,insan təbii radiasiya mənbələrindən il ərzində 240 mkZv doza qəbul edir, onda yol verilən normanı qəbul etməsi üçün onun 22 saat təyyarədə uçması, 216 sutka rəngli televizorun qarşısında oturması və ya 1 dəfə rentgen kabinəsində diş müayinəsində olması kifayətdir (РаDiаüiə. Доzı, еффекtı, riск, 1990 ).3.4.İonlaşdirici şüalanmanin növləri (əlavə)Məlum olduğu kimi,müxtəlif şüalanma növləri dedikdə,radiodalğalar,infraqırmızı şüalar,görünən işıq,ultrabənövşəyi,rentgen və qamma şüalar kimi müxtəlif tezlikli (dalğa uzunluqlu)elektromaqnit dalğaları və həmçinin də korpuskulyar təbiətli alfa ‐,beta ‐ zərrəciklərin,neytronların,protonların və müxtəlif nüvə hissəciklərinin yaratdığı şüalanmalar başa düşülür. Zərrəciklər seli və ya elektromaqnit dalğası olmasından asılı olmayaraq, müxtəlif şüalanmaları ionlaşdırıcı və ya qeyri ‐ ionlaşdırıcı kimi növlərə ayırırlar. Adı  çəkilən şüalanma növləri arasında rentgen,qamma və korpuskulyar zərrəciklərin yaratdığı şüalanmalar mühitin zərrəcikləri ilə qarşılıqlı təsir zamanı müxtəlif işarəli elektrik yükləri (ionlar)əmələ 60 gətirmək qabiliyyətinə malik olduqları üçün həmin şüalanma növləri həm də ionlaşdırıcı şüalanma adlanır.Dediklərimizdən aydın olur ki,ionlaşdırıcı şüalanmanın korpuskulyar və elektromaqnit təbiətli növləri vardır.Sıfırdan fərqli sükunət kütləsinə malik elektronlar, protonlar, neytronlar  və s. kimi bir çox zərrəciklər seli korpuskulyar növə,sükunət kütləsinə malik olmayan rentgen və γ ‐ şüalara uyğun fotonlar seli isə elektromaqnit təbiətli növə aid edilir.İonlaşdırıcı şüalanmaya enerjisi molekulların istilik hərəkətinin enerjisinə bərabər olan kiçik sürətli neytronlar da aid edilir.Bioloji  obyektlər  üçün şüalanma  o  vaxt ionlaşdırıcı  olur  ki, o, canlı orqanizmlərin təşkil olunduğu molekullarda kimyəvi rabitələri qırmaqla,bioloji əhəmiyyətli dəyişikliklər əmələ gətirmək qabiliyyətinə malik olsun.Aydındır ki,ionlaşdırıcı şüalanmanın tezliyi nə qədər böyük olarsa,onların daşıdığı enerji  də o qədər böyük olar və bu halda şüalar düşdüyü səthin daha dərin qatlarına nüfuz edə bilər.Qeyd edək ki, radiodalğalar, infraqırmızı şüalar, görünən işıq ionlaşma yolu ilə orqanizmin zədələnməsini yarada bilməsələr də,intensivliyi və təsir müddəti böyük olan hallarda bu şüalar da ciddi bioloji effektlər yarada bilir.Yüksək kinetik enerjiyə  malik olan elektronlar,pozitronlar,neytronlar,protonlar kimi elementar  zərrəciklərin  təsiri  də  canlı orqanizmin molekullarının yüksək dərəcədə ionlaşmasını yarada bilir.İonlaşdırıcı şüalanma yaradan korpuskulyar zərrəciklərin əksəriyyəti elektrik yükünə malik olurlar ki, bunlar da, öz növbəsində, “yüngül” və “ağır” zərrəciklər kimi 2 qrupa bölünürlər.Belə bölgüdə birinci qrupa kütlələri,ən yüngül nüvə olan hidrogenin nüvəsi ilə (protonla)müqayisədə,3 tərtib kiçik olan elektronlar və pozitronlar, ikinci qrupa isə protonlar, deytronlar, alfa ‐ və digər daha ağır zərrəciklər daxil edilir. Neytral korpuskulyar zərrəciklərdən isə ən çox maraq doğuranı sükunət kütləsi təxminən protonun kütləsinə bərabər olan neytrondur.Korpuskulyar təbiətli ionlaşdırıcı şüalanma.Elektronlar və pozitronlar.Ümumi ad altında beta ‐ zərrəciklər adlanan bu zərrəciklər β ‐ ‐  və β + ‐ şüalanmalar yaradırlar.β ‐ zərrəciklər öz fiziki təbiətinə görə nüvə ətrafında fırlanan elektronlardan fərqlənmirlər.Belə ki,elektronlar kimi,β ‐ ‐zərrəciklər də mənfi elementar yük daşıyıcılarıdırlar. Pozitron adlanan β+ ‐ zərrəciklər isə müsbət yük daşıyıcılarıdırlar və onların elektrik yükü protonun yükü qədərdir.Atom nüvələrinin parçalanması zamanı yaranan beta ‐ zərrəciklər müxtəlif sürətlərə malik olmalarına baxmayaraq,verilmiş növ radioaktiv atom üçün onların sürəti dəqiq bir qiymətə malik olur. Məsələn,radioaktiv fosforun (15 P 32 )parçalanması zamanı yaranan beta ‐ zərrəciklərin sürəti işığın sürətindən bir az kiçik,ən böyük enerjisi isə 1.7 MeV ‐ə bərabər olur.Mənfi yüklü beta ‐ şüalanma zamanı ilkin radioaktiv atom Mendeleyev cədvəlində özündən sağda yerləşən atoma çevrilir. Müsbət yüklü beta ‐ şüalanma isə 61 sola sürüşməyə,başqa sözlə desək,bir vahid kiçik kütlə ədədinə malik atomun yaranmasına səbəb olur. Atom nüvəsinin  beta ‐ şüalanması elektrik yükü və sükunət kütləsi olmayan digər bir zərrəciyin – neytronun da yaranmasına səbəb olur. Müəyyən edilmişdir ki,bu zərrəcik maddə ilə zəif qarşılıqlı təsirdə olur və canlı materiyaya,demək olar ki,təsir göstərmir.Alfa ‐ zərrəciklər beta ‐ zərrəciklərdən 7300 dəfə ağır zərrəciklərdirlər və onlar yüksək atom kütlə ədədinə malik bəzi elementlərin (məsələn,radiumun)radioaktiv parçalanması zamanı yaranırlar: 88 Ra 226 → α + 86 Rn 222 .Bu reaksiya nəticəsində yaranan alfa ‐ zərrəciklər 4.791 MeV enerjiyə malik olur və onların sürəti təxminən 17000 km/san ‐ə bərabər olur.Hal ‐ hazırda parçalanma zamanı alfa ‐ zərrəciklər yaradan 30 ‐ dan çox təbii radioaktiv element  məlumdur. Bundan başqa,təbiətdə  mövcud  olmayan  bir  çox alfa ‐ şüalanma mənbələrini  süni yolla da almaq mümkün olmuşdur. Bunlar, əsasən,atom sıra nömrəsi 93 ‐ 104 aralığında yerləşən transuran elementlərdir.Protonlar və deytronlar – ağır hidrogenin nüvələridir.Alfa ‐zərrəciklərlə müqayisədə protonun kütləsi təxminən 4,deytronun kütləsi isə 2 dəfə kiçikdir.Protonlar bəzi nüvə reaksiyalarında birbaşa atom nüvəsindən şüalanırlar. Buna misal olaraq,kükürdün sürətli neytronlarla bobardman edilməsini göstərmək olar ki,bu zaman son nəticədə radioaktiv fosfor yaranır:16 S 32  + o n 1 → 15 P 32 + 1 H 1 .Protonları və deytronları tsiklotronlar,sinxrofazotronlar və digər nüvə zərrəcikləri sürətləndiricilərinin köməyi ilə çox böyük enerjiyə qədər sürətləndirmək mümkündür. Belə halda onların enerjiləri 10 ‐100 milyard elektron volt ‐a qədər arta bilir. Kosmik şüaların tərkibində protonlar böyük enerjilərinin hesabına Yerin maqnit sahəsinin sərhədlərini keçərək atmosferə daxil olur və bir sıra nüvə reaksiyaları zənciri yarada bilirlər.Nəticədə havada radioaktiv karbon (C14)və radioaktiv hidrogen – tritium (H3 ) yaranır.Neytronlar.İonlaşdırıcı şüalanmaya həmçinin elektrik yükü daşımayan,neytral zərrəcikləri (məsələn, neytronu) də aid etmək olar. Bu zərrəciklər bəzi nüvə reaksiyalarında,həmçinin də uran və ya plutoniumun nüvələrinin parçalanma prosesində yaranırlar ki, bunlardan da ən çox maraq doğuranı neytrondur.Nüvə reaksiyaları ən güclü neytron mənbələri hesab olunur. Belə reaksiyalar zamanı yaranan neytronlar müxtəlif sürətlərə malik ola bilirlər.Bu səbəbdən də neytronları,şərti olaraq,sürətli (enerjisi 0.5 – 1 MeV və daha çox),orta (enerjisi 1000 eV ‐dan 500 keV ‐a qədər) və yavaş (enerjisi 1000 eV ‐dan kiçik) neytronlar kimi növlərə ayırırlar.Enerjisi 1eV ‐dan kiçik olan ən kiçik sürətli neytronlar istilik neytronları adlanırlar.Elektromaqnit təbiətli ionlaşdırıcı şüalanma.Elektromaqnit təbiətli ionlaşdırıcı şüalanma əsasən γ ‐ və rentgen şüalanmalarla təmsil olunur. Korpuskulyar terminologiyada bu şüalanmalara uyğun zərrəcikləri γ ‐ və rentgen kvantları (fotonları)adlandırırlar.γ ‐şüalanma nisbətən böyük enerjiyə (adətən 500 keV‐dan böyük)malik fotonlardan ibarət olur ki,bunlar da nüvə çevrilmələrində və zərrəciklərin 62 annihilyasiyası proseslərində yaranır. Müxtəlif nüvə reaksiyalarının gedişində və bir çox radioaktiv maddələrin parçalanması prosesində yaranan γ ‐şüaların enerjisi on minlərlə elektronvolt ‐dan milyon elektronvolt ‐a qədər intervalda dəyişə bilir və hər bir radioaktiv maddənin parşalanması onun üçün xarakterik olan enerjiyə malik olur Rentgen şüalanmasına uyğun fotonların enerjisi təxminən 1‐500 keV hüdudlarında dəyişir.Bu enerji UB ‐şüalanma fotonları ilə γ ‐şüalanma fotonları arasında yerləşən enerji intervalına uyğun gəlir. Rentgen şüalanmasını xarakteristik və tormoz şüalanması kimi növlərə ayırırlar. Birinci növ şüalanma diskret enerji spektrinə malik foton şüalanmasıdır.Bu şüalanma növü atomların energetik vəziyyətinin dəyişməsi zamanı yaranır.Kəsilməz enerji spektrinə malik ikinci növ rentgen şüalanması yüklü zərrəciklərin kəskin tormozlanması,daha dəqiq desək,onların kinetik enerjilərinin dəyişməsi zamanı yaranır.Rentgen şüalanması  mənbəyi adi rentgen aparatı borusudur.Bu zaman qızmış katoddan termoelektron emissiyası hesabına qopmuş elektronlar elektrik sahəsində yüksək sürət toplayaraq,anod üzərində kəskin tormozlanırlar və nəticədə onların enerjisi rentgen şüalanma fotonlarının enerjisinə çevrilir. Kifayət qədər yüksək enerjiyə malik rentgen şüalanması betatron adlanan qurğuda elektronların çox böyük sürət həddinə qədər sürətləndirilməsi və onların bərk maddə üzərində kəskin tormozlanması hesabına alınır. Qeyd edək ki, belə tormozlanma milyon elektronvolt –a qədər enerjiyə malik rentgen fotonları almağa imkan verir.Yüksək enerjili rentgen şüalanmasını digər bir fiziki aparatın – xətti sürətləndiricilərin köməyi ilə də almaq olur.Bu gün betatronlardan və xətti sürətləndiricilərdən tibbdə rentgen şüalanması mənbəyi kimi istifadə edilir.Günəşin özü də nəhəng rentgen şüalanması mənbəyidir.Sadəcə olaraq,Günəşdən gələn şüaları Yer atmosferi kəskin udduğundan onun alt təbəqəsi olan troposferdə bu şüaları müşahidə etmək olmur. Əks halda Yerdə həyatın olmasından söhbət belə gedə bilməzdi. Peyk və kosmik gəmilərdə quraşdırılmış aparatların köməyi ilə isə atmosferin yuxarı qatlarında rentgen şüalarını qeydə almaq mümkündür.Burada çox vacib olan bir faktı da qeyd etmək yerinə düşərdi. Belə ki, həm qamma, həm də rentgen şüalarının canlı orqanizimlərə bioloji təsiri, demək olar ki,fərqlənmir.Dediklərimizdən aydın olur ki,“ionlaşdırıcı şüalanma” anlayışı fiziki təbiətinə görə fərqlənən müxtəlif şüalanma növlərini özündə birləşdirir. Bunların oxşar cəhətləri ondan ibarətdir ki, bu növ şüalanmalar yüksək enerjiyə malik olmaqla yanaşı,həmçinin də enerji udulması baş verən maddəyə kimyəvi təsirinə görə yaxın,canlı orqanizimlərə təsirinə görə isə analoji xüsusiyyətlərə malik olurlar.*Qeyd.Radiasiyadan Mühafizə üzrə Beynəlxalq Komissiya rusca МеcDunаrоDnаə Коmiссiə pо РаDiаüiоnnоy Заhitе (МКРЗ), ingiliscə isə International Commission on Radiological Protection (ICRP) adlanır.Diqqət! Əgər γ ‐şüalanmanın və ya β ‐zərrəciklərin ekvivalent doza gücü 0.6 mkZv/saat həddini aşırsa,bu halda mütləq rayon və Respublika sanitar epidemioloji nəzarət orqanları məlumatlandırılmalıdır.63 FƏSİL IV _ RADİASİYA SƏVİYYYƏSİNƏ NƏZARƏT ÜSULLARI Çernobıl AES ‐ də qəzadan sonra əhalinin müəyyən hissəsində ətraf mühitin radioekoloji vəziyyəti ilə bağlı informasiya əldə etmək və əvvəllər lazımsız hesab edilən fərdi dozimetrlərə sahib olmaq marağı yarandı.Hətta bəzi şəhərlərdə radio və televiziya vasitəsilə radioekoloji vəziyyətlə baglı gündəlik məlumatlar da yayımlanmağa başladı.Bu gün əhali arasında fəaliyyətdə olan və tikilməsi planlaşdırılan AES‐lərə qarşı açıq‐aşkar etiraz edənlərin sayı kifayət qədərdir.Həmçinin də müxtəlif AES‐lərdə (məsələn,Boyük Britaniyanın Uindskeyl,ABŞ‐ın Tri Mayl Aylend,keçmiş SSRİ‐nin (Ukraynanın)Çernobıl,Yaponiyanın Fukusima AES‐lərində)və atom sualtı qayıqlarında baş verən qəzalar,nüvə poliqonları ərazilərində yaranmış mürəkkəb ekoloji vəziyyət,radioaktiv tullantıların daşınması və basdırılmasının yaratdığı problemlər və bu kimi çoxlu sayda digər hallar əhalinin bir qismində psixoloji gərginlik və bəzən də hətta kiçik radiasiya səviyyəsinə qarşı belə qorxu hissləri (radiofobiya)yararmışdır.Qeyd edək ki,yaxın vaxtlara qədər radiasiya səviyyəsinə nəzarət etməyə imkan berən dozimetrik – radiometrik  cihazlar  yalnız radisiya ilə əlaqəsi  olan  az sayda insanları maraqlandırırdısa, bu gün bu cihazlara sahib olmaq istəyində olanlar kifayət qədərdir və əhalinin istifadəsi üçün müxtəlif tip məişət dozimetrlərinin işlənib hazırlanması və istehsalı ilə onlarla dövlət müəssisələri məşğul olur. Belə dozimetrlərin ilk partiyası artıq açıq satışa da buraxılmışdır. 4.1. İonlaşdırıcı şüalanmanın qeydə alınmasının fiziki əsasları Radioaktivlik hadisəsinin kəşfindən az sonra,təkcə radioaktiv şüalanmanı qeydə almağa deyil, həm də onun səviyyəsini qiymətləndirməyə imkan verən xüsusi cihazların yaradılması zərurəti yarandı.İonlaşdırıcı kamera adlanan həmin cihazların ilkin variantının iş prinsipi radioaktiv şüaların mühitin atomlarını ionlaşdırmaq (onlardan elektron qoparmaq)qabiliyyətinə əsaslanmışdır.Ümumiyyyətlə götürdükdə, yüklü zərrəciklərin, γ ‐ kvantların və neytronların qeydə alınma üsulları adı çəkilən zərrəciklərin maddə ilə hər hansı qarşılıqlı təsir proseslərinə əsaslanır (Леvin В.Е., Хаmğənоv Л.П., 1979; Аbrаmоv А.İ. i Dr., 1986).Məsələn, konkret olaraq, yüklü zərrəciklərin qeydə alınması üçün onların ionlaşdırıcı təsirindən istifadə olunur və son nəticədə detektor üzərinə düşən şüaların yaratdığı cərəyan ölçülür. Belə ki, bu zaman şüalanmanın yaratdığı elektronlar və müsbət ‐ 64 mənfi yükə malik ionlar elektrik sahəsinin təsiri altında elektrodlara tərəf hərəkət etməklə,verilmiş dövrədə cərəyan yaradırlar ki,bu cərəyanın şiddətinə əsasən də radiasiyanın səviyyəsi müəyyən edilir.Aydındır ki,şüalanma səviyyəsi yüksək olan halda,əmələ gələn ionların sayı və son nəticədə cərəyan şiddəti  də yüksək olacaq.Belə dövrədə çıxış siqnalı gərginlik və ya cərəyan impulsu şəklində özünü biruzə verir.Yaranmış impulsun amplituduna əsasən zərrəciyin enerjisi, impulsun formasına əsasən isə zərrəciyin növü haqqında fikir söyləmək mümkün olur.Məlum olduğu kimi, fotoqrafik üsul ionlaşdırıcı şüalanmanı qeydə almaq üçün istifadə olunan ilk təcrübi üsul olmuşdur.Bekkerel məhz,ilk dəfə olaraq,bu üsulla sonradan radioaktiv şüalar adlandırılan şüaları qeydə ala bilmişdur.Fotoemulsiya üsulu adlanan bu üsulun əsasında böyük sürətli yüklü zərəciklərin emulsiya təbəqəsi çəkilmiş foto lövhədə hərəkəti zamanı öz yollarında gizli xəyal əmələ gətirmək qabiliyyəti durur.Qeyd edək ki,radioaktiv şüalanmanın təsiri ilə  bir sıra maddələrdə dönməz kimyəvi çevrilmələr baş verir. Bu cür çevrilmələr şüalanmış maddələrin optik sıxlığını,onun rəngini,kimyəvi reaksiya çıxımını və s.dəyişdirə bilir ki,bu dəyişmələrin də əsasında radioaktiv şüalanmanın qeydə alınma prinsipi dayanır.İonlaşdırıcı şüalanmanın ssintilyatorlar və ya fosforlar adlanan  bəzi maddələrdən keçməsi  zamanı  ssintilyasiya (görünən və ya UB işıq parıltıları) əmələ gəlməsi  bu  hadisədən ionlaşdırıcı  şüalanmanın  qeydə alınmasında istifadə edilə bilməsinin əsasını qoymuşdur.Bu halda yaranmış parıltıları qeydə almaqla,şüalanmanın səviyyəsini müəyyən etmək olur.Radioaktiv şüalanmanı qeydə almaq və onun xüsusiyyətlərini öyrənmək üçün Çarlz Vilsonun 1912 ‐ ci ildə işləyib hazırladığı kamera böyük əhəmiyyət kəsb etmişdir. Sayğacın iş prinsipinin əsasında kameraya  daxil olan ionlaşdırıcı zərrəciyin trayektoriyası boyunca əmələ gələn ionlar zənciri üzərində işçi həcmə doldurulmuş ifrat doymuş su buxarının asanlıqla kondensasiya etməsi dayanır.Su damcılarından yaranmış iz təkcə ionlaşdırıcı zərrəciyi qeydə almağa deyil,həm də onun enerjisini,sürətini və yükünü qiymətləndirməyə imkan verir.Elementar zərrəcikləri qeydə almaq üçün istifadə olunan ən yaxşı üsullardan  biri də temperaturu qaynama temperaturuna yaxın ifrat qızmış maye ilə doldurulmuş kameradan istifadə etməkdir. Qabarcıqlı kamera adlanan bu kameraya boyük sürətli yüklü zərrəciyin daxil olması onun yolu boyunca  buxar qabarcıqlarının yaranmasına səbəb olur və nəticədə zərrəciyin izi boyunca yaranan buxar qabarcıqları zənciri onun hərəkət izini əmələ gətirir. Yaranmış izə əsasən də zərrəciyi qeydə almaq mümkün olur.1951 ‐ ci ildə Vavilov ‐ Çerenkov şüalanması adlanan şüalanma növünün aşkar edilməsi də bu şüalanmadan elementar zərrəcikləri və γ ‐ kvantları qeydə almaq üçün istifadə edilə bilməsinin başlanğıcını qoydu.Bu əsasda işləyən sayğaclardan işığın mühitdəki faza sürətindən böyük sürətlə hərəkət edən α ‐ və β ‐zərrəcikləri qeydə almaq üçün istifadə edilir. Bu halda, məlum olduğu kimi, α ‐ və β ‐ zərrəciklər kimi yüklü zərrəciklərin maddədə hərəkəti zamanı Vavilov ‐ Çerenkov şüalanması yaranır.65  Bu şüalanmanı da qeyd etməklə, hərəkət edən zərrəciklərin sayı müəyyənləşdirilir.Sonradan müəyyən edildi ki,radioaktiv şüalanmanın təsiri  yarımkeçiricilərin həcmində yükdaşıyıcıların konsentrasiyasını artırmaqla, onların keçiriciliyini dəyişir.Bunun əsasında radioaktiv şüalanmanı qeydə almağa imkan verən yeni növ cihazlar quraşdırmaq mümkün oldu.Radioaktiv şüalanmanı qeydə almaq üçün istifadə olunan cihazlar şüalanma detektorları adlanır.Bu gün daha geniş istifadə sahəsi tapmış detektorların əksəriyyətinin iş prinsipinin əsasında məhz radioaktiv şüalanmanın maddənin atomlarını ionlaşdırmaq qabiliyyəti durur.Şüalanmaları qeydə alan sistemlər,detektordan başqa,həm də ölçü aparatından ibarət olur. Bu zaman ölçü aparatı detektorun çıxışındakı siqnalı qəbul edərək, ölçü əməliyyatını yerinə yetirir. 4.2. İonlaşdırıcı şüalanma detektorlarının əsas parametrləri  a)Effektivlik.Bu parametr   ilə işarə olunur və %100 Z s N N  kimi,yəni detektorun qeydə aldığı siqnalların (impulsların,işıq parıltılarının və s.)sayının detektora düşən zərəciklərin sayına nisbəti kimi təyin edilir.  ‐ nın qiyməti detektorun xassələrindən,düşən zərrəciyin enerjisindən,təcrübənin qoyulma xüsusiyyətindən asılı olur.İstənilən düzgün qoyulmuş təcrübədə effektivliyin sabit qalması və yaxud da effektivliyin dəyişməsinə nəzarət tam təmin olunmalıdır. b) Ayırdetmə vaxtı. Ayırdetmə vaxtı dedikdə elə  minimal   müddəti başa düşülür ki, həmin müddət ərzində detektor iki ardıcıl hadisəni qeydə ala bilsin. Əgər bu müddət ərzində hansısa başqa hadısə baş verirsə, onda o, ya ümumiyyətlə qeydə alınmır, ya da qeydəalma düzgün olmur.c)Energetik ayırdetmə.Bu parametr impulsların amplitud paylanmasına uyğun  pikin ΔE eninin detektorun monoenergetik zərrəciklər seli ilə şüalandırılması zamanı yaranan pikin zirvəsinə uyğun E enerjisinə nisbəti kimi təyin edilir (faizlərlə ifadə olunur):%100 E E .Qeyd edək ki, detektorun çıxışında siqnalın amplitudu küy səviyyəsindən, yəni qeydə alınan zərrəciklər olmayan halda detektorun məxsusi fonundan yüksək olmalıdır.Detektorlar həmçinin sabitliyi,etibarlılığı,titrəməyə davamlılığı,qiyməti ilə xarakterizə olunurlar.4.3. İonlaşdırıcı şüalanmanın qeydə alınma üsulları 4.3.1.Çerenkov sayğacları.1951 ‐ ci ildə Vavilov ‐ Çerenkov şüalanması adlanan şüalanma növünün aşkar edilməsi bu şüalanmadan elementar zərrəcikləri və 66 γ ‐ kvantları qeydə almaq üçün istifadə edilə bilməsinin başlanğıcını qoydu.Daha dəqiq desək, müəyyən edildi ki, α ‐ və β ‐ zərrəciklər kimi yüklü zərrəciklərin maddədə hərəkəti zamanı xüsusi şüalanma yaranır ki,həmin şüalanmanı da qeyd etməklə,hərəkət edən zərrəciklərin sayını müəyyənləşdirmək mümkündür. Bu gün bu əsasda işləyən sayğaclardan işığın mühitdəki faza sürətindən böyük sürətlə hərəkət edən α ‐ və β ‐ zərrəcikləri qeydə almaq üçün istifadə edilir.4.3.2.Vilson kamerası.Radioaktiv şüalanmanın xüsusiyyətlərini öyrənmək üçün Çarlz Vilsonun 1912‐ci ildə işləyib hazırladığı kamera böyük əhəmiyyət kəsb etmişdir. Ç. Vilson müəyyən etmişdir ki, ifrat doymuş su buxarı ionlaşdırıcı zərrəciyin trayektoriyası boyunca əmələ gələn ionlar zənciri üzərində asanlıqla kondensasiya edir.Bu üsuldan bu gün uğurla istifadə edilir. Bu məqsədlə müstəvi şüşə qapağı olan silindrik qab,içərisində doymuş spirt buxarı olan hava ilə doldurulur və kameranın işçi həcmi rezin boru vasitəsilə rezin “armudla” birləşdirilir.Sonra radioaktiv maddə (preparat)kameranın içərisində bərkidilmiş nazik məftil üzərində yerləşdirilir. Kameranın işə salınması  üçün rezin armud yavaş‐yavaş sıxılır  və birdən buraxılır.Sürətlə genişlənmə nəticəsində işçi həcmdəki hava və buxar soyuyur və nəticədə buxar ifrat doymuş hala keçir.Həmin anda radioaktiv peraparatdan α‐ zərrəciklərin şüalanması onların qazda hərəkət trayektoriyası boyunca ionlar toplusunu yaradacaq.İfrat doymuş buxar isə yaranan ionlar üzərində kondensasiya etməklə, maye damcılarına çevriləcək. Damcılar, yalnız kondensasiya mərkəzi rolunu oynayan ionlar üzərində deyil,həmçinin də  tozcuqlar üzərində əmələ gələcək.Zərrəciyin hərəkət trayektoriyası boyunca yaranan damcı sütunu zərrəciyin izi adlanır.Vilson kamerasında α‐zərrəciyin izi,adı hallarda belə,aydın görünür.β ‐zərrəciklər isə öz yollarında daha az ionlar cütü yaratdığından,onların izlərini müşahidə etmək, adətən, çətinlik törədir.Rus fiziki Dmitriy Skobilsinin təklifi ilə Vilson kamerasını güclü bircins maqnit sahəsində yerləşdirməklə,zərrəciklərin yükü və kütləsi haqqında məlumatlar almaq olur.Bu zaman maqnit sahəsində hərəkət edən yüklü zərrəciklərə Lorens qüvvəsinin təsir etməsi onların adı çəkilən sahədə çevrə qövsü üzrə hərəkət etməsinə səbəb olur ki,bu qövsün radiusuna və elementar zərrəciyin sürətinə əsasən də onların xüsusi yükünü (yükünün kütləsinə nisbətini) təyin etmək mümkün olur.Bəzən də, α ‐ və β ‐ zərrəciklərinin  məlum xüsusi yüklərinə əsasən və onların maqnit sahəsində meylinin əyrilik radiuslarını müəyyənləşdirməklə,zərrəciklərin sürət və enerjiləri təyin edilir.Vilson kamerasının xarici görünüşü şəkil 4.1 ‐də təsvir olunmuşdur. 4.3.3.Qabarcıqlı kamera.Elementar zərrəciklərin xassələrini öyrənmək üçün istifadə olunan ən yaxşı cihazlardan biri də qabarcıqlı kameradır. Bu kameranın iş prinsipi ifrat qızmış mayenin zərrəciyin izi boyunca buxara çevrilməsinə əsaslanmışdır.Bu cihazda zərrəcikləri qeydə almaq üçün  istifadə edilən  qapalı  kamera 67 əvvəlcədən temperaturu qaynama temperaturuna yaxın maye ilə doldurulmuş olur.Sonra boyük sürətli yüklü zərrəcik kameranın divarında yerləşdirilmiş nazik pəncərədən onun işçi həcminə daxil olur və öz hərəkət izi boyunca maye atomlarını ionlaşdırır.Zərrəciyin kameranın işçi həcminə daxil olması anında kamera daxilində təzyiqi kəskin azaltmaqla, mayenin ifrat qızmış hala keçməsinə nail olunur. Bununla da  Şəkil 4.1.Vilson kamerasının xarici görünüşü zərrəciyin izi boyunca yaranan ionlar əlavə kinetik enerji əldə etmiş olurlar və bunun da hesabına hər bir ionun ətrafında mikroskopik həcmdə mayenin temperaturu artır. Bu isə həmin yerdə mayenin qaynamasına və buxar qabarcıqlarının yaranmasına səbəb olur. Beləliklə də, zərrəciyin izi boyunca yaranan buxar qabarcıqları zənciri onun hərəkət izini əmələ gətirir.4.3.4.Fotoemulsiya üsulu.Radioaktivlik hadisəsi ilə tanış olarkən qeyd etmişdik ki, fotoqrafik üsul ionlaşdırıcı şüalanmanı qeydə almaq üçün istifadə olunan ilk təcrübi üsul olmuşdur. Belə ki, Bekkerel məhz bu üsulla radioaktivlik şüaları qeydə ala bilmişdur. Radiasiyanın emulsiya təbəqəsi çəkilmiş foto lövhədə gizli xəyal əmələ gətirmək qabiliyyətindən bu gün də ionlaşdırıcı şüalanmanı qeydə almaq üçün geniş istifadə edilir. Böyük sürətli yüklü zərəciklər nazik laylı fotoemulsiyada hərəkət edərək öz yollarında gizli xəyal mərkəzləri əmələ gətirir ki,bunun da aydınlaşdırılması zərrəciyin hərəkət trayektoriyasının xəyalını (şəklini) verir.Foto lövhəli dozimetrlərdə fotoemulsiya üsulundan əsasən ionlaşdırıcı şüalanma dozasını ölçmək üçün istifadə edilir. Bu dozimetrlərdə insanın qəbul etdiyi şüalanma dozasını müəyyən etmək üçün kassetdə yerləşdirilmiş xüsusi fotoqrafiya lövhəsindən istifadə edilir. İş gününün sonunda (və yaxud da müəyyən bir müddətdən sonra)foto lövhə standart şəraitlərdə aydınlaşdırılır və onun qaralma dərəcəsinə əsasən qəbul olunmuş doza şüalanması müəyyən edilir. 4.3.5.Kimyəvi üsullar.Kimyəvi üsullar radiasiyanın təsiri ilə bir sıra maddələrdə dönməz kimyəvi çevrilmələrin baş verməsinə əsaslanır.Bu cür çevrilmələr isə şüalanmış maddələrin optik sıxlığını, onun rəngini, kimyəvi reaksiya çıxımını dəyişdirə bilir ki, bunların da əsasında radioaktiv şüalanma qeydə alına bilir.68 4.4.Detektorlar. İonlaşdırıcı şüalanmanı qeydə alan sayğaclar 4.4.1.Qaz ionlaşdırıcı detektorlar. Yüklü zərrəcikləri və γ ‐ kvantları qeydə almaq  üçün istifadə olunan əsas detektorlar qaz ionlaşdırıcı detektorlar  tipinə  aid edilir.Bu detektorlara misal olaraq, ionlaşdırıcı kameraları,qazboşalması sayğaclarını göstərmək olar.Qaz ionlaşdırıcı detektorların əsas elementi içərisi qazla doldurulmuş müxtəlif formalı kondensatorlardır.Detektorların xassələri,elektrodların formasından,doldurulmuş qazın təzyiqindən,elektrodlar arasındakı elektrik sahəsinin paylanmasından və sahənin qiymətindən asılı olaraq, müxtəlif olur. a)İonlaşdırıcı kamera.İonlaşdırıcı kamera adətən elektrodlar arasına hava və ya hansısa qaz doldurulmuş silindrik formalı kondensatordan ibarət olur. Sxematik olaraq,ionlaşdırıcı kameranı şəkil 4.2 ‐ dəki kimi təsvir etmək olar. Şəkil 4. 2. İonlaşdırıcı kameranın 4  sxemi  (1,2 – kondensatorun  1 köynəkləri,3 –  cərəyan  γ  + ‐  mənbəyi, 4 ‐ elektrik ölçü  2  + 3  cihazının şərti işarəsidir).+  ‐ Ölçmə zamanı sabit cərəyan mənbəyinin köməyi ilə kameranın elektrodları arasında elektrik sahəsi yaradılır.Adi şəraitlərdə havada sərbəst yüklü zərrəciklərin sayı çox az olduğundan,dövrəyə qoşulmuş ölçü cihazı bu cür dövrədə elektrik cərəyanı olmadığını göstərir.Kameranın işçi həcmindən radioaktiv şüalanmaya uyğun zərrəciklərin keçməsi isə qaz molekullarının ionlaşmasına səbəb olur.Bu zaman yaranmış müsbət və mənfi yüklü ionlar elektrik sahəsinin təsiri ilə hərəkətə başlayır və kamerada ionlaşma cərəyanı adlanan cərəyan yaranır. Yaranmış cərəyan, adətən, mikroamperin min, bəzən də milyonda bir hissəsini təşkil etdiyindən bu cür zəif cərəyanların olçülməsi üçün xüsusi elektron çoxaldıcılarından istifadə edilir. İonlaşdırıcı kameranın köməyi ilə hər üç radioaktiv şüalanma növünü qeydə almaq mümkündür. Əgər radioaktiv preparat kiçik nüfuzetmə qabiliyyətinə malik α ‐ və ya β ‐ şüalanma yaradırsa, bu halda o, kameranın daxili işçi həcmində yerləşdirilir.Yüksək nüfuzetmə qabiliyyətli  ‐ şüalanmanın  qeydə  alınması üçün isə radioaktiv maddənin kamera daxilində yerləşdirilməsi vacib deyil.Belə ki,bu şüalanma növü kameranın divarlarını sərbəst keçərək daxildə yüklü zərrəciklər yarada bilir. Kameranın işçi həcmindən keçən böyük sürətli yüklü zərrəcik öz yolunda bir neçə on minlərlə ion cütü yarada bilir. Qeyd edək ki,kamerada yaranan ionlaşma cərəyanına uyğun kiçik impulsları qeydə almaq çətin olduğundan,ionlaşdırıcı kameralardan,əsasən,çoxlu sayda ionlaşmış zərrəciklərin yaratdığı orta ionlaşma cərəyanını ölçmək üçün istifadə edilir.69  İonlaşdırıcı kameralar elektronlar,γ ‐ kvantlar,protonlar və s.kimi müxtəlif növ zərrəcikləri (şüalanmanı)qeydə almağa imkan verir.Qeydəalma prosesində kameradakı qaz, ya bilavasitə ilkin zərrəciklərin təsiri ilə ionlaşır, ya da γ ‐ kvantların kameranın divarlarından qopardığı elektronlar qazı ionlaşdırır.Kameraya  doldurulmuş  qazın təzyiqi, qarşıya qoyulmuş  məqsəddən asılı olaraq, atmosfer təzyiqinə bərabər və ya ondan fərqli ola bilir. Bu gün müxtəlif formalı və müxtəlif ölçülü ionlaşdırıcı kameralar işləyib hazırlamaq mümkün olmuşdur ki,bunlardan da ən geniş yayılanı paralel müstəvi elektrodları olan kameralardır.Dediklərimizdən aydın olur ki,ionlaşdırıcı kameranın iş prinsipinin əsasında ilkin zərrəciklərin təsiri ilə qazın ionlaşması və kamerada müsbət və mənfi yüklü zərrəciklərin yaranması dayanır. Bu halda yaranmış zərrəciklər elektrik sahəsinin təsiri ilə elektrodlara tərəf hərəkət etməklə,dövrədə elektron ölçü cihazının köməyi ilə qeydə alınan elektrik cərəyanı yaradır.Bu qaydada işləyən kamera cərəyan və ya inteqral rejimli kamera adlanır.Cərəyan rejimli kameralardan doza və doza gücünü təyin etmək üçün istifadə edilir.İonlaşdırıcı kamera impuls rejimində də işləyə bilər (şəkil 4.3).Bu halda ionlaşdırıcı kameranın işçi həcminə daxil olan ayrı‐ayrı zərrəciklər qeydə alınır. İmpuls rejimində işləyən ionlaşdırıcı kameralardan yüklü zərrəciklərin sayını təyin etmək üçün istifadə olunur. b) Qaz  boşalması sayğacları. Bir  çox  yüklü  zərrəcikləri  və  γ ‐ kvantları qeydə almaq üçün qaz boşalması sayğacları adlanan sayğaclardan istifadə edilir.Kamera Gücləndiriciyə C  R _ Şəkil 4.3. İmpuls rejimində işləyən ionlaşdırıcı kameranın işləmə sxemi.İlk qaz boşalması sayğacı alman fiziki Hans Heyger tərəfindən quraşdırılmış və sonradan digər alman fiziki Ervin Müller tərəfindən təkmilləşdirilmişdir. Bu səbəbdən də qazboşalması sayğaclarını adətən Heyger ‐ Müller sayğacları adlandırırlar.Bu gün qaz boşalması sayğaclarından ən geniş istifadə olunanı Heyger ‐ Müller sayğacları və Proporsional sayğaclardır.Proporsional sayğaclar (həmçinin də Heyger ‐ Müller sayğacları), adətən, təsirsiz qazla (ya da qaz qarışığı ilə) doldurulmuş, germetik, silindrik formalı borudan ibarətdir.Borunun oxu boyunca nazik (0.05 mm diametrli) metal məftil çəkilmişdir. Bu sayğacın 70 gövdəsi rolunu  aliminiumdan, paslanmayan poladdan və ya şüşədən hazırlanmış və diametri bir neçə santimetr, uzunluğu isə bir neçə santimetrdən bir neçə destimetrə qədər olan  boru oynayır. Şüşə olan halda  gövdənin daxili səthi nazik keçirici təbəqə ilə örtülür (şəkil 4.4).1 2 1 _ C R +  Şəkil 4.4.Qazboşalması sayğacının ölçmə dövrəsinə qoşulma sxemi  (1 ‐ katod, 2 ‐ anod).Borunun bir ‐ birindən dielektrik təbəqə ilə ayrılmış gövdəsi və metal məftil silindrik kondensatorun köynəkləri rolunu oynayır.Bu halda kondensatorun xarici köynəyi (sayğacın gövdəsi) katod, metal məftil isə anod olur. Sayğacın işçi həcmi əksər hallarda 0.1 atm. təzyiqli qaz qarışığı ilə (məsələn, arqon qazı və metil spirtinin qarışığı ilə) doldurulur.Yüklü zərrəcikləri qeydə almaq üçün sayğacın elektrodlarına yüksək sabit gərginlik verilir. Müxtəlif növ sayğaclar üçün  bu gərginlik (300 – 400) V‐dan  (1500 – 2000) V ‐ a qədər intervalda dəyişir.Borunu dolduran qaz və ya qaz qarışığı adi halda neytral atom və molekullardan təşkil olunduğundan,sayğacın işçi həcmində adətən yüklü zərrəcik olmur və belə dövrədə cərəyan yaranmır.Böyük sürətli yüklü zərrəciyin sayğacın işçi həcmindən keçməsi isə həmin qazı ionlaşdırır və nəticədə elektrik dövrəsində cərəyan yaranır.Cərəyan keçən anda qaz boşalması sayğacında 108 – 109 sayda ion cütünün əmələ gətirdiyi cərəyan impulsu yaranır və beləliklə də zərrəciyin qeydə alınması həyata keçir. Taclı boşalma adlanan bu növ müstəqil qaz boşalması parıltısını söndürmək və sayğacın yeni zərrəciyi qeydə ala bilməsini təmin etmək üçün xüsusi elektron sxemindən istifadə edilir. Qazboşalması sayğacları ionlaşdırıcı kameradan onunla fərqlənir ki,bunlar üçün ilkin ionlaşma deyil, ilkin ionların qazın atomları (molekulları) və kameranın divarı ilə toqquşması nəticəsində yaranan ikinci ionlaşma xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Elektrodların qeyd olunan  formada yerləşdirilməsi hesabına sayğacda elektrik sahəsinin gərginliyi qeyri‐bərabər paylanır.Daha dəqiq desək,detektorun ümumi həcminin kiçik hissəsini təşkil edən məftilin yaxımlığında gərginlik yüksək,digər 71 yerlərdə isə nisbətən kiçik olur. Gərginliyin belə paylanması detektorun xarakterik xüsusiyyətlərini özündə əks etdirir. Proporsional sayğacda baş verən proseslərin üzərində ətraflı dayanaq. Ardıcıl olaraq bir‐birini tamamlayan 3 prosesi nəzərdən keçirək.İlkin ionlaşma. Detektordan keçən yüklü zərrəciyin trayektoriyası boyunca sayğacın işçi həcminin istənilən yerində  ilkin  ionlar yaranır.Əgər zərrəciyin yolu bu həcmə yerləşirsə,onda yaranan ionların sayı zərrəciyin enerjisinə mütənasib olur.İkinci ionlaşma.İlkin müsbət yüklü ionlar və elektronlar elektrik sahəsinin təsiri ilə uyğun elektrodlara tərəf hərəkət etməyə başlayırlar. Elektronlar məftilin ətrafında mövcud olan yüksək  gərginlik  sahəsinə çataraq, sahənin təsiri ilə kəskin sürətlənirlər və zərbə yolu ilə ionlaşmaya kifayət edən yüksək enerji əldə edirlər.Nəticədə elektronların zərbəsi atomlardan (molekullardan)yeni elektronların qoparılmasına səbəb olur ki,bu elektronlar da həmin sahədə yüksək sürət toplayaraq, zərbə ilə yeni  elektronlar  yaradırlar. Bu  proseslər  son  nəticədə elektronlar seli yaradır.Qeyd edək ki, bu prosesdə bir ilkin elektronun təsiri ilə minlərlə (və daha çox)ikinci elektronlar yarana bilir. Aydındır ki, bu prosesdə həm də külli miqdarda müsbət yüklü ionlar yaranacaq.Elektron selinin yaranma müddəti ~ 10‐8 san qədər olur.Baxdığımız bu proses qaz güclənməsi adlanır. Təkrar elektron seli.Bu  prosesdə  təkrar  elektron seli iki  müxtəlif ardıcıl proses nəticəsində yaranır. Belə ki,ionlaşmanın başlanğıcında yaranmış elektronlar borunu dolduran qazın neytral atomlarını (molekullarını)həyəcanlandırırlar.Həyəcanlanmış  atomlar (molekullar) da, öz  növbəsində,fotonlar şüalandırmaqla,ilkin ‐ həyəcanlanmamış  hala qayıdırlar. Yaranmış fotonların  enerjisi  katoddan fotoelektronlar qoparmağa kifayət etdiyindən sonuncular yeni elektron seli yaradır. Baxdığımız  prosesin  müddəti,fotoelektronların  katoddan  qaz  boşalması oblastına qədər hərəkət müddəti də nəzərə alınmaqla,~ 10‐6 san təşkil edir.Təkrar elektron selinin yaranmasının ikinci mərhələsini katoda çatmış müsbət ionların neytrallaşma prosesində ondan elektronlar qopara bilməsi təşkil edir.İndi də proporsional sayğacların bəzi xüsusiyyətləri ilə tanış olaq. Bu sayğaclar yalnız yüklü zərrəcikləri qeydə almağa deyil, həm də onların enerjisini ölçməyə imkan verir.Proporsional sayğacların energetik ayırdetmə qabiliyyəti ionlaşdırıcı kameralara nisbətən aşağı olur.Bunun səbəbi bu qəbildən olan sayğacların qaz güclənməsi əmsallarının  10 2 – 10 4 ‐ ə bərabər olması və nəticədə çıxışda yaranan impulsun amplitudunun kiçik (~ 10 ‐2 V ) olmasıdır.Proporsional sayğaclarda yüklü zərrəciklərin qeydə alınma effektivliyi 100 % ‐ ə çata bilir.Qeyd edək ki,yüksək enerjili zərrəciklərin qaçış yolu proporsional sayğaca yerləşmədiyindən bu sayğacla enerjiləri nisbətən kiçik olan zərrəcikləri qeydə almaq (öyrənmək) mümkün olur.72 Aydındır ki,son nəticədə qeydə alınmış elektron selinə uyğun boşalma söndürülməlidir.Heyger ‐ Müller sayğaclarında bu məqsədlə ardıcıl qoşulmuş yüksəkomlu müqavimətdən istifadə olunur.Qaz boşalmasını özü söndürən sayğaclardan da geniş istifadə olunur.Bu sayğacların kamerasına təsirsiz qazla yanaşı,həm də söndürücü qaz qarışığı doldurulur. Söndürücü qaz, adətən, ya 10 ‐ 15 % spirt, etilen kimi üzvi qazdan, ya da 0.1 ‐ 0.5 %  halogendən (yod və ya bromdan)ibarət olur. Bu zaman söndürücü qaz molekulları, həm əsas qaz ionlarını neytrallaşdırmaqla, həm də katoddan fotoelektron qopara bilən fotonları intensiv udmaqla, qaz boşalmasını söndürür.Heyger‐Müller sayğacında yaranan gərginlik impulsu 0.2 V ‐ 40 V intervalında olur və bu qiymət detektə olunan zərrəciyin  enerjisindən  asılı  olmur. Bu  sayğacın ayırdetmə müddəti 10‐ 3 – 10 ‐5 san, bəzi hallarda isə 10 ‐7 san ‐ yə bərabər ola bilir. İndi də Heyger‐Müller sayğacının α ‐, β ‐, γ  ‐ şüalanmaları qeydə ala bilməsi üçün tələb olunan bəzi konstruksiya xüsusiyyətləri üzərində dayanaq. α ‐ zərrəciklər sayğacı. α ‐ zərrəciklərin havada qaçış yolu kifayət qədər kiçik (~1 sm) olduğundan, onların qeydə alınması üçün qalınlığı 0.1 mkm olan nazik slyuda pəncərədən istifadə edilir. Bəzi hallarda isə α ‐şüalanma mənbəyi sayğacın daxilində yerləşdirilir. β ‐zərrəciklər sayğacı.β ‐ zərrəcikləri qeydə almaq üçün yüngül,metal katodu olan nazik divarlı sayğaclardan istifadə olunur. Bunun səbəbi, məlum olduğu kimi, β ‐ zərrəciklərin çox da böyük olmayan qaçış yoluna malik olması ilə əlaqədardır. Heyger ‐ Müller sayğacında α ‐ və β ‐ zərrəciklərin  qeydə alınma effektivliyi 100 % ‐ ə yaxındır. γ ‐ kvantlar sayğacı. Bu sayğaclarda γ ‐ kvantların qeydə alınması sayğac üzərinə düşən kvantların oradan elektron qoparması əsasında həyata keçirilir.γ ‐ kvantların elektron qoparma və sonuncuların sayğacın işçi həcminə daxilolma ehtimalı kiçik olduğundan, onların qeydəalınma effektivliyi çox kiçikdir (~ 1 – 2 %).Qeydəalınma effektivliyini artırmaq məqsədi ilə sayğacların divarını adətən misdən və ya mis örtüyü olan şüşədən hazırlayırlar. 4.4.2.Ssintilyasiya  detektorları. Ssintilyasiya sayğacları. İonlaşdırıcı şüalanmanın qeydə alınmasının ssintilyasiy  üsulu  eksperimental  nüvə fizikasının ən qədim üsullarından hesab olunur. Hələ 20 ‐ ci yüz illiyin başlanğıcında (1902 ‐ ci ildə) Uilyam Kruks müşahidə etmişdir ki,α ‐ zərrəciyin flüoressensiya edə bilən maddənin üzərinə düşməsi zəif,ancaq gözlə görünən işıq parıltıları – ssintilyasiya yarada bilir. Hər bir α ‐ zərrəciyin bir işıq parıltısı yarada bilməsi müəyyən edilmişdir ki, bundan da α ‐ zərrəcikləri qeydə almaq üçün istifadə edilmişdir.Həmin parıltıları gözlə saymaq çətin və yorucu olduğundan,elektron çoxaldıcılarının əsasında işləyən xüsusi ssintilyasiya sayğacları quraşdırılmışdır.Dediklərimizdən aydın olur ki,ionlaşdırıcı şüalanmanın ssintilyatorlar və ya fosforlar adlanan bəzi maddələrdən keçməsi zamanı ssintilyasiya (görünən və ya UB işıq parıltısı)yarada bilməsi ssintilyasiya sayğaclarının iş prinsipinin əsasını təşkil edir.73 Yaranmış parıltıların qeydə alınması üçün isə fotoelektron çoxaldıcılarından (FEÇ)istifadə olunur. Müəyyən edilmişdir ki,həyəcanlanmış fosfor atomlarının parıltıvermə intensivliyi zamandan asılı olaraq, eksponensial  t o eJJ   qanunu  üzrə dəyişir (burada Jo – başlanğıc intensivlik,τ ‐ parıltıvermə müddəti və ya zərrəciyin həyəcanlanmış halda qalma müddətidir).Üzvi ssintilyatorlarda elementar parıltıvermə aktları ayrı‐ayrı molekulların daxilində baş verir.Bu zaman ssintilyatordan keçən zərrəciyin təsiri ilə maddənin molekulları həyəcanlanır ki, onların da bu haldan əsas hala qayıtması işıq şüalanması ilə müşayiət olunur. Yüksək sürətli bu proses 10‐9 san ərzində baş verir və maddənin aqreqat halından asılı olmur.Bəzi hallarda yüksək sürətli proseslə yanaşı 10‐8 – 10‐7 san müddətində baş verən ləng proses də baş verə bilir.Ləng prosesin səbəbi ionlaşmış molekulların rekombinasiyası və qeyri ‐ stabil vəziyyətlərdə olan molekulların parıldamasıdır.İonlaşma sıxlığı yüksək olduqca, bu cür molekulların sayı da çox olur. Bu səbəbdən də,yüksək sürətli və ləng komponentlərin nisbəti mühitə daxil olan zərrəciyin ionlaşdırma qabiliyyətindən asılı olur. Üzvi ssintilyatorların bu xüsusiyyəti müxtəlif növ zərrəcikləri qeydə almağa imkan verir.Qeyri ‐ üzvi kristallarda – dielektriklərdə parıltıvermə  prosesləri  kristalların adətən mürəkkəb və çoxşaxəli zona quruluşu ilə əlaqəli olur. Şəkil 4.5 ‐ də bu cür kristallarda şüalanma yaranmasının mümkün mexanizmlərindən biri təsvir olunmuşdur. Şəkildə defektlərlə bağlı və elektron tələləri adlanan lokal səviyyələr də öz əksini tapmışdır. Baxılan halda aşqar – aktivatorlar (Tl, Al, Eu, Sn) xüsusi rol oynayır.Qəbil olunmuşdur ki,ssintilyator  maddəsinin işarəsindən sonra  mötərizədə aktivator elementi  də göstərilsin. Məsələn, NaJ(Tl)işarəsi natrium yod kristalının talliumla aktivləşdirildiyini göstərir.Kristal dielektrikin kifayət qədər geniş,qadağan olunmuş zonasına aşqar ‐ aktivator daxil edilməsi lüminessensiya mərkəzləri adlanan  energetik səviyyələrin Keçirici zona  A  B h  C Valent zona Şəkil 4.5.Kristalın parıltıvermə prosesində atom‐ aktivatorun rolunu  aydınlaşdıran sxem.74 yaranmasına səbəb olur.Fərz edək ki,kristala daxil olan zərrəciyin təsiri ilə elektron valent zonadan keçirici zonaya keçmişdir. Qəfəslə toqquşma prosesində enerjisinin bir hissəsini itirmiş elektron A tələsi tərəfindən tutula bilər ki, oradan da o, yenidən keçirici zonaya keçə bilər və s  Dediklərimizdən aydın olur ki, bu prosesdə tələ ikili rol oynayır. O, həm udulan şüalanma enerjisini akkumulyasiya edir,həm də parıltı əmələ gəlmə prosesini ləngidir.Kvazi sərbəst elektron, həm də atom – aktivatorun B həyəcanlanmış səviyyəsi tətəfindən tutula bilər.Buradan isə o,foton şüalandırmaqla,atomun əsas C səviyyəsinə keçər və deşiklə rekombinasiya edə bilər.Təsvir olunan bu mexanizm kifayət qədər ləng, mikrosaniyə tərtibində baş verən prosesi xarakterizə edir. Daha geniş istifadə sahəsi tapmış bəzi ssintilyatorların τ parıltıəmələgəlmə vaxtına,spektrin maksimum λ  dalğa uzunluğuna və konversion effektivliyinə dair məlumatlar cədvəl 4.1 ‐də öz əksini tapmışdır.Cədvəl 4.1 Bəzi kristal, maye və plastiki ssintilyatorların xarakteristikası Cədvəldən göründüyü kimi,qeyri‐üzvi kristalların parıltıvermə vaxtı,üzvi ssintilyatorlarla müqayisədə,2‐3 tərtib yüksək olur. Cədvəldən həmçinin aydın olur ki: - müxtəlif ssintilyatorlar üçün τ parıltıəmələgəlmə müddəti bir birindən xeyli fərqlənir;- əksər ssintilyatorların şüalanması spektrin görünən hissəsinə düşür; - bütün fosforlar üçün k ‐ nın qiyməti çox da böyük olmur və NaJ(Tl) kristalı Kristal ssintilyatorlar:τ, 10‐9 san λ, nm k, %  Antrasen C14H10  Stilben C14H12  LiJ (Sn) NaJ (Ti) ZnS (Ag) CsJ (Tl)30 6 1200 250 11 700 445 410 450 410 450 560 4 3 1 10 2 2 Maye ssintilyatorlar: ‐ 0.1 q/l miqdarında POPOP əlavə olunmuş p‐terfinilin ksilolda məhlulu (5 q/l);  ‐ 0.1 q/l miqdarında POPOP əlavə olunmuş p‐terfinilin toluolda məhlulu (4 q/l)2 2.7 350 430 2 2.5 Plastiki ssintilyatorlar:‐ p‐terfinil (0.9 %) və α‐NPO (0.05 çəki faizi)əlavə olunmuş polistirol;  ‐ p‐terfinil (3.4 %) və POPOP (0.1 çəki faizi) əlavə olunmuş poliviniltoluol; 2.2 3 400 430 1.6 2 75 üçün bu parametrin qiyməti maksimal olur.Əgər fərz etsək ki,düşən E enerjili şüanın ssintilyator tərəfindən udulması zamanı m sayda Ef  enerjili foton yaranır,onda fotonların sayı üçün k E Em f  şəklində ifadə almış olarıq. Burada  faizlərlə ifadə olunan və konversion effektivlik adlanan  k  əmsalı  ‐ qeydə alınan zərrəciyin enerjisinin işıq enerjisinə çevrilən hissəsini göstərir. İndi  də fotoelektron  çoxaldıcının iş  prinsipi ilə  tanış  olaq. Fotoelektron çoxaldıcı fotokatod,anod (kollektor)və aralıq elektrodları olan havası çıxarılmış balondur (şəkil 4.6 ).Kristal  Dinodlar Anod  Fotokatod Qeydə alınmaya  ~1000 V Şəkil 4.6.Ssintilyasiya detektorunun blok‐sxemi.Parıltı fotonları şəffaf pəncərədən keçməklə,fotokatod üzərinə düşür və oradan fotoelektronlar qoparır. Yaranan fotoelektronlar elektrik sahəsinin köməyi ilə sürətləndirilir və fokuslanmaqla,yaxınlıqdakı fotokatodun (dinodun)üzərinə salınır.Dinodun materialının çıxış işi kifayət qədər kiçik olduğundan onun üzərinə düşən elektronlar  ondan  elektronlar  qopara  bilirlər  (bu  elektronlar ikinci elektronlar adlanır).Hər ilkin elektron dinoddan 3‐10 ədəd ikinci elektron qopara bilir. Daha sonra elektronlar elektrik sahəsində birinci dinoddan ikinci dinoda, oradan da üçüncü dinoda və s. istiqamətləndirilir. Fotoelektron çoxaldıcılarında adətən 10 dənə dinod quraşdırılır.Bu isə fotocərəyanın güclənmə əmsalının 106 həddinə çatmasına səbəb olur. Fotoelektron çoxaldıcılarında yaranan elektronlar seli son nəticədə anoda çatmaqla, radioelektron qurğusunun köməyi ilə qeydə alınan elektrik impulsu yaradır. Ssintilyasiya sayğaclarının əsas üstünlüyü onların zamana görə yüksək ayırdetmə qabiliyyətinə malik olması, yüklü zərrəciklər üçün  ~ 100% ‐ ə yaxın, γ ‐ kvantlar  üçün isə (40 – 50) % ‐ a  yaxın  yüksək effektivlik göstərməsi və impuls amplitudunun enerjidən xətti asılı olmasıdır.76 Qeyd edək ki,üzvi kristalda parıltının intensivliyinin ilkin zərrəciyin enerjisindən asılılığı bir çox hallarda xətti asılılıqdan kənara çıxır. Buna görə də, enerji ölçülməsi üçün qeyri‐üzvi kristaldan istifadə daha yaxşı nəticələr verir. Qeyri ‐ üzvi kristala malik detektorlarda enerji ölçülməsi dəqiqliyi bəzi səbəblərə görə 100 keV ‐ dən böyük enerjilər üçün ~10%, 10 keV ‐ ə qədər enerjilər üçün isə 50% təşkil edir.Elektronlar və böyük enerjili γ ‐ kvantlar bu halda böyük sıxlığa (3.67 q/sm3)və nisbətən böyük olçüyə malik NaJ(Tl) kristalının köməyi ilə qeydə alınır.4.4.3. Ssintilyasiya γ ‐ spektrometrləri. Əvvəlcə γ ‐ şüalanmanın energetik spektrini formalaşdıran proseslər üzərində dayanaq. Radiasiya ekologiyasının bir çox məsələlərini həll etmək üçün γ ‐ şüalanmanın energetik spektrini qeydə almağa imkan verən γ ‐ spektrometrlərdən istifadə olunur (Ваrtаnоv Н.А.,Саmоylоv П.С.,197.; Егоrоv Ö.А., 1967).Qamma ‐ spektrometrlərin ən geniş istifadə olunan nümunələrində detektor rolunu qeyri ‐ üzvi kristallar oynayır. Əksər hallarda bu məqsədlə yüksək konversiya effektivliyinə və 3.67 q/sm3 –ə bərabər yüksək sıxlığa malik NaJ(Tl) monokristalından istifadə edilir ki (bax ‐ cədvəl 4.1.),bunlar da,γ ‐ şüalanmanın maddədə yüksək nüfuzetmə qabiliyyəti baxımından az əhəmiyyət kəsb etmir.Yada salaq ki, γ ‐ şüalanmanın maddə ilə (bu halda kristalla) qarşılıqlı təsiri fotoeffektə, kompton effektinə və ion cütünün yaranmasına səbəb olur. Bu effektlər isə, məlum olduğu kimi,γ ‐ kvantın enerjisinin bir hissəsinin elektronlara verilməsi hesabına baş verir. Daha dəqiq desək,fotoeffekt və kompton effektlərində bu enerji təkcə elektronların kinetik enerjisinə çevrilirsə, ion cütü yarananda o, həm elektronun,həm də pozitronun kinetik enerjisinə çevrilir. Əgər qarşılıqlı təsir kristalın səthinə yaxın yerdə baş verirsə,belə hallarda elektron özü ilə müəyyən qədər kinetik enerji aparmaqla,kristaldan kənara çıxara bilir.Bu halları çıxmaq şərti ilə dıgər halların hamısında elektronların kinetik enerjisi ikinci fotonların yaranmasına sərf olunur.Bunlar da, öz növbəsində, enerjilərini elektronlara verməklə, kristalı tərk edə bilirlər.Qeyd edək ki,fotoelektrik proseslər zamanı yaranan fotonlar rentgen spektrinin aşağı  hissəsinə uyğun enerjiyə malik olurlar və praktiki olaraq, bu halda kristal tərəfindən tamamilə udulurlar.Bu prosesdə baş verən ssintilyasiyalar,ssintilyatorun parıltıvermə müddəti ilə müqayisədə çox kiçik müddətdə baş verdiyindən bir‐birinin ardınca yaranan mikrossintilyasiyaları zamana görə ayırd etmək mümkün olmur və ona görə də onlar vahid işıq impulsu şəklində qeydə alınır. Beləliklə,fotoelektrik proseslərdə yaranan işıq parıltılarının amplitudu ilkin qamma kvantın tam enerjisinə mütənasib olur (hesab olunur ki,bu hallarda yuxarıda qeyd olunan səth effektləri kifayət qədər kiçikdir).Kompton effekti halında isə enerjinin əksər hissəsi səpilən fotona verilə bilir.Məlum olduğu kimi, elektron – pozitron  cütünün  əmələ gəlməsinin enerji həddi 1.02 MeV ‐ ə bərabərdir.Belə ki,cütün əmələ gəlməsinin astana enerjisi elektronun sükunət enerjisinin ikiqat mislinə bərabər olmalıdır (yəni E = 2mec2 = 2 . 0.51 Mev =1.02 Mev). Buna görə də yaranan elektron – pozitron cütünün tam kinetik enerjisi Eγ = 1.02 MeV ‐ ə bərabər olacaq.Bu zaman adı çəkilən cütün 77 annihilyasiyası hər birinin enerjisi 0.51 MeV olan iki fotonun yaranmasına səbəb olacaqdır.Yalnız kristalın materialının sıxlığı və onun ölçüləri kifayər qədər böyük olduqda, kompton və annihilyasiya şüalanmaları ssintilyatorun hüdudlarından kənara çıxa bilmir.Kiçik və ya orta ölçülü kristallardan istifadə edilən hallarda isə monoenergetik γ ‐ şüalanmanın əmələ gətirdiyi impulsların amplitud paylanması, həm şüalanmanın tam enerjisinə mütənasib olan impulslardan,həm də onun yalnız bir hissəsinə uyğun olan impulslardan təşkil olunur.Qeyd edək ki,kristalın ölçüləri böyüdükcə, sonuncuların impuls paylanmasına verdiyi pay da kiçilir.Dediklərimiz,sezium‐137 izotopu üçün γ ‐ kvantların yaratdığı impulsların amplitud paylanmasına uyğun əyrilər şəklində,əyani formada şəkil 4.7 ‐ də təsvir edilmişdir. Bu zaman, detektor olaraq, ölçüləri  2.54 x 3.81 sm  və  7.62 x 7.62 sm olan NaJ(Tl) monokristallarından istifadə edilmişdir.Şəkil 4.7  Sezium ‐137 izotopu üçün müxtəlif ölçülü NaJ(Tl)kristalları vasitəsilə  alınmış  γ  ‐ kvantların yaratdığı impulsların amplitud paylanmasına  uyğun  əyrilər (1 ‐ mənbədən 5 sm  məsafədə olan  2.54 x 3.81 sm  ölçülü kristal; 2 ‐ mənbədən  0.2 sm  məsafədə olan  2.54 x 3.81 sm ölçülü kristal; mənbədən 3 sm məsafədə olan 7.62 x 7.62 sm ölçülü kristal). Şəkildən göründüyü kimi,kristalın ölçüsü böyüdükcə,sağda yerləşmiş və sezium‐137 izotopunun 661 keV enerjili γ ‐ kvantlarına uyğun gələn maksimum (fotopik) böyüdüyü halda, kiçik enerjilərə uyğun impulsların sayı, əksinə, azalır. Əyrilərin sol tərəfindəki impuls paylanmalarını özündə əks etdirən proseslər kompton səpilmələrinə uyğun gəlir. Bu halda cüt əmələgəlməsi mümkün olmur, belə ki, γ ‐ şüalanmanın qeydə alına bilən enerjisi cüt əmələgəlmənin astana enerjisindən İmpulsun amplitudu İm pu lsl ar ın  sa yı lm a sü rə ti 78 kiçik olur.Bütöv kompton paylanmasında mövcud olan kiçik maksimum kristaldan çıxan zərrəciklərin əks səpilməsinə uyğun gəlir. a) Bir kristallı işıquducu (fotouducu)  ‐spektrometr.Artıq qeyd etdiyimiz kimi, γ ‐ şüaların kristalla qarşılıqlı  təsiri  fotoeffekt,kompton  effekti və elektron– pozitron cütünün yaranmasına  səbəb olur. Bu səbəbdən də tətbiqi nüvə fizikasında adı çəkilən hadisələrə əsaslanan  üç  növ γ ‐spektrometrlərdən istifadə edilir. Başqa sözlə  desək, qarşılıqlı təsirin formasından  asılı  olaraq, γ ‐ spektrometrlərin işıq udulmasına  əsaslanan  fotoeffekt  γ ‐ spektrometrləri, kompton  γ ‐ spektrometrləri,və elektron ‐ pozitron cütünün yaranmasına əsaslanan γ ‐ spektrometrlər kimi növləri vardır (Пrаyс В.,1964; Баrсuкоv О.А.i Dr.,1987; Airborne gamma‐ray spektrometer surveying.Tech.rep.Ser. No 323 International atomic energy agency (IAEA), Vienna, 1991).Bir neçə meqa elektron voltdan böyük olmayan enerjili γ ‐ şüalanma spektrlərini qeydə almaq üçün əsasən birinci növə (işıq udulmasına) aid ssintilyasiyalı γ ‐spektrometrlərdən istifadə edilir.Əksər radionuklidlərin şüalandırdığı γ ‐ kvantlar təxminən bu qədər enerjiyə malik olduğundan, müxtəlif nümunələrin radionuklid tərkibinin öyrənilməsində bu tip γ ‐ spektrometrlərdən istifadə etmək məqbul hesab edilir.Bir kristallı işıquducu  ‐ spektrometrin blok‐sxemi şəkil 4.8 ‐ də öz əksini tapmışdır.Şəkil 4.8.Bir kristallı işıquducu  ‐spektrometrin blok‐sxemi (* ‐ şüalanma mənbəyidir). Bu növ  ‐ spektrometrlərdə kristal və fotoelektron çoxaldıcısında (şəkildə,uyğun olaraq,1 və 2) əmələ gələn impulslar 3 qurğusunda gücləndirildikdən sonra 4 amplitud analizatoruna daxil olur. Amplitud analizatoru impulslar amplitudunun diferensial spektrini ölçməyə,yəni n=f(A) asılılığını müəyyən etməyə imkan verən qurğudur (ifadədə n ‐impulsların sayı, A ‐ isə onların amplitududur). Çoxkanallı amplitud analizatorunun hər bir kanalı müəyyən bir amplitud intervalında, yəni A1 ‐ dən A2 ‐ ə, A2 ‐ dən  A3 ‐ ə,, Am ‐1 ‐ dən Am ‐ ə qədər ( burada m ‐ kanalların sayıdır)impulsları qeydə alır. Daha sonra impulsların amplitud paylanması 5 sayğac qurğusunun köməyi ilə qeydə alınır. Bu tip spektrometrlərin üstün cəhəti onların yüksək effektivliyə malik olmasıdır. Buna  sübut olaraq, qeyd edək ki, enerjisi E = 0.5 MeV olan    ‐ kvantların 20 mm  qalınlıqlı  NaJ(Tl) kristalında qeydə alınma effektivliyi 48% ‐ ə bərabər olur.Eyni enerjili  ‐ kvantların 40 mm qalınlıqlı kristalda qeydə alınma effektivliyi isə 75% ‐ ə qədər olur.Bu qalınlıqlı kristalda hətta 2 MeV enerjili  ‐ kvantlar da yüksək effektivliklə ( ~45% ) qeydə alınırlar (Баrсuкоv О.А., Баrсuкоv К.А. , 2003).3 4 5 1 2* 79 Qamma spektrometrlərin dərəcələnməsi üçün nümunəvi  ‐ şüalanma mənbələri toplusundan istifadə edilir. Məsələn, onlarla kiloelektron voltdan bir neçə meqaelektron volta qədər enerji intervalında dərəcələmə məqsədi ilə 73As (E = 0.054 MeV ),203Hg (E = 0.279 MeV),54Mn (E = 0.84 MeV ),60Co (E = 1.17 MeV  və  1.32 MeV ) və 24Na  (E =1.38 MeV  və 2.76 MeV )kimi  ‐ şüalanma mənbələrindən istifadə edilir.Bir kristallı  ‐spektrometrin əsas xarakteristik göstəricisi fototöhvə (fotopay)adlanan və kSS S EP      )( kimi təyin olunan parametrdir.İfadədə S ‐ fotopiklə hüdudlanmış paylanma altında qalan sahə,Sk – isə fotopiki müşayiət edən kəsilməz paylanma altında qalan sahədir (bax ‐şəkil 3.7).Fotopikin forması Qaus paylanması əyrisinə uyğun gəldiyindən fotopik altında qalan sahəni EH n EHS  064.1 24   ifadəsinin köməyi ilə asnlıqla hesablamaq mümkündür (Баrсuкоv О.А., Баrсuкоv К.А.,2003).Burada H – fotopikin maksimal ordinatı, E ‐ fotopikin orta hündürlüyündə enidir. Bu halda da fotopayın qiyməti  ‐ kvantların enerjisindən asılı olmalıdır. Təsvir olunan  ‐ spektrometrlərin ən yaxşı nümunələrində energetik ayırdetmə ( E/E )6 ‐ 7 % ‐ ə çatır. b)Əks üst‐üstə düşmə mühafizəsi olan iki kanallı (iki kristallı)işıquducu (fotouducu) ‐spektrometr. Baxdığımız birkristallı spektrometrin çatışmayan cəhəti ondan ibarətdir  ki, alınan spektrdə həmişə bütöv kompton paylanması və bəzən də nəticələrinin təhlilinə maneçilik törədən əlavə piklər olur.Bu baxımdan spektrometrlərin elə yeni variantları işlənib hazırlanmışdır ki, onlar kompton fonunu kifayət qədər kiçiltməyə, cüt əmələ gəlməsi ilə əlaqədar pikləri isə yox etməyə imkan verir.Spektrometrin bu variantı 2 kanallı olub, enerjisi bir neçə kiloelektron voltdan 12  meqaelektron volt ‐ a  qədər diapazonda enerjiyə malik olan γ ‐ kvantları 100% effektivliklə qeydə almağa imkan verir (Баrсuкоv О.А., Баrсuкоv К.А. , 2003).Quruluşu sxematik olaraq, şəkil 4.9.‐da təsvir edilmiş 2 kanallı spektrometrin iş prinsipi ilə tanış olaq. Spektrometrdə mərkəzi kristal və ya datçik‐analizator (1)hər tərəfdən ikinci ssintilyatorla və ya əlavə datçiklə (7) əhatə olunmuşdur. Əlavə datçik,datçik‐analizatoru tərk edən   ‐ şüalanmanı qeydə alır. Bu şüalanma, məlum olduğu kimi,kompton səpilməsinə məruz qalmış fotonlar və yaxud elektron ‐ pozitron cütünün annihilyasiyası nəticəsində yaranmış fotonlar şüalanmasıdır.Əgər mərkəzi kristalda yalnız fotoeffekt prosesi baş verərsə,onda bu halda əlavə ssintilyator “işləmir” və datçik ‐ analizatordan gələn impuls (9)əks üst‐üstə düşmə sxemi üzrə hərəkət edərək,tənzimləyici vibratoru (10) açır və son nəticədə (4) elektron açarına 80 çatır.Digər yolla impuls (3)gücləndiricisindən keçməklə hərəkət edir və elektron açarını açır. Əgər mərkəzi kristalda kompton səpilməsi və cüt əmələ gəlməsi prosesləri baş verərs onda  əks  üst ‐ üstə düşmə sxemi işə düşmür, tənzimləyici vibrator bağlı qalır və gücləndiricidən keçən impuls elektron açarını açmır. Bu səbəbdən də spektrin kompton hissəsi 6‐10 dəfəyə qədər kiçilir.Təsvir  etdiyimiz  bu cihaz əks üst‐üstə düşmə mühafizəli fotospektrometr adlanır. Qeyd edək ki,bu gün torpaq və bitki nümunələrinin radionuklid tərkibini müəyyənləşdirmək üçün bu tip γ ‐ radiospektrometrdən geniş istifadə edilir.Bunlardan birinin ‐ “ PROGRESS BG ” markalı γ ‐radiospektrometrin iş prinsipi ilə tanış olaq. Rusiyanın “Doza” firmasının istehsalı olan bu radiospektrometrdə Şəkil 4.9  İkikanallı γ – spektrometrin  blok ‐ sxemi ( * ‐ şüalanma mənbəyi, 1 – mərkəzi kristal,2 – fotoelektron  çoxaldıcı,3 – gücləndirici,4 – elektron açar,5 – amplitud analizatoru,6 – sayğac qurğusu 7 – ikinci (əlavə) kristal, 8 – fotoelektron  çoxaldıcı,9 – əks üst ‐ üstə düşmə  sxemi,10 – tənzimləyici  vibrator). detektor rolunu ölçüləri 6.3 x 6.3 sm ‐ ə bərabər olan NaJ(Tl)kristalı oynayır.Spektrometrin qeydəalma diapazonu 200‐2800 keV enerji intervalını əhatə edir və radionuklidlərə uyğun γ ‐ spektrlərin işlənməsi xüsusi “Progress” paket proqramı vasitəsilə həyata keçirilir.İşə başlamaq üçün radiospektrometrə kompyuter qoşulur və,“Progress” proqramını işə salmaqla,40 dəqiqə ərzində parametrlərin stabilləşməsinə nail olunur.Ssintilyasiya tipində olan bu spektrometrdə qamma–spektrometrik traktın enerjiyə görə dərəcələnməsi,avtomatik olaraq,137Cs və 40K radionuklidlərinin piklərindən istifadə edilməklə həyata keçirilir. Bu məqsədlə qurğunun kompyuterinə daxil olan ikikomponentli 137Cs + 40K dərəcələnmə mənbəyindən istifadə edilir. Daha sonra, boş Marinelli qabı spektrometrin ölçü kamerasında yerləşdirilir və 1 saat müddətində fon spektri çəkilir. Bu əməliyyat bitdikdən sonra cihaz əvvəlki * 1 2 1 3 4 5 6 7 8 9 10 81 qayda üzrə yenidən dərəcələnir. Qeyd edək ki, cihaz hər nümunə analizindən və fon çəkilişindən əvvəl enerjiyə görə dərəcələnməlidir.Cihazın zərrəcikləri qeydəalma effektivliyinə görə dərəcələnməsi spektrometri istehsal edən müəssisə tərəfindən aparılmışdır. Ona nəzarət isə ikikomponentli 137Cs + 40K  mənbəyi ilə enerjiyə görə dərəcələnmə zamanı 137Cs izotopundan alınan sayma sürətinin qiymətinə görə aparılır ki, bu qiymət də, cihazın pasportundakı göstəricidən 10 % ‐ dən çox fərqlənməməlidir.Dərəcələnmə əməliyyatı başa çatdıqdan sonra nümunə ilə doldurulmuş Marinelli qabı spektrometrdə yerləşdirilir və nümunənin γ ‐ spektri çəkilir. Bu zaman nümunənin kütləsi, növü, Marinelli qabının həcmi və digər zəruri məlumatlar cihazı idarə edən proqrama daxil edilir.“PROGRESS BG” markalı gamma ‐ beta ‐ spektrometr kompleksinin xarici görünüşü şəkil 4.10 ‐ da göstərilmişdir.Şəkil 4.10. PROGRESS BG” markalı gamma ‐ beta ‐ spektrometr kompleksinin xarici görünüşü. Qeyd edək ki,γ ‐ spektrin çəkilmə müddəti nümunənin aktivliyindən asılı olaraq, müxtəlif ola bilir. Buna görə də,adətən,əvvəlcə kifayət qədər böyük vaxt seçilir və qənaətbəxş siqnal / küy nisbətinə malik spektr yığıldıqdan sonra cihaz dayandırılır. Bu cür hala uyğun tipik spektr şəkil 4.11 ‐ da göstərilmişdir.Alınmış spekt növbəti mərhələdə avtomatik emal edilir.“Progress” proqramında ssintilyasiya spektrinin matris üsulu ilə emalından istifadə edilir ki, bu da,adi ənənəvi üsulla müqayisədə, pikləri bir‐birini örtən radionuklidlərin aktivliyini daha dəqiq təyin etməyə imkan verir. Daha sonra, qeydə  alınan radionuklidlərin xüsusi 82 aktivliyi daxil edilmiş proqram əsasında hesablanır.Xüsusi aktivliyinin ölçmə xətası olçülən kəmiyyətin ± (20‐30) % təşkil edir. 4.4.4. Ssintilyasiya  β ‐ spektrometrləri. Maye ssintilyatorlar. Zərrəciklərin həyəcanlanmasına əsaslanmış qeydəalma üsulları. Radioaktiv şüalanmanın təsiri ilə bəzi maddələrin işıq saçması – flüoressensiya etməsi haqqında əvvəlki  paraqraflarda söhbət açmışdıq. Radiasiyanın yaratdığı flüoressensiya  ssintilyasiya  adlanır. Bu zaman  ssintilyatorda  yaranan işığı fotogücləndiricinin Şəkil 4.11. Nümunələrin radionuklid tərkibinə dair tipik γ ‐ spektr.köməyi ilə qeydə almaqla, radioaktiv şüalanmanı ölçmək mümkündür. Məlum olduğu kimi,fotogücləndiricilər işıq enerjisini düşən işığın intensivliyinə mütənasib olaraq,elektrik siqnallarına çevirir.Ssintilyatorun işıq əmələ gətirməsi isə,öz novbəsində,radioaktiv şüalanmanın enerjisi ilə müəyən edilir. Qeydə alınan elektrik siqnallarının radioaktiv parçalanmanın enerjisi ilə bilavasitə əlaqədar olması ssintilyasiya sayğaclarının,Heyger‐Müller sayğacları ilə müqayisədə,üstünlüyə malik olmasını göstərir. Radioaktiv şüalanmanın bərk ssintilyatorla qeydə alınması haqqında yuxarıdakı paraqraflarda ətraflı məlumat vermişdik. Qeyd edək ki, bərk ssintilyatorlu sayğaclarda radioaktiv nümunə kristal flüoressensiyaedici maddənin bilavasitə yaxınlığında yerləşdirilir. Bu zaman γ ‐ şülanmanı qeydə almaq üçün, adətən,NaJ ‐ dan, α ‐ zərrəcikləri qeydə almaq  üçün sink ‐ sulfiddən,β ‐radioaktivlik üçün isə antrasen kimi üzvi ssintilyatorlardan istifadə edirlər.Bu halda ssintilyatorun özü Наimеnоvаniе pокаzаtеlə,еD. izmеrеniə.Реzulğtаt izmеrеniy Акtivnосtğ 40 K, Бк/кг 8244,00 ± 2122,00 Акtivnосtğ 232Th, Бк/кг 4503,00 ± 556,00 Акtivnосtğ 226Ra, Бк/кг 48990,00 ± 5035,00 КgВ500 1000 1500 2000 2500 3000 3500 83 fotogücləndiricinin yanında yerləşdirilir və fotogücləndiricidən alınan siqnallar qeydəalma qurğusunun üzərinə düşür.Qeyd edək ki, bərk ssintilyatorlu sayğaclardan əsasən γ ‐ şüalanmanı qeydə almaq üçün istifadə edilir.Bu gün radioaktiv şüalanmanın maye ssintilyatorlarda qeydə alınmasından da geniş istifadə edilir. Bu üsul bioloji tədqiqatlarda istifadə olunan 3H,14C və 35S kimi izotopların  yaratdığı  “yumşaq ”  β ‐ şüalanmanı  qeydə  almaq  üçün əvəzolunmaz üsul hesab olunur. Maye ssintilyatorlu sayğaclarda nümunə uyğun ssintilyatora malik mayedə yerləşdirilir.Maye ssintilyatorların iş prinsipi aşağıdakı kimidir.Radioaktiv parçalanma məhsulları olan zərrəciklərin üzvi məhlulun molekullarını bombardman etməsi bəzi molekulların flüoressensiya etməsinə səbəb olur.Bu halda yaranan flüoressensiya parıltısı, adətən, çox kiçik dalğa uzunluğuna malik olduğundan, fotogücləndirici onları kiçik effektivliklə qeydə alır (şəkil 4.12.)Şəkil 4.12.Müxtəlif flüroforların  şüalanma  spektrləri  və  onların fotogücləndiricinin həssaslığı ilə əlaqəsi (1‐ məhlul, 2‐ PPO,3‐ POPOP,4‐ fotogücləndiricinin həsaslığı).Əgər üzvi məhlula, molekulları məhlulun şüalandırdığı işığı udmaqla, daha böyük dalğa üzunluqlu flüoressensiya yaradan maddə əlavə etsək,onda belə qarışığın flüoressensiyasını nisbətən böyük effektivliklə qeydə almaq olar.İlkin flüorofor adlanan belə birləşmə olaraq,bir qayda olaraq,2.5 ‐ difeniloksazol ‐ dan (PPO)istifadə edilir.Fo to ço xa ld ıc ın ın  h əs sa slı ğı  Dalğa uzunluğu, nm 1 2 3 4 84 Bundan da yüksək effektivliklə qeydəalma üçün məhlula daha böyük dalğa uzunluqlu flüoressensiya yaradan ikinci flüorofor da əlavə edilir. Bu məqsədlə POPOP adlanan 1.4 ‐ di ‐ [ ‐2 (5 ‐ feniloksazoil) ] ‐ benzol maddəsindən istifadə edilir.Son nəticədə aşağıda göstərilən formada enerji ötürülməsi baş verir: radioak v şüalanma → məhlul → həyəcanlanmış məhlul → ilkin flüorofor → ilkin həyəcanlanmış flüorofor → ikinci flüorofor → həyəcanlanmış ikinci flüorofor → işıq.Ssintilyasiya sayğaclarından çox geniş formada bioloji tədqiqatlarda istifadə olunması onun Heyger‐ Müller sayğaclarından böyük üstünlüyə malik olmasından xəbər verir. Ssintilyasiya sayğaclarının Heyger ‐ Müller sayğaclarından əsas üstünlükləri üzərində dayanaq:1) Flüoroforda  parıltı yaranması müddəti  Heyger ‐ Müller sayğacının  “ölü vaxtından ” dəfələrlə  kiçikdir ki, bu da, aydındır ki, qeydəalma sürətinin çox böyük olması deməkdir; 2) Maye ssintilyatorda kiçik enerjili β ‐ zərrəciklər halında qeydəalma effektivliyi çox yüksək olur. Məsələn,Heyger sayğacında tritium izotopunun parçalanması 5 % ‐ dən çox olmayan effektivliklə qeydə alınırsa, maye sayğaclarında bu rəqəm 50 % təşkil edir;  3)Ssintilyasiya sayğacında maye,bərk cisim,suspenziya,emulsiya, gel və xromatoqramma  kimi istənilən  nümunənin radioaktivliyini  ölçmək  olur. Heyger sayğacında isə hər bir hal üçün müəyyən növ borucuqdan istifadə etmək lazım gəlir;  4)Ssintilyasiya  sayğacları  üçün  nümunələrin  hazırlanması böyük çətinlik yaratmır;  5)Ssintilyasiya sayğaclarında nümunədə olan bir neçə  müxtəlif  izotopun ayrılıqda radioaktivliyini təyin etmək olur. Heyger sayğacı isə buna imkan vermir. 4.4.4.1.Maye ssintilyasiya sayğaclarında radioaktiv preparatların hazırlanması və radioaktivliyin qeydə alınması qaydaları.Bioloji preparatların solibilizə edilməsi. Dediklərimizdən aydın olur ki, maye ssintilyatorlarda preparatların radioaktivliyini ölçmək üçün onları şəffaf maye halına salmaq lazımdır.Bu,ssintilyatorlarda yaranan işıq parıltılarının qeydə alına bilməsi üçün lazımdır. Adətən,bioloji obyektləri (hüceyrə və onun ayrı‐ayrı komponentlərini,mikroorqanizmləri,reaksiya qarışığında çökmüş zülal və nuklein turşularını) su məhluluna köçürmək çətin olur. Bunun üçün ali quruluşu dağıtmaq və biopolimerlərin dərin hidrolizini aparamaq tələb olunur. Aydındır ki, bu formada soliblizə prosesi radioaktivliyi ölçmədən əvvəl aparılmalıdır.Çox sadə soliblizə üsulu bioloji preparatların 1 ‐ 4 saat müddətində 70oC temperaturda 5M KOH məhlulunda işlənməsi üsuludur. Bu halda preparat tamamilə şəffaf maye halına düşür.Məhlul soyudulub,neytrallaşdırıldıqdan sonra maye ssintilyatora tökülür və ölçü işləri aparılır.Təklif olunan formada isti qələvi hidroliz üsulu, sadə və ucuz başa gələn üsul olmasına baxmayaraq, bəzi hallarda bioloji preparatın tam həll olmasına nail olmaq 85 olmur. Buna görə də,zülalları, nuklein turşularını, polisaxaridləri, dimetilsulfoksiddə həll etmək daha yaxşı nəticələr verir. Bioloji preparatların soliblizə edilməsi üçün aktiv oksidləşmə üsulundan da istifadə edilir. Məsələn, 100 mq  heyvan toxumasını 60% ‐li HClO4  və 30% ‐ li H2O2 qarışığında 70 ‐ 80oS temperaturda 1‐2 saat müddətində tamamilə həll etmək olur. 4.4.4.2. Maye ssintilyatorlar. Dioksan əsaslı ssintilyatorlar.Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi,β ‐ şüalanmanın qeydə alınması üçün β ‐ zərrəciklərin öz enerjilərini bilavasitə verə biləcəyi məhlul olmalıdır.Adətən bu məqsədlə naftalinin dioksanda məhlulundan istifadə edilir. Məhlula müəyyən miqdarda PPO və POPOP əlavə olunur.Ssintilyatorun əsas kütləsini təşkil edən dioksan istənilən nisbətdə su ilə qarışdırılır. Bu halda nəzərə almaq lazımdır ki,su qarışığı naftalinin dioksanda həll olunmasını çətinləşdirir. Buna görə də, naftalinin yaxşı həllolunmasına nail olmaq üçün məhlula metanol və etilen‐qlikol əlavə etmək lazım gəlir. Dioksan əsasında hazırlanmış ssintilyatorlardan ikisinin hazırlanma resepti ilə tanış olaq:1) 100 ml metanol və 20 ml etilen‐qlikol qarışığına 60 q naftalin, 4 q PPO,0.2 q POPOP əlavə edib, məhlulun həcmini dioksanla 1 l ‐ ə çatdırmaq lazımdır (bu üsulla hazırlanmış ssintilyator Brey məhlulu adlanır). 10 ml Brey ssintilyatoruna radioaktivliyi ölçüləcək preparatın 2 ml su məhlulunu əlavə etməklə ölçü işi aparılır.Bu ssintilyatorda tritium üçün ölçmə effektivliyi 30 % ,14C üçün isə ‐ 85 % təşkil edir; 2)1 l həcimli dioksana 100 q naftalin,7 q PPO və 0.3 q POPOP əlavə etməklə, daha yüksək ölçmə effektivliyinə malik ssintilyator hazırlamaq mümkündür.10 ml ssintilyatora preparatın 2 ml sulu məhlulunu əlavə etməklə,tritiumun ölçmə effektivliyini  35 % ‐ ə ,14C izotopunun ölçmə efektivliyini isə  90 % ‐ ə çatdırmaq mümkündür.Qeyd edək ki,dioksan və naftalininin yüksək kimyəvi təmizliyi radioaktiv ölçmə işlərinin dəqiqliyini təmin edən amillər olduğundan,ssintilyator hazırlamaq üçün kimyəvi cəhətdən kifayət qədər təmiz (sublimasiya edilmiş) naftalin götürülməli və yüksək təmizlik dərəcəsi olan “ssintilyasiya” markalı dioksandan istifadə edilməlidir.Adi dioksandan istifadə zamanı onun təmizliyi,yəni tərkibində perekisin olub‐ olmaması mütləq yoxlanılmalıdır. Bunun üçün 0.5 l dioksana kalium yodun 1 ml sulu məhlulunu, 20 %  ‐ li  HCl ‐un 0.5 ml məhlulunu və bir neçə dancı nişasta məhlulunu əlavə etmək lazımdır. Perekis qarışığı olan halda bu məhlul göy rəng alır.Perekisdən təmizləmək üçün 2 l dioksan götürüb,əks soyuducuda 1 saat müddətində  10‐15 q  SnCl4  üzərində qaynatmaq lazımdır. Sonra perekisin olması yuxarıdakı qayda üzrə yenidən yoxlanılır və lazım gələrsə, yenidən 5 q SnCl4 əlavə edib,30 dəq yenə qaynatmaq lazımdır.Qeyd edək ki,son illər bir çox firmalar hazır ssintilyatorlar buraxmağa başlamışlar. 4.4.5. Yarımkeçirici sayğaclar. Məlum olduğu kimi, müxtəlif şüalanmanın (o cümlədən də,radioaktiv şüalanmanın)təsiri ilə yarımkeçiricilərin həcmində yükdaşıyıcıların konsentrasiyası artır və onların keçiriciliyi dəyişir.Bu əsasda işləyən cihazlar fotorezistorlar adlanır. Fotorezistorlar, işığa həssas təbəqənin materialından,86 onun hazırlanma texnologiyasından asılı olaraq, müxtəlif spektral xüsusiyyətlərə malik olurlar. Kadmium sulfit fotorezistorları təkcə spektrin görünən oblastına deyil, həm də yaxın infraqırmızı oblasta da yüksək həssaslıq göstərirlər.Qurğuşun sulfid fotorezistorlarında isə həssaslığın maksimumu spektrin infraqırmızı oblastına düşür. Nüfuzedici şüalanma datçikləri. Əvvəlcə son illərə qədər geniş istifadə olunan detektorlar ‐ datçiklər üzərində dayanaq. Bunlara misal olaraq, Rusiya və Belorusiya istehsalı olan RQD‐0 və RQD‐1 tipli rentgen ‐ datçiklərini və RQD‐2 və RQD‐Q1 tipli γ ‐ datçikləri göstərmək olar.QD‐Q1 datçiklərinin əsasını polikristallik kadmium selen təbəqə, qalanlarının əsasını isə kadmium sulfid təbəqə təşkil edir.RQD və QD tipıli rentgen və γ ‐ datçiklərinin əsas çatışmayan cəhətləri onların böyük ətalətliliyə malik olmalarıdır. Bu çatışmazlıq özünü daha çox şüalanma intensivliyi kiçik olan hallarda biruzə verir. Məsələn,γ ‐ datçiklərin ətalətlilik sabiti şüalanma gücü  5 R/saat  olan halda saniyənin onda birinə bərabər olur.Qeyd edək ki,datçiklərin ətalətliliyi əhəmiyyətli dərəcədə şüalanma dozasının gücündən və ətraf mühitin temperaturundan asılı olur.Şüalanma dozasının gücü artdıqca,vaxt sabiti azalır.Şüalanma intensivliyi  0.5 R/saat ‐ dan kiçik olanda vaxt sabiti 10 dəqiqəyə bərabər olduğu halda, 6000 R/saat olan halda isə həmin parametr saniyənin onda birindən böyük olmur.Yarımkeçirici detektorların üstünlükləri onların yüksək qeydəalma effektivliyinə, kiçik ölçülərə (diametri – 10 ‐ 20 mm, qalınlığı – 2 ‐ 5 mm), kiçik kütləyə (5 ‐10 q) və nisbətən kiçik elektrik gərginliyinə (15 ‐ 100 V) malik olmalarıdır. Yüksək qiymətə malik olmaları isə yarımkeçirici detektorların dozimetrik cihazlarda istifadəsini xeyli məhdudlaşdırır.Yarımkeçirici detektorlar hazırlamaq üçün üç və ya beş valent elektronlu aşqar atomlara malik dörd valentli silisium və ya germanium yarımkeçiricilərdən istifadə edilir. Fərz edək ki, bu cür yarımkeçiricinin atomlarından biri beş valentli atomla (məsələn,fosforla)əvəz olunmuşdur.Bu halda aşqar atomunun valent elektronlarından dördü qonşu atomlarla rabitə yaratmaqda iştirak edəcək,beşinci elektron isə sərbəst elektrona çevriləcək.Məlum olduğu kimi,bu cür aşqara malik yarımkeçirici n ‐ tip yarımkeçirici adlanır. Elektron verən aşqar atom isə donor atom adlanır.İndi də fərz edək ki, silisium və ya germanium kristalında atomlardan biri üç valentli aşqar atomu ilə (məsələn, bor atomu ilə) əvəz olunmuşdur. Bu halda isə son nəticədə müsbət yükə malik vakant yerlər ‐ deşiklər yaranır.Belə aşqara malik yarımkeçiricilər  p ‐ tip yarımkeçiticilər, elektron alan aşqar atom isə akseptor atom adlanır.Yarımkeçirici detektorun iş prinsipi ilə tanış olaq.Hesab edək ki,zəif aşqarlanmış p ‐ tip kristalın səthinə güclü aşqarlanmış n ‐ tip yarımkeçiricidən təbəqə çəkilmişdir. Belə olan halda elektronlar n ‐ tip kristaldan  p ‐ tip kristalına, deşiklər isə,əksinə, p ‐ tipdən  n ‐ tipə diffuziya edəcəklər. Nəticədə n ‐ tip müsbət, p ‐ tip isə mənfi yüklənməyə başlayacaq. Bu proses o zamana qədər davam edəcək ki,n ‐ kristalı tərəfində hərəkətsiz müsbət ionlar – donorlar təbəqəsi,p ‐ kristalı tərəfində isə hərəkətsiz mənfi ionlar – akseptorlar təbəqəsi yaransın (şəkil 4.13 a).Bununla da,87 yarımkeçiricilərin sərhəddində ikiqat yüklü keçid təbəqəsi ‐ (p‐n)keçidi təbəqəsi yaranacaq.Donor və akseptor təbəqələri arasında müəyyən elektrik sahəsi yarandığından,bu sistemi ionlaşdırıcı kameranın analoqu kimi qəbul etmək olar.Mikrometr tərtibində  kiçik qalınlığa və böyük ekvivalent tutuma malik olduğundan,belə sistem detektor kimi istifadəyə yaramır. Belə ki, böyük ekvivalent həcm siqalın amplitudunu əhəmiyyətli dərəcədə kiçildir və ona görə də siqnalı qeydə almaq mümkün olmur. Əgər sistem xarici gərginlik sahəsinə şəkildə göstərildiyi kimi,yəni n ‐sahəsi cərəyan mənbəyinin  müsbət qütbünə, p ‐ sahəsini isə mənfi qütbünə qoşularsa (bu formada qoşulma əks qoşulma adlanır),onda xarici gərginlik ikiqat təbəqənin potensialına müəyyən mənada “kömək” edərək,keçid sahəsindən sərbəst yükdaşıyıcıları kənarlaşdırmağa,yəni sahəni yüksüzləşdirməyə çalışacaq.Bundan başqa,əks gərginliyin təsiri ilə yüksüzləşdirilmiş təbəqənin eni də böyüyəcək (şəkil 4.13 b). Yada salaq ki,(p‐n)keçidində p ‐kristalı zəif aşqarlandığından onun müqaviməti nisbətən böyük olur. Bu səbəbdən də, tətbiq olunmuş bütün əks gərginlik,demək olar ki, yüksəkomlu p ‐sahəsinə düşəcək və yüksüzləşdirilmiş təbəqə ona tərəf yayılaraq, enini 0.1 ‐ 1mm ‐ ə çatdıracaq. Bu halda yüksüzləşdirilmiş təbəqə yarımkeçirici detektorun işçi həcmi rolunu oynayır. Ona görə də,yüksüzləşdirilmiş təbəqəyə daxil olan yüklü zərrəcik elektron‐ deşik cütü yaradacaq.n ‐ tip p ‐ tip  n ‐ tip  p ‐ tip a) b) 1 _ +  2  Deşiklər 1 – Kiçik müqavimət istiqaməti  Elektronlar  2 ‐ Böyük müqavimət istiqaməti  Şəkil 4.13.İkiqat yüklü keçid təbəqəsinin sxemi: a)xarici gərginlik verilənə qədər; b) əks gərginlik qoşulandan sonra.Əmələ gələn yüklər tez bir zamanda ikiqat təbəqənin elektrik sahəsinin təsiri ilə yüksüzləşdirilmiş sahədən kənarlaşdırılacaq və onların elektrodlara çatması isə 88 dövrədə elektrik impulsu yaradacaq. Bu proses elektron və deşiklərin rekombinasiyası ilə sona çatacaq. Göründüyü kimi,yarımkeçirici detektor ionlaşdırıcı kameranın oynadığı rolu oynayır. Fərq yalnız ondan ibarətdir ki, işçi mühit qaz deyil, bərk maddədir. İkinci əsas fərq isə, bu halda orta ionlaşma enerjisinin bir tərtib kiçik olması hesabına zərrəciyin qeydə alınmasına uyğun impulsun bir tərtib böyük olmasıdır.Bu isə qeydəalınmanı asanlaşdırır və ölçmə dəqiqliyini artırır. Yarınkeçirici sayğacın ayırdetmə müddəti 10‐7 saniyədir.Sayğac həm də yüksək energetik ayırdetməyə malikdir.Yarımkeçirici sayğacların əsas çatışmayan cəhəti onların işçi həcmlərinin kiçik qalınlığa malik olmalarıdır ki,bu da yüksəkenerjili zərrəcikləri qeydə almağa imkan vermir.Buna baxmayaraq,bu sayğaclar nisbətən kiçik enerjili zərrəcikləri (2 MeV‐ə qədər enerjili elektronları, 20 MeV‐ə qədər enerjili protonları), demək olar ki, 100 % effektivliklə və kifayət qədər yaxşı ayırdetmə vaxtı ilə qeydə almağa imkan verir.Bundan başqa,yarımkeçirici detektorlar digər tip detektorları ölçmə dəqiqliyinə və yığcamlığına görə də çox üstələyir. Qeyd edək ki,otaq temperaturunda ölçmələr üçün soyudulması tələb olunmayan silisium detektorlarından istifadə olunması yaxşı nəticələr verir.Belə şəraitdə germanium detektoru yüksək küy səviyyəsinə malik olduğundan, onun ölçmə zamanı çox aşağı temperaturlara qədər soyudulması tələb olunur.Digər tərəfdən,silisiumda yüklü zərrəciklərin qaçış yolu,germaniumla müqayisədə,daha böyükdür.Bu, silisiumun kiçik sıxlığa malik olması ilə əlaqədardır. Yarımkeçirici detektorlardan datçik kimi, həm də  ‐ spektrometrlərdə istifadə olunur.4.5. Neytronların qeydə alınma üsulları 4.5.1.Neytronların qeydə alınması üsulları haqqında ümumi təsəvvürlər.Neytronların qeydə alınmasına dair işlənib hazırlanmış üsulların,demək olar ki,hamısının əsasında bu qəbildən olan ağır,yüksüz zərrəciklərin detektor maddəsi ilə qarşılıqlı təsiri zamanı yüklü zərrəciklərin və  ‐ kvantların yaranması,onların isə yuxarıda təsvir olunmuş üsulların biri ilə qeydə alınması dayanır. Qeyd edək ki,bu formada ikipilləli detektəetmə prosesi neytronların qeydə alınmasını,yüklü zərrəciklərin qeydə alınması ilə müqayisədə,xeyli çətinləşdirir.Bu səbəbdən də neytronların qeydəalınma effektivliyi çox kiçik (bəzən hətta bir neçə faiz) olur. Yada salaq ki, yüklü zərrəciklər üçün qeydəalınma effektivliyi adətən 100 % ‐ ə yaxın olur. Neytronların qeydə alınması üçün,bir qayda olaraq,ya onların hidrogen və helium kimi yüngül nüvələrdə elastiki səpilməsindən,ya da onların yaratdığı nüvə reaksiyalarından istifadə edilir.Kiçik sürətli və istilik neytronlarını qeydə almaq,sürətli neytronlara nisbətən asan olur. Buna görə də, kiçik və böyük enerjili neytronların qeydə alınması üsulları bir‐birindən fərqlənir. Bu üsullarla ayrı‐ayrılıqda tanış olaq.89 4.5.2. Kiçik enerjili və istilik neytronları sayğacları.İstilik neytronlarını qeydə almaq üçün n + 5B10 → 3Li7 + α  ( Q = 2.79 MeV )n + 2He3 → 1H3 + p  ( Q = 0.764 MeV )n + 3Li6 → 1H3 + α ( Q =4 .79 MeV ) kimi ekzoenergetik reaksiyalardan və yaxud da  neytronların 92U 235, 94Pu 239 və s.kimi ağır izotoplarla reaksiyalarından istifadə olunur.Bu halda əmələ gələn ikinci zərrəcikləri qeydə almaq üçün ionlaşdırıcı kamera,proporsional və ssintilyasiya sayğaclarından istifadə oluna bilər.Heyger‐Müller sayğaclarından bu məqsədlə istifadə edilə bilməz, çünki bu halda neytronlara uyğun impulsları fon impulslarından ayırmaq mümkün olmur. Hal‐hazırkı dövrdə 3 növ neytron sayğacından istifadə edilir. Birinci növə 5B10,2He3  və  yaxud da 3Li6 izotoplarına malik proporsional sayğaclar,ikinci növə adları çəkilən izotoplardan birinə malik ssintilyasiya sayğacları,üçüncü növə isə bölücü kamera aid edilir.Neytron sayğaclarından ən geniş yayılanı BF3 və ya 2He3 qazı ilə doldurulmuş proporsional sayğaclardır. Bu növ sayğaclarda kameraya daxil olmuş neytronun təsiri ilə  n + 5B10 → 3Li7 + α n + 2He3 → 1H3 + p  kimi reaksiyalar baş verir. Birinci reaksiyanın  məhsulları olan 3Li7 və α ‐ zərrəciklər də,öz növbəsində, qazı ionlaşdırmaqla, detektorun çıxışında elektron sxeminin qeydə aldığı elektrik impulsu yaradırlar.2He3 ilə aparılan reaksiyanın enerjisi çox da böyük olmadığından (Q = 0.764 MeV ), bu əsasda işləyən sayğaclar 0.1 MeV ‐dən bir neçə MeV ‐ ə qədər enerjili neytronları qeydə almağa imkan verir. Bu zaman neytronun enerjisinin hər bir W qiymətinə enerjisi  W+0.764 MeV olan proton uyğun gəlir.Helium (2He3)qazı ilə doldurulmuş sayğaclarda istilik neytronlarının qeydəalınma effektivliyinin ~80 % ‐ ə bərabər olmasına baxmayaraq, bu sayğacların bor ( 5B10 ) sayğaclarından fərqi yüklü zərrəcilkər və  ‐ kvantlar üçün yüksək fona malik olmasıdır.Neytronların qeydə alınması üçün həm də talliumla aktivləşmiş LiJ kristalına malik ssintilyasiya sayğaclarından istifadə edilir.Bu halda neytronların təsiri ilə kristalda n + 3Li6 → 1H3 + α reaksiyası baş verir və reaksiya nəticəsində yaranan məhsullar ssintilyasiya sayğacları üçün qəbul olunmuş üsulla qeydə alınır.Tərkibinə 5B10 və yaxud da 23592U  izotopu daxil edilmiş digər ssintilyatorlardan da istifadə edilir.α ‐ zərrəciklərin və digər ağır zərrəciklərin bərk maddədə qaçış yolu az olduğundan,yüksək qeydəalınma effektivliyinin (~50 %)saxlanılması şərti ilə ssintilyasiya sayğaclarının ölçülərini kifayət qədər kiçiltmək olur.90 Li J  əsasında işləyən  bu  tip  sayğacların  çatışmayan  cəhəti  onların  γ ‐ şüalanmaya da həssas olması və LiJ kristallarının hiqroskopik olmasıdır. Qeyd edək ki, kiçik sürətli və istilik neytronlarını qeydə almaq üçün istifadə olunan bölücü kamera adi ionlaşdırıcı kameradır.Sadəcə olaraq,bu kameranın elektrodları üzərinə 23592U  izotopu ilə zənginləşdirilmiş uran tərkibli maddədən nazik təbəqə çəkilmişdir.Kamerada sürəti azalmış neytronlar 23592U  izotopunun parçalanmasını həyata keçirir. Daha dəqiq desək, kiçik sürətli neytronları tutan 23592U izotopu müxtəlif kütləli iki qəlpəyə parçalanır.Bu zaman ən ehtimallı bölünmə nəticəsində kütlə ədədləri A=95 və  A=139 olan qəlpələr yaranır (Z1=38, W1=99 MeV; Z2=54, W2=67 MeV).Yaranmış qəlpələrin ionlaşdırma qabiliyyəti isə, α ‐ zərrəciklər və elektronlarla müqayisədə,əhəmiyyətli dərəcədə yüksək olur.Buna görə də,detektorun çıxışında impulsların amplitudu o qədər böyük olur ki, bu da, onları çox etibarlı şəkildə qeydə almağa imkan verir. Bölücü kameranın üstün cəhəti,hətta intensiv β ‐,γ ‐ şüalanma fonu şəraitində, neytronları qeydə almaq qabiliyyətinin olmasıdır. 4.5.3. Sürətli neytronlar sayğacı. Sürətli neytronları qeydə almaq üçün proton təpməsi hadisəsindən istifadə edilir.Bu hadisənin əsasında toqquşma nəticəsində neytronun enerjisinin protona verilməsi durur. Bu səbəbdən də, protonun enerjisini və impulsunu bilməklə, neytronun olması və onun enerjisi haqqında qərar vermək olur.Təpmə protonları qeydə almaq üçün isə ionlaşdırıcı kameradan və ya proporsional sayğaclardan istifadə edilir.Aydındır ki,bu üsuldan o zaman istifadə etmək olar ki,detektor hidrogen tərkibli maddəyə malik olsun. Məsələn, proporsional sayğaclardan neytronları qeydə almaq üçün istifadə edəndə sayğac hidrogenlə doldurulur.Yavaş neytronları qeydə almaq nisbətən asan olduğundan, bəzi hallarda sürətli neytronları qeydə almaq üçün də yavaş neytronlar detektorundan istifadə olunur,lakin bu halda detektor sürətli neytronları yavaşıdan maddə ilə örtülür.4.6. Radiasiya nəzarəti cihazları Radiasiya təhlükəsizliyi sahəsində istifadə olunan cihazları bir çox əlamətlərinə əsasən siniflərə ayırmaq olur.Məlum olduğu kimi,radionuklidlərdən xalq təsərrüfatının,demək olar ki,bütün sahələrində müxtəlif məqsədlər üçün istifadə edilir.Bu səbəbdən də, müxtəlif təyinatlı radiasiya nəzarəti cihazları (indikatorlar,rentgenmetrlər,radiometrlər, dozimetrlər,spektrometrlər və ionlaşdırıcı şüalanmanı ölçən kombinasion cihazlar) yaradılmışdır. 4.6.1.İndikatorlar.İndikatorlardan,sadə radiasiya kəşfiyyatı xarakterli cihazlar olaraq,əsasən γ ‐  və β ‐ şüalanmaları qeydə almaq üçün istifadə edilir. Bu cihazlar səs siqnalı ilə təchiz olunmuşlar və onlarda datçik rolunu Heyger ‐ Müller qazboşalması sayğacı  oynayır. Bu qəbildən olan cihazlara DP ‐ 63, DP ‐ 63A, DP ‐ 64 tipli indikatorlar aiddirlər. Daha  geniş  istifadə olunan DP – 64 tipli indikator ‐ siqnalizatordan ərazinin 91 radioaktiv çirklənməsinin daimi manitorinqini aparmaq üçün istifadə edilir.Cihaz izləmə rejimində işləıyir və ərazidə şüalanma dozasının gücü 0.2 R/saat ‐ a çatan anda səs və işıq siqnalları yaradır. Datçiklərdə ionlaşdırıcı şüalanma detektoru rolunu STS‐5 tipli qazboşalması sayğacı oynayır. 4.6.2. Rentgenmetrlər. Rentgenmetrlərdən rentgen və γ ‐ şüalanma dozasının gücünü ölçmək üçün istifadə edilir. Bu cihazlarda datçik rolunu ionlaşdırıcı kamera və ya qazboşalması sayğacı oynayır.Rentgenmetrlərə misal olaraq, “Kaktus”, DP ‐ 2, DP ‐ 3, DP ‐ 3B, DP ‐ 5A, DP ‐ 5B kimi cihazları göstərmək olar. Bunların bir neçəsi ilə qısa tanış olaq.DP ‐ 3 tipli rentgenmetrdən radiasiya kəşfiyyatı aparan zaman ərazinin şüalanma dozasını ölçmək üçün istifadə edilir.Cihazın ölçmə diapazonu 0.1 – 500 R/saat intervalında dəyişir.PMRR ‐ 1 tipli əldəgəzdirilən (portativ)mikro rentgenmetrlərdən səhiyyə təşkilatlarında istifadə edilir.Bu cihazın ölçmə diapazonu 0 ‐ dan 18 R/saat ‐ a qədərdir.RP ‐ 1 tipli əldəgəzdirilən rentgenmetrdən klinik şəraitlərdə rentgen və γ ‐ şüalanmanın doza gücünü ölçmək, həmçinin də dozimetrik cihazları yoxlamaq üçün istifadə edilir. Cihazın ölçmə diapazonu 0.1 ‐ 36 R/saat intervalında dəyişir. “Kaktus” tipli stasionar rentgenmetrdən səhiyyə təşkilatlarında γ ‐şüalanmanın doza gücünü ölçmək üçün istifadə edilir. Cihazın ölçmə diapazonu  0 ‐ 72 R/saat  ‐ a bərabərdir.4.6.3. Dozimetrlər. Məlum olduğu  kimi, dozmetriyada istifadə  olunan cihazları dozimetrlərə  və radiometrlərə bölürlər. Dozimetrlərdən ionlaşdırıcı şüalanmanın ekspozisiya,udulma,ekvivalent dozalarını və udulma dozasının gücünü ölçmək üçün istifadə edilir. Dozimetrik cihaz olaraq, ən çox ssintilyasiya tipli sayğaclardan istifadə olunur ki, bunlarda da şüalanma dozası fotogücləndiricidə yaranan cərəyanın əsasında müəyyənləşdirilir. Fərdi dozimetrlər – kiçik ölçülü ionlaşma kameraları və ya foto lövhəsi olan fotokassetlərdir.Demək olar ki,bütün müasir dozimetrik cihazlar ionlaşma prinsipi əsasında işləyir və onlarda datçik rolunu ionlaşma kamerası,qazboşalması və ya ssintilyasiya sayğacları oynayır. Şüalanmanın növündən asılı olaraq, bu tip cihazları γ ‐ şüalanmanı, β ‐ və α ‐ zərrəcikləri, neytronlar selini ölçməsinə görə müxtəlif növlərə ayırırlar. Daha geniş istifadə edilən SRP ‐ 88 (Rusiya) və MKS ‐ AT 1125 A (Belarusiya,Atomtex) tipli  dozimetr ‐ radiometrlərinin  iş  prinsipi ilə tanış  olaq.Bu cihazların xarici görünüşləri şəkil 4.14 və şəkil 4.15 ‐ də təsvir edilmişdir.SRP ‐ 88 tipli ssintilyasiya dozimetrində detektor rolunu 30 x 25 (d x h) ölçülü NaJ  kristalı oynayır və dozimetr ±10 % xəta ilə 8 saat fasiləsiz iş rejimində qamma ‐ şüalanma seli üçün 10‐30000 san‐1 diapazonunda ölçmə işləri aparmağa imkan verir (ölçmə diapazonuna uyğun rəqəm detektora 1 san ‐də düşən impulsların sayını göstərir ).Cihaz ekspozisiya dozasının  gücünə görə 0 ‐ 9000  mkR/saat ölçmə 92 Şəkil 4.14.SRP‐88 tipli ssintilyasiya dozimetrinin xarici görünüşü. Şəkil 4.15.MKS ‐ AT 1125 A tipli ssintilyasiya dozimetrinin xarici görünüşü.diapazonuna malikdir. SRP – 88 H  və  SRP – 88 H1  tipli ssintilyasiya sayğaclarından əsasən geoloji kəşfiyyat məqsədi ilə γ ‐ şüalanma əsasında müxtəlif dağ süxurlarının və dağ‐mədən sahələrinin radioaktivliyini ölçmək məqsədi ilə istifadə edilir.Bu cihazlar,bilavasitə 93 təyinatından başqa, həm də ətraf mühitin, o cümlədən də AES‐lərin və onlara yaxın ərazilərin radioekoloji nəzarətini həyata keçirmək üçün geniş istifadə edilir. Cihazlar detektə etmənin ssintilyasiya blokundan daxil olan impulsların orta tezliyini ölçür. Bu tip ssintilyasiya sayğaclarında qeydəalmanın minimal enerji həddi 20 keV ‐ ə bərabərdir. Ölçü işi aparmağa başlamamışdan əvvəl cərəyan mənbəyinin çıxış gərginliyinin minimal həddi aşmaması müəyyənləşdirilir və detektoru kontrol radioaktiv maddəyə yaxınlaşdırmaqla,impulsların sayının artması əsasında cihazın işləmə qabiliyyəti yoxlanılır. MKS ‐ AT 1125 A  tipli dozimetr‐radiometr (şəkil 4.15)isə enerjiyə görə  30 keV ‐ 3 MeV,ekspozisiya dozasının gücünə görə isə 30 nSv/ saat – 0,1 Sv/saat ölçmə diapazonuna malikdir. Bu cihaz geniş diapazonda qamma‐şüalanmanın doza gücünü ölçməklə yanaşı,həm də α ‐ və β ‐ zərrəciklər selinin sıxlığını ölçmək imkanlarına malikdir. Verilmiş yerdə ekspozisiya dozasının gücü, ölçmə işini 5 dəfə təkrarlamaqla və detektoru yerin səthində 5 sm məsafədə  saxlamaqla, ölçülür. Alınmış nəticələrin xətaları, adətən,± (10‐20) % həddini aşmır.Fərdi dozimetrlər olaraq isə,DK‐02,DP‐22A,DP‐24,ID‐1,ID‐11 tipli dozimetrlərdən istifadə edilir.Doza  gücünü ölçmək üçün  istifadə olunan  IMD – 21 tipli cihazdan γ ‐ şüalanmanın ekspozisiya dozasının gücünü ölçmək üçün istifadə edilir. Cihaz 80 keV ‐ dən 2.6 MeV ‐ ə qədər enerji diapozonunda 1 R/saat ‐ dan 105 R/saat ‐ a qədər γ ‐ şüalanmanın ekspozisiya dozasının gücünü təyin etməyə imkan verir. DP ‐ 22A tipli dozimetrlər dəsti şüalanma dozasını ölçmək üçün istifadə edilr. γ ‐şüalanma dozasının 0.5 – 200 R/saat intervalında gücünü ölçən zaman dozimetrlərin ölçmə diapazonu 2 ‐ 50 R ‐ ə qədər intervalı əhatə edir. DK‐02 tipli dozimetrlər dəstindən laboratoriya şəraitində γ ‐şüalanma dozasının gücünü ölçmək üçün istifadə edilir. Dozimetrlər dəstinə 10 fərdi dozimetr və cərəyan mənbəyi daxildir. Bu dozimetrlərin köməyi ilə 10 ‐ 200 mR intervalında γ ‐ şüalanma dozasını ölçmək olur (şüalanma dozasının gücü 6 R/saat ‐ dan çox olmayan halda). ID ‐ 11 tipli fərdi doza ölçmə dəstindən (dəstə 500 fərdi doza ölçmə cihazı daxildir)radiasiya zədələnmələrinin ilkin diaqnostikası məqsədi ilə əhalinin şüalanmasına nəzarət üçün istifadə edilir.Dəst 10 ‐1500 rad diapazonunda γ ‐ və qarışıq γ – neytron ‐ şüalanmalarının udulma dozalarını ölçməyə imkan verir.DRQ 2 ‐ 01 tipli dozimetrlər 30 ‐ 1250 keV enerji doapazonunda rentgen və γ ‐ şüaların ekspozisiya dozasını olçmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. Bunlardan nümunəvi cihaz kimi dövlət metroloji xidmət orqanlarında geniş istifadə edilir.AKIDK ‐ 101 tipli avtomatlaşdırılmış fərdi dozimetrik nəzarət dəsti,litium‐ flordan olan 3 monokristallik detektorlu DTL‐01 kassetindən istifadə edilməklə, işlənib hazırlanmışdır.Bu cihazlarda ekvivalent doza ölçmələri diapazonu 0.05‐ 50 Zv,udulma dozası ölçmələri diapazonu isə 5∙10‐5 – 50 Qr intervalındadır. Dəst,atom energetikası və sənayesi obyektlərinin,ionlaşdırıcı şüalanma mənbələri ilə işləyən 94 müəssisə və təşkilatların işçilərinin avtomatlaşdırılmış fərdi dozimetrik nəzarətinin təşkili üçün nəzərdə tutulmuşdur.DEQ ‐ 08 tipli dozimetrlər sudan və mexaniki təsirlərdən (zərbələrdən)mühafizə oluna bilən formada işlənib hazırlanmışlar  və əsasən doza gücü  500 R/saat ‐ a qədər olan qəza vəziyyətləri hallarında istifadə üçün nəzərdə tutulmuşlar.Ölçmə işlərinə başlamamışdan əvvəl cərəyan mənbəyindən istifadə etməklə  cihazda yerləşdırılmış β ‐ radioaktiv mənbəyin şüalanması əsasında dozimetrin iş qabiliyyəti yoxlanılır. Zəif işıqlanma hallarında cihazın göstərişinin rahat qeydə alına bilməsi üçün işıq diodlarının əsasında rəqəmli tablo  quraşdırılmışdır. Cərəyan mənbəyi dozimetrin fasiləsiz olaraq, 100 saat ‐ a qədər işləməsini təmin edir. DRQ – 05 M tipli ssintilyasiya dozimetrlərindən şüalanma sahələrinə operativ nəzarəti həyata keçirmək üçün istifadə edilir. Bu dozimetrlərin köməyi ilə rentgen və γ ‐şüalanmaların ekspozisiya dozası və ekspozisiya dozasının gücü ölçülür.Bunlardan həmçinin β ‐ zərrəciklər selinin sıxlığını keyfiyyətcə qiymətləndirmək üçün də istifadə etmək olur. 9 mR/saat doza gücündə cihazın göstəricisinin qərarlaşma vaxtı 25 san,360 mR/saat doza gücündə isə 3 san ‐ ə qədər olur. UIM2 ‐1eM tipli ssintilyasiya sayğacından α ‐zərrəcikləri qeydə almaq üçün istifadə edilir. Cihaz  0.3 ‐ 104 san‐1  diapazonunda impulsları qeydə almağa imkan verir. DP ‐ 70 və DP – 70 M  tipli kimyəvi dozimetrlər şüa xəstəliyi zamanı orqanizmin zədələnmə dərəcəsinin tibbi diaqnostikası məqsədi ilə şüalanma dozasını ölçmək üçün yaradılmışdır. Hər iki dozimetrin eyni konstruksiyaya malik olmalarına baxmayaraq,onlar müxtəlif mayelərlə dolduruluir və buna görə də müxtəlif məqsədlər üçün istifadə edilir. Daha dəqiq desək, DP ‐ 70 cihazı γ ‐şüalanma dozasını, DP – 70 M  cihazı isə nüfuzedici radiasiya dozasını ölçməyə imkan verir. Dozimetrlərin ölçmə diapazonu 50 ‐ 800 R ‐dir və onların hər ikisindən həm birdəfəlik, həm də 30 sutka ərzində toplanan şüalanma dozasını qeydə almaq üçün istifadə etmək olur.Kimyəvi dozumetrlər içərisinə rəngsiz maye doldurulmuş 6 şüşə ampuladan ibarətdir.İonlaşdırıcı şüalanmanın təsiri ilə ampulada olan maye öz rəngini solğun çəhrayı rəngdən açıq moruq rənginə qədər dəyişir.Rəngin tundlüyü şüalanma dozasına mütənasib olur. Bu tip dozumetrlərdə şüalanma dozası PK ‐ 56 tipli sahə kalorimetri vasitəsilə ölçülür. 4.6.4.Radiometrlər.Radiometrlər ionlaşdırıcı şüalanma selinin sıxlığını (müəyyən növ zərrəciklər selinin sıxlığını) və radionuklidlərin aktivliyini təyin etməyə imkan verən cihazlardır. Radiometrlərdə datçik rolunu qazboşalması və ssintilyasiya sayğacları oynayır.Bu növ cihazlar ən geniş yayılmış və ən çox istifadə olunan cihazlardır.Radiometrlərin bəzi növləri ilə tanış olaq.DP – 5 tipli radiometr  γ ‐ şüalanmanın intensivliyini müəyyənləşdirmək və ərazinin çirklənmə səviyyəsini qiymətləndirmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. Bu cihaz, γ ‐ şüalanmaya görə radiasiya səviyyəsini 0.05 mR/saat ‐dan 200 R/saat ‐a qədər ölçmə  imkanına malikdir. Cihazda şüalanma detektoru rolunu STS ‐ 5 tipli halogen 95 sayğac oynayır. RKS ‐ 20.03 tipli radiometr γ ‐ şüalanmanın ekvivalent doza gücünü,β ‐ zərrəciklər selinin sıxlığını,həmçinin də maye və səpələnə bilən maddələrdə xüsusi aktivliyi ölçmək üçün fərdi və kollektiv istifadə məqsədi ilə yaradılmışdır.Həmin cihazdan yaşayış və istehsalat binalarının,məişət və geyim əşyalarının,bağ ərazilərinin, torpaq örtüyünün, nəqliyyat vasitələrinin “radiasiya təmizliyini” nəzarətdə saxlamaq məqsədi ilə də istifadə edilə bilər.β ‐zərrəciklər selinin sıxlığının ölçmə diapazonu (10 ‐ 2 . 104)zərrəcik / sm2 .dəq intervalında dəyişir. Maye və səpələnən maddələrdə β ‐ radioaktiv nuklidlərin sezium ‐ 137 izotopuna görə xüsusi aktivliyinin ölçmə diapazonu 3.7 ‐ dən  3.7 ∙ 10 2 kBk / kq ‐ a qədər,ölçmə vaxtı isə 20 saniyədir. RUB ‐ 01P6  tipli radiometr  sezium‐134 və ya sezium‐137 radionuklidlərinə və yaxud da məlum faiz nisbətində hər iki radionuklidə malik ətraf mühit nümunələrinin xüsusi və həcmi aktivliyini ölçmək üçün nəzərdə tutulmuşdur.Radiometrdən həmçinin maye,səpələnə bilən,pastaformalı nümunələrin,0.2 ‐ 1.5 q/sm3 ‐ ə bərabər xüsusi sıxlığa malik kənd təsərrüfatı məhsulları nümunələrinin sanitar‐gigenik nəzarəti üçün də istifadə etmək olar. 4.6.5. Əhalinin istifadəsi üçün nəzərdə tutulmuş məişət dozimetrləri. Məişət dozimetrləri yaşayış və iş yerlərində radiasiya vəziyyətini qiymətləndirmək üçün istifadə  edilir. Bu  tip  dozimetrlərdən, həmçinin  xarici γ ‐ şüalanmanın  ekvivalent doza gücünü  ölçməklə, yaşayış  yerinin  operativ radiomonitorinqini aparmaq üçün istifadə edilə bilər.Şəkil 4.16 ‐ da əhalinin istifadəsi üçün nəzərdə tutulmuş bəzi dozimetrlərin xarici görünüşləri təsvir edilmişdir.Praktikada ən geniş istifadə olunan məişət dozimetrləri xarici foton (rentgen) və γ ‐ şüalanmanı qeydə almaq üçün istifadə olunan dozimetrlərdir.Qeyd edək ki,β ‐ zərrəciklərə və neytron şüalanmasına nəzarətə ehtiyac adətən az olur. Belə ki,adı çəkilən şüalanma növlərinə nəzarətə təlabat (T)təxminən  Tγ : Tβ : Tn =100 : 10 : 1  nisbətində olur. Məişət dozimetrlərinin iş prinsipinin əsasında  γ ‐ kvantlar və β ‐ zərrəciklər selinin yaratdığı ionlaşdırıcı şüalanmanın detektor tərəfindən elektrik siqnallarına çevrilməsi dayanır. Bu zaman vahid zamanda yaranan elektrik siqnalların sayı γ ‐ şüalanmanın ekvivalent doza gücünə və yaxud  da  çirklənmiş səthlərin,müxtəlif yeyinti məhsullarının yaratdığı β ‐ zərrəciklər selinin intensivliyinə mütənasib olur.Son nəticədə amplituda və zamana görə formalaşan elektrik siqnalları qeydəalma və səs siqnalı sxeminə, oradan isə cihazın rəqəmsal tablosuna ötürülür. Rəqəmsal tabloda ölçülən kəmiyyətin qiymət göstəricisinin dəyişmə periodikliyi 0.5 ‐ 1.0 san  təşkil edir.Əhalinin istifadəsi üçün nəzərdə tutulmuş dozimetrlərin xarakterik xüsusiyyətləri onların sadə istismar qaydalarına malik olması, istifadəçidən bu sahədə yüksək texniki hazırlığın və savadın tələb olunmamasıdır.Cihaz həmçinin yüksək etibarlılığa və nisbətən kiçik qiymətə malikdir. Əhalinin istifadəsinə verilən fərdi dozimetrlərə misal olaraq,KDT – 02 M,IKS ‐ A, DTU ‐ 01 tipli stasionar  termolüminessent dozimetrlər  dəstini  və γ ‐ 96 Şəkil 4.16.Əhalinin istifadəsi üçün nəzərdə tutulmuş bəzi dozimetrlərin  xarici görünüşləri.97 şüalanmanı qeydə almaq üçün bir və iki detektorlu  AKIDK ‐ 100  tipli avtomat dəsti göstərmək olar.KDT – 02 M dozimetrlərinin köməyi ilə həmçinin şüalanmanın ekspozisiya dozasını və β ‐ şüalanmanı ölçmək üçün də istifadə etmək olur.Yeyinti məhsullarının β ‐ zərrəciklərlə çirklənmə dərəcəsini müəyyənləşdirmək üçün mürəkkəb ölçü əməliyyatı tələb olunduğundan, bu nəzarət növündən əhalinin istifadəsi etməsi məsləhət görülmür. Fərdi dozimetrlərin içərisində qələm tipli ionlaşdırıcı dozimetrlər xüsusi yer tutur. Bu cür cihazların ölçü diapazonu 0.1 ‐ 30 ber  intervalında olur. Adətən,fərdi dozimetrlərin ölçü xətası kifayət qədər böyük olur. Məsələn,qələm tipli D ‐ 2R fərdi dozimetrinin ölçü xətası 20 % ‐ ə qədər olur. Əhalinin istifadə etdiyi portativ dozimetrik cihazlar indikator tipli ölçü cihazlarıdır ki,bunları da,şərti olaraq,siqnalizator indikatoru,ölçü indikatoru,kombinə olunmuş dozimetrik cihazlar (dozimetr‐radiometrlər, saat və radioqəbuledici kimi məişət texnikasına quraşdırılmış dozimetrik cihazlar)qruplarına bölürlər.Ölçü indikatorları işıq və səs siqnalları vasitəsilə radioaktiv çirklənməni aşkar etməyə və γ ‐şüalanma dozasının gücünün səviyyəsini qiymətləndirməyə imkan verir.Bu tip indikatorlarda, məsələn, 0.6 mkZv/saat (60 mkR/saat)‐ a qədər doza gücünə uyğun şkala sektoru adətən yaşıl rəngdə, 0.6 mkZv/saat ‐ dan 1.2 mkZv/saat ‐ a (60 mkR/saat ‐ dan 120 mkR/saat ‐ a)qədər şkala sektoru sarı rəngdə,1.2 mkZv/saat ‐ dan yüksək şkala sektoru isə qırmızı rəngdə olur.Hal‐hazırda əhalinin ıstifadəsinə verilmiş Rusiya istehsalı olan ən yaxşı dozimetrlər «Росğ», «fоtоn», «Поlınğ ‐ 101», «Доn ‐ 1», «Беrег» tipli dozimetrlər hesab olunur.Məişət dozimetrləri,bir qayda olaraq,sezium‐137 mənbəyinə görə dərəcələnir.Cihazın ölçü xətaları hüdudlarında ekvivalent doza gücündən (Dekv)ekspozisiya doza gücünə (Deksp) keçmək üçün 100 ‐ ə bərabər olan əmsala vurmaq lazımdır (1mkZv/saat = 100 mkR/saat). Bəzi dozimetrlərdə isə şkalanın birindən digərinə keçmək üçün xüsusi çevirici açar olur.Radioaktiv parçalanma prosesi statistik (təsadüfi)xarakterli olduğundan,dozimetrik cihazların göstəriciləri, ölçüdən‐ölçüyə küçdikcə, fərqlənə bilər. Buna görə də, ölçülən kəmiyyət nə qədər kiçik olarsa, bu fərq (flüktasiya) o qədər böyük olur.Ölçü xətasını,ölçmə vaxtını uzatmaqla,azaltmaq olur.Sabit ölçü vaxtına malik cihazlarda isə eyni ölçünü 3‐10 dəfə təkrarlamaq məsləhət görülür.“ELTEC ‐ 902” tipli məişət γ ‐ şüalanma indikatorundan səs və işıq siqnalları vasitəsilə γ ‐ şüalanmanın ekspozisiya dozasının gücünü qiymətləndirmək üçün istifadə  edilir. Cihazla  üç  diapazonda (10‐100 mkR/saat, 0.1‐1.0 mR/saat, 1‐10 mR/saat) ölçü işləri aparmaq mümkündür. “IRA ‐ 1” tipli γ ‐ şüalanma indikatoru avtomobillər  üçün  nəzərdə tutulmuşdur və qeydəalma 10 ədəd işıq diodu vasitəsilə həyata keçirilir. Dedektəetmə blokunda detektor rolunu  SBM ‐ 20 tipli 2 sayğac oynayır.“Master ‐ 1” tipli məişət dozimetri  0.10 ‐ 9.99 mkZv/saat diapazonunda çöl 98 şəraitində ayrı‐ayrı sahələrdə ekvivalent dozanı ölçməyə imkan verir. Ekvivalent doza gücünün kiçik qiymətlərində (təbii radiasiya fonu səviyyəsində) şüalanmanın sayğacla qarşılıqlı təsiri təsadüfü xarakter də daşıya bilər və buna görə də cihazın göstərişində əhəmiyyətli kənaraçıxmalar müşahidə oluna bilər. Belə hallarda doza gücünün daha dəqiq təyin edilməsi üçün bir neçə paralel ölçmələr aparılmalı və ölçülən kəmiyyətin orta hesabi qiyməti tapılmalıdır. “Bella” məişət dozimetri səs siqnalı əsasında γ ‐ şüalanmanı aşkar etmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. Cihazla həmçinin rəqəmli tablonun köməyi ilə γ ‐şüalanmanın sahə ekvivalent doza gücünü ölçmək də mümkündür.Cihazdan ərazidə radiasiya vəziyyətinə operativ nəzarət üçün də istifadə edilir.Portativ “Bella” cihazı paltarın cibində gəzdirilə bilən ölçüyə malikdir. IRD ‐ 02B1 markalı məişət dozimetr‐radiometri, “Bella” məişət dozimetri kimi,γ ‐şüalanmanın ekvivalent doza gücünü ölçmək üçün nəzərdə tutulmuşdur.Cihazın köməyi ilə həm çirklənmiş səthlərin yaratdığı β ‐ şüalanma selinin sıxlığını, həm də su,torpaq, qida məhsulu, kənd təssərrüfatı və bitkiçilik məhsulları nümunələrinin β ‐ və γ ‐şüalanma yaradan radionuklidlərlə çirklənmə səviyyəsini qiymətləndirmək mümkündür.Cihaz operativ olaraq,radionuklidlərlə çirklənmə yerini (radioaktiv şüalanma mənbəyini) tapmağa imkan verir. Bu məişət dozimetr ‐ radiometrinin sezium‐137 nuklidinin  γ ‐şüalanmasına görə ölçmə diapazonu:a) ekvivalent doza gücü üçün ‐ 0.1 ‐ 19.99 mkZv/saat;  b) su,torpaq,yeyinti məhsulları və s.nümunələrin çirklənmə halı üçün  ‐ 1.0 ∙104 – 2 ∙106 Bk/ℓ  qədərdir.Cihazın β ‐ şüalanmaya görə qiymətləndirmə diapazonu isə stronsium ‐ 90,ittrium ‐ 90 və sezium ‐ 130 izotoplarına görə çirklənmiş səthlərin β ‐ zərrəciklər  selinin  sıxlığı üçün (3 – 1999 ) zərr./sm2 . dəq. ‐ dir  Cihaz  0.156 MeV ‐ dən kiçik olmayan  β ‐ şüalanma enerjisini qeydə almağa imkan verir.ANRİ – 0 1‐ 02 (“Sosna”)tipli məişət dozimetr‐radiometrindən yaşayış və iş yerlərinin radiasiya vəziyyətinə fərdi nəzarət üçün istifadə edilir. Bu cihaz vasitəsilə:a)γ ‐şüalanmanın ekspozisiya və ekvivalent dozalarının gücünü; b)çirklənmiş səthlərin β ‐ şüalanma selinin sıxlığını; c)müxtəlif maddələrdə radionuklidlərin həcmi aktivliyini təyin etmək  mümkündür. Güc ölçmələri diapazonu γ ‐ şüalanmanın ekspozisiya dozası üçün 0.010 ‐ 9.999 mR/saat, sahə ekvivalent doza üçün isə 0.10 ‐ 99.99 mkZv/saat ‐ a bərabərdir. Radionuklidlərlə çirklənmiş səthlərin β ‐şüalanma selinin sıxlığının ölçmə diapazonu (10 – 5000 )zərr./sm2 . dəq,sezium‐137 izotopu üzrə həcmi aktivliyin qiymətləndirilməsi diapazonu isə (10‐7 – 10‐6 )Ku/saat ‐dır.Cihazda radioaktiv şüalanmanın detektə olunması SBM‐20 tipli  iki qazboşalması sayğacının köməyi ilə həyata keçirilir.RKSB – 104 tipli kombinəolunmuş cihaz,həm radiometr,həm də dozimetr funksiyalarını yerinə yetirir və aşağıdakı diapazonlarda ölçmə işləri həyata keçirir:99  a)γ ‐ şüalanmanın sahə ekvivalent doza gücünü ‐ 0.1 ‐ 99.99 mkZv/saat diapazonunda;  b)çirklənmiş səthlərin yaratdığı β ‐ şüalanma selinin sıxlığını (stronsium‐90 + ittrium‐90 radionuklidləri üzrə) ‐ (0.1 ‐ 99.99)zərr/sm2∙san  diapazonunda;  c)müxtəlif  maddələrdə sezium ‐ 137  radionuklidinin  xüsusi  aktivliyini  ‐ (2∙103 ‐ 2∙10 6) Bk/kq diapazonunda. Cihaz 0.061 ‐ 1.25 MeV  enerjili γ ‐şüaları və  0.5 ‐ 3 MeV enerjili β ‐şüaları qeydə ala bilir.Şüaların detektəetmə qurğusu SBM‐20 tipli paralel birləşmiş iki qazboşalması sayğacından ibarətdir. Qeyd:Əgər ölçmə nəticəsində γ ‐şüalanmanın sahə ekvivalent doza gücü 0.6 mkZv/saat ‐ı (60 mkR/saat ‐ı) aşan ərazi aşkar edilərsə və xüsusi aktivliyi 3.7∙103 Bk/kq və ya 1∙10‐7 Ku/kq olan nümunə qeydə alınarsa, bu halda ehtiyatlı davranmaq və təcili olaraq aidiyyəti olan orqanlara,şəhər (rayon)sanitar epidemioloji stansiyaya məlumat vermək lazımdır.100 FƏSİL V _ TƏBİİ RADİASİYA MƏNBƏLƏRİ İnsan həyatı boyu müxtəlif şüalanmaların təsirinə məruz qalır.Bu şüalanmaların bir qismini təbii mənşəli ionlaşdırıcı şüalanma mənbələri yaradır ki,bunlar da “təbii radiasiya fonu” adlanan fon yaradır.Təbii radiasiya fonu yaradan mənbələr Yer və yerdən kənar, yəni kosmik mənşəli olurlar.İnsanın əməli fəaliyyəti də yaşadığı mühitin radiasiya fonunun əhəmiyyətli dərəcədə dəyişməsinə səbəb olur.Radioaktiv maddələrin istehsalı və onlardan müxtəlif məqsədlər üçün istifadə verilən ərazidə radiasiya fonunun dəyişməsində müstəsna rol oynayır.Təbii qazdan yanacaq kimi istifadə və həmçinin təbii qazın özünün istehsalı radiasiya fonunu dəyişdirə bilən amillərdən hesab olunur. Bunun səbəbi təbii qazın tərkibində müəyyən miqdarda radon qazının olmasıdır.Anoloji effekti yüksək radioniklid tərkibinə malik tikinti materialından istifadə də yarada bilir. Verilən yerdə radiasiya şəraitini həm də neft istehsalı və emalı dəyişdirə bilir. Belə ki, Yerin dərin qatlarından çıxarılan neftin və onu müşayiət edən buruq sularının tərkibində,az miqdarda da olsa, böyük yarımparçalanma perioduna malik təbii radionuklidlər olur.Radionuklidlər texnoloji proseslər nəticəsində ətraf mühitə yayılaraq, həmin ərazilərdə təbii radiasiya fonunun artmasına səbəb olur.Yüksək radiasiya fonunu həmçinin kömür istehsalı və istifadəsi yarada bilir.Məsələn,İstilik Elektrik Stansiyalarında yanacaq qismində istifadə olunan kömürün yanması atmosferə xeyli miqdarda müxtəlif radionuklidlərin atılmasına səbəb olur.Sadalanan hallarda radiasiya fonu texnoloji yüksəlmiş radasiya fonu adlanır.Elmi texniki tərəqqi insanların əlavə radioaktiv şüalanmaya məruz qalmasına səbəb olan çoxlu miqdarda süni şüalanma mənbələrinin yaradılmasına gətirib çıxarmışdır.Süni mənbələrə elementar zərrəciklər sürətləndiriciləri,implantatorlar,plazmatronlar, nüvə reaktorları kimi  nüvə ‐ texniki qurğular və təbabətdə istifadə olunan radionuklidlər və rentgen qurğuları da daxil olmaqla, süni radioaktiv maddələr aiddir.Qeyd edək ki, Yer kürəsinin əhalisi məruz qaldığı şüalanmanın əsas hissəsini təbii radiasiya mənbələrindən alır (şəkil 5.1).Şəkil 5.1. ‐ də əyani formada təsvir olunmuş diaqramdan da göründüyü kimi,insanların təbii radiasiya mənbələrindən aldıqları şüalanma onların məruz qaldığı ümumi şüalanmanın ~ 83 % ‐ ni təşkil edir.Təbii radiasiya mənbələri dedikdə Kosmik Qalaktikanın müxtəlif ulduzları (həmçinin də Günəş)və Yerin ayrı – ayrı suxurlarının tərkibinə daxil olan çoxlu sayda 101  Şəkil 5.1. Müxtəlif radiasiya mənbələrinin yaratdığı şüalanmaya dair pay  diaqramı.radionuklidlər başa düşülür.Bu mənbələrin yaratdığı şüalanmaları,uyğun olaraq,kosmik və yer mənşəli şüalanmalar adlandırırlar.Şüalanmanın kosmik və ya yer mənşəli olmasından asılı olmayaraq,onların əksəriyyətinin yaratdığı şüalanmanın təsirindən qətiyyən qorunmaq mümkün deyil. Belə ki,yarandığı gündən Yerin səthi kosmosdan gələn müxtəlif şüaların təsirinə məruz qalır və Yer qabığının özündə mövcud olan müxtəlif radioaktiv maddələrin şüalanması bu təsiri daha da gücləndirir.İnsanların  məruz qaldığı şüalanmanı  iki növə  ayırmaq  mümkündür.Radioaktiv maddə, bir halda, orqanizmdən kənarda ola bilər və bu halda onu xaricdən şüalandıra bilər. Bu şüalanma növü xarici şüalanma adlanır. Digər halda isə, havada,suda və qidada olan radioaktiv maddə asan yolla orqanizmə daxil ola bilər ki, belə olan halda artıq orqanizmin daxili şüalanmasından söhbət gedə bilər.Orqanizmin əsas şüalanma yolları və onların ümumi şüalanmaya verdikləri pay diaqram şəklində (faizlərlə), uyğun olaraq, şəkil 5.2 və şəkil 5.3 ‐də öz əksini tapmışdır.Artıq qeyd etdiyimiz kimi, təbii şüalanma mənbələrinin yaratdığı şüalanmaya Yer kürəsinin hər bir sakini məruz qalır. Fərq onlardan bir qisminin az, digər qisminin isə çox şüalanma dozası qəbul etmələridir.Buna səbəb isə onların fərqli yerlərdə yaşamalarıdır. Aydındır ki,radioaktiv süxurlarla zəngin ərazilərdə yaşayan əhali daha çox şüalanmaya məruz qalmalıdırlar.Qəbul olunan şüalanma dozası həmçinin əhalinin yaşayış tərzindən də asılı olur. Belə ki, istifadə olunan bəzi tikinti materialları, qida hazırlamaq üçün təbii qazdan 102 istifadə, açıq kömür kürələri (manqallar), binaların germetiklik dərəcəsi, həmçinin də təyyarələrdə uçuşlar şüalanma səviyyəsini əhəmiyyətli dərəcədə artıra bilir.Şəkil 5.2.Orqanizmin əsas şüalanma yolları.Şəkil 5.3 ‐ dən  göründüyü  kimi, Yerin  özünə  məxsus  radiasiya mənbələri insanların məruz qaldığı təbii radiasiyanın yaratdığı şüalanmanın çox hissəsini təşkil edir.Müəyyən edilmişdir ki,orqanizmin,əsasən,daxili şüalanmasını yaradan Yer mənşəli radiasiya mənbələri əhalinin qəbul etdiyi illik effektiv ekvivalent dozanın orta hesabla 5/6 hissəsini təşkil edir. Qalan hissəni isə xarici şüalanma mənbəyi rolunu oynayan kosmik şüalanma yaradır.Dediklərimizdən aydın olur ki,Yerdə təbii radiasiya fonunu əsasən Yer süxurlarının tərkibində olan radioaktiv elementlərin yaratdığı şüalar və kosmosdan gələn şüalar formalaşdırır ki,bunlar da insan orqanizminin xarici və daxili şüalanmasına səbəb olur.Bu zaman Yer qabığının özündə və bəzi tikinti materiallarında mövcud olan təbii radioaktiv elementlərin yaratdığı şüalar,insan bədənini deşib keçməklə, orqanizmin xarıcı radiasiya şüalanmasını yaradır. Bəzi tikinti materiallarından,yanacaq kimi təbii qazdan,həmçinin də duş qəbulu zamanı təbii sudan istifadə onlardan ayrılan radioaktiv radon qazının nəfəs yolları ilə insan orqanizminə yol tapmasına və nəticədə onun daxili şüalanmasına gətirib çıxarır.Bundan başqa, qida rasionumuzu təşkil edən məhsulların bəzi hallarda mikroskopik miqdarda radioaktiv elementlərə malik olması da orqanizmin daxili şüalanmasına səbəb olur.Tikinti materialları Kosmik şüalar Tikinti materialları Yerin səthi Yerin səthi Kosmik şüalar 103  Şəkil 5.3.Yer və kosmik mənşəli şüalanma mənbələrinin daxili və xarici şüalanmada payı.Kosmik və Yer mənşəli şüalanmaların yaratdığı xarici şüalanmaya dair məlum olan bəzi faktlarla tanış olaq.5.1. Kosmik mənşəli təbii şüalanma mənbələri Kosmik fəzanı dolduran yüksək enerjili zərrəciklər seli və həmin zərrəciklərin Yer atmosferində yaratdığı ikinci şüalanma kosmik şüalar və ya kosmik şüalanma adlanır.Hal‐hazırkı dövrdə kosmik şüaların fiziki xüsusiyyətləri,onların energetik spektrləri,bucaq paylanmaları,yaratdığı şüalanma dozaları haqqında geniş məlumatlar toplanmışdır.Yer ətrafı fəzada və atmosferin yuxarı qatlarında kosmik şüaların geniş tədqiqinə 60 ‐cı illərdən başlamışdır. Qeyd edək ki, bu tədqiqatlar Yerin süni peyklərindən,yüksəklik aerostatlarından və təyyarələrdən istifadə nəticəsində mümkün olmuşdur. Müəyyən edilmişdir ki,ilkin kosmik şüalar 0.01 ‐ 1 QeV  və daha çox enerjiyə malik Qalaktik kosmik şüalardan və enerjisi bundan xeyli kiçik olan Günəş şüalarından ibarətdir. Günəş şüalarının qeydə alınmış tipik enerjisi  40 ‐ 50 MeV ‐ ə bərabər olur.Kosmik zərrəciklərin kinetik enerjisi də 0.1 ‐ 1 Mev ‐ ə bərabər Yer mənşəli şüalanmanın kinetik enerjisindən bir neçə tərtib yüksək olur.Qalaktik şüalanmanı Günəş sistemindən çox ‐ çox uzaqlıqda yerləşən obyektlər yaratdığı halda, Günəş şüalanması Günəşin səthində baş verən möhtəşəm Xromosfer partlayışları nəticəsində yaranır.Bu partlayışlar həm rentgen,104 ultrabənövşəyi, görünən işıq şəklində elektromaqnit dalğalarının şüalanması ilə, həm də maqnit fırtınaları və Günəş maddəsi zərrəciklərinin fəzaya səpələnməsi ilə müşayiət olunur.Qalaktik kosmik şüalar selinin sıxlığı bir saniyədə hər kvadrat santimetr səthdə təxminən bir zərrəciyə bərabər olur.Bu şüalar,əsasən,protonlardan ( 93 % ),α ‐ zərrəciklərdən (6.3 %) və az miqdarda digər zərrəciklərdən ibarət olur.Qalaktik kosmik şüaların intensivliyi və onların yaratdığı şüalanma dozası Günəş aktivliyinin 11 il ‐ lik variasiyası ilə korrelyasiya edir.Günəşin aktivliyini xarakterizə edən  K modulyasiya əmsalı  0.3 ‐ dən (Günəşin aktivliyi  minumal olan halda) 2.5 ‐ ə qədər (bu aktivlik maksimal olan halda) dəyişə bilir. Bu fiziki parametrin periodik dəyişməsi aşağıdakı effektlətlə bağlıdır.Yerin maqnit sahəsinə Günəşin maqnit sahəsi əlavə olunur ki, bu da, aktivliyin artması zamanı onun güclənməsinə,azalması zamanı isə onun zəifləməsinə səbəb olur.Birinci halda Qalaktik kosmik şüalara Günəşin maqnit sahəsinin ekranlaşdırıcı təsiri artır və nəticədə onların intensivliyi azalaraq,kosmik zərrəciklərin yaratdığı dozanı kiçildir.Bu hal Qalaktik mənşəli zərrəciklər selinin zəifləməsi adlanır.İkinci halda isə,əksinə,Günəşin maqnit sahəsinin zəifləməsi Qalaktik kosmik şüaların intensivliyinin şüalanma dozasının artmasına səbəb olur.Yüksək en dairəsində (polyar oblastlarda)yüklü zərrəciklər az meyl edərək,Yerin maqnit sahəsinin qüvvə xətlərinə, demək olar ki, paralel hərəkət edirlər və bu zaman şüalanma selinin sıxlığı maksimal olur.Aşağı en dairələrində (ekvator oblastında)isə yüklü zərrəciklər daha çox meyl etdiklərinə görə Yerin geomaqnit sahəsinin qüvvə xətlərinə perpendikulyar hərəkət edirlər ki,bu halda da sel sıxlığı minimal olur. Analoji qanunauyğunluq Qalaktik kosmik şüaların ekvivalent doza gücü üçün də xarakterikdir Deməli,təbii maqnit spekrtometri rolunu oynamaqla,Yerin geomaqnit sahəsi yüksək enerjili zərrəciklərin ekvator oblastına,kiçik enerjili zərrəciklərin isə polyar oblastlara daxil olmasına səbəb olur(şəkil 5.4).Yüksək enerjili zərrəciklərin daimi fonunu yaradan Qalaktik kosmik şüalardan fərqli olaraq, Günəş kosmik şüaları aperiodik yaranır. Bu şüalar, nisbətən kiçik enerjiyə malik olduqlarından (Günəş mənşəli güclü zərrəciklər selinin nadir hallarda atmosferə daxil olmasını çıxmaq şərti ilə),demək olar ki,troposferin sərhədlərinə və Yerin səthinə çata bilmirlər.Buna baxmayaraq,həmin şüalar 10 ‐12 km ‐ dən yuxarı yüksəkliklərdə Qalaktik kosmik şüaların yaratdığı fon intensivliyini bir neçə tərtib artıra bilirlər.5.1.1.İlkin kosmik şüalanma.Aydındır ki,Yerin səthində kosmik şüaların təsirinə məruz qalmayan nöqtə yoxdur. Sadəcə olaraq, qeyd etdiyimiz kimi, bu təsir müxtəlif yerlərdə müxtəlif olur.Yerin yüklü zərrəcikləri meyl etdirə bilən maqnit sahəsinə malik olması isə onun şimal və cənub qütblərinin,ekvatorla müqayisədə,daha çox radioaktiv şüalar qəbul etməsinə səbəb olur.Sadə məntiqə əsaslanmaqla deyə bilərik ki, hündürlüyün artması mühafizə ekranı rolunu oynayan hava təbəqəsınin azalmasına və nəticədə şüalanma səviyyəsinin yüksəlməsinə səbəb olmalıdır.Həqiqətən də,əgər dəniz səviyyəsində yaşayan insanlar kosmik şüalanmadan orta hesabla 300 mkZv/saar ‐ a bərabər effektiv 105 ekvivalent doza qəbul edirlərsə, dəniz səviyyəsindən 2000 m ‐ dən çox yüksəklikdə yaşayan insanlar üçün bu rəqəm bir neçə dəfə yüksək olur  Şəkil 5.4. Qalaktik kosmik  şüalanmanın  11 il  ‐ lik  tsiklik variasiyası (I ‐Qalaktik kosmik şüalanmanın  modylyasiyası,II ‐ IV – Qalaktik  kosmik şüalanmanın, uyğun olaraq, Murmansk, Moskva və  Alma ‐ Ata şəhərləri  üçün  ekvivalent doza gücü).Təqribi hesablamalara əsasən hər saniyədə Yerin hər kvadrat metr səthinə kosmosdan gələn on mindən çox reliyativistik (işıq sürətinə yaxın sürətlə hərəkət edən) yüklü zərrəcik düşür. Kosmik şüalar adlanan bu şüaların böyük əksəriyyəti, artıq qeyd etdiyimiz kimi,Günəşdə və bizim Qalaktikada vaxtaşırı baş verən möhtəşəm ulduz partlayışları nəticəsində yaranır.Çox yəqin ki,Yerə digər Qalaktikalardan da böyük enerjili zərrəciklərin çata bilməsi ehtimalı kiçik deyildir.Kosmik  şüalanmanın tərkibinin  böyük  üstünlüklə  protonlardan (~ 90%),helium nüvələrindən (protonlardan  ~ 10 dəfə az)ibarət  olmasına  baxmayaraq, bu şüaların tərkibində Mendeleyev cədvəlindəki elementlərin əksəriyyətini qeydə almaq mümkün olmuşdur.Qeyd  etdiyimiz kimi, Yerin səthinə çatan kosmik şüalanmanın intensivliyi,coğrafi en dairəsindən və dəniz səviyyəsindən olan hündürlükdən asılı olaraq, müxtəlif olur.Coğrafi en dairəsindən asılılıq Yerin nəhəng maqnit olması (güclü maqnit sahəsinə malik olması)ilə əlaqədardır.Bu səbəbdən də,kosmik şüalar,yüklü zərrəciklər seli olaraq,Yerin maqnit sahəsinin təsiri altında onun ekvatorundan qütblərinə tərəf meyl edirlər.Həqiqətən də,ekvatorun dəniz səviyyəsində olan hissələrində kosmik şüalanma dozası minimal (~ 0.35 mZv/il tərtibində) olduğu halda,yenə də dəniz səviyyəsində,lakin ekvatordan kənarda (məsələn, 50o en dairəsində)yerləşən coğrafi ərazilərdə ~ 0.5 mZv/il qədər olur. Məsələn,belə yüksək dozanın təsirinə London, Meksika, Nyu‐York kimi şəhərlərin sakinləri məruz qalırlar.Q al ak tik k os m ik ş üa la nm an ın m ak sim al  e kv iv al en t d oz a  g üc ü,m kZ v/ sa ar Q al ak tik  k os m ik  şü al an m an ın m od ul ya siy a əm sa lı II I III 30  2  IV  20  1 10  1981 1983  1985  1987 1989  1991 106 Hava və su buxarından təşkil olunmuş qalın atmosfer təbəqəsi, Yer üçün örtük rolunu oynamaqla, onu kosmosdan gələn şüaların təsirindən mühafizə edir. Aydındır ki, atmosfer təbəqəsinin qalınlığının azalması (yüksəkliyin artması) kosmik şüalanmanı yaradan zərrəciklərin sürətini azaldan və onların çoxlarını tamamilə dayandıran təbəqənin təsirinin azalması kimi qəbul olunmalıdır. Buna görə də yüksəkliyin azalması kosmik şüalanma dozasının artması ilə nəticələnməlidir.Doğrudan da 4500 m yüksəklikdə kosmik şüalanma dozası 3 mZv/il,Everest zirvəsində (8848 m)isə təxminən 8 mZv/il təşkil edir. Yer kürəsi əhalisinin böyük əksəriyyəti okean ‐ dəniz kənarında (dəniz səviyyəsində)yaşadığından belə yüksək şüalanmaya məruz qalanlar azlıq təşkil edirlər. Bu səbəbdən də kosmik şüalanma dozasının orta gücü Yer sakinləri üçün çox da böyük olmayıb,~ 0.3 mZv/il (0.03 mkZv/saat)‐ a bərabərdir.Şəkil 5.5 ‐ də radiasiya fonunun insan orqanizminə təsir edən əsas komponentləri təsvir olunmuşdur.Qeyd edək ki,vaxtaşırı uçuşlar həyata keçirən təyyarə ekipajı və onun sərnişinləri nisbətən qısa müddətli,lakin daha intensiv şüalanmaya məruz qalırlar.Məsələn,4 km ‐dən 12 km ‐ə qədər qalxan zaman (bu yüksəklik transkontinental avialaynerlərin uçuş yüksəkliyidir)kosmik şüalanma dozası 25 dəfəyə qədər artır.Səsdən iti sürətlə hərəkət edən reaktiv təyyarələrin uçuşlarının həyata keçdiyi 20 km ‐ ə qədər yüksəkliklərdə isə kosmik şüalanma dozası 13 mkZv/saat ‐ a çatır. Şəkil 5.5.Radiasiya fonunun insan orqanizminə təsir edən əsas  komponentlərinin təsviri.Burada müddət faktorunun da xüsusi əhəmiyyət kəsb etməsi diqqətdən yayınmamalıdır.Belə ki,əgər Nyu ‐ Yorkdan Parisə uçan zaman adi turboreaktiv  təyyarənin  sərnişini 50 mkZv / saat ‐ a bərabər doza qəbul edirsə,səsdən sürətli reaktiv təyyarənin sərnişininin daha intensiv şüalanmaya məruz Təyyarə uçuşu zamanı əlavə kosmik şüalanma Nüvə sınaqlarının radioaktiv çöküntüləri Lüminessent qol saarları Radioaktiv tullantıların  basdırılma yerləri Tibbi rentgen  qurğuları Atom Elektrik Stansiyaları 107 qalmasına baxmayaraq, ondan təxminən 20 % az şüalanma dozası qəbul edir. Bunun səbəbi, aydındır ki,ikinci halda uçuşun kifayət qədər qisa müddətli olmasıdır.Ümumiyyətlə götürdükdə,hava nəqliyyatından istifadə hesabına il ərzində insanlar orta hesabla 2000 insan∙Zv qədər kollektiv effektiv ekvivalent doza qəbul edir Mütəxəssislər kosmik şüalanma mənbələrini mənşəyinə görə 3 növə ayırırlar.Birinci növə Qalaktik şüalanma mənbələri aid edilir. Bu halda hesab edilir ki, kosmik radiasiya (şüalanma) bizə Günəş sistemindən kənarda yerləşən uzaq ərazilərdən gəlir.İkinci kosmik şüalanma mənbəyi rolunu Yer kürəsinin ətrafında sirkulyasiya edən yüklü zərrəciklər seli oynayır. Üçüncü şüalanma mənbəyi isə  Günəşdə vaxtaşırı baş verən güclü partlayışların yaratdığı şüalanma selidir.Ayrı ‐ ayrı kosmik şüalanma mənbələri üzərində ətraflı dayanaq.a) Qalaktik radiasiya. Qalaktik radiasiyanın fiziklərə yaxşı məlum olmasına və onun uzun illərdən bəri ətraflı öyrənilməsinə baxmayaraq, bu şüalanmanın mənşəyi hələ də aydınlaşdırılmamış qalır.Qalaktik şüalanmanın tərkibinin öyrənilməsi onun əsas etibarı ilə orbital elektronlarını itirmiş hidrogen və helium atomları, yəni protonlar və α ‐ zərrəciklər seli olmasını, bunların da misli görünməmiş böyük sürətə ‐ işıq sürətinə yaxın sürətə malik olmalarını göstərir. Yüksək enerjiyə malik bu cür ağır nüvələr kosmos üçün xarakterik olan nadir şüalanma yarada bilirlər. Belə şüalanmanı “Apollon ‐II” gəmisində Aya uçuş zamanı astronavtlardan biri qaranlıq kamerada istirahət edərkən müşahidə etmişdir.Dəqiqədə 1‐2 dəfə görünə bilən bu cür gur işıq parıltısını Aya növbəti uçuş edən astronavtlar da görə bilmişlər. Müxtəlif astronavtlar bu hadisəni müxtəlif formada təsvir edə bilmişlər. Bəziləri bunu işıq saçan ulduz, bəziləri isə işıq saçan bulud kimi qəbul etmişlər.Maraqlıdır ki,bu şüalanmanı astronavtlar bağlı gözlə və tam qaranlıq kamerada da müşahidə etmişlər.Bu səbəbdən də,çox yüksək enerjiyə malik zərrəciklərin mövcudluğu, onların da astronavtların yerləşdiyi kameranın divarlarını və onların göz qapağını asanlıqla deşib keçməklə, tor təbəqəsinə təsir edə bilmələri fərz edilir. Kosmik mənşəli bu növ zərrəciklər çox böyük enerjiyə malik olmaqla yanaşı (H),həm də böyük ölçü və böyük atom kütləsinə (Z) malik olurlar. Buna görə də həmin zərrəciklər elmə HZE ‐ zərrəcikləri kimi məlumdur (Хоll Э.Дc.,1989; Усmаnоv С.М.,2001).Bu zərrəciklərin hər birinin öz yollarında çoxlu sayda funksional beyin hüceyrələrini parçalaya bilmələrinə baxmayaraq, Qalaktik radiyasiya dozasının gücü çox böyük olmadığından,onlar kosmonavt və astronavtlar üçün letal sonluqla nəticələnmir, yəni onlar üçün öldürücü olmur.b)Yerin radiasiya qurşaqlarının şüalanması.Yerin radiasiya qurşaqları dedikdə,onun maqnit sahəsinin tutub saxladığı yüklü zərrəciklərin əmələ gətirdiyi ərazilər başa düşülür.Bu zərrəciklər Yerin ətrafında sirkulyasiya edərək,kosmik zərrəciklər selindən bir neçə tərtib böyük olan sel yaradırlar.Məlum olduğu kimi, maqnit sahəsində hərəkət edən hər bir yüklü zərrəciyə maqnit sahəsinin induksiya vektoru, zərrəciyin sürəti və yükü ilə düz mütənasib olan Lorens qüvvəsi (  sinBqFL  ) təsir edir. Lorens qüvvəsinin təhlilindən aydın olur 108 ki,zamana görə dəyişməyən maqnit sahəsi hərəkət edən yüklü zərrəciyin sürətinin yalnız istiqamətini dəyisə bilər. Bu halda zərrəciyin sürətinin ədədi qiyməti (və enerjisi)dəyişə bilməz. Yerin dipol maqnit sahəsində isə (hətta o,sabit qaldıqda belə)yüklü zərrəciyin hərəkəti mürəkkəb xarakterli olacaq.Bu zaman,əgər yüklü zərrəciyin enerjisi çox da böyük deyilsə, o, maqnit sahəsinin quvvə xətləri boyunca spiralvari hərəkət edəcək və quvvə xətləri boyunca maqnit sahəsinin induksiyası getdikcə azaldığından, hər dəfə spiralın addımı azalacaq və müəyyən bir nöqtədə (əks olunma nöqtəsində)sıfır olacaq.Bundan sonra zərrəcik əks olunaraq,həmin formada əks istiqamətdə hərəkət edəcək ( şəkil 5.6.). Şəkil 5.6.Yüklü zərrəciyin Yerin dipol maqnit sahəsində xarakterik  hərəkətinin təsviri.Kosmik şüalanma zərrəcikləri,istənilən yüklü zərrəciklər kimi,Yerin maqnit sahəsini keçərkən meyl etməlidirlər. Bu zaman Yer səthinə yalnız o zərrəciklər çata bilirlər ki, onların enerjisi Yerin maqnit sahəsinin meyletdirici təsirinə üstün gələ bilsin.Aydındır ki,Yerin maqnit sahəsinin ən güclü meyletdirici təsiri onun geomaqnit ekvatorunda olmalıdır. Maqnit qütbləri oblastında isə yüklü zərrəciklər maqnit qüvvə xətləri istiqamətində meyl etmədən Yerə çata bilirlər. Dediklərimizdən aydın olur ki,Yerin maqnit sahəsi zərrəcikləri enerjilərinə görə ayıra bilir.Yerin radiasiya qurşaqlarının əsasən elektronlar və protonlar selindən ibarət olması müəyyən edilmişdir. Yüksək enerjiyə malik olmadıqları üçün onların yaratdığı şüalanma kosmik gəminin aliminium korpusundan çox çətinliklə keçə bilirlər. Buna baxmayaraq,kosmik gəminin radiasiya qurşağından keçməsi zamanı kosmonavtın məruz qaldığı doza gücü 0.1 Qr/saat və daha yüksək həddə çata bilir.Asanlıqla göstərmək olar ki,bir neçə saat ərzində gəminin bu şüalarla ekspozisiya olunması kosmonavtlar üçün letal sonluqla nəticələnə bilər.Buna görə də,uçuşlar planlaşdırılarkən kosmik gəminin radiasiya qurşağında qalma vaxtının kifayət qədər az S N YER N S 109 olmasına çalışılır və geomaqnit radiasiya sahəsinin təsirini azaltmaq üçün bir neçə həftə, ay və ya il üçün nəzərdə tutulmuş uçuşlar kicik hündürlüklərdə  (100 ‐ 200 km)həyata keçirilir.c)Günəş şüalanması.Günəş şüalanmasını,qeyd etdiyimiz kimi,onun səthində vaxraşırı baş verın partlayışlar yaradır (şəkil 5.7). Şəkil 5.7. Günəşdə baş verən partlayışların təsviri.Günəşdən gələn kosmik şüalar,əsasən,geniş enerji diapazonuna malik protonlar selidir.Bəzən bu selə müəyyən miqdarda α ‐ zərrəciklər də daxil olur.Günəşin səthində partlayışın yaratdığı ilk parıltı görünəndən təxminən 15 dəqiqədən sonra yüklü zərrəciklər Yerə çata bilirlər.Günəş partlayışları (parıltısı)kosmik uçuşlar keçirən kosmonavtların həyatı üçün böyük radiasiya təhlükəsi yaradır. Aktiv Günəş partlayışları qısa müddətli olur və müəyyən müddətdən sonra (hər 11 il ‐ dən bir)təkrarlanır. Günəş aktivliyinə uyğun piklər (zirvə) 1948, 1959, 1970, 1981, 1992 və 2003 ‐cü illərdə müşahidə olunmuşdur.Atmosferin yuxarı sərhəddinə çatan Günəş şüalanmasında infraqırmızı şüalar üstünlük təşkil edir (~ 55 %). Bu şüalar, atmosferi sərbəst keçərək, Yerin sətinə çatır və torpaq ‐ okeanları isidirlər. Günəş şüalanmasının ~ 40 % ‐ ni isə spektrin görünən hissəsi təşkil edir. Görünən işıq, məlum olduğu kimi, mürəkkəb fotosintez maşınını işə salır və bizə ətraf mühitdə istiqamətləri seçməyə, onun bütün gözəlliklərini görməyə imkan verir.Günəş şüalanmasının qalan hissəsi (5% ‐ i)dalğa uzunluğu 100 m ‐ dən 400 m ‐ ə qədər olan ultrabənövşəyi şüaların payına düşür.Günəşin elektromaqnit şüalanması.Günəşin elektromaqnit şüalanmasını görünən işıq, infraqırmızı,ultrabənövşəyi,rentgen, γ ‐ şüalanmala  və radiodalğalar 110 oblastında  olan şüalanmalar təşkil edir. Eyni fiziki təbiətə malik olan bu şüalanmalar elektromaqnit dalğaları adlanır və bir‐birindən yalnız dalğa uzunluqlarına görə fərqlənir. Elektromaqnit dalğalarının dalğa uzunluğu onların enerjilərini müəyyən edir ki, bu da verilmiş növ şüalanmanın dağıdıcı təsirini və müxtəlif mühitlərə daxilolma qabiliyyətini müəyyən edir. Dalğa uzunluğu nə qədər kiçik olarsa, şüalanmanın enerjisi o qədər böyük olur və şüaların qarşılarına çıxan mühitlərə daxil olması o qədər asan olur. Məsələn, rentgen şüaları ilə görünən işıq bir‐birindən yalnız dalğa uzunluglarına görə fərqlənirlər.Rentgen şüalarının dalğa uzunluğu görünən işığın dalğa uzunluğundan dəfələrlə kiçik olduğundan bu şüalar insan bədənini sərbəst keçə bildiyi halda, görünən işıq bədənə çatmadan paltar tərəfindən udulur.Qeyd edək ki, Yerin səthinə çatan Günəş enerjisinin təxminən yarısı spektrin görünən oblastının payına düşür.Günəşin ultrabənövşəyi şüalanmasını dalğa uzunluğundan asılı olaraq,A, B və C kimi  3 diapazona ayırırlar. Bu halda A diapazonu – dalğa uzunluğu 320 ‐ 400 nm aralığında olan UB ‐ şüalanmaya,B diapazonu ‐ dalğa uzunluğu 280 ‐ 320 nm aralığında olan UB ‐ şüalanmaya,C diapazonu isə dalğa uzunluğu 200 ‐ 280 nm aralığında olan UB ‐ şüalanmaya uyğun gəlir.A diapazonuna uyğun  UB ‐şüalanması atmosferin ozon təbəqəsi tərəfindən udulmur və onun bioloji təsiri hələ də kifayət qədər öyrənilməyib. Bu diapazonda olan şüalanma yalnız bəzi kimyəvi maddələrlə birgə təsir edərkən insan sağlamlığı üçün real təhlükə rolunu oynaya bilir.UB ‐ B şüaları, bu baxımdan, təhlükəli şüalar hesab olunur. UB ‐ A şüaları ilə müqayisədə 1000 dəfəyə qədər daha təhlükəli olan bu şüalar atmosferin ozon təbəqəsindən keçə bilmədiklərindən insan sağlamlığına əhəmiyyətli zərər verə bilmirlər.Ən kiçik dalğa uzunluqlu UB ‐ C şüaları isə kifayət qədər  zərərli təsirə malik olurlar. Xoşbəxtlikdən bu şüalar da Yer atmosferi tərəfindən tamamilə səpildiyindən,onlar Yer atmosferini deşib keçərək bizə çata bilmirlər. Əks halda onlar dərimizin üst təbəqəsi tərəfindən udularaq, onu tamamilə yandırardılar.Bütün bunlara baxmayaraq, Günəşin UB ‐şüalanması kiçik dozalarda insan və heyvanlara yaxşı təsir göstərir.Bunun səbəbi adı çəkilən şüaların təsiri ilə dəri örtüyündə zülalların parçalanması və nəticədə müdafiə qabiliyyətli maddələrin yaranmasıdır. Tibbi müayinələrin nəticələri göstərir ki, Rusiyanın şimal əyalətlərində UB ‐ şüalanmanın kifayət qədər olmaması səbəbindən uşaqların pnevmoniya ilə xəstələnməsi,cənub əyalətləri ilə müqayisədə, 2 dəfə,raxitlə xəstələnməsi isə 2.5 ‐ 3.0 dəfə yüksək olur.Bu şüalanma növü insan,heyvan və quş orqanizmlərində,həmçinin kalsium mübadiləsini tənzimləyən D3 vitamininin yaranmasına zəmin yaradır (Усmаnоv С.М., 2001).Yüksək dozalarda  UB ‐ şüalanmanın tamamilə əks təsir göstərməsinə dair kifayət qədər məlumatlar mövcuddur. Bu şüalanmanın təsiri ilə hüceyrələrin mühüm hissələrinin parçalanması baş verir və hüceyrədə DNT ‐ nin bölünməsi və RNT ‐ nin sintezi proseslərini ləngidən maddələr yaranır. Dəri  şişlərinin yaranma  tezliyi ilə B ‐ 111 diapazonunda UB ‐ şüalanmanın dozası arasında düz asılılığın mövcud olması faktları məlumdur (Усmаnоv С.М., 2001).BMT ‐nin ekspert komissiyasının gəldiyi rəyə əsasən ozon təbəqəsinin 10 % azalması dəri xərçəngi hallarının 26 % artmasına səbəb ola bilər (НКДАР, 1982).UB ‐ şüaların təsiri ilə xərçəng xəstəliyinin yaranma səbəbini aydınlaşdırmağa çalışarkən aydın olmuşdur ki, UB ‐ B şüalarının təsiri ilə DNT ‐ də zədələnmələr baş verir. Buna səbəb kimi, həm atomlararası rabitələrin qırılması, həm də ikiqat spiralın ayrı ‐ ayrı elementləri arasında əlavə körpü ‐ rabitələrin yaranması göstərilir.Məlum olduğu kimi,hər bir hüceyrə genetik proqramlaşdırılmış DNT zədələnmələrini “təmir etmək” mexanizminə malikdir və hüceyrə əksər hallarda bu funksiyanın öhdəsindən gələ bilir. Əgər şüalanma kvantı birbaşa DNT ‐ni “təmir” edən genin üzərinə düşürsə, onda bu mexanizm sıradan çıxa bilir.Son illər UB ‐ şüaların Lanqerqans hüceyrələrinin işini tormozlamaqla,insan orqanizminin immun sisteminə güclü təsit göstərə  bilməsinə  dair faktlar da müəyyən edilmişdir. Elmi ədəbiyyatda UB ‐ şüaların, qazanılmış immun çatışmamazlığı sindiromu (QİÇS,AİDS ‐ ingiliscə,SPİD ‐ rusca)da daxil olmaqla,bir çox virusları fəallaşdıra bilməsinə dair məlumatlara da rast gəlmək olur (Усmаnоv С.М.,2001).Hesab olunur ki, bu səbəbdən də Günəş şüalarında qaralmağa meyilli insanlarda virus xəstəlikləri daha ağır formada keçir.İndi də UB ‐ şüaların təsirində əhəhmiyyətli rola malik olan Yerin ozon örtüyü haqqında məlumatlarla tanış olaq. Məlum olduğu kimi, Yer atmosferinin ozon tərkibi,ümumi tərkiblə müqayisədə,çox kiçikdir.Belə ki,ozon,ümumi atmosferin yalnız 4∙10‐7 % ‐ ni təşkil edir. Buna baxmayaraq, planetimizdə həyatın yaranması və bu günə qədər də inkişaf edərək mövcud olması məhz ozon təbəqəsinin hesabınadır.Ozon (O3) – oksigenin ikinci, nisbətən dayanıqlı birləşməsidir və o da, adi O2 forma kimi, oksigen yarada bilir. Atmosferdə oksigen mövcud olan gündən ozon da mövcud olmuşdur. Ozon təbəqəsi qısadalğalı UB ‐ şüaları uda bildiyindən o, mövcud olan andan Yerdə canlıların müdafiəsi rolunu həyata keçirməyə başlamışdır.Bu səbəbdən də,suda yaşayan canlıların Yerin səthinə qalxması,suda ‐ quruda yaşayanların və sonradan heyvanların əmələ gəlməsinə zəmin yaranmışdır.Ozon təbəqəsinin 230 nm ‐ dən 300 nm ‐ ə qədər bütöv udulma spektri bioloji aktiv oblastı əmələ gətirir. Məlum olduğu kimi, nuklein turşuları γ ‐ şüaları  məhz  bu diapazonda (240 ‐ 300 nm)udurlar.Həmçinin də nuklein turşuları zülal örtüyünə malikdir ki, o da, 250 ‐ 400 nm intervalında udulma zolağına malikdir. Bu səbəbdən də nuklein turşuları Günəş radiasiyasının hüceyrənin ölümünə və yaxud da mutasiyasına səbəb ola bilən təsirindən tamamilə mühafizə olunurlar.Strotosferin ozon təbəqəsinin azalması bəşəriyyət üçün fəlakətlə nəticələnə bilər. Ozon təbəqəsi insanları və bütövlükdə canlı təbiəti Günəşin sərt UB və yumşaq rentgen şüalarından qoruyan yeganə nazik ekran təbəqəsidir. Bu gün minlərlə güclü raketlərin buraxılması,atmosferin yuxarı qatlarında reaktiv təyyarələrin gündəlik uçuşları,atom və istilik‐nüvə silahlarının sınaqdan keçirilməsi,təbii ozonator rolunu oynayan milyonlarla hektar meşələrin yanğınlar hesabına və vəhşicəsinə qırılmaqla 112 məhv edilməsi,texnikada,ətriyyat sənayesində və məişət kimyasında freonlardan kütləvi şəkildə istifadə edilməsi Yer atmosferinin ozon təbəqəsini dağıdan əsas faaktorlardır. Bu səbəbdən də, son illər Yer kürəsinin Şimal və Cənub qütblərində hər birinin sahəsi 10 mln. km2 ‐dən çox olan nəhəng “ozon deşikləri” (az konsentrasiyalı ozon sahələri)əmələ gəlmişdir.Belə sahələrə daha çox Rusiyanın və əksər Avropa ölkələrinin üzərində rast gəlmək olar.Yerin ozon ekranının dağılması insan sağlamlığına və canlı təbiətə neqativ təsir edən bir sıra aşkar və gizli hallarla müşayiət olunur. Günəşin, görünən işıqdan 50‐ 100 dəfə böyük enerjiyə malik rentgen və UB ‐ şüaları həmin yerlərdən sərbəst keçərək,güclü meşə yanğınları üçün real şərait yaradır.Məsələn,1996 ‐ cı ildə Rusiyada rekord sayda meşə yanğınları baş vermişdir ki,nəticədə 2 mln.hektar ‐a qədər meşə sahəsi yanıb məhv olmuşdur. Yanğınlar nəticəsində (təkcə meşə yanğınları yox)istiliklə bərabər külli miqdarda karbon qazı yaranır ki,bu da,Yeri kosmosun soyuğundan qoruyan termoizoləedici təbəqənin yaranmasına səbəb olur.Termoizoləedici təbəqə isə,öz növbəsində,Yerin ətrafında istiliyin toplanmasına zəmin yaradır.Son nəticədə karbon qazının və istiliyin artıq miqdarda toplanması “istixana effekti” adlanan effektin yaranması ilə nəticələnir. Belə qənaətə gəlmək olar ki,bu formada artma tendensiyası gələcəkdə planetimizin Venera planetinə,yəni yüksək temperaturlu və yüksək karbon qazı tərkibli planetə çevrilməsinə səbəb ola bilər.Yer atmosferinin karbon qazı ilə zənginləşməsində müxtəlif istilik maşın və mexanizmlərinin, istilik elektrik stansiyalarının və s. rolu da böyükdür.Qeyd edək ki, ozon “deşiklərinin” yaranmasına dair  “kimyəvi versiyanı” heç də bütün alimlər müdafiə etmirlər.Məsələn,nüfuzlu ingilis alimləri qrupu ozon qıtlığının yaranmasının yalnız 30% ‐ nin freonun hesabına olması qənaətinə qəlmişlər.Azalmanın 70 % ‐ nin səbəbi isə məlum deyildir. Digər bir qrup alimlər isə freonun ozonun azalmasında ümumiyyətlə rolunun olmadığını söyləyirlər.Onların fikrincə,ozon difisitinin yaranmasının başlıca səbəbi atmosfer sirkulyasiyası ilə bağlı klimatik dəyişmələr,kosmik şüalanma və Günəş aktivliyinin dəyişməsidir.“Tayfun” Elmi İstehsalat Birliyinin alimləri A. Qavrilov və O.Kaydanov da atmosfer dəyişmələri ilə “ozon deşiklərinin” yaranma tezliyi arasında müəyyən korrelyasiyanın olmasını müəyyənləşdirə bilmişlər.Tanınmış fizik Andrey Petroviç Kapitsa isə “ozon deşiklərinin” yaranmasında təbii faktorların başlıca rola malik olması fikrinin tərəfdarıdır.Alim həmçinin də hesab edir ki, “ozon deşiklərinin” insan sağlamlığı üçün təhlükəli olması əhəmiyyətli dərəcədə şişirdilir (Усmаnоv С.М., 2001).Maraqlıdır ki, əmələ gələn “deşiklər” bərpa olunmağa meylli olurlar. Müəyyən edilmişdir ki, Rusiya üzərində “ozon deşikləri” hər iki ildən bir yarana bilir və onların yaranma səbəbləri aydın olmur.Qeyd edək ki,bir ‐ birinə zidd fikirlərin olmasına baxmayaraq, Ümumdünya Səhiyyə Təşkilatının  mütəxəssislərini stratosfer  ozonunun  azalması çox narahat edir.Narahatçılığa başlıca səbəb kimi UB ‐ şüalanmasının artması göstərilir.BMT ‐ nin ətraf mühitə  dair hesablamalarının nəticələrinə əsasən  hər  il 113 dünyada 2 mln.‐ dan çox dəri xərçəngi şişi və 200 min ‐ ə qədər dəri melanom xərçəngi qeydə alınır. Hesablamalar göstərir ki, stratosferdə ozonun miqdarının ~10 % azalması əlavə olaraq ildə 300 min ‐ ə qədər melanomsuz, 4.5 min isə melonomlu dəri xərçənginin yaranmasına səbəb ola bilər.İldə 16 mln.‐ a qədər insan kataraktın inkişafı nəticəsində görmə qabiliyyətini itirirlər ki, bunun da  ~ 20 % ‐ nin UB ‐şüaların payına düşdüyü hesab olunur. Ekspertlərin fikrincə, Günəşin UB ‐ şüalarının yaratdığı kataraktların sayı stratosferdə ozonun miqdarının 1%  azalması zamanı  0.5%  arta bilər (НКДАР ООН, 1982).Ozon örtüyünün vəziyyəti son onilliklərdə daha çox diqqət mərkəzində olmuşdur. Bu, 1987 ‐ ci ildə Antarktida üzərində ən böyük “ozon deşiyinin” müəyyən edilməsi ilə əlaqədar olmuşdur.Bu ərazidə əvvəlki illərlə müqayisədə atmosferdə ozonun miqdarı Yerin səthi yaxinlığında 15 %, 18 km yüksəklikdə isə 50 % ‐ə qədər azalmışdır. Qeyd edək ki, ozonla zəngin hava təbəqəsi 10 km ‐ dən 50 km ‐ ə qədər uzanır və ~ 20 km hündürlükdə ozonun konsentrasiyası maksimum olur.Antarktida üzərində yaranmış bu vəziyyət UB ‐ şüalanma səviyyəsinin, digər materiklərlə müqayisədə, xeyli böyüməsinə səbəb olmuşdur. Məsələn, 1998 ‐ ci ildən UB ‐ şüalanma dinamikasına dair müşahidələr aparan amerikanın Mak‐Merdo stansiyası (Rossa dənizinin eyni adlı körfəzinin sahilində yerləşən)1993 ‐cü ildə şüalanmanın rekord həddə çatması (~ 44 % artması) faktını qeydə almışdır. Materikin sonunda Mak‐Merdo stansiyasının əks tərəfində yerləşən Antarktida yarımadasının Palmer stansiyasında isə UB ‐ şüalanması əvvəlki illərlə müqayisədə 55% artmışdır.Antarktida proqramı üzrə işləyən amerika alimləri ozon təbəqəsinin nazikləşməsinin fitoplanktonlara hansı formada təsirinə dair tədqiqatlar aparırlar.İlkin tədqiqatlar göstərmişdir ki, UB ‐şüalanma səviyyəsinin artması fitoplanktonların məhsuldarlığının 6‐12 % ‐ə qədər azalmasına səbəb olmuşdur (Усmаnоv С.М., 2001).2000 ‐ ci ilin  oktyabr  ayının  əvvəlində Yer  kürəsinin  Cənub  qütbünün üzərində yaranmış “ozon deşiyinin” tutduğu ərazi 28.3 mln. km2 ‐ ə bərabər olmuşdur.Müqayisə üçün qeyd edək ki,bu sahə ABŞ ‐ ın tutduğu ərazidən 3 dəfəyə qədər çoxdur. Bu ərazidə Yeri Günəş radiasiyasından qoruyan ozonun miqdarı 50 % ‐ ə qədər azalmışdır.Əvvəllər yalnız Cənub polyar dairəsinin boş səhralıqlarını əhatə edən bu ərazilər indi Argentinanın, Çilinin və Folklend adalarının əhalisi üçün də real təhlükə mənbəyinə çevrilmişdir. Argentinanın Uşuay şəhərinin 30 min ‐ lik  və Çilinin Punta‐ Arenas şəhərinin 120 min ‐ lik əhalisi UB ‐ şüalanmanın daha yüksək təsirinə məruz qalırlar. Yerli Səhiyyə Təşkilatlarının xəbərdarlığı əsasında bu şəhərlərin əhalisi saat 11 ‐ dən 15 ‐ dək açıq səma altında olmur,başı örtüksüz,tünd eynəksiz,uzun qollu köynəksiz küçəyə çıxmırlar.Bunlara riayət etməyənlər isə Günəş altında cəmisi 7 dəqiqə qaldıqdan sonra əksər hallarda dəri xərçənginə gətirib çıxaran ağır yanıqlar alırlar. Ən əsası isə odur ki, bu formada “Günəş təhlükəsinin” nə qədər vaxta qədər davam edəcəyi heç kəsə bəlli deyil.Görəsən atmosferdə ozonun miqdarının normadan artıq olması necə,yaxşıdırmı ? Təkcə böyük yüksəkliklərdə deyil, həmçinin də 10 km ‐ ə yaxın yerüstü atmosferdə mövcud olan ozon böyük konsentrasiyalarda bizim ağ ciyərlərimizi 114 “yandıra” bilər.Belə ki,güclü oksidləşdirici olan ozon toksikiliyinə görə sianid turşusunu da üstələyir.Beynəlxalq Səhiyyə Təşkilatının standartlarına görə ozonun atmosferdə yolverilən konsentrasiya həddi 100 mkq/m2 qədər (hava molekullarının ümumi sayının iyirmi milyonda bir hissısi qədər) olmalıdır. Bu hədd 2 dəfə artanda nəfəs yollarında problemlər (öskürək,xırıltı və s.)yaranır.Əgər ozonun miqdarının artması havaya təravətlilik ətri verirsə,bu onun konsentrasiyasının dəfələrlə (~ 10 dəfə)artmasını göstərir. Yalnız belə olan halda insan onu hiss edə bilir. Belə konsentrasiyalarda ozon çoxlu sayda bakteriya və mikriorqanizmləri məhv edir ki, bu da, məlum olduğu kimi,fizioterapiyanın əsasını təşkil edir.Qapı və pəncərələri bağlı olan otaqda ozonun miqdarı kritik kiçik həddə olur. Buna səbəb onun çox asanlıqla dıvar və ev əşyaları ilə (əsasən metal və rezin əşyalarla) reaksiyaya girərək neytrallaşmasıdır.5.1.2. İkinci kosmik şüalanma. Kosmik şüalar, artıq qeyd etdiyimiz kimi, Yerin səthinə əsasən Kainatın dərinliklərindən gəlib çatır.Daha dəqiq desək,yaşadığımız planet fasiləsiz olaraq,həm ulduzlararası fəzadan,həmçinin də Günəşdə baş verən partlayışlar zamanı Günəşin özündən gələn kosmik şüalanmanın təsirinə məruz qalır.Kosmik şüaların,ya bilavasitə özləri Yerin səthinə çatır,ya da onlar,Yerin atmosferi ilə qarşılıqlı təsir nəticəsində müxtəlif radionuklidlər əmələ gətirməklə, ikinci şüalanma yaradırlar.Bu proses təxminən aşağıda göstərilən sxem üzrə baş verir (şəkil 5.8.)2γ γ πo  µ+, µ‐  e+, e ‐  p, n  π+, π ‐  µ+, µ ‐ µ+, µ ‐ γ  e+, e ‐  p, n p, n p, n  Şəkil 5.8. Atmosferdə kosmik zərrəciklər selinin yaranma sxemi.İlkin kosmik şüalanmanın yüksək enerjili protonlardan,helium ionlarından,elektronlardan və neytronlardan ibarət olmasını qeyd etmişdik. Yerin maqnit sahəsi kiçik enerjili yüklü zərrəcikləri meyl etdirməklə,onların atmosferə daxil olmasına imkan vermir. Yüksək enerjili zərrəciklər isə atmosferin üst qatlarına daxil ola bilirlər və orada onlar atmosfer zərrəciklərinin nüvələri ilə qarşılıqlı təsirdə olaraq,14C,3H,7Be,10Be,22Na və 24Na kimi radionuklidlər yarada bilən nüvə reaksiyaları törədirlər.Belə reaksiyalar nəticəsində həm də yeni nüvə reaksiyaları yarada bilən yüksəkenerjili protonlar, neytronlar, pionlar və kaonlar yaranır. Son nəticədə atmosferin alt qatlarına daxil ola bilən və bununla da biotun şüalanmasına səbəb ola bilən kosmik sel ‐ ikinci kosmik şüalanma yaranır.Bu  prosesdə neytron öz  enerjisini  itirərək, qismən də olsa azot atomları 115 tərəfindən zəbt olunmaqla, radioaktiv 14C izotopunu yaradır: n + 14N → 14C + p.C14 izotopunun xarakterik xüsusiyyəti onun 5730 il ‐ə bərabər böyük yarımparçalanma perioduna malik olmasıdır. Həmçinin də, məlum olduğu kimi, üzvü maddələrin əsas tərkib hissəsini təşkil edən karbon canlı və cansız təbiət arasında fəal mübadilədə iştirak edir və bu mübadilənin nəticəsində bütün canlı orqanizmlərdə C12 ilə yanaşı, az miqdarda da olsa,C14 izotopu mövcud olur.Tritium (H3)‐ kosmik neytronların azot və oksigen nüvələri ilə reaksiyası nəticəsində yaranır.Yarımparçalanma periodu 12.3 il olan  H3 izotopu aşağıdakı sxem üzrə parçalanaraq, 5.69 keV ‐ə bərabər orta enerjili elektronlar seli yaradır: 1 H 3 → 2 He 3 + β ‐ .Suda yaxşı həll olduğundan atmosferdə yaranan tritiumun çox hissəsi su dövriyyəsində iştirak edir və bu səbəbdən də ən çox iri çaylarda və dənizlərdə toplanır.Qeyd etdiklərimizi ümumiləşdirməklə deyə bilərik ki,biosferə,mion və elektronlardan təşkil olunmuş ikinci kosmik şüalanmanın ionlaşdırıcı komponenti ilə yanaşı, həm də neytron komponenti təsir edir.Yer səthində verilmiş ərazi üçün kosmik şüalanma səviyyəsinin kifayət qədər stabil olmasına baxmayaraq, bu səviyyə geomaqnit en dairələrində müxtəlif olmaqla yanaşı,həm də,hündürlükdən asılı olaraq,dəyişə bilir. Daha dəqiq desək,əhalinin şüalanmaya məruz qalma dərəcəsi yüksək dağlıq ərazilərdə əhəmiyyətli dərəcədə yüksək olur.Buna baxmayaraq,nisbətən aşağı hündürlüklərdə belə,bəzən təbii torpaq mənbələrinin yaratdığı xarici şüalanma onun normal dəyişmə hüdudlarını aşa bilir. Bu ərazilərdə  əhalinin illik doza şüalanması, normal radiasiya fonunda yaşayan əhali ilə müqayisədə, bir tərtibdən də çox olur.Cədvəl 5.1‐də dəniz səviyyəsində normal fona malik ərazilər üçün təbii şüalanma mənbələrinin illik effektiv doza qiymətləri göstərilmişdir.Qiymətlərdən göründüyü kimi,xarici şüalanma dozasına əsas töhvəni ionlaşdırıcı komponent verir.Bu komponent atmosferin yuxarı qatlarında yüklü pionların parçalanması zamanı yaranan mionlardan və,həm ionlaşma nəticəsində,həm də kaskad proseslərində mionların parçalanmasından yaranan elektronlardan ibarət olur. Bu rəqəm təxminən 280 mkZv ‐ ə bərabər olur.Nisbətən kiçik şüalanma dozası bu zaman primordial nuklidlərin payına düşür ki, bunlardan da 120 mkZv ‐i kalium, 90 mkZv ‐ i U 238  izotopunun  ailə  üzvləri,140 mkZv ‐ i isə  Th 232 ailəsinin nuklidləri yaradır. Bu prosesdə daxili şüalanmada kosmogen nuklidlərin payı çox az (15 mkZv),K40 və uran ‐ torium sırası nukldlərinin payı isə nisbətən böyük olur (uyğun olaraq, 180 mk Zv,950 mk Zv  və 190 mk Zv).Belə çıxır ki,xarici şüalanma 650 mkZv,daxili şüalanma isə 1341 mkZv ‐ə bərabər şüalanma dozası yaradır. Ümumi şüalanma dozası  bu halda ~ 2000 mkZv təşkil edir.Atom Radiasiyasının Təsirinə dair Elmi Komitənin (ARTEK*)məlumatlarına əsasən dəniz səviyyəsində ionlaşdırıcı komponent bir saniyədə hər kub santimetr həcmdə 1.9 – 26 ionlaşma yarada bilir.Bu zaman neytronlar selinin sıxlığı 8∙10‐3 sm ‐2∙ san ‐1  həddində olur (НКДАР ООН, 1982).116 Cədvəl 5.1.Dəniz səviyyəsində normal fona malik ərazilər üçün təbii şüalanma mənbələrinin illik effektiv doza qiymətləri Mənbə İllik effektiv doza, mkZv Xarici şüalanma Daxili şüalanma Cəmi Kosmik şüalar ionlaşdırıcı komponent neytron komponenti 280 20 ‐ ‐ 280 20 Kosmogen nuklidlər ‐ 15 15 Primordial nuklidlər kalium ‐40 rubidium‐87 uran‐238 sırasının nuklidləri torium‐232sırasının nuklidləri 120 ‐ 90 140 180 6 950 190 300 6 1040 330 Cəmi 650 1341 2000 Həm ionlaşdırıcı, həm də neytron komponentlərinə aid göstəricilər yüksəklik artdıqca, artır (cədvəl 5.2).Cədvəl 5. 2.Kosmik radiasiyanın şüalanma gücünün hündürlükdən asılılığı Dəniz səviyyəsindən hesablanan hündürlük,km Ionlaşdirici komponent,ion cütünün yaranması,sm‐3∙san‐1 Neytronlar seli,sm‐2∙san‐1 0 – 0.1  (sahilyani ərazi)1.9 – 2.6 8∙10‐3 0.1 – 0.5 (düzənliklər)2.6 – 3.0 8∙10‐3 0.5 – 1.5 (dağətəyi)3.0 – 5.6 1.7∙10‐2 1.5 – 2.5 (alp çəmənlikləri)5.6 – 6.5 6.4∙10‐2 2.5 – 4 (bitki və quşların məskəni)6.5 – 14.6 1.8∙10‐1 10 (mikroorqanizmlərin yığışdığı yer, təyyarə uçuşları)162 1.4 Qeyd : *ARTEK ‐ ingiliscə Scientific Committee on the Effekts of Atomic Radiation  (SCEAR),rusca isə Наuçnıy Коmitеt pо Деyсtviö Аtоmnоy РаDiаüii ( НКДАР) adlanır.Cədvəldən görünür ki,düzənliklərdə bu rəqəmlərdə,sahil zonaları ilə müqayisədə, az artım müşahidə olunduğu halda, dağ ətəklərində  (1.5 km ‐ ə qədər yüksəkliklərdə) artım iki dəfəyə qədər olur. Məsələn, zəngin fauna və floraya malik Alp yüksəkliyi çəmənliklərində ionlaşdırıcı komponent 3 dəfə, neytronlar seli isə bir tərtib yüksək olur.117 Rosenin (Кuzin А.М.,1991)aldığı nəticələrə əsasən ekvatorial en dairələrindən qalxan hava axını təyyarə trasları yerləşən 10 km yüksəklikdə mikroorqanizmlər toplaya bilir.Qeyd edək ki,10 km yüksəklikdə ionlaşdırıcı şüalanma, dəniz səviyyəsi ilə müqayisədə, təxminən bir tərtib, neytronların sıxlığı isə iki tərtib çox olur. Bu yüksəkliklərdə (10‐20 km) mikroorqanizmlərin və digər bioloji mənşəli aerozolların kosmik şüalanma intensivliyi ekvatorda ən yüksək, yerin qütbləri üzərində isə ən kiçik olur.Məlum olduğu kimi, Günəş şüalanması həm Günəşdə baş verən partlayışların intensiv  olduğu  müddətdə, həm  də  onun hər 11 il ‐ dən bir təkrarlanan aktivlik tsiklində güclənir.Bu zaman biotun şüalanmasında ən yüksək pay şüalanmanın yaratdığı 3H, 14C, 7Be, 10Be, 22Na və 24Na kimi kosmogen radionuklidlərə düşür.Kosmik neytronların azot və oksigen nüvələri ilə reaksiyası nəticəsində yaranan tritium atomları isə,atmosferdə tritium suyuna çevrilərək,yağıntılarla torpağın səthinə çökür və suyun normal dövriyyəsində iştirak edir. Materiklərdəki sularda  tritiumun  miqdarının  200 ‐ 900 Bk / m3, okean sularında isə 100 Bk / m3 həddində olması müəyyən edilmişdir (Kaufman S., Libby W.F., 1954).ARTEK ‐in hesablamalarına əsasən biosferdə ümumi tritiumun ehtiyatı 1.3∙1018 Bk, ayrı‐ayrı toxumalarda isə onun orta konsentrasiyası 0.4 Bk/kq həddində olur (НКДАР ООН, 1982).Neytron və protonların 14N nüvələri ilə reaksiyası nəticəsində yaranan karbon ‐ 14 (14C) izotopu atmosferdə 14CO2 ‐ yə qədər oksidləşir və adi karbon qazı ilə birlikdə fotosintez prosesində biota daxil olur.Bu izotopun bitki və heyvan toxumalarında orta miqdarı hər bir kiloqram karbon üçün 227 Bk qədər olur.ARTEK ‐in hesablamaları biosferdə 14C izotopunun ümumi miqdarının 8.5∙1018 Bk həddində olmasını və hər il 1015 Bk qədər yeni 14C izotopunun yaranmasını göstərir (НКДАР ООН, 1982). Kiçik yaşama müddətinə malik berillium‐7 izotopunun (yarımparçalanma periodu 53.6 sutka)torpaqüstü atmosferdə miqdarı ~ 3∙10‐3 Bk / m3 qədər olur.Yağış suları vasitəsilə o,bitkilərə,onlardan isə il ərzində 50 Bk miqdarında heyvan və insan orqanizmlərinə daxil ola bilir.Biosfer bundan da az miqdarda 22Na izotopuna (yarımparçalanma periodu 2.62 il) malik olur.Bu izotopun Yer kürəsində ümumi miqdarı 4∙1014 Bk həddində qiymətləndirilir ki, bunun da 8∙1013 Bk ‐ i biosferin payına düşür (Кuzin А.М.,1991).5.2. Yer mənşəli radioaktiv şüalanma mənbələri 5.2.1.Yer qabığının radiasiyası.Yerin dağ süxurlarının radiospektrometrik analizi Yer qabığında mövcud olan əsas radioaktiv elementlərin kalium ‐ 40, rubidium ‐ 87 və başlanğıcını uran ‐ 238 və torium ‐ 232 izotoplarından götürmüş olan iki radioaktiv ailənin üzvlərinin olmasını göstərir. Qeyd edək ki, böyük yaşama müddətinə malik olan uran ‐ 238 və torium ‐ 232 radioaktiv elementləri Yerin yaranması anından onun tərkibinə daxil olmuşlar.Bu elementlərin yarımparçalanma periodları milyon illərlə hesablanır. Parçalanma nəticəsində təkcə bu elementlərin özləri deyil, həm də onların parçalanma məhsulları radioaktiv şüalar yaradır.Böyük miqdarda uran 118 filizləri  Avstralyada, Rusiyada, Çexiyada, Slovakiyada, Konqoda, Cənubi Afrikada və ABŞ ‐ da tapılmışdır.Yer mənşəli təbii ionlaşdırıcı şüalanma mənbələrini xarici və daxili növlərə ayırırlar. Xarici şüalanma mənbələrinə misal olaraq, müxtəlif dağ süxurlarında,suda,torpaqda, havada, tikinti materiallarında və s. olan radionuklidləri göstərmək olar. Bu növ şüalanma insan orqanizmi üçün xarici radiasiya təsiri yaradır.İnsan orqanizminə kənardan qida məhsulları və udulan hava vasitəsilə daxil olan radionuklidlər orqanizmin daxili şüalanmasını yaradır ki, bunlar da ikinci növə aid edilir.Bütün eyni şərtlər daxilində,o cümlədən də eyni miqdarda radionuklidlər misalında,aşağıda qeyd olunan səbəblərə görə daxili şüalanma xarici şüalanmaya nisbətən insan orqanizmi üçün daha qorxulu olur:1)Daxili orqanların dəri örtüyü ilə mühafizə olunmaması; 2)Şüalanma müddətinin adətən kifayət qədər çox olması (bu müddət radionuklidlərin orqanizmdə qalma müddətlərinə bərabər olur); 3)şüalanma mənbəyi ilə şüalanan toxuma arasında məsafənin çox kiçik olması hesabına udulma dozasının kəskin böyük olması.Təbii radionuklidlərin  parçalanması  α ‐ , β ‐zərrəciklər  və  γ ‐ kvantlar əmələ gətirir. α ‐ ,β ‐ zərrəciklərin qaçış yolunun həddən artıq kiçik olması ona səbəb olur ki, bu zərrəciklər bir neçə millimetr qalınlığı olan bioloji toxumalarda tamamilə udulurlar.Buna görə də Yerin üst qatinda,suda və havada olan radionuklid şüalanmasının xarici təsirini qiymətləndirərkən,adətən,yüksək nüfuzetmə qabiliyyətinə malik γ ‐ şüalar nəzərdən keçirildiyi halda,daxili şüalanma üçün ionlaşdırma qabiliyyəti,β ‐ və γ ‐ şüalanmalarla müqayisədə, kifayət qədər yüksək olan α ‐zərrəciklər daha əhəmiyyətli rol oynayırlar.Qeyd edək ki,torpağın radioaktivliyinin  öyrənilməsinin  müasir  metodları yüksək nüfuzetmə qabiliyyətli  γ ‐ şüaların qeydə alınmasına əsaslanmışdır.Buna görə də onların köməyi ilə Yer qabığında olan yalnız uran ‐ radium və torium sırasının γ ‐ radioaktiv izotoplarını və kaliumu aşkar etmək olar. Müəyyən edilmişdir ki,dağ süxurlarından əmələ gələn torpaq orta hesabla (1‐3)% kalium,(1‐2) % uran və (5‐10)∙10 ‐ 4 % torium izotoplarına malik olur.Aydındır  ki, Yer  kürəsinin  ayrı ‐ ayrı ərazilərində radiasiya şüalanmasının səviyyəsi,radionuklidlərin həmin yerdə konsentrasiyasından asılı olaraq, eyni olmur.Fransa, Almaniya, İtaliya, Yaponiya və ABŞ‐da aparılmış tədqiqatlardan məlum olur ki,bu ölkələrin əhalisinin təxminən  95 % ‐ i şüalanma dozası gücünün il ərzində 0.3 – 0.6 mZv olduğu ərazilərdə yaşayır.Əhalinin təqribən 3 % ‐ i kifayət qədər yüksək (~ 1 mZv/il), 1.5.% ‐ i isə bundan da yüksək (1.4 mZv/il)şüalanma dozası qəbul edir.Radiasiya səviyyəsi ifrat yüksək olan əarazilər də mövcuddur ki, bunlar da, şərti olaraq,şəkil 5.9 ‐ də göstərilmişdir (РаDiаüiə. Доzı, gффекtı, riск, 1990).Təbii radionuklidlər, bir qayda olaraq, daha çox miqdarda mərmər və qranit tərkibli dağ süxurlarında toplanır.Əhəngdaşı və qumlu süxurlar isə,adətən,kiçik radioaktivliyə malik olur.Bəzi şistlər (lay‐lay quruluşlu suxurlar),əsasən də üzvü maddələrə malik olanlar, yüksək radioaktivliklə xarakterizə oluna bilirlər.119 Şəkil 5.9.Yer səthinin yüksək radiasiya ilə xarakterizə olunan əraziləri  (A – Posus‐di‐Kaldas və Quarapari, B – Kerala və Tamilnad, V – Ramser).Qeyd edək ki,əhəngdaşı suxurları ilə zəngin ərazilərdə  Yerin səthindən 1m yüksəklikdə şüalanma dozası gücünün orta qiyməti ~ 0.2 mZv/il həddində olur.Bu ərazilər təbii radiasiya fonu yüksək olan ərazilər hesab olunur.Həmin ərazilərdə əhalinin aldığı real şüalanma dozasını müəyyən etmək üçün dəqiq, çoxlu sayda ölçmə işlərini həyata keçirmək lazımdır.Yer kürəsində təbii radiasiya fonu yüksək olan ərazilərin kifayət qədər olmasına baxmayaraq, yüksək radiasiya səviyyəsinə malik məskunlaşma yerlərinin sayı cəmisi 5 dənədir. Torpaq və dağ süxurlarının hesabına yüksək şüalanma ilə xarakterizə olunan bu yerlər Braziliyada, Fransada, Hindistanda, Misirdə və Niue adasında yerləşir.Braziliyanin San – Paulu şəhərindən şimala tərəf 200 km ‐lik məsafədə (Posus‐di Kaldas şəhərinin yaxınlığında) çox da böyük olmayan yüksəklik vardır. Burada radiasiya fonunun orta səviyyədən 800 dəfə yüksək olması (250 mZv/il) müəyyən edilmişdir.Haməlum səbəbdən bu ərazidə məskunlaşma olmamışdır,lakin bu yüksəklikdən 600 km şərqə tərəf yerləşən dəniz istirahət zonasında həmin rəqəmdən az fərqlənən radiasiya fonu qeydə alınmışdır.Adı çəkilən istirahət zonası 12000 nəfərlik əhalisi olan kiçik Quarapari şəhərində yerləşir. Bu şəhərdə hər yay təxminən 30000 nəfər qonaq istirahət edir.Torpaq və qaya süxurlarının yaratdığı yüksək şüalanma şəhərin çimərliklərinin ayrı ‐ ayrı yerlərində radiasiya səviyyəsinin ildə 175 mZv ‐ə bərabər olmasına səbəb olmuşdur. Şəhərin küçələrində radiasiya səviyyəsinin,yuxarıda qeyd edilən rəqəmlərlə müqayisədə,xeyli kiçik (8 – 15 mZv/il)olmasına baxmayaraq,bunun da orta səviyyədən əhəmiyyətli dərəcədə yüksək olması aydın görünür.Quarapari şəhərindən 50 km cənubda yerləşən balıqçıların yaşadığı Meaipe kəndində də oxşar vəziyyət müşahidə olunur.Aydın olmuşdur ki,hər iki yaşayış məntəqəsi toriumla zəngin qumlu ərazidə yerləşir. Fransa əhalisinin də təxminən 1/6 120 hissəsi (~ 7 mln nəfər)əsasən qranit tərkibli qaya süxurlarının yaratdığı yüksək radiasiya fonu (şüalanma dozasının gücü 1.8 ‐ 3.5 mZv/il) şəraitində yaşayır.Yer kürəsinin digər hissəsində yerləşən Hindistanın cənub ‐ qərbində, Kerala və Mədrəs ştatlarında uzunluğu 200 km, eni isə bir neçə yüz metr olan nazik sahilyani ərazidə 100000 ‐ə qədər əhali yaşayır.Yüksək torium tərkibli qumlu torpaqların hesabına  ərazidə yaşayan əhali orta hesabla 13 mZv/il qədər şüalanma dozası qəbul edirlər. Ərazinin 8513 nəfər sakini üzərində aparılan tədqiqatlar göstərdi ki, il ərzində hər bir nəfər orta hesabla 3.8 mZv şüalanma dozası qəbul edir.Bunlardan 500 nəfərdən çoxuna ildə 8.7 mZv ‐dən çox doza düşür.60 nəfər isə 17 mZv illik doza qəbul edir ki, bu da yer mənşəli radioaktiv mənbələrin yaratdığı xarici şüalanmanın illik orta qiymətindən 50 dəfə çoxdur (РаDiаüiə. Доzı, gффекtı, riск, 1990).Qyeyd edək ki, Braziliya və Hindistanda olan bu ərazilər planetimizin hərtərəfli tədqiq edilmiş “qaynar nöqtələridir”.Sakit okeanın Niue adasının bir neçə min əhalisinin payına düşən şüalanma dozası isə 10 mZv/il qədərdir. Misirin Nil çayının şimal deltası rayonlarında əhalinin sıx məskunlaşmış bir neçə kəndində 3 ‐ 4 mZv/il həddində şüalanma dozası qeydə alınmışdır.Fransada,Nigeruyada,Madaqasqarda da yüksək radiasiya səviyyəsinə malik ərazilər mövcuddur.Az öyrənilmiş,lakin göstərilən rəqəmlərdən də yüksək şüalanma dozası yaradan ərazilər mövcuddur.Məsələn,İranda kiçik Ramser şəhərinin ərazisində radiumla zəngin yerlər vardır ki, həmin yerlərdə radiasiya səviyyəsinin ildə 400 mZv təşkil edir.Müəyyən edilmişdir ki, torpaq və suyun əsas təbii radiasiya mənbəyi qranit və bazalt kimi dağ süxurlarıdır. Bu zaman daha çox gilli və qaratorpaq tərkibli nümunələr yüksək radioaktivlik göstərir. Meşə və çimli kültorpaqların isə radioaktivliyi kiçik olur.Tədqiqatların nəticələri göstərir ki,həmin ərazilərdə radioaktiv elemenrlər “torpaq – bitki – heyvan – insan” qida zənciri üzrə (əsasən də, süd, ət, su, bitki qidaları ilə)insan orqanizminə daxil olaraq,müxtəlif orqan və toxumalarda toplanır ki,nəticədə də onların miqdarı ilkin miqdarla müqayisədə 10‐100 dəfə arta bilir (Дubrоv А.П., 1995).a)Biosferdə 40K izotopunun miqdarı.Təbii radiasiya fonunun formalaşmasında kaliumun radioaktiv izotopu olan 40K əsas yerlərdən birini tutur.Məlum olduğu kimi, təbiətdə geniş yayılmış kalium elementi çoxlu sayda izotoplara malikdir ki, onlardan yalnız ikisi (K39, K41) stabil, qalanları isə radioaktivdirlər. Əsasən stabil 39K izotopundan ibarət olan bu elementin radioaktiv 40K izotopu onun təqribən 0.0119 % ‐ni təşkil edir. Bu izotop 1.3 ∙ 109 il yarımparçalanma perioduna malikdir və onun radioaktiv parçalanması aşağıda göstərilmiş iki yolla baş verir (Кuzin А.М., 1991].40Ca + e  40K + ek → 40Ar + γ 121 Sxemdən  göründüyü  kimi, parçalanmanın  birinci  yolu  β ‐ şüalanma ilə müşayiət olunur.β ‐ parçalanma 40K izotopunun ümumi  parçalanmasının 88 % ‐ ni təşkil edir və bu parçalanma nəticəsində stabil kalsium elementi və 1.32 MeV enerjili elektronlar seli (β ‐şüalanma) yaranır. Parçalanmanın 12% ‐ i isə elektron zəbti (K ‐ zəbti) hesabına yaranır və bu parçalanma arqon elementinin və 1.46 MeV enerjili γ ‐ kvantlar selinin yaranması ilə nəticələnir.Cədvəl 5.3. ‐də 40K izotopunun müxtəlif nümunələrdə miqdarına dair nəticələr göstərilmişdır.Cədvəl 5.3.40K izotopunun müxtəlif nümunələrdə miqdarına dair göstəricilər Mənbə 40K‐ın konsentrasiyası  (Bk∙kq‐1) Mənbə 40K‐ın konsentrasiyası (Bk∙kq‐1)Dəniz suyu 12 – 15 Qumdaşı 300 – 400 Torpaq 37 – 1100 Apatitlər 44 – 170 Əhəngdaşı 30 – 40 Fosfatit 230 Qranit 925 – 1200 Kaliumlu‐fosfat kübrəsi 5900 Bazalt 290 – 400 Kaliumlu‐azot‐ fosfor kübrəsi 1200 ‐ 5900 Vulkanik süxur 814 – 925 Gilli şist 85 ‐ 850 Çoxlu sayda mineral və torpaq süxurlarının tərkibinə daxil olan 40K izotopu biotun β ‐ və γ ‐ şüalanmaya məruz qalmasına səbəb olur. Qeyd edək ki, biotun əsas xarici şüalanma mənbəyi rolunu oynayan 40K izotopu onunla bilavasitə təmasda olan torpağın mikroflorası,bitkilərin kök sistemləri,torpaq faunası üçün daha böyük əhəmiyyət kəsb edir.Orqanizmin, onun ayrı ‐ ayrı  orqan və toxumalarının  daxili şüalanması baxımından da 40K izotopunun əhəmiyyəti böyükdür.Bildiyimiz kimi,kalium,əvəzolunmaz element olaraq,bir sıra metabolik proseslərdə iştirak edir və ətraf mühitin ayrı ‐ ayrı komponentlərindən çox fəal şəkildə müxtəlif orqanizmlərə daxil ola bilir.Müəyyən edilmişdir ki,orqanizmin müxtəlif strukturlarında kaliumun miqdarı,xüsusi sistemlərlə tənzimlənməklə,daimi homeostatik nəzarət altında olur.Dediklərimiz kaliumun bütün izotoplarına,o cümlədən də  40K  izotopuna aiddir.40K izotopu torpaqdan kök sistemi vasitəsi ilə bitkilərə, onlardan isə heyvan,son nəticədə isə qida məhsulları vasitəsi ilə insan orqanizminə daxil ola bilir.Cədvəl 5.4. ‐də bitkilərdə 40K izotopunun miqdarına dair göstəricilər öz əksini tapmışdır.Qeyd edək ki, 40K izotopu ilə daha çox zəngin olan bitki lobya, kartof, qoz və quşüzümüdür. Bu  bitkilərdə  40K izotopunun  miqdarı  uyğun  olaraq,229 Bk/kq,122 Cədvəl 5.4.Bəzi bitkilərdə 40K –ın miqdarına dair göstəricilər Bitkinin növü Təzə toxumada 40K‐ın miqdarı (Bk/kq)Bitkinin növü Təzə toxumada 40K‐ın miqdarı (Bk/kq)Dənli bitkilər 18.5 – 159 Təzə meyvə  (biol. döl)7.4 – 355 Paxlalı bitkilər 177 – 299 Göbələklər 277 Təzə tərəvəz 40 ‐ 174 174 Bk/kq,210 Bk/kq və 355 Bk/kq ‐ dır.40K izotopu ya birbaşa bitki mənşəli qidalarla,ya da dolayı yolla heyvan orqanizmindən insan orqanizminə daxil ola bilir. Cədvəl 5.5. ‐ də isə 40K izotopunun insan orqanizminin ayrı‐ayrı  toxuma və orqanları üzrə paylanması təsvir edilmişdir.Cədvəlin təhlilindən aydın olur ki,dalaqda,eritrositlərdə və qırmızı sümük iliyində bu izotopun miqdarı daha yüksək olur.Cədvəl 5.5. 40K izotopunun insan orqanizminin müxtəlif toxumaları üzrə paylanması Tədqiqat obyekti Toxumalarda K elementinin orta konsentrasiyası (q/kq)Toxumalarda 40K  izotopunun aktivlik konsentrasiyası (Bk/kq)Tədqiqat obyekti Toxumalarda K elementinin orta konsentrasiyası (q/kq)Toxumalarda 40K izotopunun aktivlik konsentrasiyası (Bk/kq)Timus 0.6 18 Ürək 2.1 63 Dəri 0.8 24 Qaraciyər 2.5 75 Qalxanvarı vəzi 1.2 36 Mərkəzi sinir sistemi 2.9 87 Bağırsaqlar 1.2 36 Baş beyini 3.0 90 Nazik bağırsaq 1.3 39 Skelet əzələsi 3.0 90 Qan 1.6 48 Dalaq 3.1 93 Ağ ciyər 1.9 57 Eritrositlər 3.4 102 Yumurtalıq 2.0 60 Qırmızı ilik 4.0 121 b) Biosferdə uranın və onun parçalanma məhsullarının miqdarı.Uran torpaq örtüyünün süxurlarında geniş yayılmış elementdir. Təbii uranın 238U,235U  və 234U kimi üç müxtəlif izotopu vardır.Bu izotopların yarımparçalanma periodları uyğun olaraq,4.5 ∙109 il,7.13 ∙108 il və 2.48 ∙105 il ‐ dir.Təbii uranın əsas kütləsini 123 (99.282 %  ‐ ni) 238U izotopu  təşkil edir. 235U izotopu ümumi kütlənin 0.712 %  ‐ ni,234U izotopu isə 0.006 % ‐ ni təşkil edir.Vinoqradovun (ВinогrаDоv А.П.,1963) aldığı nəticələrə əsasən ümumi kütləsi ~ 3∙1022 kq olan yer qabığının 1∙1017 kq ‐ı uranın payına düşür.AEBA ‐nın hesablamalarına görə isə, praktiki istismarı mümkün olan yataqlarda uranın ümumi mıqdarı ~ 5∙109 kq (5040 min ton)qədərdir ki,bunun da 1700 min ton ‐u ABŞ‐ın,870 min ton ‐u Kanadanın, 480 min ton ‐u Cənubi Afrika Respublikasının,350 min ton ‐u isə Avstraliyanın payına düşür.Cədvəl 5.6.‐də istismar olunan yataqlarda uranın miqdarına dair göstəricilər öz əksini tapmışdır.Qeyd edək ki, müxtəlif süxurlarda uranın miqdarı geniş intervalda dəyişir.Qranitdə onun  miqdarı  4.75∙10 ‐ 4  %, ortitdə 0.05 %, monasitdə  0.1 %,samarskitdə 10 %, uraninitdə  isə 70 % təşkil edir.ABŞ geniş uran əyalətlərinə malikdır. Bunlara misal olaraq, Yuta, Arizona, Nyu‐ Meksiko Ştatlarını əhatə edən 400 min km2 ‐lik Kolorado layını, Nevada Ştatında və Vaşinqton Ştatının Şimal‐Şərqində yerləşən Vayominqa və Dakotı uran yataqlarını göstərmək olar. Argentinanın qərbində və Brazilyanın dağ silsiləsində də uran yataqları mövcuddur. Uran yataqları Afrikanın cənubunda yerləşən Konqo, Zambiya, Mozambik və Cənubi Afrika Respublikasında da geniş əraziləri əhatə edir.Adı çəkilən ərazi Vitvatersqrand filiz sahəsi adlanır.Cədvəl 5.6.İstismar olunan yataqlarda uranın miqdarına dair göstəricilər Ölkə Istismar olunan ehtiyat, min ton Ölkə Istismar olunan ehtiyat, min ton ABŞ 530 (180)* Əlcəzair 15 Avstraliya 290 (10)* Ispaniya 10 Cənubi Afrika Resp.250 (140)* Yaponiya 10 Kanada 220 (20)* Portuqaliya 10 Nigeriya 160 Pakistan 10 Namibiya 120 Meksika 10 Braziliya 75 Somali 10 (10)* Fransa 40 Avstriya 2 Qabon 40 Türkiyə 2 Hindistan 30 Zair 1 Argentina 25 Isveç 1 (300)* Mərkəzi Afrika Resp.20 * Potensial rentabelli ehtiyat 124 Avropada geniş uran əraziləri Fransada, Sloveniyada yerləşir. Rusiyada bu cür ərazilər Pamir və Ural dağlarında yerləşir (Деyсtviе iоn.rаD.nа biогеоüеnоz,1988).Uran ərazilərində uran radioizotoplarının, müntəzəm olaraq, torpaqda, içməli suda,su  hövzələrində və yeyinti məhsullarında artması müşahidə olunur ki,bu da onların heyvan və insan orqanizminə daxil olmasını sürətləndirir. Müəyyən edilmişdir ki, uranın torpaqda və içməli suda miqdarı çox olduqda, onun yeyinti məhsullarında və insan orqanizmində miqdarı da çox olur (Wrenn M.E. et. al. 1985). Bunu cədvəl 5.7. ‐ də təsvir olunmuş rəqəmlərdən də aydın görmək olur. Burada A və B məntəqələri eyni iqtisadi, demoqrafik və sanitar göstəricilərə,lakin müxtəlif uran ehtiyatlarına malik ərazilərdir. Cədvəldən göründüyü kimi, suda uranın bir tərtib çoxalması onun biotda da bir tərtib artmasına səbəb olur.Cədvəl 5.7.Uranın içməli suda və tərəvəzdə miqdarı ilə insan orqanizmində toplanması  arasında koppelyasiya Uran,yataqlardan başqa,az miqdarda,kiçik dispers şəklində Yer qabığının,demək olar ki, bütün süxurlarında,ərazi torpaqlarında, yeraltı sularda, çay, dəniz və okeanlarda da olur.Əsas süxurlarda uranın mıqdarının müxtəlif olması və həm külək şəraitinin,həm də suxurların yuyulma və parçalanma sürətlərinin eyni olmaması uranın müxtəlif növ torpaqlarda miqdarının da müxtəlif olmasına səbəb olur (ВinогrаDоv А.П., 1957; QrоDzinскiy Д.М., 1965).Cədvəl 5.8. ‐də təsvir olunmuş rəqəmlər dediklərimizi tamamilə təsdiq edir.Rusiyanın bəzi torpaqlarında uranın miqdarı 50 Bk/kq həddinə çatır.ABŞ ‐ ın torpaqlarında bu göstərici 4.4 ‐ 140 Bk/kq intervalında dəyişir (Myrick T.E., et.al.,1983).Çay və göllərdə  də uranın miqdarı, onları əhatə edən süxurların tərkibindən asili olaraq, müxtəlif olur.Cədvəl 5.9.‐də MDB dövlətlərinin bəzi çay və göllərində uranın midarını göstərən rəqəmlər öz əksini tapmışdır (КоvаlğскiyВ.В.i Dr.,1968; Баturin Q.Н.,1975).Göstəricilər A məntəqəsi B məntəqəsi Uranın miqdarı:içməli suda, q/l tərəvəzdə,q/q süddə,q/l 2∙10‐4 (2‐4)∙10‐9 3.4∙10‐10 7∙10‐6 (1.9‐4.5)∙10‐10 5.6∙10‐12 İnsan opqanizminə daxil olması, q/sutka 3.045∙10‐4 1.26∙10‐5 İfrazatla çıxma, q/sutka 4.3∙10‐5 1.25∙10‐6 125 Cədvəl 5.8.Müxtəlif növ torpaqlarda uranın miqdarı Cədvəl 5.9.Bəzi çay və göllərdə uranın miqdarı Çaylar Uranın miqdarı,10‐7 q/l Çaylar Uranın miqdarı,10‐7 q/l Lena 2 Volqa 14 – 15 Amur 2 Ural 31 Şimali Dvina 3.6 Çu 58 – 71 Moskva 5.1 Göllər Oka 9 Baykal 5 – 8.6 Neva 11 Ladoqa 10 Kama 13 Göyçə 20 Dəniz və okeanlarda uranın miqdarı (cədvəl 5.10.),numunələrin götürülmə yerindən və göturulmə dərinliyindən asılı olaraq, 1.3 ‐ dən 600∙10‐7 q/l həddinə qədər dəyişə bilir (Баturin Q.Н., 1975). Cədvəl 5.10.Bəzi  dəniz və okeanlarda  uranın miqdarı Dənizlər Uranın miqdarı,10‐7 q/l Okeanlar Uranın miqdarı,10‐7 q/l Baltik 4.4 – 15 Atlantik 3.3 – 36 Ağ 14 – 18 Hind 14 – 37 Aralıq 7 – 22 Sakit 15 – 47 Qara 13 – 51 Xəzər 30 – 100 Aral 300 ‐ 600 Torpağın növü Uranın orta aktivliyi, Bk/kq Torpağın növü Uranın orta aktivliyi, Bk/kq Boz torpaq 31 Boz meşə 17 Boz‐qəhvəyi 27 Çim‐kültorpaq 15 Şabalıdı 26 Kültorpaq 9 Qaratorpaq 21 Torflu torpaq 6 126 Uran torpaqlardan,çaylardan,göllərdən,dəniz və okeanlardan mikroorqanizmlərə, bitki və heyvanat aləminə daxil ola bilir. Bəzən, ətraf mühitdə az miqdarda olmasına baxmayaraq, biot və ya digər komponentlərdə uranın toplanması müşahidə olunur.Letunova və Kovalskinin (Леtunоvа С.В.,Коvаlğскiy В.В., 1978)aldığı nəticələrdən aydın olur ki, mikroorqanizmlərin əksəriyyəti ətraf mühitdən uranı toplamaq qabiliyyətinə malikdirlər.Bu zaman ayrı ‐ ayrı mikroorqanizmlər üçün toplanma əmsalları 2 ‐ dən 35000 ‐ ə qədər olan böyük intervalda dəyişə bilir (35000 ‐ ə bərabər toplanma əmsalı Bacillus meqaterium ‐ a aiddir).Bir çox tədqiqatçıların hesablamalarına görə planktonlar da uranı yüksək hərisliklə toplaya bilirlər. Uranın planktonlar üçün toplanma əmsalı 3 ‐ dən 1600 ‐ ə qədər böyük intervalda dəyişir. Bu toplanma əmsalları, planktonun növündən başqa,həm də mühitdə uranın miqdarından asılı olur (Кuzin А.М., 1991).Yerüstü bitkilərə uran,çox da böyük olmayan miqdarda,əsasən torpaqdan daxil olur.Yandırılmış bitki küllərindən götürülmüş nümunələrin radiospektrometrik analizi uranın konsentrasiyasının 0.0071‐ 190∙10 ‐4 %  həddində  dəyişdiyini  göstərir (Коvаlğскiy В.В.i Dr.,1968).Bəzi bitkilər,torpaqda uranın miqdarı çox olan hallarda,onu aktiv toplaya bilirlər.Bu bitkilərdən uzun illərdir ki,uranın indikatoru kimi istifadə edilir. Müəyyən edilmişdir ki,ən etibarlı indikator rolunu Astragalus patterson və A.prenssi oynayır.Bu bitkilərin köməyi ilə bir çox yerlərdə uran yataqları aşkar edilmişdir. Buna misal olaraq, Yut ştatının Poyzon‐Kanon əyalətlərində yerləşən Kolorado yaylasını göstərmək olar (Massingill G.L., 1979).Yosunlar da uranın göl, dəniz və okeanlardan intensiv toplanmasında fəal rol oynayırlar.Birhüceyrəli yosunlar üçün uranın toplanma əmsallarının 800 ‐ 3900 ‐ə qədər olması müəyyən edilmişdir (Sakaguchi T., et.al., 1978). Qatirquyruğu  bitkisinə bənzər Chara tipli yaşıl yosunlar uran üçün 100 ‐ 1400 ‐ə bərabər toplanma əmsalları nümayiş etdirirlər, yəni onlar da uranı intensiv toplaya bilirlər.İndi də uran‐238 izotopunun əsas parçalanma məhsullarından olan və təbii radiasiya fonunun yaranmasında verdiyi paya görə daha çox maraq doğuran radium‐ 226, qurğuşun‐210 və polonium‐210 radionuklidləri üzərində ətraflı dayanaq.Radium‐226. 1620 il ‐ə  bərabər  yarımparçalanma  perioduna  malik  226Ra izotopu 4.76 MeV enerjili α ‐ və 0.187 MeV enerjili γ ‐ şüalanma mənbəyidir. Uranın toplandığı yerlərdə onu müşayiət edən bu izotop kiçik dispers halında yer suxurlarında, torpaqlarda, müxtəlif mənşəli sularda paylanmışdır.226Ra izotopunun ətraf mühitin ayrı ‐ ayrı komponentlərində miqdarına dair məlumatlar cədvəl 5.11. ‐da öz əksini tapmışdır. Qeyd edək ki, bu göstəricilər ARTEK ‐ in 1962‐ci ilə dair məlumatları əsasında müəyyənləşdirilmişdir.Dəniz və okeanların hidrobiontları radiumu müxtəlif intensivliklə toplaya bilirlər. Belə ki, midiyalar üçün toplanma əmsalı 69 olduğu halda, malyuskalar üçün bu rəqəm 210 ‐ a bərabərdir.Şirin su hövzələrində radiumun su gülü – Lemna tərəfindən toplanmasının tədqiqi göstərmişdir ki, şəraitdən asılı olaraq, bu izotop üçün toplanma əmsalı 14 ‐ 477 intervalında dəyişə bilir (Поliкаrpоv Q.Q., 1964).127 Cədvəl 5.11. 226Ra izotopunun ətraf mühit komponentlərində miqdarına dair göstəricilər Ətraf mühit komponenti 226Ra ‐nın miqdarı Ətraf mühit komponenti 226Ra –nın miqdarı Dağ süxurları (Bk/kq)Tikinti materialları (Bk/kq)Qranit 96 – 114 Kərpic 23 – 152 Bazalt 18.5 – 40.7 Əhəngdaşı kərpici 6 – 25 Qumdaşı 11.1 – 25.9 Beton 11 – 80 Əhəngdaşı 14.8 – 25.9 Sement 9 – 168 Şist 14.8 Gilli şist əsaslı qaz betonu 320 – 2620 Alüminium şisti 2220 Su hövzələri (Bk/l)Ağac 0.3 – 0.5 Çaylar 1.85∙10‐4 – 2.96∙10‐2 Mineral su mənbələri 2.59∙10‐3 – 5.1 Torpaqda 3.3 – 29.6 Okeanlar 7.4∙10‐4 – 1.1∙10‐2 Müxtəlif şəhərlərdə su kəmərlərindəki sular 3.7∙10‐3 – 38.8∙10‐2 Radium torpaq və sudan asanlıqla bitkilərə keçə bilir. Müəyyən edilmişdir ki,radiumun bitkilərdə (onların külündə)miqdarı 2.1 ∙ 10‐2 Bk / kq ‐dan  2.5 Bk / kq ‐ a qədər ola bilir. Konkret olaraq, bu izotop qaragilədə 26 ∙10‐13 q/q,mərsində 21∙10‐13 q/q,tozağacının yarpaqlarında və şam ağacının iynəyarpaqlarında nisbətən az (14.8 – 12.5∙10‐13 q/q),şibyə,süpürgə kolu və ardıc kolunda isə daha az (9.7∙10‐13 q/q)miqdarda toplana bilir (Хоtğко Э. İ. i Dr., 1983).Qida zənciri üzrə radium balıqların orqanizminə 2.5∙10‐2 ‐ 23∙10‐2 Bk/kq,heyvanların ətinə isə 1.6∙10‐2 – 5∙10‐2 Bk / kq miqdarında daxil ola bilir.Aydındır ki,radium bitki və heyvan mənşəli qida məhsulları ilə insan orqanizminə də yol tapmalıdır. Qələvi ‐ torpaq elementi olaraq, radium,kalsium kimi,əsasən skelet sümüklərində toplanır. Bu elementin ion halında yumşaq toxumalarda da toplana bilməsi müəyyən edilmişdir.Radiumun insan orqanizminə daxil olması və opqanizmin ayrı‐ayrı orqanlarında toplanmasına dair nəticələr cədvəl 5.12. ‐də öz əksini tapmışdır.Qeyd edək ki,radiumun parçalanması nəticəsində radioaktiv radon qazı əmələ gəlir ki (bu haqda bir az sonra),onun da parçalanması,öz növbəsində,az yaşama müddətinə malik radioaktiv elementlər zəncirini əmələ gətirir.Əsasən atmosferdə baş verən bu parçalanma nəticəsində qurğuşun ‐210 (yarımparçalanma periodu 22.3 il )və  polonium ‐ 210  (yarımparçalanma  periodu 138.4 gün) kimi 128 Cədvəl 5.12. 226Ra izotopunun qida ilə daxil olma nəticəsində insan orqanizmində toplanmasına dair göstəricilər Miqdarı Normal radiasiya fonuna malik rayonlarda 1.48∙10‐2 – 6.3∙10‐2 Bk/sutka Yüksək radiasiya fonuna malik rayonlarda 12.2∙10‐2 Bk/sut.Sümüklərdə konsentrasiyası 7.4∙10‐2 – 2.8 Bk/kq Yumşaq toxumalarda konsentrasiyası 2.7∙10‐3 – 1 Bk/kq Bədəndə ümumi miqdarı 5.5∙10‐1 – 51.8 Bk radionuklidlər əmələ gəlir. Bu izotopların biosferdə özünəməxsus yayılması bioloji təsir baxımından xüsusi əhəmiyyət kəsb etdiyindən onların üzərində ətraflı dayanaq.Qurğuşun ‐ 210 ( 210Pb )və Polonium ‐ 210 ( 210Po ).α ‐ şüalanma mənbəyi olan bu radionuklidlərin insan orqanizminə təsiri,əsasən,onların orqanizmə daxil olmasından sonra baş verir. Radonun atmosferdə parçalanması nəticəsində yaranan bu radionuklidlər atmosferin özündə aerozollar şəklində olur.Qitələr üzərində (30o şimal en dairəsində)onların konsentrasiyası 1.1∙10‐3 Bk/m3,okeanlar üzərində isə (60o cənub en dairəsində)0.07∙10‐3 Bk/m3 həddində olur.210Pb və 210Po izotopları yağış suları vasitəsilə torpağa və bitkilərin yarpaqlarına çökür (yağış suyunda 210Pb ‐ un  konsentrasiyası  0.7∙10‐2 – 29∙10‐2 Bk/l həddində olur). Beləliklə də, onların,ya bilavasitə yarpaqlarla,ya da torpaqdan kök sistemləri vasitəsilə bitkilərə keçməsi baş verir.Qeyd edək ki,torpaqda 210Pb izotopunun miqdarı 4.2 – 38.5 Bk/kq həddində olduğu halda, ali bitkilərdə bu rəqəm 1kq quru maddə üçün 37∙10‐2 – 37∙10‐1 Bk qədər olur. Şibyə bitkilərində isə bu rəqəm 50 dəfəyə qədər çox ola bilir (QrоDzinскiy Д.М., 1965). Kanada,Finlandiya, Rusiya (Murmansk bölgəsində),ABŞ (Alyaska bölgəsində)kimi şimal ölkələrində bitən şibyələrdə 210Pb və 210Po radioizotoplarının miqdarı daha da çox olur.Adı çəkilən ərazilərdə stratosferi traposferdən ayıran substratosfer qatından (bu qat,həm də troponauza adlanır) 210Pb və 210Po izotoplarının daha çox çökməsi baş verir ki, bu da onların uzun yaşama müddətli şibyə yarpaqları tərəfindən intensiv udulması ilə nəticələnir. ARTEK ‐in 1978 –ci il nəticələrinə əsasən 210Pb və 210Po izotoplarının bu bitkilərdə konsentrasiyası 1kq quru kütləyə görə 214 ‐ 292 Bk qədər olur.Bu səbəbdən də  şibyə ilə  qidalanan şimal  marallarının bədənlərində çöxlu miqdarda 210Pb və 210Po izotopları toplanmış olur.Qeyd edək ki,bu ölkələrdən ixrac olunan maral ətində 210Pb izotopunun miqdarı 22∙10‐2 ‐ 1.4 Bk/kq,210Po izotopunun miqdarı isə 2.96 – 13.3 Bk/kq həddində olur.129 Yosunların da dəniz suyundan 210Po izotopunu toplama əmsalının çox böyük olması müəyyən edilmişdir. Məsələn,qırmızı yosunların Porphyra umbilicalis növu üçün bu göstərici 1000 ‐ ə bərabərdir.210Po izotopunun yüksək konsentrasiyası bir çox digər hidrobiontlarda da müşahidə olunmuşdur.Məsələn,balıq və molyuskalarda onun miqdarının 0.7 – 20 Bk/kq həddində olması müəyyən edilmişdir.İnsan orqanizminə bu radionuklidlər əsasən qidadan,bilavasitə havadan (nəfəsalma zamanı) və siqaret çəkənlər üçün isə həm də tüstüdən daxil olur.210Pb və 210Po radioaktiv elementlərinin insan orqanizminə daxilolma yolları və onların ayrı ‐ ayrı orqanlarda miqdarına dair nəticələr cədvəl 5.13 –də öz əksini tapmışdır. Cədvəl 5.13.210Pb və 210Po izotoplarının insan orqanizmində miqdarına dair göstəricilər Göstərici 210Pb 210Po  Qidada normal miqdatı Qida ilə daxil olma, 10‐2 Bk/sut 5.18 ‐22.9 4.8‐17.0 Siqaret çəkməyənlərdə miqdarı, Bk/kq:sümük toxumalarında yumşaq toxumalarda 3 0.14‐0.2 2.4 0.1‐0.2 Siqaret çəkənlərdə miqdarı, Bk/kq:sümük toxumalarında yumşaq toxumalarda 4.81 0.22‐0.33 3.7 0.18‐0.33 Qidada yüksək miqdatı Dəniz məhsulları vasitəsilə daxil olma,10‐2 Bk/sut 62.9 ‐ Karib və şimal marallarının əti  vasitəsilə daxil olma, 10‐2 Bk/sut 13.3‐162 222‐1272 Sümük toxumalarında miqdarı, Bk/kq 9.25 7.4 Yumşaq toxumalarda miqdarı, Bk/kq 0.44‐0.55 1.33‐2.66 210Pb izotopu,osteotrop element olaraq,əsasən sümük toxumalarında toplana bilir. 210Po izotopu da, onu yaradan 210Pb izotopu kimi, sümük toxumalarında müşahidə olunur.Yumşaq toxumalara 210Po hava və qidadan daxil olur və onun miqdarı bu zaman daha çox qara ciyər və böyrəklərdə qeydə alınır.c) Torium və onun parçalanma məhsulları. Urandan sonra təbiətdə ən geniş yayılmış təbii radionuklid torium ‐ 232 izotopudur ( 232Th ). Bu radionuklid,adətən,özünün az yaşama müddətli çoxsaylı parçalanma  məhsulları ilə tarazlıqda olur.1.4∙1010 il ‐ə bərabər yarımparçalanma perioduna malik təmiz 232Th izotopunun yalnız  3.95  –  4.05  MeV  enerjili  α – şüalanma  yaratmasına baxmayaraq, onun yayıldığı ərazilərdə təbii radiasiya fonu həm də parçalanma məhsullarının yaratdığı 130 0.05 – 2.26 MeV  enerjili β ‐şüalanmanın və 0.2 – 2.6 MeV enerjili γ ‐ şüalanmanın hesabına yüksək olur.Toriumun parçalanma məhsulları sırasına 5.8 il ‐ə bərabər yarımparçalanma perioduna malik,β ‐şüalanma yaradan  mezotorium (radium ‐ 238),1.1 il ‐ə bərabər yarımparçalanma periodlu, həm α ‐, həm də β ‐ şüalanma mənbəyi olan radiotorium (torium ‐ 228),α ‐ və γ – şüalanma mənbəyi kimi 3.64 sutka yarımparçalanma periodlu torium X (radium ‐ 224) izotoplarını aid etmək olar.Torium da,uran kimi,böyük yataqlara malik olmaqla yanaşı,həm də kiçik dispers halında bütün torpaq süxurlarında və müxtəlif sularda mövcud ola bilir.Braziliyada böyük torium ehtiyatlarına malik yataqlar vardır. Məsələn, Morro de Ferro əyalətində yüksək Poqos‐de‐Kaldas düzənliyində onun miqdarı 20000 ‐ 30000 t həddində qiymətləndirilir.Hesab edilir ki,bunun yalnız 100 ton ‐u uranın payına düşür (Campos M.J., 1986).Dağ süxurlarında toriumun böyük miqdarda olması erroziya və yuyulma hesabına onun ətraf ərazilərin səth sularına daxil olmasına səbəb olur. Səth sularında toriumun miqdarı, adətən, 120 mBk/l həddində ola bilir. Adı çəkilən regionun  əsas drenaj  sistemində  toriumun  konsentrasiyasının  59 ± 37 mBk / l  qədər  olması müəyyən edilmişdir (bu ölkə üçün norma 14 ± 9 mBk / l ‐ dir) (Penna – Franca E.,Julia C.M ,1984).Qeyd edək ki, Braziliyanın Atlantik okeanın sahili boyunca uzanan iki böyük Espiritu Santu və Rio‐de‐Janeyro ştatları monasit qumsallıqlarda yerləşir ki, bunun da ~ 6‐8 % ‐ ni torium təşkil edir. Hindistanın əksər sahilyani ərazilərində də toriumla zəngin mineral yataqlara rast gəlmək olur. Məsələn, Kerala və Tamil ‐ Hadu ştatlarının geniş yaşayış ərazilərində monasit çöküntülər mövcuddur ki,bunlarda da toriumun miqdarı 8.0 ‐ 10.5 % həddinə çatır. Tailandda da 6 % ‐ə qədər torium tərkibli monasit qumlu ərazilər mövcuddur.Toriumun yüksək miqdarı Fransanın, Nigeriyanın,İranın,İtaliyanın,Madaqaskarın bir çox dağlıq ərazilərində də müşahidə olunur.Çinin Quanqdonq əyalətində toriumun səth suxurlarında və torpaqda konsentrasiyası onun üçün orta qiymətdən 6‐7 dəfə yüksəkdir (Luxin Wei., 1981). Yüksək torium‐222 tərkibli ərazi Norveçin dağlıq Fan əyalətində də aşkar edilmişdir. Bu ərazidə toriumun aktivliyi 4000 Bk/kq həddinə çatır (Erling S. , 1984).Torium və onun parçalanma məhsullarına kiçik dispers halında, həmçinin dağ süxurlarında və müxtəlif torpaqlarda rast gəlmək olur (cədvəl 5.14).Turş vulkanik lavalarda toriumun miqdarı 550 Bk / kq qədər olur. ABŞ ‐ın 33 ştatının torpaqlarında toriumun miqdarı 3.7 –125.8 Bk/ kq intervalında dəyişir.Kiçik  Qafqazın və Azərbaycanın torpaqları 4.8 Bk/kq  qədər toriuma malikdir ki,bunun da ~ 1 % ‐ i mübadiləolunabilən formanın payına düşür (Аliеv Д. А. i Dr.,1984).Qeyd edək ki,kifayyət qədər az miqdarda toriuma malik ərazilər də mövcuddur. Məsələn, Dnestrovsko ‐ Prutski çayarası ərazi torpaqlarında torium ‐ 232 izotopunun  miqdarının  (5.79 – 9.91) ∙10 ‐ 4 %  həddində olması müəyyən edilmişdir (КаrаbаDcак İ.Q. , 1976).131  Cədvəl 5.14.Dağ suxurlarında və torpaqda toriumun miqdarı (Bk/kq)Suxurun növü Radioaktivlik  (Bk/kq)Torpağın növü Radioaktivlik (Bk/kq)Qranit 81.4 Boztorpaq 48.1 Diorit 32.5 Bozqonur 40.7 Bazalt 11.1 Şabalıdı 37.0 Dyürit 24.4 Qaratorpaq 35.8 Əhəngdaşı 7.0 Boz meşə 26.6 Karbonat 7.7 Çimli‐kültorpaq 22.2 Qumdaşı 11.1 Kültorpaq 12.2 Slans 44.4 Torflu 6.3 Aydındır ki, toriumun torpaqda və onun ayrı‐ayrı süxurlarında olması tikinti materiallarında da öz əksini tapmalıdır.Ayrı ‐ ayrı tikinti materiallarında torium – 232 izotopunun miqdarı  cədvəl 5.15 ‐ də göstərilmişdir.Torpaqüstü  havada  toriumun  miqdarı,onun tozluluq dərəcəsindən asılı olaraq, geniş intervalda dəyişə bilir. Məsələn, əgər Norveçdə onun miqdarı  28 –36 nBk/m3 həddindədirsə, Almaniyanın şimal rayonlarında bu rəqəm 460 ‐ 670 nBk/m3  həddinə çatır (Kolb W.A., 1982).Cədvəl 5.15 Bəzi tikinti materiallarında torium ‐ 232 izotopunun miqdarına dair göstəricilər Material 232Th ‐nin miqdarı,Bk/kq Material 232Th ‐nin miqdarı,Bk/kq Kərpic 37 – 125 Qranit 81 – 166 Beton 29 – 85 Çınqıl 18 Sement 44 – 55 Ağac – Gips 1.5 ‐ 11 Atmosferdə olan torium nəfəs yolları ilə ağ ciyərə daxil olur. Bu orqan üçün toriumun yol verilən orta qiyməti 20 mBk / kq həddində  müəyyənləşdirilmişdir (HKDAР ООН, 1982).Torium ‐ 232,əsasən də onun asan yuyula bilən parçalanma məhsulu olan radium ‐ 228,torpaq və dağ süxurlarından asanlıqla qrunt sularına,çay,dəniz və okean sularına daxil ola bilir.132 Geotermal sularda toriumun miqdarının daha çox olması qeydə alınmışdır (Danali S.et.al.,1986).Məsələn,radium ‐ 228 izotopunun miqdarı Braziliyanın monasit ərazilərinin səth sularında 120 mBk / l həddinə çatır.Dəniz suyunda toriumun kolloid halında çox az miqdarda (10‐6 q/l tərtibində)olmasına baxmayaraq,dəniz orqanizmləri onu kifayət qədər çox miqdarda toplaya bilir. Belə ki, təbii şəraitdə toplanma əmsalı yaşıl yosunlar üçün 1.3 ∙10 3 – 1.8 ∙10 6,boz‐qonur yosunlar üçün 9.4 ∙10 3 – 1.45 ∙10 6, qırmızı yosunlar üçün isə 1. 7∙10 4 – 8.9 ∙10 6 həddində olur.Qeyd edək ki, uran ‐ 238 izotopunun parçalanma məhsulu olan torium ‐ 234 üçün toplanma əmsalı nisbətən kiçik olur.Belə ki,bu rəqəm fitoplankton üçün 1.7 ∙10 3 ‐ 2∙106, zooplankton üçün 6.2 ∙10 3, yaşıl yosunlar üçün isə 10 5 həddində olur (РаDхеmоgкоlогiə, 1977).Torpaqdan torium,az miqdarda da olsa, bitkilərə keçə bilir. Belarusiyada aparılan  tədqiqatlar  göstərdi  ki, torpağın  üst  səthində 232Th  ‐ nin miqdarının  3.04 ∙10 ‐6 q/q qədər olan halında bu izotop ən çox qaragilədə,süpürgə kolunda və şibyədə (5.29 – 7.14∙10‐6 q/q),ən az miqdarda isə tozağacının yarpaqlarında,şam ağacının iynəyarpaqlarında,mərsində və ardıc kolunda olur (Хоtğко i Dr., 1983).Heyvanlar arasında toriumun 9.51∙10‐6 q/q ‐a bərabər maksimal miqdarı yerüstü molyuskalarda qeydə alınmışdır (onlar üçün toplanma əmsalları 1.3 ‐ 4.9 intervalında dəyişir) (Хоtğко i Dr., 1983).Müəyyən edilmişdir ki,yabanı ot bitkilərinin kök sistemlərinin torium və polonium hesabına α ‐aktivliyi onların yerüstü hissəsinin radium və radon hesabına α ‐ aktivliyindən 12 dəfəyə qədər çox ola bilir (Таскаеv А.İ., 1978).Kənd təsərrüfatı bitkilərini toriumu toplamaq qabiliyyətinə görə aşağıdakı sıra üzrə düzmək olar (Маliкоv В.Q.i Dr., 1984): xörək çuğunduru < kələm < noxud < şəkər çuğunduru < xiyar < pomidor.Az miqdarda toriuma malik olan ərazilərdə yaşayan insanların sümük toxumalarında bu radioizotopun miqdarı 8 – 24 mBk / kq, yumşaq toxumalarında isə 0.15 – 3 mBk / kq qədər müəyyənləşdirilmişdir (НКДАР ООН, 1982). Yüksək miqdarda toriuma malik ərazilərdə isə bu göstəricilər daha yüksək olur (Penna‐Franca E.,Julia C.M., 1984).İndi də Yer mənşəli daxili şüalanmanın bioloji təsirinin qiymətləndirilməsi üzərində dayanaq. Məlum olduğu kimi, radionuklidlər insan orqanizminə nəfəs yolları vasitəsilə və həzm traktında daxil ola bilirlər.Hesab olunur ki,yaşlı insanın orqanizmində radionuklidlərin konsentrasiyası adətən sabit qalır. Bu onunla əlaqədardır ki,radionuklidlərin orqanizmə daxil olması və onların orqanizmdən xaric olunması (həmçinin də radioaktiv parçalanma nəticəsində azalması) arasında dinamik tarazlıq olur.Cədvəl 5.16 ‐ da insanın ayrı‐ayrı orqanlarının daxili şüalanmasına uyğun udulma dozasının illik qiymətləri göstərilmişdir (Баrсuкоv О.А., Баrсuкоv К.А., 2003).Cədvəldən  göründüyü  kimi, K40  izotopunun  illik  udulma  dozasında payı,C14 izotopu ilə  müqayisədə, çox  böyükdür. Həmçinin  də, aydın  olur  ki, K40 müqayisədə,təxminən iki dəfə kiçikdir.133 Cədvəl 5.16 İnsanın ayrı‐ayrı orqanlarının daxili şüalanmasına uyğun udulma dozasının illik qiymətləri (10‐5 Qr)Toxumaların illik udulma dozasının ümumi qiymətlərinə gəldikdə isə, məlum olur ki,ən yüksək doza ağ ciyərin payına düşür və bu qiymət,cinsi və endostal hüceyrələrin payı ilə müqayisədə, uyğun olaraq,3 və 2 dəfə çoxdur.Məyyən edilmişdir ki, bir neçə yüz metr yüksəklikdə Yer mənşəli şüalanmanın bioloji təsiri sıfıra qədər azalır.Traposfer və stratosfer yüksəkliklərində (1‐50 km)radioaktiv şüalanma dozası böyük üstünlüklə kosmik mənşəli nuklonlar tərəfindən yaradılır.Tipik nümunə kimi Qalaktik kosmik şüalanmanın ~ 16 km yüksəklikdə yaratdığı ekvivalent doza gücünün paylanması üzərində dayanaraq (cədvəl 5.17)(Баrсuкоv О.А., Баrсuкоv К.А., 2003).Cədvəlin təhlilindən aydın olur ki, bu hündürlükdə şüalanma dozasını əsasən proton və neytronlar yaradır,elektron ‐ foton komponentlərinin bu halda payı çox azdır.Cədvəldə həmçinin  təxminən bir tərtib az payla xarakterizə olunan mionlara uyğun şüalanma dozası da göstərilmişdir.Aydındır ki, ümumi ekvivalent doza gücünə ayrı‐ayrı zərrəciklərin verdiyi nisbi pay hündürlük və geomaqnit kəsiklərin “möhkəmliyindən” də asılı olmalıdır. Müəyyən edilmişdir ki, 16 km ‐ dən aşağı hündürlükdə doza gücünə neytronların “töhvəsi ” ən böyük olur.5.2.2.Radon qazı şüalanması.Artıq qeyd etdiyimiz kimi,Yer qabığı süxurlarında paylanmış radium ‐ 226 ( 226Ra )izotopu fasiləsiz parçalanmaqla, nəcib qaz olan radon ‐ 222 ( 222Rn )izotopunu yaradır ki,bu da,öz növbəsində,ardıcıl parçalanmalara məruz qalmaqla,bir sıra digər parçalanma məhsulları yaradir.Radiumun (həm də radonun)parçalanma məhsulları haqqinda ərtaflı məlumat cədvəl 5.18 ‐ də öz əksini tapmışdır (Кuzin А.М.,1991)Cədvəldən göründüyü kimi,parçalanma məhsulları arasında, yüksək enerjili α ‐şüalanma yaradan polonium ‐ 218, bismut ‐ 214, polonium ‐ 210 kimi radionuklidlərlə yanaşı, həm də β ‐ və  ‐ şüalanmalar yaradan qurğuşun ‐ 214, bismut ‐ 210, tallium ‐ 206  kimi  izotoplar  da vardır. Parçalanma  elementləri normal  ətraf mühit Radionuklidlər Orqan və ya toxumalar Cinsi orqanlar Ağ ciyər Endostal hüceyrələr Qırmızı sümük iliyi Kalium ‐ 40 15 17 15 27 Karbon ‐12 0.5 0.6 2.0 2.2 Yer və kosmogen mənşəli bütün radionuklidlər 17 52 25 31 134 Cədvəl 5.17  Qalaktik kosmik şüalanmanın ~16 km yüksəklikdə ayrı‐ayrı zərrəciklərə görə  yaratdığı ekvivalent doza gücünün (P) və enerjilərinin (E) paylanması (Cədvəldə göstərilən rəqəmlər Günəş aktivliyinin minimumuna uyğun gəlir və Günəş şüalarının güclü təsirinə məruz qalmayan hündürlük və orta en dairəsinə uyğun  radiasiya vəziyyətini xarakterizə edir).temperaturunda bərk halda, su mühitində ayrı‐ayrı radon qazı molekullarından əmələ gələn molekulyar – dispers halda, atmosfer havasında isə aerozollar şəklində olurlar.İlkin yaranan parçalanma məhsullarının kifayət qədər kiçik yarımparçalanma perioduna  (1.3 dəq.‐ dən  26.8 dəq.‐ dək) malik  olmalarına  baxmayaraq, onlar aerozol şəklində daimi radonu müşayiət etməklə, onunla tarazlıq halında olurlar.Kifayət qədər böyük yarımparçalanma perioduna malik olan qurğuşun ‐ 210 izotopu da, aerozol əmələ  gətirməklə, biotun səthinə çökür  və  orada  özünün parçalanma məhsulu olan polonium ‐ 210 və digər parçalanma məhsulları ilə birlikdə radon mənşəli şüalanma mənbəyi rolunu oynayır.Oxşar mənzərə toriumun ‐ 228 izotopunun radioaktiv parçalanma məhsulu olan, qaz  şəkilli radionuklid  ‐  taron 220  üçün  də  xarakterikdir  (cədvəl 5.19).Qeyd edək ki, taron qazı təbiətdə özünü radon ‐ 222 kimi aparır. Ona görə də onu çox vaxt radon ‐ 220 adlandirirlar. Belə ki, özünün və parçalanma məhsullarının yarımparçalanma periodları kifayət qədər kiçik olan taron qazı fiziki və kimyəvi xassələrinə görə radondan fərqlənmir. Bu qaz təbiətdə geniş yayılmış torium ‐ 232 ilə tarazlıqda olaraq, həmişə radonu müşayiət edir. Bu baxımdan, bu  qazları  bəzən ümumi ad altında birləşdirərək,radon ‐ 220, 222 adlandırırlar.Radon və taronun özlərinin yüksək enerjili α ‐ şüalanma yaratmalarına baxmayaraq, bu qazların parçalanma məhsulları α ‐ şüalanmanı müşayiət edən əlavə β ‐ və γ ‐şüalanmalar da yaradırlar. Bu səbəbdən də adı çəkilən şüalanmaların birlikdə mövcudluğu radon və taron qazlarına Yer biosferinə daimi təsir edən təbii radiasiya fonunun əsas komponenti kimi yüksək diqqətin olmasını tələb edir.E, Mev P, mkZv/saaat E, Mev P, mkZv/saaat Protonlar Elektronlar 20‐50 4.9 1.0 ‐ 1.5 0.16 50‐100 3.0 1.5 ‐ 3.5 0.28 100‐200 1.1 3.5 ‐7.0 0.29 200‐500 0.22 7.0 ‐14 0.36 500‐1000 0.12 14 ‐ 25 0.17 Cəmi 9.34 25 ‐ 50 0.34 Neytronlar 50 ‐100 0.22 0.1 ‐ 0.5 0.18 Cəmi 1.82 0.5 ‐ 1.0 1.59 γ ‐ kvantlar 1.0 – 10 3.0 0.1 ‐ 100 2.0 10 – 100 2.3 Mionlar 10 ‐ 1000 1.67 100 ‐ 700 0.3 Cəmi 8.74 135  Cədvəl 5.18.Radium ‐ 226 izotopunun əsas parçalanma məhsulları Dediklərimizi ümumiləşdirərək qeyd edə bilərik ki,təbiətdə radonun iki əsas formasına təsadüf edilir. Bunlardan birincisi radon ‐ 222 ( 86 Rn222 )izotopudur ki, bu,uran ‐ 238 ( 92U238 )izotopunun parçalanma məhsullarının yaratdığı radioaktiv sıranın üzvüdür. İkincisi isə torium ‐ 232 ( 90 Th232 ) izotopunun parçalanma sırasının üzvü olan radon ‐ 220 ( 86 Rn220 )izotopudur. Radon ‐ 222 izotopunun,radon ‐ 220 izotopu ilə müqayisədə, ümumi şüalanma dozasına verdiyi paya görə daha çox əhəmiyyət kəsb etməsinə baxmayaraq, hər iki izotop,sadəcə olaraq,radon adlanır və eyni formada öyrənilir. Ümumiyyətlə götürdükdə, nəzərə almaq lazımdır ki, şüalanmanın böyük hissəsini bu qazların  özləri yox, onların parçalanma məhsulları yaradır.Dediklərimizdən aydın olur ki,təbii radionuklidlərin içərisində rəngə və spesifik iyə malik olmayan təsirsiz radon qazı böyük əhəmiyyət kəsb edir.Yaxın keçmişə qədər genetik əhəmiyyəti və bioloji təsiri heç də layiqincə qiymətləndirilməyən radon qazı hal‐hazırda insan orqanizmi üçün ən təhlükəli şüalanma mənbəyi hesab olunur. Radonun yüksək radiasiya təhlükəsi yarada bilməsi onun geniş yayılması, yüksək nüfuzetmə və miqrasiyaetmə qabiliyyətinə malik olması və həmçinin də α ‐ parçalanmaya uğramaqla, kiçik yaşama müddətli α ‐ aktiv  “qız” elementləri yarada bilməsidir.Radionuklid Yarımparçalan ma periodu Süalanmanın  təbiəti Zərrəciyin enerjisi (Mev)226Ra (Radium‐226)1602 il α 4.78 222Rn (Radon‐222)3.82 sutka γ α γ 0.18 5.49 0.51 218Po (Polonium‐218)3.05 dəq α 6.00 214Pb (Qurğuşun‐214)26.8 dəq β γ 0.72 0.35 214Bi  (Bismut‐214)19.7 dəq α β γ 5.45 1.51 0.6‐1.7 210Ti (Tallium‐210)1.3 dəq β γ 1.9‐2.3 0.79 210Pb (Qurğuşun‐210)22.3 il β γ 0.01 0.04 210Bi  (Bismut‐210)5.01 sutka β 1.1 210Po (Polonium‐210)138.4 sutka α 5.3 206Ti (Tallium‐206)4.2 dəq β 1.53 206Pb (Qurğuşun‐206)Stabil ‐ ‐ 136 Cədvəl 5.19.Totium ‐ 228 izotopunun əsas parçalanma məhsulları Qeyd edək ki,radioaktiv uran,torium və radium səpələnmiş halda, demək olar ki,Yer qabığının bütün elementlərində mövcud olur.Yüzə qədər protondan və yüzdən çox neytrondan təşkil olunmuş radium atomunun nüvəsi dağ süxurlarının kristallik qəfəsində milyon illərlə qala bilir. Bu radioaktiv elementin parçalanması, yəni onun nüvəsindən 2 proton və 2 neytronun α ‐ zərrəcik şəklində çıxması nəticəsində qaz şəkilli elementin nüvəsi ‐ radon yaranır.İstənilən qaz kimi,radon qazı da,cüzi imkan yaranan kimi əmələ gəldiyi boşluği tərk etməyə cəhd edir. Qaya daxilində radon atomlarının belə imkanları məhduddur.Ona görə də radonun bir hissəsinin daşın səthindən atmosferə daxil olmasına baxmayaraq,onun çox hissəsi dağ süxurlarının məsamələrində toplanıb qalır. Həmin məsamələrin səthlə əlaqəsi yaranan anda isə radonla zəngin hava xaricə çıxa bilir.Daş sıxılmaya məruz qalan halda radonun məsamələrdən çıxma intensivliyi arta bilir.Həqiqətqn də,1981‐ ci ildə amerikalı alimlər R.Xoylab və V.Breydi (Усmаnоv С.М.,2001)qranitin bir ox üzrə sıxılmasını həyata keçirməklə, ondan intensiv radon ayrılmasını qeydə ala bilmişlər.Radonun bundan da yüksək konsentrasiyası torpaqda və yeraltı su mənbələrində müşahidə olunur.Torpaqda 10 sm dərinlikdə radonun miqdarı orta hesabla 136‐158 kBk/m3 intervalında dəyişir.“Normal” uran və torium tərkibinə malik əksər torpaqlarda bu radionuklidlərin konsentrasiyası 7‐50 Bk/kq intervalında dəyişdiyindən,radonun konsentrasiyasının da geniş intervalda dəyişəcəyini söyləmək mümkündür.Radionuklid Yarımparçalanma periodu Süalanmasınn  təbiəti Zərrəciyin enerjisi (Mev)228Th (Torium‐228)1.913 il α γ 5.4 0.08‐0.2 224Ra (Radium‐224)3.66 sutka α γ 5.6 0.24 220Rn (Taron və ya radon‐220)55 san α γ 0.2 0.55 216Po (Polonium‐216)0.15 san α 6.7 212Pb (Qurğuşun‐212)10.64 saat β γ 0.33 0.24 212Bi  (Bismut‐212)60.6 dəq α β γ 6.05 2.2 0.04‐1.0 212Po (Polonium‐212)304 nsan α 8.7 208Ti (Tallium‐208)3.05 dəq β γ 1.8 0.5‐2.6 208Pb (Qurğuşun‐208)Stabil ‐ ‐ 137 Aydındır ki, torpaqda radonun konsentrasiyası həm də onun diffuziyaetmə və atmosferə çıxma sürətindən asılı olacaq.Həqiqətən də qışda,torpağın səthi qarla örtülən zaman torpaqda radonun konsentrasiyası da yüksək olur.Ərazi torpaqlarında, dağ  süxurlarında, yeraltı su mənbələrində və neft ‐ qaz ehtiyatlarında müəyyən miqdarda mövcud olan uran və toriumun parçalanması prosesində yaranan radon yüksək nüfuzetmə qabiliyyəti hesabına atmosferə və yerüstü su mənbələrinə nüfuz edə bilir.Radonun Yer kürəsinin hər bir nöqtəsindən ayrılaraq,atmosferə daxil olmasına baxmayaraq,onun yerüstü atmosferdə konsentrasiyası müxtəlif yerlərdə eyni olmur.Şəkil 5.10 ‐da yerüstü atmosferdə konsentrasiyası müxtəlif olan belə ərazilər öz əksini tapmışdır (РаDiаüiə. Доzı, gффекtı, riск, 1990).Şəkil 5.10.Atmosfer havasında radon‐222 izotopunun konsentrasiyası yüksək olan ərazilər.Şəkil 5.10‐də göstərilən rəqəmlərə uyğun ərazilərin adları və onlarda radonun konsentrasiyasına dair göstəricilər cədvəl 5.20 – də öz əksini tapmışdır.Radonun atmosferə fasiləsiz daxil olmasının əsas mənbəyi torpaq olduğundan,onun yerüstü atmosfer təbəqələrində miqdarı bu qazın torpaqdakı konsentrasiyasından və onun torpaqdan çıxma sürətindən (eksqalyasiya sürətindən)asılı olur.Torpağın növündən və onun tərkibində olan radonun miqdarından asılı olaraq, eksqalyasiya sürəti geniş intervalda dəyişir (cədvəl 5.21).Radonun yerüstü atmosfer təbəqələrində miqdarı həm də radonun ətraf mühitə daxil olma sürəti (emanasiya sürəti)ilə müəyyən olunur ki,bu da ərazinin yüksəkliyindən və meteoroloji şəraitindən (külək, yağış, temperatur), ilin fəslindən asılı 138 olmaqla yanaşı, həm də sutkanın müxtəlif vaxtlarında müxtəlif olur.Cədvəl 5.20.Yer kürəsinin ayrı‐ayrı ərazilərində yerüstü atmosferdə radonun konsentrasiyası.Ərazilər Radonun konsentrasiyası,Bk/m3 Ərazilər Radonun konsentrasiyası,Bk/m3 1 Sinsinnati 9.6 7 Boliviya 1.5 2 Fransa 9.3 8 Filippin 0.3 3 Nyu‐York 4.8 9 Hind okeanı 0.07 4 Böyük Britaniya 3.3 10 Marian adası 0.05 5 Vaşinqton 2.9 11 Marşall adası 0.02 6 Yaponiya 2.1 12 Kapolin adası 0.02 Cədvəl 5.21. Radonun müxtəlif torpaqlardan çıxma (eksqalyasiya) sürətinə dair göstəricilər Ölkə (ərazi)Torpağın tipi Eksqalyasiya sürəti,mBk/m2∙s Ölkə,ərazi Torpağın tipi Eksqalyasiya sürəti,mBk/m2∙s Avstrya (Qrats)dağlıq 20.7 ABŞ (İllinoys)Qara‐ torpaq 52.9 Rusiya (Voloqda)kül torpaq 149.9 Rusiya (Qafqaz)dağlıq 11.1 ABŞ (Massaçusets)kül torpaq 3.7 Türkmənistan (Qumlu səhralıqlar)səhra torpağı 4.8 Müxtəlif ərazilərdə radonun ətraf mühitə  daxil olma (emanasiya) sürətinə dair məlumatlar cədvəl 5.22 –də öz əksini tapmışdır.Radonun,taronun və onların parçalanma məhsullarının atmosferdə miqdarı havanın turbolentliyindən də güclü surətdə asılı olur. Sahilyani ərazilərdə isə onların miqdarı küləyin istiqaməti və sürəti ilə müəyyən olunur.Radonun atmosferdə miqdarı gün ərzində də dəyişməyə məruz qalır.Bu dəyişmənin günorta minimuma,gecə yarısı isə maksimuma malik olması müşahidə olunur.Radonun konsentrasiyasının fəsildən asılı dəyişməsində isə minumum qış aylarına, maksimum isə iyun, iyul aylarına təsadüf edir.Radonun illik emanasiyası (5 – 10)∙1019 Bk həddində olur.Bu baxımdan,radonun atmosferin yerüstü təbəqəsində konsentrasiyası da geniş intervalda dəyişir.139 Cədvəl 5.22.Müxtəlif ərazilərdə radonun ətraf mühitə daxil olma (emanasiya) sürətinə dair göstəricilər Ölkə Radonun emanasiya sürəti (mBk · m ‐2 san‐1)Ölkə Radonun emanasiya sürəti (mBk · m ‐2 san‐1)Avstriya 8.6‐20.9 Yaponiya 3.4‐8.8 Fransa 15 Filippin 11 Almaniya 17 ABŞ 18‐53 İrlandiya 27 Rusiya 3.8‐19 Radonun konsentrasiyası sahilyani ərazilərdə kiçik, kontinental ərazilərdə isə yüksək olur (cədvəl 5.23).Cədvəl 5.23.Müxtəlif coğrafi rayonlarda atmosferin yerüstü təbəqəsində radonun  konsentrasiyası Cədvəl 5.24 ‐də bəzi ölkələrin atmosfer havasında radon ‐ 222 və qurğuşun ‐ 212 elementlərinin konsentrasiyasının orta qiymətləri göstərilmişdir.Göründüyü kimi, müxtəlif coğrafi ərazilərdə radon ‐ 222 və qurğuşun – 212 izotoplarının orta konsentrasiyası, uyğun olaraq,4 və 2 tərtib fərqlənə bilir.Havada radonun konsentrasiyası hündürlük artdıqca,sürətlə azalır.Əgər torpağın üzərində radonun konsentrasiyasını 100 % qəbul etsək, onda 3 ‐ 4 m hündürlükdə bu rəqəm 50%‐ə qədər azalacaq,sonra isə azalma əhəmiyyətli olmayacaq (cədvəl 5.25).Coğrafi rayon Radonun miqdarı (Bk/m3)Coğrafi rayon Radonun miqdarı (Bk/m3)Fransa 9.3 Böyük Britaniya 3.3 Avstriya 7.0 AFR 2.6 Rusiya 2.2 – 6.3 Yaponiya 2.1 ABŞ 0.1 – 9.6 Sakit okean adaları 0.02 – 0.2 Finlandiya 2.3 – 3.8 Hind okeanı 0.07 Hindistan 3.7 Sakit okeanın cənub hissəsi 0.07 Polşa 3.3 140  Cədvəl 5.24.Atmosfer havasında  Rn222 və Pb212 izotoplarının orta konsentrasiyası,Bk/m3 . 10‐5 Coğrafi rayon Rn222 Pb212 Coğrafi rayon Rn222 Pb212 Fransa 928.7 ‐ Nyu‐Meksika 888 ‐ Hindistan 369.6 11.1 Puerto‐Riko 0.5 0.1 Böyük Britaniya 329.7 ‐ Alyaska 20.0 0.1 ABŞ (San‐Fransisko)59.9 20.0 Şimali Atlantika 20.0 ‐ Sinsinnati 958.3 ‐  Cədvəl 5.25.Atmosfer havasında  Rn222 və Rn220 izotoplarının orta  konsentrasiyasının Yer səthindəki konsentrasiyasına nisbətən hündürlükdən asılı olaraq dəyişməsi, %  Rn222  Rn220 Hündürlük, m Konsentrasiya Hündürlük, m Konsentrasiya 0.01 100 0 100 1 95 5 70 10 87 10 50 100 69 25 20 1000 38 50 5 7000 7 100 0.5 Müxtəlif mənşəli sularda da radonun miqdarı kəskin fərqlənir.Radonun yüksək konsentrasiyası (400 kBk / m3 ‐ dən çox) uran mədənlərinə yaxın sularda,aşağı konsentrasiyası isə çökmə süxurların qurunt sularında müşahidə olunur.Cədvəl 5.26 ‐ da müxtəlif mənşəli sularda radonun miqdarına dair məlumatlar öz əksini tapmışdır (rəqəmlər ARTEK ‐ in 1982 ‐ ci il məlumatlarından götürülmüşdür)(НКДАР ООН, 1982). Nəticələrdən müxtəlif mənşəli sularda radonun miqdarının 1000 dəfəyə qədər fərqlənməsi aydın görünür. Yeraltı su mənbələri ilə zəngin olan ərazilərin torpaqüstü atmosferinin yüksək radon tərkibinə malik olması da məhz həmin mənbələrin radonla zəngin olması ilə əlaqədar olur.141  Cədvəl 5.26.Radonun müxtəlif mənşəli sularda konsentrasiyası  Su mənbələri Ölkə Rayon Suda radonun konsentrasiyası  (kBk· m‐3)Dəniz bə okeanlar 10‐3 Çaylar 7.4‐11.1 İçməli sular Avstriya Zalsburq Badqastayn 1.5‐7 3700 Finlandiya Helsinki Digər rayonlar 1200 280‐4500 İtaliya 80 İsveçrə 19‐150 ABŞ Men ştatı Şimali Karolina ştatı 660‐5800 100‐1700 Böyük Britaniya 7.4‐481 Mənbələr və buruq suları Fransa 3700‐ə qədər Yaponiya 25900‐ə qədər ABŞ 11100‐ə qədər Radonun suda miqdarı,su təchizatı mənbəyindən asılı olaraq,10 ‐ 100 mln.Bk/m3 intervalında dəyişir.Yeraltı sularda radonun konsentrasiyası 4 ‐ 5 Bk / l ‐ dən  3 ‐ 4 MBk / l ‐ ə qədər, yəni milyon dəfəyə qədər fərqlənə bilir.Radonun konsentrasiyası nadir hallarda göl və çaylarda 0.5 Bk / l həddini aşa bilir.Misal olaraq,böyük miqdarda radon qazı Finlandiya və ABŞ‐ın artezian quyularında,həmçinin də Helsinkinin su təchizatı sistemində aşkar edilmişdir.Bu ölkənin su təchizatı sistemində radonun qeydə alınan ən yüksək konsentrasiyası 100 mln. Bk/m3,ən aşağı konsentrasiyası isə  “0” olmuşdur.İstifadə olunan adi suda radonun konsentrasiyası, adətən,kifayət qədər az olur,lakin bəzi su mənbələri (dərin su quyuları,artezian quyuları və s.)böyük miqdarda radona malik ola bilir.Müqayisə üçün qeyd edək ki,əgər Avstriyanın Zalsburq əyalətinin su mənbələrində radonun miqdarı  50 kBk/m3 təşkil edirsə, bu rəqəm Finlandiyanın Helsinki və Vantaa əyalətlərinin su mənbələrində 1200,ABŞ ‐ ın Men ştatının Hankok əyalətinin su mənbələrində isə 1400 kBk/m3  həddində olur.ARTEK –in hesablamalarına əsasən Yer kürəsi əhalisinin 1% ‐ dən azı xüsusi radioaktivliyi 1 mln. Bk/m3,10% ‐ dən azı isə xüsusı radioaktivliyi 100000 Bk/m3 – dan çox olan sudan istifadə edir (НКДАР ООН, 1982).İnsanlar suyun çox hissəsini adətən qida və isti içkilər (kofe,çay)vasitəsilə qəbul edirlər.Suyun qaynaması və yaxud da isti qida hazırlanması zamanı radon 142 əhəmiyyətli dərəcədə suyu tərk edir.Buna görə də radon orqanizmə əsasən qaynamamış su ilə daxil olur,lakin belə olan halda da o, orqanizmdən çox asanlıqla çıxa bilir.Orqanizm üçün daha böyük təhlükəni nəfəsalma zamanı su buxarı ilə daxil olan radon yaradır. Bu hal əsasən vanna otağında duş qəbulu zamanı baş verir. Ağ ciyərə su buxarı ilə daxil olan radon orqanizmə çiy su vasitəsilə daxil olan radonla müqayisədə daha təhlükəli olur. Vanna otağında suyun duşla səpələnməsi radonun sudan havaya, oradan isə asanlıqla insan orqanizminə keçməsinə səbəb olur. Ona görə də mənzildə radonla şüalanma təklükəsi ən çox duş qəbul edən zaman yaranır.Müəyyən edilmişdir ki,4.4 kBk / m3 miqdarında radona malik su xəttindən istifadə etməklə duş qəbul edərkən 3 dəqiqədən sonra vanna otağında onun miqdarı duş qəbul edənədək olan 19 Bk/m3 ‐ə bərabər miqdarından 1890 Bk/m3 miqdarınadək artır. 8 dəqiqədən sonra isə radonun miqdarı 3500 Bk/m3, parçalanma məhsullarının miqdarı isə 2400 Bk/m3 həddinə çatır (Mc Gregor R.G., Gourgon I.A., 1980).Kanadada aparılmış tədqiqatların nəticələrindən isə aydın olmuşdur ki, isti duş alınandan 7 dəqiqə sonra radonun və onun parçalanma məhsullarının vanna otağında konsentrasiyası kəskin artır və duş qəbulunun dayandırılmasından  1.5 saat sonra onun miqdarı əvvəlki qiymətinə qədər azalır (şəkil 5.11). Şəkil 5.11. Duş qəbulu zamanı radonun və onun parçalanma məhsullarının  konsentrasiyasının dəyişməsinin təxmini təsviri Finlandiyada evlərin radioekoloji tədqiqi göstərmişdir ki,vanna otağında radonun orta konsentrasiyası mətbəxlə müqayisədə 3 dəfə,yaşayış otaqları ilə müqayisədə isə 40 dəfəyə qədər çox olur (şəkil 5.12).Ra do nu n və  o nu n qı z m əh su lla rın ın ko ns en tr as iy as ı 5000  (Bk/m3)4000 3000 2000 0 2 4  8  22  32  dəq 143 Şəkil 5.12.Mənzilin ayrı‐ayrı otaqlarında radonun orta konsentrasiyası (kBk / m3 – lərlə). İlk baxışdan paradoksal görünsə də,radonla bağlı şüalanma dozasının əsas hissəsini insan qapalı,havası dəyişdirilməyəm otaqda olarkən alır.Mülayim hava şəraitinə malik ərazilərdə qapalı otaqlarda radonun konsentrasiyası açıq havadakı konsentrasiyasından 8 dəfəyə qədər çox olur.Düzdür,tropik ölkələrə dair belə məlumatlar olmasa da,hesab etmək olar ki,bu ölkələrdə hava kifayət qədər isti olduğundan otaqlar az qapalı olur və ona görə də radonun otaqdaxili havada konsentrasiyası bayırdakı konsentrasiyasından çox fərqlənməməlidir.Ətraf mühitdən təcrid olunmuş tikililərdə otaqdaxili havada radonun miqdarı kifayət qədər arta bilər (Şəkil 5.13.)Otağa müxtəlif yollarla, məsələn, otağın fundamentindən, torpaq döşəmədən,evin konstruksiyasında istifadə olunan müxtəlif materiallardan daxil olan radon orada toplanaraq,kifayət qədər yüksək radiasiya fonu yarada bilir.Bu hal o zaman daha dramatik olur ki, ev yüksək radionuklid tərkibli torpaq üzərində tikilir.Radonun və onun parçalanma məhsullarının konsentrasiyasının torpağa toxunan qapalı binalarda çox olmasına dair məlumatlar kifayət qədərdir. Məsələn,istixana və oranjeriyalarda yetişdirilən kənd təsərrüfatı bitkiləri və kökəldilmək üçün burdaqda saxlanılan mal‐qaranın yüksək konsentrasiyalı radon mühitində olması danılmaz faktdır. Bu cür tikililərin havasında radonun  miqdarı 81‐707 Bk / m3 intervalında olur.Verilmlş yerdə radonun konsentrasiyasının artmasına,torpaqdan daxil olmaqla yanaşı (əsasən, zirzəmi və binaların birinci mərtəbəsinə), tərkibində radium və torium olan tikinti materiallarından istifadə də səbəb ola bilir.144  Şəkil 5.13.Bir otaqlı mənzilin havasının dəyişdirilməsinin onda radonun  miqdarına təsiri.Cədvəl 5.27.‐da radon mənbəyi rolunu oynayan müxtəlif tikinti materiallarında 226Ra və 232Th izotoplarının miqdarı təsvir edilmişdir (rəqəmlər ARTEK ‐ in 1982‐ci il məlumatlarından götürülmüşdür) (НКДАР ООН, 1982).Tikinti materiallarının növündən,coğrafi yerləşməsindən və ventilyasiya şəraitindən asılı olaraq,yaşayış binalarının mənzillərində,müəsisələrin otaqlarında radonun miqdarı geniş intervalda dəyışə bilir.Bir neçə seçilmiş ölkələrin yaşayış binalarında radonun miqdarına dair məlumatlar cədvəl 5.28. ‐ də göstərilmişdir (Gezell T.F., 1983).Radonun otaqdaxili konsentrasiyasının açıq havadakı  konsentrasiyasından ~ 5000 dəfə yüksək olan tikililər,məsələn,XX əsrin 70‐ci illərində İsveçdə və Finlandiyada qeydə alınmışdır. 1982‐ci ildə bu cür tikililər Böyük Britaniyada və ABŞ‐da da aşkar edilmişdir.Tikinti materialı kimi istifadə olunan mərmər və pemza (süngərdaşı)kifayət qədər yüksək xüsusi radioaktivliyə malik olurlar.Bu materiallardan, məlum olduğu kimi,əsasən Rusiyada (həm də SNQ dövlətlərində)və  Qərbi Almaniyada insaat işlərində geniş istifadə olunur. Çınqıl daşı,gil, qum kimi tikinti materialları da əksər hallarda uran və torium birləşmələrinə malik olur ki, onlar da radon mənbəyi rolunu oynamaqla,radiasiya şülanması yaradırlar (şəkil 5.14.).Ağac, kərpic və beton kimi geniş yayılmış tikinti materialları isə nisbətən kiçik radon şüalanması yaradır.Ağacdan tikilmiş evlərdə bu şüalanma ən az (0.5 mZv/il qədər),kərpic və dəmir‐beton evlərdə isə bir qədər çox (1.5 mZv/il qədər) olur.500 250 6  12 18 24 30 saat Qapı bağlıdır  Qapı  Pəncərə 5 saatlığa  açılır  açılır H av ad a  ra do nu n  k on se nt ra si ya sı ,Bk /m 3 145  Cədvəl 5.27.Müxtəlif tikinti materiallarında 226Ra və 232Th izatoplarının xüsusi aktivliyi Tikinti materialının növü 226Ra (Bk ∙ kq‐1)232Th  (Bk ∙ kq‐1)320 – 2620 24‐115 Fosfoqips 24 – 555 3‐22 Uçucu kül 110 – 610 74‐320 Sement 9 – 168 4‐81 Yüngül doldurucu 36 – 195 37‐182 Beton doldurucusu (çınqıl, )4 – 167 4‐463 Kərpic 33 – 152 21‐178 Doldurucu şlak 84 – 151 32‐182 Qum əsaslı qazbetonu 7 – 130 4‐155 Kirəmid 63 – 91 32‐64 Beton 11 – 80 9‐105 Əhəngli kərpic 6 – 25 4‐29 İzoləedici material (daş və ya şüşə keçə)13 – 15 4.6‐15 Təbii qipsdən suvaq 1 – 13 1‐12 Ağac 0.3 – 0.5 0.2‐1.2  Cədvəl 5.28.Müxtəlif ölkələrin yaşayış binalarında radonun miqdarına dair göstəricilər  Ölkələr Radonun miqdarı  (Bk/m‐3)Ölkələr Radonun miqdarı (Bk/m‐3)Isveç 37 – 780 Kanada 22 – 240 Finlandiya 7.4 – 770 Böyük Britaniya 0.7 – 91 ABŞ 3.7 – 520 Polşa 1.2 – 52 Avstriya 1.9 – 276 Almaniya 2.6 – 25 Norveç 7.4 ‐ 250 Radon evlərə tikinti materiallarından başqa, həm də torpaq havası vasitəsilə daxil olur.Bu səbəbdən də radonun konsentrasiyası çox mərtəbəli binaların yuxarı mərtəbələrində, birinci mərtəbə ilə müqayisədə, az olur.Əgər evlərdə hava sorma gurğuları yoxdursa, onda otaq havasında radonun konsentrasiyası əhəmiyyətli dərəcədə arta bilir.Ev radioaktiv elementlərlə zəngin torpaq üzərində tikildikdə isə vəziyyət daha dramatik olur.146  1. Ağac (Finlandiya),2. Təbii qips (Böyük Britaniya), 3. Qum və çınqıl daşı (Almaniya), 4.Portland sementi (Almaniya),5.Kərpic (Almaniya),6. Qranit (Böyük Britaniya),7.Kül tozu (Almaniya), 8. Giltorpaq (İsveç 1974 ‐ 1979), 9. Giltorpaq (İsveç 1929 ‐ 1974), 10.Fosfoqips (Almaniya), 11. Kalsium silikat şlakı (ABŞ), 12. Uran zənginləşdirmə müəssisələrinin tullantıları (ABŞ).Şəkil 5.14.Müxtəlif ölkələrdə istifadə olunan tikinti materiallarının radium və toriuma görə xüsusi radioaktivliyi (Bk/kq ‐larla).Dediklərimizdən aydın olur ki, binaların daxilində radonun konsentrasiyasının artmasına səbəb təkcə tikinti materialları deyil,həm də binanın altındakı torpaqdır.Buna görə də ağacın,digər tikinti materialları ilə müqayisədə, daha az miqdarda radon şüalandırmasına baxmayaraq, bəzi hallarda ağacdan tikilmiş evlərdə radonun miqdarı kərpic evlərlə müqayisədə çox olur. Məsələn,Norveçdə aparılan tədqiqatlar ağacdan tikilmiş evlərdə radonun konsentrasiyasınin kərpic evlərə nisbətən çox  olmasını  göstərmişdir  və müəyyən edilmişdir ki, buna səbəb ağac evlərin adətən az mərtəbəli olması və onların radon mənbəyi olan torpağa daha yaxın olmasıdır.Uzun illər ərzində İsveçdə beton istehsalında gilli torpaqdan istifadə edilmişdir.Bu üsulla istehsal olunan betonla təxminən 350 ‐ 700 min ‐ə qədər ev tikilmişdir. Sonradan aydın olmuşdur ki, gilli torpaq çox yüksək radioaktivliyə malikdir.Ona görə də 1970‐ci illərin ortalarından başlayaraq həmin gilli torpaqlardan istifadə kəskin azaldılmış, hal‐hazırki dövrdə isə tamamilə dayandırılmışdır.Fosfor mənbələrinin işlənilməsi zamanı, məlum olduğu kimi,əlavə məhsul kimi kalsium‐silikat şlakı əmələ gəlir.Uzun müddət Şimali Amerikada (Aydaxo və Florida ştatları)və Kanadada tikinti materialları və beton komponenti kimi istifadə olunan bu şlakın sonradan kifayət qədər yüksək radioaktivliyə malik olması müəyyən edilmişdir.Fosfor mədənlərinin başqa texnologiya ilə işlənməsi zamanı isə fosfogips adlanan əlavə məhsul alınır. Bu məhsuldan da uzun müddət tikinti blokları və sement 1 2 3 4 5 6 7 8 9 1 0 0  1  29 < 34 < 45  126  170  341  496 1367  < 547 2140 4625 147 hazırlanması,suvaq və arakəsmə işlərində istifadə edilmişdir.Fosfogips,həm istehsalat tullantısı olaraq,həm də təbii qipsdən ucuz olduğu üçün ondan uzun müddət geniş istifadə edilmiş və ətraf mühit qoruyucuları tərəfindən də istifadəsi bəyənilmişdir.Bu tullantıdan istifadə ətraf mühitin qorunub saxlanılması və təbii sərvətlərdən səmərəli istifadə baxımından da az əhəmiyyət kəsb etməmişdir.Təkcə Yaponiyada 1974‐cü ildə tikinti sənayesində bu materiallardan 3 mln.ton ‐ a qədər istifadə edilmişdir.Sonradan fosfogipsin də təbii gipslə müqayisədə dəfələrlə böyük xüsusi radioaktivliyə malik olması aydın olmuşdur.Tikinti materiallarının hazırlanmasında istifadə olunan yüksək radioaktivlikli digər sənaye tullantılarına misal olaraq,aliminium istehsalının tullantısı olan qırmızı palçığı, qara metallurgiya sənayesi tullantısı – domen şlakını və kömürün yanmasından əmələ gələn kül tozunu göstərmək olar.Tikintidə hətta uran mədənləri tullantılarından istifadə halları da mövcud olmuşdur.Məsələn,1952 – 1966 ‐cı illərdə uran konsentratı istehsal edən zənginləşdirici fabrikin filiz olmayan laylarının boş süxurlarından tikinti materialı kimi istifadə edilmiş və həmin torpaq Kolqrada ştatının Qrand ‐ Djankşen şəhərində tikinti aparılan sahədə tikilən evlərin  altına tökülmüşdür. Kanadanın Port ‐ Xop şəhərində (Ontario əyaləti)də tikinti məqsədi ilə radium çıxarılan mədənin tullantılarından istifadə edilmisdir. Hər iki halda dövlət işə qarışmış və insanların sağlamlığına vurduğu zərərə görə günahkarlar cinayət məsuliyyətinə cəlb edilmişlər.Dediklərimizdən aydın olur ki, tikinti materiallarına radioekoloji nəzarət xüsusi əhəmiyyət kəsb etməli və hər bir ölkədə tikinti materiallarından istifadə xüsusi dövlət orqanlarının nəzarətində olmalıdır.Qeyd etmək lazımdır ki,radioekoloji cəhətdən təmiz olan tikinti materiallarından istifadə halında belə,qapalı tikililərdə əsas radon mənbəyi rolunu üzərində evlər tikilmiş torpaq oynaya bilir və qapalı tikililərdə döşəməni deşib keçən radon əhalinin əsas radioaktiv şüalanma mənbəyi olur.Bu zaman evlərin köhnə filizçıxarma süxurlarının üzərində tikilməsi halları da az olmamışdır.Bu hallara ABŞ‐ın Kolorado ştatında (evlər uran mədənlərinin tullantıları üzərində tikilib), İsveçdə (evlər giltorpağın işlənmə tullantıları üzərində inşa edilmişdir),Avstraliyada (evlər radonun çıxarılmasından qalan tullantıların üzərində tikilmişdir),Floridada (tikililər fosfat çıxarılmasından sonra regenerasiya olunmuş ərazilərdə inşa olunub) rast gəlmək olur.Helsinkidə də bəzi evlərdə radonun konsentrasiyasının onun ətraf havadakı konsentrasiyasından 5000 dəfə yüksək olması müəyyən olunmuşdur ki,bunun da yeganə səbəbinin evlərin yerləşdiyi torpaq sahələri olması aydın olmuşdur. İsveçdə isə evlərin tikintisində giltorpaq sementindən istifadə edilməsinə baxmayaraq (adətən, bu növ torpaqlar radionuklid tərkibə malik olurlar),sonradan müəyyən edilmişdir ki,yüksək radiasiyanın yaranmasına səbəb heç giltorpaq sementi olmayıb,yenə də torpaqdan emissiya olunan radon qazıdır.Deyilənlərə əsaslanaraq hesab etmək olar ki,zirzəmi otaqlarda və yaşayış binalarının birinci mərtəbələrində yaşayanlar radonun daha güclü təsirinə məruz 148 qalmalıdırlar.Ona görə də bu cür tikililərdə yaşayanların radonla şüalanma risqini azaltmaq üçün xüsusi mühafizə tədbirləri həyata keçirilməlidir. Bunun üçün döşəməyə xüsusi örtük çəkmək və otaqların vaxtaşırı havasını dəyişmək lazımdır. Qeyd edək ki,otağın havasının hər 2‐3 saat ‐dan bir dəyişdirilməsi radonun konsentrasiyasının 3‐4 dəfə azalmasına imkan verir.Əgər otaq havasında radonun konsentrasiyasının 400 Bk/m3 ‐dan aşağı salmaq mümkün olmursa,onda evin sakinləri mütləq oradan köçürülməlidir.Qeyd edək ki, evin daxili və xaricindəki təzyiqlər fərqinin hesabına torpaqdan və tikinti materiallarından azad olan radon hava vasitəsilə evlərə dolur. Radonlu hava isə kip bağlanmayan qapı və pəncərələrdən,boru və elektrik xətləri daxil olan yarıqlardan və s. otaqlara daxil olur. Bu zaman həmçinin də nəzərə alınmalıdır ki, qapı və pəncərə çərçivələrinin kipləşdirilməsi,müxtəlif yarıq və deşiklərin doldurulması havanın təmizlənmə sürətini azaldır və nəticədə radonun otaqda miqdarı artır. Torpaqdan çıxan radonun evlərə daxil olma sürəti,faktiki olaraq,mərtəbələrarası örtüklərin qalınlığı və bütövlüyü (yəni yarıq və mikro çatların sayı) ilə müəyyən olunur.Deyilənlərdən məlum olur ki,döşəmə və divarlardakı yarıq və çatların doldurulmasından sonra otaqda radonun miqdarı azalmalıdır. Bu istiqamətdə aparılmış tədqiqat işləri dediyimiz fikri təsdiqləyən nəticələr əldə etməyə imkan vermişdir. Döşəmədəki deşiklərdən sızan radonun miqdarının azaldılmasının bundan da effektiv yolu evin zirzəmisində ventilyasiya qurğularının yerləşdirilməsidir.Bunlardan əlavə,divara poliamid,polivinilxlorid və ya polietilen tipli plastiki materiallardan üzlük çəkilməsi, divarın epoksid əsaslı boya və ya üç qat yağlı boya ilə rənglənməsi radonun divardan emissiyasını 10 dəfəyə qədər azalda bilir. Divarın dıvar kağızı ilə örtülməsi də radonun emissiyasını təxminən 30 % azaldır.Tikinti materiallarından, atmosfer havasından və sudan başqa radonun yaşayış binalarına daxilolma mənbələrindən biri də, az əhəmiyyətli olsa da,təbii qazdır.Şəkil 5.15.‐ də adı çəkilən mənbələrin binalarda radonun ümumi miqdarına verdiyi pay diaqramı təsvir edilmişdir.Qeyd etmək lazımdır ki,qazın ilkin emalı prosesində və istifadəçilərə verilməzdən əvvəl saxlanma müddətində radonun çox hissəsi uçur. Buna baxmayaraq,əgər mətbəx sobaları,qazla işləyən qızdırıcı cihazlar və sistemlər sorucu qurğularla təmin olunmayıbsa,radonun otaqda miqdarı kifayət qədər arta bilir.Ətraf mühitlə əlaqəsi olan sorucu qurğular olan halda isə qazdan istifadə otaqda radonun konsentrasiyasına,demək olar ki,təsir etmir.İlkin emal prosesində təbii qazdan ayrılan böyük miqdarda radon bu emalın əlavə məhsulu olan mayeləşdirilmiş qaza da daxil olur. Buna baxmayaraq, daha geniş istifadə edildiyinə görə təbii qazdan evlərə,daha radioaktiv olan mayeləşdirilmiş qazla müqayisədə,10‐100 dəfə çox radioaktiv maddə daxil olur.Otaqlarin germetik olması və onların havasının vaxtaşırı dəyişdirilməməsi otaq havasında radonun miqdarının kəskin artmasına səbəb olur.Bu hal evlərin yüksək germetikliyinə xüsusi diqqət yetirilən İsveç üçün xarakterikdir. Evlərin inşasında tikinti materialı olaraq,giltorpaqdan istifadə edilmədiyindən, hesab olunurdu ki, bu ölkədə 149 Şəkil 5.15.Binalarda radonun miqdar göstəriciləri belə bir problem olmamalıdır. Buna görə də 50‐ci illərdən başlayaraq İsveçdə enerjiyə qənaət məqsədi ilə evlərin germetikliyini artırmaq kampaniyası başlandı və 70 ‐ci illərin ortalarında bunun nəticəsi kimi evlərdə radonun miqdarınin 3 dəfədən də çox artması aşkar edildi (РаDiаüiə. Доzı, gффекtı, riск, 1990)(şəkil 5.16).Şəkil 5.16. Otaq  havasının ventilyasiya sürətinin azalması  zamanı  İsveç evlərində radonun konsentrasiyasının artmasının sxematik təsviri.Təbii qaz Su Atmosfer havası Tikinti materialları və bina altindakı torpaq 3 kBk/sutka 4  kBk/sutka 10 kBk/sutka 60 kBk/sutka 150  Binaların germetikliyinin artırılması hesabına qənaət edilən hər Qiqavatt∙il elektrik enerjisi isveçlilərin əlavə 5600 insan∙Zv şüalanma dozası qəbul etməsinə səbəb oldu. Son illərin tədqiqatları göstərdi ki, İsveç problemi heç də, bir vaxtlar hesab edildiyi kimi, müstəsna hal deyil. Digər ölkələrdə də  etiraf etməyə başladılar ki, bu sahədə onlarda da ciddi problemlər mövcuddur.Sadəcə olaraq,İsveç fenomeninin yaranmasına səbəb həmin ölkədə,digər ölkələrlə müqayisədə,radioekoloji tədqiqatların tez başlanması olmuşdur.Müxtəlif ölkələrdə radonun və onun parçalanma məhsullarının konsentrasiyasının 1000‐10000 Bk/m3 intervalında olduğu evlərin sayı ümumi sayın 0.01‐0.1% ‐ni təşkil edir. Belə çıxır ki, yaşadığı evlərdə radonun yüksək konsentrasiyası hesabına şüalanmaya məruz qalan insanların sayı heç də az deyildir.Heç kimə sirr deyil ki,radon qazı,digər təbii radiasiya mənbələri ilə müqayisədə, daha yüksək çəki əmsalına malikdir.ARTEK ‐ın hesablamalarına görə radon özünün radioaktiv parçalanma məhsulları ilə birlikdə əhalinin Yer mənşəli radiasiya mənbələrindən aldığı illik individual effektiv ekvivalent şüalanma dozasının  ¾ hissəsini təşkil edir.Bu,bütün təbii radiasiya mənbələrinin yaratdığı şüalanmanın təxminən yarısına bərabərdir. Bu dozanın böyük hissəsini insan əsasən havası dəyişdirilməyən otaq havası ilə nəfəs alarkən orqanizmə daxil olan radionuklidlərdən alır (НКДАР ООН, 1982 ).Təqribi hesablamalar insanın nəfəs yollarına sutka ərzində 20 milyon ‐a qədər radon atomlarının  daxil olmasını göstərir. Yüksək su təhcizatı olan hallarda isə canlı toxumaları məhv edə bilən bu zərrəciklərin sayı milyarda çata bilir.Dediklərimiz radon probleminin kifayət qədər ciddi problem olması fikrini söyləməyə əsas verir və bu qazın (həm də onun parçalanma məhsullarının)insan orqanizmi üçün ciddi fəsadlar törədə biləcəyinə heç bir şübhə yaratmır.Radonun və onun parçalanma məhsullarının bioloji təsirinə dair məlumatlarla sonrakı Fəsillərdə tanış olacağıq.5.2.3. Daxili şüalanmada ayrı ‐ ayrı radionuklidlərin payı.Artıq qeyd etdiyimiz kimi,daxili şüalanma dedikdə,insan orqanizminə nəfəsalma,qida – su qəbulu və dəri örtüyünün zədələnməsi nəticəsində daxil olan radioaktiv elementlərin yaratdığı şüalanma başa düşülür. Atom bombalarının partladılması (həm də onların sınaqlarının keçirilməsi)və AES‐lərin nüvə reaktorlarında qəzalar radionuklidlərin insan orqanizminə nəfəs yolları ilə daxil olmasının ən ehtimallı yollarıdır.Qeyd edək ki,təbii radiasiya mənbələrindən insanın aldığı effektiv şüalanma dozasının təxminən 60‐70% ‐i (orta hesabla 2/3 hissəsi) orqanizmə qida,su və hava vasitəsilə daxil olur. Bu dozanın çox az hissəsi kosmik radiasiyanın təsiri ilə yaranan karbon‐14 və tritium kimi radioaktiv izotopların,əksər hissəsi isə Yer mənşəli radioaktiv elementlətin payına düşür.İnsanlar ildə orta hesabla 180 mkZv dozanı,demək olar ki,bütün qida məhsullarının tərkibində olan yalnız kalium ‐ 40 izotopunun hesabına alır (cədvəl 5.29). Bu izotop orqanizmə onun həyat fəaliyyəti üçün zəruri olan kaliumun radioaktiv 151 olmayan izotopu ilə birlikdə daxil olur.Nəzərə alsaq ki,K ‐ 40 izotopu insanın cinsiyyət vəzilərində toplanmaq və orqanizmində müxtəlif mutasiyalar yaratmaq qabiliyyətinə malikdir, onda bu izotopun xüsusi əhəmiyyət kəsb etməsi danılmazdır. Cədvəl 5.29. Radioaktiv kalium – 40 izotopunun qida məhsullarında miqdarı Qida məhsulu Kalium‐40 izotopunun miqdarı, mkq/kq Qida məhsulu Kalium‐40 izotopunun miqdarı, mkq/kq Çovdar çörəyi 2420 Donuz yağı 1690 Makaron 1300 Balıq 2620 Qarabaşaq yarması 1300 Qurudulmuş meyvə 3000 Düyü 700 Kartof 4490 Noxud 9070 Kələm 3300 Buğda unu (əla növ)860 Şəkər çuğunduru 3530 Təzə sağılmış süd 1430 Yer kökü 2870 Kərə yağı 140 Soğan 1510 Kəsmik 3720 Şokolad 5630 Pendir 890 Kakao 11110 Mal əti 3380 Daxili şüalanma dozasının çox hissəsini uran ‐ 238 sırası radionuklidləri,az hissəsini isə torium ‐ 232 sırası radionuklidləri yaradır. Bunlardan bəziləri, məsələn,qurğuşun ‐ 210 və polonium ‐ 210 izotopları orqanizmə qida vasitəsilə daxil olur. Bu radionuklidlər  balıq və molyuskalarda daha çox toplana bildiyindən bu məhsullardan çox istifadə edən insanlar daha yüksək daxili şüalanmaya məruz qalırlar.Uzaq şimalda on minlərlə insanın qida rasionunun tərkib hissəsini yuxarıda adı çəkilən hər iki izotopun konsentrasiyasının kifayyət qədər yüksək olduğu maral əti təşkil edir. Bu izotoplar maralların orqanizminə qışda, onlar şibyə ilə qidalanan zaman daxil olurlar. Bu hallarda maral əti ilə qidalanan insanların orqanizmində polonium ‐ 210 izotopunun yaratdığı daxili şüalanma orta şüalanma səviyyəsindən 35 dəfəyə qədər çox olur.Yerin digər yarımkürəsində,Qərbi Avstraliyanın uranla zəngin ərazilərində yaşayan insanlar əsasən qoyun və kenquri əti ilə və bu heyvanların içalatı ilə qidalandığından, onlar, orta səviyyə ilə müqayisədə, ~ 75 dəfə çox şüalanma dozası qəbul edirlər.Orqanizmə daxil olan Pb210 və Po210 izotoplarının təxminən 70% ‐ nin skeletdə toplanmasına və siqaret çəkən insanların ağ ciyərində Po210 izotopunun konsentrasiyasının,siqaret çəkməyənlərlə müqayisədə,3 dəfə çox olmasına dair məlumatlar vardır.152 70 kq kütləli yaşa dolmuş insan orqanizmində orta hesabla 7∙10 ‐4 q U 238,5∙10 ‐6 q U 235,7∙10 ‐9 q  Th232,2.5∙10 ‐10 q isə Ra 226 izotopu və cüzi miqdarda C14,Po 210 və s.izotopları olur.Bu izotoplar fasiləsiz olaraq orqanizmə daxil olmaqla yanaşı, həm də qismən onu tərk edir. Buna görə də yeyinti məhsullarında,suda və havada uzun yaşama müddətli təbii radionuklidlərin miqdarının çox olması orqanizmdə formalaşmış tarazlığı poza bilir (РаDiаüiə. Доzı, gффекtı, riск, 1988).Qeyd edək ki,bütün mümkün daxili şüalanma yollarından ən təhlükəlisi “çirkli” hava ilə nəfəs almaqdır. Birincisi, ona görə ki, orta ağırlıqlı işlə məşğul olan yaşlı insan gün ərzində ~ 20 m3 hava udur (içdiyi su isə cəmisi 2ℓ ‐ dir). İkincisi, ona görə ki,insan orqanizminə nəfəs yolu ilə daxil olan radioaktiv maddələr orqanizm tərəfindən sürətlə mənimsənilir.Nəfəsalma zamanı radioaktiv toz zərrəcikləri, qismən də olsa, ağız boşluğuna və burun çəpərlərinə çökərək, asanlıqla mədəyə daxil ola bilir. Aerozolların ağ ciyərdə yığılması isə toz zərrəciklərinin ölçülərindən asılı olur. Ölçüləri 1mm ‐ dən böyük olan daha iri zərrəciklər yuxarı nəfəs yollarında ilişib qalır və əsasən hayxırılıb tüpürülülməklə oqanizmdən kənarlaşdırılır.Kiçik ölçülü zərrəciklərin 70 % ‐ ə qədəri isə ağ ciyərdə toplanır.Radioaktiv maddələr orqanizmə düşməmişdən əvvəl ətraf mühitdə mürəkkəb marşrut üzrə hərəkət edirlər (şəkil 5.17)ki,bu da şüalanma dozasının qiymətləndirilməsi zamanı mütləq nəzərə alınmalıdır.Şəkil 5.17.Radioaktiv maddələrin orqanizmə düşənə qədər ətraf mühitdə hərəkət marşrutu.Radionuklidlərin eyni bir konsentrasiyasında daxili şüalanma, xarıcı şüalanma ilə müqayisədə,dəfələrlə təhlükəli olur.Bu,daxili şüalanma halında toxumaların şüalanma vaxtının daha böyük olması ilə əlaqədardır. Aydındır ki,bu vaxt radiasiya mənbələrinin orqanizmdə qalma müddəti ilə müəyyən edilir. Məsələn,radium ‐ 226 və plutonium ‐ 239  kimi daha qorxulu radionuklidlər orqanizmi, demək olar ki,tərk etmirlər və insanın bütün ömrü boyu onun üçün şüalanma mənbəyi rolunu oynayırlar.Daxili şüalanmanın daha dramatik hal olmasına digər səbəb radionuklidlərin müxtəlif toxumalarda bərabər paylanmamasıdır.Belə ki,ayrı‐ayrı orqanlar Radionuklid Mədəni bitkilərin torpaqüstü hissəsi Otlaqlar Heyvan südü Heyvan əti İnsan orqanizmi 153 radionuklidlərə müxtəlif həssaslıq göstərməklə, onları selektiv toplaya bilir və bununla da lokal şüalanma yarada bilir.Radon yüksək həllolma qabiliyyətinə malikdir.Belə ki,0‐30oS temperatur intervalinda onun suda konsentrasiyasının havada konsentrasiyasına nisbəti 0.5 – 0.2 ‐ yə bərabər olur.Bu səbəbdən də Yer suxurlarında və torpaqda yaranan radon asanlıqla atmosferin yerüstü təbəqəsinə və yeraltı su mənbələrinə daxil ola bilir. Son nəticədə isə torpaq mikroflorası, bitkilərin kök sistemləri, yerüstü flora və fauna 5.49 MeV ‐ ə bərabər yüksək enerjili α ‐ şüalanmanın təsirinə məruz qalır.Radon və onun parçalanma məhsulları insan orqanizminə nəfəs yolları vasitəsilə daxil olur və orqanizmin α ‐ zərrəciklərlə daxili şüalanmasını yaradır.Cədvəl 5.30 ‐ da normal radiasiya fonuna malik ərazilər üçün uran və torium sırası komponentlərin hər nəfərə düşən illik effektiv doza qiymətləri göstərilmişdir.Cədvəl 5.30.Normal radiasiya fonuna malik ərazilər üçün uran və torium sırası  komponentlərin hər nəfərə düşən illik effektiv doza qiymətləri Cədvəldə göstərilən qiymətlərdən aydın olur ki,təbii mənbələrin yaratdığı daxili şüalanma dozasına ən çox “ töhvəni ” radonun parçalanma məhsulları verir.Başqa sözlə desək, Rn 222 izotopunun parçalanması 800 mkZv, Pb 210 izotopunun parçalanması 130 mkZv, Rn220 izotopunun parçalanması isə 170 mkZv şüalanma dozası yaradır.Bunlar da,artıq qeyd etdiyimiz kimi,kosmogen və primordial nuklidlərin yaratdığı 1341 mkZv ‐ ə bərabər ümumi daxili şüalanma dozasının 83 % ‐ ni təşkil edir.Havadan 7.5 dəfə ağır olan radon qazı suda, qanda və limfada yaxşı həll olur (qaynama temperaturu 65oS‐dir).Bu səbəbdən də onun insan bədəninin vahid həcminə düşən miqdarı havadakı miqdarının ~ 50 % ‐ ni təşkil edir.Şüalanma mənbəyi İllik effektiv doza, mkZv Xarici şüalanma Daxili şüalanma Cəmi Uran ‐ 238 sırası 238U→ 234U 230Th 226Ra 222Rn→ 214Po  210Pb→ 210Po 90 10 7 7 800 130 1044  Torium ‐ 232 sırası  232Th  228Ra →224Ra  220Rn→208Tl 140 3 13 170 326 Cəmi 230 1140 1370 154 Radon problemi neft ‐ qaz və başqa faydalı qazıntı yataqlarına malik Respublikamız  üçün də çox vacib problemdir və ona layiqincə diqqət yetirilməməsi təəssüf doğurur. Yalnız 2010‐2011‐ci illərdə,ilk dəfə olaraq, Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının Geologiya İnstitutunun əməkdaşları Cənubi İsveçrənin Radon Mərkəzinin və Tətbiqi Elmlər Universitetinin əməkdaşları ilə birlikdə Respublikamızın ayrı‐ayrı ərazilərində yaşayış binalarında və istehsalat müəssisələrində radonun konsentrasiyasının təyininə dair təcrübələr aparmışlar.Bu tədqiqatlar İsveçrə Milli Elm Fondunun maliyyə dəstəyi ilə qrant layihəsi əsasında aparılmışdır.Müəyyən edilmişdir ki,radonun konsentrasiyası çox geniş intervalda (0.32 Bk/ m3 ‐dən 1109.02 Bk / m3 ‐ə qədər) dəyişir (Аliеv Ч.С. i Dr., 2012).Alınmış nəticələrin əsasında radonun həcmi aktivliyinin və anomal konsentrasiyaya malik yerlərin xəritəsi təptib edilmişdir (Аliеv Ч.С.i Dr., 2012). Bu xəritələr, uyğun olaraq, şəkil 5.18 ‐ də və şəkil 5.19 ‐ da göstərilmişdir.Рiс. 5.18. Azərbaycanın ərazisində radonun həcmi aktivliyinin paylanma xəritəsi.Xəritələrin təhlilindən aydın olur ki, Talışın və Böyük Qafqazın dağ massivləri daha yüksək radon konsentrasiyası ilə xarakterizə olunduğu halda, ovalıq ərazilərdə bu qazın konsentrasiyası nisbətən aşağı olur.Cədvəl 5.31 –də Respublikamızda müxtəlif tikinti materiallarından istifadə edilməklə tikilmiş binalarda radonun konsentrasiyasına dair göstəricilər əks olunmuşdur (Аliеv Ч.С. i Dr., 2012).155 Рiс. 5.19. Azərbaycanın ərazisində radonun anomal konsentrasiyalı yerlərinin xəritəsi.Cədvəl 5.31.Müxtəlif tikinti materiallarından istifadə edilməklə tikilmiş binalarda radonun konsentrasiyası.Tikinti materialı Binada radonun konsentrasiyası, Bk/m3 maksimal minimal orta ədədi orta Ağac 215.56 13. 69 70. 55 46. 82 Çay daşı 833. 92 0. 32 99. 63 73. 12 Təbii daş 328. 01 51. 86 114. 38 103. 50 Kubuk daşı (əhəngdaşı)1014. 29 0. 32 79. 00 54. 46 Beton 253. 02 13. 32 52. 04 36. 95 Kərpic 1109. 02 5. 59 94. 50 61.74 Yonulmuş daş 664. 02 19.76 189. 95 97. 04 Samanlı kərpic (çiy kərpic)795.72 0. 32 88. 76 64. 81 Cədvəldən göründüyü kimi, əhəng daşı, bişmiş kərpic və çiy kərpicdən tikilmiş binalarda radonun konsentrasiyası kifayət qədər yüksək olur. Ağac və beton evlər isə radonun konsentrasiyası baxımından qənaətbəxş hesab oluna bilər.156 Cədvəl 5.32 ‐də isə eyni binanın müxtəlif mərtəbələrində radonun konsentrasiyasına dair müəlliflərin aldıqları nəticələr göstərilmişdir Аliеv Ч.С. i Dr.,2012).Cədvəl 5.32.Eyni binanın müxtəlif mərtəbələrində radonun konsentrasiyası.Qeyd:Respublikamız üçün radonun yol verilən konsentrasiya həddi 200 Bk/m3‐dir  (Аliеv Ч.С. i Dr., 2012).Mərtəbə Radonun konsentrasiyası, Bk/m3 maksimal minimal orta ədədi orta ‐1 175,86 28,65 61,51 38,41 1 1109,02 0,32 90,24 62,20 2 546,96 0,71 68,96 51,97 3 68,24 0,32 24,87 23,99 4 44,83 0,32 23,50 23,20 19,30 19,30 19,30 19,30 157 FƏSİL VI _ TEXNOGEN (ANTROPOGEN)MƏNŞƏLİ RADİASİYA MƏNBƏLƏRİ Bu gün təbii radiasiya fonu yaradan şüalar sırasına insanın əməli fəaliyyətinin məhsulu olan süni – antropogen şüalanma da daxil olmuşdur.Qeyd edək ki, radioaktiv ölçmə işlərinin nəticələri atom enerjisindən  hərbi və dinc məqsədlər üçün istifadənin yaratdığı süni şüalanmanın insanların məruz qaldığı ümumi şüalanmanın 2 ‐ 3 % ‐ ni təşkil etməsini göstərir. Göründüyü kimi, bu rəqəm kifayət qədər kiçik rəqəmdir. Nəzərə alsaq ki, bu rəqəm süni şüalanmanın Yerin ümumi həcminə görə hesablanmış orta qiymətidir,onda konkret ərazi üçün süni şüalanma həddinin kifayət qədər yüksək ola bilməsi fikrini söyləmək mümkündür.Məsələn,fəaliyyətdə olan ayrı‐ayrı reaktorların və sürətləndiricilərin ərazilərində (o cümlədən də,Çernobıl zonasında) işləyən personal üçün radiasiya yükü kifayət qədər yüksək olur.Bu məsələdə narahatlıq doğuran amillərdən biri də antropogen radioaktivliyin payının günbəgün artmasıdır.Aydındır ki,bu artma tendensiyası müəyyən bir anda real təhlükə mənbəyinin yaranması ilə nəticələnməlidir. Burada əhəmiyyətli bir faktı da yaddan çıxarmaq olmaz.Belə ki,sonuncu onilliklərdə insanın əməli fəaliyyəti təbii radionuklidlərin ətraf mühitdə yenidən paylanmasına səbəb olmuşdur. Bu fəaliyyətə faydalı qazıntıların çıxarılması və emalı,üzvi yanacaqlardan və müxtəlif gübrələrdən istifadə,tikinti materiallarının istehsalı və istifadəsi,texnoloji tullantılarla rəftar və s.daxildir.Bundan başqa,XX əsrin sonuncu onillikləri ərzində insanın həyata keçirdiyi nüvə reaksiyaları hesabına təbiətdə mövcud olmayan yüzlərlə yeni süni radionuklidlər əldə etmək mümkün olmuşdur ki,onlardan da müxtəlif məqsədlər üçün təbabətdə,enerji istehsalında,atom silahlarının yaradılmasında,elmi ‐ tədqiqat işlərində,sənayedə,kənd təsərrüfatında,faydalı qazıntı yataqlarının axtarışında,yanğınların yerlərinin müəyyənləşdirilməsində, saatlara işıqsaçan sferblatların quraşdırılmasında və s. geniş istifadə edilməyə  başlanılmışdır. Bütün bunlar isə, həm ayrı ‐ ayrı insanların,həm də  bütövlükdə Yer kürəsi əhalisinin məruz qaldığı şüalanma dozasının artmasına səbəb olmuşdur. Qətiyyətlə demək olar ki, bu gün süni radionuklidlər biosferin ayrılmaz komponentinə çevrilmişlər.Dediklərimizdən aydın olur ki,Yerdə həyat radiasiya fonunun texnoloji dəyişməsinin təsiri altında inkişaf edir.Əksər hallarda bu dozanın kiçik olmasına baxmayaraq,bəzi hallarda onların yaratdığı şüalanma təbii şüalanma mənbələrinin şüalanmasından bir neçə min dəfə yüksək ola bilir.Bu səbəbdən də,ayrı ‐ ayrı insanların süni radiasiya mənbələrindən aldığı fərdi dozalar da kəskin fərqlənə bilir.Bir qayda olaraq,təbii mənbələrlə müqayisədə süni radiasiya mənbələrinin variabelliyi daha aydın formada özünü göstərir. Bundan başqa, nüvə partlayışları ilə bağlı şüalanmanı çıxmaq şərti ilə,süni radiasiya mənbələrinin yaratdığı şüalanmanı 158 daha asan formada nəzarətdə saxlamaq mümkündür. Qeyd edək ki, kosmik və ya yer mənşəli şüalanmalar nəzarətdə saxlanıla bilməyən şüalanmalardır.6.1. Peşə fəaliyyəti ilə bağlı şüalanma mənbələri.İnsanın əməli fəaliyyəti çoxlu sayda süni radiasiya mənbələrinin yaradılmasına səbəb olmuşdur.Bunlara misal olaraq,yüklü zərrəciklər sürətləndiricilərini,plazmatronları,implantatorları,nüvə reaktorlarını,rentgen aparatlarını göstərmək olar.Elmdə,texnikada,təbabətdə istifadə olunan həm neytron,həm də müxtəlif radionuklid  mənbələrini də bu qəbildən olan mənbələrə aid etmək olar.Uranın zənginləşdirməsi ilə  məşğul olan zavodların tullantıları,istifadəyə yaramayan uran mənbələri də ionlaşdırıcı şüalanma yaradan mənbələr sırasına daxildir.Bir çox iri şəhərlərin radioekoloji vəziyyətinin öyrənilməsi radioaktiv çirklənmə səviyyəsi əhəmiyyətli dərəcədə yüksək olan minlərlə lokal ərazilərin mövcudluğunu aşkar etdi.Bu cür “radioaktiv zibilliklər” germetik izotop mənbələrin, maye və toz‐ ovuntu formasında olan radioaktiv maddələrin,tərkibinə ionlaşdırıcı şüalanma mənbələri  daxil edilmiş  müxtəlif cihaz  hissələrinin zibilliklərə atılması və ya onların itməsi nəticəsində yaranır.Qeyd edək ki, kosmik aparatların qəzaya uğraması nəticəsində enerji mənbəyi kimi istifadə olunan bort reaktorlarının ayrı ‐ ayrı hissələri (o cümlədən də, radioaktiv mənbələrin hissələri) müxtəlif ərazilərə səpələnir ki,bunlar da,öz növbəsində,yeni ionlaşdırıcı şüalanma mənbəyi rolunu oynayır.Qlobal miqyasda isə ətraf mühitin radioaktiv çirklənməyə məruz qalmasında rekord yeri atom ‐ nüvə silahlarının yerüstü və yeraltı sınaqlarının keçirilməsi tutur.İnsanlara,onların sağlamlığına təsir edə bilən süni şüalanma mənbələrini ümumiləşdirməklə, onları aşağıdakı kateqoriyalara bölmək olar:1)İnsanların məskunlaşma mühitinin süni şüalanma mənbələri; 2)Atom sənayesi müəssisələrinin və atom elektrik stansiyalarının radioaktiv tullantılarının yaratdığı çirklənmə mənbələri; 3)Atom‐nüvə partlayışları zamanı yaranan radioaktiv maddələrin qlobal çöküntülərinin yaratdığı mənbələr.Burada belə bir faktı qeyd etmək yerinə düşərdi.Belə ki,süni ionlaşdırıcı şüalanmanın təsiri öyrənilərkən professional şüalanmanı (insanların peşə fəaliyyətləri ilə bağlı şüalanmalarını)əhalinin ümumi şüalanmasından ayırmaq çox vacibdir.Bu səbəbdən də təsirlərin müxtəlifliyini nəzərə alaraq, biz aşağıda  əsasən  nüvə  enerjisi istehsalının istilik ‐ nüvə tsiklinin  müxtəlif mərhələlərində və nüvə partlayışlarında ətraf mühitin radioaktiv çirklənməsinin yaratdığı professional şüalanmalar üzərində dayanacağıq.Atom sənayesi obyektləri,artıq qeyd etdiyimiz kimi,potensial şüalanma mənbələri sırasına daxildir.Bu obyektlərdə ən çox şüalanma dozasını həmin obyektlərdə işləyən insanlar alır. Şüalanma dozasının bu növü insanların məruz qaldığı bütün şüalanma dozalarının ən böyüyüdür.159 Qeyd edək ki,peşə fəaliyyətindən alınan dozanı iki müxtəlif səbəbə görə qiymətləndirmək çox çətindir.Bu səbəblərdən birincisi iş şəraitlərinin kəskin fərqlənməsi, ikincisi isə tələb olunan informasiyanın olmamasıdır.Şüalanmanın növləri kimi nüvə reaktorlarına xidmət edən personalın aldığı doza da kəskin fərqlənə bilir. Dozimetrik cihazlar isə çox nadir hallarda şüalanmaya dair dəqiq məlumat verə bilir.Belə ki,bu cihazlar yalnız işçi personalın şüalanmasının yolverilən həddi aşmamasına nəzarət etmək üçün nəzərdə tutulub.ARTEK ‐ in təxmini qiymətləndirməsinə əsasən uran yataqlarının özündə və onun zənginləşdirilməsini həyata keçirən fabriklərdə işləyən personalın aldığı şüalanma hər Qiqavatt ‐ il elektrik enerjisi üçün orta hesabla 1 insan ‐ Zv təşkil edir. Bu dozanın təxminən 90 % ‐ i yataqların payına düşür. Buna görə də şaxtalarda işləyən personal ən çox şüalanmaya məruz qalır (НКДАР ООН, 1982).Nüvə yanacağı istehsal olunan zavodlardan alınan kollektiv ekvivalent doza da hər Qiqavatt – il elektrik enerjisi üçün təxminən 1 insan ‐ Zv təşkil edir (НКДАР ООН,1982).Cədvəl 6.1. ‐də istilik ‐ nüvə tsiklinin müxtəlif mərhələlərində işçi personalın və yaxın ərazidə yaşayan əhalinin aldıqları şüalanma dozaları göstərilmişdir.Rəqəmlər gözlənilən kollektiv effektiv ekvivalent dozanın istehsal olunan hər Qiqavatt ‐ il elektrik enerjisi üçün insan ‐ Zv ‐lərlə tipik qiymətlərini əks etdirir.Cədvəl 6.1. İstilik ‐ nüvə tsiklinin müxtəlif mərhələlərində işçi personalın və yaxın  ərazidə yaşayan əhalinin aldıqları şüalanma dozaları (НКДАР, 1982)Nüvə yanaca‐ ğının çıxarıl‐ ması Nüvə yanaca‐ ğının zənginləş‐‐ dirilməsi İstilikayırıcı elementlə‐ rin hazırlan‐ ması Reaktorla‐ rın işləməsi Nüvə yanacağı‐ nın regenera‐ siyası Radioaktiv tullantıla‐  rın basdırıl‐ ması İşçi personal 0.9 0.1 1 10 10 ‐ Əhali 0.5 0.04 0.0002 4 1 ‐ Aydındır ki, müxtəlif xarakterli işləri görən işçilərin aldıqları dozalar da eyni olmayacaq.Cari və planlaşdırılmamış təmir işləri zamanı işçilər çox böyük şüalanma dozası qəbul edirlər.Məsələn,ABŞ‐da istismar edilən reaktorlardan personal bu xarakterli işlər zamanı şüalanmanın ~70 % ‐ ni qəbul edir (НКДАР ООН, 1982)(şəkil 6.1.).160 Şəkil 6.1.Nüvə reaktorlarında müxtəlif xarakterli işlər görən personalın  aldıqları dozalar.ARTEK ‐ in araşdırmaları Uindskeyl və La ‐ Aqa  zənginləşdirmə fabriklərinin işçi heyətinin daha çox şüalanmaya məruz qalmasını göstərir.Hesablamalar 70 ‐ ci illərdə hər Qiqavatt ‐ il enerji üçün Uindskeyl fabrikində orta illik kollektiv dozanın 18,La – Aqa fabrikində isə  6 insan ‐ Zv  olduğunu göstərmişdir (НКДАР ООН, 1977).Yeni müasir zənginləşdirmə zavodlarında bu doza nisbətən kiçikdir və ARTEK ‐ in hesablamalarına əsasən bu rəqəm yaxın gələcəkdə 10 insan ‐ Zv həddini aşmayacaq (НКДАР ООН, 1977).Peşə fəaliyyəti ilə əlaqədar alınan şüalanma dozasının bir qismi də nüvə fizikası və energetikası sahələrində çalışan elmi‐tədqiqat işçilərinin payına düşür. Bu qəbildən olan şüalanma da, həm müxtəlif ölkələrdə, həm də müxtəlif müəssisələrdə bir‐birindən xeyli fərqlənir. Bu fərq bəzi hallarda 10 dəfəyə qədər ola bilir. Bütün ölkələr üzrə hər Qiqavatt ‐ il enerji üçün kollektiv dozanın orta qiyməti ~ 5 insan ‐ Zv ‐ə bərabər olur (НКДАР ООН, 1982).Peşə fəaliyyəti ilə bağlı şüalanmanı təkcə atom sənayesi müəssisələrinin fəhlələri almır.Adi müəssisələrin fəhlələri və tibbi personal da müəyyən dozada şüalanmaya məruz qalırlar.Radioloji müayinə ilə məşğul olan tibbi personal yüksək tibbi xidmətə malik ölkələrdə əhalinin kollektiv ekvivalent dozasına hər milyon sakin üçün 1 insan ‐ Zv qədər töhvə verir.Yüksək sənaye potensialına malik ölkələrin adi sənaye müəssisələrində personalın şüalanması,əlavə olaraq,illik kollektiv dozaya 0.5 insan ‐ Zv  qədər pay verir (НКДАР ООН, 1982).161 Bir qrup insanlar, həm də yüksək təbii radiasiyanın təsirinə məruz qalırlar. Bu qrup insanlara təyyarə ekipajını misal göstərmək olar.Ekipajın kosmik şüalanmanın təsirinə məruz qalmasının səbəbi uçuşların böyük yüksəkliklərdə keçirilməsidir. Misal olaraq,göstərmək olar ki,ABŞ ‐ da təxminən 70000,Böyük Britaniyada isə 20000 ekipaj, əlavə olaraq, hər il 1‐2 mZv şüalanma dozası qəbul edir (НКДАР ООН, 1977).Yerdən daş kömür, dəmir filizi və s. kimi faydalı qazıntılar çıxaran şaxtaçıların da  yüksək şüalanma dozası qəbul etmələri məlumdur. Ayrı‐ayrı şaxtalarda şüalanma dozasının fərqlənməsinə  və yeraltı işlərin xarakterindən asılı olaraq, bu dozanın, bəzi hallarda uran yatağının yaratdığı dozadan da yüksək olmasına dair də məlumatlar mövcuddur.Daha yüksək dozanı (ildə 300 mZv ‐dən çox) müalicə məqsədi ilə kurortlarda radon vannası qəbul edən personal qəbul edir. Qeyd edək ki, bu doza atom sənayesi işçiləri üçün qəbul olunmuş beynəlxalq standartdan təxminən 6 dəfə çoxdur (НКДАР ООН, 1977).6.1.1.Atom enerjisindən dinc məqsədlər üçün istifadə ilə bağlı  şüalanma mənbələri.İstilik‐nüvə tsiklinin müxtəlif mərhələlərində professional şüalanma. Əvvəlcə qeyd edək ki, nüvə enerjisi istehsalında professional şüalanma kömürlə işləyən elektrik stansiyalarında elektrik enerjisi istehsalı zamanı yaranan şüalanma ilə müqayisədə iki tərtib çox olur.Adı çəkilən istehsal sahəsinin müxtəlif mərhələlərində şüalanma səviyyələrini müqayisə etmək üçün kollektiv dozanı zənginləşmiş uran vasitəsilə istehsal edilən vahid enerjiyə görə normalaşdırmaq qəbul  edilmişdir. Normalaşma  bir  ildə istehsal olunan hər Meqavatt elektrik enerjisinə görə aparılır.Baxılan tsiklin ilkin mərhələlərində (uran filizinin çıxarılması, onun emalı, nüvə yanacağının hazırlanması və daşınması mərhələlərində) kollektiv doza, adətən, nisbətən kiçik olur (cədvəl 6.2).Buna baxmayaraq,uran filizi çıxarılan mədən və karxanalarda,onun zənginləşdirilməsi və nüvə yanacağının hazırlanması ilə məşğul olan müəssisələrdə kiçik bir ehtiyatsızlıq nəticəsində insan sağlamlığına ciddi zərər verə bilən şüalanma dozası yarana bilir. Deyilənləri nəzərə alaraq,bu məsələ üzərində ətraflı dayanaq.Bildiyimiz kimi, uran nüvələrinin şüalandırdığı α ‐zərrəciklərin yaratdığı xarici şüalanma, radioaktiv təsir baxımından, çox da  təhlükəli deyil. Uran və onun müxtəlif birləşmələrinin orqanizmə daxil olmasına gəldikdə isə,bu,təkcə radioaktiv təsir baxımından deyil,həm də kimyəvi təsir baxımdan kifayət qədər təhlükəlidir.Buna səbəb uranın kifayət qədər yüksək toksiki xassəli,suda yaxşı həll oluna bilən dayanıqlı birləşmələr yarada bilməsidir. Bu formada birləşmələrə  misal olaraq, uran ‐ heksaftorid kimi kimyəvi aktiv maddəni göstərmək olar.Adı çəkilən birləşmə havada su buxarının iştirakı ilə asanlıqla hidroliz prosesinə uğrayır ki,bunun da nəticəsində uranilftoridin yüksək toksiki xassəli,kiçik dispersli (ölçülü)aerozolları yaranır.Aerozolların və həmçinin də uran tozunun orqanizmə daxil olması onların ağciyərdə,böyrəklərdə, qaraciyərdə  və  sümüklərdə  toplanmasına  səbəb  olur. Uran və onun 162 Cədvəl 6.2.İstilik‐nüvə tsiklinin müxtəlif mərhələlərində professional şüalanma səviyyəsi (НКДАР, 1982).İstilik‐nüvə tsiklinin mərhələləri İstehsal olunan vahid enerjiyə uyğun kollektiv doza,insan ∙ Qr / MBt ∙ il Uran yanacağının çıxarılması 0.0005 Filizin işlənməsi və nüvə yanacağının hazırlanması 0.0015 Şüalanmamış nüvə yanacağının daşınması 3∙10‐6 Energetik nüvə reaktorlarının istismarı 1.0∙10‐2 Nüvə yanacağının işlənməsi 1.2∙10‐2 Şüalanmış nüvə yanacağının daşınması 2.0∙10‐5 Bərk tullantıların daşınması 10‐5 Elmi tədqiqatlar 1.4∙10‐2 Bütövlükdə istilik‐nüvə tsikli 3.8∙10‐2 birləşmələrinin orqanizmdə toplanması son nəticədə müxtəlif mənşəli onkoloji ağırlaşmalar yaradır.Energetik nüvə reaksiyalarının istismarı və nüvə yanacağının emalı mərhələlərində kollektiv  doza,adətən,yüksək (2.2∙10‐2 insan ∙ Qr / MVt ∙ il – həddində)olur.Bu prosesdə nisbətən yüksək şüalanmaya (1.4 ∙10‐2 insan ∙ Qr / MVt ∙ il qədər )həmçinin də elmi və  konstruktor  tədqiqatları aparan  şəxslər  məruz qalırlar (НКДАР ООН, 1977).Nüvə enerjisinin istehsalı zamanı ətraf mühitin radioaktiv çirklənməsi. Nüvə energetikası bir çox ölkələrdə çox böyük sürətlə inkişaf edir.Bunun sübutu olaraq,qeyd edək ki, əgər 1979 ‐ cu ildə AES ‐ lərdə elektrik enerjisi istehsalı 120 QVt  təşkil edirdisə, bu rəqəm XXI əsrin əvvəllərində 2000 QVt ‐a qədər artmalıdır (НКДАР ООН,1982).Əhalinin nüvə enerjisi istehsalı ilə bağlı məruz qaldığı əlavə şüalanmaya dair nəticələr cədvəl 6.3 ‐ də göstərilmişdir (НКДАР ООН, 1982).Bu nəticələrdən aydın olur ki, adı çəkilən mənbələrdən alınan kollektiv dozanın 50 % ‐ dən çoxu C14, Kr85, H3 kimi böyük yarımparçalanma periodlu radionuklidlərin qlobal miqyasda yayılması ilə bağlıdır.Bu radionuklidlər nüvə enerjisinin istehsalı prosesində,energetik nüvə reaktorlarının işləməsi zamanı,nüvə yanacağının emalı prosesində və s.yaranır.Cədvəldən göründüyü kimi,insan bədəninin ayrı ‐ ayrı orqanlarının 1 MVt ∙ il elektrik enerjisi istehsalına normalaşmış məruz qaldığı qlobal kollektiv doza şüalanması 5∙10‐2 insan ∙ Qr ‐dən  3 insan ∙ Qr  ‐ ə qədər dəyişə bilir.Qeyd edək ki, bu rəqəmlər hesablanarkən energetik nüvə qurğularında qəza nəticəsində radionuklidlərin ətraf mühitə səpələnməsinin kollektiv dozaya verdiyi pay nəzərə alınmamışdır.İndi də Atom Elektrik Stansiyalarının radiasiya təhlükəsizliyini təmin edə bilən bəzi fiziki ‐ texniki problemlərin həlli üzərində dayanaq. Məlum olduğu kimi, reaktorun 163 Cədvəl 6.3.Nüvə yanacağının işlənməsi və nüvə reaktorlarının istismarı proseslərində əhalinin qlobal şüalanma dozaları (10‐2 insan ∙ Qr / MBt ∙ il)Radiasiya təhlükəsi mənbəyi Cinsiyyət orqanları Ağ ciyər Qalxanvari vəzi Sümük iliyi Endostal hüceyrələr 3H 1∙10‐1 1∙10‐1 1∙10‐1 1∙10‐1 1∙10‐1 85Kr 9∙10‐2 2.5∙10‐1 9∙10‐2 1.5∙10‐1 1.5∙10‐1 14C 9∙10‐1 9∙10‐1 9∙10‐1 3.0 3.0 129J ‐ ‐ 5∙10‐2 ‐ ‐ Cəmi 1.09 1.25 1.14 3.25 3.25 aktiv zonasında nüvə bölünmə reaksiyasının stabil,dayanıqlı getməsi çox vacibdir.İkincisi,radiasiya baxımından xüsusi təhlükə doğuran yüksək aktivliyə malik tullantıların ekoloji tələblərə cavab verə bilən formada kənarlaşdırılması və emalı texnologiyalarının işlənib hazırlanması bu təhlükəsizliyi kifayət qədər təmin etmiş olur.Üçüncü problem bu prosesdə yaranan tritium problemidir.Birinci problemin xüsusiyyəti zəncirvari nüvə reaksiyalarının dayanması və ya partlayışa gətirə bilən sürətə malik olmaması üçün neytronların artma prosesinin idarə olunmasıdır.Qeyd edək ki,nüvə reaksiyalarının idarə olunmasındakı çətinliklərin kifayət qədər aradan götürülməsinə baxmayaraq,iş rejiminə dəqiq riayət edilməməsi AES ‐ lərdə vaxtaşırı müxtəlif qəzaların baş verməsinə səbəb olur. Belə dəhşətli qəzalar təkcə Çernobıl AES ‐ də deyil, ondan əvvəlki dövrlərdə də baş vermiş, bu günki günlərdə də baş verir.İkinci problemin mahiyyəti ondan ibarətdir ki,nüvə reaktorunda gedən reaksiya nəticəsində çox yüksək aktivliyə və fövqəladə radiasiya təsirinə malik tullantılar yaranır ki,bu tullantıları da sistemdən çıxarmaq və uzunmüddətli saxlama yerinə ‐ basdırılmağa göndərmək tələb olunur.Tullantıların böyük əksəriyyəti ~ 300 il ‐ə parçalanır.Ona görə də tullantıların zərərsizləşdirilməsinin ilkin mərhələsi onların şüşələşdirilməsi (əridilmiş şüşəyə qarışdırılması),sonrakı mərhələsi isə uzun illərə basdırılmasıdır.Tullantıları zərərsizləşdirmək məqsədi ilə radionuklidlərin transmutasiyası üsulundan da istifadə edilir. Bu üsulun mahiyyəti ondan ibarərdir ki,radioaktiv tullantılar bu halda β ‐ zərrəciklər və ya neytronlar seli vasitəsilə bombardman edilir və son nəticədə tullantının tərkibində olan radionuklidlər stabil nuklidlərə çevrilir.Tullantıların uzun müddətə basdırılması üçün isə 600 ‐ 1200 m dərinlikli, etibarlı izolyasiyalı quyulardan istifadə olunur (Каlıгin В.Q. , 2000).Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi,AES ‐lərin fəaliyyəti ilə bağlı üçüncü problem tritium problemidir. Belə ki, AES ‐ lərdə yaranan məhsullar içərisində tritium daha çox radiasiya təhlükəsi yarada bilir.Bildiyimiz kimi,suda yaxşı həll oluna bilən tritium kosmik şüaların təsiri ilə atmosferdə yaranır və β –parçalanmaya uğramaqla (yarımparçalanma periodu  12.3 il ‐ dir), He 3 izotopuna çevrilir. Tritium həmçinin 164 strotosferdə aparılan istilik ‐ nüvə partlayışları zamanı yaranır.Bu gün adı çəkilən partlayışların həyata keçirilməsinə qadağan qoyulduğundan,hal ‐ hazırda tritium yaranmasının yeganə mənbəyi nüvə reaktorlarıdır.Tritiumun əsas bioloji təhlükə yarada bilməsi onun β ‐zərrəciklərlə daxili şüalanma yarada bilməsidir. Belə ki,tririum su buxarı vasitısilə nəfəs orqanlarından,sulu yeməklər vasitəsilə isə qida borusundan asanlıqla orqanizmə daxil ola bilir.Tritiumun dəri vasitəsilə də orqanizmə daxil ola bilməsi mümkündür.Tritium reaktorun aktiv zonasını soyutmaq üçün istifadə olunan su çənlərində toplanır və buxarlanmaqla yerüstü atmosferə və yeraltı sulara daxil olur.Kimyəvi “tələlər” də daxil olmaqla,tritiumu tuta bilən effektiv “tələlər” yaratmaq mümkün olmadığından, AES ‐ lərin ətrafında həmişə tritiumun konsentrasiyası yüksək olur.Çernobıl AES ‐ də baş verən məlum qəzadan sonra nüvə enerjisinin inkişafı proqramının əleyhinə kəskin çıxışlar başlandı və mövcud AES ‐ lərin belə ləğv edilməsi tələbi ilə çıxış edən ekoloji hərəkətlər yarandı.Qeyd edək ki,son vaxtlar yeni bir qəzanın da (Fukusima AES ‐ də)baş verməsinə baxmayaraq,bu sual ətrafında ehtiraslar xeyli səngimişdir.Çox yəqin ki,real vəziyyətin qiymətləndirilməsi üçün zamana ehtiyac olmuşdur. Artıq çoxlarına aydın olmuşdur ki, yalnız neft, daş kömür və təbii qaz kimi əsas enerji mənbələrindən istifadə etməklə yaranmış enerji ‐ ekoloji böhrandan çıxmaq mümkün deyildir.Məsələn,məlum olduğu kimi,külli miqdarda oksigenin yanmasını tələb edən adi yanacaq növlərindən istifadə atmosferdə karbon qazının miqdarının kəskin artmasına səbəb olur.Bu isə böyük ərazilərdə ekoloji tarazlığın pozulmasına, turşu yağışlarının intensivləşməsinə və nəticədə meşələrin məhv olmasına, həşəratların,vəhşi heyvan və balıqların birgə yaşayışını və inkişafını şübhə altına alan şəraitin formalaşmasına zəmin yaradır. Karbon qazının miqdarının verilmiş ərazidə kəskin artması həmçinin də istixana (parnik)effekti adlanan effektin yaranmasına səbəb olur.Reaktorlarda istifadə olunan nüvə yanacağı üçün isə,məlum olduğu kimi,oksigen tələb olunmur. Bu prosesdə karbon qazı isə cüzi miqdarda yaranır. Həmçinin də AES ‐ lərin normal rejimdə işi kifayət qədər ekoloji təmizliyi təmin edir. Bu zaman istilik və elektrik enerjisi istehsalı,adi yanacaqla işləyən elektrik stansiyaları ilə müqayisədə, həm də ucuz başa gəlir. Nəhayət, nüvə yanacağı reaktor işləyən zaman yenidən süni yolla artırıla bilən nadir xüsusiyyətə malikdir.Müasir həyatın tələbi kimi nüvə enerjisinin əhəmiyyəti bu gün danılmazdır.Dünyada istehsal olunan elektrik enerjisinin 20 % ‐ dən çoxu AES ‐ lərin payına düşür.Bu rəqəm Rusiyada 15%,İspaniyada  40%, Fransada isə  80%  təşkil edir (Баrсuкоv О.А., Баrсuкоv К.А. , 2003).Dediklərimizi ümumiləşdirərək belə nəticəyə gəlmək olar ki,AES ‐ lərin təhlükəsiz işləməsinin təmin edilməsinin bu gün əsas problem olaraq qalmasına baxmayaraq, nüvə enerjisindən istifadəsiz keçinməyin də mümkün olmadığı hər kəsə aydındır.Qeyd edək ki, sənaye istilik ‐ nüvə reaktorlarını yaratmaq mümkün olsa, onda enerji sahəsində  vəziyyət  radikal  dəyişə  bilər. Yaxın gələcəkdə olmasa da, bu tip 165 reaktorları yaratmağa böyük ümidlər vardır.Məlum olduğu kimi,hələlik yalnız partlayış təsiri yarada bilən istilik ‐nüvə qurğuları yaratmaq üzrə tədqiqatlar uğurla başa çatmışdır.İdarə oluna bilən istilik‐nüvə reaksiyalarının aparıla bilməsi üzrə tədqiqatlar isə intensiv həyata keçirilir.Atom Elektrik Stansiyalarının şüalanma mənbəyi kimi əhalinin ümumi şüalanmasında cüzi rol oynaması məlumdur.Buna səbəb nüvə qurğularının normal fəaliyyəti zamanı ətraf mühitə  atılan  radioaktiv  maddələrin miqdarının, adətən,çox da böyük olmamasıdır. Buna baxmayaraq bu şüalanma mənbəyi ətrafında mübahisələr bu günə qədər də səngimək bilmir.1984 ‐ cü ilin sonunadək dünyanın 26 ölkəsində elektrik enerjisi istehsal edən 345 nüvə reaktoru fəaliyyət göstərirdi.Bunların ümumi gücü 220 QVt  təşkil edirdi ki, bu da,bütün elektrik stansiyalarının gücünün 13% ‐ nə bərabər idi (Оtçеt МАQАТЭ* zа 1984 г.).Cədvəl 6.4 ‐ də 1984‐cü ilin sonuna qədər fəaliyyətdə olan Atom Elektrik Stansiyalarına malik ölkələrin adları, enerji bloklarının sayı və onların müvafiq gücləri öz əksini tapmışdır.Həmin vaxtdan da başlayaraq hər 5 ildən bir bu güc təxminən 2 dəfə artır. Bu cür artım tempinin saxlanıla biləcəyi hələ məlum deyil,lakin o məlumdur ki,2000 ‐ ci ilə qədər nəticələrin təhlili bu sahədə azalma tendensiyasının olmasını göstərir. Buna səbəb olaraq, iqtisadi çətinliklər, elektrik enerjisindən səmərəli istifadəyə dair tədbirlərin həyata keçirilməsi və həm də geniş ictimaiyyətin böyük etirazları göstərilir.Atom Elektrik Stansiyaları uranın çıxarılması və zənginləşdirilməsindən başlayan istilik‐ nüvə tsiklinin çox az hissəsini təşkil edir. Bu prosesdə əsas mərhələni nüvə yanacağının istehsalı təşkil edir. AES ‐ də istifadə olunan nüvə yanacağı bəzən həm də ikinci emala məruz qalır.Bu mərhələ uran və plutoniumun ayrılması ilə aparılır.Ümumi prinsipə əsasən nüvə tsikli radioaktiv tullantıların basdırılması ilə nəticələnir.Qeyd edək ki,istilik nüvə tsiklinin hər mərhələsində ətraf mühitə radioaktiv maddələr atılır.Müxtəlif mərhələlərdə əhalinin aldığı dozanı qiymətləndirmək çox çətindir. Bunun səbəbi hətta eyni konstruksiyaya malik eyni tip qurğulardan radioaktiv maddələrin sızmasının eyni olmamasıdır. Məsələn,istilikdaşıyıcı və ləngidici rolunu su oynayan reaktorlarda iki müxtəlif qurğudan (və yaxud da müxtəlif illərdə eyni qurğudan) radioaktiv qazların sızması bir‐birindən milyon dəfə fərqlənə bilir.Nüvə reaktorlarının yarardığı şüalanma dozası şüalanma vaxtından və reaktordan olan məsafədən də asılı olur.Belə ki,AES ‐ dən uzaqlaşdıqca,insanların aldığı şüalanma dozası da azalır. Nəzərə alsaq ki, yaşayış məntəqələrindən uzaqda yerləşən AES ‐ lərlə yanaşı,həm də böyük yaşayış massivlərinə yaxın AES ‐ lər də mövcuddur,onda bu şüalanma növünə də xüsusi diqqətin olması zərurəti yaranır.Əlavə olaraq,hər bir reaktor ətraf mühitə müxtəlif yarımparçalanma perioduna malik çoxlu sayda radionuklidlər səpələyir. Bunların bir  çoxu tez  bir  zamanda parçalandığından yalnız yerli əhəmiyyət kəsb edir.Digərləri isə uzun müddət yaşaya bilirlər və qlobal köçürmələr yolu ilə Yer kürəsinin hər tərəfinə yayılırlar.Bu zaman müxtəlif radionuklidlərin ətraf mühitdə özlərini aparmaları da fərqlənə bilir. Belə ki, onların bəziləri ətraf mühitdə böyük sürətlə, digərləri isə çox kiçik sürətlə yayılırlar.166 Cədvəl 6.4.1984‐cü ilin sonuna qədər fəaliyyətdə olan Atom Elektrik Stansiyaları və onlara dair göstəricilər Ölkə Enerji bloklarının sayı Ümumi gücü,MBt Ölkə Enerji bloklarının sayı Ümumi gücü,MBt ABŞ 85 68867 ADR 5 1694 Fransa 41 32993 Bolqarıstan 4 1632 SSRİ 46 22997 İtaliya 3 1273 Yaponiya 31 21751 Çexoslovakiya 3 1194 AFR 19 16133 Hindistan 5 1020 Böyük Britaniya 37 9564 Argentina 2 935 Kanada 16 9521 CAR 1 921 İsveç 10 7355 Macarıstan 2 820 İspaniya 7 4690 Yüqoslaviya 1 632 Belçika 6 3474 Braziliya 1 626 İsveçrə 5 2882 Niderland 2 508 Finlandiya 4 2310 Pakistan 1 125 Cənubi Koreya 3 1790 Cədvəldəki rəqəmlər Atom Enerjisi üzrə Beynəlxalq Agentliyin (AEBA‐nın )1984‐ cü il Hesabatından götürülmüşdür.Qeyd:МАQАТЭ*  (МеcDunаrоDnаə Агеnсtvа pо Аtоmnоy Эnеrгеtiке) azərbaycanca AEBA (Atom Enerjisi üzrə  Beynəlxalq Agentlik ) adlanır.Bu sahədə müəyyən bir anlaşma əldə etmək məqsədilə ARTEK istilik‐nüvə tsklinin hər bir mərhələsi üçün hipotetik model qurğuların parametrlərini işləyib hazırlamışdır. Model qurğuları tipik konstruksiya elementlərinə və orta sıxlıqlı tipik coğrafi rayonda yerləşmə parametrlərinə malik olmuşdur. ARTEK həmçinin də mövcud olan bütün nüvə qurğularında sızmalara dair nəticələr əldə etmiş və istehsal olunan hər Qiqavatt ‐ il elektrik enerjisinə düşən orta sızma kəmiyyətini müəyyən etmişdir. Bu cür yanaşma atom enerjisi üzrə proqramın realizə olunması zamanı ətraf mühitin çirklənməsinə dair nəticələri proqnozlaşdırmağa da kömək edir.Məlum olduğu kimi, uran filizinin təxminən yarısı açıq üsulla, yarısı isə şaxta üsulu ilə çıxarılır.Çıxarılmış filiz çox da uzaqda olmayan zənginləşdirmə fabriklərinə aparılır.Bu zaman həm filiz yatağı,həm də zənginləşdirmə fabriki ətraf mühitin çirklənmə mənbəyi rolunu oynayır.Çox böyük olmayan zaman intervalında çirklənmənin,əsasən,filiz çıxarılması ilə bağlı olmasını qəbul etmək olar.Zənginləşdirmə fabriklərinə gəldikdə isə onlar uzun müddətli çirklənmə problemi yaradırlar. Belə ki,filiz emalı zamanı külli miqdarda tullantı yaranır. 1990‐cı ilə qədər fəaliyyətdə olan zənginləşdirmə fabriklərinin yaxınlığında (bunlar,əsasən Şimali 167 Amerikadadır) 120 mln.ton ‐a  qədər tullantı toplanmışdır. Əsrin sonunda isə  bu rəqəm 500 mln. ton ‐a çatmışdır (Баrсuкоv О.А., Баrсuкоv К.А., 2003).Bu tullantılar,aydındır ki, milyon illər ərzində radioaktiv olaraq,qalacaqdır.Beləliklə,dediklərimizdən aydın olur ki,tullantılar əhalinin atom energetikası ilə əlaqədar əsas, ən başlıcası isə uzun müddətli şüalanma mənbələridir.Qeyd edək ki, tullantıların yaratdığı şüalanmanı əhəmiyyətli dərəcədə azaltmaq mümkündür. Bunun üçün tullantıların səthini asfaltlamaq və yaxud da polivinilxloridlə örtmək lazımdır. Aydındır ki, örtük vaxtaşırı təzələnməlidir. Zənginləşdirici fabrikə daxil olan uran konsentratı növbəti emala və təmizlənməyə məruz qalır və xüsusi zavodlarda nüvə yanacağına çevrilir.Emalın bu mərhələsində qaz və maye halında radioaktiv tullantılar əmələ gəlir.Bu mərhələdə şüalanma dozası,istilik ‐ nüvə tsiklinin digər mərhələləri ilə müqayisədə, dəfələrlə az olur.Emal olunmuş nüvə yanacağı son mərhələdə nüvə reaktorunda istifadə üçün hazırlanır.Energetik reaktorların əsas beş növünün olması məlumdur.Bunlara yüksək təzyiqli su reaktorları (Pressurised Water Reactor, PWR), ABŞ ‐ da işlənib‐hazırlanmış və hal‐hazırda ən geniş yayılmış qaynayan sulu reaktorlar (Boiling Water Reactor,BWR), Böyük Britaniyada və Fransada işlənib ‐ hazırlanmış və həmin ölkələrdə istifadə olunan qazla soyudulan reaktorlar, Kanadada geniş istifadə olunan və ağır su ilə işləyən reaktorlar və nəhayət keçmis SSRİ ölkələrində istismar edilən su‐qrafit kanallı reaktorları misal göstərmək olar. Bu, beş növ reaktorlardan başqa, Avropada və keçmiş SSRİ ölkələrində növbəti nəsil reaktorları təmsil edən, sürətli neytronlarla işləyən dörd reaktor da vardır.Müxtəlif reaktorlarda əmələ gələn radioaktiv tullantıların miqdarı geniş intervalda dəyişir. Belə fərqlənmə təkcə müxtəlif tip reaktorlara və yaxud da müxtəlif konstruksiyalı eyni tip reaktorlara deyil, həmçinin də eyni konstruksiyalı iki müxtəlif reaktora da aiddir.Tullantılar,eyni bir reaktor üçün də belə, müxtəlif illərdə kəskin fərqlənə bilir.Bunun səbəbi cari təmir işlərinin həcminin müxtəlif olmasıdır. Məlum olduğu kimi, təmir müddəti ərzində tullantılar daha çox olur.Son illər AES ‐lərin gücünün artmasına baxmayaraq, nüvə reaktorlarından xaric olunan tullantıların miqdarında azalma tendensiyası müşahidə olunur. Bunun səbəbi texniki səmərələşdirici tədbirlərin həyata keçirilməsi və daha ciddi radiasiya təhlükəsizliyi qaydalarının tətbiq olunmasıdır.Dünya miqyasında AES ‐lərdə istifadə olunan nüvə yanacağının ~10% ‐i uran və plutoniumun ayrılması və onun təkrar istifadəsi üçün emala göndərilir (НКДАР ООН,1982). Hal ‐ hazırda sənaye miqyasında bu cür emalla məşğul olan üç zavod vardır.Bunlar Markul və La ‐ Aqada (Fransa),Uindskeyldə (Böyük Britaniya)yerləşir.Bunlardan ən “təmizi” Markuldakı zavod hesab olunur. Bu zavodun çirkab suları Ron çayına axdığından ona ciddi nəzarət vardır.Digər iki zavodun tullantıları isə dənizə axıdılır. Uindskeyldəki zavod çox böyük çirklənmə mənbəyidir. Bu zavoddan radioaktiv maddələrin çox hissəsi ətraf mühitə emal nəticəsində deyil,emala qədər nüvə yanacağının saxlanıldığı qabların korroziyası nəticəsində atılır.168 1975 – 1979 ‐ cu illər ərzində istehsal olunan hər Qiqavatt ‐ il elektrik enerjisi üçün Uindskeyldəki zavod, La ‐ Aqadakı zavodla müqayisədə,β ‐aktivliyə ğörə 3.5,α ‐ aktivliyə görə isə 75 dəfə çox çirklənmə yaratmışdır (НКДАР ООН, 1982).İndi isə istilik‐nüvə tsiklinin son mərhələsi ilə bağlı problem üzərində dayanaq.Bu mərhələ, qeyd etdiyimiz kimi, AES ‐lərin yüksək aktivlikli tullantılarının basdırılması mərhələsidir. Bu problemin həlli ilə AES ‐lərə malik ölkələrin özləri məşğul olur. Bəzi ölkələrdə bu tullantılar əvvəlcə sementləmə yolu ilə bərk hala salınır və daha sonra isə geoloji stabil rayonlarda torpağa, geoloji stabil olmayan rayonlarda isə okeanın dibinə basdırılır. Hesab edilir ki, radioaktiv tullantıların bu üsulla basdırılması gələcəkdə əhali üçün şüalanma mənbəyi rolunu oynamayacaq.1979 ‐ cu ildə “İstilik ‐ Nüvə Tsiklinin Beynəlxalq Qiymətləndirilməsi” proqramının materiallarında torpağa basdırılmış radioaktiv materialların gələcək taleyinin müəyyənləşdirilməsinə cəhdlər edilmişdir. Materiallarla tanışlıqdan məlum olur ki, radioaktiv maddələrin nəzərəçarpacaq dərəcədə biosferə daxil olması üçün 10 5 ‐ 10 6 il ‐ə qədər vaxt tələb olunur.ARTEK ‐in nəticələrinə əsasən bütün istilik nüvə tsikli kiçik yaşama müddətinə malik izotopların hesabına AES ‐lərdə istehsal olunan hər Qiqavatt ‐ il elektrik enerjisinə görə təxminən 5.5 insan ‐ Zv gözlənilən kollektiv effektiv ekvivalent doza şüalanması yaradır.Bunun 0.5 insan ‐ Zv ‐i filizin çıxarılmasının,0.04 insan ‐ Zv ‐i uranın zənginləşdirilməsinin, 0.002 insan ‐ Zv ‐i nüvə yanacağının istehsalının, 4 insan ‐ Zv ‐i (ən çox hissəsi)nüvə reaktorunun istismarının və nəhayət,1 insan‐Zv ‐i isə yanacağın regenerasiyası proseslərinin payına düşür (НКДАР ООН, 1982).Məlum olduğu kimi,istilik ‐ nüvə tsikli,həm də Yer kürəsinin hər tərəfinə səpələnən böyük miqdarda uzun yaşama müddətli radionuklidlər yaradır.ARTEK ‐in hesablamalarına görə bu izotoplardan gözlənilən kollektiv ekvivalent doza istehsal olunan hər Qiqavatt ‐ il elektrik enerjisi üçün 670 insan ‐ Zv təşkil edir (НКДАР ООН,1982).Beləliklə, Yer kürəsi əhalisinin uzun yaşama müddətli radionuklidlərdən aldığı orta illik şüalanma dozası təxminən AES ‐lərin yaxınlığında yaşayan əhalinin kiçik yaşama müddətli radionuklidlərdən aldığı şüalanma dozası qədərdir.ARTEK ‐in hesablamalarına görə bütün nüvə tsiklindən illik kollektiv effektiv şüalanma dozası 1980 ‐ ci ildə 500 insan ‐ Zv təşkil etdiyi halda, bu rəqəm 2000 ‐ ci ildə 10000 insan ‐ Zv ‐ə qədər artmış, 2100 ‐cü ilə qədər isə  200000 insan ‐ Zv  ‐ ə qədər artmalıdır (Баrсuкоv О.А., Баrсuкоv К.А., 2003).Heç şübhəsiz, nüvə reaktorlarının yaxınlığında yaşayan insanlar, başqaları ilə müqayisədə,daha çox şüalanma dozası qəbul edir.Buna baxmayaraq,hal‐hazırkı dövrdə bu doza təbii radiasiya fonunun bir neçə faizindən də çox olmur. Bundan əlavə,hətta Uindskeyl zavodunun yaxınlığında yaşayan əhalinin 1979 ‐ cu ildə 137Cs izotopunun ətrafa səpələnməsindən aldığı şüalanma dozası onların həmin il təbii mənbələrdən aldığı şüalanma dozasının ¼ ‐ dən də az olmuşdur (НКДАР ООН, 1982).Qeyd edək ki,bu göstərilən rəqəmlər reaktorun normal fəaliyyət halı üçün hesablanmışdır. Aydındır ki,qəza zamanı ətraf mühitə atılmış radioaktiv maddələrin miqdarı kifayət qədər çox olacaqdır 169 6.1.2.Nüvə partlayışlarının yaratdığı şüalanma mənbələri Atmosferdə nüvə partlayışları nəticəsində ətraf  mühitin radioaktiv çirklənməsi.Yaşadığımız mühitdə biz həmçinin də nüvə partlayışları zamanı əmələ gələn radioaktiv çöküntülərin yaratdığı şüalanmaya məruz qalırıq.Bu halda söhbət,təkcə 1945 ‐ ci ildə Yaponiyaya atılan bombaların yaratdığı çöküntüdən deyil, həm də atmosferdə sınaqdan keçirilən nüvə silahlarının əmələ gətirdiyi çöküntülərdən gedir.Atmosferdə nüvə silahlarının sınaqdan keçirilməsi, məlum olduğu kimi, 1945 ‐ ci ildən aparılır.Cədvəl 6.5 ‐ də 1945 ‐ 1980 ‐ci illər ərzində keçirilmiş nüvə partlayışlarının sayı və onların gücünə dair rəqəmlər öz əksini tapmışdır (НКДАР ООН,1982).Cədvəl 6.5. Atmosferdə nüvə partlayışlarının sayı və onların gücünü əks etdirən rəqəmlər Cədvəldən göründüyü kimi, sınaqlar ən çox ABŞ ‐ın (193 partlayış) və keçmiş SSRİ ‐nin (142 partlayış)payına düşür.Partlayışların ümumi gücü də çox böyük (~ 540 Mt ) olmuşdur.Ayrı‐ayrı illərdə keçirilmiş nüvə sınaqlarının sayına dair məlumatlarla daha ətraflı cədvəl 6.6 ‐ da və şəkil 6.2 ‐ də tanış olmaq olar.Şəkil və cədvəllərin təhlilindən aydın olur ki, 1954 ‐ 1958 ‐ci və 1961 ‐ 1962 ‐ci illərdə nüvə silahlarının çox intensiv şəkildə sınaqları keçirilmişdir. Birinci mərhələdə sınaqları Böyük Britaniya,ABŞ və SSRİ,ikinci  mərhələdə isə,əsasən,ABŞ və SSRİ keçirmişdir. Birinci mərhələdə sınaqların çox hissəsini ABŞ ‐ ın, ikinci mərhələdə isə SSRİ ‐ nin payına düşür.1963 ‐cü ildə adı çəkilən dövlətlər nüvə silahlarının sınağının məhdudlaşdırılması  və onların atmosferdə, su  altında  və  kosmosda sınağının Ölkə, sınaqların keçirilmə periodu Sınaqların sayı Partlayışların gücü, Mt Parçalanma hesabına Cəmi ABŞ (1945‐1962‐ci illər)193 72.1 138.6 SSRİ (1949‐1962 –ci illər)142 110.9 357.5 Böyük Britaniya (1952‐1953 –cü illər)21 10.6 16.7 Fransa (1960‐1974‐cü illər)45 10.9 11.9 Çin (1964‐1980‐ci illər)22 12.7 20.7 Cəmi 423 217.2 545.4 170 Cədvəl 6.6.Ayrı‐ayrı illərdə keçirilmiş nüvə sınaqlarının sayına dair məlumatlar Şəkil 6.2. Ayrı‐ayrı illərdə keçirilmiş nüvə sınaqlarının sayının əyani təsviri keçirilməməsi barədə memorandum (müqavilə)imzaladılar.Bundan sonra yalnız Fransa və Çin dövlətləri atmosferdə bir sıra sınaqlar keçirdilər ki,onların da gücü,kifayət qədər az olmaqla yanaşı,həm də böyük fasilələrlə keçirilmişdir.Bu cür partlayışlar sonuncu dəfə 1980 ‐ ci ildə keçirilmişdir.Adətən radioaktiv çöküntülər əmələ gətirməyən yeraltı sınaqlar isə bu günə qədər də keçirilir.İllər Sınaqların sayı İllər Sınaqların sayı İllər Sınaqların sayı İllər Sınaqların sayı 1945 3 1954 7 1963 0 1972 5 1946 2 1955 14 1964 1 1973 7 1947 0 1956 27 1965 1 1974 9 1948 3 1957 45 1966 9 1975 0 1949 1 1958 93 1967 5 1976 4 1950 0 1959 0 1968 7 1977 2 1951 18 1960 3 1969 1 1978 3 1952 11 1961 50 1970 10 1979 0 1953 14 1962 78 1971 7 1980 2 171 Partlayış zamanı yaranan radioaktiv materialın bir hissəsi sınaq keçirilən yerdən çox da uzaq olmayan ərazilərdə çökür.Digər hissəsi isə troposferdə ilişib qalaraq,eyni bir en dairəsi üzrə külək vasitəsilə uzaq məsafələrə daşınır.Havada təxminən bir aya qədər qala bilən bu cür radioaktiv maddələr son nəticədə torpağa çökürlər.Qeyd edək  ki, partlayış  zamanı əmələ gələn radioaktiv materialın daha çox hissəsi 10 ‐ 50 km yüksəklikdə yerləşən stratosferə atılır ki,orada da onun qalma müddəti bir ay yox, bir neçə aya bərabər olur. Son nəticədə radioaktiv maddələr yenə də, kiçik sürətlə də olsa, aşağı enərək, Yer kürəsinin hər tərəfinə səpələnirlər.Radioaktiv çöküntülərin yüzlərlə müxtəlif növ radionuklidlərə malik olmasına baxmayaraq, onların əksəriyyəti, ya çox kiçik konsentrasiyaya malik olur, ya da çox tez parçalana bilirlər.Buna görə də,radionuklidlərin çox az hissəsi ümumi şüalanma dozasının formalaşmasında rol oynaya bilirlər.Daha dəqiq desək,nüvə partlayışlarından əhalinin ala biləcəyi kollektiv ekvivalent doza payı ~1% təşkil edir ki,bunu da, karbon ‐ 14, sezium ‐137, sirkonium ‐ 95 və stronsium ‐ 90 kimi radionuklidlər yaradır.Adı  çəkilən  radionuklidlər müxtəlif  sürətlərlə  parçalandığından  onların yaratdığı şüalanma dozası partlayışdan sonrakı müddətlərdə fərqli olurlar. Məsələn, 64 sutka ‐ ya bərabər yarımparçalanma perioduna malik sirkonium ‐ 95 izotopu sonrakı müddətlərdə artıq şüalanma mənbəyi olmur.Sezium ‐ 137 və stronsium ‐ 90 izotopları ~ 30 il ‐ə yaxın yarımparçalanma perioduna malik olduğundan,onların şüalanma dozasında rolu danılmazdır.Bu izotopların sırasında 5730 il ‐ə bərabər yarımparçalanma perioduna malik kalium ‐ 40 izotopu,hətta uzaq gələcəkdə belə radioaktiv şüalanma mənbəyi rolunu oynayır. Müqayisə üçün qeyd edək ki,sonuncu nüvə partlayışından 2000 ‐ci ilə qədər keçən müddət ərzində kalium ‐ 40 izotopunun aktivliyi cəmisi 7 % azalmışdır.Maraqlıdır ki,illik doza şüalanması atmosferdə nüvə silahlarının sınaqdan keçirilməsi ilə çox dəqiq korrelyasiya edir.6.3 – 6.5 ‐ ci şəkillərdən də göründüyü kimi,şüalanma dozasının maksimumları sınaqların keçirildiyi periodlara düşür. Məsələn,1963 ‐ cü ildə nüvə silahlarının sınaqları ilə bağlı orta illik  kollektiv dozanın təbii  mənbələrin yaratdığı ümumi şüalanma dozasının 7 % ‐ ni təşkil etdiyi halda, 1966 ‐ cı ildə bu rəqəm 2 % ‐ ə qədər azalmış, 80 ‐ ci illərin əvvəlində isə 1% təşkil etmişdir.Şəkillərdən ilk növbədə diqqəti cəlb edən Cənub yarımkürəsi (Argentina)ilə müqayisədə Şimal yarımkürəsində (Nyu‐York və Danimarkada) radioaktiv çirklənmənin əhəmiyyətli dərəcədə yüksək olmasıdır.Qeyd edək ki,göstərilən rəqəmlər şüalanma dozasının orta qiymətləridir.Məsələn,əksər sınaqların keçirildiyi Şimal yarımkürəsində radioaktiv çöküntülər daha intensiv olmuşdur.Buna görə də Uzaq Şimalda yaşayan çobanların sezium ‐137 izotopundan aldığı şüalanma əksər əhalinin aldığı orta individual dozadan 100 ‐1000 dəfəyə qədər çox olmuşdur.Bu zaman onlar böyük dozaları, həm də təbii mənbələrdən 172 Şəkil 6.3. Qida məhsullarında stronsium‐ 90 izotopunun miqdarının atmosferdə sınaqdan keçirilən nüvə  partlayışlarının illik yekun gücündən  asılılığı  (1. Nyu‐York,2. Argentina)alırlar. Belə ki, sezium şibyələrdə  toplanaraq, qida zənciri üzrə insan orqanizminə daxil olur.Bu günə qədər atmosferdə sınaqdan keçirilmiş bütün nüvə partlayışlarından gözlənilən ümumi kollektiv effektiv ekvivalent doza 30000000 insan ‐ Zv təşkil  edir.1980 ‐ci ilə qədər Yer kürəsinin əhalisi bu dozanın yalnız 12% ‐ ni almışdır,qalan hissə isə hələ milyon illər ərzində insanlar tərəfindən qəbul ediləcək.Şəkil 6.5 ‐ də ayrı ‐ ayrı qida məhsullarında sezium ‐ 137 izotopunun miqdarlarına dair nəticələr öz əksini tapmışdır ( РаDiаüiə.Доzı,еффекtı,riск.,1990).Nəticələrdən aydın olur ki, qida məhsullarında sezium‐137 izotopunun miqdarı nüvə  silahlarının sınaqlarının intensiv keçirildiyi illərdə əhəmiyyətli dərəcədə yüksək olur.Daha çox maraq doğuran taxıl məhsullarında bu izotopun böyük miqdarda toplanmasıdır.Nüvə  partlayışları, məlum  olduğu  kimi, onların  keçirilmə  şəraitindən və 1 0.6  90  80 0.5  70 0.4  60 50 0.3 40 0.2 2  30 20 0.1 10 1945  50  55  60 65 70  75 1980 İllər N üv ə  p ar tla yı şl ar ın ın  il  ə rz in də y ek un  g üc ü  (M eq at on  ‐ la rla )Q id a  m əh su lla rın ın x üs us i ra di oa kt iv liy i, B k/ kq 173 Şəkil 6.4. Qida  məhsullarında sezium  ‐ 137  izotopunun  miqdarının atmosferdə sınaqdan keçirilən  nüvə  partlayışlarının illik yekun gücündən asılılığı (1. Danimarka, 2. Argentina).radionuklidlərin ətraf mühitdə özlərini aparmalarından asılı olaraq, müxtəlif təsirlər yarada bilir.Bu təsirlər ilk növbədə meteoroloji şəraitlə,radioaktiv buludun qalxma hündürlüyü və s.ilə üzvi surətdə bağlı olur.Sadalanan şərtlər nəinki Yer kürəsinin verilmiş bir regionu üçün,həm də qlobal miqyasda ümumi şüalanma dozasını qiymətləndirməyi əhəmiyyətli dərəcədə çətinləşdirir. Buna görə də nüvə partlayışlarının radiasiya təsirlərini ancaq təqribi hesablamaq mümkündür.Nüvə sınaqlarının başladığı müddətdən 1981 ‐ ci ilə qədər gözlənilə bilən effektiv dozaya və ayrı ‐ ayrı şüalanma yollarının yaratdığı şüalanma dozasına uyğun rəqəmlər cədvəl 6.7 ‐ də öz əksini tapmışdır.Cədvəldən göründüyü kimi,radionuklidlərin qida ilə daxil olması (peroral daxilolma) daha böyük əhəmiyyət kəsb edir. Bu halda xarici şüalanmaya daha kiçik pay düşür.Üçüncü yerdə isə radionuklidlərin nəfəsalma zamanı orqanizmə daxil olması N üv ə  p ar tla yı şl ar ın ın  il  ə rz in də y ek un  g üc ü  (M eq at on  ‐ la rla ) 1 8 90 7  80 6  70 5 60 4  50 3 40 2 30 2  20 1 10 1945 50  55 60 65  70  75  1980  İllər  Q id a  m əh su lla rın ın x üs us i ra di oa kt iv liy i, B k/ kq 174 Şəkil 6.5. Aytı‐ayrı qida məhsullarında sezium ‐137 izotopunun miqdarının atmosferdə sınaqdan keçirilən nüvə partlayışlarının illik yekun gücündən asılılığı (1. Taxıl məhsulları; 2. Ət;  3. Süd;  4. Meyvə; 5. Tərəvəz).durur.Sınaqların əksəriyyətinin Şimal yarımkürəsində aparılması ilə əlaqədar bu yarımkürədə şüalanma dozası, Cənub yarımkürəsi ilə müqayisədə çoxdur.1981‐ci ilə qədər nüvə sınaqlarında gözlənilə bilən qlobal kollektiv effektiv doza 3∙107 insan ∙ Zv ‐ə bərabər olmuşdur. Bu rəqəm Yer kürəsi əhalisinin təbii mənşəli mənbələrdən ~ 4 il ‐də aldığı  şüalanmaya bərabərdir (rəqəmlər hesablanarkən Yer  kürəsi əhalisinin təbii artımı da nəzərə alınmışdır). Bu zaman əhalinin qəbul etdiyi kollektiv effektiv dozaya daha  çox  artımı  karbon ‐ 14, sezium ‐ 137, stronsium – 90 izotopları vermişdir.Sezium ‐ 137 və stronsium ‐ 90 izotoplarının təbii  parçalanması  hesabına XXI əsrin A yr ı ‐  a yr ı  q id a m əh su lla rın da s ez iu m ‐  1 37 i zo to pu nu n 1  q  k al iu m a  g ör ə ak tiv liy i, B k N üv ə  p ar tla yı şl ar ın ın  il  ə rz in də y ek un  g üc ü  (M eq at on  ‐ la rla )90  20 1 80 70 15  60 50 10  2  40  3  30 5 20 4  5 10 1955 58  60  62  64  66  68  70  72  74  İllər 175 Cədvəl 6.7.Nüvə sınaqlarının başladığı müddətdən 1981‐ci ilə qədər gözlənilə bilən effektiv dozaya və ayrı – ayrı şüalanma yollarının yaratdığı şüalanma dozasına uyğun rəqəmlər.Radionuklidlərin çökmə zonaları Gözlənilən effektiv doza, mZv Ümumi şüalanmada ayrı‐ayrı daxilolma yollarının payı, % Qida ilə daxilolma (peroral daxilolma)Xarici şüalanma Nəfəsalma Mülayim qurşaq,Şimal yarımkürəsi 4.5 71 24 5 Mülayim qurşaq,Cənub yarımkürəsi 3.1 90 8 2 Bütöv Yer kürəsi 3.8 79 18 3 başlanğıcında bu izotopların gözlənilən qlobal dozaya verdiyi pay kəskin azalmışdır.Karbon ‐ 14 izotopu isə böyük yaşama müddətinin hesabına (yarımparçalanma  periodu  5730 il ‐ə bərabərdir) hələ uzun müddət şüalanma dozası yaratmaqda davam edəcəkdir.Qeyd edək ki,atmosferdə nüvə silahlarının sınaqlarının dayandırılmasına baxmayaraq, bəzi ölkələr bu sınaqları keçirməkdə davam edirlər. Bu səbəbdən də hər bir ölkədə bu sınaqlara ciddi nəzarətin təşkilinə və şüalanma üzrə monitorinq işlərinin aparılmasına böyük ehtiyac vardır.İndi də Çində aparılmış sınağın yaratdığı radioaktiv aerozol buludlarının yerdəyişməsi nəticəsində formalaşmış radiasiya vəziyyətinin öyrənilməsinə dair nəticələrlə tanış olaq. Bu nəticələr radiometrik zondların köməyi ilə aparılmışdır.Əvvəlcə qeyd edək ki, nüvə partlayışlarından yaranan radioaktiv parçalanma məhsullarını iki növə ayırırlar. Birinci növə bilavasitə partlayışdan sonra torpaq və su səthlərində lokal çöküntülər,ikinci növə isə troposfer və strotosfer çirklənmələri aid edilir. Lokal çöküntülər nisbətən böyük aerozol zərrəciklərindən ibarət olur. Təxminən 100 km ‐lik əraziyə çökə bilən bu zərrəciklər partlayış zamanı yaranmış ümumi radioaktiv  maddələrin  ~ 50% ‐ni  təşkil  edir. Troposfer və strotosfer çöküntüləri isə nisbətən kiçik ölçülü aerozollardan ibarət olur.Polyar enliklərdə strotosferdə aerozolların qalma müddəti ~7,ekvator yaxınlığında isə ~ 16 ay ‐a bərabər olur (НКДАР ООН, 1982). Həmin müddət ərzində aerozollar səpələnir, külək istiqamətində en dairəsi üzrə yerini dəyişərək qlobal miqyasda çöküntülər əmələ gətirir. Uzun yaşama müddətinə malik bu cür qlobal çirklənmələr əsasən nüvə partlayışının keçirildiyi yarımkürədə müşahidə olunur.Müəyyən edilmişdir ki,parçalanma məhsullarının atmosferdə maksimum paylanması əsasən orta enliklərdə aşağı strotosferdə müşahidə olunur ki, bu da, məlum olduğu kimi, yüksəklik təyyarələrinin (10 ‐ 20 km) intensiv uçuşlarına uyğun zona hesab 176 olunur. Meteoroloji müşahidələr göstərir ki, aşağı strotosferdə radioaktiv aerozollara malik hava kütləsinin əsasən en dairəsi üzrə horizontal yerdəyişməsi baş verir.Qeyd edək ki, bu cür yerdəyişmə daha çox maraq doğurur. Belə ki,radioaktiv aerozollar buludunun troposferin (aşağı strotosfer təbəqəsinin)hüdudlarında hərəkətinin öyrənilməsi aviasiya uçuşlarının radiasiya təhlükəsizliyi baxımından çox vacibdir.Şəkil 6.6 ‐da 2 dekabr 1976 ‐cı il tarixində Alma ‐ Ata şəhəri üzərində yerləşdirilmiş Şar ‐ Zond detektorunda qeydə alınmış şüalanma intensivliyinin hündürlükdən asılı dəyişmə mənzərəsi göstərilmişdir (Коlоmееü Е.В. i Dr.,1997).Şəkil 6.6. 2 ‐ 3 dekabr 1976 ‐ cı ildə Alma ‐ Ata üzərindən radioaktiv buludun keçməsi zamanı Radiozondun ölçmə sürətinin zaman‐ hündürlük asılılığı Saat  12  üçün qeydə alınmış pikin intensivliyi (2 əyrisi)fondan təxminən bir tərtib çox olduğu halda,sonrakı saatlarda şüalanma səviyyəsi əhəmiyyətli dərəcədə azalmışdır.Müəyyən edilmişdir ki,bu mənzərə Lobnor gölü (Çin)yaxınlığında poliqonda nüvə sınağının keçirilməsi zamanı yaranmış radioaktiv aerozollar buludunun Alma ‐ Ata üzərindən keçməsi ilə əlaqədar olmuşdur.1Mt gücündə  nüvə partlayışı zamanı yaranmış radionuklidlərin Bekkerel ‐ lə miqdarı Q=1.45 ∙1026η∙λ düsturu ilə ifadə olunur.7 6 16.1  11.8 9.15 Dəniz səviyyəsindən olan hündürlük, km 1 2 3 Ra di oz on du n qe yd əa lm a sü rə ti, im p/ də q ∙1 0‐ 3 1 –  fon 2 – s.1202 3 –  s.1344 177 Burada η – parçalanma zamanı faizlərlə nuklid çıxımı,λ – isə T yarımparçalanma  periodu ilə ifadə  olunan sabi t ədəddir:λ=0.693/T½ (ifadədə yarımparçalanma periodunun vahidi saniyə götürülmüşdür).ARTEK ekspertlərinin fikrincə,nüvə silahlarının sınaqları zamanı ümumi aktivliyin yaranması Sr89, Sr90, Zr95, Ru103, Ru106, J131, Cs136, Cs137, Ca140, Ce141, Ce144 kimi radionuklidlərin parçalanma çıxımı ilə müəyyən edilir (НКДАР ООН,1982). Həm bu radionuklidlərin çıxımı, həm də radioaktiv aerozollar buludunun yerdəyişməsi haqqında meteoroloji və radiometrik məlumatlardan istifadə etməklə strotosferdə radionuklidlər buludunun aktivliyinin zamandan asılı olaraq dəyişməsi müəyyən edilmişdir. Alınmışdır ki, tam səpilənə qədər radioaktiv aerozollar buludu Yer kürəsini bir neçə dəfə dolanır.6.1.3.Təbabətdə istifadə olunan şüalanma mənbələri.Tibbi müayinə və müalicə zamanı əhalinin şüalanması.Bu gün təbabətdə diaqnostika məqsədilə istifadə olunan rentgen şüaları daha geniş tətbiq sahəsi tapmışdır. ARTEK ‐in nəticələrinə əsasən inkişaf etmiş ölkələrdə ildə hər 1000 nəfərdən 300 – 900 nəfəri  bu şüalardan müayinə məqsədi ilə istifadə edir. Qeyd edək ki, bura dişlərin rentgen müayinəsi və kütləvi flüoroqrafiya daxil deyil. Əksər ölkələrdə rentgen müayinəsinin təxminən yarısı döş qəfəsinin müayinəsinin payına düşür. Son illər vərəm xəstəliyinə qarşı ciddi tədbirlərin görülməsi bu xəstəliyə tutulanların sayının azalmasına səbəb olduğuna görə rentgen şüalarından bu məqsədlə istifadənin intensivliyi də azalmışdır.Bundan başqa,təcrübə göstərir ki,ağciyər xərçənginin,hətta onun ilkin mərhələsində  rentgen şüaları ilə aşkar edilməsi xəstələrin sağ qalma şansını azaltmır.Bu səbəbdən də, bu gün sənaye cəhətdən güclü inkişaf etmiş İsveç, Böyük Britaniya,ABŞ kimi ölkələrdə bu istiqamətdə müayinələrin sayı kəskin azalmışdır.Son illər rentgen müayinəsi zamanı qəbul olunan şüalanma dozasını,onun effektivliyini dəyişmədən azaltmağa imkan verən bir sıra texniki təkmilləşdirmələr əldə etmək mümkün olmuşdur.Rentgen şüaları kəşf olunan gündən bu günə qədər rentgendiaqnostika metodlarının işlənib hazırlanması praktikasında ən əhəmiyyətli nailiyyət kompyuter tomoqrafiyası olmuşdur. Müasir dövrdə kompyuter tomoqrafiyası yeni ‐ yeni tətbiq sahələri tapır və daha geniş tətbiq olunmağa başlayır.Kompyuter tomoqrafiyası üsulunun tətbiqi,adi uroqrafiya ilə müqayisədə,böyrək müayinəsi zamanı dərinin ~ 5,yumurtalığın ~ 25,spermotozoidlərin isə ~ 50 dəfəyə qədər az şüalanma dozası qəbul etməsinə səbəb olmuşdur.Ən geniş yayılmış tibbi ləvazimatın rentgen aparatı olmasına baxmayaraq,son zamanlar tətbiqi radioaktiv izotoplardan istifadəyə əsaslanan çoxlu sayda yeni mürəkkəb diaqnostik üsullar işlənib hazırlanmışdır.Bu üsullar ümumi ad altında radiasiya diaqnostikası adlanır.Bu gün radioaktiv şüalanmadan təbabətdə təkcə diaqnostika deyil,həm də müalicə məqsədi ilə istifadə olunur. Deməli, insanlar texnogen radiasiya mənbələrindən aldığı şüalanmanın bir hissəsini də radioaktiv izotoplardan istifadə edilməklə tətbiq olunan tibbi müalicə üsulu və prosedurlardan alır.Qeyd edək ki,qəbul olunan bu şüalanma ümumi texnogen şüalanmanın çox hissəsini təşkil edir.178 Paradoksal olsa da, bu gün xərçəng xəstəliyinin müalicəsində əsas üsullardan biri məhz şüa terapiyasıdır. Çox təəssüf ki, Yer kürəsi əhalisinin nə qədər hissəsinin tibbi müayinə və müalicə zamanı şüalanmaya məruz qalması və bu zaman hansı orqan və toxumaların daha çox şüalanma dozası qəbul etməsi hələ də dəqiqliyi ilə öyrənilməmiş qalır.Təbabətdə  Tibbi radiologiya adlanan elm sahəsi vardır. Tibbi radiologiya – radioaktiv şüaların köməyi ilə insanın daxili orqanlarının təsvirinin alınması və müxtəlif patalogiyaların aşkar edilməsi ilə məşğul olan elm sahəsidir. Son illər bu sahə ümumi diaqnostikanın vacib üsullarından birinə çevrilmişdir.Tibbi radiologiyanın radioqrafiya bölməsində radioaktiv şüalardan pasiyentin bədənini “işığa salmaq” üçün istifadə edilir.Adətən bu zaman alınan şəkillər daxili orqanların fəaliyyətini əks etdirən az sayda məlumata malik olur və həkim ‐ radioloqların dəqiq interpretasiya etməsinə ehtiyacı olan incə radioqrafik effektlərə malik olur.Radioaktiv maddənin venadaxili və ya qida borusu vasitəsilə orqanizmə daxil edilməsinə əsaslanan diaqnostika üsulu isə, “işığa salmaq” üsulu ilə müqayisədə, daha informativ üsul hesab olunur. Bu üsulla qeydə alınan şüalanmanın əsasında radioaktiv maddənin insan bədənində paylanması müəyyən edilir və xəstə orqan qeydə alınaraq,onun fəaliyyətinin xüsusiyyətləri öyrənilir. Sadalanan işlərin görülməsi üçün texnesium ‐ 99 (Tc 99)radioaktiv izotopundan istifadə edilir. Məlum  olduğu kimi,adı çəkilən radionuklid 140 keV enerjili γ ‐kvantlar şüalandıran mənbədir və 6 saat ‐a bərabər yarımparçalanma perioduna malikdir.Radiotəbabətdə son illər daha bir tomoqrafik üsuldan geniş istifadə edilməyə başlanmışdır. Radioqrafik təsvir bu halda radioaktiv mənbəyə malik kameranın köməyi ilə alınır. Təsvir alınan zaman kamera pasiyentin ətrafında fırlanır. Radioaktiv mənbə olaraq,texnesium izotopundan başqa,həm də daha kiçik enerjili γ ‐fotonlar şüalandıran izotoplardan da istifadə edilir. Məsələn, 80 keV enerjili tallium ‐ 201 (Tl 201)və 55 ‐ 65 keV  enerjili tantal ‐ 178 (Ta178 )izotoplarından ürəyin,tallium ‐ 201 izotopundan həm də şişlərin təsvirini almaq üçün, 80 keV enerjili ksenon ‐ 133 (Xe 133)izotopundan isə ciyərin müayinəsi üçün istifadə edilir.Radioizotoplardan,məlum olduğu kimi,həm də orqanizmdə baş verən müxtəlif prosesləri tədqiq etmək və şişlərin yerlərini müəyyənləşdirmək üçün istifadə olunur.Son illər radioizotoplardan təbabətdə istifadəyə təlabatın artmasına baxmayaraq, rentgenoloji müayinə ilə müqayisədə, onlar çox az tətbiq olunur. Belə ki,hətta inkişaf etmiş ölkələrdə belə hər 1000 nəfərə maksimum 10 ‐ 40 radioizotop müayinəsi düşür. Qeyd edək ki, ümumilikdə dünya üzrə xərçəng xəstəliyinin müalicəsi üçün istifadə olunan 4000 ‐dən artıq radioterapevtik qurğu vardır.Bu halda da,rentgen qurğuları halında olduğu kimi, pasiyentlərin aldığı doza və qurğuların istifadə müddətləri haqqında məlumat almaq həddən artıq çətin olur.Rentgenoloji və radioloji müayinələr zamanı insanların aldığı dozanın orta həddini qiymətləndirməyə dair müxtəlif vaxtlarda uğurlu cəhdlər edilmişdir.Son vaxtlara qədər orta doza həddinin qiymətləndirilməsi genetik nəticələrə səbəb ola bilən 179 səviyyənin müəyyənləşdirilməsi ilə məhdudlaşırdı.Bu hədd “genetik əhəmiyyətli ekvivalent doza” (GƏED) adlanır.GƏED ‐nın qiyməti iki faktorla:pasientin müayinədən sonra uşağının ola bilməsi ehtimalı (bu həm də onun yaşından asılı olur) və cinsiyyət vəzilərinin şüalanma dozası ilə müəyyən edilir. GƏED ‐nın qiymətləndirilməsi onun Böyük Britaniyada 1977 ‐ ci ildə 120 mkZv, Avstraliyada 1970 ‐ci ildə və Yaponiyada 1974 və 1979‐cu illərdə ~150 mkZv,SSRİ ‐də isə 1970 ‐ci illərin sonunda 230  mkZv həddində olduğunu göstərdi.Müəyyən edilmişdir ki,orqanizmin radiohəssaslığı udulma dozasının qiymətindən başqa,həm də bioloji obyektin radiasiya qavrayıcılığından asılı olur.Bildiyimiz kimi, orqanizm səviyyəsində  radiohəssaslıq  D50 / 30  parametri  vasitəsilə qiymətləndirilir.Bu parametr şüalanmadan keçən 30 gün ərzində şüalanmış orqanizmlərin 50 % ‐nin ölümünə səbəb olan letal doza göstəricisidir.Hüceyrə səviyyəsində isə radiohəssaslıq D37 kimi işarə olunan doza ilə qiymətləndirilir. Məsələ burasındadır ki, hüceyrənin radiohəssaslığını bir hüceyrəyə orta hesabla bir γ ‐kvant və ya bir elementar zərrəcik düşməsinə əsaslanan dozalarla ölçmək daha rahat olur. Belə ki, γ ‐kvantın və ya elementar zərrəciyin hüceyrənin üzərinə düşmə aktlarına təsadüfi paylanma xasdır.Bəzi hüceyrələr iki və ya üç dəfə zədələndiyi halda,digərləri isə ümumiyyətlə zədələnməmiş qalırlar. Ehtimal nəzəriyyəsinə əsasən bu halda zədələnmiş hüceyrələrin sayı 37 % təşkil edir.Buna görə də D37 parametri hüceyrələrin radiohəssaslığının qiymətləndirilmə kriteriyası kimi qəbul olunmuşdur.İstənilən növ hüceyrənin məhvinə uyğun D37 parametrinin qiyməti təxminən eyni olub,1.0 Qr ‐ə bərabərdir.İnterfaza hüceyrələrinin həssaslığı isə müxtəlif olub,0.5‐3.0 Qr intervalında dəyişir.Tibbi müayinə və müalicə məqsədi ilə istifadə olunan ionlaşdırıcı şüalanmanın xüsusiyyəti ondan ibarətdir ki, bu zaman nisbətən yüksək şüalanma dozasından istifadə olunur və doza gücü də kifayət qədər böyük olur.Məsələn,pasiyentin ayrı‐ayrı orqanlarının rentgen diaqnostikası zamanı udulma dozasının qiyməti 1 Qrey ‐in hissələri qədər olur.Radioterapevtik müalicə prosesində isə bundan də yüksək dozalardan istifadə olunur. Qeyd edək ki,bu halda güclü şüalanmaya məruz qalan pasiyentlərin sayı az olur.Rentgen diaqnostik müayinədən keçən pasiyentlərin sayı tibbi məqsədlə şüalanmaya məruz qalan ümumi pasiyentlərin sayının çox hissəsini təşkil edir.Güclü sənayeyə malik ölkələrdə rentgen şüalanmasının hər nəfərə düşən illik dozası (5∙10‐4 – 1∙10‐3) Qr ‐ə  bərabər olur  ki, bu da tibbi  şüalanmada  hər  milyon əhali üçün (5∙102 – 1∙103)insan ∙ Qr ‐ə bərabər illik kollektiv doza deməkdir (НКДАР ООН, 1982).Pasiyentlərin şüalanmasının qiymətləndirilməsi ilə müqayisədə tibbi personalın ildə hər milyon adam üçün 1 insan ∙ Qr hesabı üzrə şüalanması tibbi məqsədlə əhalinin şüalanmasının kiçik hissəsini təşkil edir.ARTEK ‐in hesablamalarına görə tibbi proseduranın yaratdığı kollektiv qlobal doza ildə 5∙105 insan ∙ Qr ‐ə bərabər olur (НКДАР ООН, 1982).180 Sonda qeyd edək ki,təbii radiasiya mənbələrinin ümumi dozaya verdiyi  pay ~ 70 %  təşkil etdiyi halda, təbabətdə istifadə olunan mənbələrin ümumi dozada payı ~ 29 % təşkil edir. Belə çıxır ki, geridə qalanlara  cəmisi 1 % pay düşür (НКДАР ООН,1982).6.1.4. Digər radioaktiv şüalanma mənbələri.Təbii qazdan və sudan istifadənin yaratdığı şüalanma.Evlərdə radon problemi. “Evlərdə radon” problemi bu gün hər bir kəsi narahat edən problemdir. Belə ki,təbii qazdan məişətdə geniş istifadənin və duş qəbulunun gündəlik tələbata çevrilməsi,əlavə olaraq,tikinti materiallarından istifadə bu problemin yaranmasında müstəsna rola malikdir.Radonun yaratdığı fərdi və kollektiv dozanın digər mənbələrin birlikdə yaratdığı dozadan böyük olması bir daha bu problemin ciddiliyindən xəbər verir.Müəyyən edilmişdir ki, ABŞ ‐da evlərin təxminən 10 % ‐ də radonun konsentrasiyası bu izotopun maksimum yolverilən həddindən çox olur.Bu ölkənin su xətlərindən evlərə verilən içməli suda da radonun konsentrasiyasının normadan yüksək olması müəyyən edilmişdir. Anoloji vəziyyət bir çox Avropa ölkələrində də mövcuddur (Экоlогiə охr.prir. i gкоl. bеzоpасn., 1998). Rusiyada da vəziyyət qənaətbəxş deyildir. Bəzi hallarda yaşayış binalarının daxilində radonun və onun parçalanma məhsullarının konsentrasiyası uyğun normalardan yüksəkdir.Qeyd edək ki,yeni tikilmiş yaşayış binaları üçün radonun xüsusi aktivliyi 100 Bk/m3,köhnə binalar üçün isə 200 Bk/m3 həddində qəbul edilmişdir.Dediklərimizdən aydın olur ki,radonun evlərə daxil olmasının əsas mənbəyi təbii qaz hesab olunur. Dağ süxurlarının qaz kollektorlarında yığılan radon təbii qazın tərkibində qazma quyuları, daha sonra isə qaz boruları vasitəsilə yaşayış və istehsalat binalarına daxil olur.Müxtəlif yerlərdən çıxarılan təbii qazın tərkibində radonun konsentrasiyası eyni olmur. Bundan başqa,istehlakçıya çatana qədər yolda radonun konsentrasiyası kifayət qədər dəyişə bilər. Bu dəyişməyə səbəb çoxlu sayda amillər, o cümlədən də qazın emalı, onun nəqli və saxlanması şəraiti ola bilər. Vəziyyətdən çıxış kimi əhalinin radonla şüalanmasının azaldılması yollarının müəyyənləşdirilməsi hesab olunur.Bu sahədə çətinlik törədən əsas amil bina tikilməmişdən və əhali orada yerləşdirilməmişdən əvvəl radonun konsentrasiyasını dəqiqliyi ilə müəyyən etməyin mümkün olmamasıdır.Ona görə də radonun evlərdə miqdarının az olmasına nail olmaq üçün binaların layihələşdirilməsi zamanı onun miqdarının proqnozlaşdırılması tələb olunur.Hazır binalarda isə radonun miqdarının azaldılmasına ventilyasiya sisteminin yaxşılaşdırılması, havasorma qurğularının quraşdırılması və s.işləri özündə cəmləşdirən tədbirlərin həyata keçirilməsi ilə nail olmaq olar. Nəzərə almaq lazımdır ki,radon havadan təxminən 8 dəfə ağırdır və ona görə də o, binaların zirzəmilərində və birinci mərtəbələrində toplanmağa daha çox meyllidir.Kömürün yanmasının yaratdığı şüalanma.Radionuklidlərin konsentrasiyasının müxtəlif kömür laylarında 100 dəfəyə qədər fərqlənə bilməsinə baxmayaraq,ən təmiz halda belə kömür, Yer qabığındakı orta qiymətlə müqayisədə,181 çox da böyük olmayan miqdarda radionuklidlərə malik olur.Bu səbəbdən də,daş kömürdən yanacaq kimi istifadə edilməsi insanların müəyyən qədər şüalanmaya məruz qalmasına səbəb olur. Belə ki, bu yanacaq növündən istifadənin yaratdığı radioaktiv çirklənmənin səbəbi onun tərkibində olan kalium ‐ 40, uran ‐ 238 və torium ‐ 232 sırası elementlərinin yanma prosesində atmosferə atılmasıdır.Məlum olduğu kimi,kömürlə işləyən istilik elektrik stansiyalarında böyük miqdarda kömürün yanması nəticəsində (1 QVt elektrik enerjisi almaq üçün 3∙109 kq kömür yandırmaq lazım gəlir)atmosferə təbii radionuklidlərə malik külli miqdarda aerozol zərrəciklər atılır.Bu cür elektrik stansiyalarının yaxınlığında yaşayan əhali yüksəlmiş təbii fondan əlavə,orqanizmə hava və qida ilə daxil olan radionuklidlərin daxili şüalanmasına məruz qalır. Bundan başqa, kömürün yanması nəticəsində yaranan şlak və kömür tozunun (külünün)tərkibində radionuklidlər olur ki,bunlar da külək vasitəsilə yaxın ərazilərə yayılır. Təxmini hesablamalara görə aerozollarda və kömürün külündə olan radionuklidlər nəfəsalma zamanı ildə istehsal olunan hər meqavat elektrik enerjisi üçün adambaşına 0.03 ∙ 10 ‐ 2 Qr daxili şüalanmanın kollektiv dozasını yaradır.Kömür yanan zaman onun filtrdən keçən külündə və alınan şlakda radionuklidlərin konsentrasiyasının kifayət qədər yüksək olması müxtəlif tədqiqatlarla sübut edilmişdir. Kömürlə işləyən elektrik stansiyalarının ətrafında yerüstü atmosferdə,torpaq və qaz nümunələrində radionuklidlərin miqdarının təyini də bunu sübut etmişdir.Qeyd edək ki, kömürün yanması prosesində onun mineral komponentlərinin çox hissəsi radionuklidləri özündə saxlayan şlak və ya kül formasına çevrilir. Məsələn,kömürdən yanacaq kimi istifadə olunan İstilik Elektrik Stansiyalarında şlakın böyük hissəsinin sobada qalmasına baxmayaraq,onun yüngül,kül fraksiyası boru ilə sorularaq, atmosfer havasına daxil olur və canlılar üçün real təhlükə mənbəyi rolunu oynayır.Əlavə olaraq,havaya sorulan külün torpağa çökməsi onun yenidən tozla birlikdə havaya qayıda bilməsinə şərait yaranır. Kömürün, digər təbii materiallar kimi çox da böyük olmayan miqdarda ilkin radionuklidlərə malik olmasına baxmayaraq,yanma prosesində radionuklidlərin konsentrasiyası artır və nəticədə onların nəfəs yollarına və ətraf mühitin ayrı ‐ ayrı komponentlətinə  daxil olması insanlar üçün yeni şüalanma mənbəyinin yaranmasına səbəb olur.ARTEK ‐in sonuncu məlumatlarına əsasən istehsal olunan hər Qiqavatt ‐ il elektrik enerjisi insanların 2 insan ‐ Zv ‐ə bərabər effektiv ekvivalent doza qəbul etməsi hesabına başa gəlir. Məsələn, 1979 ‐cu ilin hesablamalarına görə kömürlə işləyən bütün elektrik stansiyalarının yaratdığı kollektiv effektiv ekvivalent doza təxminən 2000 insan ‐ Zv ‐ə bərabər olmuşdur (НКДАР ООН, 1982).Qeyd edək ki, fərdi yaşayış evlərində filtr sistemi olmayan sobalarda kömürdən yanacaq kimi istifadə edilməsi radionuklidlərin ətraf mühitə daha çox yayılmasına səbəb olur. Belə ki, evlərin isidilməsi və qida hazırlanması zamanı, elektrik stansiyaları ilə müqayisədə,az miqdarda kömürdən istifadə edilməsinə baxmayaraq,bu halda atmosferə atılan kömür tozunun miqdarı daha çox olur və insanlar bu halda daha çox şüalanmaya məruz qalırlar.Bunun səbəbi evlərin yaşayış məntəqələrinin mərkəzində 182 cəmləşməsi və onların,elektrik stansiyaları ilə müqayisədə,alçaq borulara malik olmasıdır.Son  illərə  qədər az əhəmiyyət verilən bu vəziyyətin də acınacaqlı nəticələrə səbəb ola biləcəyi bu gün heç bir şübhə doğurmur. Həqiqətən də ilkin hesablamalar son illərdə mənzillərin qızdırılması və qida hazırlanması məqsədi ilə kömürdən istifadə hesabına Yer kürəsi əhalisinin kollektiv effektiv ekvivalent doza şüalanmasının 100000 insan ‐ Zv ‐ə qədər artmasını göstərir (НКДАР ООН, 1982).Kömürdən istifadənin yaratdığı fəsadlar bununla bitmir.Belə ki,bir çox ölkələrdə kömür tozundan sement və beton kimi tikinti materialları istehsalında istifadə olunur. Hətta bəzi hallarda betonun tərkibinin 4/5 hissəsini kömür tozu və kömür şlakı təşkil edir.Kömür şlakı və tozundan, həmçinin də bu günə qədər yol tikintisində istifadə olunur.Kömür tozundan torpağın keyfiyyət tərkibini yaxşılaşdırmaq məqsədi ilə də istifadə olunur. Bütün bunlar isə radiasiya şüalanmasının artması ilə müşayiət olunan lokal çirklənmə zonalarının yaranmasına səbəb olur.Neft ‐ qaz istehsalı və emalının yaratdığı şüalanma. Neft, əsasən də onun çıxarılması zamanı ayrılan lay suları da texnogen mənşəli radioaktiv çirklənmə mənbələrindən hesab olunur.Daha dəqiq desək,təbii radionuklidlərin ətraf mühitə daxilolma yollarından biri də neft ‐ qaz istehsalı və emalı ilə bağlıdır (Cəfərov E.S. və başq.,2005; Кirözinа Н.Н.,şахiDcаnоv Ö.С.2003; Кrаpivскiy Е.İ.,2004; Роmаnöк С.С. i Dr., 2001).Ölkəmizdə də uzun illərdən bəri neft və qaz istehsal edilməsi və bu zaman bəzi hallarda elementar sanitar normalara riayət edilməməsi ayrı‐ayrı yerlərdə  neft və lay suları ilə çirklənmiş zonalarının yaranmasına səbəb olmuşdur.Bu baxımdan,həmin ərazilərin radiasiya fonunun qiymətləndirilməsinə, ərazini çirkləndirən radionuklidlərin keyfiyyət və kəmiyyət tərkibinin müəyyənləşdirilməsinə həmişə böyük ehtiyac olmuşdur.Son illər Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının Radiasiya Problemləri İnstitutunun əməkdaşlarının apardıqları  tədqiqat işləri (Cəfərov E.S. və başq., 2005; ОruDcеvа Дc.Р., Дcафаrоv Э. С., 2002; Qаribоv А. А. i Dr., 2007; Məmmədov Q.Q.və başq.2010)Respublikamızın ayrı‐ayrı ərazilərində (əsasən də Abşeron yarımadasında)neft istehsalı və emalının yaratdığı lokal radioaktiv çirklənmə zonalarının yerlərini müəyyənləşdirməyə,ərazini çirkləndirən radionuklidlərin növ tərkibini və miqdarını təyin etməyə və onların torpaqda paylanma və torpaq‐bitki zənciri üzrə miqrasiyaetmə xüsusiyyətlərini aydınlaşdırmağa imkan vermişdir. Tədqiqat işlərinin nəticələrindən aydın olmuşdur ki, Abşeron yarımadasının hüdudları daxilində təbii radiasiya fonu orta hesabla  3 – 9 mkR/saat intervalında dəyişir.Qeyd  edək  ki, təbii  radiasiya  fonu  baxımından  Abşeron  yarımadası Respublikamızın digər bölgələri ilə müqayisədə daha qənaətbəxş olmasına baxmayaraq,Yarımadada radionuklidlərlə bu və ya digər dərəcədə çirklənmiş texnogen xarakterli lokal zonalar üstünlük təşkil edir. Belə ki, bu cür kiçik təbii radiasiya fonu şəraitində ekspozisiya dozasının gücü 500‐700 mkR/saat ‐ a çatan güclü lokal çirklənmə zonaları da mövcuddur. Qeyd edək ki, daha çox neft buruqlarının ətrafında müşahidə olunan və 183 əsasən kiçik ölçüyə,bəzi hallarda isə 100 ‐200 m2 ‐ə qədər sahəni əhatə edən belə yüksək radioaktivlikli zonaların yaranmasına səbəb neftlə bərabər yerin dərin qatlarından çıxan radionuklid tərkibli (əsasən, radiumlu) sulardır. Radionuklidlər su ilə bərabər yalnız quyuətrafı torpağa deyil, həm də xam nefti aparan boruların divarlarına,çökdürücülərə, anbarlara,təmizləyici qurğulara yığılaraq, həmin obyektlərin ətrafında yüksək radiasiya fonu yaradırlar. Özündə müxtəlif təbii radionuklidləri  daşıyan buruq suları ən çox Bibiheybət,Qumadası,Suraxanı,Romanı,Binəqədi neft sahələrində radioaktiv çirklənmə zonaları yaratmışdır.Gərgin radioekoloji vəziyyət bəzi kimya və neftayırma sənayesi obyektlərində də qeydə alınmışdır. Məsələn, Yeni Suraxanı yod zavodunun ətrafında radioaktivliyin 15 ‐ 500 mkR/saat,Romanı yod zavodunun ərazisində isə 15 ‐ 1000 mkR/saat intervalında  olması qeydə alınmışdır (Cəfərov E.S. və başq., 1992).Məlumat üçün bildirək ki, adı çəkilən zavodlarda uzun müddət yod istehsal olunmuş və bu məqsədlə, xammal olaraq, lay sularından istifadə olunmuşdur.Abşeron yarımadasının palçıq vulkanlarının ərazilərində radioekoloji vəziyyət.Respublikamız Yer kürəsinin palçıq vulkanlarının unikal və klassik inkişaf regionu kimi tanınır.Planetimizdə olan 800 palçıq vulkanından 300‐dən çoxu Azərbaycanın şərqində və onunla həmsərhəd Xəzər akvatoriyasında yerləşir.Palçıq vulkanları,əsasən Qobustan, Abşeron yarımadası və Xəzər dənizinin Cənub‐Şərqi Qobustana söykənən hissələrini əhatə edir.Ən aktiv və ən böyük konusvari vulkanlar əsasən Cənubi‐Qobustanda və Abşeron yarımadasının yarıboş ərazilərində yerləşmişlər. Ən nəhəng palçıq vulkanları isə Cənubi ‐ Qobustanın Çeyildağ,Tourqay, Qoturdağ və Qərbi Qobustanın Axtarma vulkanlarıdır.Şəkil 6.7 ‐də  Qobustan və Abşeron yarımadasının palçıq vulkanlarından bir neçəsinin təsviri verilmişdir.Ətraf mühitin çirklənməsində palçıq vulkanları da müstəsna rola malikdir.Onlar ətraf mühitə böyük miqdarda toksiki kimyəvi elementlər səpələyir. Brekçiyanın get‐gedə artması və onun kimyəvi tərkibinin zənginləşməsi ətrafda landşaft diferensiasiyasına gətirib çıxarır. Böyük şoranlığı ilə fərqlənən palçıq vulkanlarının suyu da bitkilərə mənfi təsir göstərir. Suyun analizi Abşeron vulkanlarının suyunda natrium‐ xlorun miqdarının çox olduğunu göstərir (Əhmədov A.Q.1985).Palçıq püskürməsi həm də səthə çoxlu miqdarda mikroelementlər çıxması ilə müşayiət edilir. Mikroelementlərin tərkibində litosferlə müqayisədə 10‐100 dəfə çox olan bor,molibden,qurğuşun üstünlük təşkil edir. Mərkəzi Abşeron vulkanları bu cəhətdən xarakterikdir. Məsələn,litosferlə müqayisədə bor elementinin miqdarı Abix vulkanında 108,Keyrəki vulkanında 42,Pilpilə vulkanınada isə 50 dəfə çoxdur.Lökbatan vulkanının mikroelement tərkibi isə vanadium,nikel,xrom elementlərinin çox olması ilə fərqlənir (Əhmədov A.Q.1976; Əhmədov A.Q.1985).Adı çəkilən vulkanda bu elementlərin miqdarı başqa vulkanlarla müqayisədə 2‐5 dəfə çoxdur.Vulkan püskürməsinin radioekoloji vəziyyətə də təsir göstərə biləcəyi nəzərə alınaraq, Qobustan və Abşeron yarımadasının Lökbatan, Qobu ‐ Bozdağ, Ceyranbatan ‐ Keçəldağ,Umbakı ‐ Çeyildağ, Umbakı ‐ Axtarma, Qaradağ, Keyrəki, Abix, Kalmaz kimi 184 böyük palçıq vulkanlarının ərazilərində radioekoloji tədqiqat işləri aparılmışdır (CəfərovE.S. və başq., 2002, Əhmədov A.Q. 1976; Əhmədov A.Q.1985). Şəkil 6.7. Qobustan və Abşeron yarımadasının palçıq vulkanlarından bir neçəsinin təsviri.185 Radioekoloji tədqiqat işlərinin nəticələri cədvəl 6.8 ‐də göstərilmişdir. Ölçü işləri bilavasitə krater zonasında (meydançasında) və brekçiyanın əhatə etdiyi sahənin bir neçə yerində (krater mərkəzindən 100,200,500 metr məsafələrdə)aparılmışdır.Cədvəl 6.8.Qobustan və Abşeron yarımadasının palçıq vulkanlarının ərazilərində radiasiya fonu.Vulkanların krater zonasından götürülmüş palçıq nümunələrinin radiospektrometrik analizi onların tərkibində U,Ra,Th,K,Eu,Am,Ru,Sb,Ag kimi izotopların olduğunu göstərdi. Üstünlük təşkil edən U izotopu (1‐4)x 10‐5 q/kq, Ra,Th,K  izotopları  isə  uyğun  olaraq  (3‐14)x 10‐7 q/kq,(0,5 ‐ 3,1) x 10‐12 q/kq və (0,9 ‐ 2,1 ) q/kq miqdarında olurlar.Nisbətən yüksək radioaktivliklə xarakterizə olunan palçıq vulkanlarından götürülmüş nümunələrinin xüsusi radioaktivliyi və onlarda üstünlük təşkil edən radioaktiv elementlərin miqdarı cədvəl 6.9 ‐ da göstərilmişdir.Vulkanın adı Radiasiya fonu (mkR/saat)Kraterdə Kraterdən 100 m aralı Kraterdən 200 m aralı Kraterdən 500 m aralı Lökbatan 23 20 18 17 Otman‐Bozdağ 17 15 15 15 Qobu‐Bozdağ 18 16 13 13 Qaradağ‐Axtarma 15 13 10 10 Ziyilpiri 13 13 10 10 Abix 14 8 8 8 Keyrəki 15 10 10 10 Ceyranbatan‐ Keçəldağ 25 15 8 8 Hamamdağ 13 11 10 8 Bahar 11 11 10 10 Qoturdağ  16 13 13 13 Ayrantökən 14 14 11 11 Daşmərdan 12 12 10 10 Kalmaz 13 8 8 8 Umbakı‐Çeyildağ 17 16 16 15 Umbakı‐Axtarma 17 15 15 15 Umbakı‐Qələndərtəpə 16 14 13 13 186 Termal suların yaratdığı şüalanma. İnsanların radiasiya şüalanmasını yaradan mənbələrdən biri  də,məlum olduğu  kimi, termal sular – isti bulaqlardır.Bir  çox Cədvəl 6.9.Palçıq vulkanlarından götürülmüş nümunələrinin xüsusi radioaktivliyi və onlarda radioaktiv elementlərin miqdarı ölkələrdə müxtəlif vaxtlarda elektrik enerjisi istehsalında və evlərin qızdırılmasında bu formada isti su və buxar ehtiyatlarından istifadə edilmişdir. Belə mənbələrdən biri XX əsrin əvvəllərindən bu günə qədər İtaliyanın Larderellodakı elektrik stansiyasının turbinini fırladır.Adı çəkilən elektrik stansiyasında və İtaliyanın digər iki kiçik stansiyasında radonun emissiyasının ölçülməsi göstərdi ki,istehsal olunan hər Qiqavatt ‐ il enerji ərazidə yaşayan əhali üçün 6 insan ‐ Zv kollektiv effektiv ekvivalent doza hesabına başa gəlir ki, bu da,kömürlə işləyən elektrik stansiyalarının yaratdığı dozadan təxminən 3 dəfə çoxdur.Qeyd edək ki,bu gün geotermal mənbələrin hesabına işləyən energetik qurğuların gücü ümumi energetik qurğuların gücünün 0.1% ‐ ni təşkil etdiyindən,geotermal enerjinin əhalinin ümumi radiasiya şüalanmasına verdiyi pay da çox böyük deyil. Bu enerji növünün ehtiyatlarının kifayət qədər çox olmasını və gələcəkdə ondan geniş istifadə etmək perspektivlərinin ortaya çıxa biləcəyini nəzərə alsaq,onda geotermal energetikanın radiasiya şüalanmasına verə biləcəyi payın böyük ola biləcəyi fikrini əvvəlcədən söyləmək mümkündür.Vulkanın adı Palçıq nümunəsinin xüsusi radioaktivliyi (Bk/kq)Radioaktiv elementin miqdarı 226Ra 232Th 40К Bk/kq 10‐4  % Bk/kq 10‐4  % Bk/kq 10‐4 % Lökbatan (kraterin üstü)108,36 71,51 5,79 ‐ ‐ 469,9 1,58 Lökbatan (kraterdən 50m aralı)98,76 62,58 5,06 ‐ ‐ 461,5 1,56 Ceyranbatan (kraterin üstü)138,75 99,35 8,04 ‐ ‐ 502,7 1,69 Ceyranbatan (kraterdən 50m aralı)124,34 85,41 7,07 ‐ ‐ 491,2 1,42 Umbakı ‐ Çeyildağ (krater)127,8 93,39 7,56 ‐ ‐ 438,9 1,48 Qobu‐ 2 (krater)102,16 58,67 4,75 ‐ ‐ 554,7 1,87 Keyrəki (krater)70,83 33,57 2,71 2,78 0,68 428,7 1,44 187  Fosforit emalı və onun məhsullarının yaratdığı şüalanma. Fosforit yataqları nisbətən yüksək konsentrasiyalı uran ‐ 238,torium ‐ 232 və onların parçalanma məhsullarına, həmçinin də kalium – 40 qarışığına malik olur.Məlumdur ki,fosforitlərdən həm gübrə istehsalında,həm də fosfat turşusu kimi bəzi məhsulların istehsalında istifadə olunur. Fosforitlər həmçinin fosfogips, başqa sözlə desək, kimyəvi gips kimi tikinti materiallarının tərkibinə daxil olur. Ona görə də tərkibində fosforit olan fosfor gübrələri və müxtəlif tikinti materialları potensial şüalanma mənbələri hesab olunur.Bu baxımdan fosfor gübrələri səpilmiş sahələr,tərkibində fosforitlər olan məhsulların saxlanıldığı anbarlar,fosfor gübrələri istehsal edən zavodlar və s. xarici şüalanma mənbələri ola bilir.Qeyd  edək  ki,təkcə  1977‐ci ildə  30 milyon ton  bu  cür  gübrə istehsal edilmişdir. Bu gübrələrdən uzun müddət istifadə torpaqda uranın, toriumun və onların ailə üzvlərinin miqdarının 0.25 ‐1% ‐ə qədər artmasına səbəb olmuşdur.Hesablamalar göstərir ki,fosfor gübrələrinin yarada biləcəyi kollektiv doza 1t hazır məhsul üçün adam başına 3∙10 ‐ 6 Qr təşkil edir (НКДАР ООН, 1982).Məlum olmuşdur ki,hal ‐ hazırda istismarda olan fosfat yataqlarının çoxunda  kifayət qədər yüksək konsentrasiyalı uran mövcuddur. Ona görə də yatağın işlənməsi və məhsulun alınması prosesində radon qazının ayrılması ilə yanaşı,istehsal olunan gübrənin özü də radionuklid tərkibə malik olur.Gübrə vasitəsilə torpağın radioaktiv çirklənməsi,əsasən da gübrənin torpağa maye halında verilməsi,onun radiasiya səviyyəsinin müntəzəm artmasına və son nəticədə radionuklidlərin torpaqdan bitkilərə keçməsinin intensivləşməsinə səbəb olur.Fosforlu gübrələrin istifadəsinin yaratdığı radioekoloji problemlər bununla bitmir.Bu gübrələri istehsal edən müəssisələrin özlərinin fəaliyyəti də müəyyən radioekoloji problemlər yaradır. Müəyyən edilmişdir ki, fosforlu gübrələri istehsal edən müəssisələrin fəaliyyəti yerüstü atmosferdə uranın,radiumun,radonun və toriumun konsentrasiyasının, onların təbii konsentrasiyaları ilə müqayisədə, 2 ‐14 dəfəyə qədər artmasına səbəb olur. Həmçinin də, gübrə istehsalı prosesində maye tullantıların ətrafa atılması və həmin tullantılardan fosfogips,şlak kimi tikinti materialları hazırlanması ətraf mühit üçün əlavə çirklənmə mənbəyi rolunu oynayır.Tikinti materialı kimi təbii gipsin əvəzində fosfogipsdən istifadənin şüalanma yaratmasına səbəb,təbii gipslə müqayisədə,onun tərkibində 226Ra izotopunun və onun  parçalanma məhsullarının (222Rn də daxil olmaqla)konsentrasiyasının kifayət qədər çox olmasıdır. Bu halda radiumun γ –şüalanmasının yaratdığı xarici şüalanmaya,həm də radonla nəfəsalma hesabına yaranan daxili şüalanma əlavə olunur.Fosfogipsdən tikintidə istifadə olunması hesabına hər ton filiz üçün adambaşına düşən kollektiv doza 2∙10‐2 Qr ‐ə çata bilər.Fosfatlardan geniş istifadənin digər tətbiq sahəsi onların kənd təsərrüfatı heyvanlarının yeminə əlavə olunmasıdır. Aydındır ki, heyvanların fosfat tərkibli yemlə qidalanması onların ət və südündə radionuklidlərin miqdarının kifayət qədər artmasına səbəb olmalıdır.ARTEK ‐in hesablamalarına görə fosfatların tətbiqinin hər iki sahəsi ümumilikdə 188 il ərzində orta hesabla 6000 insan ‐ Zv ‐ə bərabər kollektiv effektiv ekvivalent doza yaradır. Müqayisə üçün qeyd edək ki,təkcə 1977 ‐ci il ərzində fosfogipsin istifadəsi 300000 insan ‐ Zv qədər doza yaratmışdır (НКДАР ООН, 1982).Səkil 6.8‐də sadalanan  proseslərdə insanların məruz qaldığı şüalanmalardan gözlənilən effektiv dozalar müqayisə edilmişdir.Şəkil 6.8. Bir il ərzində gözlənilən effektiv dozalar ( insan‐Zv –lərlə).Tikinti materiallarının yaratdığı şüalanma. Əvvəlki fəsildə qeyd etdiyimiz kimi,tikinti materiallarında radionuklidlərin miqdarı geniş intervalda (2 ‐dən 4700 Bk/m3 ‐ə qədər)dəyişə bilir.Belə ki,tikinti daşının radioaktivliyi onun hansı dağ süxurundan olması ilə müəyyən edilir.Təbii radionuklidlərin ən yüksək xüsusi aktivliyi vulkanik mənşəli süxurlar (qranit,tuf,pemza)üçün,ən aşağı xüsusi aktivliyi isə karbonatlı süxurlar (mərmər, əhəngdaşı) üçün xarakterikdir. Qum və çınqıl isə, adətən, yer qabığı və torpaq üçün xarakterik olan orta radioaktivliyə malik olur.Həm  keramzit, həm  də gil və qırmızı kərpic çox da böyük olmayan yüksək radioaktivliyə malik olur. Məsələn,qırmızı (gilli)kərpicin xüsusi radioaktivliyi silikat kərpicin xüsusi aktivliyindən bir neçə dəfə böyük olur.Betonun xüsusi radioaktivliyi də, doldurucunun növündən və onun radionuklid tərkibindən asılı olaraq,geniş intervalda dəyişə bilir.Tikintidə istifadə olunan materiallar çoxlu sayda olduğundan,onlarda radionuklidlərin miqdarı da geniş intervalda dəyişir. Həmçinin də otaqlarda geometrik şüalanma şəraiti fərqləndiyindən,tikinti materiallarında olan təbii radionuklidlərdən insanların şüalanma səviyyəsini qiymətləndirmək kifayət qədər çətin olur.Kömürdən qida hazırlanması və mənzillərin isidilməsi məqsədi ilə istifadə ‐ 100000 (1979‐cu il)Kömürlə işləyən elektrik stansiyaları ‐ 2000 (1979‐cu il)Fosfatlar istehsalı – 6000 (1977‐ci il)Fosfogips ‐ 300000  (1977‐ci il)189 Cədvəl 6.10 ‐da ən geniş yayılmış tikinti materiallarının tərkibinə daxil olan təbii radionuklidlərin otaqdaxili havada yaratdığı γ ‐şüalanmanın udulma dozasının gücünün təxmini qiymətləri öz əksini tapmışdır (Баrсuкоv О.А., Баrсuкоv К.А. , 2003).Cədvəl 6.10.Otaq havasında müxtəlif tikinti materiallarının tətbiqinin hesabına yaranan γ‐ şüalanmanın udulma dozasının gücü.Tikinti materialı Udulma dozasının gücü,10‐8 Qr/saat Tikinti materialı Udulma dozasının gücü,10‐8 Qr/saat Mərmər 28‐45 Əhəngdaşı 5 Vulkanik tuf,24 Gips 4 Kərpic 16‐33 Ağac < 0.4 Beton 15‐21 Cədvəlin təhlilindən aydın olur ki, tikinti materiallarını onların radiasiya təsirinə əsasən 3 qrupa bölmək olar.Birinci qrupa mərmər,vulkanik tuf,kərpic və beton daxildir ki, bunların da yaratdığı udulma dozasının gücü (15 ‐ 45)∙10 ‐ 8  Qr/saat ‐a bərabər olur.İkinci qrupa doza gücü bir tərtib kiçik olan əhəngdaşı və gips aid edilir.Üçüncü qrupa isə ağac növlü materiallar aid edilir ki, bunların da doza gücü daha bir tərtib kiçik olur.Hesablamalar göstərirki,daş binaların daxilində və xaricində olan havada udulma dozası gücünün nisbətləri 1.3 olduğu halda,bu nisbət ağac tikililərdə 0.7 olur.Belə çıxır ki, ağac tikililərdə yaşamaq ekoloji cəhətdən daha əlverişlidir.Gündəlik tələbat mallarının yaratdığı şüalanma.Qeyd edək ki,şüalanma mənbəyi rolunu bir çox gündəlik tələbat malları da oynaya bilir və bu malların içərisində kifayət qədər intensiv şüalanma yarada bilən məhsullar da mövcuddur.Təbii radionuklidlərə malik bu mallara bəzi hallarda radioizotoplar məqsədyönlü daxil edilir.Bu tip məhsullara misal olaraq,radium ‐ 226  və  ya tritium daxil edilmiş işıqsaçan saatlar, uran və ya torium tərkibli keramika, farfor ‐ şüşə məmulatları, polonium – 210 izotopuna malik antistatik vasitələr,radium və amerisiuma malik tüstü detektorlarını göstərmək olar. Bu tip tələbat mallarına, həmçinin radioaktiv mənbələr daxil edilmiş və elektronların tormozlanması zamanı şüalanma yaradan elektron və elektrik məmulatlarının böyük bir qrupunu da aid etmək olar.Adları çəkilən tələbat mallarının yaratdıqları şüalanma dozaları üzərində ətraflı dayanaq.Gündəlik tələbat mallarından ən geniş yayılanı orqanizmin ümumi şüalanmasını yaradan,işıq saçan siferblatı olan saatlardır.Bu saatları düzəldərkən,adətən,radiumdan (Ra226)istifadə edilir ki,o da,yuxarıda qeyd edildiyi kimi,α ‐ zərrəciklərdən  başqa, həm  də γ ‐kvantlar şüalandırır. Adı çəkilən saatlar AES ‐lərdə sızmaların yaratdığı şüalanmadan ~ 4 dəfə çox olan illik şüalanma dozası yaradır. Bu miqdarda kollektiv effektiv ekvivalent dozanı atom sənayesi müəssisələrinin işçiləri və avialaynerlərin ekipajı qəbul edir.190 Bu zaman siferblatdan 1m nəsafədə şüalanma 1sm məsafədəki şüalanma ilə müqayisədə 10000 dəfə zəif olur.70 ‐ci illərin sonuna qədər Böyük Britaniyanın əhalisində istifadə olunan 800000 ‐ə qədər radiumlu saat olmuşdur. 1967 ‐ci ildə uyğun Beynəlxalq Standartlar qəbul olunmasına baxmayaraq, bu günə qədər də bu saatlardan istifadə olunur.Qeyd edək ki,əksər ölkələrdə cib saatlarında radium – 226 izotopundan istifadəyə qadağan qoyulmuşdur.Hal ‐ hazırda şüalanmanı azaltmaq məqsədi ilə radiumu tritiumla əvəz etməyə cəhdlər edilir.Radium əsasında quraşdırılmış zəngli saatlardan istifadə edənlər üçün illik udulma dozası cinsiyyət orqanları üçün 10‐6 Qr qəbul edilmişdir.Zəngli saatlardan istifadə zamanı xarici şüalanma ilə yanaşı,radium və onun qız elementlərinin parçalanması zamanı yaranan α ‐zərrəciklərin nəfəs yollarına daxil olması nəticəsində,həm də daxili şüalanma mümkündür.Bu yolla qəbul olunan doza ildə təxminən 10 ‐6 Qr ‐ə bərabərdir.Tritium əsasında işləyən saatlardan istifadə nisbətən az təhlükəlidir.Belə ki,qeyri ‐ stabil tritium β ‐ parçalanmaya uğrayır və bu şüalanmanın tam orqanizm üçün yaratdığı udulma dozası ildə 0.5∙10‐5 Qr  ‐ i aşmır.Şüşə və fosfordan olan məmulatlara misal olaraq,nisbətən yüksək uran və torium tərkibinə malik optik linzaları və diş protezlərində istifadə olunan uran daxil edilmiş farforu göstərmək olar.Birinci halda göz büllurunun,ikinci halda isə ağız boşluğunun nisbətən yüksək doza ilə şüalanması mümkündür. Müəyyən edilmişdir ki,bu cür materiallardan istifadə zamanı ağız boşluğunun epiteliya təbəqəsində udulma dozası ildə 0.03 Qr ‐ə çata bilər. Qeyd etmək yerinə düşərdi ki, bəzi ölkələrdə fosfor protezlərin hazırlanması zamanı uran və toriumdan istifadə qadağan edilmişdir.İonlaşdırıcı şüalanma mənbəyi rolunu oynayan elektron və elektrik avadanlıqlarına gəldikdə onu qeyd etmək lazımdır ki,bu cihazları işləmə rejiminə salmaq üçün əvvəlcədən ionlaşdırmaq lazım gəlir.Məsələn,flüoressent lampaları alışdırmaq üçün istifadə olunan start mexanizmi hansısa radioaktiv elementə malik olur.Analoji üsuldan triqqer borularda,tüstü detektorlarında və s.istifadə olunur.Hesab edilir ki, adıçəkilən qurğuların normal istismarı zamanı udulma dozası kiçik olur və yüksək dozanın qəbul edilməsi yalnız qəza zamanı mümkün olur.Radioaktiv izotoplardan həmçinin də işıqsaçan giriş ‐ çıxış göstəricilərində,kompaslarda, telefon disklərində, nişangahlarda və s. istifadə edilir.ABŞ ‐da tozu foto lövhədən və digər foto ləvazimatlardan təmizləmək üçün antistatik daraqlardan istifadə olunur. Bunların təsiri isə α ‐ zərrəciklərin şüalanmasına əsaslanmışdır.Müxtəlif tüstü detektorlarının işləmə prinsipi də  α ‐ şüalanmadan istifadəyə əsaslanıb. 1980 ‐ci ilin sonuna qədər ABŞ ‐da tərkibində amerisium ‐ 241 izotopu olan 26 mln.Bu cür detektorlar quraşdırılmışdır.Radionuklidlərdən  həm  də flüoressent lampaların  drossellərində, müxtəlif elektrik cihaz və qurğularında istifadə olunur.70 ‐ci illərin sonunda təkcə Qərbi Almaniyada istismarda olan bu cür 100 mln. ‐a qədər müxtəlif cihazlar var idi.191 Bu cür misalların sayını kifayət qədər artırmaq olar. Məsələn, xüsusi nazik optik linzaların hazırlanması zamanı radioaktiv maddə olan toriumdan,süni dişlərə parıltı vermək üçün isə urandan istifadə olunur.Belə linzalardan istifadə göz büllurunun,dişlərə parıltı verilməsi isə ağız boşluğu hüceyrələrinin əhəmiyyətli dərəcədə şüalanmasına səbəb olur.Böyük Britaniyanın Radiasiyadan Mühafizə üzrə Milli Şurası urandan süni dişlərə parıltı vermək məqsəd ilə istifadə edilməsinə qadağan qoymuşdur. Diş farforu daha çox istehsal olunan ABŞ və Almaniyada isə onun yolverilən həddi müəyyənləşdirilmişdir.Təyyarə uçuşları zamanı qəbul olunan şüalanma. Qalaktik kosmik şüaların udulma dozasının gücünün atmosferin müxtəlif təbəqələrində müxtəlif olması müəyyən edilmişdir. Hava təbəqəsinin hündürlüyündən asılı olaraq udulma dozasının gücünün dəyişməsi cədvəl 6.11 ‐da göstərilmişdir.Cədvəldə udulma və ekvivalent doza gücünün iki müxtəlif geomaqnit en dairəsi (430 və 550)və Günəş aktivliyinin maksimal və minimal dövrləri üzrə orta qiymətləri göstərilmişdir.Təqdim olunan nəticələrdən aydın olur ki,hündürlüyün artması ilə doza gücünün qiymətləri kəskin artır. Məsələn,hündürlüyün 4 km ‐dən 12 km ‐ə qədər dəyişməsi udulma dozasının gücünü 30, ekvivalent dozanın gücünü isə 25 dəfə artırır.Bundan əlavə, təyyarələrin adətən uçduğu 10 km ‐lik hündürlükdə udulma dozasının gücü (3.01 mkQr/saat),Yerin səthi üçün uyğun qiymətlə (0.032 mkQr/saat)müqayisədə,100 dəfə çox olur.Belə çıxır ki,aviasiya daşımaları zamanı sərnişinlər yüksək şüalanmaya məruz qalırlar.Cədvəl 6.11. Qalaktik kosmik şüalanmanın doza gücünün hühdürlükdən asılı dəyişməsi.Yüksəklik,km Udulma dozasının gücü,mkQr/saat Ekvivalent dozanın gücü,mkZv/saat Yüksəklik,km Udulma dozasının gücü,mkQr/saat Ekvivalent dozanın gücü,mkZv/saat 4 0.14 0.20 14 4.62 7.56 6 0.33 0.51 16 5.92 9.70 8 0.84 1.35 18 7.09 11.64 10 1.75 2.88 20 7.72 12.75 12 3.01 4.93 Cədvəl 6.12 ‐ də Rusiyanın bir neçə intensiv aviamarşrutları üzrə ekvivalent dozaya uyğun qiymətlər göstərilmişdir.Təqdim olunan nəticələrdən aydın olur ki,səsdən iti sürətlə hərəkət edən təyyarələrdə uçuş zamanı şüalanma dozası kiçik sürətli təyyarələrdə uçuş zamanı yaranan şüalanma dozasının 66 ‐ 78% ‐ni  təşkil  edir (buna 192 səbəb həmin təyyarələrdə uçuş müddətinin az olmasıdır). Buna baxmayaraq, doza gücü birinci halda ikinci hala nisbətən kifayət qədər çox olur.Cədvəl 6.12.Günəş aktivliyinin minimal periodu ərəfəsində seçilmiş bəzi marşrutlar üzrə ekvivalent doza göstəriciləri.Uçuşun kreyser yüksəkliyi,km Marşrut Təyyarənin uçuş müddəti, saat Uçuşa görə ekvivalent doza, mkZv Səs sürətindən kiçik Səs sürətindən böyük Səs sürətindən kiçik Səs sürətindən böyük 10.6 Moskva ‐ Soçi Moskva ‐ Ufa Moskva ‐ Murmansk Moskva ‐ Alma‐Ata Moskva‐ Krasnoyarsk 2.25 2.00 2.25 4.25 4.40 ‐ ‐ ‐ 2.0 2.1 16.2 16.9 24.2 42.0 60.8 ‐ ‐ ‐ 32.0 42.8 12.1 Moskva‐ Yakutsk 6.30 3.10 112 82.5 17.0 Moskva ‐ Xabarovsk Moskva ‐ Anadır Moskva – Petropavlovsk Kamçatskiy 8.00 8.15 8.45 3.40 4.00 4.20 96.0 140 110 62.7 100 78.0 Aviasiya normativlərinə əsasən uçuşlar həyata keçirilərkən 2 əsas radiasiya səviyyəsi daimi nəzarətdə olur. Bunlardan biri 100 mkZv/saat ‐a bərabər işçi nəzarət səviyyəsidir ki,radiasiya səviyyəsi bu qiymətə çatan kimi pilot uçuş yüksəkliyini azaltmaq üzrə tədbirlər həyata keçirməyə hazırlaşır. 500 mkZv/saat ‐a bərabər ikinci səviyyə halında artıq konkret tədbirlər görülür.Daha dəqiq desək,radiasiya səviyyəsi  bu  qiymətə  çatan  kimi pilot daha aşağı uçuş hündürlüyünə keçməklə sərnişinlərin radiasiya təhlükəsizliyi təmin edir.Şəkil 6.9 ‐də uçuş zamanı təyyarənin salonunda şüalanmanın udulma dozasının gücünü əks etdirən dozimetr təsvir olunmuşdur.Göründüyü kimi, dozimetrin göstərişi (200 mkZv/saat)təbii radiasiya fonuna uyğun udulma dozasının gücü  (5‐15 mkZv/saat)ilə müqayisədə əhəmiyyətli dərəcədə yüksəkdir.Şəkil 6.10 ‐ da təyyarələrin uçuş yollarında kosmik radiasiyaya dair ədəbiyyat materiallarının nəticələri (Баrаnniкоv Ö.İ. i Dr.,1986; Баrаnniкоv Ö.İ.193 Şəkil 6.9.Uçuş zamanı təyyarənin salonunda şüalanmanın udulma dozasının gücü. Şəkil 6.10.Ayrı‐ayrı ərazilərdə ekvivalent doza gücünün  hündürlükdən asılılığı.Q al ak tik  k os m ik  şü al an m an ın ek vi va le nt  d oz a gü cü ,m kZ v / sa at 5  10  15 20  25  30  35  40 Uçuşun yüksəkliyi,km TU‐154  S‐21 Səsdən yüksək İL‐62M  S‐51  sürətli sərnişin Boinq‐ TU‐144 təyyarələri  707, ‐747 Konkord 30  1 20  2 10  3 194 i Dr.,1987; Akatov Yu.A.,1993; Montagne C.et al.,1993)ümumiləşdirilmişdir.Burada qalaktik kosmik ekvivalent doza gücünün hündürlükdən asılılığı ayrılıqda həm polyar (1 əyrisi)və orta enlik (2 əyrisi), həm də ekvatorial rayonlar (3 əyrisi) üçün göstərilmişdir.Şəkildən göründüyü kimi, Tu‐144, Konkord, C‐21, C‐51 kimi səsdən iti sürətlə hərəkət edən yüksəklik təyyarələrinin uçuşlarının kreyser yüksəklikləri (15‐19 km) məhz atmosferdə kosmik radiasiyanın maksimum səviyyəsinə uyğun gəlir. Dediklərimizdən aydın olur ki,bu sinifdən olan təyyarələrdə sərnişinlər uçarkən radiasiya təsiri baxımından ən əlverişsiz şəraitdə olurlar. Uçuş hündürlüyü 8‐12 km olan TU‐154,İL‐ 62M,Boinq‐707,Boinq‐747 və bu sinfə daxil olan uçuş aparatlarında sərnişinlər nisbətən az (~ 30 ‐ 50 % ) şüalanmaya məruz qalırlar.Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi,kosmik radiasiya səviyyəsinə ekspress nəzarət Şar ‐ Zond aparatları vasitəsilə həyata keçirilir.50 ‐ci illərin ikinci yarısından başlayaraq SSRİ EA sistemində (hal‐hazırda Rusiya EA) Murmansk, Moskva, Alma ‐ Ata və Antarktidada yerləşdirilmiş strotosferin requlyar zond şəbəkəsi fəaliyyət göstərir.Qlobal miqyasda qalaktik kosmik şüalanma səviyyələri arasında genetik əlaqənin olmasını nəzərə alaraq,rahat geofiziki şəraitdə bir neçə strotosfer zondları stansiyalarından alınmış nəticələrin əsasında istənilən təyyarə marşrutları boyunca radiasiya vəziyyətini qiymətləndirmək olur.Verilmiş h hündürlüyü və konkret φ en dairəsi üçün atmosfer zondunun verdiyi nəticələrə əsasən kosmik şüalanmanın ekvivalent doza gücünü  –  P( h, φ)‐ni təyin etməklə,təyyarədə uçarkən sərnişinlərin t uçuş müddəti ərzində aldıqları yekun ekvivalent dozanı (D) aşağıdakı düsturun köməyi ilə müəyyənləşdirmək olar:     dttthPD T   .Burada h(t) və φ(t)təyyarə uçuşları marşrutlarının, uyğun olaraq, yüksəklik və en profilləridir.Bu üsulla həmçinin təyyarə marşrutları üzrə radiasiya vəziyyətinin uzun müddətli proqnozunu vermək,kosmik şüalanmanın təyyarə ekipajına və sərnişinlərə mümkün təsirini qiymətləndirmək olur.Aydındır ki,belə hesablamalarda Günəş aktivliyinin yüksəlməsi nəticəsində zərrəciklər selinin atmosferə daxil olmasının yaratdığı əlavə şüalanma dozası da nəzərə alınmalıdır.Nəzərə alsaq ki, Günəş partlayışları tamamilə təsadüfi xarakter daşıyır və bu prosesdə zamandan asılı qanunauyğunluq mövcud deyildir, onda uçuş zamanı yarana bilən şüalanmanı yalnız təxmini qiymətləndirməklə proqnozlaşdırmaq olar. Bu zaman Günəşi fasiləsiz müşahidə edən stansiyalar şəbəkəsinin partlayışlar barədə verdiyi məlumatlar xüsusi peyklərdən alınan radiometrik qiymətlərin verilməsinə imkan verir.Sonda müxtəlif mənbələrdən bir ildə qəbul olunan gözlənilən effektiv ekvivalent dozaları ümumiləşdirməklə müqayisə etsək,maraqlı mənzərənin şahidi olarıq (şəkil 6.11).195 Belə ki, şəkildən də göründüyü kimi,insanların müxtəlif mənbələrdən aldıqları şüalanma dozasının əsas hissəsini tibbi müayinə zamanı istifadə olunan ləvazimatlar yaradır.Digər maraqlı fakt işıqsaçan siferblatı olan saatlardan alınan şüalanmanın atom enerjisi istehsalında işçi personalın aldığı professional şüalanmaya və hava nəqliyyatından istifadə zamanı yaranan şüalanmaya bərabər olmasıdır. Şəkil 6.11.Bir il ərzində gözlənilən effektiv dozaların müqayisəsi.6.2.Geopatogen zonalarla bağlı şüalanma mənbələri Yer səthində insan orqanizmi üçün təhlükə yarada bilən ərazilərin olması keçən əsrdən məlum idi. Bu gün həmin yerlər “geopatogen zonalar” (GPZ) adlanır (geo ‐ yer,patogen – xəstəlik yaradan mənasını verir). Deməli, “patogen zonalar” sözü hər kəsin başa düşə biləcəyi dildə “xəstəlik yaradan ərazilər” mənasını verir.Belə ərazilərə bitkilərin inkişafını ləngidən,heyvanların xəstələnməsinə səbəb olan,insanların sağlamlığına mənfi təsir göstərən ərazilər aid edilir. Qədim insanlara belə yerlər məlum olduğundan, onlar həmin ərazilərdə məskunlaşmamağa çalışıblar. Belə ki, tikililərini bu yerlərdən uzaqda salıblar, heyvanlarını həmin ərazilərdə otarmayıblar, həmin yerlərdən meyvə yığmayıblar və təsərrüfat ehtiyacları üçün həmin yerlərin meşəsindən istifadə etməyiblər.Bu gün GPZ dedikdə təbiəti elmə məlum olmayan geofiziki hadisə törədə bilən ərazi başa düşülür. Cihazlar GPZ ‐də oksigenin mənfi yüklənmiş zərrəciklərinin sayının kəskin azalmasını göstərir. Hələ XX əsrin əvvəllərində GPZ ‐ lərın mövcudluğunu Yerin şüalanması ilə əlaqələndirirdilər.Hətta məşhur Danimarka fiziki Maks Plank Yerin şüalanmasını tədqiq edən institut da açmışdı.Tədqiqatların nəticələrindən aydın Tibb – 1600000 insan‐Zv Atom enerjisi (1980) ‐ 500 insan ‐ Zv Hava nəqliyyatı ‐ 2000 insan ‐ Zv Atom enerjisi istehsalı (profesional  şüalanma) ‐ 2000 insan ‐ Zv Qol saatları və s. ‐  2000 insan ‐ Zv 196 olmuşdur ki, Yerin bu formada şüalanmasını, praktiki olaraq, ekranlaşdırmaq olmur və Yerin səthindən uzaqlaşdıqca bu şüalar, demək olar ki, zəifləmir.Bu fenomenə dair fikirlərin birində deyilir ki, adı çəkilən zonaları neytrondan çox‐çox kiçik olan elementar zərrəciklər seli deşib keçir.Qeyd olunur ki,“Yer şüalanması” bir sıra parametrlərinə görə kosmik şüalanmaya oxşayır. Bu şüalanmada da α ‐ ,β ‐ və γ ‐ şüalar iştirak edir. Digər bir fikrə əsasən, bu şüalanmaya səbəb kosmik şüaların Yer səthinin çatlarına daxil olması və zərrəciklərin yeni emissiyasını yaratmasıdır.Qeyd edək ki,bütün hallarda GPZ ‐ lərın yaranmasını alimlər Yer qabığının qeyri‐bircinsliliyi ilə əlaqələndirirlər.Bura yeraltı qaya süxurlarında yaranan çatlar,süxurları asanlıqla həllolunabilən karst boşluqlar,qədim su vadiləri,qurumuş su hövzələri, gizli su axınları,faydalı qazıntı yataqları və s. aiddir. Bu ərazilərdə mühitin,demək olar ki, bütün geofiziki parametrləri (radiasiya fonu, havanın ionlaşma dərəcəsi,geomaqnit sahənin şaquli toplananı, atmosfer elektrik potensialı və s.) fərqli olur.Bolqar  həkimi  Saraçevanın  tədqiqatları  göstərmişdir  ki, bu  zonalarda yaşayan insanların 86 % ‐də nəbzin sürətlə vurması, arterial qan təzyiqinin artması,ürək aritmiyası baş verir. Ərazidə yaşayan əhali arasında skleroz və astma hallarının çoxluğu da bu zonaların təsiri ilə izah olunur (Усmаnоv С.М., 2001).Alman alimlərinin tədqiqatlarının nəticələrindən aydın olmuşdur ki, belə təsir nəticəsində insan dərisinin elektrik müqaviməti,qanın biokimyəvi analizinə dair göstəricilər dəyişir və qısa zamanda qan nümunələrinin koaqulyasiyası baş verir (Усmаnоv С.М., 2001).Qeyd edək ki, bitki və heyvanların “Yer şüalanmasına” (GPZ ‐lərə)reaksiyası eyni olmur. Onların bəziləri üçün həmin mühit əlverişli olsa da,digərləri bu mühitə uyğunlaşa bilmirlər.Məsələn,alma,armud,cökə,fındıq,fıstıq kimi ağac bitkiləri,yasəmən,azaliya,beqoniya,kaktus kimi dekorativ bitkilər üçün GPZ ‐ lər əlverişli mühit hesab olunmur. Palıd,küknar,şam, qara şam, həmçinin də gavalı,albalı,ərik kimi meyvə ağacları və asparaqus,araliya belə zonalarda daha yaxşı inkişaf edir (Усmаnоv С.М., 2001).İtlər və pişiklər də “Yer şüalanmasına” müxtəlif formada reaksiya göstərirlər.Birincilər belə zonalarda qalmağa daha çox üstünlük verirlərsə,ikincilər isə həmin zonalarda qalmırlar və dərhal oradan uzaqlaşmağa çalışırlar.Fikirləşmək olar ki,ev heyvanlarının reaksiyasına əsasən GPZ ‐lərin yerini müəyyənləşdirmək olar,lakin bu halda nəzərə almaq lazımdır ki, it və pişiklərin sahiblərinə olan münasibəti onların hər yerdə,o cümlədən də həmin zonalarda sahiblərinin yanında qalmasına səbəb olur.Son illər Rusiya alimlərinin səyi nəticəsində Sank ‐ Peterburq şəhərinin GPZ ‐ lərının xəritəsini müəyyənləşdirmək mümkün olmuşdur.Qeyd edək ki,buna oxşar tədqiqatlar hələ ki, dünyanın heç bir yerində aparılmamışdır və tədqiqatlara səbəb Sank ‐ Peterburq şəhərinin güclü çatlar şəbəkəsi üzərində yerləşməsi olmuşdur. Şəhərin çoxlu sayda bu işə cəlb olunmuş həkimlər briqadası yüzlərlə şəhər poliklinikalarını, minlərlə yaşayış evlərini və müəssisələri əhatə edən bir milyona yaxın insanı müayinədən keçirmişlər.Statistika heç də xoşagələn olmamışdır.Bəzi evlərdə sakinlərin 197 xəstələnməsi və ölüm halları şəhər üzrə orta rəqəmlə müqayisədə 5, 10 hətta 20 dəfə çox olmuşdur.Aydın olmuşdur ki,həmin evlər məhz yeraltı çatların üzərində yerləşmişlər.Böyük bir müəssisənin tikintisində iştirak edən fəhlələr arasında ölüm halının, onların başqa ünvanda işləyən yoldaşları ilə müqayisədə, 11 dəfə çox olması faktının araşdırılması isə göstərmişdir ki, həmin müəssisə qurumuş su hövzəsi üzərində tikilmişdir.Bundan başqa,Leninqrad vilayətinin “Ruçi” sovxozunun şitilçilik təsərrüfatında tədqiqatlar apararkən müəyyən edilmişdir ki, plantasiyanın müəyyən bir hissəsində toxumların cücərməsi ləngiyir və xiyarın məhsuldarlığı aşağı düşür.Tədqiqatçıların fikrincə, bunun da səbəbi GPZ ‐ lərdir.Avtomobil qəzalarının çoxluğunun səbəbini də GPZ ‐lərdə görürlər. Qəza olan yerlərdə qəzanın səbəbini GPZ ‐lərin sürücülərin psixi və fiziki vəziyyətinə mənfi təsiri ilə izah edirlər. Bu səbəbdən də, bir çox ölkələrdə, hətta bu sahədə vəziyyət yaxşı olan halda belə, avtomagistral yollarının qəza halları tez ‐ tez təkrarlanan hissələri xüsusi nişanlarla təmin olunurlar. Avtomagistral yolunun avropa təhlükəsizliyi standartlarına uyğun inşa olunmasına baxmayaraq, Leninqrad vilayətinin Murmans şossesinin ayrı ‐ ayrı  hissələrində  avtomobil qəzaları, başqa yerlərlə müqayisədə, 4 dəfəyə qədər çox olur.Dövlət Avtomobil Müfəttişliyinin verdiyi bu statistik məlumatdan xeyli əvvəl həmin ərazinin də GPZ olmasını E.Melnikov söyləmişdir. Belə ki, o, uran axtarışı ilə məşğul olmuşdur və ona Murmansk şossesinin uran əraziləri ilə kəsişməsi məlum idi (Усmаnоv С.М., 2001).198 FƏSİL VII _ TƏBİİ RADİASİYA FONU 7.1. Təbii radiasiya fonu və Yer biosferi üçün onun əhəmiyyəti Artıq qeyd etdiyimiz kimi, Yer biosferi, fasiləsiz olaraq, kosmik şüaların və dağ süxurlarının,yeraltı su mənbələrinin,çayların,dənizlərin,okeanların,atmosfer havasının,canlı orqanizmlərin tərkibinə daxil olan çoxlu miqdarda radionuklidlərin yaratdığı α ‐, β ‐, γ ‐ şüaların təsirinə məruz qalır. Sadalanan şüalanmalar toplusu Yerin səthində müəyyən radiasiya səviyyəsi formalaşdırır ki,həmin radiasiya səviyyəsi də Yerin radiasiya göstəricisi kimi qəbul olunur və təbii radiasiya fonu (TRF)adlandırılır.Təbii radiasiya fonu haqqında geniş məlumatı bir çox monoqrafiyalardan və toplulardan almaq olar.Bunlara misal olaraq,ARTEK ‐in 1972,1977,1982‐ci il məlumatlarını (НКДАР ООН, 1972; НКДАР ООН, 1977; НКДАР ООН, 1982), Kuzinin (Кuzin А.М.,1977,1991),Eyzenbadın (ЭyzеnbаD М.,1967),Şvedov və Petinin (şvеDоv В.П.,Пеtin С.А.,1968),Danilenko və Şevçenkonun (Даnilеnко А.İ.,şеvçеnко İ.Н.,1981),Aleksaxinin (Аlексахin Р.М.,1982)kitablarını göstərmək olar.Adı çəkilən müəlliflər, atom radiasiyasının böyük dozalarda canlı orqanizmlərə dağıdıcı təirinə dair məlum faktlara əsaslanmaqla,təbii radiasiya fonunu zərərli təsir yaratmanın ən aşağı səviyyəsi kimi qəbul etmişlər. Təbii radiasiya fonuna bu formada yanaşma insan cəmiyyətinin atom radiasiyasından qorunmasında mühüm praktiki əhəmiyyət kəsb etməsə də, o, geniş planda heç kim tərəfindən sübut olunmamış və hətta, sonrakı paraqraflarda görəcəyimiz kimi, çoxlu sayda təcrübi faktlarla ziddiyyət təşkil edən elə bir paradiqmaya söykənir ki,həmin paradiqmaya əsasən də atom radiasiyası istənilən səviyyədə insan sağlamlığına zərərdir.Əgər təbii radiasiya fonuna ümumi bioloji mövqedən nəzər salsaq, görərik ki,atom radiasiyası və ətraf mühitə yayılmış radionuklidlər biosferə fasiləsiz olaraq təsir edən çoxlu sayda fiziki və kimyəvi faktorlardan biridir. Daha dəqiq desək, yaşadığımız planetdə həyat ətraf mühitin fiziki (temperatur,təzyiq, qravitasiya, elektrik və s.) və kimyəvi (atmosferin qaz tərkibi, makro və mikroelementlər, bioloji aktiv maddələrin konsentrasiyası və s.)faktorları ilə müəyyən olunan xarici şəraitin nisbətən dar çərçivəsi hüdudlarında yaranmış və inkişaf edərək bu günə gəlib çatmışdır. Məlumdur ki, bu faktorların hər hansı birinin qiymətinin artması (bəzən hətta çox az) və yaxud da azalması canlı orqanizmlər üçün xoşagəlməz fəsadlar törədir. Bu faktorların müəyyən bir həddi isə onlar üçün real təhlükəyə çevrilir. Adı çəkilən faktorların məlum səviyyəsi və onların Yerin mövcudluğu müddətində müntəzəm dəyişməsi canlı orqanizmlərin bu 199 şəraitə uyğunlaşmasına, başqa sözlə desək, biosferin mövcudluğuna səbəb olmuşdur.Buna görə də təbii olaraq belə bir sual meydana çıxır.Görəsən,Yerdə həyatın yaranmasında həmişə onunla birlikdə mövcud olan atom radiasiyasının da iştirakı olmuşdurmu? Hesab etmək olar ki,həyatın yaranmasında və bu günə qədər mövcud olmasında, digər daimi təsir göstərən fiziki və kimyəvi faktorlar kimi, atom radiasiyası da müəyyən hüdudlarda mühüm rola malik olmuşdur. Məsələyə başqa formada da yanaşmaq mümkündür.Əgər canlı orqanizmlər özlərinin mövcud olmaları və inkişafları üçün bütün fiziki və kimyəvi faktorlardan istifadə ediblərsə,nə üçün radiasiya amilindən bu halda istifadə edilməsin? Ola bilərmi ki,canlılar milyard illər ərzində mövcudluğu müddətində yaşamaları üçün atom radiasiyasından təbii radiasiya fonu səviyyəsində istifadə etməsinlər? Qeyd edək ki, bu nə sırf nəzəri, nə də ümumi bioloji qanunauyğunluq baxımından mümkün deyil.Yaşadığımız atom əsrinin,bildiyimiz kimi,xarakterik xüsusiyyətlərindən biri insanın radiasiya ilə bağlı texnogen fəaliyyətinin intensivliyinin artması və bunun məntiqi nəticəsi kimi təbii radiasiya fonunun müntəzəm artmasıdır. Bu səbəbdən də yuxarıda qoyulmuş sualın cavabının tapılması mühüm elmi və praktiki əhəmiyyət kəsb etməklə yanaşı,həm də təbii radiasiya fonunun bizim planetdə həyatın formalaşmasında rolunu aydınlaşdırmağa və müəyyən mənada kainatın sirlərini açmağa imkan verəcəkdir. Bu sualın elmi əsaslandırılmış cavabları, həmçinin də baş verə bilməsi mümkün olan atom radiasiyası təhlükəsini düzgün proqnozlaşdırmağa və təhlükənin təsirinin azaldılması məqsədi ilə sərf oluna biləcək külli miqdarda vəsaitin dəqiqləşdirilməsinə imkan verəcəkdir. Qoyulmuş sualın düzgün cavabının tapılması,bunlarla yanaşı,atom radiasiyasının imkanlarından istifadənin geniş perspektivlərini müəyyən etməyə imkan verəcəkdir.Qeyd edək ki,bu istiqamətdə atılmış ilk addımlar bəzi hadisələrin klassik radiobioloji mövqedən izahını verməyin mümkün olmadığını göstərir.Belə çıxır ki,xarici şəraitin canlı orqanizmlərə təsir oblastının elə kiçik qiymətlər hüdudu mövcuddur ki,həmin hüdudlar daxilində yüksək dozalarda təsirlə müqayisədə diametrial əks nəticələr alınır.Fikrimizi başqa formada ifadə etsək,deyə bilərik ki,yüksək doza şüalanmaları üçün alınmış və kifayət qədər samballı dəlillərlə sübut edilmiş qanunauyğunluqların kiçik doza oblastına,yəni təbii radiasiya fonuna uyğun kəmiyyətlərə ekstrapolyasiya edilməsi ziddiyyətli nəticələrə gətirib çıxarır. Belə ki, sırf fiziki kəmiyyət olan və Qrey ‐ lərlə ölçülən ekspozisiya və şüalanma dozaları bütün şüalanma diapazonları üçün doğru olduğu halda,nisbi bioloji effektlər əsasında müəyyən edilmiş və Zivert ‐ lərlə ölçülən ekvivalent dozalar isə kiçik doza oblastları üçün doğru olmaya bilir və ona fərqli yanaşma tələb edir. Məsələn,kifayət qədər böyük şüalanma dozalarında letal effekt kriteriyası əsasında yaxşı izah oluna bilən keyfiyyət əmsalları (bu əmsallar, artıq qeyd etdiyimiz kimi, neytronlar üçün 10 ‐ a, α ‐ zərrəciklər üçün isə 20 ‐ yə bərabərdir)kiçik şüalanma dozalarında (yəni hüceyrə bölünmələrinin stimullaşdırılması müşahidə olunan hallarda)həmin qiymətlərini saxlaya bilmir. Dediklərimizdən aydın olur ki,somatik effektlərdən ölüm və ya ilk iki 200 nəsil üçün qorxulu genetik dəyişikliklərin yaranma ehtimalının ölçüsü olan effektiv ekvivalent dozadan istifadə daha böyük dəqiqlik tələb edir.Məlum olduğu kimi,bu parametrlərin qiymətləndirilməsi üçün radioaktiv şüalanmanın təsirinə daha yüksək həssaslıq göstərən qırmızı sümük iliyinin,süd və qalxanvari vəzilərin aldığı dozadan istifadə olunur.Bu toxumaların kiçik şüalanma dozalarında müşahidə olunan effeklərdə də aparıcı rol oynaması hələ də müəyyən edilməyib.Həmçinin də,bu zaman dəri reseptorlarına,neyrohumoral sistemə,orqanizmin ümumi enerji balansına və s. mümkün təsirin nəzərə alınmaması,çox yəqin ki,təbii radiasiya fonunun həyati proseslərdə rolunun düzgün qiymətləndirilməsinə imkan verməyəcək.V.İ. Vernadskinin (ВеrnаDскiy В.İ., 1965)fikrincə,radioaktivliyin kəşfi Yer haqqında, onun enerji balansı haqqında təsəvvürləri kökündən dəyişdirə bildi. Belə ki,V.İ.Vernadski Yer qabığında paylanmış radionuklidləri iki qrupa ayırır.Birinci qrupa Yer qabığını əmələ gətirən süxur və minerallarda paylanmış radionuklidlər daxildir ki, onlar da, məkanca, demək olar ki, bütün Yer qabığını əhatə edir. Hesab olunur ki, bu qrupa daxil olan radionuklidlərin mövcudluğu Günəş sisteminin və onu təşkil edən elementlərin əmələ gəlməsinə səbəb olan kosmik proseslərlə əlaqədar olmuşdur.İkinci qrupa Yer qabığının alt təbəqələrinin ayrı‐ayrı ərazilərində yığcam şəkildə toplanmış radionuklidlər daxil edilir.Radionuklidlərin (məsələn,uranın)hər hansı bir yerdə toplanması kritik kütləni aşa bilər ki, bu da həmin yerdə, 1.8 mln.il bundan əvvəl Afrika materikində (Okloda)olduğu kimi,zəncirvari reaksiyanın baş verməsinə səbəb ola bilir.Həmçinin də,həmin ərazilərdə radionuklidlərin parçalanması zamanı yaranan istilik enerjisi ərinti ‐ maqmanın  yaranmasına,tektonik proseslərin baş verməsinə, dağ və sualtı riflərin  (qayaların), çatların əmələ gəlməsinə səbəb olmuşdur.Quruda və okenların dibində riflərin əmələ gəlməsi son nəticədə Yerin dərin qatlarında toplanmış radionuklidlərin səthə çıxmasına və orta radiasiya həddindən milyon dəfələrlə yüksək olan ərazilərin yaranmasına səbəb olmuşdur.7.2.Yerin biosferinin yaranmasında və təkamülündə təbii radiasiya fonunun  əhəmiyyəti.Hesab olunur ki,elementar formada həyatın yaranmasından xeyli əvvəl,böyük period ərzində çoxlu sayda sadə və yüksək polimer maddələrin abiogen sintezi (söhbət tərkibində karbon atomu olan maddələrin sintezindən gedir) mümkün olmuş,sonra isə cansız maddələrdən canlılara keçid prosesləri baş vermişdir (Haldane J. B.S.,1954; Оpаrin А.İ., 1957; Bernal J.D., 1967; Calvin M., 1969 ).Məlumdur ki, xarici elektron təbəqəsində 4 valent elektrona malik karbon atomları öz aralarında çox güclü kovalent rabitələr yaratmaqla,çoxlu sayda üzvi birləşmələrin karbon zəncirinin xətti və fəza quruluşunu yaratmaq qabiliyyətinə malikdirlər.Karbon atomlarının digər mühüm xüsusiyyətlərindən biri də,onların hidrogenin elektronunu özünə birləşdirməklə, onunla və həmçinin də özünün bir,iki,201 hətta üç elektronunu verməklə,azot və oksigenlə kovalent rabitə yaratmaq qabiliyyətinin olmasıdır.Hesab olunur ki,karbonun hidrogen,oksigen və azotla yaratdığı bu birləşmələr canlı materiyanın yaranmasına səbəb olmuşdur. Qeyd edək ki, adı çəkilən elementlər canlı materiyanın ~ 97 % ‐ni təşkil edir. Kükürd və fosfor kimi digər elementlər isə canlı materiyaya bu və ya digər dərəcədə daxil ola bilmişlər.Bu zaman karbon,özünün daha bir nadir polimerləşəbilmə xüsusiyyəti əsasında strukturunda canlı materiyanın mövcudluğunu təmin edən informasiyanı və yüksək nizamlılığı saxlayan nəhəng,heterogen polimer molekullar yarada bilmişdir.Məsələn, A.İ. Oparin  özünün  həyatın  yaranmasına  dair yazdığı klassik əsərlərində (Оpаrin А.İ., 1924, 1936, 1941)hesab edirdi ki, növbəti, daha mürəkkəb maddələrin sintezi üçün tələb olunan karbona təlabatı su ilə qarşılıqlı təsir nəticəsində karbohidrogenlər yarada bilən metal karbitləri ödəyə bilər. Daha da inandırıcı görünən digər bir fərziyyəyə əsasən isə okeanların  dibinin üst səthində yaranan çatlar və sürüşmələr  dəmir karbidləri və ya dəmir‐nikel karbidləri şəklində litosferdə mövcud olan  karbonun  su  ilə  təması  üçün  real şərait  yaratmış və  nəticədə mnnm HCOmFeOmHCFe 8243243  şəklində reaksiya baş vermişdir. Beləliklə də növbəti sintezlər üçün tələb olunan böyük miqdarda ilkin material – karbohidrogenlər yaranmışdır.Qeyd edək ki, bu prosesdə yaranan karbohidrogenlər kimyəvi cəhətdən inert maddələr qrupuna daxildirlər. Ona görə də, bu formada inert maddələrin həyat üçün zəruri birləşmələr yarada bilməsi onların digər elementlərlə reaksiyaya girməsini təmin edən güclü enerji mənbələri hesabına olmalıdır. Bu proseslərdə müxtəlif enerji mənbələrinin rolunu qiymətləndirmək məqsədi ilə,adətən, Miller və Ureyin (Miller S.,Urey H.,1959)hesablamalarından istifadə edilir.Pavlovskaya (Паvlоvскаə Т.Е.,1973)bu hesablamalardan istifadə etməklə,mümkün enerji mənbələrini müəyyənləşdirmiş və cədvəl 7.1.‐ dəki sıra üzrə düzmüşdür. Cədvəl 7.1. Müxtəlif enerji mənbələrinə dair göstəricilər Enerji mənbəyi Enerji ( ilsm kal 2 )Enerji mənbəyi  Enerji ( ilsm kal 2 )1.Günəşin  ümumi  radiasiyası 2.Günəşin ultrabənövşəyi  şüalanması 250 nm 200 nm 150 nm 260 000 570 885 3.5 3. Elektrik boşalması 4. Vulkan istiliyi 5. Radioaktivlik 6. Kosmik şüalanma 4.0 0.13 0.8 0.0015 202 Cədvəldən aydın olur ki,abiogen sintezlər üçün qısadalğalı ultrabənövşəyi şüalanma mühüm rola, ionlaşdırıcı şülanma isə əhəmiyyətsiz rola malikdir.A.M.Kuzin (Кuzin А.М.,1991)isə diametrial əks fikrin tərəfdarı kimi çıxış etmişdir.Onun fikrincə,abiotik periodun başlanğıcında bütün mürəkkəb karbonlu birləşmələrin sintezində aparıcı rol ionlaşdırıcı şüalanmaya məxsus olmuşdur. Müəllif fikrini aşağıdakı faktlarla əsaslandırmışdır. Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi,ilkin doymuş karbohidrogenlərin əsas kütləsi müxtəlif metal karbitlərinin su ilə kantaktı baş verən yerlərdə ‐ okenın dibində mümkün ola bilərdi.Məlum olduğu kimi,doymuş karbohidrogenlər Günəşin görünən işığını uda bilmir. Yalnız qısadalğalı ultrabənövşəyi şüalar onların inertliyini poza bilər ki, bu şüalar da atmosferin alt təbəqəsi və suyun üst səthi tərəfindən tamamilə udula bildiyindən, onların okeanın dibində baş verən ilkin karbohidrogen reaksiyalarında rolu əhəmiyyətli ola bilməz.Aydındır ki,şimşək çaxması zamanı  atmosferdə baş verən elektrik boşalmalarının da enerjisinin okeanın dibindəki proseslərə təsiri xüsusi əhəmiyyət kəsb edə bilməz.Hətta yüksək təzyiq altında belə suyun daşıdığı istilik enerjisinin onun temperaturunu 200oS ‐ dən çox edə bilməməsi və temperaturun bu qiymətinin də doymuş karbohidrogenlərin güclü kimyəvi rabitələrini qırmağa kifayət etməməsi faktlarına əsaslanmaqla,adı çəkilən enerjinin də bu prosesdə rol oynamayacağı fikrini söyləmək mümkündür.Qeyd edək ki, yaşadığımız planetdə həyatın yaranması kimi nadir bir hadisənin Yer səthinin bütün hissələrində baş verə bilməsi fikrini qəbul etmək,yəqin ki,sadəlövhlük olardı. Böyük ehtimalla, bu hadisə elə bir lokal ərazidə baş vermişdir ki,həmin yerdə üzvi maddələrin intensiv abiogen təkamülü üçün real zəmin yaranmış olsun.Daha dəqiq desək,məhz həmin yerdə ilkin karbohidrogenlərin inertliyini pozmağa kifayət edən və son nəticədə onları digər elementlərlə reaksiyaya girməyə sövq edən enerji toplanmış olsun.Belə enerji isə,böyük ehtimalla,Yer qabığında yaranmış rif və çatların hesabına üzə çıxmış radionuklidlərin yaratdığı ionlaşdırıcı şüalanmanın enerjisi ola bilərdi.Yuxarıda qeyd olunan enerji hesablamalarında səhv ondan ibarət olmuşdur ki,ionlaşdırıcı şüalanmanın enerjisinin qiymətləndirilməsi zamanı onun bütöv yer kürəsi üzrə orta qiyməti əsas götürülmüşdür. Artıq qeyd etdiyimiz kimi, çat yerləri (həm Yerin quru səthlərində, həm də dərin okeanların dibində)Yerin səth qabığında paylanmış radionuklidlərlə müqayisədə min dəfələrlə yüksək şüalanma yarada bilən lokal enerji mənbəyi rolunu oynaya bilərdi.Bu səbəbdən də,söhbət yüksək radiasiya fonu şəraitində dünya okeanının bir çox və yaxud da bir neçə məhdud yerində ilkin karbohidrogenlərin transformasiyasından söhbət gedə bilərdi.Maraqlıdır ki,bu günədək də Hind okeanının,Qırmızı dənizin,Orta Atlantik dağ silsiləsinin rif zonalarında uranın konsentrasiyası 500 dəfəyə qədər yüksəkdir (Баturin Q.Н., 1975).Aydındır ki,bu prosesdə ionlaşdırıcı şüalanmanın kəmiyyətcə deyil,keyfiyyətcə üstünlüyündən söhbət gedə bilər.Belə ki,bu şüalanma,digər şüalanmalarla müqayisədə, şülanma kvantlarının daşıdığı enerjiyə görə fərqlənir. Daha dəqiq desək,onlar istənilən kimyəvi rabitəyə uyğun enerjidən böyük olan enerjiyə malik olurlar.Ona görə də,ionlaşdırıcı şüalanma kvantları ilkin karbohidrogen 203 molekulları üzərinə düşərək,kimyəvi rabitələri qırmaqla,onlarda sərbəst valentliyə malik fraqmentlər ‐ sərbəst radikallar yarada bilirlər. Yaranmış sərbəst radikallar isə,öz növbəsində,həm bir‐biri ilə,həm də onları əhatə edən mineral süxurların azot,fosfor, kükürd, oksigen kimi digər elementləri ilə reaksiyaya girməklə, abiotik sintezin əsasını təşkil edən daha mürəkkəb karbohidrogenlər zəncirini yaratmışlar.Son nəticədə yüksək radioaktivliklə xarakterizə olunan ərazilərdə karbonlu birləşmələrin abiotik təkamülünə uygun ilkin proseslər primitiv canlıların yaranması üçün zəruri olan amin turşularının, polipeptidlərin, nukleotidlərin,karbohidratların,lipidlərin sintezini təmin edən material mənbəyi rolunu oynaya bilmişlər.Böyük ehtimala malik olan bu prosesləri təcrübədə də yoxlamaq mümkün olmuşdur.Belə ki,Berklidə tsiklotronda α ‐ zərrəciklərin CO2, H2O və Fe+2 ‐ yə təsirinə dair aparılmış ilk təcrübələr formaldehidin,qarışqa və kəhraba turşularının yaranmasını göstərdi (Garrison W.M. et al. 1951).Tərkibində metan,etan kimi sadə karbohidrogenlər,ammonyak,su,CO2,hidrogen və ya azot olan qaz qarışıqları ilə aparılan növbəti təcrübələr göstərdi ki,elektronların, protonların, γ ‐ və rentgen şüalarının təsiri ilə belə qarışıqda  aminlər,alanin, qlisin, asparagin turşusu kimi amin turşuları, süd turşusu və bir sıra müəyyən edilə bilməyən üzvü birləşmələr yaranır (Dose K., Rajewsky B., 1957;  Palm C., Calvin M., 1962; Oro J., 1963).Ponnamperuma metanı,ammonyakı və suyu enerjisi 4.5 MeV olan elektronlarla şüalandırmaqla,nuklein turşularının əsas struktur komponenti olan adenin ala bilmişdir. Müəllif digər bir təcrübədə böyük enerjiyə malik γ ‐şüaların təsiri ilə həm də hidrogen sianid və formaldehid ala bilmişdir. Formaldehid məhlullarının γ ‐ şüalanması isə tərkibində riboza və dezoksiriboza olan birləşmələr yaratmışdır (Ponnamperuma C., 1967).Uran yataqları olan ərazilərdə yüksək radiasiya enerjisi,əlavə olaraq, böyük miqyaslarda suyun radiolizini həyata keçirə bilmişdir ki, bu da ilkin yer atmosferinin sərbəst oksigenlə zənginləşməsinə səbəb olmuşdur.Oksigenin yaranması və karbohidrogenlərin suyun OH radikalları  hesabına radiasion ‐ kimyəvi oksidləşməsi isə karbonil birləşmələrin  sintezi ilə nəticələnmişdir. Sonrakı dövrlərdə, yəni  ayrı ‐ ayrı ərazilərdə  uzun zəncirli  polinukleotidlərin yaranma ərəfəsində də ionlaşdırıcı şüalanma əhəmiyyətli rol oynaya bilmişdir.Daha dəqiq desək,radioaktiv şüalanma polinukleotidlər zəncirini qıraraq,onların yeni variasiyalarını yaratmağa müyəssər olmuşdur.Milyon illərlə davam edən bu dövrdə radiasiyanın mutagen təsiri canlı materiyanın yaranmasına təkan verən çoxlu sayda polinukleotidlərin və amin turşuları polimerlərinin (protoproteinlərin) yaranması üçun real zəmin yaratmışdır.Təbii radiasiya fonunun yaratdığı ionlaşdırıcı şüalanma canlı orqanizmlərin təkamülünün növbəti mərhələsində də əhəmiyyətli rol oynamışdır. Məlum olduğu kimi, mutasiyalar,DNT ‐ nin strukturunun dəyişməsi və bunların məntiqi nəticəsi kimi orqanizmin xüsusiyyətlərinin dəyişməsi Yerdə həyatın təkamülünün əsas amili olan növbəti təbii seçmə üçün ilkin material rolunu oynaya bilir.Məsələn,ionlaşdırıcı 204 şüalanmanın mutagen təsiri hələ 1925 ‐ci ildə Sovet alimləri Q.A.Nadson və Q.S.Filippov tərəfindən kəşf edilmişdir. Belə ki, rentgen şüalarının müxtəlif göbələklərə təsirini öyrənərkən onlar narıncı rəngli göbələklərin yaranmasını müşahidə edə bilmişlər. Yeni növün öyrənilməsi onun ilkin növdən narıncı piqment və yağ toplamaq qabiliyyətinə görə fərqləndiyini göstərdi.Müəlliflər bu faktı rentgen şüalarının mutagen təsiri ilə əlaqələndirdilər.Təxminən iki ildən sonra ABŞ ‐da Meller rentgen şüalarının drozofildə də mutagen təsirini aşkar edə bilmişdir.Bir il keçdikdən sonra Stadler (ABŞ)ionlaşdırıcı şüalanmanın bəzi bitkilərdə də mutagen təsirini aşkar edə bildi. Beləliklə,ionlaşdırıcı şüalanmanın güclü mutagen faktoru olması sübut olundu və belə bir sual gündəmə gətirildi.Görəsən,bizi əhatə edən mühitin ionlaşdırıcı radiasiyası da sponton mutagenezin təbii tempinə təsir göstərə bilərmi? Hələ  XX əsrin 30 ‐ cu illərində bir  qrup  tədqiqatçılar (Meller, Timofeyev – Resovskiy, Frizen və başq.) drozofillə aparılan  təcrübələrlə təbii radiasiya fonunun ~ 0.1 ‐ 0.2 rad / il  doza  həddində təbii  mutasiya  prosesinə təsir  edə bilməməsi fikrinə gəldilər. Məlum oldu ki, tədqiqatcılar bu fikri söyləyərkən iki əhəmiyyətli səhvə yol vermişlər. Birincisi, onlar orqanizmlərin müxtəlif radiohəssaslığa malik olmalarını və radiasiyanın təsirinin toplanmasını əks etdirən zaman faktorunu nəzərə almamışlar.İkincisi isə, onlar hər yerdə bərabər sürətlə, daimi baş verə bilən mutasiya prosesinin mümkünlüyü kimi düzgün olmayan təsəvvürü əsas götürmüşlər.Bir qədər sonra (1952 ‐ ci ildə) Rassel göstərdi ki, eyni şüalanmanın təsiri ilə siçanlarda drozofillə müqayisədə 20 dəfəyə qədər çox mutasiya baş verə bilir.Əgər nəzərə alsaq ki, həyatın sadə formasının inkişafının ilk milyard ili ərzində radiasiya fonu indiki fonla müqayisədə yüksək olmuşdur və ifrat yeni ulduzların partlayışı nəticəsində bu fon yüz (bəlkə də min)dəfələrlə artmışdır,onda təkamül prosesinin ilkin dövrlərində radiasiyanın, daimi təsir göstərən mutagen faktoru kimi,bu prosesdə rolunu qiymətləndirmək çətin olardı. Çox yəqin ki, radiasiyanın mutagen təsirindən müdafiə sistemləri və onlara uyğun genetik strukturları tam formalaşmamış ilkin həyat formaları müasir növlərlə müqayisədə əhəmiyyətli dərəcədə radiohəssas olmuşlar.Belə məlum olur ki,yaşadığımız planetdə həyatın təkamülü prosesində ionlaşdırıcı şüalanmanın rolu haqqında düzgün təsəvvürə malik olmaq üçün nəzərə almaq lazımdır ki, bu proses müddətində Yerin radiasiya şəraiti həm zaman, həm də məkan baxımından əhəmiyyətli dərəcədə dəyişmişdir. Çox yəqin ki, həm böyük sürətlə yeni növlərin əmələ gəlməsinə, həm də yüksək radiasiya fonuna tab gətirə bilməyən bir çox növlərin nəslinin kəsilməsinə səbəb olan yüksək mutasiyalılıq periodu məhz həmin dəyişmələrlə bağlı olmuşdur.Paleontoloqlar yaxşı bilirlər ki,yaşadığımız planetdə həyat bir neçə sürətli inkişaf və nəsilkəsilmə periodlarına malik olmuşdur. Buna misal olaraq, nəhəng suda‐ quruda yaşayanların,dinazavrların,kərtənkələlərin yaranması ilə xarakterizə olunan paleozoy erasını göstərmək olar. Məlum olduğu kimi, bu era on milyon illərlə davam etmiş və onun üçün xarakterik olan heyvanların kütləvi şəkildə qırılması və Yer 205 üzündən silinməsi ilə nəticələnmişdir. Deyilənləri 1957 ‐ci ildə İ.S.Şklovski (şкlоvскiy İ.С., 1965)tərəfindən irəli sürülmüş  hipotez  də sübut edir. Bu hipotezə əsasən paleozoy erasının sonuna yaxın Günəşdən 5‐10 ps (parsek) məsafədə olan ifrat yeni ulduz partlamış və bunun nəticəsində yaranmış yüksək kosmik radiasiya dinazavrlar kimi radiohəssas növlərin məhvinə səbəb olmuşdur.Məlum olduğu kimi, bu period həm də radiasiyaya davamlılığa görə seçimlə xarakterizə olunmuşdur.Aydındır ki,bu günlərə qədər yaşamış kiçik ölçülü sürünənlər radiasiyaya qarşı yüksək davamlılığa malikdirlər.Belə ki,sonradan yaranmış məməlilərin, 0.2‐0.7 krad ‐a bərabər radiohəssaslığı (D50/30)ilə müqayisədə bu günün sürünənləri 5 ‐ 20 krad radiohəssaslığa malikdirlər (Кuzin А.М., 1991).Bundan sonra yeni paleogen erasının başlanması üçün ~ 200 mln.il tələb olunmuşdur ki,bu era ərzində də (~ 10mln.il əvvəl)yenidən,nisbətən sadə formalardan müasir flora və fauna yaranmasının başlanğıcı qoyulmuşdur.Yerin radioaktiv fonunun dəyişməsi və yeni həyat formalarının əmələ gəlməsi ilə bağlı vacib bir halı da qeyd etmək lazımdır. Radiobioloqlar orqanizmin radiasiyaya davamlılığı ilə ətraf mühitin qənaətbəxş olmayan şəraiti arasında sıx əlaqənin olmasını müəyyənləşdirə bilmişlər.Həmçinin də müəyyən edilmişdir ki,orqanizmlərin yüksək radioaktivliklə xarakterizə olunan mühitdə uzun müddət mövcud olması yeni,radiasiyaya davamlı növlərin əmələ gəlməsinə səbəb olur. Ona görə də yüksək radiasiya şəraitinin yalnız radiohəssas növlərin kütləvi məhvinə deyil, həm də yeni radiasiyaya davamlı növlərin yaranmasına səbəb ola bilməsi fikrini söyləmək olar.Dediklərimizi ümumiləşdirməklə belə bir fikir söyləmək olar:təbii radiasiya fonunun milyard illər ərzində mövcudluğu və onun zaman və məkan hüdudlarında dəyişmələri Yer biosferinin abiotik və biotik təkamülündə mühüm rola malik olmuşdur.7.3. Təbii radiasiya fonunun orqanizmlərin normal böyüməsi və inkişafında rolu.Yuxarıda qeyd olunanlardan aydın olur ki, temperatur, atmosfer təzyiqi, Yerin qravitasiya və maqnit sahələri kimi biota daimi təsir edən fiziki faktorlardan biri də təbii radiasiya fonudur. Bu baxımdan,fundamental əhəmiyyət kəsb edən belə sual meydana çıxır. Görəsən,digər daimi təsir göstərən ətraf mühit faktorları kimi təbii radiasiya fonu da biotun normal həyat fəaliyyəti,böyüməsi və inkişafı üçün gərəkdirmi? İlk dəfə olaraq,1956 ‐ cı ildə akademik A.P.Vinoqradov (ВinогrаDоv А.П.,1956)canlı orqanizmlərin təbii radiasiya fonu azaldılmış şəraitində “özlərini aparmalarına” dair tədqiqatlar aparmışdır. 10 il  sonra fransalı tədqiqatçılar Planel və başq.(Planel H.et al,1965)bu sahədə apardıqları tədqiqatların nəticələrini çap etdirdilər və 1966 ‐cı ildə isə həmin materialı Radiasiya Tədqiqatlarıına dair Beynəlxalq Konqresdə məruzə etdilər (Planel H.,et al,1966,1967).Aparılan tədqiqatların nəticələrindən məlum oldu ki,10 sm qalınlıqlı divara malik qurğuşun evcik 206 içərisində,yəni təbii radiasiyadan mühafizə olunan kamera içərisində hüceyrə bölünməsi kəskin şəkildə azalır və kameraya 0.25 mkKu aktivlikli torium‐232 izotopunun daxil edilməsi isə yenidən hüceyrə bölünməsindəki gecikməni aradan qaldırır. Təcrübələr dəfələrlə təkrar olunmuş və həmişə də həmin nəticələr alınmışdır.1966‐cı ildə Beynəlxalq Konqresdəki çıxışını Planel aşağıdakı sözlərlə yekunlaşdırdı:“Aldığımız nəticələr təbii radiasiyanın yaratdığı ionlaşmanın hüceyrə bölünməsində xüsusi əhəmiyyətə malik olması fikrini söyləməyə əsas verir”.Həmin  illərdə  D. M. Qrodzinski  kalium çatışmamazlığı şəraitində yetişən buğdanın inkişafının ləngiməsini müşahidə etmiş və kalium ‐ 40 izotopunun təbii şüalanmasının bitkilərin normal inkişafı üçün vacib olması fikrini söyləmişdir (QrоDzinскiy Д.М., 1965).Oxşar nəticəni,ancaq tamamilə fərqli qoyuluşda,M.S.Jukov da almışdır (Cuкоv М.С., 1964).1968‐ci ildə Planel və başq. (Planel H. et al, 1968) aldıqları nəticələrə müəyyən dəqiqlik gətirmək məqsədi ilə yeni tədqiqatlara başladılar. Onlar təbii radiasiya fonunu ekranlaşdırmaq üçün Drosophila melanogaster yumurtasını qurğuşun kamerada yerləşdirdilər və bu şəraitdə onun inkişafını izlədilər.Nəticələrdən aydın oldu ki,kamerada yerləşdirilmiş Drosophila melanogaster yumurtasının inkişafında, digər ətraf mühit faktorları dəyişməyən halda,əsaslı ləngimələr baş verir.Daha dəqiq desək,aydın oldu ki, kamerada yerləşmiş sürfələr kontrol sürfələrlə müqayisədə 24‐28 saat gec əmələ gəlir. Bu halda da tədqiqatçılar  kameraya  125 mrad/il şüalanma gücünə malik 60Co izotopu daxil etməklə təbii radiasiya fonunu yenidən bərpa etmişlər və bununla da gecikmə effektini tamamilə aradan qaldıra bilmişlər.1969 ‐cu ildə isə onlar bu sahədə tədqiqatlarını davam etdirərək,təbii radiasiya fonunu daha da azaltmaq məqsədi ilə təcrübələrini dolomit tərkibli torpaqda ‐ yeraltı laboratoriyada aparmışlar (Planel H.et al.1969).Qeyd edək ki,bu tip torpaqlar enerjisi 3 Mev ‐ ə qədər olan yüksək enerjili xarici şüalanmadan təcrübə obyektlərini qoruya bilir.Tədqiqatların nəticələri parametsiyanin da boy atmasının kiçik ləngiməsini qeydə almağa imkan verdi.Əlavə olaraq,müəyyən edildi ki,bu proses həm də generasiya müddətinin artması ilə müşayiət olunur və əgər təbii radiasiya fonundan dolomit torpaqlarla mühafizəyə həm də qurğuşun mühafizə əlavə olunarsa,onda generasiya müddətinin artımı 130 % ‐ ə çatır.İndi də digər bir suala cavab tapmağa çalışaq.Görəsən,bu nəticələri ali bitkilər və məməlilər kimi mürəkkəb orqanizmlərə də aid etmək olarmı? Bu suala cavab tapmaq üçün 1975 ‐ci ildə SSRİ EA‐nın Bioloji Fizika İnstitutunda təbii radiasiya fonundan mühafizə məqsədi ilə sudan istifadə etməklə,kiçik fonlu kamera hazırlanmışdır.Bu məqsədlə 5 m diametrli dəmir‐beton divarlı yeraltı çən su ilə doldurulmuş,çənin mərkəzində 2 mm qalınlıqlı paslanmayan poladdan hazırlanmış germetik konteyner,onun içərisində isə tədqiq olunan obyekt olan kamera yerləşdirilmişdir.Radiasiya amilini çıxmaq şərti ilə digər fiziki parametrlər həm təcrübə,həm də kontrol kameralarda eyni olmuşdur.Təcrübələrdə ali bitkilərin 207 boyatma sürəti onların yerüstü (gövdə) və yeraltı (kök) hissələrinin  ölçüləri əsasında müəyyən edilmişdir.Məlum olmuşdur ki,aparılan təcrübələrin hamısında təbii radiasiya fonunun azalması bitkilərin (bu halda qırmızı turpun) inkişafının ləngiməsinə səbəb olur.1978 ‐ci ildə Lukkey və başq. (Luckey T.D. et al., 1978)Planelin təcrübələrini Paramecium bussaria üzərində təkrar etmiş və müəyyən etmişdir ki,təbii radiasiya fonundan qurğuşunla mühafizə bu bitkinin reproduksiya sürətini azaldır.Bir neçə il sonra Aspergillus niger üzərində aparılan təcrübələr onun 8 sutka müddətində alçaqfonlu (təbii radiasiya fonundan 10 dəfə kiçik olan)kamerada yetişdirilməsi bu kulturanın quru vegetativ kütləsinin, kontrolla müqayisədə, 70 ‐90 % azalmasını və kifəmələgəlmə metabolizminin pozulmasını göstərmişdir. Bu halda da alçaqfonlu kamerada təbii radiasiya fonunu bərpa edən uran duzunun yerləşdirilməsi baş vermiş pozulmaları bərpa etmişdir (Кuzin А.М., 1991).Beləliklə,birhüceyrəli orqanizimlərə (parametsiya və yosunlar),həşaratlara (drozofil)və ali bitkilərə (qırmızı turp)dair alınmış nəticələrin əsasında birmənalı olaraq,təbii radiasiya fonunun bu orqanizmlərin normal inkişafı üçün vacib olması fikrini söyləmək olar.1980 ‐ci ildə A.M.Kuzinin rəhbərliyi altında (Кuzin А.М.,Каuşаnскiy Д.А.,1981) məməlilərin (sürətli inkişaf edən siçan balalarının) üzərində də buna oxşar təcrübələr aparılmışdır.Bu halda da kiçik fonlu kamerada yerləşdirilmiş siçanların kütlə artımının nəzərəçarpacaq dərəcədə azalması müşahidə olunmuşdur.Yenə də aşağı radiasiya fonunun uran duzu vasitəsilə kompensasiya edilməsi dəyişikliklərin aradan qaldırılması ilə nəticələnmişdir.Nəzərdən keçirdiyimiz tədqiqat işlərinin nəticələrini ümumiləşdirərək böyük əminliklə qeyd etmək olar ki,təbii radiasiya fonu birhüceyrəli orqanizmlərin və hüceyrələrin bölünməsi, müxtəlif həşərat embrionlarının inkişafı və diferensiasiyası (bölünməsi),ali bitki və heyvanların boyatma və inkişafı kimi kardinal əhəmiyyətli həyati proseslərin gedişində fəal sürətdə iştirak edir.Belə çıxır ki,sadalanan proseslərin normal həyata keşməsi üçün təbii radiasiya fonunun vacibliyi, birmənalı olaraq,fon intensivliyinin azalması nəticəsində bu proseslərin ləngiməsi və yaxud da tamamilə dayanması ilə sübut olunmuşdur.Planelin, Lukkeyin və Kuzinin öz əməkdaşları ilə apardığı tədqiqatlar biosferin yaranması və mövcudluğunda təbii radiasiya fonunun rolu haqqında təsəvvürləri kökündən dəyişdirməyə müyəssər oldu.Əgər əvvəllər təbii radiasiya fonuna ionlaşdırıcı şüalanmanın biota zərərli təsirinin ən kiçik həddi kimi baxılırdısa,indi təcrübələrlə tam sübut olundu ki, təbii radiasiya fonu, ətraf mühitin digər daimi təsir göstərən fiziki faktorları kimi, canlı orqanizmlərin normal həyat fəaliyyətində istifadə olunur.Qeyd edək ki,təbii radiasiya fonu haqqında formalaşmış yeni təsəvvür requlyator proseslərinin və canlı orqanizm energetikasının dərk edilməsi üçün mühüm əhəmiyyət kəsb edir.208  7.4. Yüksək radiasiya fonunun biota əlverişli təsiri.Ətraf mühitin çoxlu sayda biota daimi təsir göstərən fiziki və kimyəvi faktorlarının tədqiqinə dair təcrübələr bu faktorların təbii sərhədləri çərçivəsində dəyişməsinin canlıların həyat fəaliyyətində öz əksini tapmasını göstərdi.Əvvəlki paraqrafda göstərdiyimiz kimi, bu faktorların hər hansı birinin (məsələn, təbii radiasiya fonunun)təsir gücünün azaldılması həyati proseslərin ləngiməsinə (pozulmasına)səbəb olur. Daha dəqiq desək, təbii radiasiya fonunun azaldılması hüceyrə bölünməsi,orqanizmlərin boyatma və inkişafı kimi vacib proseslərə mənfi təsir göstərir ki, bu da,təbii radiasiya fonunun təkamül prosesində canlıların mövcudluğu üçün mühüm əhəmiyyətə malik olmasını göstərir.Maraqlıdır ki,təbii radiasiya fonunun azaldılması həyati proseslərin ləngiməsinə və pozulmasına səbəb olursa,əksinə,onun müəyyən həddə qədər artırılması həmin proseslərin sürətlənməsi ilə nəticələnir. Bu zaman təbii fona uyğun parametrin böyük miqyasda dəyişməsi yenidən mənfi təsir göstərməklə, proseslərin pozulmasına və canlıların məhv olmasına gətirib çıxarır.Belə şəraitlətdə biotun təkamül prosesində ətraf mühit faktorlarının flüktasiyası çərçivəsində dəyişməsinə adaptasiya edə bilməsi də mümkündur (КuDriüкiy Ö.К.,1967; КuDriüкiy Ö.К.,Каrpоv В.İ., 1984; ОruDcеvа Дc.Р., Дcафаrоv Э.С. , 2007).Qeyd edək ki, insanlar üçün təbii radiasiya fonunun torpaqdan 1m yüksəklikdə hesablanmış həddi 1il ərzində 0.1 ‐ 4 sZv, torpaq üstündə yaşayan kiçik heyvanlar üçün 0.3‐16 sZv, bitkilərin kök sistemləri üçün və torpaq mikroorqanizimləri üçün isə 2 ‐ 3 dəfə böyük  (0.6 ‐ 48 sZv) olur. Bu həddin kənar qiymətləri olan  0.1  və 48  sZv / il rəqəmlərini əsas götürməklə, qeyd etmək olar ki, təbii radiasiya fonunun  ~ 40 ‐ 500 dəfə artması biot üçün normal hesab oluna bilər (Кuzin А.М., 1991).Görəsən, təbii radiasiya fonunun bu intervalda artmasına canlı orqanizmlərin reaksiyası onların boyatma və inkişafına hansı formada təsir göstərir? Bu günə qədər dünyanın müxtəlif laboratoriyalarında aparılmış kifayət qədər tədqiqat işlərinin nəticələri göstərir ki,canlı orqanizmlər yüksək radiasiya fonunu yaxşı qəbul edirlər.Xronoloji ardıcıllıqla bunların bəzilərini nəzərdən keçirək.İlk olaraq,radonun yüksək konsentrasiyası (emanasiyası) şəraitində bitkilərin inkişafının sürətlənməsini müşahidə edən çex tədqiqatçısı Y.Stoklaza (Stoklaza J.,1920)olmuşdur.Sonradan oxşar tədqiqatlar Breslavets və başq. (Бrесlаvеü Л.П. i Dr., 1956) tərəfindən aparılmışdır.Adı çəkilən tədqiqatçılar bu məqsədlə gücü 1Ku olan 60Co mənbəyini təcrübə sahəsində yerin səthindən 3m yüksəklikdə quraşdırmış və ondan 30 və 40 m radiuslu məsafədə çevrə üzrə 3 m ‐ lik hesabat zonaları (hər çevrə üzərində 5 dənə)yerləşdirmişdlər. Bu zonalarda şüalanma  gücü  gün  ərzində, uyğun olaraq, 0.036 və 0.019 rad olmuşdur. Bu isə, γ ‐ sahə zonalarından kənarda olan kontrol zonalara aid ərazilərin təbii radiasiya fonu ilə müqayisədə 65‐35 dəfə çoxdur.Təcrübələrdə qarğıdalı bitkisindən istifadə edilmişdir. Tədqiqatın nəticələri göstərmişdir ki,yüksək radiasiya şəraitində bitkinin vegetasiyası onun inkişafının sürətlənməsinə səbəb olur.Bu zaman bitki çiçəklənmə fazasına daha tez daxil olmuş, yüksək kolluğa malik olmuş 209 və generativ orqanları böyümüşdür ki,nəticədə yaşıl məhsulun kütləsi kontrolla müqayisədə 30 ‐ 40 % çox olmuşdur.1961 ‐ 1962‐ci illərdə O.Y.Volkova və A.L.Taşinskaya (Воlкоvа О.Ö.i Dr.,1961; Воlкоvа О.Ö.,Таşinскаə А.Д.,1962)radonun yaratdığı yüksək radiasiya fonunun siçanlara təsirinə dair tədqiqat işlərinin nəticələrini çap etdirdilər.Bu nəticələrə əsasən siçanların gündə 30 dəq olmaq şərti ilə bir ay müddətində radonla zənginləşdirilmiş atmosferdə qalması onların dəri və ağ ciyərlərinin təbii radiasiya fonunun yarada biləcəyi şüalanma ilə müqayisədə 200 dəfəyə qədər yüksək şüalanmaya məruz qalmasına səbəb oldu. Müəlliflərin aldığı nəticələrə əsasən,bu şərait siçanların leykositlərinin faqositar aktivliyini 125 ‐  180 % ‐ə qədər artırmış və onlarda eritripoez prosesini stimullaşdırmışdır.Aparılmış tədqiqatlar,həmçinin də,göstərmişdir ki, təbii radiasiya fonunun qısa müddət ərzində 100 ‐ 200 dəfəyə qədər artması təcrübə siçanlarının immun sisteminə aktiv təsir göstərməklə, onların qeyri‐ spesifik immunitetini artırır.1973 ‐cü ildə embrional fibroblastlar kimi radiohəssas hüceyrə kulturası üzərində aparılan təcrübələr göstərdi ki,təbii radiasiya fonundan 10 və 100 dəfəyə qədər yüksək şüalanma gücünə malik radonla onların şüalanması fibroblastların sayının əhəmiyyətli dərəcədə artmasına səbəb olur (Доbrаçеv Ö.П., 1973).Eyni vaxtda nəsil verməyən ağ siçovullar üzərində aparılan təcrübələr vasitəsilə müəyyən edildi ki, yemlərinə gündəlik 0.01 və 0.001 mkKu aktivlikli sezium ‐ 137 izotopunun daxil edilməsi onların bir sıra immunoloji göstəricilərinin artmasına səbəb olur (şubiк В.М.,Коlоtvin В.А., 1973). Qeyd edək ki, göstərilən miqdarda qəbul olunan seziumun yaratdığı xroniki şüalanma təbii radiasiya fonunun yaratdığı şüalanmadan uyğun olaraq, 2 və 20 dəfə böyükdür.Qida ilə 0.046 Bk aktivlikli 90Sr və 137Cs radioizotoplarının siçanların orqanizminə xroniki daxil edilməsi də onların orqanizminin təbii radiasiya fonundan şüalanmasını ~2 dəfəyə qədər artırır. Belə şəraitdə yaşayan siçanların 2 nəsli üzərində aparılan müşahidələr onların çəkilərinin kontrolla müqayisədə artmasını və çoxalma funksiyasının stimullaşmasını göstərmişdir (Еrmоlаеvа – Макоvскаə А.П.i Dr.,1973).1982 ‐ci ildə Krout və başq.(Croute F. et al., 1982) Paramesium tetraurella üzərində apardığı təcrübələrlə müəyyən etmişdir ki, bu kulturanın 100 saat ərzində təbii radiasiya fonunun yaratdığı şüalanmadan 10 dəfə yüksək şüalanmaya məruz qalması kontrolla müqayisədə hüceyrələrin sayının 130 % ‐ə qədər artması ilə nəticələnir.Oxşar nəticələr birhüceyrəli yosunlar üçün də alınmışdır (Conter A.et al.,1987).Kuzin və əməkdaşları (Кuzin А.М.i Dr.,1985)ciddi nəzarət edilən şəraitdə yüksək təbii radiasiya fonunun bitkilərin inkişafının ilkin fazasına təsirini öyrənmişlər və müəyyən etmişlər ki, yüksək təbii radiasiya fonu şəraitində xiyar şitillərinin inkişafı stimullaşır.Radiasiyanın xroniki təsiri şəraitində formalaşmış bəzi yabanı ot bitkilərində də stimullaşma effektləri qeydə alınmışdır (Cəfərov E.S. və başq., 2005).210 FƏSİL VIII _ RADİASİYANIN BİOLOJİ TƏSİRİ  8.1. Radiasiyanın insan orqanizminə təsir effektləri.İonlaşdırıcı şüalanmanın bioloji təsiri müxtəlif şüalanma növlərinin canlı təbiətə təsirinə dair ümumi problemin tərkib hissəsini təşkil edir.Məlum olduğu kimi,öz quruluşuna görə insan orqanizmini molekulyar (makromolekullar da daxil olmaqla), hüceyrə, toxuma və ayrı‐ayrı orqanlar kimi dörd struktur səviyyəsinə ayırmaq olar. Müəyyən olunmuşdur ki,ionlaşdırıcı şüalanmanın təsiri ilə adı çəkilən hər bir səviyyədə bir çox dönər və dönməz proseslər baş verir.Birinci struktur səviyyəsində orqanizmi təşkil edən molekulların həyəcanlanması,ionlaşması və dissosiasiyası baş verir.Bu proseslər,öz mahiyyəti etibarı ilə,radiasiyanın təsirinin ilkin təzahür formalarıdır və onlar növbəti (ikinci) proseslər üçün zəmin yaradır.Nəzərə alsaq ki,insan orqanizminin ⅔ hissəsini su təşkil edir və biokimyəvi proseslərdə suyun radiolizi mühüm rola malik olur,onda molekulyar səviyyədə baş verən bu təsirin bir çox növbəti proseslər üçün başlanğıc ola biləcəyi heç bir şübhə doğurmur.Dediklərimizə bir qədər aydınlıq gətirək.İlkin mərhələdə radioaktiv şüalanmanın təsiri  su molekullarının  parçalanmasına  və  OH, HO2, H2O2  və s. kimi kimyəvi aktiv  maddələrin – sərbəst radikalların yaranmasına səbəb olur.Növbəti mərhələdə kimyəvi aktiv maddələr orqanizmdə bir çox kimyəvi reaksiyaların yaranmasına zəmin yaradır.Sonrakı mərhələdə isə kimyəvi reaksiya məhsulları radiasiya ilə birbaşa təmasda olmayan çoxlu sayda digər molekulların biokimyəvi qarşılıqlı təsir proseslərində iştirakına kömək edir.Hüceyrə səviyyəsində radiasiyanın təsiri onun birbaşa “zədələnməsi” ilə nəticələnə bilir. Bu halda əgər radiasiyanın təsiri hüceyrə səviyyəsində onun birbaşa “zədələnməsi” ilə nəticələnərsə,belə təsir bir neçə sonluğa gətirib çıxara bilər.Birincisi, hüceyrənin özündə bərpa prosesinin hesabına zədələnmə aradan qaldırılar və hüceyrənin funksiyaları tamamilə bərpa olunar.İkincisi,zədələnmə tam aradan qaldırılmasa da,hüceyrə həyat fəaliyyətli olar.Üçüncüsü,radiasiyanın təsiri hüceyrənin məhvinə səbəb olar.Ayrı ‐ ayrı orqan və toxumalar halında  isə təsirin xarakteri xeyli fərqlənə bilir.Radiasiyanın təsiri bu halda hətta nisbətən çoxlu sayda hüceyrənin məhvinə səbəb olarsa, bu itki uyğun orqan və toxuma üçün əhəmiyyətli itki olmaya bilər və orqan həyat fəaliyyətli qalar. Digər halda isə belə təsir məhv olan hüceyrələrin sayının kifayət qədər çox olmasına və nəticədə toxuma və ya orqanların fizioloji funksiyasının 211 itməsinə səbəb ola bilər. Qeyd edək ki, nisbətən kiçik dozalarda bu cür sonluğun olma ehtimalı sıfıra yaxın olur. Udulma dozasının kliniki astana dozası adlanan müəyyən bir limit qiymətindən böyük dozalarda isə bu ehtimal çox yüksək, yəni təxminən vahidə bərabər ola bilir.Astana dozalarından yüksək dozalarda orqanizmin zədələnmə dərəcəsinin doza gücündən asılı olması və doza artdıqca,qeyri‐xətti qanunla artması müəyyən edilmişdir (Баrсuкоv О.А., Баrсuкоv К.А., 2003.).Verilmiş orqanın funksiyasının itməsi ilə nəticələnən bu cür effektlər somatik effektlər adlanır.Radiasiyadan Mühafizə üzrə Beynəlxalq Komissiyanın (RMBK‐nın)60 ‐cı məcmuəsində (РекоmеnDаüii МКРЗ.,Пubl.60)bu terminin əvəzində “determinasiya effektləri” termininin işlənməsi məsləhət görülür.Komissiya bu dəyişmənin səbəbini aşağıdakı kimi izah edir. “Hüceyrələrdə ilkin dəyişmələr təsadüfi xarakter daşıdığı üçün müşahidə olunan kliniki qeyri‐stoxastik effekti özündə təzahür etdirən çoxlu sayda hüceyrələr “determinasiya” xarakterli effekt yaradır”.Əgər şüalanmanın təsiri hüceyrənin məhvinə səbəb olmayıb,onda hansısa dəyişiklik yaradırsa,belə olan halda bir müddətdən sonra (bu müddət “latent dayanma dövrü ”  adlanır) bədxassəli şiş  əmələ  gətirən  çoxlu  sayda  zədələnmiş hüceyrələr yaranır.Çox yəqin ki,bu prosesə uyğun astana həddi yoxdur və “determinasiya” effektlərinə uyğun astana həddindən xeyli kiçik doza intervalında bədxassəli şişlərin yaranma ehtimalı təxminən dozaya mütənasib olur (Баrсuкоv О.А.,Баrсuкоv К.А., 2003.). Təsvir etdiyimiz bu cür astanasız effektlər “stoxastik effektlər” adlanır ki, bu da, onların statistik xarakterli (təsadüfi ehtimallı) olmasına işarədir.Genetik informasiyanı sonrakı nəsillərə ötürmək funksiyasını daşıyan hüceyrənin zədələnməsi halında isə müxtəlif ağırlıq dərəcəsinə malik radiasiya effektləri yaranır.Bu effektlər,adətən,şüalanmış şəxsin sonrakı nəsillərində özünü biruzə verir. Bu tip stoxastik effektlər “genetik effektlər” adlanır. RMBK ‐ nın yenə də 60 ‐ cı məcmuəsində bu effektin “nəsillərə ötürülə bilən effekt” adlandırılması məsləhət görülür (РекоmеnDаüii МКРЗ., Пubl. 60). Qeyd edək ki, genetik effektlər şüalanmaya məruz qalmış populyasiyanın bir neçə (ən azı iki)nəslində baş vermiş dəyişmələrin statistik təhlili əsasında aşkar edilə bilər.Bu  gün ionlaşdırıcı  şüalanmanın  canlı orqanizmlərə birbaşa və dolayı yolla təsirinə dair bir ‐ birini tamamlayan mexanizmlər vermək mümkün olmuşdur (aşağıda bu barədə ətraflı məlumat veriləcək).Birbaşa təsir mexanizminin mahiyyəti ondan ibarətdir ki,radiasiyanın təsiri canlı hüceyrələrin atomlarının həyəcanlanmasını və ionlaşmasını yaradır. Qeyd edək ki, birbaşa təsir mexanizmləri şüalanmanın bir sıra fizioloji prosesləri dəyişdirə bilməsi faktını tam şəkildə izah edə bilmir. Bunun səbəbi canlı orqanizmin şüalanması zamanı bioloji toxumalarda mürəkkəb fiziki, kimyəvi və bioloji proseslərin baş verməsidir. Çox yəqin ki, radiasiyanın bioloji toxumalara təsiri birbaşa olmayıb, dolayı yolla baş verir.Belə ki, canlı toxumaların atomlarının ionlaşması və həyəcanlanması növbəti fizioloji dəyişmələr zəncirinin yalnız ilkin mərhələsidir.Radiasiyanın dolayı təsiri prosesində bioloji toxuma molekulları (atomları)ionlaşdırıcı şüalanmanın enerjisini bilavasitə deyil, digər molekullardan ötürülmə yolu 212 ilə qəbul edir.Bioloji toxumaların kütləyə görə 60 ‐70 % ‐ni su təşkil etdiyindən radiasiyanın təsiri ilə,ilk növbədə,su molekulları hidrogenə (H)və hidroksil (OH)qruplarına parçalanır ki, bunlar da, ya bilavasitə, ya da ikinci çevrilmələr zənciri üzrə hidrat oksidi (HO2)və hidrogen peroksid (H2O2)kimi yüksək kimyəvi aktivliyə malik məhsullar yaradır. Bu birləşmələr isə, öz növbəsində,toxumaların üzvi molekullarını oksidləşdirmək və parçalamaq yolu ilə onlarla qarşılıqlı təsirdə olurlar.Bu prosesləri sadələşmiş formada aşağıdakı kimi təsvir etmək olar : H2O  →  H2O+  + ‐1 e o  İfadədən aydın olur ki,radiasiyanın təsiri su molekulundan elektronun qopmasına və nəticədə müsbət su ionunun yaranmasına səbəb olur.Qopmuş elektron neytral su molekulu tərəfindən tutula bilər və beləliklə həm də mənfi su ionu yarana bilər:H2O  + ‐1 e o →  H2O ‐ Qeyd edək ki,yaranmış su ionları dayanıqlı olmurlar və özbaşına parçalanmaqla, aşağıdakı qayda üzrə sərbəst H * və OH * radikalları yaradırlar: H2O + →  H +  + OH *,H2O ‐ →  OH ‐ + H*,Yaranmış radikallar maye mühitdə sərbəst hərəkət edərək orqanizmin hər yerinə yayıla bilirlər.Sərbəst radikalların bir qisminin öz aralarında rekombinasiya edə bilməsi də mümkündür:H* + H*  →  H2 , O H* + O H*  →  H2O2 ,H* + O H*  →  H2O .Sərbəst oksigenin olması,bunlardan başqa,toxumalarda HO2 * radikalının yaranmasına da səbəb olur. Bu proses aşağıdakı sxem üzrə baş verir: H* + O2 →  HO2*  .Bu prosesin son məhsulu kimi yaranmış güclü H2O2 və HO2* oksidləşdiriciləri canlı orqanizmin molekullarını oksidləşdirməklə,onlarla qarşılıqlı təsirdə olurlar.Bu isə,bütövlükdə orqanizmdə və ya onun ayrı‐ayrı toxumalarında biokimyəvi proseslərin pozulmasına,beyin biocərəyanlarının dəyişməsinə,onurğa beyni hüceyrələrinin zədələnməsinə,qanın tərkibinin dəyişməsinə və s.səbəb olur.Son nəticədə canlı toxuma hüceyrələrinin uzlaşdırılmış birgə fəaliyyəti tədricən pozulur.Xüsusi tədqiqatlarla müəyyən edilmişdir ki, radiasiyanın təsiri ilə hüceyrələrin təbii bölünmə prosesi pozulur və onlar məhv ola bilir.Əgər şüalanmış hüceyrələr məhv olmurlarsa və həyat fəaliyyətli qalırlarsa,onda onlar bədxassəli hüceyrələrin əcdadlarına çevrilirlər.Orqanizmin uzun müddətli şüalanmaya məruz qalması halında isə “şüa xəstəliyi” adlanan xəstəlik inkişaf edir.Radiasiyanın bioloji təsirinə dair müasir təsəvvürləri ümumiləşdirərək,bu şüalanma növünün canlı orqanizmlərə bioloji təsir mexanizmini aşağıdakı sxem üzrə mərhələlərə bölmək olar:1)Şüalanma  enerjisinin  orqanizmin  hüceyrə  və  toxumaları  tərəfindən udulması; 2)Sərbəst radikal və oksidləşdiricilərin (oksidantların) yaranması; 213 3)Biokimyəvi proseslərin pozulması; 4)Fizioloji proseslərin pozulması.8.2. Radiasiyanın insan orqanizminə təsirinin xüsusiyyətləri.Radioaktiv şüalanma növünün insan orqanizminə təsirinin öyrənilməsi aşağıdakı xüsusiyyətləri aşkara çıxardı:1.Radiasiyanın orqanizmə təsirini insan hiss etmir.Başqa sözlə desək,insanlarda şüalanmanı hiss edən hissiyyat orqanı yoxdur. Buna görə də insanlar heç bir təsir hiss etmədən radioaktiv maddəni uda bilər, onunla nəfəs ala bilər, əlində saxlaya bilər və s. Bu baxımdan,dozimetrik cihazlar insanların radioaktiv şüalanmanı,onun səviyyəsini “hiss etmək” üçün yaradılmış əlavə hiss orqanı funksiyasını həyata keçirir; 2.Udulan radioaktiv şüalanma enerjisi yüksək effektivliyə malikdir. Belə ki,hətta kiçik miqdarda udulan şüalanma enerjisi orqanizmdə böyük bioloji dəyişikliklər yarada bilər. Məsələn,70 kq kütləli adamın birdəfəlik 6 Qr şüalanma enerjisi qəbul etməsi (qeyd edək ki,bu enerji dozası öldürücü dozadır)onun cəmisi 429 C ‐ a bərabər enerji qəbul etməsi deməkdir ki, bu da onun bir çay qaşığı qaynar su qəbul etməsi zamanı aldığı enerjiyə bərabərdir; 3.Radiasiyanın insan orqanizminə təsiri gizli inkubasiya perioduna malikdir.Şüa xəstəliyi üçün xarakterik olan dəri örtüyünün görünən zədələnməsi və yaxud da orqanizmin ümumi halsızlığı ani deyil, yalnız müəyyən müddətdən sonra özünü biruzə verir. Böyük dozalarda şüalanma hallarında inkubasiya periodu azala bilir; 4.Kiçik dozalarda şüalanmanın təsiri cəmlənə (toplana)bilir.Dozanın cəmlənməsi gizli həyata keçir.Əgər insan orqanizminə sistematik olaraq radioaktiv maddə daxil olursa, onda zaman keçdikcə doza cəmlənir və son nəticədə şüa xəstəliyi üçün real zəmin yaranır.5.Radioaktiv şüalanma təkcə şüalanma enerjisini udmuş orqanizmə deyil,həm də onun sonrakı nəsillərinə təsir edir. Genetik effekt adlanan bu təsirlə biz bir az sonra daha ətraflı tanış olacağıq.6.Radioaktiv şüalanmaya canlı orqanizmin müxtəlif orqanlarının həssaslığı eyni olmur.Kəskin zədələnmələr.ARTEK özünün 1982 ‐ ci il məruzəsində yüksək şüalanma dozalarında insan orqanizmində baş verə biləcək kəskin zədələnmələrə dair məlumatlara geniş yer vermişdir (НКДАР ООН,1982).Ümumiyyətlə götürdükdə,radiasiya müxtəlif zədələnmələrə uyğun təsirləri yalnız müəyyən bir minimal şüalanma dozasından (astana qiymətindən) böyük dozalarda yarada bilir.Xərçəngin müalicəsi məqsədi ilə istifadə olunan şüa terapiyasının nəticələrinin təhlili bu sahədə müəyyən məlumatlar əldə etməyə, şüalanmaya insan toxumalarının reaksiyası haqqında konkret nəticələr almağa imkan verdi.Müəyyən olundu ki,müxtəlif orqan və toxumaların bu təsirə reaksiyası fərqli olur və bu fərq bəzi hallarda çox böyük olur.Bu zaman orqanizmin zədələnmə dərəcəsini müəyyən edən dozanın qiyməti orqanizmin onu ani (bir dəfədən) və yaxud da bir neçə pillədən qəbul etməsindən asılı 214 olur. Əksər orqanlar radiasiya zədələnmələrini bu və ya digər dərəcədə bərpa etməyə (sağaltmağa)imkan tapırlar və buna görə də bir dəfəyə qəbul olunmuş doza ilə müqayisədə fasiləli qəbul olunan kiçik dozalar seriyasına asanlıqla tab gətirirlər.Şəkil 8.1 ‐ də diaqramlar formasında şüa terapiyasında insan orqanizminin ayrı‐ayrı orqanları üçün yolverilən doza həddinin göstəriciləri öz əksini tapmışdır.Şəkildə qeyd olunan dozaları pasiyent heç bir zərərə məruz qalmadan həftə ərzində 5 seansda qəbul edə bilər. Şəkil 8.1. İnsan orqanizminin ayrı‐ayrı orqanları üçün yolverilən doza həddləri.Diaqramlar insan orqanizminin ayrı‐ayrı orqan və toxumalarının şüalanmaya həssaslığının nə qədər fərqlənməsi haqqında əyani təsəvvür yaradır.Şüalanma dozası kifayət qədər yüksək olan halda şüalanmaya məruz qalan insan sağ qalmır.100 Qr tərtibində olan böyük şüalanma dozası mərkəzi sinir sistemində elə ciddi zədələnmələr yaradır ki, nəticədə şüalanmış insan bir neçə saat (və ya bir neçə gün) ərzində məhv olur (şəkil 8.2).Bütöv orqanizmin 10‐50 Qr dozalı şüalanmaya məruz qalması halında mərkəzi sinir sistemində letal sonluğa gətirib çıxara bilən ciddi zədələnmələr baş vermir. Buna baxmayaraq, mədə‐bağırsaq traktında baş verən qansızmalar şüalanmış insanın bir neçə həftədən sonra məhv olmasına səbəb olur. Bu dozalardan kiçik dozalarda mədə‐ bağırsaq traktında ciddi zədələnmələr baş verməyə bilir.Ciddi zədələnmələr baş verən halda isə orqanizmin onunla “mübarizə” apara bilməsinə baxmayaraq,qanəmələgətirmə sisteminin əsas komponenti olan qırmızı sümük iliyi hüceyrələrinin dağılması nəticəsində şüalanmadan bir‐iki ay sonra orqanizm məhv ola bilir.215  Şəkil 8.2. Letal dozalar və letal sonluğa uyğun müddətlər.Müəyyən edilmişdir ki, 3‐5 Qr şüalanma nəticəsində bu hüceyrələrin təxminən yarısı məhv olur (РаDiаüiə. Доzı, gффекtı, riск, 1990 ).Beləliklə,qeyd olunan dozalar oblastında böyük dozalar kiçik dozalardan onunla fərqlənir ki,birinci halda ölüm ikinci hala nisbətən daha tez baş verir.Qanyaratma sisteminin digər elementləri də,qırmızı sümük iliyi kimi,şüalanmaya daha çox həssas olurlar və 0.5‐1 Qr şüalanma dozasında normal fəaliyyət göstərmək qabiliyyətini itirirlər.Əgər radioaktiv şüalanma bütün hüceyrələrin şüalanmasına səbəb ola bilən çox da böyük dozaya malik deyilsə,başqa sözlə desək,əgər şüalanma dozası hüceyrələrin hamısını məhv etmək həddinə çatmırsa,belə olan halda regenerasiya qabiliyyətinə malik qanəmələgətirmə sistemi öz fəaliyyətini tamamilə bərpa edə bilir.Dediklərimizdən aydın olur ki, qırmızı sümük iliyi və qanəmələgətirmə sisteminin digər elementləri şüalanmaya daha çox həssas olurlar və kiçik 0.5 ‐ 1.0 Qr şüalanma dozasında belə normal fəaliyyətini itirirlər.Göz və nəsiləmələgətirmə orqanları da şüalanmaya yüksək həssaslığı ilə fərqlənirlər.Gözün radiasiyanın təsirinə ən həssas olan hissəsi göz büllurudur.Şüalanmanın təsiri ilə ölmüş hüceyrələr qeyri‐şəffaf olurlar ki,bu da,son nəticədə katarakta və daha sonra isə tam korluğa gətirib çıxarır. Şəffaflığın itməsi 2 Qr və ondan kiçik dozalarda baş verir. Proqressiv katarakta 5 Qr ‐ ə yaxın dozalarda baş verir.Toxumluğun (xayanın) 0.1 Qr doza ilə birdəfəlik şüalanmaya məruz qalması kişilərin müvəqqəti sterilliyinə (toxum əmələgətirmək qabiliyyətinin itməsinə)səbəb olur.2 Qr ‐ dən yüksək şüalanma dozası isə daimi sterilliyə gətirib çıxara bilir və yalnız bir neçə ildən sonra bu orqan normal sperma əmələgətirmək qabiliyyətini bərpa edə bilir.Mərkəzi  sinir  sisteminin zədələnməsi nəticəsində şüalanmış insan bir neçə saat (və  ya bir neçə  gün)ərzində  məhv olur.Daxili qansızmalar (əsasən də mədə‐bağırsaq traktında) şüalanmış insanın bir ‐ iki həftədən sonra məhv olmasına səbəb olur.Qırmızı sümük iliyi hüceyrələrinin dağılması nəticəsində şüalanmış insanların  ~ 50 % ‐i şüalanmadan bir ‐ iki ay sonra məhv olur.100 Qr 10 ‐ 50 Qr 3 ‐ 5 Qr 216 Yumurtalıq (əsasən də yaşlı qadınlarda)radiasiyanın təsirinə nisbətən kiçik həssaslıq göstərir. Buna baxmayaraq 3 Qr ‐ dən yüksək birdəfəlik şüalanma dozası qadınların sterilliyinə gətirib çıxarır. Hissələrlə qəbul olunmuş dozalar isə nəsilartırma qabiliyyətinə, demək olar ki, təsir göstərmir.Yaşlı adamların əksər toxumaları radiasiyanın təsirinə nisbətən kiçik həssaslıq göstərirlər. Böyrəklər heç bir mənfi təsirlə nəticələnməyən beş həftə ərzində qəbul olunmuş 23 Qr ‐ ə qədər yekun dozaya tab gətirə bilirlər. Qara ciyər ay ərzində 40 Qr ‐ ə, sidik kisəsi 4 həftə ərzində 55 Qr ‐ ə, tam inkişaf etmiş qığırdaq toxumaları isə 70 Qr ‐ ə qədər şüalanmaya dözə bilirlər Kifayət qədər mürəkkəb orqan olan ağ ciyər radiasiyanın təsirinə çox həssasdır. Buna görə də şüalanmanın hətta kiçik dozalarında belə, onda əhəmiyyətli dəyişikliklər baş verə bilir.Orqanizmin ayrı‐ayrı orqanlarının zədələnməsinə və sonradan isə onların məhvinə səbəb olan udulma dozası bütöv bədənin şüalanmasının məhvedici udulma dozasından böyük olur.İnsan bədəninin ayrı‐ayrı orqanlarının məhvedici udulma dozası üçün aşağıdakı rəqəmlər alınmışdır: baş ‐ beyin ‐ 20 Qr,qarının aşağı hissəsi ‐ 30 Qr, qarının yuxarı hissəsi ‐ 50 Qr, döş qəfəsi ‐ 100 Qr,ətraf sonluqlar ‐ 200 Qr.7.Hər bir orqanizm bütövlükdə şüalanmanın təsirinə eyni formada reaksiya vermir.Şüalanmaya uşaqlar daha çox həssas olurlar.Çox da böyük olmayan doza şüalanmasına məruz qalan uşaqlarda qığırdaq toxumaları sümüyün inkişafını ləngidə və yaxud da tamamilə dayandıra bilir ki, bu da, skeletin anormal inkişafına səbəb ola bilir. Gündəlik şüalanma halında bir neçə həftə ərzində qəbul edilmiş yekun 10 Qr doza kifayət edir ki,skeletin anormal inkişafı baş versin.Şüa terapiyası zamanı uşaq beyninin şüalanmaya məruz qalması onun xarakterində dəyişiklik yaratmaqla yanaşı,həm də onda yaddaşın itməsinə səbəb olur.Azyaşlı uşaqlarda isə bu,əqli zəifliyə gətirib çıxarır.İnkişafda olan embrionun və ya rüşeymin radiasiyanın təsirinə daha yüksək həssaslıq göstərməsinə dair çoxlu sayda məlumatlar vardir. Mayalanmanın birinci və altıncı həftələri arasında,məlum olduğu kimi,embrionun orqonogenez müddəti başlayır.Bu müddət ərzində ayrı‐ayrı orqanların inkişafı başlayır.Buna görə də şüalanma orqonogenez müddətində bir və ya bir neçə orqanın inkişafını poza bilir ki,bu da, uşağın anomaliyasına və yaxud da eybəcər uşağın formalaşmasına səbəb ola bilir.Bu səbəbdən də hamilə qadınların hamiləliyin ilkin həftələrində radiasiyanın təsirindən kənarda olmaları məsləhət görülür.Onu da qeyd edək ki, bu, o müddətdir ki, həmin ərəfədə hamiləlik müəyyən edilməyə də bilər. Buna görə də qadının təhlükəsizliyinin təmin edilməsinin yeganə üsulu “on gün qaydası” adlanan qaydaya ciddi riayət edilməsidir. Bu qaydaya əsasən nəsilvermək yaşında olan qadınlar rentgen müayinəsindən yalnız fizioloji tsiklin başlamasının ilk on günü ərzində keçməlidirlər.Məlum olduğu kimi,bu müddət ərzində yumurta mayalanması baş verə bilməz. Hamiləliyin son mərhələlərində tam formalaşmış döl rentgen şüalarının dağıdıcı təsirinə az həssas olduğundan,həmin vaxtlarda rentgen müayinəsindən keçmək məqbul hesab oluna bilər.217 Hamiləlik dövrünün səkkizinci və on beşinci həftələri arasında şüalanmaya məruz qalan ana bətnində inkişaf edən dölün beyni bu təsirə ən böyük həssaslıq göstərir. Bu ərəfədə döldə beyin formalaşdığından şüalanmanın təsiri əqli cəhətdən inkişaf etməmiş uşağın doğulmasına səbəb olur.Burada xüsusi olaraq belə bir faktı vurğulamaq yerinə düşərdi. Məlum olduğu kimi,yodun radioaktiv izotopları (yarımparçalanma periodu 8 sutka olan I ‐131,yarımparçalanma periodu  7 saat  olan I‐135 və yarımparçalanma periodu 20 saat olan  I‐133 ziotopları) qalxanvari vəzidə yüksək həssaslıqla toplanır.Təkcə İ‐131 izotopunun insan orqanizminə daxil olması qalxanvari vəzinin radioaktivliyini bütün digər toxumaların radioaktivliyi ilə müqayisədə 200 dəfəyə qədər artıra bilir. Bu isə südəmər uşaqlar üçün daha təhlükəli olur. Belə ki, onların qalxanvari vəziləri yaşlılarla müqayisədə kütləyə görə ~10 dəfə kiçik olur (qalxanvari vəzilərin kütlələri uşaqlar və yaşlılar üçün, uyğun olaraq, 2 və 20 q  təşkil edir). Buna görə də udulan havada və ya qəbul olunan süddə radioaktiv yodun eyni konsentrasiyası halında uşağın qalxanvari vəzisinin şüalanma dozası böyüklərlə müqayisədə bir tərtib yüksək olur.8.Orqanizmin zədələnmə dərəcəsi şüalanan səthin ölçüsündən asılı olur.9.Radiasiyanın bioloji təsiri şüalanmanın tezliyindən asılı olur və böyük dozalarda birdəfəlik şüalanma daha kəskin təsirlər yaradır.10. Qeyd etmək lazımdır ki,ionlaşdırıcı şüalanmanın təsiri şüalanmanın vaxt rejimi, doza gücü, udulan dozanın bədəndə paylanması, şüalanmanın növü və s. kimi faktorlardan da əhəmiyyətli dərəcədə asılı olur. Artıq qeyd etdiyimiz kimi,stoxastik effektlər astanasız effektlər hesab olunur və onların yaranma ehtimalı şüalanmış şəxsin topladığı yekun doza ilə mütənasib olur (şафirкin А.В.,1999 ; Москаlеv Ö.İ., 1991).Belə şüalanma leykomiya və yaxud da ağ ciyər,süd vəzi,dəri xərçəngi,sarkoma kimi bədxassəli şişlər yarada bilir.Şüalanmanın mümkün uzaq təsirlərinə,həmçinin,göz büllurunun zədələnməsi,kataraktanın yaranması (МilоviDоvа İ.А.,1983)da daxildir.11. Tibbi statistik müşahidələr göstərir ki,adi toksikantlarla çirklənmiş mühitdə şüalanmanın yaratdığı onkoloji xəstəliklər kəskin artır. Məsələn, radiasiyanın təsirinə məruz qalmış siqaret çəkənlər üzərində müşahidələr həmin qrupdan olan siqaret çəkməyənlərlə müqayisədə ölüm hallarının çox olduğunu göstərir.12. Radiasiyanın təsirinin başqa bir təzahür forması onun ümumi yaş həddinə təsir göstərə bilməsidir. Müəyyən edilmişdir ki,10 ‐ 2 Qr ‐ ə bərabər standart şüalanma hesabı ilə nisbətən kiçik doza gücündə (10 ‐ 2 Qr/sutka)yaşama müddəti 3 gün ‐ə qədər,0.5 Qr/sutka ‐ ya bərabər doza gücündə isə 10 gün ‐ə qədər azala bilir (Москаlеv Ö.İ., 1991). Sadə hesablama yolu ilə göstərmək olar ki, 1 Qr ‐ ə qədər ümumi şüalanma dozasının qəbul olunması kiçik doza gücündə yaşama müddətini  3∙102  gün  (yəni ~1 il ‐ ə qədər), böyük  doza  gücündə isə  103 gün (yəni ~3 il ‐ ə qədər) azaldır.218 8.3. Radiasiyanın insan orqanizminin immun sisteminə təsiri.Canlı orqanizmin hər bir orqanı özünə xas olan funksiyanı həyata keçirir. Bu halda immun sisteminin funksiyası orqanizmə daxil olan bütün yad maddələri müəyyənləşdirmək və onları orqanizmdən kənarlaşdırmaqdır.Yad maddələrə misal olaraq, mikrobları, virusları, göbələkləri və hətta immun sisteminin özünün ətraf mühit faktorlarının təsiri ilə dəyişmiş və yad maddəyə çevrilmiş məxsusi hüceyrə və toxumalarını göstərmək olar.Bir sözlə desək, immun sistemi orqanizmin immunitetini formalaşdırır ki, bu da, immun sisteminin yad maddələri orqanizmdən kənarlaşdırmaq qabiliyyətidir.Təcrübələrin nəticələri orqanizmdən kənarda (sınaq şüşəsində)və canlı hüceyrələrin tərkibində olan bioloji makromolekulların radiasiyaya həssaslığının fərqli olduğunu göstərir. Orqanizmdən kənarda qeydə almaq belə mümkün olmayan 10‐3 ‐ 10‐1 sayda DNT zədələnmələri xüsusi əhəmiyyət kəsb etmədiyi halda,bu makromolekulun həmin sayda zədələnmələri canlı hüceyrə daxilində böyük dağıntılara gətirib çıxarır. Bu fərqin hər şeydən əvvəl iki əsas səbəbi ola bilər. Birincisi,genləri əmələ gətirən DNT makromolekulları çox nadir quruluşa malik birləşmələr olaraq,hüceyrə nüvələrində bir,iki və ya bir neçə nüsxədə olurlar ki,bu da onların təkrarlanmasının məhdudlaşması deməkdir.İkincisi,canlı hüceyrədə və ümumilikdə bütöv orqanizmdə ilkin effekti dəfələrlə gücləndirən müxtəlif növ mexanizmlər mövcuddur. Belə güclənmə, məsələn,cinsi hüceyrədə yalnız bir genin dəyişməsinin (mutasiyasının) sonrakı mayalanma və dölün inkişafı proseslərində orqanizmin bütün hüceyrələrində makromolekulların struktur və fizioloji funksiyalarında kənaraçıxmalar formasında özünü göstərir.Hal ‐ hazırkı  dövrdə şüalanma  nəticəsində somatik  hüceyrələrin  məhvi prosesi daha geniş formada öyrənilmişdir.Radiasiya ilə kontakt nəticəsində hüceyrələrin məhvini iki əsas növə ayırırlar:birincisi – reproduktiv,yəni hüceyrə bölünən anda onun məhvi,ikincisi – interfaza,yəni ardıcıl bölünmələr arasında hüceyrənin “dincəlməsi” zamanı onun məhvi. Hər iki halda hüceyrənin məhvinin əsas səbəbi xromosomun pozulması,daha dəqiq desək,DNT molekulunda qırılmaların əmələ gəlməsidir.Məlum olduğu kimi, hər bir xromosom iki DNT “sapından” (spiralından) təşkil olunur. Radioaktiv şüalanmanın udulma dozasından  asılı olaraq, bu cür qırılmalar bir ipdə və yaxud da hər iki ipdə baş verə bilər. Qeyd edək ki,bir ipdə baş verən tək qırılmalar asanlıqla bərpa olunurlar.Belə ki,bu məqsəd üçün hər bir hüceyrənin bərpaedici fermentlər toplusuna malik xüsusi reparasiya sistemi vardır.Əgər eyni zamanda hər iki ipdə qırılma baş verərsə,onda iplər ayrılır və reparasiya mümkün olmur. Son nəticədə isə hüceyrə məhv olur.İntensiv şüalanma halında,demək olar ki,istənilən bölünən hüceyrə,ilk növbədə isə hər iki ipində qırılma baş verən DNT ‐ yə malik hüceyrə məhv olur (bu formada məhvolma “reproduktiv ölüm” adlanır).İnterfaza ölümü “dincələn” hüceyrələrin “yetişməsi” prosesi ilə əlaqəli olur və limfositlər daxil olan az sayda hüceyrə növlərinə aiddir. İnterfaza hüceyrələri çox tez,219 daha dəqiq desək, şüalanmadan sonra təxminən bir sutka ərzində məhv olurlar. Qeyd edək ki, bu prosesin başvermə mexanizmi sona qədər öyrənilməyib.Sadəcə olaraq,fərz edilir ki,“interfaza ölümü” təbii,genetik proqramlaşdırılmış hüceyrə məhvinin sürətlənməsidir. Hesab olunur ki,radiasiyanın təsiri ilə əvvəlcə DNT makromolekulu parçalanır,bundan sonra isə hüceyrə membranlarında onların bütövlüyünün bərpaolunmaz pozulmaları başlayır.Qeyd edək ki,hüceyrənin bu formada məhvi təkcə radiasiya şüalanmasının təsiri ilə deyil, həm də UB ‐ şüaların təsiri ilə yaranır (Усmаnоv С.М., 2001).Baxdığımız hər iki növ hüceyrə məhvinə səbəb ali orqanizmlərin radiasiya ilə zədələnməsidir.Bu prosesdə limfositlərin məhv olması digər immun sistemi elementlərinin də növbə ilə (iki mərhələdə) dağılmasına səbəb olur.İmmun sistemi orqanlarının ilkin dağılması hüceyrələrin interfaza ölümü, sonrakı dağılması isə onların reproduktiv ölümü nəticəsində yaranır.Bu zaman reproduktiv ölümə intensiv yeniləşən bütün toxumalar məhkum olurlar.Onların sırasına qanəmələgətirmə,immun,generativ toxumalar, bağırsaqların selikli qişa toxumaları və s. daxildir.Məhz  onların zədələnməsi şüa xəstəliyi adlanan patoloji prosesin əsas hissəsini təşkil edir.8.4.Şüalanmanın uzaq təsirləri Şüa xəstəliyi.Şüalanmanın sonradan yarada biləcəyi mümkün təsirlər,yəni onun uzaq təsirləri üzərində ətraflı dayanaq.Əvvəlcə somatik (determinasiya)effektlərin uzaq təsirlərinə baxaq.Radioaktiv şüalanmanın udulma dozasından və şüalanmış şəxsin fərdi xüsusiyyətlərindən asılı olaraq bu təsirin nəticələri şüalanmadan sonra bir neçə dəqiqədən 30 ‐ 60 sutka ‐ ya qədər keçən müddət ərzində özünü göstərə bilir.Kifayət qədər ağır zədələnmələr şüalanmanın nisbətən yüksək dozalarında (0.5 Qr ‐ dən yüksək)və yüksək doza gücündə (bir neçə Qr/saat ‐ dan böyük) mümkündür.Radiasiya zədələnməsinin (şüa xəstəliyinin)ilkin simptomlarına yorğunluq,iş qabiliyyətinin və iştahanın itməsi, ürəkbulanması, qusma kimi prodromal reaksiyaları misal göstərmək olar.Şüalanma dozası yüksək olduqca,adı çəkilən əlamətlər daha böyük ehtimalla və daha kəskin şəkildə özünü göstərir.Kliniki zəif təzahür olunan prodromal reaksiyalar böyük ehtimalla 0.1 Qr ‐ dən yüksək dozalarda özünü göstərir.Bu halda 1.5‐2 Qr dozalarda şüa xəstəliyinin yüngül forması mümkündür ki,bu da,şüalanmanın ilk günlərində şüalanmaya məruz qalmış insanların 30 ‐ 50 % ‐ ində prodromal reaksiyalarla (qusma da daxil olmaqla) müşayiət olunur. Bu zaman tükün tökülməsi və dərinin zədələnməsi kimi hallar da yolveriləndir (Баrсuкоv О.А.,Баrсuкоv К.А., 2003 )Radiasiya zədələnməsinin dərəcəsindən  asılı olaraq, qan dövranı sisteminin şüalanmadan keçən 10 gün ərzində özünü biruzə verən limfopeniya,trombopeniya və s.kimi zədələnmələri baş verə bilir.Bu proses,adətən,letal sonluqla müşahidə olunur.220 Nisbətən yüksək 2.5 ‐ 4.0 Qr dozalarda orta ağırlıq dərəcəli şüa xəstəliyi inkişaf edir.Bu zaman prodromal reaksiyalar şüalanmaya məruz qalan insanların,demək olar ki, hamısının qanında leykositlərin miqdarının kəskin azalması və dərialtı qansızmaları ilə müşayiət olunur. Bir neçə həftədən sonra şüalananların ~ 20 % ‐ ində letal sonluq müşahidə olunur ki, bu da,əsasən sümük iliyi hüceyrələrinin dağılması hesabına baş verir (şафirкin А.В., 1999; Уşакоv İ.Б., Каrpоv В.Н., 1997).4.0‐6.0 Qr dozalarda şüa xəstəliyinin ağır forması baş verir. Bu zaman ilk ay ərzində  50 % ‐ ə qədər xəstə həyatla vidalaşır. 6.0 Qr ‐ dən böyük dozalarda şüa xəstəliyi çox ağır formada özünü göstərir.Belə ki,şüalanmaya məruz qalanların,demək olar ki, hamısı qansızması və ya infeksion xəstəliklər nəticəsində məhv olur.10‐50 Qr dozalarda letal sonluq 1‐2 həftə ərzində,əsasən mədə ‐ bağırsaq traktında qansızmaların hesabına,100 Qr ‐ ə qədər dozalarda isə bir neçə saat ərzində sinir sisteminin güclü zədələnməsi hesabına baş verir (Quсğкоvа А.К.,Баyсогоlоv Q.Д.,1971).Şüa xəstəliyinin kəskin formasını yaradan dozalardan kifayət qədər kiçik dozalarda şüalanmaya məruz qalma stoxastik effektlər törədə bilir. Məlum olduğu kimi, bu effektlərin aylar, bəzən də illərlə davam edən gizli inkişaf periodu mövcuddur və yalnız bu müddətdən sonra radiasiyanın təsirləri özünü biruzə verməyə başlayır.Qeyd edək ki,şüa xəstəliyi – orqanizmdən kənarda olan və yaxud da orqanizmə hər hansı yolla daxil olmuş radionuklidlərin yaratdığı şüalanmanın nəticəsində yaranan xəstəlikdir.Dediklərimizi ümumiləşdirərək,şüa xəstəliyini ağırlıq dərəcəsinə görə yüngül (1.0 ‐ 2.5 Qr),orta (2.5 ‐ 4 Qr)və ağır (4 ‐ 6 Qr)kimi üç qrupa bölmək olar. Daha yüksək dozalarda xəstəliyin ən ağır forması inkişaf edir ki, bu da orqanizmin ölümü ilə nəticələnir.Dediklərimiz ümumiləşmiş şəkildə cədvəl 8.1‐də öz əksini tapmışdır.Şüa xəstəliyinin inkişafında onun təzahürünün ümumiləşmiş dörd mərhələsi müşahidə olunur.İlkin yüngül mərhələdə tibbi müayinənin qanın tərkibində dəyişikliyin olduğunu göstərməsinə baxmayaraq,xəstəlik hansısa klinik əlamətlərə malik olmur və xəstə heç nədən şikayət etmir. Sonradan isə xəstədən ümumi halsızlıq,zəiflik, yorğunluq,iştahın və yuxunun pozulması, dərinin quruması və qabıq verməsi və s. haqqında şikayətlər eşidilir.Şüa xəstəliyinin ikinci (orta)mərhələsində birinci mərhələnin bütün simptomları daha aydın şəkildə özünü göstərməyə başlayır. Bu halda xəstələr tez‐tez baş ağrılarından,yaddaşın zəifləməsindən,ürək nahiyəsində ağrılardan,cinsi hissiyyatın zəifləməsindən,yuxusuzluqdan şikayət edirlər.Dərialtı qansızmaları,damağın qanaması da bu mərhələ üçün xarakterikdir. Qeyd edək ki, belə olan halda radiasiyanın təsir dairəsindən kənarlaşmaqla və ciddi müalicə qəbul etməklə bu vəziyyətdən çıxmaq mümkün olur.Əgər radiasiya ilə təmas davam edirsə, onda xəstəlik üçüncü mərhələyə ‐ ağır mərhələyə qədəm qoyur. Bu mərhələ hər şeydən əvvəl xəstəliyin dönməz əlamətləri ilə  xarakterizə  olunur. Xəstələrdə  kəskin  zəiflik, apatiya (süstlük), ətrafdakılara 221 Cədvəl 8.1.Orqanizmin ümumi şüalanması halında bioloji sonluqlar şkalası.Doza (Qr)Bioloji effekt 10‐3 ‐dən kiçik  Həyatfəaliyyətinin zəifləməsi (2‐3) . 10‐3  Əlverişli həyarfəaliyyəti (2‐50) . 10‐3  Həyatfəaliyyətinin stimullaşması (5‐10) . 10‐2  Mutasiyaların qeydə alınması 0.1 – 0.5  Müvəqqəti kişi sterilliyi 0.5 – 1.0  Qan dövranının pozulması,ilkin immunitet pozulmaları,mutasiyaların cütlənməsi, bədxassəli törəmələrin çoxalması 1.0 – 2.5  Şüa xəstəliyinin yüngül formasının əmələ gəlməsi 2.5 – 4.0  Orta ağırlıq dərəcəli şüa xəstəliyinin inkişaf etməsi (orta yaş həddinin 3‐9 il azalması)4.0 – 6.0  Çox ağır formada şüa xəstəliyinin özünü göstərməsi (şüa xəstəliyinin sümük‐beyin formalarının özünü biruzə verməsi)6.0 –10  Şüa xəstəliyinin bağırsaq formasının özünü biruzə verməsi (bağırsağın selikli toxumasının ağır zədələnməsi, 3‐12 gün ‐dən sonra letal sonluq)10 ‐ 100  Şüa xəstəliyinin beyin formasının özünü biruzə verməsi (komatoz halı, 1‐2 saat ‐dan sonra letal sonluq )~ 2000  Bilavasitə şüa altında ölüm laqeydlik,baş gicəllənməsi ilə müşayiət olunan kəskin baş ağrıları,ürək bulanması,qusma, yaddaşın kəskin zəifləməsi, yuxunun pozulması, qanın tərkibinin əhəmiyyətli dərəcədə dəyişməsi və s. müşahidə olunur. Bəzi hallarda beyinə  və daxili orqanlara kiçik qansızmaları kimi lokal zədələnmə əlamətləri də qeydə alınır.Xəstələr yataq rejiminə keçirlər və onların tam sağalması mümkün olmur.Şüa xəstəliyinin dördüncü mərhələsi onun həddən artıq ağır formalı mərhələsidir.Bu mərhələdə çoxlu sayda qansızmalar və onların yerlərində yaralar yaranır. Orqanizmin infeksiyaya qarşı müqaviməti, praktiki olaraq, yox olur və  əksər xəstələr sağ qalmırlar.Xərçəng. Xərçəng – kiçik dozalı şüalanmanın yarada biləcəyi uzaq nəticələrin ən ciddisidir. Həqiqətən də, 1945 ‐ ci il  Xerosima  və  Naqasaki bombardmanlarını,həmçinin də 1986 ‐ cı il Çernobıl faciəsini yaşamış insanlar üzərində aparılan tədqiqatlar göstərdi ki, bu qəbildən olan insanlarda yüksək ölüm dərəcəsinin  yeganə səbəbi xərçəng olmuşdur.ARTEK və bu sahədə tədqiqatlar aparan digər təşkilatlar radioaktiv təsirin qiymətləndirilməsində iki faktı əsas götürmüşlər. Birinci fakt ondan ibarət olmuşdur ki,xərçənglə xəstələnmə riski yaratmayan ən kiçik doza sərhəddi mövcud deyildir.İstənilən kifayət qədər kiçik şüalanma dozası bu dozanı qəbul etmiş insanın xərçəngə yoluxma ehtimalını yaradır və istənilən əlavə doza qəbulu bu ehtimalı daha da artırır.222 İkinci fakta görə isə xərçənglə xəstələnmə riski və xəstələnmə ehtimalı şüalanma dozasının qiyməti ilə düz mütənasiblik təşkil edir.Başqa sözlə desək,2 qat doza qəbulu bu riski 2 dəfə,3 qat doza qəbulu bu riski 3 dəfə və s. artırır.Tədqiqatçılar müxtəlif bombardmanlardan sonra sağ qalmış insanlar üzərində aparılan müayinələr əsasında 1 Qr ekvivalent doza qəbulu zamanı xərçənglə xəstələnmə ehtimalının təqribi qiymətini müəyyənləşdirə bilmişlər.Tədqiqatçılara həmçinin məlumdur ki,şüalanma olmayan halda radiasiya təhlükəsi sıfra bərabərdir.Qeyd edək ki, tədqiqatçılar bu gün orta dozalar haqqında müfəssəl məlumatlara malik deyillər.Orta dozalar haqqında məlumatları yalnız böyük doza risqini kiçik dozaya ekstrapolyasiya etmək yolu ilə əldə etmək olur.Şəkil 8.3 ‐də doza‐effekt əyrilərinin bu cür ekstrapolyasiyanın müxtəlif variantları öz əksini tapmışdır.A variantında hesab olunur ki,xərçənglə xəstələnmə ehtimalı dozaya düz mütənasib olaraq artır.B variantında bu asılılıq qabarıq xətt verir ki,bu halda da hesab olunur ki,aşağı doza oblastında dozanın artması xəstələnmə riskinin böyük sürətlə,yuxarı doza oblastında isə kiçik sürətlə artmasına səbəb olur. V variantında bu asılılığın çökük xətt olması görünür. Belə məlum olur ki, bu halda,tərsinə, aşağı doza oblastında dozanın artması xəstələnmə riskini kiçik, yuxarı doza oblastında isə böyük sürətlə artırır.Qeyd edək ki,ARTEK və digər təşkilatlar A variantından,yəni xəstələnmə riskinin dozadan asılı olaraq xətti dəyişməsindən istifadə edirlər. Şəkil 8.3. Doza ‐ effekt əyrilərinin ekstrapolyasiyanın müxtəlif  variantları.223 Şəkil 8.4 ‐də bütöv orqanizmin bərabər miqdarda bir dəfəlik 1 rad (0.01 Qr)udulma dozası qəbul edən halda xərçənglə xəstələnmə ehtimalının orta statistik əyriləri göstərilmişdir. Qeyd edək ki, Xerosima və Naqasaki bombardmanlarını yaşamış insanlar üzərində aparılan tədqiqatlar əsasında qurulmuş bu qrafiklərdə bədxassəli şişlərin əmələ gəlməsinə uyğun müddətlər şüalanmadan sonra keçən müddətlərin təxmini qiymətləridir.Şəkil 8.4. Şüalanmaya məruz qalmış insanların xərçənglə xəstələnmə ehtimalının şüalanmadan sonra keçən müddətdən asılılığı.Qrafiklərdən göründüyü kimi, şüalanmaya məruz qalmış insanlarda ikiillik gizli perioddan sonra leykozlar inkişaf edir və bir neçə ildən sonra onların tezliyi maksimal olur. Daha sonra bu tezlik müntəzəm azalmağa başlayır və ~ 25 il ‐ dən sonra sıfra bərabər olur.Daha ciddi bədxassəli törəmələr isə şüalanmadan 10 il sonra inkişaf etməyə başlayır.Qeyd edək ki, şüalanmadan keçən 30 il ‐ dən sonra nələrin baş verə biləcəyi barədə məlumatlar olmadığından qrafiki davam etdirmək mümkün deyil.Bu günə qədər əldə olunan məlumatlar göstərir ki,şüalanma nəticəsində yaranan xərçəng xəstəlikləri arasında birinci yerdə leykozlar durur ki,bunlar da şüalanma anından ~10 il sonra insanların ölümünə səbəb olur.Şəkildən göründüyü kimi,bu müddət,digər xərçəng xəstəlikləri ilə müqayisədə,çox kiçikdir.ARTEK ‐ in hesablamalarına əsasən udulan hər Qrey şüalanma dozası orta hesabla hər 1000 nəfərdən ikisinin leykozdan ölümünə səbəb olur (НКДАР ООН, 1982).Müəyyən  edilmişdir ki,Xerosima  və  Naqasaki  faciəsini yaşamış  insanlar 0 10 20  30 ( il ) Şüalanmadan sonra keçən müddət Leykozlar Xərçəng xəstəliyinin digər növləri 224 arasında leykozlardan ölənlərin sayı 1970 ‐ ci ildən sonra kəskin azalmışdır.Radiasiyanın yaratdığı xərçəngin ən geniş yayılmış növü süd vəzilərinin və qalxanvari vəzilərin xərçəngidir. ARTEK ‐ in hesablamaları 1Qrey fərdi udulma dozası hesabı ilə şüalanmaya məruz qalmış hər 1000 nəfərdən təxminən onunda qalxanvari vəzin xərçənginin,hər 1000 nəfər qadından onunda isə süd vəzilərinin xərçənginin olmasını göstərir (НКДАР ООН, 1982).Xərçəngin adı çəkilən formalarının geniş yayılmasına baxmayaraq,onlar,prinsipcə, müalicə oluna bilən formalardır. Bu səbəbdən də qalxanvari vəzidən ölüm halı çox aşağıdır. Belə ki, hər Qrey şüalanma üçün qalxanvari vəzin xərçəngindən ölüm halı hər 1000 nəfərdən 1,süd vəzilərinin xərçəngindən ölüm halı isə hər 1000 nəfərdən 5 nəfər təşkil edir.Bunun əksinə olaraq,ağ ciyər xərçəngindən ölüm halı çox yüksəkdir. Qeyd edək ki, xərçəngin bu növü də şüalanmaya məruz qalmış insanlar arasında çox geniş yayılmışdır.Aydın olmuşdur ki, şüalanmaya məruz qalmış insanlar arasında digər orqan və toxumaların xərçənginə çox az təsadüf olunur. ARTEK ‐ in nəticələrinə görə mədə, qara ciyər, yoğun bağırsaq xərçəngindən ölmə ehtimalı hər bir Qrey şüalanma dozası üçün 1000 1  ‐ ə bərabər olur. Sümük toxumalarının, qida borusunun, nazik bağırsagın, sidik kisəsinin, mədəaltı vəzinin,düz bağırsağın və limfa toxumalarının xərçəngə tutulma ehtimalı daha aşağı olub,1000 5.02.0   ‐ ə bərabərdir (НКДАР ООН, 1982).Qeyd edək ki, uşaqlar, yaşlılarla müqayisədə, şüalanmaya daha həssas olurlar.Şüalanma zamanı ana bətnində inkişaf edən dölün xərçəngə tutulma ehtimalı isə bundan da yüksək olur.Bu gün daha bir neçə mürəkkəb məsələnin öyrənilməsinə böyük ehtiyac vardır.Onlardan birinin üzərində dayanaq.Radioaktiv şüalanmanın bəzi hallarda xərçənglə xəstələnmə tezliyini artıra bilən müxtəlif kimyəvi və bioloji maddələrə təsir göstərə bilməsi faktları məlumdur. Aydındır ki, bu məsələ xüsusilə böyük əhəmiyyət kəsb edən məsələdir.Belə ki,radiasiya bizi hər yerdə müşayiət edir və müasir həyatımızda biz radiasiya ilə qarşılıqlı təsirdə olan çoxlu sayda maddələrdən istifadə edirik.ARTEK bir çox maddələrin radiasiya ilə qarşılıqlı təsirinə dair çoxlu sayda təhlillər aparmış və kifayət qədər tutarlı nəticələr əldə edə bilmişdir. Əksər maddələr üçün mübahisə doğuran məqamlar olmasına baxmayaraq,bir halda,daha dəqiq desək, tütün tüstüsü misalında çox inandırıcı nəticələr əldə etmək mümkün olmuşdur.Müəyyən edilmişdir ki,uran filizi çıxaran şaxtaçılar arasında siqaret çəkənlər,çəkməyənlərlə müqayisədə, daha çox xərçəngə yoluxa bilirlər (НКДАР ООН, 1982).Şəkil 8.5 ‐ də tənəffüs orqanlarının xərçəngindən ölüm hallarının radonun parçalanma məhsullarının yaratdığı dozadan asılılıq əyriləri göstərilmişdir. Tədqiqatlar uran mədənində işləyən 3 qrup şaxtaçılar üzərində aparılmışdır.Burada A əyrisi gündə 20 ‐ dən çox siqaret çəkənlərə,B əyrisi gündə 20 ‐ dən az siqaret çəkənlərə, V əyrisi isə siqaret çəkməyənlərə aiddir.Çoxdandır  ki, elmi ictimaiyyətdə  şüalanmanın  qocalma  prosesini 225  Şəkil 8.5. Tənəffüs orqanlarının xərçənglə xəstələnmə tezliyinin dozadan  asılılığı.sürətləndirməklə, ömrü qısalda bilməsinə dair fikir formalaşmışdır. ARTEK son vaxtlar bu sahəyə aid nəticələri də ciddi şəkildə nəzərdən keçirmiş və bu hipotezin doğruluğunu sübut edə bilən tutarlı faktlar aşkar edə bilməmişdir. Hesab olunur ki,şüalanmaya məruz qalmış insanların ömrünün həqiqətən də qısa olmasına səbəb bütün hallarda şüalanmanın yaratdığı xərçəng olur (НКДАР ООН, 1982).8.5. Şüalanmanın genetik nəticələri İndi də radiasiyanın genetik effektləri üzərində dayanaq.Qeyd edək ki,radiasiyanın insan opqanizminə genetik təsirinin öyrənilməsi iki əsas səbəbə görə böyük çətinliklərə malikdir. Bu, bir tərəfdən, onunla əlaqədardır ki, bu problemin həlli uzun müddətli müşahidələr tələb edir. Belə ki,insanlarda nəsil dəyişməsi 25 ‐ 30 il ‐ dən sonra baş verir və genetik dəyişmələrin nəticələri 4 ‐ 5 nəsildən sonra  özünü biruzə verə bilir.İkincisi,yeni doğulan uşaqlarda həm irsi keçən, həm də yeni əmələ gələn defektlər yüksək dəyişkənliyə malik olurlar ki,bu da,radiasiyanın təsiri ilə əmələ gələn defektləri digər defektlərdən ayırmağa imkan vermir.Genetik pozulmaları əsasən iki növə ayırırlar. Bunlardan biri xromosomların sayında və quruluşunda baş verən dəyişmələri özündə birləşdirən xromosom A B V Doza Tə nə ff üs o rq an la rı nı n xə rç ən gl ə xə st əl ən m ə te zl iy i 226 dəyişmələri ‐ xromosom aberrasiyaları,digəri isə genlərin özündə baş verən dəyişmələr ‐ mutasiyalardır.İrsiyyət daşıyıcıları olan genlərin özündə baş verən mutasiyalar gen mutasiyaları adlanır.Dediklərimizdən aydın olur ki,xromosom aberrasiyalarının kəmiyyət və keyfiyyət (miqdar və struktur) dəyişmələri ilə müşayiət olunan növləri vardır. Miqdari aberrasiyalar radiasiyanın təsiri ilə xromosomların normal sayının dəyişməsi nəticəsində baş verir. Struktur aberrasiyaları isə radiasiyanın təsiri ilə xromosomların özlərinin strukturunun dəyişməsi hesabına baş verən aberrasiyadır.Xromosom aberrasiyalarına daha çox peşə fəaliyyəti ilə əlaqədar şüalanma hallarında və insanların yüksək təbii radiasiya fonu şəraitində yaşamaları,fəaliyyət göstərmələri hallarında rast gəlinir.Birinci halda bu qəbildən olan insanlara atom sənayesi obyektlərində çalışanları,ikinci halda isə yüksək dağlıq ərazilərdə və uran yataqlarının yaxınlığında məskunlaşmış əhalini, təyyarə ekipajını və s. göstərmək olar.Xromosom aberrasiyaları,həmçinin də atom sənayesi obyektlərində baş vermiş qəzaların yaratdığı çirklənmiş ərazilərdə (məsələn,Çernobıl AES ‐ də baş verən qəzanın yaratdığı ərazilər kimi) yaşayan insanlar üçün də xarakterikdir.Gen mutasiyaları da,öz növbəsində,dominant və resessiv mutasiyalara bölünürlər.Yaxın nəsildə özünü göstərən gen mutasiyaları dominant,sonrakı nəsillərdə özünü göstərən gen mutasiyaları isə resessiv mutasiyalar adlanır. Sonuncu mutasiya fərdin ata və anadan eyni cür mutasiyaya uğramış genləri alan hallarda baş verir ki, bu da, ən böyük ehtimalla, qohum valideynlər misalında baş verir. Bu hallarda resessiv mutasiyalar heç nədə özünü göstərmədən nəsildən‐nəsilə verilə bilir  və bu halda mutasiya olunmuş genlər həmin populyasiyada eyni mutasiya genlərini daşıyanlar nəsil verənə qədər saxlanıla bilir.Həm xromosom,həm də gen mutasiyaların sonrakı nəsillərdə irsi xəstəliyə gətirib çıxara bilməsinin ehtimalı, adətən, böyük olur.Maraqlıdır ki,hər iki mutasiya sonrakı nəsillərdə özünü biruzə verməyə də bilər.Məsələn,yapon alimlərinin aldığı nəticələrə əsasən Xerosima və Naqasaki şəhərlərinin bombalanması nəticəsində yüksək şüalanma dozası qəbul etmiş 20 min valideynin uşaqlarında yalnız iki ən ehtimallı mutasiya aşkar edilmişdir. Valideynləri nisbətən kiçik şüalanma dozası qəbul etmiş təxminən eyni sayda uşaqların isə heç birində bu hallar müşahidə olunmamışdır (РаDiаüiə. Доzı, gффекtı, riск, 1990). Qeyd edək ki,radiasiyanın təsiri ilə,ilk növbədə,toxumluq və yumurtalığın rüşeym hüceyrələrində genetik materialın zədələnməsi ilə müşayiət olunan mutasiya baş verir. Müəyyən edilmişdir ki,qadın cinsi hüceyrələri ilə müqayisədə kişi cinsi hüceyrələri mutasiyaya daha çox həssas olurlar.Maraqlıdır  ki,əgər mutasiya rüşeym hüceyrələrində (spermatozoiddə və ya  yumurta hüceyrələrində) baş  verərsə,radiasiyanın təsiri təkcə  həmin hüceyrələrdən inkişaf etmiş orqanizm üçün deyil, həm də həmin orqanizmin gələcək nəsilləri üçün də əhəmiyyətli rola malik olacaq.Rüşeym hüceyrələrinin kişi və qadın cinsiyyət orqanlarının qonadlarında əmələ gəlməsi məlumdur. Kişi cinsiyyət vəzilərində (xayada) spermatozoidlər yaranır 227 və onların yumurtalıqda inkişaf edən yumurta hüceyrələrinə qovuşması özündə irsiyyət zəncirini daşıyan kiçik orqanizm yaradır. Hər bir spermotozoid kimi,hər bir yumurta hüceyrəsi də 23 tək xromosom (haploid) dəstinə malik olur. Bu iki hüceyrə qovuşarkən ata rüşeym hüceyrələrinin 23 tək xromosomu ana rüşeym hüceyrələrinin 23 tək xromosomu ilə cüt ‐ cüt birləşməklə 23 xromosom cütünə (diploid) malik yeni insan orqanizminin ilk hüceyrəsini yaradırlar (Хоll Э.Дc., 1989).Məlum olduğu kimi,xromosomlar kodlaşdırılmış formada insanı digər canlı orqanizmlərdən fərqləndirən əlamətlər daşıyıcılarıdırlar. Bundan əlavə, xromosomlar verilmiş növə (cinsə) aid olan bütün xüsusiyyətlərin sonrakı nəsillərdə təkrar olunması üçün informasiya daşıyıcılarıdırlar.Xromosomlar ‐ hüceyrənin uzun ipəbənzər strukturu olaraq,nəhəng dezoksiribonuklein turşusu (DNT)adlanan mürəkkəb maddədən təşkil olunmuşlar.DNT ‐ nin əsasını karbohidratlar və fosfat turşusunun qalıqları (fosfat qrupları)təşkil edir ki, bunlar da genetik (irsi)kodu daşıyan xüsusi molekulların müəyyən olunmuş yerdə tutulub saxlanılması üçün skelet rolunu oynayırlar.Bu zaman hər bir karbohidrata azot əsaslı bir timin,adenin, quanin və sitozin birləşir. Bütövlükdə isə DNT ikiqat spiral formasında kompakt konfiqurasiyaya malikdir. Azotlu əsasların DNT ‐ də ardıcıllığı kod formasında genetik informasiya əmələ gətirir. Bu dörd azotlu əsasın müxtəlif kombinasiyası və DNT ‐ də növbələşmə qaydası bioloji maddələri əmələ gətirən mürəkkəb bioloji molekullların sintez olunma kodunu müəyyən edir. Bu kodda bioloji varlıqların nəsildən‐nəsilə ötürülən bütün spesifik əlamətləri toplanır. Məhz buna görə də, oğul, məsələn,atanın uzun qartal burnuna oxşar buruna,anasındakı kimi girdə sifətə malik ola bilir.O,həmçinin də,irsi olaraq,babasının musiqi qabiliyyətini və yaxud da nənəsinin kürən saçlarını qəbul edə bilir.Kod formasında orqanizmin spesifik xüsusiyyətlərini daşıyan xromosomun bir hissəsi genom adlanır. Bəzən genetik kodun hissələri bir‐biri ilə yerlərini dəyişə bilirlər və bununla da azotlu əsasların növbələşmə qaydası pozulur.Bu hadisə mutasiya adlanır. Mutasiya halında xromosomda defekt yaranır ki, bu da, bölünmə nəticəsində yaranan “qız” hüceyrələrə verilir.Əgər zədələnmiş gen (və ya xromosom)spermatozoiddə və ya yumurta hüceyrəsində yaranarsa, onda əmələ gələn rüşeymin bütün hüceyrələrində bu zədələnmə təkrarlanacaqdır.Embrion sağ qalan halda isə genetik defekt həm də sonradan gələn nəsillərə ötürüləcəkdir.Qeyd edək ki,xromosom və genlərində mümkün pozulmalar olan istənilən hüceyrə mutant hüceyrə adlanır.Somatik hüceyrədə baş verən mutasiya şüalanmaya mərüz qalmış şəxsin bütün həyatı boyu yalnız onun özünə təsir edir. Cinsi hüceyrələrdə baş verən mutasiya isə (bu mutasiya, artıq qeyd etdiyimiz kimi, genetik mutasiya adlanır) sonrakı nəsillərə də verilə bilir. Radiasiya cinsi hüceyrələrin DNT molekullarında kəsiklər əmələ gətirir və bununla da təbii inkişaf prosesində baş verən mutasiyalarla müqayisədə daha çox mutasiyalar yaradır. Maraqlıdır ki, ionlaşdırıcı şüalanmanın əmələ gətirdiyi mutasiyalar təbii mutasiyalardan heç bir əlamətlərinə görə fərqlənmir.Başqa sözlə desək,radiasiya qeyri‐adi,nadir və ya hansısa yeni mutasiya yaratmır, o yalnız yeni mutant hüceyrələrin yaranma ehtimalını artırır.228 Qeyd edək ki,sadaladığımız hallarda hesab edirdik ki,insan orqanizmi müxtəlif radionuklidlərin yaratdığı şüalanmayanın təsirinə xaricdən məruz qalırdı, yəni dediklərimiz xarici şüalanmaya aid idi.İndi də daxili şüalanma üzərində dayanaq.Radionuklidlərin qəbul olunan qida,nəfəsalma yolları və yaxud da dəri vasitəsi ilə orqanizmə daxil olması müxtəlif orqan və toxumaların daxili şüalanmaya məruz qalmasına səbəb olur.Daxili şüalanma zamanı daha çox təhlükə yarada biləcək izotopların plutonium və polonium olması müəyyən edilmişdir. Həmçinin də müəyyən edilmişdir ki,radioizotoplar, selektiv olaraq, müəyyən orqan və toxumalarda toplana bilirlər. Məsələn, sümüklərdə kalsium, radium, stronsium daha çox miqdarda toplana bildiyi halda, qara ciyərdə nadir torpaq elementlərinə uyğun radionuklidlər toplanırlar.Qalxanvari vəzidə isə onun zədələnməsinə səbəb olan radioaktiv yod toplanır.Radionuklidlərin ayrı‐ayrı orqanlarda toplanması  bütün hallarda bəd xassəli şişlərin yaranması ilə nəticələnir.Sezium və ribidium radionuklidlərinə orqanizmdə təxminən bərabər paylanmaq xüsusiyyəti xarakterikdir.Bu radionuklidlər qanəmələgəlmə prosesini ləngidir,yumurtalıq və toxumluqların (xayanın)funksiyasının itməsi ilə nəticələnən cinsi orqanların atrofiyasına səbəb ola bilir və yumşaq toxumalarda şişlər yaradır.Canlı orqanizmdə baş verə biləcək təsirlərin şüalanma dozasından asılılığı cədvəl 8.2 ‐ də  öz əksini tapmışdır. Cədvəl çoxlu sayda tədqiqat işlərinin (Quсğкоvа А.К.,Баyсогоlоv Q.Д.,1971; İvаnоvВ.İ.,1978; РаDiаüiə.Доzı,gффекtı,riск.,1990; Аrtаmоnоvа В.Q., şаtаlоv Н.Н., 1988; şафirкin А.В., 1999; Уşакоv İ.Б.,Каrpоv В.Н.,1997; Москаlеv Ö.İ.,1991; МilоviDоvа İ.А.,1983; Экоlогiə,охr. prirоDı i gкоlог. bеzоpасn., 1997; Quсğкоvа А.К., СаDçiкоvа Э.Н., 1975, 1977)nəticələrinin ümumiləşməsi əsasında tərtib olunmuşdur.Cədvəldən göründüyü kimi,radiasiya təhlükəsizliyi baxımından doza sərhəddini 0.5 Qr müəyyən edir. Bu rəqəm isə, məlum olduğu kimi, rentgen və qamma şüalanma üçün  0.5 Zv  effektiv dozaya uyğun gəlir. Qeyd edək ki, 0.5 Qr ‐ ə qədər olan intervalda radiasiya riski əhəmiyyətli dərəcədə bəd xassəli şişlərin əmələ gəlmə riski ilə bağlı olur.Digər şüalanmalar kimi terapevtik məqsədlər üçün istifadə olunan şüalanma dozası da gələcəkdə xərçəng xəstəliyinin yaranmasına və yaxud da xoşagəlməz genetik nəticələrə gətirib çıxara bilir.Aydındır ki,terapevtik dozalarda şüalanmalardan adətən ölümcül xəsrələrdə xərçəngi müalicə etmək məqsədi ilə istifadə edilir.Radioaktiv şüalanmanın insan orqanizminə təsirinə dair məlumatları ümumiləşdirərək aşağıdakı fikirləri söyləmək olar. Radiasiya öz təbiətinə görə həyat üçün təhlükəlidir. Kiçik dozalarda şüalanma genetik zədələnməyə və xərçəngə gətirib çıxara bilən və hələ də sona qədər öyrənilməyən hadisələr zəncirini işə sala bilir. Bu zaman ionlaşdırıcı şüalanmanın orqanizmin toxumalarına təsiri aşağıda adları çəkilən hadisələrin baş verməsinə səbəb olur. Belə ki, orqanizmin toxumalarına daxil olan alfa və beta kimi yüklü zərrəciklər yaxınlığından keçdikləri atomların elektronları ilə elektrik qarşılıqlı təsir nəticəsində enerjilərini itirirlər. Qamma və rentgen şüaları isə öz enerjilərini daxil olduğu maddəyə bir neçə üsulla verə bilirlər ki, bu hallar yenə də son 229 nəticə  elektrik  qarşılıqlı  təsirinə  gətirib  çıxarır.Elektrik  qarşılıqlı  təsiri  atomun Cədvəl 8.2.Şüalanmanın yaratdığı fəsadlarının dozadan asılılığı Interval,Qr Şüalanmanın fəsadları 0 – 0.005 Somatik zədələnmələr baş vermir.Şüalanma nəticəsində əmələ gələn stoxastik və genetik effektlərin tezliyi təbii mənşəli bu effeklərin tezliyi ilə müqayisədə kifayət qədər az olur.0.005 – 0.05 Somatik effektlərin klinik əlamətləri mövcud olmur. Şüalanma nəticəsində əmələ gələn stoxastik və genetik effektlərin tezliyi təbii mənşəli bu effeklərin tezliyi ilə müqayisədə az olur.0.05 – 0.5 Somatik effektlərin zəif klinik əlamətləri müşahidə olunur.Şüalanma nəticəsində əmələ gələn stoxastik və genetik effektlərin tezliyi təbii mənşəli bu effeklərin tezliyi ilə təxminən eyni olur.0.5 – 1.5 Əmək qabiliyyətinin itməsində,prodromal reaksiyalarda özünü göstərən somatik effektlər müşahidə olunur. Bu zaman şüa xəstəliyinin yaranma ehtimalı böyük olur.Şüalanma nəticəsində əmələ gələn stoxastik və genetik effektlərin tezliyi təbii mənşəli bu effeklərin tezliyi ilə muqayisədə əhəmiyyətli dərəcədə böyük olur.1.5 – 3.0  Əmək qabiliyyətinin itməsində,intensiv prodromal reaksiyalarda, orta və ağır dərəcəli şüa xəstəliyinin yaranmasında özünü göstərən somatik effektlər müşahidə olunur. Bu intervalın sonuna yaxın letal sonluq riski daha yüksək olur.elektronun qopması və elektron, müsbət ion cütünün yaranması ilə nəticələnir.Bu proses çox qısa müddət ərzində (saniyənin trilyonda bir hissəsi ərzində)baş verir.Qopmuş elektronlar digər atomları da ionlaşdıra bilirlər. Həm sərbəst elektronlar, həm də ionlaşmış atomlar bu vəziyyətdə çox qala bilmirlər və saniyənin milyardda bir hissəsi ərzində çox mürəkkəb reaksiya zəncirinə daxil olmaqla, hüceyrələrdə müxtəlif fiziki‐kimyəvi dəyişmələr yaradırlar.Nəticədə “sərbəst radikallar” adlanan və ifrat yüksək dərəcədə reaksiyaya girmək qabiliyyətinə malik molekullar da daxil olmaqla,yeni molekullar yaranır.Yaranmış sərbəst radikallar saniyənin növbəti milyonda bir hissəsində həm bir‐biri ilə, həm də digər molekullarla reaksiyaya girərək, hələ də sona qədər öyrənilməmiş yeni reaksiya zənciri üzrə hüceyrələrin normal fəaliyyəti üçün lazım olan vacib bioloji molekulların kimyəvi modifikasiyasını yarada bilirlər.Molekulların biokimyəvi dəyişmələri isə bir neçə saniyə ərzində də baş verə bilər,şüalanmadan sonrakı onilliklərdə də özünü göstərə bilər. Buna görə də son nəticə ya tez bir zamanda hüceyrənin məhv olmasına və yaxud da onda xərçəngə gətirib çıxara bilən dəyişmələrin baş verməsinə səbəb olur.Böyük dozalarda isə radiasiya hüceyrəni dağıdır, toxuma və ayrı‐ayrı orqanları zədələyir və bunun da nəticəsində orqanizm məhv olur.Şüalanmanın böyük dozalarda yaratdığı zədələnmələr adətən bir neçə saat və 230 ya bir neçə gündən sonra özünü büruzə verə bilir.Xərçəng xəstəlikləri isə şüalanmadan bir neçə on il keçdikdən sonra aşkar olunur.Qeyd edək ki,genetik aparatın zədələnməsinin törətdiyi müxtəlif inkişaf qüsurları yalnız sonrakı nəsillərdə özünü göstərə bilir.Böyük dozalı radiasiya şüalanmasının tez yarana bilən fəsadlarını müəyyənləşdirmək elə böyük zəhmət tələb etmir, lakin kiçik dozalı radiasiyanın törədə biləcəyi halları müəyyən etmək həmişə çətin olur.Bunun səbəblərindən birinin radiasiyanın yaratdığı təsirin təzahür etməsi üçün böyük zamanın tələb olunmasıdır.Müşahidə olunan hansısa aşkar effekt halında isə onun məhz radiasiyanın hesabına baş verməsini sübut etmək çətin olur.Belə ki,genetik aparatın zədələnməsinə və yaxud da xərçəng xəstəliyinin yaranmasına səbəb təkcə radiasiya deyil,çoxlu sayda hansısa digər amillər də ola bilər.Orqanizmin kəskin zədələnməsinin baş verməsi üçün şüalanma dozası müəyyən bir həddən çox olmalıdır, lakin bu prinsipin genetik aparatın zədələnməsinə və yaxud da xərçəngin yaranmasına aid edilməsinə heç bir əsas yoxdur.Nəzəri cəhətdən adı çəkilən xəstəliklərin yaranması üçün çox kiçik doza da kifayət edir. Əlavə olaraq, heç bir doza şüalanması bütün hallarda adı çəkilən nəticələrə gətirib çıxarmır və nisbətən yüksək şüalanma dozalarında heç də hamı bu xəstəliklərə tutulmur.Məlum olduğu kimi,orqanizmin malik olduğu reperasiya sistemi baş verə biləcək zədələnmələri ləğv etmək funksiyasına malikdir.Buna görə də radiasiyanın təsirinə məruz qalan insanlar mütləq xərçəng xəstəliyinə tutulmalı və yaxud da irsi xəstəliklərin daşıyıcısı olmalı deyillər. Sadəcə olaraq, radiasiyanın təsirinə məruz qalan insanlarda belə təsirə məruz qalmayanlarla müqayisədə genetik aparatın zədələnmə ehtimalı (riski) daha yüksək olur. 8.6. Radonun və onun parçalanma məhsullarının bioloji təsiri.Radonu yaradan “ana” radionuklidlə – U‐238 və Th‐232 haqqında artıq söhbət etmişik. Radonun bizi hər yerdə və həmişə müşayiət etməsinə səbəb U‐238 və Th‐232 izotoplarının yarımparçalanma periodlarının çox böyük (uran və torium üçün,uyğun olaraq, 4.5∙109 il və 14∙109 il) olmasıdır.Müəyyən edilmişdir ki,radonun özünün də havada parçalanması polonium,qurğuşun və bismut kimi kiçik yaşama müddətli radioaktiv izotopların (“qız” məhsulların) yaranmasına səbəb olur. Parçalanma məhsulları isə, adətən, mikroskopik tozcuqlara – aerozollara yapışmaqla, atmosfer, Yerin səthinə çökməklə isə, bütövlükdə flora və fauna üçün çirklənmə mənbəyi rolunu oynayır.Qeyd edək ki,səthinin sahəsi təxminən kvadrat metrin onda birinə bərabər olan ağ ciyər, süzgəc rolunu oynamaqla, havadan nəfəs yollarına daxil olan radioaktiv aerozolları üzərinə çökdürür. Bu zaman poloniumun kütlə ədədləri 218 və 214 olan iki radioaktiv izotopunun yaratdığı α ‐zərrəciklər ağ ciyərin səthini “güllələyir” və bununla da radonla bağlı şüalanmanın ~ 97 % ‐ dən çoxuna sahib çıxır.Digər parçalanma məhsulu olan qurğuşun ‐ 210 izotopu yarımparçalanma periodunun böyük (22 il)olması hesabına parçalanmaya uğramamışdan əvvəl 231 ciyərdən xaric olur. Buna baxmayaraq, radonun  parçalanmasının “qız” məhsullarının ağ ciyər üçün yaratdığı şüalanma onun özünün yaratdığı şüalanma ilə müqayisədə dəfələrlə çox olur.Radioaktiv radon qazı,ilk növbədə,insanın yuxarı nəfəs yollarına təsir etdiyindən onun parçalanması zamanı yaranan  α ‐ zərrəciklər  bronxların epiteli toxumalarını şüalandırır, nəticədə toxumaların örtük təbəqəsini təşkil edən atomların (epiteli hüceyrələrinin) ionlaşması və həyəcanlanması baş verir.Radonun özünə gəldikdə isə, onun öldürücü təsirinin qurbanları hələ XX əsrin ortalarında bəlli idi.Məsələn,Almaniyanın cənubunda dağ mədənlərində işləyən fəhlələr o zaman “tez inkişaf edən vərəm” adlanan müəmmalı  xəstəlikdən ölürdülər.Düzdür,o zaman rəngə, dada,iyə malik olmayan,yəni hansısa bir əlamətinə görə özünü büruzə verməyən bu qaz haqqında elə bir məlumat olmadığından faciənin səbəbini onunla bağlaya bilməzdilər. Bu xəstəliyi ilk öyrənən tədqiqatçı isə sonradan dağ elminin əsasını qoyan məhşur Georqiy Aqrikola olmuşdur. Tədqiqatçının fikrincə,mədən fəhlələrinin ölümünə səbəb onların “dağ ruhlarını” narahat etmələri olmuşdur.Qeyd edək ki, həmin mədənlər sonradan uran və radium çıxarılan ilk avropa mədənləri olmuşdur. Yuxarıda adı çəkilən müəmmalı xəstəliyin əsaslı öyrənilməsi ilə isə 1937 ‐ ci ildə Lyüdviq Teleki məşğul olmuşdur.O,müəyyənləşdirmişdir ki,müəmmalı dağ xəstəliyi ağ ciyər xərçənginin bir növü olan bronxial karsinomadır.Aydın olmuşdur ki, bu mədənlərin havasında radonun konsentrasiyası 40000 Bk/m3 ‐ a bərabərdir. Radioaktiv parçalanma məhsullarını da nəzərə alsaq, bu, hər saniyədə hər kub metrdə 200000 parçalanma deməkdir.Bu səbəbdən də Cənubi Almaniya mədənlərində işləyən fəhlələrin ~ 50 % ‐ i bu şüalanmanın qurbanı olmuşdur.Sonuncu onilliklərdə müəyyən edilmişdir ki,Yerüstü atmosferdə radonun miqdarı ayda bir neçə dəfə arta bilir.Bu formada radon axını elektrik (daha dəqiq desək,aeroion)fırtınası ilə müşayiət olunur ki,nəticədə havada ionların konsentrasiyası kəskin artır.Bu səbəbdən də,əhalinin ~ 30 % ‐ ində ürək döyüntüsü, miqren, yuxusuzluq və s. kimi xoşagəlməz hallar müşahidə olunur.Görəsən,ağ ciyər xərçənginin inkişafını sürətləndirən və orqanizmə təsir edərək hətta sağlam adamlarda belə funksional dəyişikliklər yarada bilən,xəstə və tam formalaşmamış orqanizmlər üçün isə ciddi təhlükə olan bu radon ‐ aeroion fırtınasının səbəbi nədir? Aydın olmuşdur ki, bu formada radon problemi Günəşdə baş verən kompleks fiziki proseslərlə əlaqədardır.Qeyd edək ki,Günəşin aktivliyinin Yerin təbiətinə və həmçinin də sosial proseslərə təsiri problemi vacibliyi ilə hələ elmi ictimaiyyətə məlum deyil. Hətta bəzi tanınmış alimlər (bu sahədə mütəxəssis olmayanlar) Günəşdə yaranan qara ləkələrin Yerdəki proseslərə təsirinə dair sualın qoyulmasının özünü düzgün hesab etmirlər.Məlumdur ki, ölçüləri bizim planetin ölçülərindən dəfələrlə böyük olan qara ləkələr Günəşin (ulduzların)dərinliklərində baş verən güclü fiziki proseslərin təzahür formalarıdır.Qara ləkələrlədən başqa, möhtəşəm partlayışlar – Günəş xromosfer parıltısı da baş verir ki, bu halda da 102 4 ‐ 1025 C həddində enerji ayrılır, planetlərarası fəzaya 232 zərrəciklər seli,“sərt” rentgen şüalanması, maqnitlənmiş qaynar plazma səpələnir.Günəş aktivliyinə uyğun şüalanma atmosferin yuxarı qatlarında ionlaşma və molekulyar dəyişikliklər əmələ gətirməklə,geomaqnit fırtına yaradır.Geomaqnit fırtınaların hər 27 gün ‐ dən bir təkrarlanması müəyyən edilmişdir.Bu formada təkrarlanmanı Yerdəki müşahidəçiyə nəzərən Günəşin öz oxu ətrafında fırlanma periodunun 27 gün olması ilə əlaqələndirirlər.Belə çıxır ki,yerüstü atmosferdə radonun konsentrasiyasının dəyişməsi də həmin periodikliyə malik olmalıdır.Artıq qeyd etdiyimiz kimi,geomaqnit fırtına zamanı havada radonun konsentrasiyasının artması kifayət qədər böyük (5‐10 dəfə)olur.Aydındır ki,insan orqanizmi havada radioaktiv radon qazının belə yüksək miqyasda dəyişməsinə biganə qala bilməz. Radon bizim ciyərlərimizə dolmalı, qanaxını vasitəsi ilə  bədənimizin hər yerinə daşınmalı və son nəticədə həyat əhəmiyyətli bəzi orqanlarda toplanmalıdır.Görəsən,radon hansı orqanlarda toplana bilir? 70 ‐ ci illərin əvvəllərində tədqiqatlar nəticəsində müəyyən edilmişdir ki,radon,əsasən, hipofiz və böyrəküstü vəzilərdə toplanır. Hipofiz hormonları, məlum olduğu kimi, ürəyin,əsəb sisteminin,mədə və qara ciyərin funksiyalarını tənzimləyir və maddələr mübadiləsini nəzarətdə saxlayır. Böyrəküstü vəzi isə, adrenalin və noradrenalin kimi hormonlar sintez etmək funksiyasını yerinə yetirməklə, qismən də olsa, orqanizmin dəyişən şəraitə adaptasiya qabiliyyətini idarə edir və onun xoşagəlməz təsirlərə davamlılığını təmin edir.Qeyd edək ki,siqaret çəkənlər arasında ağ ciyər xərçənginə düçar olanların sayının çox olmasını uzun müddət tütündə müxtəlif kanserogen maddələrin olması ilə əlaqələndirirdilər. Radonun bu və ya digər dərəcədə tütünün bütün sortlarında olması faktının aşkar edilməsi bu fikirlərə aydınlıq gətirmək zərurəti yaratdı. London Koroleva İnstitutunun əməkdaşlarının tədqiqatlarından aydın oldu ki,ağ ciyər xərçəngindən ölənlərin hər 20 nəfərindən biri radonun payına düşür. Məşhur Hippokrat hələ bizim eradan 4‐5 əsr əvvəl söyləmişdir ki, yüksək dozalarda (yüksək miqdarda) zərərli olan şey kiçik dozalarda əhəmiyyətli olur. Yada salaq ki, yaxın vaxtlara qədər 10 min ‐ lərlə adam Qafqazda Sxaltubada və ya Altayda Belokurixdə radon vannaları qəbul etdiyi halda, indi hər bir şəhər poliklinikaları belə vanna otaqlarına malikdir.Yaddan çıxarmaq olmaz ki, bizim ulu əcdadlarımız müasir insanların yaşadığı,yaxşı ventilyasiya olunan binalarla müqayisədə,əsasən radonun hesabına təbii radiasiya fonu dəfələrlə yüksək olan mağaralarda yaşamışlar. Elmi ictimaiyyətdə təbii radiasiya fonunun biosfer üçün hətta həyat əhəmiyyətli faktor olması fikri də formalaşmışdır.Qeyd edək ki,bu gün Yer kürəsinin hər bir sakini radon və onun parçalanma məhsullarının hesabına orta hesabla ildə  100 mber = 1 mZv şüalanma dozası qəbul edir.8.7. Radiasiyanın bioloji təsir mexanizmi haqqında İonlaşdırıcı şüalanmanın bioloji təsirinin çoxşaxəli və bu şüalanma növünün hüceyrəyə təsirinə dair elmi tədqiqat işlərinin kifayət qədər olmasına baxmayaraq,digər fiziki təsir amilləri ilə müqayisədə radiasiyanın yüksək toksiki təsirini aydınlaşdırmağa imkan verə bilən mexanizm hələ də məlum deyil (Маrгuliс М.А.,233 Маrгuliс İ.М., 2005; ЭyDuс Л.Х., 2000). Hal – hazırda ionlaşdırıcı şüalanmanın bioloji obyektlərə təsir mexanizmi ya hüceyrədə baş verən kimyəvi çevrilmələrlə (dolayı təsir mexanizmi), ya da birbaşa DNT molekuluna təsirlə (hədəf nəzəriyyəsi)əlaqələndirilir (Доlгоvа Т.А. i Dr., 2003; Саmоşкin Е.Н., Мurахtаnоv Е.С., 1997; Üıüuгinа В.Q.i Dr., 2005).Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, dolayı təsir mexanizminin əsasında ionlaşdırıcı şüalanmanın su ilə qarşılıqlı təsiri və bu təsir nəticəsində əmələ gələn müxtəlif ionların və H,OH  kimi radikalların törətdiyi reaksiyalar durur. Birbaşa təsir mexanizmini isə ionlaşdırıcı şüalanmanın hüceyrə daxilində nişangah rolunu oynayan DNT, RNT kimi molekullarla biavasitə qarşılıqlı təsiri ilə bağlayırlar (Üıüuгinа В.Q. i Dr., 2005). Qeyd edək ki, nişangah rolunu bu prosesdə limfosit hüceyrələrinin lipoproteinləri də oynaya bilər (Саmоşкin Е.Н., Мurахtаnоv Е.С., 1997 ).Dolayı təsir mexanizminin digər bir variantı Burlakova və başq.(Бurlакоvа Е.Б.i Dr.,1975)tərəfindən təklif edilmişdir.Onların fikrincə,şüalanma zamanı yaranan radikallar hüceyrə membranlarına çataraq,lipidlərlə qarşılıqlı təsirdə ola bilirlər və nəticədə radikal – zəncirvari mexanizm üzrə oksidləşmə baş verir.Təklif olunan bu formada təsir mexanizmi V.P.Skulaçov (Скulаçоv В.П., 1989)tərəfindən də əsas təsir mexanizmi kimi qəbul edilmişdir.Belə ki,ionlaşdırıcı şüalanmanın yaratdığı lipidlərin perekis oksidləşməsinə dair zəncirvari reaksiyanı və bu təsir nəticəsində bioloji membranlarda baş verən dağıntıları öyrənən bu tədqiqatçı şüalanma zamanı hüceyrənin zədələnməsinin və onların məhvinin səbəbini oksigenin aktiv formasının təsirində görür. Bu halda son nəticədə əsas zədələyici faktor kimi OH radikalları qəbul olunur. DNT, RNT, fermentlər və s. kimi vacib bioloji makromolekullar isə yaranmış radikallarla çox effektiv şəkildə qarşılıqlı təsirdə olurlar.İonlaşdırıcı şüalanma zərrəciklərinin birbaşa DNT molekulunun üzərinə düşmə ehtimalı çox kiçik olduğundan, müəlliflər dolayı təsir mexanizminin üstünlük təşkil etdiyini qeyd edirlər.Radioaktiv şüalanmanın digər təsir mexanizminin müəllifləri (Маrгuliс М.А.,Маrгuliс İ.М., 2005; Поzоlоtinа В.Н., 2003; şеvçеnко В.А.i Dr., 1999) hesab edirlər ki,ionlaşdırıcı şüalanma zərrəcikləri,bilavasitə hüceyrə örtüyünün və bioloji membranların üzərinə düşməklə,onları zədələyir və bəzən də onların üzərində “deşiklər” açır ki,bu da,hüceyrənin yenidən bərpasına imkan vermir.Başqa sözlə desək,müəlliflər ionlaşdırıcı şüalanmanın toksiki təsir mexanizmini hüceyrənin mexaniki bütövlüyünün pozulması ilə əlaqələndirirlər.Qeyd edək ki,elektrik keçiriciliyinin dəyişməsinə gətirib çıxara bilən bu cür membran zədələnmələri bir qrup digər müəlliflərin işlərində də öz təcrübi sübutunu tapmışdır (Бurlакоvа Е.Б.,2003; ТоrDiə Н.В.,i Dr.,1999; Чеrnеnко Л.П.,2000; Kovacs E.,Keresztes A.,2002).Aydındır ki,hüceyrənin normal fəaliyyətini onun sərbəstliyi və ətraf mühitlə fasiləsiz əlaqəsinin olması təmin edir.Bunlar isə,zədələnməmiş membran halında mümkündür.Məlum olduğu kimi,su mühitində bioloji membranlar qalınlığı ~ 5 ‐ 10 nm olan ikiqat lipid təbəqəsi formasında olur. Membranın daxili və xarici səthləri arasında potensiallar fərqi  Um = 100 – 200 mV həddində olur ki, bu da, membran daxilində 234 intensivliyi ~ 10 7 V/m olan elektrik sahəsi yaradır (Аntоnоv В.f.,1998).Əgər kənardan 10‐30 mV potensiallar fərqi tətbiq olunarsa, onda son nəticədə membranın dağılmasına səbəb olan elektrik deşilməsi baş verir.Hesab olunur ki,əgər elektrik deşilmələrinin heç olmasa birinin ölçüsü kritik 9 nm həddini aşırsa,onda membran mütləq dağılır (Аntоnоv В.f.,1998).Bu nəticələri almış müəlliflərin fikrincə,hüceyrənin məhvinə gətirib çıxara bilən güclü qızma,soyuma,lipidlərin perekis oksidləşməsi,mexaniki dartılma və s.kimi əksər patoloji təsirlər məhz hüceyrə membranlarının mexaniki bütövlüyünün pozulması ilə əlaqədardır.Membranın ionlaşdırıcı şüalanmanın təsiri ilə zədələnməsi prosesini təklif olunan bu modelin əsasında aşağıdakı kimi izah etmək olar. Böyük enerjiyə malik ağır ionlaşdırıcı şüalanma zərrəcikləri membranda deşik əmələ gətirə bilməklə yanaşı, həm də sitoplazmada “kanal” aça bilir. Belə ki, bu zərrəciklər membrandan keçən zaman lipidlərin ionlaşması baş verir, nəticədə elektrik müqaviməti azalır və elektrik deşilməsi baş verir.Məlum olduği kimi, hüceyrə mürəkkəb bioloji sistemdir. Bu sistemdə, fasiləsiz olaraq,Na,K,Ca,Mg və s.kimi ionların daşınması həyata keçirilir ki,nəticədə müəyyən səviyyədə saxlanılan elektrik potensialı yaranır.İonların nəqli prosesində hüceyrənin bütün elementləri bir‐biri ilə sıx əlaqədə olmaqla,dəqiq,balanslaşmış şəkildə fəaliyyət göstərir. Elektron ‐ mikroskopik tədqiqatlar göstərir ki, sitoplazmanın əsas maddəsini təşkil edən strukturlaşmış qialoplazma kanallar sistemi,qabarcıqlar,sisternlər və s.əmələ gətirən membranlarla zəngindir. Membranlar isə bir ‐ biri ilə birləşərək,sitoplazmada ətraf mühitlə hüceyrənin daxilini birləşdirən kanallar əmələ gətirir ki, bu kanallar sistemi də maddələrin hüceyrədaxili daşınmasında mühüm rol oynayır. Bu zaman mühitdən hüceyrəyə maddələrin daşınmasını tənzimləyən səth membranları da mühüm rola malik olur.Hüceyrə konfiqurasiyasının təhlili göstərir ki,böyük enerjili zərrəciklərin plazmatik səth membranlarına düşmə ehtimalı ən böyük olur.Sonra isə azalma tendensiyası üzrə sitoplazma, endoplazmatik şəbəkə membranları, nüvə örtüyü, nüvə,mitoxondri və s.gəlir.Çox yəqin ki,hüceyrənin yaşama ehtimalı təkcə ionlaşdırıcı zərrəciyin bu hüceyrə elementlərindən hansının üzərinə düşmə ehtimalından deyil,həm də onların hüceyrənin fəaliyyəti üçün əhəmiyyətlilik dərəcəsindən və həmin elementlərdə regenerativ mexanizmlərin mümkünlüyündən asılı olacaqdır. Aydındır ki,ionlaşdırıcı zərrəciyin mühitdən keçməsi zamanı membranlarda əmələ gələn “deşiklərin” və yaxud da sitoplazmada,nüvədə və ya hüceyrənin hansısa bir elementində yaranan “kanalların” konfiqurasiyası ionlaşdırıcı şüalanmanın növündən və mühitin zərrəcikləri tormozlama qabiliyyətindən asılı olacaqdır.Hüceyrənin mexaniki bütövlüyünün pozulması əsasında təklif olunan bu mexanizm,prinsip etibarı ilə,müəyyən şərtlər daxilində,az ehtimalla da olsa,radioaktiv şüalanmanın törədə biləcəyi kimyəvi reaksiyalarının da mümkünlüyünü inkar etmir. Qeyd edək ki, təkcə səth membranlarının zədələnməsi ehtimalının deyil,həmçinin də ionlaşdırıcı zərrəciyin hüceyrəyə daxil olmaqla, müxtəlif membranları, o cümlədən də mitoxondriləri zədələməsi ehtimalı da kifayət qədər böyük olur. Bu isə 235 hüceyrənin nəfəsalma prosesinin pozulmasına, qlikolev mübadiləsinin rolunun kəskin artmasına və Varburq nəzəriyyəsinə (Зöсс Р.i Dr.,1977)uyğun olaraq,yeni hüceyrələrin əmələ gəlməsinə və onların qeyri‐məhdud artmasına və son nəticədə xərçəng xəstəliklərinin yaranmasına səbəb ola bilir.8.8. Radiobiologiyada kiçik dozalı radiasiya problemi.Ətraf mühitin çirklənmə səviyyəsinin,əsasən də müxtəlif radionuklidlərlə lokal çirklənmiş zonaların sayının ilbəil artması təkamül prosesində canlıların tanımadığı yeni ətraf mühit faktorunun formalaşmasına səbəb olmuşdur.Bu baxımdan,ionlaşdırıcı şüalanmanın çox da böyük olmayan dozalarda canlılara təsirinin öyrənilməsi,daha dəqiq desək,canlıların bu təsir şəraitinə uyğunlaşması (radioadaptasiya),radiasiyanın xroniki təsirinə müqavimət göstərməsi (radiorezistentlik),radiasiyanın təsiri ilə canlı orqanizmdə baş verən bəzi biokimyəvi proseslərin sürətlənməsi (radiostimullaşma)kimi proseslərin öyrənilməsi xüsusi əhəmiyyət kəsb edir.Əsasən bitki və heyvanlara həsr olunmuş tədqiqat işlərinin nəticələrindən aydın olur ki,ionlaşdırıcı şüalanmanın bioloji təsiri heç də sadə olmayıb, çoxşaxəlidir və kifayət qədər mürəkkəb xarakterli mexanizmlər üzrə həyata keçir. Böyük ehtimalla bu, radiasiyanın hüceyrəyə təsir mexanizmlərinin də çoxluğu ilə əlaqədardır. Məsələn, bir sıra işlərdə hüceyrə səviyyəsində kiçik dozalarda şüalanma zamanı müxtəlif bitkilərin radiasiyaya davamlılığının artması qeydə alınmışdır (Кuliкоv Н.В. i Dr., 1991). Hesab edilir ki, ionlaşdırıcı şüalanmanın təsiri ilə bitkilərdə “adaptiv cavab” adlanan reaksiya formalaşır ki, nəticədə onlar bu təsirə özünəməxsus müqavimət göstərir (Сеrеbrənıy А.М., Зоz Н.Н., 2001).Kiçik dozalı radiasiyanın bitkilərə təsirinin aydın təzahür formalarından biri də onların boyatma və inkişafının stimullaşmasıdır (Вjlкоvа Н., 2002; Даnilin İ.А. i Dr., 2004; Mukandama J.P., Gonzalez Maria C., 2002; Wang Rui‐lan et al., 2004).Qeyd edək ki,ionlaşdırıcı şüalanmanın kiçik dozalarda bitkilərə təsirinə dair məlumatların bəzi hallarda bir‐biri ilə ziddiyyət təşkil etməsinə baxmayaraq,əksər tədqiqat işlərində kiçik dozalı radiasiyanın konkret şəraitlərdə bitkilərin boyatma və inkişafını stimullaşdırması göstərilir (Кuzin А.М.,1995; Кuzin А.М.i Dr.,1996).Həmçinin də göstərilir ki, bitkilərin toksiki və mutagen effektlər yaratmayan dozalarda şüalanmaya məruz qalması onların həm böyük dozalara, həm də kimyəvi birləşmələrin təsirinə davamlılığının artmasına səbəb olur.Hesab edilir ki,bitkilərin bu cür radiohəssaslığına səbəb də onlarda adaptiv cavabın formalaşmasıdır.Bir qrup müəlliflər adaptiv cavabı radiasiyanın təsiri ilə “zədələnmiş” hüceyrələri bərpa edən DNT reparasiyasının indusibel sistemlərinin fəaliyyəti ilə bağlayırlar. Qeyd edilir ki, bu zaman bölünməyən hüceyrələrin norma ilə mitotik tsiklə daxil olması da mümkündür ki,nəticədə «zədələnmiş» hüceyrələr «zədələnməmişlərlə» əvəz olunurlar (Сеrеbrənıy А.М., Зоz Н.Н., 2001).Kiçik dozalı ionlaşdırıcı şüalanmanın bitki orqanizmlərində fizioloji ‐ biokimyəvi prosesləri stimullaşdırması mexanizmlərinə dair təsəvvürlər üzərində dayansaq görərik ki,canlı orqanizmlərin «zədələnməsinə» səbəb olan yüksək dozalı 236 radiasiyanın təsirindən fərqli olaraq,“radiostimullaşma” ‐nın əsasında oksidləşmiş doymamış yağ turşularının və polifenolların yaranması dura bilər (Кuzin А.М., 1989).Məlum olduğu kimi, perekis tipində olan bu cür maddələr triqqer mexanizmi üzrə təsir edərək nəhəng gen bloklarının ekspressiyasını aktivləşdirə və nəticədə müxtəlif birləşmələrin sintezini sürətləndirə bilir (Кuzin А.М.,1995).Hesab edilir ki,radiasiyanın stimullaşdırıcı təsiri həmçinin vacib hüceyrə komponentlərinin (məsələn,xlorofillərin) labil formalarının miqdarının artmasına səbəb ola bilər (Qаpоnеnко В.İ. i Dr.,1996). Normal şəraitdən fərqli olaraq,ekstremal şəraitdə bu formalar daha az dayanıqlı,ya da daha çox rezistentliyə malik ola bilirlər ki,bu hallarda da stimullaşdırıcı şüalanma dozası bir‐biri ilə ziddiyyət təşkil edən nəticələrə gətirib çıxara bilir.“Kiçik doza” anlayışına bir qədər dəqiqlik gətirməyə çalışaq. Qeyd edək ki,kiçik doza anlayışı şüalanmaya məruz qalan obyektin növündən və onun şüalanma şəraitindən asılı olan kifayət qədər geniş intervala malikdir. Aydındır ki,şüalanmanın molekulyar və hüceyrə səviyyəsində bioloji təsir mexanizmini aydınlaşdırmaq üçün udulma dozasının miqdarını bilmək çox vacibdir. Bu səbəbdən də kiçik doza sərhəddini müəyyənləşdirmək üçün kifayət qədər böyük təsir müddətində xoşagəlməz effektlər yarada bilməyən minimal doza həddi məlum olmalıdır.Adətən,təbii radiasiya fonundan 50‐100 dəfə böyük olan radiasiya dozası kiçik doza adlanır.Qeyd edək ki, kiçik doza intervalının özü kimi,kiçik dozalı radiasiyanın bioloji təsirinə dair fikirlər də müxtəlifdir (Qеrаскin С.А.,1995 ,с.563‐570; Qеrасğкin С.А.,1995, с. 571‐580).Bir qrup tədqiqatçılar kiçik dozalı radiasiyanı radioaktiv şüalanmanın bioloji obyektlərdə müsbət effektlər yarada bilən həddi kimi qəbul etməyin tərəfdarı kimi çıxış edirlər.Burada maraqlı bir faktı da qeyd etmək yerinə düşərdi.Belə ki,son illər biogeosenozlara təsir edən ionlaşdırıcı şüalanmanın ətraf mühitin iqlim,istilik faktorları,kimyəvi çirklənməsi və s.ilə birgə təsirindən söhbət gedir (Qеrасğкin С.А.i Dr., 2002; Еvсееvа Т.İ.,Qеrасğкin С.А., 2003; Есğкоv Е.К.,Леvin В.İ.,2002).Müxtəlif faktorların radiasiya ilə bu cür kombinasion təsiri sinergetik effektlərin,yəni “birgə təsirin ayrı‐ayrı faktorların təsirinin cəmindən çox olması” kimi fenomenlərin yaranmasına səbəb olur.Radiobioloji tədqiqatlar əksər hallarda stratosferdən radionuklidlərin çox da böyük olmayan qlobal çöküntüləri nəticəsində yaranmış lokal çirklənmiş ərazilərdə aparılır.Nadir hallarda isə bu cür tədqiqat işləri xüsusi təcrübə sahələrində və ya radioaktiv sənaye tullantıları ilə çirklənmiş ərazilərdə aparılır.Aydındır ki,belə ərazilərdə şüalanma dozası əhəmiyyətli dərəcədə radionuklidlərin növ tərkibindən,onların toplanma və miqrasiya xüsusiyyətlərindən, torpaqda sorbsiyaetmə və yuyulma qabiliyyətindən asılı olmalıdır. Ona görə də radioaktiv çirklənmənin təbii mühitə təsiri son nəticədə bu faktorların hər birindən asılı olmalıdır. Bu baxımdan, radiobiologiyda kiçik dozalı ionlaşdırıcı şüalanmanın yarada biləcəyi genetik effektlərin təbiətinin aydınlaşdırılması mühüm əhəmiyyət kəsb edir.Bu məsələnin təbiətinin dəqiqliyi ilə aydınlaşdırılmamasına səbəb,ilk növbədə,DNT “zədələnməsinin” molekulyar mexanizminin dəqiqləşdirilə bilməməsidir.237 İonlaşdırıcı şüalanmanın böyük dozalarda DNT molekulunda yaratdığı “zədələnmələrin” fotonların birbaşa makromolekulun birinci quruluşuna təsiri ilə baş verməsi məlumdur. Bu təsir, birbaşa təsir adlanır. Kiçik dozalı şüalanma halında isə bu məsələ hələ də aydınlaşdırılmamış qalır.Daha dəqiq desək,bu məsələyə dair fikir birmənalı deyil.Fikirləşmək olar ki,bu halda da “zədələnmə”,yüksək doza halında olduğu kimi,ya birbaşa yaranır,ya da bu zaman hüceyrənin belə təsirə cavab reaksiyası bir çox aralıq proseslərin işə düşməsinə səbəb olur.Əgər hüceyrənin bu halda cavab reaksiyası son nəticədə onun sağ qalması ilə nəticələnirsə (fərqi yoxdur,ya gen “zədələnmələrinin” miqdarını azaldan proseslərin yaranması hesabına,ya potensial təhlükəli “zədələnmələrin” bir qrup hüceyrəni məhv etməsi hesabına, ya da son nəticədə təsirə daha yaxşı uyğunlaşa bilən genetik hüceyrə müxtəlifliyinin artması hesabına),onda DNT‐nin informasiya və struktur ardıcıllığının dəyişməsinə onun adaptiv cavabı kimi baxmaq olar. Məsələn, göstərmək mümkün olmuşdur ki, müxtəlif stresslər xromosom aberrasiyalarının tezliyinə səbəb olur və fiziki təsirin artması ilə DNT‐nin quruluşunda “pozulmaların” sayı da artır.Çox yəqin ki,kiçik dozalı radiasiyanın DNT‐də yaratdığı mutasiya dəyişmələrini də bu kateqoriyaya aid etmək olar.Qeyd edək ki,bir qrup müəlliflər (Quhа Н.İ.i Dr.,2002; Паhеnко В.М.,Лıсiкоv В.Н.,2000)somatik hüceyrələrdə xromosom aberrasiyalarını orqanizmin xarici təsirlərə adaptiv norma reaksiyası hesab edirlər.Bir çox genetiklər isə mutagenezi, əsasən də onun kiçik təsirlər hesabına yaranmasını, fizioloji problem kimi qəbul edirlər.Onların fikrincə, mutasiya proseslərini yaradan əsas faktoru kənarda yox,canlı hüceyrənin daxilində axtarmaq lazımdır.Belə aydın olur ki,xarici faktor nəsildaşıyıcı molekula birbaşa təsir etmir,o,hüceyrədaxili prosesləri dəyişməklə mutasiya yarada bilir.8.8.1.Kiçik dozalı radiasiyanın stimullaşdırıcı təsiri.Canlı orqanizmlərin radiasiyaya qarşı həssaslığı (Arabie M.I.E., Jawahar M., 2002; Atak Cimen et al., 1999; Kang Xiang‐Yang,Zhu Zhi‐Ti Lin Hui‐Bin.,2000; Perez Talavera Susana,Gonzalez Nunez Luis Manuel., 2002; Perez Talavera Susana., 2002; Perez Talavera Susana et al.,2002),onların radiasiyanın zərərli təsirlərinə qarşı davamlılığı (БuDciаşvili Д.М.,ЗviаDаDzе Н.Д.,2002,Сtогniy В.В.,2000, şесtоpаlоvа Н.Q.i Dr.,2004; Perez Talavera S., 2000; Yoshioka Toji et al., 2000), daha dəqiq desək, radiasiyanın zərərli təsirlərinə müqavimət göstərə bilməsi, həmçinin də radiasiya şəraitinə uyğunlaşması (Баеvа Е.Ö.,şесtоpаlоvа Н.Q.,2004; Дmitriеv А.П.i Dr.,2002; Косакоvскаə İ.В., QuDкоvа Н.В., 2004; Сtаviüкiy Р.В. i Dr., 2002; şilоvа Е.Н. i Dr., 2004) və s.kimi problemlərin mexanizmlərinin aydınlaşdırılması radiobiologiya elminin əsas tədqiqat istiqamətləri hesab olunur.Adı çəkilən tədqiqat istiqamətlərində bu problemlər radiorezistentlik,radioadaptasiya,radiostimullaşma adlandırılır. Aydındır ki,kiçik və böyük dozalı ionlaşdırıcı şüalanmanın təsiri bioloji obyektrlərin radiohəssaslığından əhəmiyyətli dərəcədə asılı olacaqdır (Чаnкоvа С.Q.i Dr., 2000).Bu isə,ionlaşdırıcı şüalanmanın həm kənd təsərrüfatı heyvanlarının və müxtəlif 238 bitkilərin zərərverici və parazitlərdən zərərsizləşdirilməsi, həm də şüalanma növünün seleksiya və mədəni bitkilərin məhsuldarlığının artırılması kimi praktiki işlərdə istifadəsinə şərait yaratmış olacaqdır.Bundan əlavə,radiohəssaslığa dair müəyyən qanunauyğunluqların aşkar edilməsi və bu qanunauyğunluqların mexanizmlərinin aydınlaşdırılması müxtəlif orqanizmlərin radiasiyanın zərərli təsirindən mühafizə tədbirlərinin işlənib hazırlanmasına da kömək edəcəkdir.Radiobiologiya elminin qarşısında duran çoxlu sayda problemlərin içərisində üç problem çox əsasdır. Bunlar radiohəssaslıq,radiasiya mutagenezi və radiasiyanın uzaq təsirlərinin öyrənilməsi problemləridir.Məlum olduğu kimi,kiçik dozalı radiasiyanın stimullaşdırıcı təsiri bitkilərin boyatma və inkişafının artmasına səbəb olur ki,bu da,ilk növbədə,onların biomorfoloji və reproduktiv xüsusiyyətlərində özünü göstərir (Беləçеnкi Ö.Q., 2000; Богоmоlоv М.А.,Маzеnin М.Q.,2000; Honda I.et al.,2003; Kumar Sunil et al.,2002).Radiostimullaşmanın çoxdan məlum olmasına və geniş öyrənilməsinə baxmayaraq, onun ayrı‐ayrı detalları hələ də aydınlaşdırılmamış qalır. Fərz olunur ki,bu fenomenin əsasında hüceyrə bölünməsinin stimullaşması dayanır ki, buna da səbəb nüvə bölünməsinin fəallaşması ilə nəticələnən DNT sintezinin sürətlənməsidir (QrоDzinскiy Д.М., 1989). Bu sahədə aparılmış son illərin tədqiqatları göstərir ki, kiçik dozalı radiasiyanın təsiri bitkilərin yüksək dozalı radiasiyaya qarşı davamlılığının da artmasına səbəb olur.Belə çıxır ki,kiçik dozalı radiasiyanın təsirinə bitkilər adaptiv cavab verir. Məsələn, məlum olmuşdur ki,γ ‐ radiasiyanın  mutagen  effekt yarada bilməyən dozası ilə (15 – 50 rad)şüalanan bitkilərin həm yüksək dozalı radiasiyaya,həm də müxtəlif kimyəvi təsirlərə davamlılığını artırır (Кuliкоv Н.В.,i Dr.,1991).Hesab edilir ki, bitkilərin radiasiyaya qarşı adaptiv reaksiyası reparasiyanın indusibel sistemlərinin fəaliyyətinin nəticəsidir. Belə ki,radiasiyanın yaratdığı “zədələnmə” de novo reparativ fermentlərin sintezi üçün siqnal rolunu oynaya bilir.Qeyd edək ki,reparasiyanın təqdim olunan formada mexanizmini mikroorqanizmlər və canlı hüceyrələr üçün təcrübi yolla sübut etmək mümkün olmuşdur (Lindahi T. et al., 1988).Bitkilər üçün isə,oxşar formada proseslərin baş verə bilməsinə baxmayaraq,bu fenomen az öyrənilib. Bitkilərdə bu proses əsasən xromosom mutagenezi, daha dəqiq desək,mitozun ilk şüalanmasından sonra xromosom aberrasiyalarının sayının və xarakterinin dəyişməsi əsasında öyrənilib (Üıpuгinа В.Q.,2002; şеrşunоvа В.İ.,2000; Guo Jian‐hui,Huang Xi‐dong., 2001; Zaka R .et al., 2002).Bitkilərdə adaptiv cavabın nəticələrinin hətta sonrakı nəsillərdə də özünü göstərə bilməsi adaptiv cavaba dair ümumiləşdirilmiş reparativ mexanizmin yeganə mümkün ola bilən mexanizm olmadığını göstərir (Сеrеbrənıy А.М., Зоz Н.Н., 2001).Radionuklidlərlə çirklənmiş ərazilərdə kiçik dozalı radiasiyanın xroniki təsiri bitkilərdə böyük miqdarda sitogenetik “zədələnmələrə” səbəb olur ki (Qеrасğкin С.А.,2003; Еvсееvа Т.İ., Qеrасğкin С.А., 2003; Кuüокоnğ Н.К. i Dr., 2002; Сvətоvа Q.С. i Dr.,2002; Zhou Li‐ren et al., 2003). Bu isə xroniki təsir şəraitində mutasiya proseslərinin sürətlənməsinə və bunun məntiqi nəticəsi olaraq,həmin şəraitdə bitkilərin genetik heterogen populyasiyalarının formalaşmasına səbəb olur (Аbrаmоv В. İ. i Dr., 1995).239 Digər tərəfdən,radiasiyanın xroniki təsirinə məruz qalan bitkilərdə onların müdafiə sisteminin, yəni radiasiya “zədələnmələrini” reparasiya edən sistemin “fəallaşması” da mümkündür (Gudkova N.V., Kosakivska I.V., 1998). Bu zaman bitkilərin müxtəlif stres faktorlarına,o cümlədən də radiasiyanın xroniki təsirinə adaptasiyası onların antioksidant sistemlərinin aktivləşməsi (antioksidant birləşmələrin sintez olunması) ilə izah oluna bilər. Məsələn, məlumdur ki, bitkilərin UB ‐ şüalanmadan əsas  müdafiə sistemini şüalanmanın təsiri ilə onlarda  toplanan flavonoid və antosian birləşmələri formalaşdırır.Bu birləşmələrin epidermis toxumalarında və yarpaqların mezofilində xloroplastların ətrafında olması şüalanmanın yarada biləcəyi “zədələnmə” ehtimalını azaldır (Дubrоv А.П.,1963).Göründüyü kimi,radioaktiv şüalanmanın yaratdığı radiostimullaşma,radioadaptasiya kimi proseslərin molekulyar mexanizminin aydınlaşdırılması üçün bitkilərin biomorfoloji,reproduktivlik, rezistentlik və genetik xüsusiyyətlərinin öyrənilməsinə böyük ehtiyac vardır.8.8.2. Radiohəssaslıq problemi.Bu problem radiobiologiya elminin mərkəzi problemlərindən hesab olunur. Radiobioloji tədqiqatların nəticələrindən aydın olur ki,bəzi hüceyrə və orqanizmlərin 10 və ya 100 rad doza ilə şüalanması onların bölünməsinin dayanmasına,eybəcər forma almasına və ya məhv olmasına səbəb olduğu halda,digərləri hətta bundan 1000 dəfə böyük olan dozalarda belə hiss olunacaq dəyişikliklərə məruz qalmırlar.Həmçinin də bir fizioloji haldan digərinə keçərkən eyni bir hüceyrənin radiohəssaslığı 10 dəfələrlə dəyişə bilir və istənilən bircins populyasiyanın eyni şəraitdə bərabər şüalanması bir qrup orqanizmlərin məhvinə,digərlərinin isə bu şüalanmaya asanlıqla uyğunlaşmasına səbəb olur.Aydındır ki,sadalanan problemlərin həlli üçün ilk növbədə radiasiyanın canlı hüceyrələrə təsir mexanizmlərini aydınlaşdırmaq lazım gəlir.Bitkilərin radiohəssaslığına dair külli miqdarda tədqiqat işləri Brukhaven (ABŞ)laboratoriyasının əməkdaşları tərəfindən aparılmışdır.Tədqiqat işlərinin nəticələri bitkilərin radiohəssaslığı ilə onların hüceyrələrində olan DNT‐nin miqdarı arasında asılılığın olmasını göstərdi. Daha dəqiq desək, radiasiyanın xroniki təsirinə məruz qalan 23 növ müxtəlif bitki üzərində aparılan tədqiqatlar onlara bitkilərin radiohəssaslığının hüceyrədə olan DNT ‐ nin  miqdarı ilə düz mütənasib olmasını aşkar etməyə imkan verdi (Саvin В.Н, 1981). Digər bir işdə isə çoxlu sayda başqa növ bitkilər üzərində aparılan tədqiqat işləri bitkilərin radiohəssaslıq dərəcəsinin xromosomların sayından,nüvənin həcmindən və DNT ‐ nin miqdarından asılı olmadığını göstərdi (Sarric Y.G., 1961). Bu zaman diploidlərin radiasiyaya qarşı daha davamlı,tetraploidlərin isə daha həssas olması müəyyən edildi. Bəzi hüceyrələrdə nüvənin radiohəssaslığının sitoplazmanın həssaslığından 1000 dəfəyə qədər çox olması, bəzilərində isə bunlar arasında fərqin olmaması aşkar edildi (Sarric Y.G., 1961; ТоrDiə Н.В. i Dr., 1999, №6, с.).Orqanizmlərin radiohəssaslığının onda olan oksigenin konsentrasiyasından və suyun miqdarından asılığı da aşkar edilmişdir (Sarric Y.G., 1961).Paramaqnit rezonans metodu ilə müəyyən edilmişdir ki, müxtəlif radiohəssaslığa malik olan toxumlar eyni 240 doza ilə şüalanmaya məruz qaldıqda özlərində müxtəlif sayda uzun müddət yaşaya bilən sərbəst radikallar toplayırlar. Həmçinin də göstərilmişdir ki,toxumların eyni bir növünün müxtəlif sortlarının radiohəssaslığı ilə onların tərkibində olan zülal və lipidlərin miqdarı arasında da müəyyən asılılıq mövcuddur (Кrасnоv М.С.i Dr.,2003).Qeyd edək ki,radiohəssaslıq probleminin öyrənilməsində məqsəd yalnız  bu hadisənin təbiətini açmaq deyil.Bu istiqamətdə aparılan tədqiqat işləri həm də bitkilərin radiohəssaslığının dəyişdirilməsinin praktiki yollarının axtarılması məqsədi ilə aparılır.Aydındır ki,radiohəssaslığın azaldılması yollarının axtarışı canlı orqanizmin radiasiyanın zərərli təsirindən qorunması problemini həll etməyə imkan verəcəkdir.Məlum olduği kimi,orqanizmin radiasiyanın təsirindən qorunmasının əsas yolu hüceyrələrdə oksigenin toplanmasının qarşısını almaqdır. Bu, radiasiya ilə zədələnmə prosesinin sürətlənməsində oksidləşmənin rolu ilə əlaqədardır. Radikalların tutulması,udulan enerjinin protektor molekuluna ötürülməsi, oksidləşmiş sulfhidril qruplarının reduksiya edilməsi,sərbəst radikalların neytrallaşdırılması və s.kimi yollar da radiasiyanın “zədələyici” təsirinin azaldılması yollarıdır.Bitkilərin radiohəssaslığının onların radiasiya “zədələnmələrini” reparasiya etmək (yenidən bərpa etmək) qabiliyyəti ilə də sıx bağlı olması müəyyən edilmişdir (Пеlğгunоv А.Н., 2002; Nagata Toshifumi et al.,1999). Hesab edilir  ki,radiohəssas orqanizmlər yüksək reparasiya qabiliyyətinə malik olan orqanizmlərdir.8.8.3.Kiçik dozalı radiasiyanın təsirinin uzaq nəticələri.İonlaşdırıcı şüalanmanın ən maraqlı xüsusiyyətlərindən biri onun uzaq təsirə malik olmasıdır.Başqa sözlə desək, ilkin şüalanma baş verən müddətdən keçən bir neçə ay və hətta bir neçə ildən sonra onun təsirlərinin nəticələrinin üzə çıxmasıdır.Təbii olaraq,belə suallar meydana çıxır.Görəsən,şüalanmış orqanizmdə ilk “zədələnmələr” keçən müddət ərzində hansı formada saxlanılır?. Görəsən, keçən müddət ərzində baş verən hansı proseslər son nəticədə bu halların yaranmasına səbəb olur? Görəsən,bu müddət ərzində baş verən proseslərə müdaxilə etməklə onun arzuolunmaz effekt yaratmasının qarşısını almaq olarmı? Qeyd edək ki, bu suallar bu gün də öz cavabını tapmamışdır. Sadəcə olaraq, hesab olunur ki, DNT ‐ nin nukleotid tərkibində baş verən dəyişikliklərin aşkar edilməsi, bu dəyişikliyin şüalanmış orqanizmdə onun bütün həyatı boyu qalması, hətta nukleotidlərin tərkibinin dəyişdiyi halda belə, DNT molekullarının reduplikasiya qabiliyyətinə malik olması şüalanmış orqanizmdə ilkin dəyişikliklərin inkişafı,ötürülməsi və saxlanması mexanizmlərinin aydınlaşdırılması üçün ilkin məlumatlarlar kimi  qəbul oluna bilər (Еvсееvа Т.İ.,Qеrаскin С.А.,2000 ; Кrаvеü Е.А., QrоDzinскiy Д.М., 1999; Üıüuгinа В.Q. i Dr., 2005; Woodhead D.S., 2003).Çoxlu sayda tədqiqat işlərinin nəticələrindən aydın olur ki,şüalanmanın tipik uzaq təsirlərindən daha çox təsadüf olunanı bədxassəli şişlərin (leykomiyaya,sümük və ya yumşaq toxumaların xərçəngi) əmələ gəlməsidir.Maraqlıdır ki,şüalanmanın uzaq təsirləri geniş dəyişkənliyə malik olur.Məsələn,kənd təsərrüfatı məhsullarının məhsuldarlığı üçün xüsusi əhəmiyyət kəsb 241 edən – toxumların səpindən əvvəl qamma ‐ şüalanmaya məruz qalması,məlum olduğu kimi,bir klimatik şəraitdə əhəmiyyətli dərəcədə məhsulun keyfiyyət və kəmiyyətinin artmasına səbəb olursa,digər şəraitdə bu effekt özünü göstərə bilmir (Woodhead D.S., 2003). Belə çıxır ki, kənd təsərrüfatı bitkiləri misalında şüalanmanın uzaq təsirləri xüsusi hallarda özünü göstərə bilir.Məlum olduğu kimi,ionlaşdırıcı şüalanmanın bioloji təsirinin əsasında maddənin enerji udmasının fiziki mərhələsi dayanır ki, bu da, radiasiya zədələnməsinin növbəti kimyəvi və bioloji inkişaf mərhələləri üçün start mexanizmi rolunu oynayır.Hazırki dövrdə radiobiologiyada ionlaşdırıcı şüalanmanın bioloji təsirinin ilkin mexanizminə dair çoxlu sayda təcrübi material toplanmışdır. Müəlliflər daha çox bu şüalanma növünün molekulyar,biokimyəvi,sitoloji təsir mexanizmlərini öyrənməyə səy göstərirlər və bu sahədə müəyyən edilmiş qanunauyğunluqlar əsasında orqanizmin radiasiya zədələnməsinin inkişaf sxemləri təklif olunmuşdur (Кuzin А.М.,1973).Tamamilə aydındır ki,molekulyar və hüceyrə qanunauyğunluqlarını əsas götürərək şüalanma zədələnməsinin mürəkkəbliyini və müxtəlifliyini izah etmək cəhdləri tam uğurlu ola bilməz.Bu baxımdan,tədqiqatçılar daha çox canlıların tədqiqinə sistemli yanaşmaya üstünlük verirlər.İonlaşdırıcı şüalanmanın bitki orqanizmlərinə təsiri çoxdan öyrənilir.Bu işlərin çoxunda ionlaşdırıcı şüalanmanın bitkilərin boyatma və inkişafı kimi inteqral funksiyalarının təsirinə baxılıb (İvаnоv В.İ.i Dr., 2001; Əкuşеv Б.İ., Коrсеко М.Н., 2002; Gostin Irina et al., 1999; Kobaladze M.,Chankseliani Z.,2001; Vassilevska‐Ivanova R.Et al.,2000).Bitkilərə bütöv yanaşma bu işlərdə diqqət mərkəzində olmayıb. Bu baxımdan bütöv bitki orqanizminin ionlaşdırıcı şüalanmanın təsirinə reaksiyasının tam və hərtərəfli öyrənilməsi çox vacib hesab olunur.İonlaşdırıcı şüalanmanın bioloji təsiri hər şeydən əvvəl inteqral udulma dozasından asılı olur.Çoxlu sayda tədqiqatlar nəticəsində müəyyən edilmişdir ki,müxtəlif bitki orqanizmlərinin hətta eyni bir şüalanma dozasına reaksiyası eyni olmur və bəzən bitkilərin radiohəssaslığı 100 və daha çox dəfələrlə fərqlənə bilir (Баеvа Е.Ö.,şесtоpаlоvа Н.Q.,2003; Даnilğçеnко О.О.,QrоDzinсğкiy Д.М.,2001; Сtоçniy В.В., 1999).İonlaşdırıcı şüalanmanın müxtəlif dozalarda orqanizmin fəaliyyətinə təsiri S – şəkilli əyri ilə xarakterizə olunur.Başqa sözlə desək,bitkilərin boyatmasında dəyişmə toxumlarda müəyyən enerji toplanmasına qədər baş vermir. Toxumların çox kiçik dozalarda şüalanması bitkilərin boyatmasına təsir göstərmir.Dozanın sonrakı artımı bəzi hallarda boyatmanın sürətlənməsinə və onların məhsuldarlığının artmasına səbəb olur.Çox yüksək dozalarda toxumların şüalanması bitkilərin boyatma və inkişafının qabağını kəsir və onların tam məhvinə gətirib çıxarır.İolaşdırıcı şüalanmanın bioloji təsiri təkcə udulma dozasının qiymətindən yox,həm də şüalanmanın təsir müddətindən asılı olur.Kiçik müddətdə baş verən şüalanmanın təsiri həmin dozada uzun müddət baş verən şüalanmanın təsirindən fərqlənə bilir.Doza ‐ zaman asılılığını “şüalanma dozasının gücü ” adlanan  parametrlə xarakterizə edirlər.Bu parametr vahid zamanda şüalanma dozasını göstərir:t DP   .242 Bitki obyektləri üçün şüalanmanın bioloji təsirinin dozanın gücündən asılılığı çoxlu sayda tədqiqatçılar öyrənmişlər. Məsələn, göstərilmişdir ki,şüalanma gücünün ~130000 dəfə artırılması, daha dəqiq desək, şüalanma müddətinin 15 msan ‐ dən 2000 san ‐ ə qədər artırılması,bioloji effektin dəyişmədiyini göstərsə də, şüalanma müddətinin 4 saat ‐ dan 8 saat ‐ a qədər artırılması radiobioloji effektin əhəmiyyətli dərəcədə zəifləməsinə səbəb olur (şехtmаn Ə.Л. i Dr., 1958).Daimi,xroniki təsirə məruz qalan bitkilər bütün vegetasiya müddətində qamma‐şüaların təsirinə məruz qalır. Çoxlu sayda tədqiqatlar göstərir ki,vegetasiya edən bitkilərdə ən böyük radiohəssaslığa malik olan proseslər DNT sintezi və hüceyrə bölünməsidir (Мiхаylоv О.f.,Пеrесınкinа Т.Н.,1970).Arpanın şüalanması göstərmişdir ki,1,5 Qr şüalanma dozası 15 dəq ‐ dən sonra bölünən hüceyrələrin sayının azalmasına səbəb olursa,5 saat ‐ lıq şüalanmada bölünən hüceyrələr ümumiyyətlə qalmır. Şüalanma müddəti 2 gün olduqda isə bölünən hüceyrələrin sayı artaraq kontroldakı səviyyəyə çatır. Belə çıxır ki, şüalanmanın təsiri iki fazada baş verir.Birinci faza – bölünən hüceyrələrin sayının azalması,ikinci faza – bölünmənin bərpa olunması.Əksər müəlliflərin fikrincə həm DNT,RNT sintezinin və hüceyrə bölünməsinin pozulması,həm də xromosom aberrasiyalarının meydana çıxmasının əsas səbəbi meristemin yüksək radiohəssaslığa malik olmasıdır (İкim Ö.Q.i Dr.,2000; Hoeman Soeranto et al., 2003).Vegetasiya edən bitkilərdə şüalanmanın törətdiyi uzaq təsirlər ən çox özünü budaqlanmanın və kollanmanın güclənməsində göstərir. Müəyyən edilmişdir ki,ən yüksək radiohəssaslığı bitkilərin yuxarı budaqları göstərir. Qamma şüalanma sahəsində yetişən bitkilərin xroniki şüalanmaya məruz qalmasının əsas xüsusiyyəti ondan ibarətdir ki,bu halda bitkilərin şüalanması çox da böyük olmayan dozalarda bütün ontogenez müddətini əhatə edir.Bu isə o deməkdir ki,bitkilərin şüalanması bir‐ birindən radiohəssaslığa görə fərqlənən orqanogenezin müxtəlif mərhələlərində baş verir.Çox da böyük olmayan dozalarda bitkinin uzun müddətli şüalanmaya məruz qalması ona səbəb olur ki, xroniki təsir şəraitində eyni “zədələnmə” dərəcəsi birdəfəlik (kəskin)şüalanma ilə müqayisədə daha yüksək dozalarda baş verir.Əksər kənd təsərrüfatı bitkiləri üçün 100 gün ərzində xroniki təsirə məruz qalmış bitkilərin boyatmasının qarşısının alınması 50‐100 Qr şüalanma dozasında baş verdiyi halda,həmin bitkilərin kəskin şüalanması zamanı hüceyrə bölünməsinin tamamilə dayanması 20 ‐ 300 Qr ‐ lərdə baş verir.Kəskin şüalanmadan fərqli olaraq,xroniki şüalanma zamanı bitkilərin müxtəlif sistematik qruplarının radiohəssaslığının eyni olmaması çox aydın şəkildə özünü büruzə verir. Məsələn,əgər tradeskansiyalarda böyük morfoloji dəyişikliklər şüalanma gücünün 0.3 ‐ 0.4 Qr/sutka qiymətlərində müşahidə olunursa,belə dəyişikliklər qladioluslar üçün 50 – 60 Qr/sutka,yəni 100 dəfə böyük qiymətlərdə baş verir.Xroniki şüalanmada, kəskin şüalanmada olduği kimi, yuxarı meristemlər daha çox radiohəssaslığa malik olurlar.Belə ki,bu zaman bitkinin əsas gövdəsinin boyatmasını tormozlayan (ləngidən)dozalarda şüalanması onun kollanmasının və budaqlanmasının sürətlənməsinə səbəb olur. Məsələn, məlumdur ki, buğdanın xroniki 243 şüalanması zamanı budaqların sayı 25 dəfə arta bilir ki,bu da yetişmiş bitkinin kütləsinin 6 dəfəyə qədər artması deməkdir (Cezvigni T., et al.,1962).Vegetasiya edən bitkilərin boyatmasına şüalanmanın təsirinin öyrənilməsinə dair ədəbiyyat materiallarını ümumiləşdirərək aşağıdakı nəticələrə gəlmək olar: ‐  şüalanmanın toxuma və bitkiyə  təsirinin  ümumi  qanunauyğunluqları eynidir; -hər iki halda təsir udulma dozasından asılı olur; -bitkilərin məhsuldarlığının artması, onların inkişafının sürətlənməsi kiçik dozalarda baş verir; - böyük dozalarda bitkilərin boyatmasının dönməz tormozlanması,məhsuldarlığın kəskin azalması, onların yaşama ehtimalının azalması baş verir; ‐ orta  dozalarda  şüalanma zamanı isə müəyyən müddət davam edən tormozlanmadan  sonra  boyatmanın bərpa olunması, normallaşması etapı başlayır.8.8.4.Kiçik dozalı radiasiyanın fotosintez prosesinə təsiri.İonlaşdırıcı şüalanmanın bioloji əhəmiyyətli maddələrə,onların miqdarına və mübadiləsinə təsirinə dair kifayət qədər tədqiqat materialları mövcuddur.Şüalanmanın təsiri ilə canlı hüceyrənin makromolekulyar komponentlərinin normal strukturunun dəyişməsi mümkündür.Bununla yanaşı,çoxlu sayda in vitro tədqiqatlarının nəticələri bioloji əhəmiyyətli maddələrin radiasiyaya qarşı davamlılığının kifayət qədər yüksək olması fikrini söyləməyə əsas versə də,bu maddələrin hüceyrədə sintezinin radiasiyanın təsirinə kifayət qədər həssas olması da istisna edilmir. Məsələn, DNT sintezinin bu cür təsirə daha çox həssas olmasına dair məlumatlar mövcuddur (Мiхаylоv О.f.,Пеrесınкinа Т.Н.,1970).Hüceyrə metabolizminin dəyişməsində əsas rolu onun struktur quruluşunun və membranının dəyişməsi oynayır.Mübadilə reaksiyalarının çox pilləli olması şüalanmanın fəaliyyətdə olan prosesləri pozmasına səbəb olur ki,bunun da nəticəsində bu və ya digər maddələrin miqdarının artması və ya azalması, həmçinin də şüalanmış orqanizmdən maddələr mübadiləsinin köklü dəyişməsinə səbəb ola bilən radiotoksinlər kimi anomal metabolitlərin yaranmasına səbəb olur.Karbohidratların və digər maddələrin miqdarının artmasını Kuzin (Кuzin А.М.,1995)haqlı olaraq şüalanmanın son nəticədə törədə bildiyi fəsadlara aid edir. DNT‐nin həm keyfiyyət,həm də kəmiyyətcə sintezinin yüksək radiohəssaslığa və fotosintezin yüksək radiorezistentliyə malik olmasına əsaslanaraq,Kuzin hesab edir ki,şüalanma fotosintezə toxunmadan nuklein mübadiləsinə cavabdeh olan requlyator funksiyalarını pozur ki,bu da son mərhələdə karbohidratların miqdarının artması ilə nəticələnir.Şüalanmanın metamer orqanlara (yarpaqlara,zoğlararası məsafəyə,yan ləçəklərə)təsiri bitkilərin şüalanmaya qədər formalaşma dərəcəsindən asılı olur. Buna görə də bitkinin özünün və yaxud da onun toxumun şüalanması zamanı müxtəlif yaruslara uyğun yarpaqlarda zədələnmələr  müxtəlif olur. Buna uyğun olaraq, quru maddənin 244 miqdarının dəyişməsi də eyni olmur. Belə ki, hətta kiçik dozalarda belə şüalanmanın təsiri ilə üst yaruslardakı yarpaqların sahəsinin böyüməsinin tormozlanması və onlarda quru maddələrin miqdarının artması müşahidə olunursa, aşağı yarusların yarpaqlarının sahəsi dəyişmir və onlarda quru maddələrin miqdarı artmır.Şüalanmanın təsiri özünü təkcə karbohidratların miqdarında deyil, həmçinin də xlorofilin miqdarında göstərir.Belə ki,hətta şüalanmadan 10 gün sonra əsas gövdənin inkişafını tormozlayan şüalanma dozasında bitkinin rənginin tünd‐yaşıl rəngdə olması aydın hiss olunur.Xlorofillin təyini göstərir ki,bitkilərdə yarpaqların sahəsinin  artmasını tormozlayan  dozalarda  belə (10 Qr ‐ dən böyük)şüalanma xlorofilin miqdarının orta və yuxarı yaruslarda kəskin artmasına səbəb olur. Bu zaman həmçinin karbohidratların və mineral maddələrin miqdarı da kəskin artır.Məlum olduğu limi, bitkilərdə boyatmanın tənzimlənməsində fitohormonlar əsas rol oynayır.Bu zaman tənzimləmə prosesi əks xarakterli aktivatorların (auksinlərin,hibberelinlərin, kininlərin) və ingibitorların qarşılıqlı təsiri ilə həyata keçirilir. Bitkilərin həyatında auksinlərin rolu əhəmiyyətli dərəcədə fərqlənir.Onlar hüceyrənin sintez fəaliyyətində xüsusi rol oynayır,plastiki maddələrin və suyun bitki üzrə hərəkətini tənzimləyir,suyun bitkilərə daxil olmasını həyata keçirir və s.Baxmayaraq ki,ingibitorların da tənzimləyici rolu stimulyatorların rolu kimi çox yüksəkdir,şüalanmanın onlara təsiri kifayət qədər öyrənilməmişdir.Şüalanmanın kofein və xlorogen turşuları tipli ingibitorların miqdarına təsirinin öyrənilməsi göstərdi ki,kartofun yarpaq və gövdəsinin 150 Qr doza ilə şüalanması 24 saat ‐ dan sonra kofein turşusunun miqdarının 70, xlorogen turşusunun miqdarının isə 50 % artmasına səbəb olur (Кuzin А.М., 1970).Şüalanmanın toksinlərin miqdarına təsirinə dair aparılmış tədqiqat işləri göstərir ki,şüalanmanın təsiri ilə çoxlu sayda radiotoksinlər əmələ gəlir ki, bunun da nəticəsində müxtəlif radiobioloji effektlər meydana çıxır.Kuzin (Кuzin А.М.,1976)hesab edir ki,şüalanma anında yaranan əsas toksiki maddələrdən biri xinonlardır.Kuzin və əməkdaşları göstərə bilmişlər ki,şüalanmış bitki ekstraktı boyatmanı tormozlamaq,hüceyrə bölünməsini dayandırmaq,xromosom aberrasiyası yaratmaq kimi radiokimyəvi xüssusiyyətlərə malikdir.İonlaşdırıcı şüalanmanın fotosintez prosesinə təsirinə dair aparılmış tədqiqat işləri bu prosesin radiasiyaya qarşı yüksək davamlılığa malik olduğunu göstərir. Göstərilir ki, hətta 1000  Qr şüalanma zamanı belə fotosintez prosesi dayanmır və bitkilər işıqda quru maddə yığmağı davam etdirirlər. Nəzərə alsaq ki, hüceyrə bölünməsi 30 Qr şüalanmada tamamilə dayanır (məsələn,buğdada),bu fotosintezin yüksək radiasiyaya davamlılığa malik olduğunu göstərir. Müəyyən edilmişdir ki, hətta  200 Qr şüalanmada belə tütün, noxud kimi bitkilərin yarpaqlarında fotosintezin intensivliyinin dəyişməsi müşahidə olunmur.Qeyd edək ki,hətta kiçik dozalarda belə fotosintezin intensivliyinin dəyişməsi müşahidə olunan bitkilərdə də mövcuddur. Məsələn, pambıq bitkisinin 5, 20, 100 Qr şüalanmaya məruz qalması 10 gün ‐dən sonra fotosintezin intensivliyinin azalmasına səbəb olur (Наzirоv Н.Н.,1964). Fotosintezin intensivliyinin artması müşahidə olunan bitkilər də mövcuddur. Məsələn, qarğıdalı toxumunun 5 ‐ 60 Qr şüalanmaya məruz 245 qalması fotosintez prosesinin intensivliyinin artmasına səbəb olur.Qeyd edək ki,fotosintezin stimullaşması müşahidə olunan işlərdə prosesin intensivliyinin təyini kifayət qədər uzun müddət keçdikdən sonra aparılmışdır. Ona görə də, aydındır ki, bu hallarda birbaşa təsir effektindən yox, şüalanmanın uzaq təsirindən söhbət gedə bilər.Bitkilərin nəfəsalma prosesi də kifayət qədər radiasiyaya davamlılıq göstərir. Düzdür,nəfəsalma prosesinin artıb və ya azalması müşahidə olunsa da bunu bir çox müəlliflər şüalanmanın boyatma prosesinin özünə təsiri ilə əlaqələndirirlər. Belə ki, hesab olunur ki,şüalanmanın təsiri nəfəsalmanın yox, boyatmanın ləngiməsi nəticəsində bitkinin kütləsini dəyişdirir ki,bu da nəfəsalma intensivliyinin dəyişməsi ilə nəticələnir.Tədqiqatlar təbii işıq şüalanmasının ən yüksək olduğu iyul ‐ avqust aylarında və fotosintez prosesinin ən intensiv olduğu periodda (saat 10 ‐dan 13 ‐ə qədər) orta və yuxarı yarusların yarpaqlarında aparılmışdır.Nəfəsalma ayrılan 14CО2 qazının qaz analizatorunun köməyi ilə ölçülməsi əsasında öyrənilmişdir. Müəyyən olunmuşdur ki,fotosintezin intensivliyinin artıb və ya azalması yarpaqların səth sahələrinin dəyişməsi ilə əlaqədardır.Qeyd olunur ki,fotosintezin intensivliyinin azalması və assimilyatorların şüalanmış yarpaqlardan axını əsas özəyin boyatması və üst yarusda olan yarpaqların səth sahələrinin azalması ilə bağlıdır.belə ki,əsas özəyin boyatmasının dayanması ona gətirib çıxarır ki,şüalanmamış bitkilərdə boyatma prosesinə sərf olunan assimilyatorların əsas kütləsi şüalanmış bitkilərdə istifadə olunmamış qalır. Buna görə də,hüceyrədə toplanıb qalmış assimilyatorlar boyatma prosesinə cəlb olunmamış qalır.Boyatma proseslərinin yüksək radiohəssaslığını və nəfəsalmanın radiodavamlılığını nəzərə alsaq,belə qərara gəlmək olar ki,ilk postradiasiya periodunda nəfəsalma intensivliyinin azalması bu prosesin şüalanmaya birbaşa cavab reaksiyası deyil.Bu boyatmanın ləngiməsi və enerji sərfinin azalması hesabına baş verən ikinci dərəcəli cavab reaksiyasıdır.Qeyd edək ki,kiçik dozalı radiasiyanın bitkilərə təsirinə dair ədəbiyyat materialları adaptiv cavab mexanizminin hələ də aydınlaşdırılmadığını göstərir.Aydındır ki,kiçik dozalı radiasiyanın əksər hallarda bitkilərin boyatma və inkişafını sürətləndirməsi bu təsirin fotosintez prosesi ilə üzvi surətdə bağlı olduğuna işarədir.Kiçik dozalı radiasiyanın bitkilərdə gedən fotosintez prosesinə stimullaşdırıcı təsirinin tədqiqinə dair ədəbiyyat materiallarının təhlili üzərində dayansaq görərik ki,stimullaşdırıcı təsir səpindən əvvəl şüalanmaya məruz qalmış  kartof (Аntоnоv М.,Мitеvа Д., 2001), qarğıdalı (Аntоnоv М. i Dr., 2002), rozmarin, su salatı, reyhan bitkilərində (Koseki Paula M. et al.,2002) qeydə alınmışdır.Şaşurin və Juravskayanın işlərində (şаşurin М.М., Curаvскаə А.Н., 2006)nisbətən yüksək təbii radiasiya fonu şəraitinin qızılağac kolu bitkisində fotosintez prosesinə təsiri öyrənilmişdir.Müəyyən edilmişdir ki,60 mkR/saat γ ‐ radiasiya fonunda fotosintez prosesinin intensivliyi ~ 40 ‐ 80 % arta bilir. Nəzərə alsaq ki,istənilən stress faktorunun (məsələn,yüksək temperaturun)təsiri fotosistemlər arasında işıq enerjisinin optimal paylanmasını tənzimləyən fotosintetik aparat mexanizminin «pozulmasına» səbəb olur (Кurеü В.К. i Dr., 2003; Hossain Zahed et al.,246 2003),onda müəlliflərin aldığı nəticələri yüksək təbii radiasiya fonunda qızılağac kolunun fotosintetik aparatında oxşar pozulmalar yaratması əsasında izah etmək olar.Kiçik dozalı radiasiyanın xroniki təsir şəraitində yabanı formada formalaşmış bitkilər üzərində aparılan fenoloji müşahidələr də bəzi bitkilərin biometrik ölçülərində uyğun kontrol nümunə ilə müqayisədə müəyyən fərqlərin olmasını aşkar etməyə imkan verdi (Cəfərov E.S.və başq.,2005).Aşkar olunan fərqlərin radiasiyanın stimullaşdırıcı təsiri kimi  qəbul oluna bilməsi və onun fotosintez prosesi ilə əlaqəli olmasını müəyyən etmək məqsədi ilə həmçinin də yaşıl piqmentlərin (xlorofil a və b ‐ nin)və karotinoidlərin kəmiyyət dəyişmələri tədqiq edilmişdir (Дcафаrоv Э.С.,Дcафаrlı А.К.,2010).Alınan nəticələrin təhlili birmənalı olaraq radiasiyanın fotosintez prosesinə aşkar təsirinin olmasını söyləməyə əsas verməsə də,kontrol nümunələrlə müqayisədə bitkilərin yaşıl yarpaqlarında piqmentlərin miqdarları arasında müəyyən fərqlərin olmasını və bu fərqlərin fərdi xarakter daşımasını göstərdi (Orujova J.R., Dzhafarov E.S.,2006).Prinsipcə,bəzi hallarda radiasiyanın təsiri ilə tədqiq olunan bitkilərin yarpaqlarında xlorofillərin miqdarının artması faktını piqment biosintezinin stimullaşması kimi qəbul etmək olar.Xlorofillərin miqdarının artmasınının səbəbini müəlliflər bu cür effektlərin təkcə daxili amillərlə deyil, həm də xarici amillərlə, daha dəqiq desək, bitki potensialının realizə olunmasının onun yetişmə şəraitindən asılı ola bilməsi ilə izah edirlər.Düzdür,hər iqlim zonasında bitkilərin aborigen növləri və rayonlaşdırılmış sortları bu zonanın ətraf mühit şəraitinə adaptasiya etmiş olurlar,lakin bitkilərin öz potensialını hansı formada təzahür etdirmələri (bunu fotosintetik piqmentlərin miqdarı əsasında da söyləmək olar)hələ də “tapmaca” olaraq qalmaqdadır.Buna görə də,radiasiyanın,intensivliyi bitkilərin boyatma prosesinin sürəti ilə sıx əlaqədə olan fotosintez prosesinə təsir etməsinə dair qərar vermək (Мокrоnосоv А.Т., 1981)ehtiyatlılıq tələb edir.Fotosintez prosesinə bitkilərin yetişmə şəraitinin təsirinə dair oxşar nəticə Zabolotnıy və başq.(Заbоlоtnıy А.İ.i Dr.,1995)işlərində də müşahidə olunmuşdur. Müəlliflər müəyyən edə bilmişlər ki,radiasiyanın bitkilərin boyatma və inkişafını stimullaşdıran dozasının yüksək işıqlılıqla birgə təsiri bəzi soya‐paxlalılar fəsiləsindən olan bitkilərdə xlorofil a və xlorofil b piqmentlərinin sintezini əhəmiyyətli dərəcədə sürətləndirir.Alınan maraqlı nəticələrdən biri də kiçik dozalı radiasiyanın stimullaşdırıcı təsirinin müxtəlif bitkilər üçün inkişafın müxtəlif mərhələlərində özünü göstərə bilməsi və eyni torpaq ‐ iqlim şəraitində piqmentlərin miqdarının radiasiyanın təsiri ilə dəyişməsinin bitkinin növündən asılı olmasıdır (Дcафаrоv Э.С.,Дcафаrlı А.К.,2010).Fotosintetik piqmentlərin miqdarının radiasiyanın təsiri ilə dəyişməsinin bitkinin növündən asılı olması faktı Qonçarovanın (Qоnçаrоvа Н.В., 2001)işində də öz təcrübi təsdiqini tapa bilmişdir. Müəllif göstərə bilmişdir ki, əgər radiasiyanın təsiri ilə xlorofillərin konsentrasiyası paxlalı bitkilərdə 14‐18 %  artırsa, bu zaman yoncada bu miqdar 2 dəfəyə qədər çox olur. Müəllif bunu piqmentlərin biosintezinin radiasiya stimullaşmasının paxlalı bitkilərdə yoncaya nisbətən zəif olması ilə izah edir.247 Müxtəlif bitki yarpaqlarının fotosintetik aparatlarnın tədqiqinə dair ayrı ‐ ayrı müəlliflətin alınan nəticələri ümumiləşdirərək aşağıdakı fikrə gəlmək olar:‐ fotosintez prosesi spesifik adaptasiya qabiliyyətinə malik prosesdir; ‐ bu prosesdə ətraf mühit şəraiti və bitki potensialı əhəmiyyətli rol oynaya  bilir.Qeyd edək ki,fotosintetik piqmentlərin miqdar dəyişmələrinə dair alınan bu nəticələrin ümumiləşdirərək inkorporasiya olunmuş radionuklidlərin fotosintez prosesinə təsir mexanizminə dair hansısa fikir söyləmək çətindir, lakin böyük əminliklə “radiasiya bir bitki üçün bir mərhələdə xlorofillərin sintezini sürətləndirməklə fotosintetik aparatı aktivləşdirirsə, digər mərhələdə xloroplastların ultrasturukturunu dağıtmaqla, fotosintezə mənfi təsir göstərir” fikrini söyləmək mümkündür.Nəzərə almaq lazımdır ki,bu zaman bitkilərin radiasiyanın xroniki təsirinə adaptasiya edə bilməsi də mümkündür (Беrеzinа Н. М., Каuşаnскiy Д.А., 1975).Belə bir faktı da qeyd etməyi zəruri hesab edirik.Elmi ədəbiyyatda radiasiyanın  fotosintetik  piqmentlərin sintezinə  və  bitkilərdə  toplanmasına  dair bir ‐ biri  ilə  ziddiyyət təşkil  edən  nəticələr  mövcuddur. Bir  bitki  üçün  verilmiş şəraitdə radiasiya fotosintetik piqmentlərin miqdarını artıra, digər bitki üçün isə həmin şəraitdə azalda və ya təsir etməyə bilər.Digər bir işdə paxlalılar fəsiləsindən olan bir qrup bitkilərdə inkorparasiya olunmuş radionuklidlərin bəzi metabolik proseslərə təsiri öyrənilmişdir.Müəyyən edilmişdir ki,ionlaşdırıcı şüalanmanın təsiri özünü ilk növbədə fotosintetik piqmentlərin (xlorofil a və xlorofil b)miqdarının artmasında və həllolunabilən zülalların miqdarının isə azalmasında göstərir.Bu zaman xlorofilləri hidroliz edən xlorofillaza fermentinin aktivliyinin əhəmiyyətli dərəcədə azalması və yarpaqların xüsusi aktivliyindən və bitkilərin növ mənsubiyyətindən  asılı olaraq,lipidlərin perekis oksidləşməsi proseslərinin aktivliyinin artması müşahidə olunmuşdur.İşdə radiasiyanın təsiri ilə CO2 ‐nin assimilyasiya intensivliyinin artması da qeydə alınmışdır (Аntоnоv М., Мitеvа Д., 2001).Həmçinin də müəyyən edilmişdir ki,fotosintez prosesində əhəmiyyətli rola malik peroksidaza və superoksiddismutaza fermentləri müxtəlif radiohəssaslığa (Hossain Zahed et al., 2003; Дcафаrоv Э.С., Дcафаrlı А.К., 2010), funksional aktiv xlorofil‐zülal kompleksi isə fotosistemin sturuktur elementləri ilə müqayisədə daha yüksək radiodayanaqlılığa (Саакоv В.С., 2000; Саакоv В.С., 2002) malik olurlar.Qeyd edək ki,bəzi tədqiqatçıların işlərində kiçik dozalı radiasiyanın fotosintetik piqmentlərin biosintezinə stimullaşdırıcı təsir etməsi aşkar edilsə də, digər işlərdə radiasiyanın təsiri ilə xlorofil və karatinoidlərin sintezinin əsaslı surətdə zəifləməsi qeyd edilir. Stimullaşma aşkar olunan işlərdə qeyd edilir ki, radionuklidlərlə çirklənmiş ərazilərdə formalaşmış bitki hüceyrələrinin membranlarına ionlaşdırıcı şüaların təsiri həm fotosintetik piqmentlərin miqdarının,həm də xloroplastların fotokimyəvi aktivliyinin artmasına səbəb olur.Hesab edilir ki,belə təsir membranlarda oksidləşmə proseslərinin inkişafına zəmin yaradır və nəticədə fotosintetik  reaksiyaların aktivləşməsi membranların quruluş və xassələrində əsaslı 248 dəyişikliklər yaradır (Заbоlоtnıy А.İ. i Dr., 1995; Тişкеviç Т.К. i Dr., 1993).Hal  ‐  hazırda  mövcud  olan  təsəvvürlərə əsasən  fərz etmək  olar ki,radionuklidlər bitkilərin hüceyrə membranlarına təsir etməklə oksidləşmə proseslərinin inkişafına təsir edir.Bu təsir membranların xassə və vəziyyətinin dəyişməsinə,son nəticədə isə fotosintetik reaksiyaların akivləşməsinə səbəb olur (Заbоlоtnıy А.İ. i Dr., 1995).Digər tərəfdən də məlumdur ki,orqanizmlərin qeyri‐radiasion ekoloji şəraitlərə uyğunlaşması nəticəsində radiohəssaslığının dəyişməsi spesifik deyil və hər növün stress şəraitinə uyğunlaşması intakt populyasiyaya xas olan inkişaf qanunauyğunluqlarını dəyişdirə bilir (Curоvскаə А.Н. i Dr., 1998; YоrDаnоvа Р.İ. i Dr. 2003; Масlоvа Т.Q. i Dr., 2003; Пuсtоvоytоvа Т.Н. i Dr., 2003).Qeyd edək ki,ionlaşdırıcı şüalanmanın canlı orqanizmlərə xroniki təsirini öyrənərkən çöl şəraitində radionuklidlərlə çirklənmiş ərazilərdə bitən bitkilərə daha çox üstünlük verilir. Bu onunla əlaqədardır ki, bitkilər təbii trofiki zəncirin ilkin həlqəsi olmaqla yanaşı,həm də radionuklidlərin udulmasında əsas rol oynayır.Belı ki,bitkilərin (söhbət ot bitkilərindən gedir) kök sistemləri torpağın radionuklidlərlə daha çox çirklənmiş üst qatında yerləşir.Radioaktiv çirklənmənin törədə biləcəyi təsirləri qiymətləndirərkən belə bir faktı da nəzərə almaq lazımdır. Məlumdur ki,tədqiq olunan parametrlərin növdaxili dəyişkənliyə bu cür çöl şəraitində (laboratoriya şəraitindən fərqli olaraq)həm də ekoloji şəraitin mümkün fəza və zaman dəyişkənliyi kimi qeyri‐radiasion təbiətli amillər də təsir göstərə bilər.Quraqlıq,şoranlıq,yüksək rütubət,yüksək günəş intensivliyi,torpağın mikroelement tərkibi və s.dediklərimizə misal ola bilər (Дхоvскiy П.İ Dr.,2003; Сmоləninа С.О.i Dr.,2006).Sadalanan təsirlər özünü həmçinin də bu təsirlərə həssas olan fotosintez prosesində göstərə bilər. Həqiqətən də müəyyən edilmişdir ki,kiçik dozalı radiasiyanın həm fotosintetik aparatın sturukturuna,həm də fotosintez prosesinin özünə təsiri mühitdə digər amillərin iştirakı zamanı sürətlənə bilir (Qоnçаrоvа Н.В.,2001; Дcафаrоv Э.С.,Дcафаrlı А.К.,2010).Məlumdur ki,torpaqda qurğuşun və kadmium mikroelementlərinin olması bitkilərin yaşıl yarpaqlarında piqmentlərin miqdarına təsir edə bilmədiyi halda,bu elementlərin γ – radiasiya ilə birgə təsiri noxud yarpaqlarında xlorofil a və xlorofil b  piqmentlərinin  miqdarının  dəyişməsinə səbəb  ola  bilir (Qоnçаrоvа Н.В., 2001).Hesab edilir ki,bu halda xlorofil a daha çox dəyişməyə məruz qalır.Belə nəticəyə müəlliflər xlorofil a və xlorofil b nisbətlərinin azalması (kontrol bitki üçün bu nisbət 2.9, şüalanmış bitki üçün isə 1.7‐1.9) əsasında gəlmişlər.Belə bir təsir Cu2+ ionlarının iştirakı ilə də müşahidə olunmuşdur. Müəyyən edilmişdir ki, adı çəkilən ionların γ ‐ radiasiya ilə birgə təsiri bitki yarpaqlarının əsas fizioloji ‐ biokimyəvi göstəricisi olan fotosintetik piqmentlərin miqdarını dəyişməklə,fotosintez prosesinə stimullaşdırıcı təsir göstərir.Noxud bitkisinin inkişafının ilkin mərhələsində 0 ‐ 1.5 Qr ‐ə qədər bütün dozalarda xlorofillərin (a+b)konsentrasiyasının artması bunun əyani sübutu kimi qəbul edilmişdir (İкim Ö.Q. i Dr., 2000; Orujova J.R., Dzhafarov E.S., 2006 ).249 Oxşar mənzərə Korsekonun işində (Коrсеко М.Н.,2002)də müşahidə olunmuşdur.Adı çəkilən işdə səpindən əvvəl toxumları bağlı qurğuşun kamerada yerləşdirilmiş arpa,buğda və çovdar bitkilərinin torpaqüstü orqanlarında xlorofil a,xlorofil b və karotinoidlərin miqdarını müəyyənləşdirərkən təbii radiasiya fonu şəraitində yetişdirilən bitkilərdəki miqdardan fərqləndiyi aşkar edilmişdir.Kameraya KCl məhlulunun əlavə olunması piqmentlərin miqdarı arasında fərq yaratmışdır.Belə çıxır ki, Pb, Cd, həm də Cu və K  kimi elementlərin iştirakı ilə radioaktiv şüalanmanın bitkiləin fotosintetik aparatında törətdiyi proseslər onların boyatmasını müəyyənləşdirən proseslərlə müqayisədə özünü daha aydın xlorofil sintez edən sistemdə göstərə bilir.Maraqlıdır ki, kiçik dozalı radiasiyanın fotosintez prosesinə kombinasion təsiri təkcə metal ionlarının yox,həm də müxtəlif preparatların iştirakı ilə baş verə bilir.Məsələn, müəyyən edilmişdir ki,«Azofos‐M» preparatının təsiri ilə radionuklidlərlə çirklənmiş ərazidə yetişən kartofda kontrol nümunə ilə müqayisədə fotosintetik piqmentlərin əmələgəlmə prosesi aktivləşir.Bu zaman yarpaqlarda xlorofillərin toplanması (a+b) 14 %, karotinoidlərin toplanması isə 20 % ‐ ə qədər arta bilir ki, bu da, müəlliflərin fikrincə, bitkilərin məhsuldarlığının artmasında xüsusi əhəmiyyət kəsb edir (Qаpоnеnко В.İ. i Dr.,2002).Qeyd edək ki,ətraf mühit faktorlarının radioaktiv şüalanma ilə birgə təsiri həmişə sinergetik effektlər yarada bilmir. Bu zaman belə təsirlər, bəzi hallarda əksinə,proseslərin ləngiməsi ilə nəticələnir.Qoponenko və Şamal (Qаpоnеnко В.İ., şаmаlğ Н.В., 2006)ionlaşdırıcı şüalanmanın quraqlıq şəraitində arpa və acıpaxla bitkilərinin fizioloji‐biokimyəvi xüsusiyyətlərinə təsirini öyrənmişlər.Boyatma və inkişaf göstəricilərinə,fizioloji‐biokimyəvi meyarlara (fotosintetik piqment və zülalların konsentrasiyaları)əsasən hər iki stress amili şəraitində daha yüksək adaptasiya potensialının formalaşması qeyd edilir.Daha dəqiq desək,müəyyən edilmişdir ki,quraqlıq‐radiasiya şəraitində, yalnız radiasiya şəraiti ilə müqayisədə, xlorofillərin (a+b)konsentrasiyası 2.0,karotinoidlərin konsentrasiyası isə 1.5 dəfə azalır. Xlorofillərin karotinoidlərə nisbətinin ((a+b)/ karot.)1.4 dəfə azalmasını müəlliflər bitkilərdə quraqlığın təsirinə qarşı adaptiv cavabın formalaşması,karotinoidlərin mühafizə funksiyasının güclənməsi ilə izah edirlər.Dediklərimizi ümumiləşdirərək belə nəticəyə gəlmək olar ki, radiasiyanın digər ətraf mühit faktorları ilə birgə təsiri həmişə sinergetik effektlər yarada bilmir.Bu effektlər verilmiş bitki üçün konkret şəraitdə və müəyyən bir inkişaf mərhələsində realizə oluna bilir. Nəzərə  alsaq ki, piqmentlərin biosintezi həmçinin də xlorofillaza fermentinin aktivliyindən aıslıdır,onda bu fermentin aktivliyinin dəyişməsinin müəyyənləşdirilməsi əsasında radiasiyanın stimullaşdırıcı təsirinin olmasını tam əminliklə söyləmək mümkündür.Bundan əlavə,bitkilərdə radiasiyanın təsirindən mühafizə sisteminin formalaşmasında fəal iştirak edən katalaza,peroksidaza və superoksiddismutaza fermentlərinin aktivliklərinin öyrənilməsinə də böyük ehtiyc vardır.Yalnız bunlardan sonra kiçik dozalı radiasiyanın bitkilərdə piqment sintezinə təsir mexanizminə dair konkret fikir söyləmək mümkündür.250 FƏSİL IX _ MÜXTƏLİF RADİONUKLİDLƏRİN TORPAQDA VƏ “TORPAQ – BİTKİ” ZƏNCİRİNDƏ MİQRASİYA XÜSUSİYYƏTLƏRİ Aydındır ki, biosferin qlobal antropogen çirklənməsi ətraf mühitin qorunması baxımından müasir dövrün ən aktual və önəmli problemləri ilə bir sırada dayanır.Təhlükəlilik baxımından radioekoloji problemlər də böyük narahatlıq doğurur.Belə ki,insanın əməli fəaliyyəti yaşadığı mühitin radioekoloji vəziyyətinin dəyişməsinə,təbii radiasiya fonunun hər yerdə müntəzəm artmasına,təbii və süni radionuklidlərin miqrasiya axınının sürətlənməsinə,radionuklidlərlə yüksək dərəcədə çirklənmiş lokal ərazilərin yaranmasına və s.səbəb olmuşdur.Son nəticədə biogeosenozların radioaktiv maddələrlə çirklənməsi canlıların populyasiyasına və birgəyaşayışına uzun müddət təsir edə bilən yeni ətraf mühit faktorunun yaranmasına gətirib çıxarmışdır.Bu zaman biogeosenozlarda canlılara təsir göstərə bilən yeni xarici faktorun əmələ gəlməsi ionlaşdırıcı şüalanmanın daimi, xroniki təsirini yaratmışdır ki, bu da,“canlı ‐ ətraf mühit” arasında yeni münasibətlərin formalaşmasına zəmin yaratmışdır.İonlaşdırıcı şüalanmanın mutagen və təkamül faktoru olduğunu nəzərə alsaq,radiasiyanın bioloji təsirinin,radionuklidlərin biosferin komponentlərində miqrasiya qanunauyğunluqlarının və təbii ekosistemin müxtəlif komponentlərində toplanması xüsusiyyətlərinin öyrənilməsinin mühüm əhəmiyyət kəsb etməsi aydın olur.Qeyd edək ki,şüalanma dozası əhəmiyyətli dərəcədə radionuklidlərin növ tərkibindən,onların torpaqda toplanma və miqrasiya xüsusiyyətlərindən,sorbsiyaetmə və yuyulma qabiliyyətindən,bitkilərdə və müxtəlif orqanizmlərdə toplanma dərəcəsindən asılı olduğundan,radioaktiv çirklənmənin təbii mühitə təsiri son nəticədə bu faktorların hər birindən asılı olmalıdır.9.1. Radionuklidlərin torpaqda miqdarı Tədqiqatların  nəticələri radionuklidlərin torpaqda miqdarına təsir edən əsas amillərin torpağın qranulametrik tərkibi, humusun miqdarı, torpaq məhlulunun pH ‐ı və s. olmasını göstərir.Radionuklidlərin torpaqda paylanmasının torpağın geokimyəvi xüsusiyyətindən asılılığının tədqiqinə həsr olunmuş işlər kifayət qədərdir. Müxtəlif torpaqlarda radionuklidlərin paylanmasına dair işlərin birində göstərilir ki,meşə torpaqlarında dərinliyə getdikcə 40K izotopunun miqdarı, praktiki olaraq, dəyişmədiyi halda,137Cs izotopunun miqdarı kəskin azalır (Ko S.et al.,2003).Belə çıxır ki,atmosferdən torpağa düşən sezium əsasən torpağın üst qatında akkumulyasiya olunur. Maraqlıdır ki, təkcə meşə yox, həm də əkin sahəsi və bataqlıq torpaqlarında da seziumun miqdarı torpağın üst qatında üsünlük təşkil edir (Маlinоvскiy Ö.Ö.,РаşiDоv Н.М., 2002).Seziumun torpağın üst qatında toplanmasını sübut edən təcrübələrdən birini 251 də Hindistan alimləri aparmışlar.Onlar da bu ölkənin 24 müxtəlif regionundan götürülmüş torpaq nümunələrində seziumun torpağın üst qatında miqdarının kalium‐ 40,uran və torium izotopları ilə müqayisədə əhəmiyyətli dərəcədə çox olmasını müəyyən edə bilmişlər (Sadasivan S. etr al., 2003).Qeyd edək ki,elmi ədəbiyyatda son illər radionuklidlərin müxtəlif torpaq horizontları üzrə paylanmasının tədqiqinə dair işlərə,az da olsa,rast gəlmək olur.Aydındır ki,təbii formalaşma prosesi torpağın kifayət qədər heterogen xassəli olmasına səbəb olur və nəticədə torpağın profilləri kimyəvi elementlərin miqdarına görə xeyli fərqlənə bilir (Enstone D.E., Peterson C.A., 1992;  Southworth A., Siccama T.G.,1991).Bu səbəbdən də bitkilərin kök sistemlərinin ayrı‐ayrı hissələri müxtəlif konsentrasiyalı radionuklidlərin təsirinə məruz qalır.Müxtəlif tədqiqatçıların apardığı tədqiqat işlərinin nəticələri göstərir ki,radionuklidlərin torpağın müxtəlif horizontları üzrə paylanması ayrı‐ayrı layların geokimyəvi xüsusiyyətlərindən əhəmiyyətli dərəcədə asılı olmaqla yanaşı,həm də radionuklidin xassəsindən asılı olur.Məsələn,Şimali Qazaxıstanda urançıxarma müəssisəsinin yaxınlığındakı ərazilərdən götürülmüş torpaq nümunələrinin radiometrik analizi göstərdi ki, 0‐20 sm dərinliyə qədər təbii radionuklidlərin miqdarı bir ərazidə fon səviyyəsini aşmadığı halda, digər ərazidə torpağın 0‐5 sm dərinliyində uran‐238 izotopunun miqdarı fonla müqayisədə 7 dəfə, 20 sm ‐lik dərinlikdə isə ~ 2 dəfə çox olur. Torium‐232 izotopunun isə torpağın üst qatındakı (0‐5 sm dərinlikdə)miqdarının təbii fonla müqayisədə 2.6 dəfə çox olması qeydə alınmışdır  (Каzımbеt П.К. i Dr., 2006).0‐50 sm ‐lik profildə tipik gillə qarışıq küllü torpaqlarda təbii radionuklidlərin paylanmasının tədqiqi fərqli nəticələrin alındığını göstərmişdir. Belə ki,şumluq layda radium, torium və uranın miqdarı onların təbii fon miqdarından, uyğun olaraq, 13, 13 və 50 dəfə çox olmuşdur.Həmçinin də müəyyən edilmişdir ki,verilmiş torpaq şəraitində uran və torium oxşar şaquli paylanma xüsusiyyətlərinə malikdirlər.Daha dəqiq desək, adı çəkilən radionuklidlər  0 ‐ 20  və 20 ‐ 25 sm  ‐lik laylarda daha çox toplandığı halda, 30 ‐ 35 sm ‐ lik layda nisbətən az, aşağı laylarda isə cüzi miqdarda mövcud olur (Раçкоvа Н.Q.i Dr.,2006).Əlavə olaraq,həmin işdə qeyd edilir ki,torpağın 25 sm ‐lik üst təbəqəsində əsasən turşuda həllolabilən birləşmələrin tərkibində fiksə olunmuş torium və uran ehtiyatının 90 % ‐ i müşahidə olunduğu halda, bu izotopların mobil birləşmələri 0‐20 sm ‐ lik dərinlikdə paylanır.Müəyyən edilmişdir ki, toriumun torpaqda udulmasının əsas mexanizmi fiksə olunmadır və bu proses nəticəsində formalaşan xüsusi aktivliyin ~ 90 % ‐i torpaqda olan kaliumun mübadiləolunabilən formasından asılı olur. Başqa sözlə desək, kaliumun miqdarı artdıqca, torpaq profilində toriumun miqdarı da artır. Toriumun fiksasiyası isə onun hidroksikomplekslərinin paketlərarası fəzada və qarışıqlaylı mineralların səthində udulması ilə izah edilir (Matsue N., Wada K., 1988). Digər bir işdə toriumun suda həllolabilən birləşmələrinin hidroksikompleks ionlar formasında olması fərz olunur.Hesab olunur ki,torium birləşmələrinin intensiv udulması onların mineral komponentlərdə sorbsiyası ilə təmin olunur (Пinскiy Д.Л. , 1997).252 Tamamilə fərqli mənzərə uran üçün müşahidə olunmuşdur.Əlavə olaraq,müəyyən edilmişdir ki, torpağın kaliumla zənginləşdirilməsi uranın udulmasını azaldır.Bu zaman humusun miqdarı çox olduqca,uranın udulması intensivləşir (Пinскiy Д.Л.,1997).Qeyd olunan işdə uranın mobilizə olunmasında əsas rolu alüminium birləşmələrinin oynaması və bu radionuklidin suda həllolabilən formalarının alümofulvat kompleks birləşmələrin tərkibində miqrasiya edə bilməsi aşkar edilmişdir.Digər təbii radionuklid olan radiumun şaquli paylanmasının öyrənilməsi onun miqdarının 25 ‐ 30  sm  ‐ lik layda daha çox olduğunu göstərmişdir (Qilğ Т.В., 1983).Müəllif həmçinin də müəyyən etmişdir ki, radium ehtiyatının 90 % ‐ ə qədəri torpağın şumluq layında toplanmış olur və bu izotopun suda həllolabilən miqdarı mübadiləolunabilən kalsium və dəmirin konsentrasiyası ilə sıx əlaqəli olur. Bu faktın əsasında radiumun sorbsiya olunmasında kalsium ‐ humus və dəmir ‐ humus kompleks birləşmələrinin mühüm rol oynadığı fərz edilir.Belə bir faktı da qeyd etmək yerinə düşərdi.Məlum olduğu kimi,torpaqəmələgətirən amillər singenetik,progenetik və epigenetik kimi qruplara bölünür (Мirоşniçеnко Т.А.i Dr.2001).Bu amillərin hər biri bu və ya digər dərəcədə təbii radionuklidlərin torpağın humus layında toplanmasına təsir edə bilir.Torpaqda radionuklidlərin müxtəlif horizontlar üzrə paylanmasında torpaqəmələgəlmə prosesinin də mühüm rol oynaması müəyyən edilmişdir (Εlğçihеv Ε.А., 2000). Məsələn,40K,232Th və 226Ra kimi radionuklidlərin misalında göstərilmişdir ki, onların torpağın yuxarı və aşağı laylarında miqdarının müxtəlif olması məhz torpağın üzvi ‐ qranulametrik tərkibi ilə əlaqədardır (Navas A.et al.,2002).Hesab olunur ki,təbii şəraitdə torpağın özünə məxsus radionuklidlər turşuda həllolabilən vəziyyətdə (fiksə olumuş vəziyyətdə)transformasiya olunurlar (Раçкоvа Н.Q., şuкtоmоvа İ.İ., 2000).Qeyd edək ki, bir çox təbii radionuklidlərin torpağın xüsusiyyətlərindən asılı olaraq onun müxtəlif profillərində paylanması hərtərəfli Navaş və Soto tərəfindən öyrənilmişdir. Müəyyən edilmişdir ki, üç üst torpaq profilində 238U,226Ra, 210Pb, 232Th və 40K izotoplarının aktivliyi uyğun olaraq 0‐53, 19‐33, 7‐75, 24‐48  və 335‐562 Bk/kq həddində olur. Üst layda nisbətən az miqdarda mövcud olan 238U və 210Pb izotoplarının miqdarının aşağı laylarda sürətlə artması,226Ra və 232Th izotoplarının bütün laylarda təxminən eyni miqdarda paylanması,40K izotopunun isə yuxarı layda az,aşağı laylarda isə bərabər paylanması qeydə alınmışdır.Müəlliflərin fikrincə,torpağın müxtəlif radionuklidlərə görə aktivliyindəki fərqlər karbonat və üzvi maddələrin miqdarı ilə və ya qranulometrik tərkiblə əlaqədar olmuşdur (Navas A. et al., 2002).Aydındır ki, 238U,232Th və 226Ra kimi izotopların həm torpağın özündə, onun ana süxurunda çox miqdarda olması,həm də torpağa müxtəlif texnoloji proseslər nəticəsində (məsələn, faydalı qazıntı yataqlarının işlənib hazırlanması, kömürlə işləyən istilik elektrik stansiyalarının istismarı və s.)daxil olması təbii biogeosenozlarda onların müxtəlif formalarını yaratmalı və bununla da müxtəlif bioloji və fizioloji proseslərin başlanmasına zəmin yaratmalıdır (şuкtоmоvа İ.İ., Сimоnоv Q.А., 1987).253 Qablin (Qаblin В.А.,2002) bunu nəzərə alaraq, 12 əsas torpaqəmələgətirən minerallarda uran,torium və kalium‐40 izotoplarının miqdarını müəyyənləşdirməklə,adı çəkilən radionuklidlərin ekoloji mühitdə mövcudolma formalarını öyrənmişdir.Müəllif radioaktiv elementin miqdarı ilə torpağın mineral tərkibi arasında müəyyən asılılığın mövcudluğunu aşkar edə bilmişdir.Bu asılılığa əsasən də o,radioaktiv elementin konsentrasiyasını müəyyənləşdirməklə,torpağın mineral tərkibi haqqında müəyyən bir fikir söyləyə bilmişdir.Daha dəqiq desək,radioaktiv elementin konsentrasiyası əsasında adı çəkilən radionuklidlərin ekoloji  mühitdə  mövcudolma formaları və torpağın mineral tərkibi haqqında məlumat əldə edilə bilməsinin mümkünlüyü fikrinə gəlmişdir.Torpağın kimyəvi tərkibi ilə radionuklidlərin şaquli paylanması arasında üzvi əlaqənin olması bir çox tədqiqat işlərində də müəyyən edilmişdir (şuкtоmоvа İ.İ.,2003; Lubyte Jadvyga, Antanaitis Antanas, 2004; Morton L.S. et al., 2001;  Ugur A. et al., 2004).Məsələn, göstərilmişdir ki: - torpaqəmələgəlmə prosesində uran üzvi maddələrdə, torium isə qeyri ‐ üzvi oksidlərdə toplana bilir (Morton L.S. et al., 2001); - digər torpaqlarla müqayisədə torflu torpaqların radioaktivliyi adətən 2‐5 dəfə çox olur (Lubyte Jadvyga, Antanaitis Antanas, 2004); - torium izotopu orqanogen və mineral  horizontlarda daha çox paylana bilir (şuкtоmоvа İ.İ.,2003); -uran,torium və toriumun suda həllolabilən formaları təbii şəraitdə torpaqda uzun müddət qaldıqda turşuda həllolabilən (fiksəolunabilən)formaya transformasiya edə bilir (Паnфiоrоv В.İ. i Dr., 1995) və s.Digər bir fikir də diqqətə layiqdir. Aydındır ki, torpağa düşən radioaktiv maddə müəyyən qədər yuyularaq lay sularına daxil ola bilir. Bu fikrin tamamilə ziddinə olaraq,bir qrup tədqiqatçılar hesab edirlər ki, torpaq ona daxil olan radionuklidi özündə tutub saxlamaq qabiliyyətinə malik deyil. Bu fikrin tərəfdarları arqument olaraq, Çernobıl AES ‐ də baş verən qəzadan 25 il –dən çox vaxt keçməsinə baxmayaraq,50 sm dərinliyə qədər miqrasiya edən radionuklidlərin 95‐99 % ‐nin torpağın 0‐20 sm ‐ə bərabər üst qatında toplanıb qalması faktını əsas götürürlər (Коnоnоvа Q.А., Лəpкаlо А.А., 2003; (БоnDаrğкоv М. i Dr., 2006 ).Qeyd edək ki,bu cür kiçik miqrasiya sürəti yalnız meşə torpaqları üçün xarakterikdir. İşlənilən kənd təsərrüfatı torpaqlarında bu sürət 15 dəfədən də çox ola bilir (Коnоnоvа Q.А., Лəpкаlо А.А., 2003).Radionuklidlərin meşə torpaqlarında bitkilərin kök sistemlərinin yerləşdiyi layda toplanması,aydındır ki,bitkilərin uzun müddətli çirklənməsinə zəmin yaratmalıdır. Daha dəqiq desək, müxtəlif üsullarla işlənmiş kənd təsərrüfatı torpaqları ilə müqayisədə radionuklidlərin zəif miqrasiyası ilə xarakterizə olunan meşə torpaqları meşə  bitkilərinin  uzun  müddətli çirklənməsini təmin edən  mənbə rolunu oynayır (Коnоnоvа Q.А., Лəpкаlо А.А., 2003; Тrunоv М.İ.,2002; Al Hamarneh I. et al., 2003).Torpaqəmələgətirən süxurların radionuklidlərin torpağın üst humus layında toplanmasına əhəmiyyətli dərəcədə təsir etməsini sübut edən faktorlardan biri də 254 uranın miqdarının gilli şist (lay ‐ lay quruluşlu süxur) əsasında formalaşmış dağ ‐ çəmən torpağında əhəngdaşı əsaslı dağ ‐ çəmən torpağı ilə müqayisədə təxminən 2 dəfə çox olmasıdır (Мirоşniçеnко Т.А. i Dr. 2001).Ümumiyyətlə götürdükdə,torpaqəmələgətirən süxurların humus layında uranın toplanmasına təsirini belə bir sıra ilə düzmək olar:əhəngdaşı < kristallik şist < qumsal < mərmər < gilli şist .Torium üçün isə bu sıra aşağıdakı kimidir: əhəngdaşı < qumsal < mərmər < gilli şist < kristallik şist .Torpağın profilləri üzrə radionuklidlərin şaquli paylanmasını təhlil etsək görərik ki,radionuklidlərin şaquli daşınma intensivliyi torpaq örtüyünün xüsusiyyətlərindən başqa,konkret kimyəvi element izotopu olan radionuklidlərin xassəsindən də əhəmiyyətli dərəcədə asılı olur.Qeyd edək ki, su rejimindən asılı olaraq,radionuklidlərin torpaq horizontları üzrə həm eksponensial,həm də maksimumu olan əyri üzrə paylanmaları müşahidə olunmuşdur (БоnDаrğкоv М. i Dr., 2006 ).Məlumdur ki,“bərk minerallar ‐ duz məhlulları” sərhəddində müxtəlif fiziki‐ kimyəvi reaksiyalar və bioloji proseslər baş verir ki,həmin proseslərdə də torpaq məhlulunun həm kation,anion,həm də neytral radionuklidləri iştirak edir.Radionuklidlərin onların stabil izotopları ilə müqayisəsi birincilərin torpaqda daha yüksək yüyürüklüyə malik olduğunu göstərmişdir (Ефrеmоv А.Л., 2001). Çox yəqin ki,radionuklidlərin yüksək yüyürüklüyü onların həllolabilən,mübadiləolunabilən və hərəkətli formada daha çox olmaları ilə əlaqədardır. Həmçinin də, məlum olduğu kimi,üzvi ‐ mineral humus maddələri torpağın mineral hissəsinin komponentləri ilə heteropolyar duzlar,kompleks ‐ heteropolyar duzlar və adsorbsiya kompleksləri yaradır ki, bunların da həm birvalentli, həm də ikivalentli kationlarla birləşmələri suda yaxşı həllola bildiklərinden turşu, neytral və zəif qələvi reaksiyalar şəraitində yüksək yüyürüklüyə malik olurlar (Саlаеv. М. Э., 1991).Məlum olduğu kimi,radionuklidlərin əksər hissəsi torpaq məhlullarında spesifik üzvi maddələrlə (qumin ‐ və fulvo ‐ turşu fraksiyaları), humusəmələgəlmənin ilkin mərhələsinin məhsulları ilə,fərdi üzvi birləşmələrlə kompleks şəklində mövcud olur.Radionuklidlər həmçinin,qismən də olsa, mikrob metobolitləri (şəkər,amin‐,alifatik‐,fenol turşuları,polinukleotidler,polifosfatlar,həllolabilən karbohidratlar,vitaminlər,antibiotiklər və s.)ilə kompleks əmələ gətirirlər (Ефrеmоv А.Л.,2001).Radionuklidlər müxtəlif polyar qütblərə malik olduqlarından təkcə torpağın üzvi ‐ mineral kompleksləri ilə sorbsiya olunmurlar. Onlar həm də bakteriya hüceyrələrinə və toxumalara daxil ola bilirlər (Ефrеmоv А.Л., 2001).Müəyyən edilmişdir ki,radionuklidlərin torpaqda miqrasiyasına fəsil ərzində nəmlik rejiminin dəyişməsi,həmçinin də donma və donun açılması prosesləri və bunlarla bağlı pedoturbasiya prosesi təsir edə bilir. Bu torpaqlarda metal ionları ilə xelat əmələ gətirmək qabiliyyətinə malik spesifik və qeyri ‐ spesifik üzvi birləşmələrin az miqdarda belə olması radionuklidlərin diffuzion yerdəyişməsinin təkcə ion formasında yox, həm də mürəkkəb üzvi molekulların tərkibində baş verə bilməsini 255 mümkün edir (Саvin В.Н.,1981).Aydındır ki,radionuklidlərin torpaqlarda paylanmasının öyrənilməsi həm də onların müxtəlif kənd təsərrüfatı bitkilərinə keçmə yollarının araşdırılmasına xidmət edir.Çox yəqin ki,radionuklidlərin torpaqdan bitkilərə keçmə sürətinin azaldılması yollarından biri də radionuklidlərin torpaqda fiksə olunma dərəcəsini artıra bilən üsullardan istifadə ediməsidir.Dediklərimizdən aydın olur ki,buna torpağın xüsusiyyətlərini dəyişdirməklə nail olmaq olar. Aydındır ki,torpaq məhlulu bitkilərin kök sistemləri vasitəsilə həm qida, həm də toksiki maddələrin akkumulyasiya edilməsi prosesində əsas rol oynayır. Müəyyən edilmişdir ki, əksər torflu torpaqlarda plutonium və amerisium radioizotoplarının yüyürüklüyü humusu az olan mineral torpaqlarla müqayisədə çox kiçik olur.Bu fakt torflu torpaqlarda adı çəkilən radionuklidlərin fazalararası paylanma əmsallarının mineral torpaqlarda uyğun paylanma əmsallarından bir tərtib yüksək olmasında özünü göstərir (Сокоliк Q.А. i Dr., 2001).Bu səbəbdən də, qumsal torpaqlara az miqdarda (10:1‐10:3 nisbətlərində) mobil üzvi komponentlərə malik torflu torpağın əlavə olunması paylanma əmsallarının 2‐4 dəfə artmasına səbəb olur (Сокоliк Q.А.i Dr.,2001).Bu zaman,çox yəqin ki,radionuklidlərin yüyürüklüyünün azalması onların həm az həllolabilən üzvi,həm də üzvi ‐ mineral komplekslər əmələ gətirməsi hesabına baş verir. Bu da,son nəticədə ərazidə yetişən bitkilərin daha az «çirklənməsinə» səbəb olur.Qeyd edək ki, bu xarakterli işlərə elmi ədəbiyyatda, az da olsa, təsadüf edilir.Məsələn,Sıbulka və başq.‐nın işlərində göstərilir ki,137Cs izotopunun horizontal miqrasiyasının kəmiyyət göstəriciləri torpağın üst səthinin radioaktiv çirklənmə sıxlığından asılı olur.Sıxlıq çox olduqca,radionuklidlərin yayıldığı ərazilər də böyük olur. Bu zaman onların yayılma sürətinə su axınları əhəmiyyətli dərəcədə təsir edə bilir (Üıbulğка Н.Н. i Dr.,2004).Digər bir işdə 226Ra,232Th,40K kimi təbii və 137Cs,134Cs kimi süni radionuklidlərin torpaqda profillər üzrə paylanması ilə yanaşı,həm də onların fəza paylanması öyrənilmişdir.Torpaq örtüyündə və torpaq profillərində radionuklidlərin paylanmasının öyrənilməsi göstərmişdir ki,torpağın qranulometrik tərkibindən,humusun miqdarından və pH ‐ dan asılı olaraq, paylanma mürəkkəb xarakter daşıyır.Müəllifin gəldiyi əsas fikir ondan ibarət olmuşdur ki, radionuklidlərin torpaq profilləri üzrə paylanması torpaqəmələgəlmə prosesinə tabe olur (Εlğçihеv Ε.А., 2000).Dediklərimizdən aydın olur ki,radionuklidlərin torpaqda paylanması ilk növbədə torpağın mineral tərkibi ilə müəyyən olunur. Bunu əsas götürərərək torpağın mineral tərkibi haqqında olan məlumatlar torpağın radiasiya parametrlərini təyin etmək üçün perspektivlər açır (Qаblin В.А., 2002).9.2. Radionuklidlərin bitkilərə və onların ayrı‐ayrı orqanlarına keçmə  xüsusiyyətləri.Heç kəsə sirr deyil ki, bu gün texnogen proseslər kənd təsərrüfatı üçün yararlı olan torpaq sahələri də daxil olmaqla, böyük ərazilərin radioaktiv çirklənməyə məruz 256 qalmasına səbəb olmuşdur.Bu səbəbdən də,həm ərazini çirkləndirən,həm də təbiətdə (əsasən də,litosferdə) mövcud olan radionuklidlərin,az miqdarda da olsa,bitki və heyvanat aləmində öz əksini tapması tamamilə yolveriləndir.Məlum olduğu kimi,şərti olaraq iki qrupa bölünən radionuklidlərin birinci qrupuna maddələr mübadiləsində fəal iştirak etməklə,canlı materiyanın ayrı‐ayrı orqanlarının fəaliyyətini təmin edən kalium, karbon, hidrogen kimi stabil elementlərin radioaktiv izotopları aid edilir. Radioaktiv şüalanma yaratması baxımından birinci qrup elementlər arasında 40K izotopu əsas yer tutur ki,bunun da bitki nümunələrində miqdarı Yer qabığındakı miqdarı ilə müqayisədə, adətən, 3‐10 dəfə az olur (Кrillоv В.f. i Dr., 1988).Aydındır ki,radioaktiv izotopların müxtəlif orqanizmlərdə miqdarı onlarda həmin elementin stabil izotoplarının toplanma dərəcəsindən də asılı olmalıdır.Doğrudan da,müəyyən edilmişdir ki,noxudda kaliumun miqdarının 0.9%,kərə yağında isə 0.014% olmasına baxmayaraq,40K izotopuna görə noxudun xüsusi radioaktivliyi 274 Bk/kq, kərə yağınınkı isə 3.7 Bk/kq ‐a bərabər olur (Кrillоv В.f. i Dr., 1988).238U,226Ra,232Th,210Pb,210Po  kimi ağır radioizotopların daxil olduğu ikinci qrup elementlər isə radioaktivlik mənbəyi olmaqla yanaşı,həm də yüksək toksiki xassəli birləşmələrin yaranmasında fəal iştirak edən elementlərdir (Москаlеv Ö.В.,1989). Bu radionuklidlərin bioloji obyektlərə genetik təsirlərinə görə 238U,232Th  və 226Ra izotopları və onların parçalanma məhsulları daha az öyrənilmişdir.Ayrı ‐ ayrı tədqiqat işlərinin nəticələri göstərir ki, adı çəkilən radioizotopların bitkilərdə miqdarı onların ətraf mühitdə konsentrasiyasından asılı olur. Məsələn, adi torpaqlarda yetişən bitkilərin külündə uranın miqdarı orta hesabla  3∙10‐4 q/kq  həddində olduğu halda,uranla zəngin torpaqlardan götürülmüş bitki nümunələrində onun miqdarı 2∙10‐3 q/kq qədər olur (Кrillоv В.f. i Dr., 1988).Aparılmış çoxlu sayda tədqiqat işlərinin nəticələrinin təhlili göstərir ki, eyni bir çirklənmə səviyyəsində belə həm radionuklidlərin ərazidə yetişən müxtəlif bitkilərdə miqdarı çox geniş intervalda dəyişə bilir, həm də belə ərazidə radionuklidlərin qeyri ‐ bərabər paylanmsı hesabına hər hansı bir bitkidə eyni radionuklidin miqdarı müxtəlif ola bilir (Пrоnin А.Н. i Dr., 2005). Bu zaman ayrı‐ayrı izotopların miqdarı ilə bitkinin növ mənsubiyyəti arasında müəyyən bir asılılıq tapmaq cəhdləri heç bir nəticə verməmişdir.Buna səbəb eyni növdən olan bitkilərdə verilmiş radionuklidin miqdarının çirklənmə səviyyəsindən asılı olaraq, dəfələrlə fərqlənməsi olmuşdur.Qeyd edək ki, bu istiqamətdə aparılan tədqiqat işlərində tədqiqatçılar əsasən radionuklidlərin torpaqdan bitkilərə keçmə əmsallarının təyini ilə kifayətlənirlər (Бulгакоv А.А. i Dr., 2001;  Кnаtğко В.А. i Dr., 1999;  Коnоplеv А.В., Коnоplеvа İ.В., 1999; Сокоliк А.İ.i Dr., 1999). Bundan başqa, onlar vacib fizioloji ionlara daha çox əhəmiyyət verərək, təbii radionuklidlərin mövcudluğunu yaddan çıxarırlar.Tədqiqatçıların vacib fizioloji ionlara daha çox diqqət verməsinin əsas səbəbi Çernobıl AES ‐ də baş verən məlum qəza olmuşdur. Məlum olduğu kimi,bu qəza nəticəsində Ukrayna, Belarusiya, Rusiya və bir çox Avropa ölkələrinin əraziləri insan 257 orqanizmində kalium və kalsiumla rəqabət apara bilən və onları asan əvəz edə bilən sezium‐137,stronsium‐90 radioizotopları ilə çirklənmişdir.Nəzərə alsaq ki,bu cür qəzalardan da əvvəl insanın əməli fəaliyyəti müxtəlif ərazilərdə texnogen mənşəli lokal çirklənmə zonalarının yaranmasına səbəb olmuşdur və bu zonalar insan həyatı üçün real təhlükə mənbəyidir,onda təbii radionuklidlərin öyrənilməsinə də böyük zərurətin olması aydın olur.Müxtəlif bitkilərdə radionuklidlərin toplanmasına dair tədqiqat işlərinin nəticələrindən aydın olur ki,ağac bitkilərinin radionuklidlərlə çirklənmə səviyyəsi,adətən,kök sistemləri torpağın daha çox çirklənmiş üst təbəqəsində yerləşən ot bitkiləri ilə müqayisədə aşağı olur (Чilimоv А.İ., Богаçеv А.В., 2000). Həmçinin də,bir qayda olaraq,ot bitkilərinin müxtəlif radionuklidlərlə çirklənmə aktivliyi ağac bitkilərinin hətta radionuklidləri özündə ən çox toplaya bilən orqanındakı aktivliyindən də yüksək olur (Üvеtnоvа О.Б.,Щегlоv А.İ.,1999).İstinad etdiyimiz işdə 137Cs izotopu misalında  göstərilir ki, ot bitkilərində radionuklidlərin miqdarının növlərarası variasiyası da ağac bitkiləri ilə müqayisədə yüksək olur.Ağac bitkilərində həm də,onun növündən asılı olmayaraq,toplanmış radionuklidlərin miqdarı çox az fərqlənir (Сpirin Е.В.i Dr., 2006). Müəlliflər bunu nəzərə alaraq,əsas diqqətin ot ‐ kol bitkilərinə ayrılmasını məqsədəmüvafiq hesab edirlər.Belə diqqət həm də ona görə lazımdır ki,ot ‐ kol bitkiləri insanın “bitki ‐ heyvan yemi – insan orqanizmi” və “giləmeyvə ‐ insan orqanizmi”, “dərman bitkiləri – insan orqanizmi” qida zəncirlərinin əsas həlqəsini təşkil edir.Radionuklidlərin bitkilərə keçmə qanunauyğunluqlarının öyrənilməsinə həsr olunmuş tədqiqat işlərinin nəticələri radionuklidlərin müxtəlif növ bitkilər, o cümlədən də ağac bitkiləri tərəfindən mənimsənilməsinin torpağın xassəsindən əhəmiyyətli dərəcədə asılı olmasını göstərir (Аvеrin В.С.i Dr.,2002; Оtаrоv А.,2003). Qeyd olunur ki, radionuklidlərin torpaqdan ağac bitkiləri vasitəsilə mənimsənilməsi prosesi mürəkkəb proses olub,torpağın xüsusiyyətlərindən başqa,həm də bitkinin hansı növə,cinsə və sorta aid olmasından asılı olur. Məsələn,Kıştım qəzası nəticəsində yaranmış Şərqi Ural Rarioaktiv İzin (Rusiyanın Çelyabinsk vilayətinin şimal,Sverdlov vilayətinin cənub hissələri) ərazisində yetişən küknar, şam ağaclarının müxtəlif orqan və toxumalarında 90Sr və 137Cs izotoplarının paylanmasının tədqiqinə həsr olunmuş işdə göstərilir ki, həm ayrı ‐ ayrı növlər, həm də eyni bir növün struktur komponentləri üzrə 90Sr izotopunun miqdar göstəriciləri arasında xətti asılılıq mövcuddur (Коrоvin В.В. i Dr., 2000).137Cs izotopunun çirklənmiş torpaqdan ağac bitkilərinə keçmə və onun bitkilərin ayrı‐ayrı orqanları arasında paylanmasının tədqiqinə dair işlərin nəticələri isə nümunələrdə seziumun xüsusi aktivliyinin torpağın çirklənmə dərəcəsi ilə düz mütənasib olmasını müəyyən etməyə imkan vermişdir (Чilimоv А.İ.,Богаçеv А.В.,2000).Texnogen radionuklidlərin su bitkilərində toplanmasını bitkilərin ayrı‐ayrı orqanları əsasında öyrənən müəlliflər tədqiq olunan bitkilərin yarpaqlarının,40K izotopu istisna olmaqla,əksər radionuklidləri gövdəyə nisbətən daha intensiv 258 toplamasını müəyyən edə bilmişlər (Маtişоv Д.Q.,Маtişоv Q.Q.,2001; Боlсunоvскiy А.Ə. i Dr., 2002).Həm texnogen 137Cs,həm də təbii 226Ra,232Th,40K izotoplarının konsentrasiyasının şam ağacının ətrafındakı torpaqlarda və ağacın özündə təyin olunması isə göstərmişdir ki,radionuklidlərin miqdarı ağacın iynə və qabığında oduncağa nisbətən bir tərtib çox olur (Morton L.S. et al., 2002). İşdə həmçinin də qeyd edilir ki,radionuklidlərin içərisində toriumun daşınmasının daha effektiv olmasına baxmayaraq,15‐20 sm torpaq qatında kənaraçıxma müşahidə olunur.Başqa sözlə desək, torpağın üst qatında seziumun daşınması daha intensiv olur.Barkus və başq.‐nın tədqiqat işlərinin nəticələri “torpaq ‐ bitki” sistemində toriumun urana nisbətən daha intensiv daşınmasını göstərir.Qeyd edilir ki,uran bitkinin orqanları üzrə təxminən bərabər paylandığı halda,torium əsasən bitki yarpaqlarında toplana bilir və toriuma nisbətən uranın bitkilər tərəfindən mənimsənilməsi torpağın xüsusiyyətlərinə daha çox həssas olur (Butkus D.et al.,2002).Bir sıra tədqiqatçılar ot bitkilərini radionuklidləri toplamaq qabiliyyətinə görə sistematik qruplara bölməyə cəhdlər etmişlər. Aydın olmuşdur ki, meşənin tipindən,radionuklidlərin xüsusiyyətindən və onların bitkilərə keçmə formasından asılı olaraq,alınmış nəticələr kəskin fərqlənir.Alınmış nəticələrə vegetasiya dövrü və çoxillik dinamika da yüksək dərəcədə təsir edə bilir (Паnфiоrоv В.İ. i Dr., 1995).Bir neçə yerkökü sortunda radionuklidlərin toplanmasını tədqiq edən müəlliflər də kökümeyvəlilərdə radionuklidlərin bitkilər tərəfindən mənimsənilməsinin vegetasiya periodu ilə sıx əlaqədar olmasını müəyyən edə bilmişlər (Кruк А.В. i Dr.,2004).Qida məhsullarına ərazini çirkləndirən radionuklidlərin keçməsinin qarşısını almaq, aydındır ki, radioaktiv şüalanmanın insan orqanizminə zərərli təsirini azaltmağa xidmət edir. Bu prosesdə bitkilərin rolunun danılmaz olmasına heç bir şübhə yoxdur.Qeyd edək ki,digər ot bitkilərindən fərqli olaraq,dərman bitkilərinin və qida kimi istifadə olunan müxtəlif göbələklərin tərkibindəki radionuklidlər insan orqanizminə maneəsiz keçməklə, yüksək intensivlikli daxili şüalanma yaratmağa qadirdir (Бulгакоv А.А. i Dr., 2000; Бulгакоv А.А. i Dr., 2001; fеDоrоv В.Н., Еliаvşеviç Н.В., 2000).Bu səbəbdən də,adı çəkilən bitkilərdə radionuklidlərin toplanma qanunauyğunluqlarının öyrənilməsi heç zaman öz aktuallığını itirmir.Müxtəlif nüvə silahlarının sınaqdan keçirilməsi, AES ‐lərdə baş verən qəzalar,radiokimyəvi və nüvə sənayesinin çoxillik fəaliyyəti və s. ətraf mühitə yüksək aktivlikli texnogen radionuklidlərin səpələnməsinə səbəb olmuşdur ki, bu da,quruda və suda yaşayan canlılar üçün bu gün real təhlükə mənbəyinə çevrilmişdir. Müəyyən edilmişdir ki,su hövzələrinə radionuklidlərin düşməsi onların su orqanizmlərində aktiv akkumilyasiya olunmasına səbəb olur (Маtişоv Д.Q.,Маtişоv Q.Q.,2001).Məsələn, Yenisey çayının radioekoloji vəziyyətinin öyrənilməsi çay bitkiləri tərəfindən plutonium və amerisium‐241 izotoplarının daha aktiv toplanmasını göstərir (Боlсunоvскiy А.Ə., Зоtinа Т.А., 2002 ).259 Məlumdur ki,radionuklidlər,digər minerallar kimi,torpaqdan bitkiyə ion formasında keçir və onların bitki hüceyrələrinə daxilolabilməsinin selektiv (kalium kanalları)və qeyri‐selektiv (membrandan ion sızması)yolları mümkündür.Bu proseslər müəyyən dərəcədə apoplastın (kation mübadiləsi baş verən hüceyrə divarının)nəzarəti altında olur.Mineral qidalanma şəraiti isə ontogenezdə formalaşma prosesində ion nəqli sisteminə təsir edərək,radionuklidlərin bitki tərəfindən mənimsənilməsinə təsir edir.Nəzərə alsaq ki,radionuklidlərin insan orqanizminə təsirinin azaldılması yollarından ən vacibi onların qida məhsulları vasitəsilə orqanizmə daxil ola bilməsinin qarşısının alınmasıdır,onda bitkilərdə radionuklidlərin toplanma və dəyişmə dinamikasına dair aparılan tədqiqat işlərinin bu gün də aktual olmasına heç bir şübhə qalmaz. Əlavə olaraq, atom ‐ nüvə silahlarının intensiv sınağı, nüvə enerjisi istehsalı ilə məşğul olan müxtəlif müəssisələrdə və AES ‐lərdə baş verən qəzalar,çoxlu sayda elektron sürətləndiricilərindən,plazmatronlardan,sinxrofazatronlardan və s.geniş istifadə radionuklidlərin qlobal atmosfer köçürmələri vasitəsilə Yer kürəsinin hər tərəfinə yayılmasına və torpağa çökərək trofiki zəncirin ilk həlqəsi olan «torpaq‐bitki» həlqəsinə daxil olmasına səbəb olmuşdur.Bu baxımdan, bitkilərin, onların ayrı‐ayrı orqanlarının müxtəlif radionuklidlərə həssaslığının araşdırılmasına,bitkilərin radionuklidləri özündə toplama qabiliyyətinə təsir edə bilən amillərin müəyyənləşdirilməsinə böyük ehtiyac vardır. Aydındır ki, bu problemlərin uğurlu həlli yalnız radionuklidlərin torpaqdan bitkiyə keçmə mexanizmlərinin aydınlaşdırılması əsasında mümkündür.Bu məsələlərin həlli həmçinin də radionuklidlərin bitkilərin ayrı‐ayrı orqanlarında toplanma sürətinin azaldılması yollarının müəyyənləşdirilməsinə imkan verəcəkdir. Qeyd edək ki,bitkilərin kök sistemlərinin yerləşdiyi layda torpağın kimyəvi tərkibi radionuklidlərin bitkilərdə toplanmasında müstəsna rola malikdir. Məsələn,müəyyən edilmişdir ki,yüngül qranulometrik tərkibə və az miqdarda lilli fraksiyaya malik torpaqlar 137Cs və 90Sr radioizotoplarını fiksə edə bilmir (özündə saxlaya bilmir).Nəticədə radionuklidlər torpaqdan bitkilərə daha asan miqrasiya edərək,«heyvan yemi ‐ heyvandarlıq məhsulları ‐ insan orqanizmi» zəncirinə daxil olurlar (Сtоlərоv Q.В., 2002).Torpağın əsas mexaniki struktur parametri olan humusluq dərəcəsinin dəyişməsinin də radionuklidlərin bitkilərdə toplanmasını dəyişdirə bilməsinə dair kifayət qədər məlumatlar məlumdur.Müəyyən edilmişdir ki,torpağın humusluluğunun 1.4 %  ‐dən  1.9 % ‐ə qədər artırılması  137Cs izotopunun çiyələkdə miqdarını 49 Bk/kq ‐dan 27‐29 Bk/kq ‐a qədər azalda bilir (Моiссееnко f.В.i Dr.,2004).Torpaq humusunun miqdarı və keyfiyyət tərkibi plutonium,amerisium,sezium və stronsium izotoplarının sorbsiyasına da əhəmiyyətli dərəcədə təsir göstərə bilir (Маlinоvскiy Ö.Ö., РаşiDоv Н.М., 2002; Сокоliк Q.А. i Dr., 2003).Göstərilir ki, bəzi fizioloji aktiv mikroelementlər də radionuklidlərin torpaqdan bitkilərə keçməməsinə, həmçinin də kəskin və xroniki şüalanma şəraitində bitkilərin dayanıqlılığının artmasına şərait yaradır (QuDкоv İ.Н.i Dr.,1999).Konkret olaraq,260 müəyyən edilmişdir ki,radioblokator,radioprotektor təsirlərə malik Zn, Mn, Co kimi elementlərin birləşmələrinin sulu məhlulları radionuklidlərlə yüksək dərəcədə çirklənmiş ərazilərdə 90Sr,137Cs izotoplarının kök sistemləri vasitəsilə bitki orqanlarına keçməsinə mane olur (QuDкоv İ.Н., Qruhа В.В., 2004).Radionuklidlərin torpaqdan bitkilərə keçməsində kaliumun da rolu böyükdür.Müəyyən edilmişdir ki,torpaqda kalium elementinin az miqdarda olması onunla «rəqabətəgirəbilən» sezium və stronsiumun bitkilərə keçməsini asanlaşdırır (Каliniçеnко С.А., 2002; Сtоlərоv Q.В., 2002). Yüksək yüyürüklüyə malik kaliumun mühitdə miqdarının artması (kalium terapiyası)isə radioseziumun toplanmasını azaltmağa imkan verir və s. (Сокоliк А.İ. i Dr., 1999; Вitкоvскаə С.Е. i Dr., 1997; Кnаtğко В.А.i Dr.,1999).Deməli,torpaqda radionuklidlərlə rəqabət apara bilən mikroelementlərin olması onların bitkilərə keçmə sürətini azalda bilir. Ümumiyyətlə götürdükdə,torpağa ‐ əsas xarakteristikası torpaq məhlulunun reaksiyası (pH ‐ı),udulma həcmi, üzvi maddələrin miqdarı olan üç fazalı mürəkkəb sistem kimi baxmaq lazımdır və radionuklidlərin torpaqdan bitkilərə keçməsində bu parametrlərdən hər birinin rolu əvəzsizdir. Həmçinin də göstərilir ki,əsas funksiyası fizioloji‐biokimyəvi prosesləri tənzimləmək olan Aqat‐25,Krezasin,Mival və s.kimi preparatlar da radioaktiv çirklənmə şəraitində əkilmiş kənd təsərrüfatı bitkilərində 137Cs izotopunun toplanmasını azaldır (filipас А.С.i Dr.,1999)və konkret bir dozada fosforitin torpağa verilməsi buğda,çovdar və acı paxla kimi kənd təsərrüfatı bitkilərinin toxumlarında radionuklidlərin toplanmasına imkan vermir (Маlüеv В.f. i Dr., 1999).Bir çox tədqiqatçıların fikrincə,kompleks aqrokimyəvi tədbirlər aparmaqla,radiasiya təhlükəsi riskini azaltmaq mümkündür.Antiradiasiya baryeri yaradan kompleks aqrokimyəvi və aqrotexniki tədbirlərin tətbiqi radionuklidlərin torpaqdan bitkilərə keçməsini məhdudlaşdırmaqla yanaşı, bitkilərin radionuklidlərlə çirklənməsini idarə etməyə imkan verə bilər (Воrоbğеv Q.Т. i Dr., 2004).Dediklərimizdən aydın olur ki,torpağın radioaktiv çirklənməsi ilə əlaqədar olaraq,bitkilərdə radionuklidlərin toplanmasının qarşısının alınması yollarının axtarılması bu gün həlli vacib olan məsələlərdəndir.Bu problemin uğurlu və az məsrəfli həlli isə radionuklidlərin ətraf mühitdən bitkilərə, daha dəqiq desək, bitkinin ayrı‐ayrı toxuma və orqanlarına keçmə mexanizmlərinin aydınlaşdırılması zamanı mümkündür. Müəyyən edilmiş mexanizmin adekvat təqdimatı, aydındır ki, bitkilərin böyümə və inkişafında heç bir “pozulma” yaratmadan radionuklidlərin toplanmasını azaltmağa, həmçinin də uyğun aqromeliorativ tədbirlərin həyata keçirilməsinə imkan verə bilər (firсакоvа С.К. i Dr., 2002).Burada mühüm bir faktı da qeyd etmək yerinə düşərdi.Belə ki,radionuklidlərin «torpaq ‐ heyvan  yemi ‐ heyvandarlıq məhsulları»  üzrə  miqrasiya əmsallarına dair məlumatlar bazasının yaradılması ətraf mühitin radioaktiv çirklənməsi  şəraitində  əhalinin  radiasiya  təhlükəsizliyi  sahəsində vacib qərarların qəbul olunmasında mühüm əhəmiyyət kəsb edə bilər.261 Aydındır ki,qeyd olunan qida zəncirində radionuklidlərin miqrasiya əmsalı yalnız «torpaq – heyvan yemi» həlqəsində torpağın xüsusiyyətlərindən asılı olaraq,müxtəlif ola bilir (ÖDinüеvа Е.В.,Quləкin İ.В., 1968). Ona görə də radionuklidlərin bitkilərdə toplanmasının onların torpaqda miqdarından,hansı dərinlikdə və hansı formada olmasından, miqrasiya xüsusiyyətlərindən asılı olmasına dair məlumatların toplanmasına da ehtiyac vardır (Агаpкinа Q.İ., 2002; fесеnко С.В. i Dr., 2002).Qeyd edək ki, təbii radionuklidlərin ətraf mühitə daxilolma yollarından biri də neft‐qaz istehsalı və emalı ilə bağlıdır (Кirözinа Н.Н.,şахiDcаnоv Ö.С.,2003; Кrаpivскiy Е.İ.,2004; Роmаnöк С.С.i Dr.,2002; Dzhafarov E.S.et al.,2002; Dzhafarov E. S. et al., 2005; Jafarov E.S., 2003).Məlumdur ki,radiobioloji tədqiqatlar əksər hallarda strotosferdən radionuklidlərin çox da böyük olmayan qlobal çöküntüləri nəticəsində çirklənmiş ərazilərdə aparılır. Nadir hallarda isə bu cür tədqiqat işləri üçün xüsusi təcrübə sahələri və ya radioaktiv sənaye tullantıları ilə çirklənmiş ərazilər seçilir.Radioaktiv sənaye tullantıları ilə çirklənmiş ərazilərdən birində aparılan monitorinq işlərinin nəticələri göstərir ki,Abşeron yarımadasının ayrı-ayrı yerlərində neft istehsalı ilə əlaqədar 50-1500 mkR/saat ekspozisiya dozası gücünə malik lokal çirklənmə zonaları yaranmışdır (Cəfərov E.S.və başq.,2005)və həmin əraziləri çirkləndirən radionuklidlər əsasən 238U,232Th ,226Ra ,40K izotoplarıdır (ОruDcеvа Дc.Р.,Дcафаrоv Э.С.,2007).Radioaktiv çirklənmənin təbii ekosistemlərdə törədə biləcəyi təsirlərin qiymətləndirilməsi baxımından Abşeron yarımadası üçün xarakterik olan boz‐qonur torpaqların öyrənilməsi xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Belə ki, yüngül gillicə və əsasən də qumsal tərkibə malik olan bu torpaqlar radionuklidlərin paylanması və miqrasiyasını müəyyən edən bəzi xüsusiyyətlərə malik olur.Torflu torpaqlardan fərqli olaraq,qumsal torpaqlar daha az sıxlığa malik olurlar ki,bu da həmin torpaqlarda radionuklidlərin həm üfüqi, həm də şaquli miqrasiyasının sürətini artıra bilir.Ərazini çirkləndirən radionuklidlərin bitkilərdə toplanma dərəcəsinin izotopların torpaqda şaquli və üfüqi miqrasiya xüsusiyyətlərindən əhəmiyyətli dərəcədə asılı olduğunu nəzərə alsaq, bu istiqamətdə aparılan tədqiqat işlərinin xüsusi əhəmiyyət kəsb etməsi aydın olur.Deyilənlər əsas götürülərək,təcrübə sahəsi kimi seçilmiş Romanı yod zavodunun istehsalat ərazini çirkləndirən təbii radionuklidlərin «kömür ‐ torpaq ‐ bitki» zənciri üzrə miqrasiyası öyrənilmiş,onların həm ətraf mühitdən ərazidə formalaşan yabanı bitkilərə keçmə mexanizmlərini aydınlaşdırılmış, həm də bitkilərin ayrı‐ayrı orqanları arasında paylanmasının ümumi qanunauyğunluqları müəyyənləşdirilmişdir (Дcафаrоv Э.С., ОruDcеvа Дc. Р.,2006; Дcафаrоv Э.С. i Dr.,2005; ОruDcеvа Дc.Р., Дcафаrоv Э.С., 2007). Aydındır ki,bu məsələlərin həlli bitkilərin radionuklidləri toplamaq qabiliyyətini qiymətləndirməyə və buna uyğun aqromeliorativ tədbirlər işləyib hazırlamağa kömək edəcəkdir.Radionuklidlərin bitkilərdə toplanmasına dair alınan nəticələrdən ərazinin radioaktiv çirklənmə səviyyəsinin qiymətləndirilməsi üçün istifadə edə bilər.Təbii 262 radionuklidlərin «torpaq‐ bitki» zənciri üzrə miqrasiyasına dair nəticələr həmçinin ərazidə kənd təsərrüfatı işlərinin aparılması zamanı nəzərə alına bilər.Tədqiq bitkilərindən hansısa birinin  böyük üstünlüklə müəyyən radionuklidi toplaya bilməsi faktından isə həmin bitkidən çirklənmiş ərazilərin fitoekstraksiyası üçün uğurla istifadə edilə bilər və s.Məlum olduğu kimi,torpaqdan torpaq məhluluna miqrasiya edən radionuklidlər daha sonra torpaq məhlulundan membran vasitəsilə bitki hüceyrələrinə daxil olurlar (Örin В.М. i Dr., 1991). Tədqiqat işlərinin nəticələrindən aydın olur ki,eyni bir torpaq‐iqlim şəraitində müxtəlif bitkilərin radionuklidləri kök vasitəsilə mənimsəməsi nəzərəçarpacaq dərəcədə fərqlənir.Başqa sözlə desək,bitkilərin kök sistemləri hansısa bir radionuklidi eyni torpaqdan mənimsəyərkən müxtəlif toplama qabiliyyəti nümayiş etdirir.Bu zaman radionuklidlərin verilmiş torpaqda bioloji mənimsənilməsi həm bitkinin növündən, həm də radionuklidin xassəsindən və onların torpaqda yüyürüklüyündən asılı olur.Qeyd edək ki, bitkilərin kök sistemləri nəinki radionuklidləri adsorbsiya etmək (toplamaq), həm də onları desorbsiya etmək (özündən ayırmaq) qabiliyyətinə malik olurlar (QrоDzinскiy А.М., QrоDzinскiy А.Д., 1972).Bu sahədə aparılan tədqiqat işlərinin nəticələrinin təhlili zamanı həm oxşar,həm də bir‐biri ilə ziddiyyət təşkil edən məqamlara rast gəlmək olar.Ziddiyyətlərin səbəbi,ilk növbədə,həm tədqiq olunan bitkilərin və təcrübə sahələrinin,həm də ərazini çirkləndirən radionuklidlərin müxtəlifliyi ilə bağlıdır. Məsələn, 137Cs izotopunun yulaf bitkisində toplanmasını öyrənərkən müəyyənləşdirilmişdir ki,qələvi torpaq mühitində (pH ‐ 5.2, humus ‐ 2.72 %, mübadiləolunabilən kalsium ‐ 23.29 m‐ekv/100 q, kationların udulma həcmi ‐  33.7 m‐ekv/100 q)formalaşan bu bitkidə seziumun miqdarı ən çox onun yarpaqlarında, ən az isə toxumlarında toplana bilir. Əlavə olaraq,göstərilir ki, bu radionuklid güclü turşulu torpaq halında bitkilərdə daha çox toplana bilir (Бinеvа Ü. i Dr., 1998).Seziumun turşuda həllolabilən torpaq fraksiyası halında göbələk bitkisində də daha çox toplanması təsdiq edilmişdir (Вinniçuк М.М. i Dr.,2003).Digər bir işdə (КаDuка М.В. i Dr., 2005) 137Cs izotopunun torpaqdan müxtəlif göbələklərə keçmə əmsalı ilə torpağın fizik ‐ kimyəvi xüsusiyyətləri arasında miqdarı asılılıq müəyyən edilmişdir. Müəlliflərin fikrincə, yazılmış riyazi tənliklər torpağın fiziki ‐ kimyəvi xüsusiyyətləri əsasında seziumun göbələklərdə toplanmasını proqnozlaşdırmağa imkan verəcəkdir.Qeyd edək ki,bu istiqamətdə aparılmış təcrübələrin əksəriyyəti Çernobıl radionuklidlərin (137Cs,90Sr)tədqiqinə həsr edilmişdir. Bunun səbəbi başadüşüləndir,çünki Çernobıl AES ‐ də baş verən qəza ətraf ərazilərin məhz bu radionuklidlərlə çirklənməsinə səbəb olmuşdur.Təbii radionuklidlərin tədqiqinə dair işlərə gəldikdə isə, qeyd etmək lazımdır ki, bu sahədə işlər,az olmağına baxmayaraq, həm qəzadan əvvəl, həm də qəzadan sonra tədqiqatçıların diqqət mərkəzində olmuşdur.Məsələn,uran və toriumun torpaqda miqdarını müəyyənləşdirərkən aydın olmuşdur ki,torpaqda uranın və 263 toriumun konsentrasiyaları uyğun olaraq,16‐25 mkq/q və 14‐97 mkq/q həddidə olduqda,onların yarpaq toxumalarında konsentrasiyası uyğun olaraq 8.65 ∙ 10‐3 və 1.59 ∙ 10‐1 mkq/q, gövdə toxumalarında isə 7.95 ∙ 10‐3 mkq/q və  9.10 ∙ 10‐2 mkq/q həddində olur (Morton L.S. et al., 2002). Həmçinin də müəyyən edilmişdir ki, torium əsasən bitkilərin yarpaqlarında toplandığı halda, uran bütün orqanlar üzrə, demək olar ki, bərabər paylanır (Morton L.S. et al., 2002).Uranın müxtəlif bitkilərdə toplanmasının tədqiqinə həsr edilmiş digər işdə bu məqsədlə 3 müxtəlif bitki seçilmiş və müəyyən edilmişdir ki,bitkilərin arasında günəbaxan və xardalın uranı toplamaq qabiliyyəti çox yüksəkdir (fеDоrоv В.Н.,Еliаvşеviç Н.В., 2000). Göstərilir ki, uran bu bitkilərin,əsasən, kökündə toplanır.Daha dəqiq desək, uranın miqdarının kökdə 6200 mkq/q, gövdədə isə  102 mq/kq olması müəyyən edilmişdir. Əlavə olaraq, həmin işdə müəyyən edilmişdir ki, CaCO3 tərkibli torpaqda yetişən bitkilərdə uran daha çox budaqlarda və köklərdə toplanır. Ən az miqdarda toplanma gilli‐turş torpaqlarda müşahidə olunmuşdur (fеDоrоv В.Н.,Еliаvşеviç Н.В., 2000).Belə çıxır ki,günəbaxan və hind xardalından,uran izotopunu toplamaq qabiliyyəti yüksək olduğundan,uranla çirklənmiş ərazilərin fitomeliorasiyası üçün istifadə edilə bilir.Digər bir işdə qarğıdalı bitkisinin 137Cs izotopu üçün aşkar edilmiş kiçik toplanma əmsalına malik olması faktından (Сtоlərоv Q.В.,2002)isə seziumla çirklənmiş ərazilərdə kənd təsərrüfatı işlərinin aparılması üçün məhz bu bitkidən istifadə edilməsi məqsədəmüvafiq hesab edilə bilər.9.3. Ərazini çirkləndirən radionuklidlərin torpaqdan ərazidə formalaşan bitkilərə  keçmə əmsallarının təyini.Canlı orqanizmlərin ətraf mühitdə mövcud olan müxtəlif çirkləndiricilərin təsirinə cavab reaksiyasını öyrənərkən bitkilərə daha çox üstünlük verilir.Bu,artıq qeyd etdiyimiz kimi,ilk növbədə onların təbii trofiki zəncirin ilkin həlqəsi olması ilə yanaşı, həm də müxtəlif ətraf mühit çirkləndiricilərinin toplanması prosesində mühüm rol oynaması ilə əlaqədardır Ağır toksiki metalların,həmçinin də təbii radionuklidlərin miqrasiyası və verilmiş yerdə yenidən paylanması kimi proseslərdə isə əsas rolu ot bitkiləri oynayır,çünki onlar əksər ərazilərdə təbii landşaftın  ümumi biokütləsinin dominant hissəsini təşkil etməklə yanaşı, həm də praktiki olaraq, hər növ ağır metal və təbii radionuklidi özündə toplamaq və onların formalarının transformasiyası proseslərində iştirak etmək qabiliyyətinə malikdirlər (Носкоvа Л.М.i Dr.,2006).Bu qabiliyyət bitkilərin kök sistemlərinin ağır toksiki və radioaktiv metalların daha çox paylandığı torpağın üst qatında yerləşməsi ilə əlaqədardır.Həmçinin də müəyyən edilmişdir ki, ot bitkilərinin çirklənmə səviyyəsi həmin ərazidə yetişən ağac bitkilərinin assimilyativ orqanlarının çirklənmə səviyyəsindən bir neçə dəfə yüksək olur ki,bu zaman da ən böyük fərq 264 iynəyarpaqlı, ən az fərq isə iriyarpaqlı ağac bitkilərində müşahidə olunur (Üvеtnоvа О.Б., Щегlоv А.İ., 1999).İnsanın qida zəncirinin ilkin çirklənmə həlqəsini təşkil edən bitkilər, məlum olduğu kimi,birbaşa və ya dolayı yolla çirklənməyə məruz qala bilirlər.Bu halda birbaşa çirklənmə atmosfer çöküntüləri vasitəsilə həyata keçdiyi halda,dolayı çirklənmə bitkilərin kök sistemlərinin müxtəlif radionuklidləri mənimsəməsi hesabına baş verir. Bitkilərin kök sistemləri vasitəsilə çirklənməsi əksər hallarda üstünlük təşkil etdiyindən bu çirklənmənin tədqiqi son illər daha çox diqqət mərkəzindədir.Çirklənmiş ərazilərdə bitən bitkilərlə ev heyvanlarının qidalanması müxtəlif radionuklidlərin insan orqanizminə daxil olmasının əsas yolu olmasını nəzərə alsaq,radionuklidlərin torpağın xassəsindən və bitkinin növündən asılı olaraq,həm torpaqdan bitkilərə keçmə,həm də bitkilərin ayrı‐ayrı orqanlarında toplanma xüsusiyyətlərinin araşdırılmasına böyük ehtiyacın olması aydın olur.Məlum olduğu kimi,radionuklidlərin çirklənmiş ərazilərdən bitkilərə keçməsini təsvir etmək üçün toplanma əmsallarından istifadə edilir ki,bu da radionuklidlərin bitkidə konsentrasiyasının torpaqda konsentrasiyasına nisbəti kimi müəyyən edilir:   kqBkn kqBkn K tr br t / / ,, (burada nr.b ‐ radionuklidlərin bitkidə,nr.t  ‐ isə torpaqda konsentrasiyasıdır).Nəzərə almaq lazımdır ki, çirklənmiş ərazilərdə şüalanma dozasının və əhalinin yaşama riskinin qiymətləndirilməsi zamanı bu göstəricilərdən praktiki istifadə müəyyən problemlər yaradır.Bu,ilk növbədə,həmin parametrin torpağın xüsusiyyətindən və bitkinin növündən asılı olaraq,geniş intervalda dəyişməsi ilə əlaqədardir (Коnоplеv А.В.,Коnоplеvа İ.В.,1999).Bu baxımdan,radionuklidlərin torpaqdan bitkilərə keçməsinin intensivliyini müəyyən edən amilləri şərti olaraq üç qrupa bölürlər: -torpaqda  və  torpaq  məhlulunda  radionuklidlərin  müxtəlif  kimyəvi formalarının nisbəti;  -torpağın və torpaq məhlulunun sorbsiya həcmi, torpağın radionuklidləri fiksəetmə qabiliyyəti, torpaq məhlulunda mübadiləolunabilən ionların konsentrasiyası kimi fiziki‐kimyəvi xassələri;  -bitkilərin fərdi fizioloji xüsusiyyətləri. Aydındır ki,bitkilərin radionuklidləri kök vasitəsilə qəbul etməsi torpaq məhlulunda baş verir.Ona görə də,digər şərtlər eyni olduqda belə,torpaq məhlulunda radionuklidlərin konsentrasiyası çox olduğu halda,bitkilərdə də onların miqdarı çox olmalıdır.Qeyd etmək lazımdır ki, torpaqda radionuklidlərin verilmiş konsentrasiyasında belə, onun torpaq məhlulunda konsentrasiyası geniş intervalda dəyişə bilər ki, bu da,hər şeydən əvvəl, torpağın sorbsiyaetmə, fiksəetmə xüsusiyyətləri ilə və radionuklidin torpaq məhlulundan bitkilərə keçmə intensivliyini artıra bilən torpaq məhlulunun kation tərkibi ilə əlaqədar olur.265 Qeyd edək ki, bitki fiziologiyasında mövcud olan müasir təsəvvürlərə əsasən də bitkidə radionuklidin miqdarı onun kök ‐ mübadilə kompleksindəki miqdarı ilə düz mütənasib olur (Коnоplеv А.В., Коnоplеvа İ.В., 1999).Dediklərimizi ümumiləşdirərək,radionuklidlərin torpaqdan bitkilərə keçmə modelinin aşağıdakı konseptual sxemini vermək olar (şəkil 9.1). Hesab etmək olar ki,radionuklidlərin torpaq məhlulundan kök ‐ mübadilə kompleksi vasitəsilə bitkilərə daxil olmasının selektiv ion mübadiləsi yolu ilə yanaşı, qeyri ‐ selektiv ion mübadiləsi (ion sızması)yolu da mümkündür.Sxemdə bu prosesdə mübadiləolunabilən forma ilə paralel, az miqdarda da  Şəkil 9.1.Radionuklidlərin torpaqdan bitkiyə keçmə modelinin konseptual  sxemi.Təkrar mobilizə Fiksə olunma Mümkün olmayan:Mümkün olan:Bitki Kök-mübadilə komleksi Torpaq məhlulu Mübadiləolunabilən forma Selektiv ion mübadiləsi Qaynar zərrəciklər Fiksə olunmuş forma Qeyri selektiv ion mübadiləsi 266 olsa,fiksə olunmuş formanın da bitkilərə keçmə prosesində iştirak etməsinin mümkünlüyü öz əksini tapmışdır.Artıq qeyd etdiyimiz kimi,toplanma əmsallarına uyğun göstəricilər variabelliyə malik olurlar. Daha dəqiq desək, müxtəlif torpaqlarda yetişən eyni növ bitki  üçün  Kt əmsalı  2 ‐ 3 tərtib fərqlənə bilir (Handbook of parameter …, 1994).Buna görə də,toplanma əmsallarının orta qiymətlərindən istifadə etməklə,çirklənmiş ərazilərdə yaşama riskini və şüalanma dozasını qiymətləndirən zaman böyük  xətalara yol  verilmiş  olur. Məlumdur  ki, Kt əmsallarının böyük variabelliyi əhəmiyyətli  dərəcədə  torpaqların fiziki ‐ kimyəvi xassələrindəki fərqlərlə müəyyən olunur.Bu səbəbdən də,toplanma əmsallarının ən düzgün təyini onların torpağın xüsusiyyətləri əsasında müəyyənləşdirilməsidir.Məlum olduğu kimi,torpağın xüsusiyyətlərinin radionuklidlərin bioloji mənimsənilməsində rolu ənənəvi olaraq,radioizotopların hansı formada olması ilə təyin olunur (Коnоplеvа İ.В. t Dr.,2002; Сеrегin İ.В., Коcеvniкоvа А.Д., 2004).Bu zaman radionuklidlərin bitkiyə keçməsinin əsas payı məhz mübadiləolunabilən formanın üzərinə düşür (ÖDinüеvа Е.В., Quləкin İ.В., 1968). Təcrübi faktların təhlili isə, bunun əksinə olaraq,Kt əmsalı ilə mübadiləolunabilən formanın miqdarı arasında zəif korrelyasiyanın olduğunu göstərir (Rauret G. Et al., 1996). Çox yəqin ki, bunun səbəbi Kt əmsalına radionuklidlərin mübadiləolunabilən formasının miqdarı ilə yanaşı,həmçinin də torpağın sorbsiyaetmə xüsusiyyəti və torpaq məhlulunda radionuklidlərlə rəqabət edə bilən kationların miqdarı da əhəmiyyətli dərəcədə təsir edə bilir.Hal ‐ hazırda müəyyən edilmişdir ki,radionuklidlərin torpaqdan bitkilərə keçməsi təkcə torpaq‐kimyəvi prosesin təsirinin nəticəsi deyil,bu həmçinin torpaq məhlulundan radionuklidlərin  bitkilərin  kök sistemləri vasitəsilə udulması ilə bağlı bioloji (fizioloji)prosesin nəticəsidir.Hər iki proses torpaq məhlulunda radionuklidlərlə rəqabətə girə bilən kationların konsentrasiyası ilə müəyyən olunur.Qeyd edək ki,əkin torpaqları üçün bu əmsallar radionuklidin xassələrindən,onun torpaqda hansı formada olmasından,bitkinin növündən və torpağın xüsusiyyətlərindən asılı olur (Носкоvа Л.М. i Dr., 2006; Üvеtnоvа О.Б., Щегlоv А.İ.,1999).Kt əmsallarının qiyməti həmçinin radionuklidin hansı hissəsinin torpağın əkilən təbəqəsində olmasından asılı olur.Dincə qoyulmuş əkilməyən torpaqlar üçün isə bitkinin radioaktiv çirklənməsinə təsir edə bilən əlavə faktor bitkinin kök sisteminin yerləşdiyi təbəqədə radionuklidlərin şaquli paylanmasıdır. Məsələn,kök sisteminin hansı hissəsində radionuklidlərin daha çox olmasından asılı olaraq,bitkilərdə radionuklidlərin miqdarı on dəfələrlə fərqlənə bilir (ÖDinüеvа Е.В.,Quləкin İ.В.,1968).Tədqiqat işlərinin nəticələrindən aydın olur ki,torpaqda çox miqdarda olan izotopun bitkidə miqdarı da çox olur.Toplanma əmsallarına gəldikdə isə fərqli mənzərənin şahidi oluruq. Qeyd edək ki, bu parametr həmçinin verilmiş mərhələ üçün radionuklidlərin bitkilərə keçmə intensivliyini xarakterizə edən “bioloji udulma əmsalı” ‐na ekvivalent olur. Alınmış nəticələr “təbii radionuklidlərin torpaqda konsentrasiyası çox olduqca, bioloji udulma əmsalları kiçilir” fikrini söyləməyə əsas verir.Qeyd edək 267 ki, adı çəkilən kəmiyyətlər arasında mövcud olan əks əlaqə bir çox işlərdə də (Носкоvа Л.М.,2006; Носкоvа Л.М.i Dr.,2006; şеrşunоvа В.İ.i Dr.,1984)öz əksini tapmışdır.Belə çıxır ki, bitkilər radionuklidləri müəyyən bir limit qiymətinə qədər toplaya bilir.Başqa sözlə desək,hesab etmək olar ki,bitkilərdə təbii radionuklidlərə qarşı müəyyən bioloji baryer mövcuddur.Alınan  nəticələrdə diqqəti cəlb edən başqa bir fakt ondan ibarətdir ki, həm müxtəlif bitkilərin eyni bir izotopa həssaslığı, həm də eyni bitkinin müxtəlif izotoplara həssaslığı əhəmiyyətli dərəcədə fərqli olur.Belə çıxır ki,eyni bir torpaq‐iqlim şəraitində müxtəlif bitkilərin radionuklidləri bioloji udma qabiliyyəti bitkinin növündən başqa, həm də radionuklidin xassəsindən asılı olur.Müxtəlif müəlliflər tərəfindən aparılmış tədqiqat işlərinin təhlili radionuklidlərin bitkilər tərəfindən mənimsənilməsinin onların torpaqda miqdarından asılı olduğunu göstərir. Dementyev və Bolsunovski (Деmеntğеv Д.В.,Боlсunоvскiy А.Ə, 2006) müxtəlif bitkilərdə həm aerozol mənbələrdən torpağa daxil olan 40K və 137Cs izotoplarının,həm də müxtəlif təbii radionuklidlərin toplanmasını tədqiq edərkən göbələklər qrupu müəyyənləşdirə bilmişlər ki,onlar da sezium ‐ 137 izotopunu plutonium – 238 – 240 izotopları ilə müqayisədə 10,stronsium ‐90 izotopu ilə müqayisədə isə 1000 dəfə çox toplayır.Digər bir işdə isə (Коnоplеvа İ.В.i Dr.,2006)Çernobıl radionuklidi olan 137Cs izotopunun torpağın bitkilərin kök sistemlərinin yerləşdiyi lay üçün bioloji mənimsənilmə parametrləri hesablanmışdır. Parametrlər bu radionuklidin torpaqdan bitkilərə keçməsinin və onlarda toplanmasının modeli əsasında müəyyənləşdirilmişdir.Bu zaman baza parametrləri olaraq,torpaqda 137Cs izotopunun  mübadiləolunabilən miqdarı, radioseziumun selektiv sorbsiya potensialı  və  torpaq məhlulunda olan K+ ,NH4+ , Ca2+  və Mg2+ ionlarının konsentrasiyaları götürülmüşdür.Çernobıl AES ‐ də qəzadan sonra tədqiqatçıların daha çox marağına səbəb olan 137Cs izotopunun dincəqoyulmuş torpaqlarda bitkilərə keçmə əmsallarının əkin torpaqları ilə müqayisədə 2.5 ‐ 3 dəfə çox olması faktı aşkar edilmişdir (Лipаtоv Д.Н.i Dr.,2006). Müəlliflərin fikrincə,bu həmin torpaqlarda seziumun bioloji dövrəyə daha intensiv daxil olduğunu göstərir və bitkilərin kök sistemlərinin yerləşdiyi 0‐10 sm dərinlikli layda dincəqoyulmuş torpaqlar üçün həmin izotopun konsentrasiyasının 2 dəfə çox olması ilə əlaqədardır.Belə çıxır ki, dincə qoyulmuş torpaq sahələrini kritik kateqoriyaya aid etmək və bu faktı kənd təsərrüfatı məhsullarının radiasiya nəzarəti zamanı mütləq nəzərə almaq lazımdır.Son illər radionuklidlərin həmçinin bitkinin müxtəlif orqanlar və toxumaları üzrə paylanmasının öyrənilməsinə xüsusi əhəmiyyət verilir.Müxtəlif üsullarla müəyyən edilmişdir ki, ağır metalların toxuma və hüceyrə səviyyəsində paylanmasında böyük fərqlər mövcuddur.Məsələn,müəyyən edilmişdir ki,qeyri ‐ letal konsentrasiyalarda Cd, Pb (Сеrегin İ.В., İvаnоv В.Б., 1997; Kocjan G. Et al., 1996; Ksiazek M., Wozny A.,1990;  Theiss H. B., 1990; Tung G., Temple P.J., 1996) və La 268 (Lehmann H. Et al., 2000;  Peterson T.A. et al., 1986) əsasən rizederm hüceyrələrinin anoplastında və qabığında toplandığı halda,N daha çox miqdarda kökün bütün toxumalarının hüceyrə protoplastlarında akkumulyasiya edə bilir (Сеrегin İ.В. i Dr.,2003; Kramer U. et al., 2000; Persans M.W. et al., 2001).Metal ionlarının paylanmasındakı bu fərqləri onların hüceyrə səviyyəsində plazmalemmanın, toxuma səviyyəsində isə endodermanın yaratdığı fizioloji maneələri (baryerləri)müxtəlif cürə keçə bilməsi ilə izah etmək olar.Metalların kökün toxumaları üzrə nəqli mexanizmlərinin müxtəlifliyi, həmçinin də müxtəlif növ bitkilərin morfo‐funksional xüsusiyyətləri, metalların bitkilərin orqanları üzrə qeyri ‐ bərabər paylanmasına səbəb olur.Bitkilərin əksəriyyətinin budaqlarında metalların konsentrasiyası ətraf mühitdəki miqdarı ilə müqayisədə çox az olur (Baker A.J.M.,1981).Bu növ bitkilərin kökündə də metalların miqdarı budaqlardakı miqdarından dəfələrələ çox olur (Phytoremediation of Toxic Metals Using ., 2000).Qeyd edək ki,bu növ bitkilərdə metalların bitkinin yerüstü orqanlarına keçməsinə maneçilik törədən amillər belə tam aydınlaşdırılmayıb.Artıq qeyd etdiyimiz kimi, bir qrup tədqiqatçıların ot bitkilərini radionuklidləri toplamaq qabiliyyətinə görə sistemləşdirmək cəhdləri heç də sevindirici nəticələr əldə etməyə imkan verməmişdir (Üvеtnоvа О.Б., Щегlоv А.İ., 1999). Bu zaman bitkilərin radionuklidləri toplamaq qabiliyyəti çoxlu sayda amillərdən (məsələn,radionuklidin növündən,qlobal çöküntünün xüsusiyyətindən,torpağın xassələrindən və s.)asılı olmuşdur.Buna görə də,bu günədək bitkinin növ mənsubiyyəti ilə radionuklid toplamaq qabiliyyəti arasında birqiymətli əlaqə tapmaq mümkün olmamışdır. Bununla yanaşı,vegetasiya dövrü ərzində radionuklidlərin toplanmasında və çoxillik proses nəticəsində onların dinamikasında müəyyən fərqlər aşkar edilsə də,bu sahədə də hansısa bir qanunauyğunluq tapmaq mümkün olmamışdır.Bütövlükdə bitkilərin radionuklidləri toplamaq qabiliyyətinə görə sistemləşdirilməsi həm nəzəri,həm də böyük praktiki əhəmiyyətə malik olmalıdır.Diskriminatorlar qrupuna daxil olan bitkilər çirklənmə zonasında əkilmək üçün bitki seçilməsi zamanı istifadə oluna bilər.Konsentratorlar isə radionuklidlərin bitkilər tərəfindən mənimsənilməsi mexanizminin aydınlaşdırılması işinə böyük töhvə verə bilər. Onlar həmçinin çirklənmiş ərazilərdə bioindikator kimi istifadə oluna bilər.Tədqiqatçılar eyni ekotopun (avtomorf landşaftın) sərhədləri daxilində yetişən bitkiləri konsentrator və diskriminator ( və ya dekonsentrator)kimi qruplara ayırmaqla, müəyyən etmişlər ki,137Cs izotopunu toplamaq qabiliyyətinə görə may inciçiçəyi digər bitkilərdən xeyli fərqlənir. Seziumun miqdarı bu bitkidə digər bitkilərə nisbətən 2‐10 dəfə çox olur (Кuliкоv Н.В.i Dr.,1990).Bu izotopu toplamaq qabiliyyəti xardal bitkisində təxminən bir tərtib az olur (Кuliкоv Н.В. i Dr.,1990).Ot  bitkiləri tərəfindən radionuklidlərin toplanmasına  onların  yetişmə şəraitləri  də  əhəmiyyətli  dərəcədə  təsir  edir. Çoxillik  tədqiqatlar  nəticəsində müəyyən edilmişdir ki,müxtəlif hidromorf landşaftlar şəraitində yetişən eyni növ bitkilər 137Cs izotopunu toplamaq qabiliyyətinə görə 20‐30 dəfə fərqlənirlər (Кuliкоv 269 Н.В.i Dr.,1990).Bu,ilk növbədə,137Cs izotopunun  mineral və üzvi torpaqlarda müxtəlif fiksəolunma dərəcəsi ilə əlaqədardır.İndi də radionuklidlərin bitkidə toplanma əmsalının vegetasiya dövrünün mərhələlərindən asılı olub‐olmaması üzərində dayanaq.Əvvəlcə qeyd edək ki,bitkilərdə radionuklidlərin konsentrasiyasının vegetasiya müddəti ərzində qeyri ‐ stabil olmasına dair ədəbiyyatda,az da olsa, məlumatlar mövcuddur (Лосiк Н.В.i Dr.,1991;  Тimофееv С.f. i Dr., 1991). Müxtəlif yabanı ot bitkilərində 137Cs izotopunun fəsildən asılı toplanma dinamikasının tədqiqi onun miqdarının vegetasiya müddəti ərzində geniş intervalda dəyişdiyini göstərir. Daha dəqiq desək,seziumun miqdarına yazdan yaya qədər artma,yaydan payıza qədər isə azalma tendensiyası xas olması müəyyənləşdirilmişdir (Üvеtnоvа О.Б., Щегlоv А.İ., 1999). 137Cs izotopunun miqdarının fəsildən asılı dəyişmə dinamikası bitkinin növ xüsusiyyətlərindən,onların yetişmə şəraitlərindən əhəmiyyətli dərəcədə asılı olur.Hidromorf şəraitlərdə əksər bitkilərdə dinamik konsentrasiyanın yazdan payıza qədər eyni istiqamətli enmə əyrisinə malik olduğu göstərilir. Seziumun miqdarı bu şəraitlərdə vegetasiya dövrünün sonuna yaxın 5‐10 dəfəyə qədər az olur. Bununla yanaşı, bəzi bitkilər üçün fəsil dinamikasında ümumi azalma izi fonunda seziumun miqdarının ayrı‐ ayrı periodlarda artıb‐azalması da müşahidə olunur (Üvеtnоvа О.Б., Щегlоv А.İ.,1999). Bunun əksinə olaraq,avtomorf ərazilərdə fəsil dinamikasında yazdan yaya qədər seziumun miqdarının artması baş verir və yalnız bitkilərin quruması (sentyabr‐ oktyabr ayları) zamanı, çox yəqin ki, yuyulma prosesləri hesabına onun miqdarı azalır (Üvеtnоvа О.Б., Щегlоv А.İ., 1999).Bu xarakterli dəyişmə əksər mikroelementlər üçün doğru olur (Беliüınа Q.Д., Чеrеpоvа Т.В.,1980). Bununla yanaşı, bəzi bitkilərdə əyrinin maksimumu iyuldan sentyabra tərəf sürüşə bilir ki, bu da bitkinin inkişaf tsiklinin uzunluğu ilə müəyyən edilir.Göründüyü kimi,yalnız sadalanan faktların əsasında hansısa ümumiləşmiş nəticələr söyləmək çətindir.Fərz etmək olar ki,qeydə alınmış fərqlər bitkinin köklərinin yaratdığı kimyəvi potensialın dinamikası ilə müəyyən olunur.Bu rəqəm biokütlənin toplanma intensivliyindən və nəmlik dinamikasından asılı olur (Каrpаçеvскiy Л.О., 1981).Avtomorf landşaft şəraitlərində bitkilərdə yazdan payıza tərəf suyun miqdarı azalır ki,bu da vegetasiyanın sonuna qədər seziumun konsentrasiyasının artmasına səbəb olur.Hidromorf şəraitlərdə isə bütün bu period ərzində suyun miqdarı dəyişmədiyi üçün (Щегlоv А.İ. i Dr., 1991) konsentrasiya əyrisi ekstremumlara malik olur.Seziumun bitkilərdə toplanma dinamikasına dair nəticələrdən trofiki zəncirin «bitki ‐ heyvan» həlqəsi aspektinə keçsək, seziumun qida zənciri üzrə axınının yaz və yayın sonuna yaxın sürətli olması fikrinə gəlmiş olarıq.Göründüyü kimi, bu istiqamətdə aparılan tədqiqat işləri süni radionuklidlərə,əsasən də Çernobıl radionuklidi olan sezium‐137 izotopuna həsr olunub.Təbii radionuklidlərin bitkilərdə fəsildən asılı toplanamsına dair, demək olar ki,tədqiqat 270 işləri aparılmayıb. Məlum olduğu kimi, müxtəlif minerallarla fiksə olunmuş formada olan metalların bitkilərə keçməsi çətinləşir ki,bu da,onların bitkilərdə toplanma əmsalını azaldır (Агаpкinа Q.İ., 2002).Qeyd edək ki,Şeqlov və Svetnova da çoxillik ağac bitkiləri üçün radionuklidlərin müxtəlif növ bitkilərdə mövsümi toplanmasında hansısa bir qanunauyğunluq tapmağa cəhdlər etmişlər və müəyyən etmişlər ki,137Cs və 90Sr radionuklidlərinin ağac bitkilərində konsentrasiyasının mövsümi dəyişmələri  formaca sadə,izin xarakterinə görə əksdir (Щегlоv А.İ., Üvеtnоvа О.Б., 2004). Daha dəqiq desək, 137Cs izotopunun yazdan payıza qədər mövsüm dinamikasında bir istiqamətli azalma,90Sr izotopunda isə həmin müddət ərzində artma izi aşkar edilmişdir.Müəlliflərin çoxillik müşahidələri 137Cs izotopunun miqdarının avtomorf landşaft bitkilərdə ilbəil azaldığını, hidromorf və yarım ‐ hidromorf şəraitlərdə isə artdığını göstərmişdir.Bu zaman 90Sr üçün bitkilərdə akkumulyativ xarakterli toplanma müşahidə olunmuşdur ki, bu da, müəlliflərin fikrincə,həmin izotopun akkumulyativ toplanma xarakterli olması ilə əlaqədardır.Belə çıxır ki,radionuklidlərin müxtəlif bitkilərdə miqdarının həm mövsümi,həm də çoxillik dəyişmə dinamikası çoxlu faktorlardan asılı olan bir prosesdir. Bu,ilk növbədə,radionuklidlərin kimyəvi təbiəti,landşaft şəraiti,bitkilər üçün mənimsəniləbilən formanın əmələgəlmə kinetikasından,bitkilərin kök sistemlərinin yerləşdiyi torpaq layında radionuklidlərin mübadiləolunabilməyən formada fiksə olunmasından və s. asılı olur. Ona görə də bu sahədə müəyyən bir qanunauyğunluğun tapılması və proseslərə uyğun riyazi modellərin qurulması üçün,sadalanan amillər nəzərə alınmaqla, eksperimentlər identik torpaq‐iqlim şəraitində aparılmalıdır.Sonda qeyd edək ki,elmi ədəbiyyatda radionuklidlərin qida məhsullarına keçmə əmsallarının təyininə dair işlərə da rast gəlmək olur.Məsələn,Hindistan alimləri yerüstü və su ekosistemlərində radionuklidlərin toplanması ilə yanaşı, həm də onların heyvan yeminə,südünə və ətinə keçmə əmsallarını da müəyyənləşdirmişlər (Hegde A.G. et al., 2004).9.4.Radionuklidlərin torpaqdan bitkilərə keçməsinin riyazi modeli.Ümumiyyətlə götürdükdə,son illərin tədqiqat işlərində ən çox diqqəti cəlb edən həm süni, həm də təbii radionuklidlərin torpaqda paylanma və torpaqdan bitkiyə keçərək bitkidə,onun ayrı‐ayrı orqanlarında paylanması proseslərinin riyazi modellərinin qurulmasına edilən cəhdlərdir. Bu işlərə misal olaraq, Bulqakov, Şkuta,Qontarenko,Panasenko,Fesenko,Vudhed və başqalarının işlərini göstərmək olar (Бulгакоv А.А., şкutа О.В., 2004; Qоntаrеnко İ.А., 2001; Паnасеnко С.М., 1999; fесеnко С.В. i Dr., 2002; Woodhead D.S., 2003). Qeyd olunan işlərin, demək olar ki,hamısı 137Cs izotopunun tədqiqinə həsr edilmişdir. Bu izotopun həm torflu (fесеnко С.В.i Dr.,2002)və meşə ekosistemlərində (Qоntаrеnко İ.А.,2001)özünü aparmasını,həm də bitkilərdə toplanmasını təsvir edən riyazi model qurulmuş (Бulгакоv А.А., Коnоplеv А.В., 2002; fесеnко С.В. i Dr., 2002), modelin parametrləri 271 əsasında seziumun torpaq profili üzrə paylanmasının və bitkilrə daxil olmasının proqnozu verilmişdir. Riyazi modeldə antropogen amillərin təsiri də öz  əksini tapmışdır  (Моlçаnоvа İ.В., Каrаvаеvа Е.Н., 2001).137Cs izotopunun bitkilərdə toplanma mexanizmi, maddələrin bitkilərə daxil olmasını tədqiq edərkən istifadə olunan və çox yaxşı öyrənilmiş obyektlərdən hesab olunan bir hüceyrəli yosun nümunələrindən istifadə edilməklə,araşdırılmışdır.Yosunlarla aparılan təcrübələrin nəticələri əsasında radionuklidlərin torpaq məhlulundan ali bitkilərin kök sisteminə daşınmasının modelləşməsi üçün yollar işlənmişdir. Bu yollar həm də mineral qidalanma şəraitinin dəyişməsi zamanı bitkilərə 137Cs izotopunun daşınması prosesində ayrı‐ayrı nəqliyyat mexanizmlərinin rolunu və payını qiymətləndirməyə imkan vermişdir.Riyazi modelinin qurulması həmçinin ətraf mühitin radioaktiv çirklənməsinin törədə biləcəyi təsirlərin uzun müddətə proqnozlaşdırılması işində mühüm əhəmiyyətə malik olacaqdır.Qeyd edək ki, riyazi modelləşdirmə işində radionuklidlərin torpaqdan bitkilərə və onların ayrı‐ayrı orqanlarına keçmə əmsallarını müəyyənləşdirmək işin əsas mahiyyətini təşkil edir. Bu sahədə aparılmış tədqiqat işlərinin kifayət qədər (Кruк А.В.i Dr.,2004; Маyоrоv М.Е., 2003; Маrкinа З.Н. i Dr., 2003; Мuкuşеvа М.К. i Dr.,2003; ПоDоəк А.Q. i Dr., 2005; Роmаnöк С.С. i Dr., 2002;  Geras’kin S. et al., 2004; Hegde A.G.et al.,2004; Outila I.et al.,2003)olmasına baxmayaraq,model qurulmasına həsr olunmuş işlər heç də çox deyildir.Bu baxımdan,həm süni,həm də təbii radionuklidlərin müxtəlif növ torpaqlarda miqrasiyasının və onların ayrı‐ayrı bitkilərə keçmə xüsusiyyətlərinin kifayət qədər öyrənilməməsi bu sahədə tədqiqat işlərinin aparılmasına və radionuklidlərin yerdəyişməsini təsvir edən riyazi modelin qurulmasına böyük ehtiyac olduğunu göstərir.Radionuklidlərin torpaqda şaquli miqrasiyasını proqnozlaşdırmağa imkan verən  model Konoplev (Коnоplеv А.В. 1998) tərəfindən verilmişdir. Bir qrup alimlər Kt əmsallarının torpağın xüsusiyyətləri əsasında təyininə dair üsullar da işləyib hazırlamışlar (Бulгакоv А.А.i Dr.,2000; Коnоplеv А.В.,1998; Коnоplеv А.В.,Коnоplеvа İ.В., 1999). Həmçinin radionuklidlərin torpaqda mövcudolma formasının şaquli qeyri ‐ bircinsliliyi əsasında onların bitkilərə keçməsini müəyyənləşdirən model də təklif olunmuşdur. Bütün bunlara baxmayaraq, Fesenkonun dediyi kimi, bu sahədə görüləcək işlər hələ də qənaətbəxş deyil (Fesenko S. et al. 1999).Qeyd edək ki, radionuklidlərin bitkilərdə toplanmasına təkcə onların torpaqda hansı formada olması təsir etmir.Bu zaman radionuklidlərin torpaqdan bitkilərə keçməsini proqnozlaşdırmaq üçün Kt əmsallarına təsir edə bilən bütün amillər (radionuklidlərin mövcudolma formaları,kökün yerləşdiyi təbəqədə onların şaquli paylanması,dərinlikdən asılı torpağın xassələri və s.)nəzərə alınmalıdır.Belə ki,bunlar nəzərə alınmadan bitkilərin radioaktiv çirklənməsinin uzunmüddətli proqnozunu vermək olmaz və çirklənmiş ərazilərdəki bitkilərdən istifadə radionuklidlərin insan orqanizminə daxil olmasının əsas mənbəyi ola  bilər.272 Mövcud olan modellərdə radionuklidlərin torpaqdan bitkilərin kök sistemlərinə keçməsinə dönməz proses kimi baxılır (Avila R., Moberg L., Hubbard L.,1988; Prister B.S. et al., 1996). Düzdür, bu cür yanaşma əksər hallarda radionuklidlərin torpaq‐bitki sistemində inteqral axınını düzgün təsvir etməyə imkan verir,lakin bitkilərin kök sisteminin yerləşdiyi təbəqədə radionuklidlərin qeyri‐bircins şaquli paylanması halında onların,əksinə,kökdən torpağa keçməsinin də mümkünlüyü nəzərə alınmır. Bu,ilk növbədə, kök sistemi zonasında çirklənməmiş təbəqəyə aiddir ki, bu zaman da radionuklidlərin effektiv axını bitkidən torpağa yönələ bilər.Məlum olduğu kimi, ölçü biologiyasında kinetik allometrik yanaşma üsulundan istifadə olunur ki, bu üsulla da “ölçünün” bitki və heyvanların bioloji xarakterinə təsiri öyrənilir. Hal‐hazırda allometrik səviyyədə ölçünün həyatın davametmə müddəti ilə,qida qəbul etmə və inqalyasiya sürəti kimi bir çox fizioloji parametrlərlə əlaqəsi müəyyənləşdirilmişdir.Allometrik yanaşmadan istifadə etməklə,23 müxtəlif radionuklidin orqanizmlərin toxumalarında konsentrasiyasını proqnozlaşdırmağa cəhdlər edilmişdir (Higley K.A. et al., 2003).273 FƏSİL X _  RADİOAKTİVLİK VƏ ONUN YARATDIĞI EKOLOJİ PROBLEMLƏR Bu gün insanları narahat edən problemlərdən biri də radioaktiv şüa mənbələrinin yaratdığı ekoloji problemlərdir.Qeyd edək ki,“radiasiya” sözü əksər insanlarda ilk baxışdan qorxu,həyəcan yaradır. Hətta insan psixologiyasının bu halı üçün yeni “atom sindromu” adlanan termin də qəbul edilmişdir.Ümumi ekoloji problemlərin içərisində radiasiyanın insanlara,ətraf mühitin ayrı‐ayrı komponentlərinə təsirinə dair problemlər qədər sual və mübahisələr doğuran, özünə cəmiyyətin daha çox diqqətini cəlb edən ikinci problem yoxdur.Adı çəkilən məsələyə aydınlıq gətirmək məqsədi ilə,qısa da olsa,ümumi ekoloji problemlər üzərində dayanaq.İnsanın ətraf mühitə texnogen təsirinin yaratdığı ekoloji problemləri,miqyasından asılı olaraq, qlobal, regional və lokal ekoloji problemlərə ayırırlar.Qlobal problemlərə ozon “ deşiyi ” problemini,dünya okeanının neft məhsulları ilə çirklənməsi problemini və istixana” (parnik)effekti problemini aid edirlər.Regional ekoloji problemlərə kimya, metallurgiya və s. kimi istesalat sənayesi tullantılarının hava axını vasitəsi ilə yüz,min kilometrlərlə uzaq məsafələrə köçürülməsi,turşu yağışlarının əmələ gəlməsi və böyük regionların bitki örtüklərinin məhv edilməsi problemləri aid edilir.İlk növbədə iri şəhərlərin və sənaye mərkəzlərinin problemi olan lokal ekoloji problemlər isə miqyasına görə onlarla kilometr əraziləri əhatə edir.Bu gün ətraf mühitin müxtəlif radioaktiv tullantılarla çirklənməsi də ciddi qlobal ekoloji problemə çevrilməkdədir. Bu problemin yaranma səbəblərini şərh edək.10.1. Ətraf mühitin radioaktiv tullantılarla çirklənməsi. Radioaktiv maddələrdən hərbi məqsədlər, elektrik enerjisi almaq və s. kimi məqsədlər üçün istifadə edilməsi,həmçinin də onlardan təbabətdə,kənd təsərrüfatında,elmi‐tədqiqat işlərində və digər sahələrdə istifadə edilməsi böyük miqdarda radioaktiv tullantıların əmələ gəlməsinə səbəb olur.Bu gün radioaktiv tullantıların “basdırılmasının” bütöv bir sisteminin işlənib hazırlanmasına baxmayaraq,onların müəyyən bir qismi müxtəlif vasitələrlə ətraf mühitə yol tapır və bununla da təbii radiasiya fonunu artırır.274  Ətraf mühitin radioaktiv çirklənməsinə səbəb olan əsas amilləri aşağıdakı kimi qruplara ayırmaq olar:1.Nüvə silahlarının atmosferdə və su altında sınaqlarının keçirilməsi; 2.Nüvə energetik qurğularından, istiliyi regenerasiya edən zavodlardan,sənaye  müəssisələrindən, tibb  müəssisələrindən və elmi ‐ tədqiqat mərkəzlərindən, nüvə döyüş sursatı zavodlarından və s. kiçik aktivlikli maye tullantılarının atılması; 3.Xüsusi qaydada qablaşdırılmış kiçik aktivlikli tullantıların okeanın dibində basdırılması; 4.AES‐lərdə radionuklidlərin ətraf mühitə birbaşa düşməsinə səbəb olan  qəzalar; 5.Nüvə energetik qurğulara malik sualtı qayıq və suüstü gəmilərdə baş verən qəza nəticəsində radionuklidlərin birbaşa dəniz mühitinə düşməsi; 6.Radioizotop enerji mənbəyinə malik peyklərin, kosmik gəmilərin və raketlərin qəza nəticəsində yerə düşməsi; 7.Radioaktiv materialların daşınması zamanı müxtəlif dərəcəli qəzalar. AEBA‐nın hesablamalarına əsasən fəaliyyətdə olan nüvə reaktorlarından keçən yüzilliyin sonuna qədər 200 min ton istismardan çıxmış nüvə yanacağı boşaldılmışdır.Hesab olunur ki,toplanmış tullantının əsas hissəsi təkrar emal prosesini keçmədən enerji dövriyyəsindən kənarlaşdırılacaq,yəni müxtəlif üsullarla basdırılacaq.Qeyd edək ki,bu üsula Kanada,Finlandiya,İspaniya,İsveç və ABŞ dövlətləri daha çox meyllilik göstərirlər.Argentinada,Belçikada,Çində,Fransada,İtaliyada,Rusiyada,İsveçrədə və İngiltərədə isə daha çox istismardan çıxmış nüvə yanacağının emalına üstünlük verilir.Qeyd edək ki,Almaniyada yeganə məqbul variant kimi tullantıların təkrar emalı prosesi qəbul edilmişdir.Belçikada,Fransada,Yaponiyada,İsveçrədə və İngiltərədə radioaktiv tullantıları bor‐silikat şüşə ilə örtərək, 5 mm  qalınlıqlı  paslanmayan  poladdan  olan fransa tipli konteynerlərə yerləşdirirlər.ABŞ ‐ da bu məqsədlə 1 sm qalınlıqlı paslanmayan poladdan olan konteynerlərdən istifadə edilir. Əksər ölkələrdə şüalanmış yanacağın və yüksək aktivlikli tullantıların axırıncı xaric olunmaya qədər 20‐100 il ərzində saxlanılması nəzərdə tutulub.İngiltərədə əvvəlcədən planlaşdırılmış müvəqqəti saxlanılma yerlərinin işlənib hazırlanması proqramı dayandırılmış və onların 100 il ‐ ə qədər  uzunmüddətli saxlanılması işlərinin həyata keçirilməsinə başlanmışdır.Radiokimyəvi zavodlarda baş verən qəzalar ətraf mühit üçün böyük təhlükə yaradır. Məsələn,1957 ‐ci ildə Cənubi Uralda “Mayak” İstehsalat Birliyində böyük qəza baş verdi. Radioaktiv tullantıların saxlanıldığı çən partladı və nəticədə  ~2 mln.küri aktivliyə malik yüksək aktivlikli maddələrin ətrafa səpələnməsi baş verdi.Bu zaman ümumi sahəsi 23 min kv.km olan ərazi stronsium‐90 və sezium‐137 radioizotopları ilə çirkləndi.Çelyabinski, Sverdlovski və Tümen əyalətlərini əhatə edən 275 və eni 8‐9 km, uzunluğu isə 105 km ‐ə yaxın olan bu çirklənmə zonasına “Şərqi ‐ Ural radioaktiv izi” adı verildi.Özünün mövcudluğunun ilk illərində ətraf mühitə və insanların sağlamlığına ciddi ziyan vuran “Mayak” müəssisəsi dünya radiologiya alimlərinin böyük marağına səbəb oldu.Teça çayının və Karaçay gölünün çirklənməsi ilə nəticələnən bu qəza böyük alimlər ordusunu radiasiyanın insanlara, heyvanlara və bitki aləminə təsirinin öyrənilməsinə sövq etdi. 1958‐ci ildə “Mayak” ‐ın yerləşdiyi Çelyabinski ‐ 40 ‐ dan 15 km aralıda,radioaktiv izin ərazisində təcrübə Elmi‐tədqiqat Stansiyası yaradıldı.Stansiyanın əməkdaşları qısa müddətdə elə bir elmi nəticələr bazası yarada bildilər ki,bu günə qədər də heç bir ölkə bu qədər məlumat bazasına malik deyil. Hətta Naqasaki və Xerosima hadisələrinin nəticələrini öyrənən yapon alimlərinin aldığı elmi nəticələr təkcə “Mayak” ‐ın bir bazasında alınan nəticələrdən ~ 5 dəfə az idi.İnsanların sağlamlığı baxımından bu tədqiqatların əhəmiyyəti misilsizdir.Tədqiqatların nəticələrində müəyyən edildi ki,hətta güclü radiasiya təsiri belə ekosistemin bütövlükdə məhvi üçün kifayət deyil.Təbiət radiasiyanın təsirinə qarşı dayanıqlıdır.Belə ki, meşə və çəmənliklərin kəskin şüalanmaya məruz qalan hissələri 4 ‐ 5 il ‐ dən sonra bərpa olunmağa başladı.Çernobıldan iki dəfə çox çirklənməyə məruz qalmış Karaçay gölündən isə bizə bu gün kiçik bir gölməçə “ yadigar ” qalmışdır. Hələ də qurğuşun zirehli maşınlar gölün doldurulması üzrə işlər aparır.Göl tamamilə torpaqla doldurulduqdan və rekultivasiya işləri başa çatdıqdan sonra atmosfer havasının çirklənməsinin qarşısı,demək olar ki,tamamilə kəsiləcək və mütəxəssislər bundan sonra qrunt sularının “təmizlənməsi” işlərinə başlayacaqlar.Mütəxəssislər həm də Karaçay gölünün altında toplanmış bu bəlalı “radioaktiv linzanın” yığışdırılması üsulunu işləyib hazırlaya bilmişlər. Bu istiqamətdə görüləcək işlər də öz növbəsini gözləyir.2000 ‐ci ilin yayında yapon alimi,Radiasiya təhlükəsizliyi laboratoriyasının müdiri,Xerosima Universitetinin professoru Jon Tokado sensasiyalı bəyanatla çıxış etdi. Bu bəyanatda deyilirdi: “Çelyabinsk vilayəti ərazisində ciddi radiasiya aktivləşməsi yoxdur”.Qeyd edək ki, bu bəyanata qədər prof. J.Tokado bir neçə ay ərzində 1957 ‐ ci il ‐dən qalmış “Radiasiya izi” adlanan ərazidə radiometrik ölçmə işləri aparmışdır.Söhbət,ilk növbədə, Teça çayından, Müslyumovo, Karbolka və Başakul kəndlərindən gedir. Qeyri rəsmi “problemli” adını almış kəndlərin sakinlərinin sümük və diş emalları,onların yeyinti məhsulları, torpaq tədqiq olunmuşdur.10.2. Atom enerjisi sənayesinin ekoloji problemləri.Bu gün dünyada istehsal olunan elektrik enerjisinin ~ 17 % ‐ i  Atom Elektrik Stansiyalarının (AES ‐ lərin)payına düşür.Bəzi ölkələrdə atom elektrik enerjisinin payı bir qədər də çoxdur. Məsələn, Fransa bütün elektrik enerjisinin ~ 80 % ‐ ni, İsveç isə təxminən yarısını AES ‐ lərdən alır. Çində yaxın gələcəkdə AES‐lərdən alınan enerjinin 5 ‐ 6 dəfə artırılmasına dair proqram qəbul edilmişdir.ABŞ və 276 Rusiyada  AES ‐ lər, aparıcı rola malik olmasalar da, nəzərəçarpacaq çəki əmsallarına malikdirlər.Təxminən 50 il əvvəl çoxlarının tanımadığı kiçik Obninsk şəhərində AES ilk elektrik cərəyanı verən zaman hesab edilirdi ki, bu enerji növü tamamilə təhlükəsiz və ekoloji təmiz enerji növüdür.Sonradan Amerikanın Trimeyl Aylend,yaxın keçmişdə Ukraynanın Çernobıl və son zamanlar Yaponiyanın Fukusima AES ‐lərində baş verən qəzalar göstərdi ki,əsl həqiqətdə atom elektrik enerjisi böyük təhlükə yaratmağa qadirdir.Bu qəzalar insanları çox qorxutmuşdur.Ona görə də əksər ölkələrdə ictimaiyyət bu gün qətiyyətlə yeni AES ‐lərin tikilməsinə imkan vermir. Bu sahədə Şərqi Asiya ölkələri istisna təşkil edirlər. Belə ki, Yaponiya, Koreya, Çin kimi ölkələrdə atom enerjisi sənayesi sürətlə inkişaf edir.Atom reaktorlarının zəif və güclü tərəflərinə yaxşı bələd olan fiziklər isə atom təhlükəsinə emosiyasız baxırlar.Onların fikrincə,toplanmış təcrübə və yeni texnologiyalar nəzarətdən çıxma ehtimalı çox kiçik olan reaktorlar qurmağa imkan verir.Bu gün atom müəssisələrinin həm ayrı‐ayrı otaqlarında,həm də reaktorun kanallarında radiasiya səviyyəsinə ciddi nəzarət həyata keçirilir. Əgər kiminsə üzərində radioaktiv “çirkin” kiçik izi belə olarsa,onda geyim kombinezonları,xüsusi ayaqqabılar,avtomatik şüalanma detektorları qapı jalyuzlərinin açılmasına imkan vermir.AES ‐ lərin təhlükəsizliyinin əsas məsələ olmasına baxmayaraq,Albert Eynşteynin sözləri ilə desək, “ bu gün bizi həmin ayaqqabı sıxmır”. Alimləri daha çox narahat edən atom sənayesinin günbəgün artan radioaktiv tullantılar problemidir.Fukusima faciəsi göstərdi ki, hətta radioaktiv tullantı problemi həll olunmuş olsa belə,müasir texnologiyalar əsasında quraşdırılmış, təhlükəsiz və nəzarətdən çıxma ehtimalı kiçik olan reaktorlar halında da fəlakət qaçılmazdır.Heç bir reaktor təbiətin “şıltaqlığından” və gözlənilməz təbii fəlakətdən sığortalana bilməz.Atom energetikası problemi bu gün milyonlarla insanı narahat edir. Müxtəlif,bəzən də bir‐birinə tamamilə zidd olan fikirlər söylənilir.Əgər bir qrup insanlar bu enerji növünün inkişaf etdirilməsinin tərəfdarı kimi çıxış edirsə,digərləri istismarda olan bütün AES ‐ lərin ləğv edilməsini,yenilərinin isə tikilməməsini tələb edirlər.Fəlakət olmayan halda belə,atom enerjisinin istehsalı radioaktiv maddələrin müntəzəm olaraq biosferə daxil olmasına səbəb olur. Belə ki, AES ‐ lər nüvə istilik tsikli adlanan möhtəşəm istehsalat kompleksinin bir hissəsidir. O, uran filizinin çıxarılması,uran birləşmələrinin alınması,zənginləşdirilməsi və onlardan atom reaktorlarında istifadə edilməsi,şüalanmış nüvə yanacağının təkrar emalı kimi prosesləri həyata keçirən bir sıra mərhələləri özündə birləşdirir.Əgər nüvə istilik tsiklinə bir qədər ətraflı baxsaq, onda görərik ki, əvvəlcə uran filizi açıq və ya şaxta üsulu ilə çıxarılır və uran şaxtası və ya uran karxanasından çox da uzaqda yerləşməyən zənginləşdirici fabrikə daşınır.Aydındır ki,həm karxana və şaxtalar, həm də fabriklər radioaktiv maddələr mənbəyi rolunu oynayır. Mədənlər qısa müddətli çirklənmələr yaratsa da, zənginləşdirici fabriklər radioaktiv maddələrə malik böyük miqdarda tullantılar əmələ gətirir. Mütəxəssislərin hesablamalarına görə 2000 ‐ 277 ci il ‐ə qədər yer kürəsində 500 mln.ton radioaktiv tullantı toplanmalı idi (Коlliеr Дc.,Хğöitt Дc., 1989). Bu tullantılar atom energetikası ilə əlaqəsi olan insanlar üçün əsas şüalanma mənbəyidir və milyon illər ərzində,effektiv şüalanma mənbəyi olaraq qalacaqdır. Praktiki olaraq, bu tullantılardan  yaxa qurtarmaq mümkün deyil.Ən yaxşı halda, onu çəpərləməklə, üzərini asfalt və ya polivinilxlorid tərkibli polimer materialla örtməklə izolə etmək olur ki, bu da,aydındır ki,effektiv mühafizə hesab oluna bilməz.Növbəti mərhələdə zənginləşdirici fabrikin məhsulu olan uran konsentratı xüsusi zavoda daşınır və orada emal və təmizlənmə prosesinə məruz qalır. Beləliklə də, son nəticədə nüvə yanacağı alınır. Burada da tullantısız keçinmək mümkün olmur.Bu prosesdə əsasən qazşəkilli və maye formasında tullantılar yaranır. Bu mərhələdə tullantıların yaratdığı radioaktiv şüalanma,mədən və fabrikdə əmələ gələn tullantıların şüalanması ilə müqayisədə az olur.Son mərhələdə zavodda alınmış nüvə yanacağı təyinatı üzrə AES ‐lərə çatdırılır.Burada radioaktiv tullantıların miqdarı verilmiş AES ‐də hansı reaktordan istifadə olunmasından asılı olur. Bu gün müxtəlif ölkələrdə istismarda olan energetik reaktorları  beş əsas növə bölmək olar. Əvvəlki fəsillərdə qeyd etdiyimiz kimi, bunlar su‐qrafit kanallı reaktorlar,su‐sulu reaktorlar,qazla soyudulan reaktorlar,ağır sulu reaktorlar və sürətli neytronlarla işləyən reaktorlardır.Su‐qrafit kanallı reaktorlardan yalnız Rusiyada və MDB dövlətlərində istifadə edilir.Ən geniş yayılmış reaktorlar su‐sulu reaktorlar,təzyiq altında sulu və su‐sulu qaynayan reaktorlardır ki, bunlar da ABŞ ‐ da işlənib hazırlanmışdır. Böyük Britaniyada və Fransada işlənib hazırlanan və elə həmin ölkələrin özlərində istifadə olunan reaktorlar qazla soyudulan reaktorlardır.Kanadada ağır sulu reaktorlar geniş yayılmışdır. Son nəsil nüvə reaktorları sürətli neytronlarla işləyən reaktorlardır. Bu gün Avropada belə dörd reaktor fəaliyyət göstərir.Qeyd edək ki, AES ‐ lərdə istismar müddətini başa vurmuş nüvə yanacağının təxminən onda biri uran və plutoniumu ayırmaq məqsədi ilə təkrar emala göndərilir.Aydındır ki, bu halda da radioaktiv maddələrin sızması problemi mövcuddur.Nüvə‐energetik proses radioaktiv tullantıların basdırılması ilə sona çatır.Dediklərimizdən aydın olur ki,atom enerjisi sənayesinin bütün mərhələləri ətraf mühitin təbii və süni radioaktiv maddələrlə çirklənməsinə səbəb olur.Uran müxtəlif ölkələrdə (Kanadada, Fransada, Cənubi Afrika Respublikasında,ABŞ ‐ da, Rusiyada və s.) çıxarılan filizdən ayrılır. Uranın istehsalı üçün konsentrasiyası 0.1 ‐ 3 % olan filizdən istifadə edilir. Bu zaman filizdə uranın konsentrasiya aktivliyi,ətraf mühit üçün xarakterik olan aktivliklə müqayisədə, 1000 dəfələrlə yüksək olur və əsas ətraf mühit çirkləndiricisi rolunu filiz yatağından ayrılan radon qazı oynayır.1990 ‐cı ildə uran istehsalı 120 min ton təşkil edirdi.AES ‐lərin fəaliyyəti də müəyyən miqyasda ətraf mühitin çirklənməsinə səbəb olur. Radioaktiv maddələrin biosferə atılması,ilk növbədə,reaktorun germetikliyinin pozulması ilə əlaqədar olur.Bu zaman radioaktiv sızmaların miqdarı müxtəlif 278 reaktorlar üçün geniş intervalda dəyişə bilir və biosferə düşən radionuklidlərin bəziləri tez parçalanırlar,digərləri isə uzun müddət orada qalırlar.AES ‐lərə münasibətlərin müxtəlif olmasına baxmayaraq, onların yaxın illərə qədər fəaliyyətdə olması obyektiv reallıqdır. Bizim hər birimizi,əsasən də AES ‐ lərə yaxın ərazilərdə yaşayanları bu reallığın nə dərəcədə təhlükəli olması narahat edir.Çernobıl AES ‐ də, daha sonra Fukusimo AES ‐də baş verən qəzalar bu problemin nə dərəcədə ciddi olduğunu bir daha sübut etdi. Vəziyyəti daha da kəskinləşdirən digər səbəb hələ ki, real vəziyyəti əks etdirən dəqiq “şkala” ‐nın olmamasıdır. Bu səbəbdən də AES ‐də baş verən istənilən kiçik nasazlıq əhalinin kəskin reaksiyasına səbəb olur.Hətta plan üzrə reaktorun hansısa profilaktik tədbirlər üçün dayandırılması da etirazlar və söz‐söhbətlər yaradır.1989 ‐cu ildə Atom Enerjisi üzrə Beynəlxalq Agentliyin (AEBA ‐nın) himayəsi ilə “Beynəlxalq şkala” işlənib hazırlandı və 1990 ‐cı ildə bəzi ölkələrdə artıq tətbiq olunmağa başlandı. Şkala aşağıdakı 7 səviyyəyə malikdir: 1.AES ‐ də baş vermiş əhəmiyyətsiz hadisə;  2. Orta ağırlıq dərəcəsinə malik hadisə;  3. Ciddi hadisə;  4. AES‐in öz hüdudlarında qəza;  5.Ətraf mühit üçün təhlükə riski olan qəza;  6. Ağır qəza;  7. Qlobal qəza (fəlakət). AES ‐ lərdə ilk üç səviyyədə baş verən hadisə, sadəcə olaraq, insident (hadisə)adlandırılır. Qalan dörd səviyyədə baş verən hadisələr isə müxtəlif dərəcəli qəzalar adlandırılır. Məsələn, Çernobıl fəlakəti atom energetikasında görünməmiş qəza idi. Bu qəza böyük ərazidə ətraf mühitə və insanların sağlamlığına ciddi zərər vurdu. Buna görə də həmin qəza şkalanın sonuncu səviyyəsinə uyğun gəlir.10.3. Atom elektrik stansiyalarında qəzalar.Dünya atom energetikasının inkişafı AES ‐lərdə baş verən üç böyük miqyaslı qəza ilə “ləkələnmişdir”. Bu qəzalardan birincisi 28 mart 1979 ‐cu ildə ABŞ ‐ ın Trimeyl Aylend AES ‐ ində,ikincisi 26 aprel 1986 ‐ cı ildə Ukraynanın Çernobıl AES ‐ ində,üçüncüsü isə 11 mart 2011 ‐ ci il tarixində Yaponiyanın “Fukusima ‐ 1” AES ‐ ində baş vermişdir. Əvvəlki iki qəza nəticəsində reaktorun aktiv zonası dağılmışdır.Tri Mayl Ayland AES ‐nin 2 saylı blokunda qəza vaxtı radioaktiv maddələrin,demək olar ki, hamısı mühafizə örtüyü tərəfindən tutulmuşdur və buna görədə AES ‐ in işçi personalı və əhali şüalanmaya məruz qalmamışdır.Çernobıl AES ‐ də qəza nəticəsində isə radiasiyanın təsirindən və psixoloji stressdən yüz minlərlə insan zərər çəkmişdir. Çernobıl AES ‐ in dördüncü blokunun partlaması ətraf mühitə 7.4 ton radioaktiv maddənin səpələnməsinə səbəb olmuşdur.İlk həftələr əhali üçün əsas təhlükəni xarici γ ‐ şüalanma və atmosferdə yod‐131 izotopunun olması yaratdı. Həqiqətən də qəzadan bir neçə gün sonra havadan, sudan,279 torpaqdan götürülmüş nümunələr ümumi aktivliyin ~ 30 % ‐nin yarımparçalanma periodu 8 sutka olan yod ‐131 izotopunun payına düşdüyünü göstərdi.Nümunələrdə,yod ‐131‐dən başqa,barium ‐ 140,lanton‐140,sezium ‐ 137,rutenium ‐ 103,sirkonium ‐ 95,tellur ‐ 132,sezium ‐ 141, neptunium ‐ 239 izotoplarının da olması müəyyən edildi. Yaxın ərazilərdə isə (məsələn,ə halinin  köçürülmə yerlərində) həm də stronsium ‐ 90,plutonium ‐ 239 və plutonium ‐ 240 izotoplarının da olması aşkar edildi. Bu səbəbdən də ilk günlər insanlar (əsasən də uşaqlar) üçün daha çox təhlükə yaradan orqanizmə nəfəs yolları və südlə daxil olan yod ‐ 131 izotopu oldu.Qəzadan sonra torpağın radionuklidlərlə çirklənmə sıxlığını əks etdirən xəritə tərtib olundu.Bu xəritəyə əsasən radiasiya çirklənməsi səviyyəsi 20 mR/saat ‐dan yüksək olan ərazilər “kənarlaşma zonası”,γ ‐ şüalanma dozası 5‐20 mR/saat olan ərazilər “evakuasiya zonası”,radiasiya səviyyəsi 3 ‐ 5 mR/saat olan ərazilər isə “ciddi radioloji nəzarət tələb edən və müvəqqəti olaraq uşaq və hamilə qadınların çıxarıldığı zona” hesab olundu.Qeyd edək ki,30 aprel 1986 ‐cı ildə Kiyev şəhərinin Elm prospektində radiasiya səviyyəsinin maksimal (2.2 mR/saat) olması qeydə alınmışdır.Hələ 1987 ‐ci ildə SSRİ Dövlət Atom Komitəsi Pripyatidə (Çernobılda)baş verən partlayışın 300 Xirosima bombasının partlayışına bərabər olması qərarını vermişdi.Xarici mütəxəssislər isə bu rəqəmin 800 ‐ə bərabər olması fikrini söyləyirdilər. Bu rəqəmlərdən hansının doğru olması mübahisə obyekti olmamalıdır.Əsas odur ki, qəza nəticəsində yüzlərlə növ müxtəlif izotopun ətrafa səpələnməsi baş verdi və nəticədə hava, torpaq, su çirkləndi,insanlar həlak oldu və s.AEBA ‐nın ekspertlərinin gəldiyi nəticələrə əsasən qəzaya səbəb reaktorun aktiv zonasının,həm də reaktorun dayandırma sisteminin konstruksiyalarında çatışmamazlıqlar olmuşdur.Qeyd etmək lazımdır ki, qəzanın baş verməsində AES ‐in işçi personalının səhvi sadalanan çatışmamazlıqlarla müqayisədə daha həlledici olmuşdur.10.4. Çernobıl fəlakətinin qlobal nəticələri.Biz 26 aprel 1986 ‐cı il gecəsindən nə qədər uzaqlaşırıqsa, həmin hadisənin nəticələrinə daha çox yaxınlaşmış oluruq. Məlum olduğu kimi, AES ətrafında ərazinin radioaktiv çirklənməsi 186 yaşayış məntəqəsindən 116 ‐ nın əhalisinin köçürülməsinə səbəb oldu. İnsanların ayrı ‐ ayrı orqanları radioaktiv  yod ‐ 131 izotopunun təsiri ilə böyük şüalanma dozası qəbul etdilər.Daha dəqiq desək,radioaktiv çirklənmə zonasında yaşayan 1.5 mln. insanın qalxanvari vəzisinin şüalanmasına görə onların 1.2 mln. nəfəri 30 ber ‐ə qədər, 150 min ‐i  30 ber  ‐ dən 100 ber  ‐ ə qədər, 30 min – i isə 100 ber ‐ dən yüksək daxili şüalanma dozası qəbul etdilər.Qəzaya qədər Çernobıl AES ‐ə yaxın ərazilərdə təbii radiasiya fonu 0.1 ‐ 0.15 mkZv/saat (10‐15 mkber/saat) həddində olduğu halda,əhalinin köçürülməsinə qədər Pripyati şəhərində radiasiya səviyyəsi 3‐4 ber həddində olmuşdur.280 Qəza nəticəsində ətrafa atılan radioaktiv  maddələrin 20 % ‐ i yod‐131 (T0.5=8.1 sutka,Eβ=0.61 Mev,Eγ=0.16‐0.70 Mev),13 % ‐ i sezium ‐ 134 (T0.5=2.3 il,Eβ=0.66 Mev, Eγ=0.8‐2.0 Mev),4 % ‐ i stronsium ‐ 90 (T0.5=28 il, Eβ=226 Mev) və digər izotoplardan ibarət olmuşdur.İnsanların radioaktiv şüalanmaya məruz qalmasının əsas səbəbləri partlayış zamanı yaranmış radioaktiv buludla yanaşı, yerin və bitkilərin səthinə çökmüş qamma şüalanma çirklənməsi, həmçinin də nəfəs və qida yollarına daxil olmuş radionuklidlər olmuşdur.Qısa müddət ərzində radiasiyanın təsirinə məruz qalmış rayonların əhalisi üçün ümumi fərdi şüalanma dozasının “qəza hədləri normaları” müəyyən edildi. Bu normalara əsasən ayrı‐ayrı insanlar  birinci il 10 ber ‐ə (5 ber xarici, 5 ber isə daxili)qədər, ikinci il 3 ber,üçüncü il isə 2.5 ber şüalanma dozası qəbul edə bilərdilər.Qeyd edək ki,artıq 1988‐ci ilin payızına yaxın əhalinin əksər hissəsinin fərdi şüalanma dozası, daxili şüalanma da nəzərə alınmaqla, orta hesabla 5.3 ber təşkil edirdi. Əhalinin orta illik şüalanma dozası ~ 120 mber ‐ə bərabər idi.Kompleks dezaktivasiya işləri aparıldıqdan sonra,ərazilərin əsas çirklənmə komponentlərinin sezium ‐ 137 və stronsium ‐ 90 kimi uzunyaşama müddətli radionuklidlər olması nəzərə alınaraq, 1988 ‐ci ilin noyabrında SSRİ Səhiyyə Nazirliyi qəza nəticəsində radioaktiv çirklənməyə məruz qalmış ərazilərdə yaşayan əhalinin ömürlük şüalanma dozası həddini müəyyən edən qərar qəbul etdi. Bu qərara əsasən,ömürlük müddət qəza baş verən andan 2060 ‐cı ilə qədər, ömürlük doza həddi isə 35 ber müəyyən edildi.Qeyd edək ki, dozanın bu həddi müəyyən edilərkən sezium ‐ 137 izotopuna görə ərazinin təhlükə yaratmayan çirklənmə norması 15 Ku/km2 qədər götürülmüşdür.Çirklənmiş ərazidə müxtəlif xarakterli işlərin görülməsi zamanı,o cümlədən dezaktivasiya işləri aparılarkən,tibbi nəzarətdən keçərkən,aqromeliorativ tədbirləri həyata keçirərkən 35 ber ‐ lik doza həddi nisbətən yüksək (40 Ku/km2 ) norma ilə təmin olunur.Qəza nəticəsində uşaqlarda qalxanvari vəzi şüalanmanın daha yüksək təsirinə məruz qalmışdır.1993 ‐ cü ildə Ukraynanın Radiasiya Təbabəti İnstitutunun əməkdaşları radioaktiv çirklənməyə məruz qalmış ərazilərin uşaqlarının qalxanvari vəzilərinin zədələnmə dərəcəsini müəyyənləşdirərkən aydın olmuşdur ki, bu xəstəliyə təxminən 1.5 mln. uşaq düçar olmuşdur.Bu gün çirklənmiş ərazilərdə ümumi radiasiya fonu kiçik yaşama müddətli izotopların parçalanması hesabına azalmışdır.Buna baxmayaraq,bu gün böyük yaşama müddətli sezium‐137,stronsium‐90, plutonium‐239, uran‐238 kimi izotoplar özünü tam açıqlığı ilə göstərməkdədir. Məsələn, atmosferə daxil olan plutonium‐239 izotopunun miqdarı 15 kq ‐a yaxındır ki, bu da həmin izotopun Xirosimada  bomba partladılması zaman əmələ gələn miqdarından ~20 dəfə çoxdur.Sezium‐137 izotopunun konsentrasiyası isə məcburi məskunlaşma zonasında hər kvadrat kilometrdə onlarla Küri ‐ dir. Bunları uran ‐ 238 və stronsium  ‐ 90 üçün də söyləmək olar.Faciədən bir il sonra 30 km ‐ lik kənarlaşma zonasında suyun tərkibində 281 stronsium ‐ 90 izotopunun həllolunabilən forması qeydə alındı. Bundan 2 il sonra isə bu zonanın torpaq suyunda plutonium‐241 izotopunun həllolunabilən və kolloid fraksiyaları aşkar edildi. Təəccüb doğuran odur ki, adı çəkilən fraksiyalar təbii şəraitdə mövcud olmur. Belə çıxır ki, bunlar insanın əməli fəaliyyətinin məhsullarıdır.Plutonium ‐ 241 yüksək toksiki xassəli elementdir və onun yarımparçalanma peroidu 24 min il ‐dir. Amerika alimlərinin nəticələrinə əsasən bu elementin 10 ‐4 q ‐ nın orqanizmə daxil olması ağ ciyər xərçənginin yaranmasına səbəb olur.Elmi ictimaiyyəti indi daha çox Çernobıl qəzasının başqa bir fəlakətə ‐ yeni uzunyaşama müddətli amerisium ‐ 241 izotopunun yaranmasına gətirib çıxarması narahat edir.Tibbi göstəricilərinə əsasən bu izotop plutonium ‐ 239 izotopu ilə müqayisədə dəfələrlə təhlükəlidir.Yarımparçalanma periodu 433 il olan bu radionuklid,ilk dəfə olaraq,Çernobıl AES‐in yaxınlığındakı meşədə,demək olar ki,bütün ağac növlərində (palıdda, şabalıdda, şamda, alma ağacında) aşkar edilmişdir.Qəza nəticəsində Rusiya Federasiyasının Belqorod, Bryansk, Varonej, Kaluqa,Kursk,Arlov,Leninqrad,Ryazan,Tambov,Tula,Penza,Smolensk,Ulyanovsk vilayətlərinin əraziləri radionuklidlərlə bu və ya digər dərəcədə çirklənməyə məruz qalmışdır.Belarusiya və Moldava Respublikalarının əraziləri də müəyyən dərəcədə çirklənmişdir. Ümumilikdə götürdükdə çirklənmiş ərazilərdə bu gün 2.34 mln.insan yaşayır.Rusiya Federasiyasının radionuklidlərlə çirklənmiş ərazilərində yaşayan insanların təxminən 70 % ‐nin həkim ‐ endokrinoloqların köməyinə ehtiyacı vardır.Yaxın 5‐10 illər ərzində bu regionlarda qalxanvari vəzinin xərçənglə xəstələnmə sayının, auotoimmun xəstəliyinin və s. artması gözlənilir.1992 ‐ ci ilin başlanğıcında Rusiya Federasiyasının səhiyyə müəssisələrində Çernobıl AES ‐ də qəza nəticəsində radiasiya təsirinə məruz qalmış 1 mln.367 min insan qeydə alınmışdır.10.4.1. Çernobıl “sarkofaqı” bu gün. Çernobıl AES ‐ də qəza nəticəsində dağılmış dördüncü blok beton sarkofaqa salınmış və bu günəcən onun vəziyyətinə minlərlə mütəxəssis nəzarət edir. Sarkofaqın divarlarının bir çox yerində fasiləsiz hava nümunələri götürən və atmosferdə radioaktiv aerozolların miqdarını müəyyən edən qurğular quraşdırılmışdır.Fasiləsiz kontrol ölçmələr sarkofaqın ərazisində havanın çirklənməsinə nəzarət etməyə imkan verir.Sarkofaqın daxilində baş verən prosesləri izləmək üçün İ.V.Kurçatov adına Atom Enerjisi İnstitutunun Kompleks Ekspedisiyasının üzvləri onun müxtəlif yerlərində çuxurlar açmış və həmin yerlərdə 100 müxtəlif datçik və videotexnika yerləşdirmişlər.Bu günə qədər alınan nəticələr zəncirvari reaksiyanın olma ehtimalının sıfıra yaxın olmasını göstərsə də,bəzi hallarda datçiklər neytronların sayının kəskin artmasını göstərir.Qeyd edək ki,dediklərimiz bu günə olan məlumatlardır.Nəzərə alsaq ki,sarkofaq altında 150 ton nüvə yanacağı yatır, onda yaxın gələcəkdə nələrin baş verə biləcəyini heç cürə praqnozlaşdırmaq mümkün deyil.Əlavə olaraq, həm yerli, həm də əcnəbi alimləri ən çox narahat edən qrunt sularının radioaktiv çirklənməyə məruz qala 282 bilməsi qorxusudur.Örtüyün germetikliyi də narahatlıq doğurur.Belə ki,sarkofaq tələsik və müəyyən məsafədən idarə olunmaqla tikildiyindən  bu gün onun üzərində çoxlu deşik və çatlar əmələ gəlmişdir.Düzdür,alimlərin sarkofaqda qalan nüvə yanacağının təhlükəsiz olması fikrini söyləmələrinə baxmayaraq,çat və deşiklərə düşən suyun erroziya yarada bilməsi və bununla da uran birləşmələrinin həllolunabilən komponentlərə çevrilə billməsinin mümkünlüyü gələcək təhlükədən xəbər verir. Həmçinin də, qəza blokunun hər yerinə datçiklər yerləşdirmək mümkün olmadığından sarkofaqın bəzi yerləri tədqiq olunmamış qalır.Beləliklə bu gün Çernobıl sarkofaqı möhtəşəm bir abidədir. Elə bir abidə ki, o,insanlara mikroaləm hadisələrinə “ağır çəkiclə” yanaşmağın mümkün olmadığını xatırlatdı və göstərdi ki, idarə olunan zəncirvari nüvə reaksiyaları xidməti personaldan yüksək dəqiqliyə malik əmək və texnoloji intizam tələb etməklə yanaşı, həm də AES ‐ lər üçün reaktorlar konstruksiya edən mütəxəssis və alimlərdən yüksək kompetentlik tələb edir.10.4.2.Çernobıldan yeni bir zərbə. Moskva alimləri hələ XX əsrin 60 ‐ cı illərində radioaktiv şüalanmanın insanın ürək, qaraciyər və beynini zədələyə bilməsinə dair fikir söyləmişdilər. Çernobıl AES ‐ də qəzanın nəticələrinin aradan qaldırılması ilə məşğul olan işçilər (likvidatorlar)üzərində aparılan tədqiqatlar bu fikri sübut etdi.Ukraynanın Sosial və Məhkəmə Psixiatriya Elmi Tədqiqat İnstitutunun əməkdaşları həmçinin də göstərdilər ki,insan beyninin atrofiyasını əmələ gətirən minimal şüalanmanın doza həddi hələ də məlum deyil.Belə ki,“Çernobıl ağıl zəifliyi” təkcə likvidatorlarda deyil,həm də kənarlaşma zonasında olanlarda da müşahidə olunmuşdur.Bu xəstəliyə təkcə böyüklər deyil,həm də qəzadan bir neçə il sonra doğulmuş uşaqlar da düçar ola bilirlər.1987 ‐ ci ildə likvidatorları müayinə edən psixiatorlar radiasiyanın beyin neyronları üçün nə dərəcədə qorxulu olmasını heç fikirlərinə belə gətirmirdilər.Çernobıl, qəzadan bir neçə il sonra likvidatorların ailəsində doğulmuş uşaqlara da zərbə vurdu.Bu uşaqlar üçün psixi kənaraçıxmalarla yanaşı,öz intellektlərindən istifadə edə bilməmək,yüksək qıcıqlanma və tutulma halları,kəskin baş ağrıları da xarakterikdir.Hansısa səbəbdən bu uşaqlar öz valideynlərini (əsasən də,atalarını)görmək istəmirlər. Bu uşaqlarda tez ‐ tez bir neçə saniyə davam edən tutulmalar baş verir və onlar sonradan heç bir şey olmamış kimi oyunlarını davam etdirirlər. Beyin epilepsiyasının bu əlamətlərinin təzahür mexanizmləri hələ də alimlərə məlum deyil.10.4.3. “Ölü zonadan” xəbərlər. Çernobıl qəzasından daha çox zərər çəkmiş və mütləq kənarlama zonasına daxil edilən ərazilərdən biri də “Poleski ekoloji radiasiya qoruğu” ‐dur. Bu qoruq Belarusiya ilə sərhəddə yerləşir və buradan Çernobıl sarkofaqını,fəaliyyətdə olan AES ‐ i və həyatsız, boş Pripyat evlərini adi gözlə belə görmək mümkündür. Bu gün Çernobıl AES ‐ də radiasiya səviyyəsinin norma daxilində (~ 20 mkR/saat) olmasına baxmayaraq, qoruğun yaxınlığında yerləşən və Çernobıldan 283 cəmisi 10 km məsafədə olan Masana kəndində isə cihazın göstərişi 1000  ‐ lik şkalanı keçir. Qeyd edək ki, bu heç də qoruqda olan ən “çirkli” yer deyildir.Hesab olunur ki, hər kvadrat kilometrdə 15 Ku ‐yə bərabər radiasiya səviyyəsi həmin ərazidə insanın yaşamasını qeyri‐mümkün edir.Qoruğun ərazisi isə 15 ‐ 1200 Ku/km2 ‐ ə bərabər radioaktivliklə xarakterizə olunur. Əlavə olaraq, bu, Xirosima və Naqasaki şəhərlərinin əhalisinə zərbə vuran radiasiya deyil. Burada ‐ zəngin subasar zəmilərdə, meşə massivlərində, atılmış kəndlərdə böyük miqdarda stronsium, sezium və plutonium kimi böyükyaşama müddətli radionuklidlər toplanmışdır. Belə olan halda buraya həyat yüz ildən, beş yüz ildən sonra deyil, ayrı‐ayrı ərazilərdə min ildən sonra qayıda bilər.Maraqlıdır ki,bunları vəhşi heyvanlara aid etmək olmur.Elmə,elm adamlarına  hörmətsizlik kimi səslənsə də, qeyd etmək lazımdır ki,radiasiya burada vəhşi heyvanlar üçün rahat yaşamaq şəraiti yaratmışdır.İnsanın ərazini tərk etməsi oraya vəhşi heyvanların qayıtmasına səbəb olmuşdur. Hətta 10, 100 il əvvəl ərazini tərk etmiş vəhşilər geri qayıtmışlar. Məsələn, zubrlar (vəhşi buğalar), qara hacıleylək,vaşaq,dəniz qartalları,həmçinin də,qabanlar,cüyür,sığın,maral kimi heyvanlar ərazidə görünməyə başlamışlar.Ot basmış söyüdlük və qızılağac cəngəlliklərindən müxtəlif quş səsləri eşidilməyə başlamışdır. Hətta bir dəfə zooloqları təəccübləndirən hadisə də baş vermişdir. Quruya yüzlərlə nadir bataqlıq tısbağaları sürünüb çıxmışdır.Quş və vəhşi heyvanların yerlərini dəyişdiyini nəzərə alsaq, onların “radiasiya daşıyıcıları” olması fikrini söyləmək olar.Hətta ağırçəkili qaban belə gündə yüz kilometrlərlə məsafə qət edə bilir. Deməli, əgər o, bu gün buradadırsa, sabah Qomel,Minsk, Kiyev və yaxud da Smolensk yaxınlığında ovçu nişangahına tuş gələ bilər. Ovçu isə,aydındır ki,bu vəhşidə radiasiyanın normadan 3000 dəfəyə qədər yüksək olmasından xəbərsizdir.“Şərti 30 km ‐ lik zonadan” kəndlərin sakinlərinin bir neçə gün ərzində köçürülməsinə baxmayaraq, bir qrup insanlar (meyvə və göbələk yığanlar, ovçular,balıqçılar və s.)geri döndülər.Bu günə qədər də,ciddi mübarizə aparılmasına baxmayaraq, bu cür brakonyerlər seli azalmır.Çernobıl faciəsi kimi, Poleski qoruğu da bənzərsizdir. Belə bir ərazi dünyanın heç bir  yerində yoxdur və inanırıq ki, heç bir zaman da olmayacaqdır. Elmi cəhətdən qoruq ona görə böyük əhəmiyyət kəsb edir ki, orada da, təmiz ərazilərdəki kimi, rahat yaşamaq, üzmək, gəzmək, doğulmaq və ölmək mümkündür.10.4.4. Qəzanın min illiyə uzanan tibbi nəticələri. Çernobıl Xirosimadan sonra ən böyük dünyavi nüvə faciəsidir.Bu faciənin tibbi nəticələri artıq görünməkdədir.Məlumdur ki, Çernobılda partlayışdan ən çox zərər çəkənlər 30 km ‐ lik zonada və çöküntü çox olan yerlərdə yaşayanlar,qəzanın nəticələrini aradan qaldıran likvidatorlar və qəzanın nəticələrini öyrənən mütəxəssislər olmuşdur.Təbii ki,onlar müəyyən şüalanma dozası almış insanlardır. Belə dozalar kəskin şüa xəstəliyi yarada bilməsələr də, onlar hüceyrənin radiasiyaya daha çox həssas olan xromosomlarında mutasiya yarada bilirlər. Mutasiyalar isə, öz növbəsində,canlı  orqanizmin  müxtəlif 284 stoxastik pozulmalarını yaradır. Sonuncuya xərçəng və irsi pozulmalar aid edilə bilər.Şüalanma qəbul etmiş insanlarda xərçəng şişləri qəzadan sonra qısa müddətdə deyil,uzun illər inkişaf edərək, gizli, simptompsuz böyük dövr ərzində yarana bilir.Qeyd edək ki, Çernobıl qəzasından 5 il sonra müşahidə olunmağa başlamış ilk xərçəng xəstəliyi növü qalxanvari vəzinin xərçəngi oldu ki, bunun da səbəbi qəzadan sonra havada, qida məhsullarında, mal ‐ qaranın südündə böyük miqdarda radioaktiv yodun olması və son nəticədə onların insan orqanizminə daxil olaraq, məhz qalxanvari vəzidə toplanması olmuşdur.Latent periodu qəzadan 10 il sonra başa çatmış növbəti xərçəng növü leykoz olmuşdur. Bu xərçəng növünün yaranmasına səbəb radiasiyaya daha çox həssas olan orqanın – onurğa beyninin funksiyasının pozulmasıdır.Çernobıl qəzasından 15‐20‐30‐40 il keçdikdən sonra, Xirosimaya oxşar olaraq,xərçəng xəstəliyinin başqa növləri (süd vəzilərinin, ağ ciyərin, mədə və bağırsaqların xərçəngi)özünü biruzə verməyə başlayacaq.Cinsi orqanların şüalanması da ağır nəticələrə səbəb olacaq.Belə ki,artıq qeyd etdiyimiz kimi,hətta çox da böyük olmayan dozalar (0.1 Zv) qadınların yumurtalıqlarında müvəqqəti sterillik yaratmağa qadirdir. Baxmayaraq ki, qəzadan zərər çəkənlərin çox hissəsi 0.1 Zv ‐ dən az doza qəbul etmişlər,yenə də onların uşaqları xromosom mutasiyaları hesabına cinsi hüceyrələrin yüksək xəstələnmə riskinə malikdirlər.Sonuncu 10 il ‐ də Belarusiyada doğulan uşaqların yarısından çoxunun inkişaf qüsuruna malik olması buna əyani sübutdur (Qomel vilayətində bu rəqəm 81 % təşkil edir) (Усmаnоv С.М., 2001).BMT ‐ nin Atom Radiasiyasının Təsirinə dair Elmi Komitəsinin məruzələrinə daxil  edilmiş  çoxlu sayda vacib tədqiqat işlərinin nəticələrinə əsasən kişilərin 1.0 Zv tərtibində şüalanmaya məruz qalması onların sonrakı nəslinin hər on min nəfərində 30 ‐ a qədər irsi anomaliyalar yarada bilir. Qadınların cinsi hüceyrələri radiasiyanın təsirinə daha dayanıqlı olduğundan, onlarda bu göstərici 20 ‐ ə bərabərdir. Konkret olaraq,Pripyat şəhərinin sakinləri üçün (orta doza – 0.13 Zv) bu, onların hər on min uşağında 7 ‐ 46, sarkofakın inşasında iştirak edənlər üçün (orta doza 0.35 Zv) – 17 ‐ 121, Çernobıl AES ‐ in əməkdaşları üçün isə (orta doza 0.47 Zv)–  24 ‐ 166 əlavə irsi anomaliya deməkdir ( НКДАР, 1977).Tədqiqatlar nəticəsində həmçinin də bu qəzada zərər çəkmişlərin hamısının ümumi şüalanma dozası üçün istifadə olunan genetik riskin hüdudları müəyyən edilmişdir. Bu  rəqəm  600  min insan /Zv  ‐ ə bərabərdir. Bu hesablamalara əsasən birinci nəsildə gözlənilən genetik risk bütün zərərçəkmiş ölkələr üçün 1200 ‐ 8300 ‐ ə bərabər olacaqdır ki, bunun da 480 – 3300 ‐ ü keçmiş SSRİ ‐ nin tərkibinə daxil olan ölkələrin payına düşür ( НКДАР, 1977).Qeyd edək ki,göstərilən rəqəmlər təqribi nəticələrə əsaslanıb və bu hesablamalarda yalnız hazırkı dövrdə insanın irsi patologiyasında aşkar edilən bütün patologiyaların 2.5 % ‐ ni təşkil edən ayrı‐ayrı ciddi irsi pozulmalar nəzərə alınmışdır.Bu nəticələrdən aydın olur ki,qəzadan 20 il keçdikdən sonra birinci nəsildə Belarusiyada, Rusiyada və Ukraynada hər üç gündən bir ata və ya ananın şüalanmaya 285 məruz qalma səbəbindən bir xəstə uşaq doğulmalıdır (Баrсuкоv О.А., Баrсuкоv К.А.,2003).10.5. Nüvə silahlarının bilavasitə istifadəsinin və onların sınaqdan keçirilməsinin yaratdığı ekoloji problemlər Məlum olduğu kimi,nüvə partrlayışları biosferin yüksək dərəcədə çirklənməsinə və radiasiya fonunun əhəmiyyətli dəyişməsinə səbəb olur.Bu partlayışlar nəticəsində bizim hər birimiz atmosferə atılan radionuklidlərin həm bilavasitə özlərinin, həm də onların qlobal çöküntülərinin hesabına şüalanmaya məruz qalırıq. Kütləvi mətbuatda çap olunan məlumata əsasən, 1945 ‐ ci ildən 1981 ‐ ci ilə qədər ABŞ, Rusiya, Böyük Britaniya, Fransa və Çin kimi ölkələr atmosferdə 400 ‐ dən çox nüvə partlayışları aparmışlar ki, nəticədə biosferə 12.5 ton ‐ dan çox radioaktiv parçalanma məhsulu atılmışdır (müqayisə üçün qeyd edək ki, Xirosima üzərində atom bombasının partladılması nəticəsində 1.1 kq parçalanma məhsulu ayrılmışdır).Partlayışlar nəticəsində biosferə, həm də 3.4 ton plutonium və bir az kiçik miqdarda digər transuran elementlər atılmışdır.Hava nüvə partlayışı anında yaranan neyrtonların hava atomlarının nüvələri ilə qarşılıqlı təsirdə olması əlavə olaraq,hidrogen və karbonun radioaktiv izotoplarının yaranmasına səbəb olur. Hesablamalar bu halda radioaktiv hidrogenin (tritiumun) yaranmasının onun tarazlıq miqdarından 3 dəfə, radioaktiv karbonun isə 26% çox olduğunu göstərir (Усmаnоv С.М., 2001). Qeyd edək ki, nüvə partlayışları zamanı yüzlərlə nüvə qəlpələri yaranır,lakin onların bir qismi çox kiçik miqdarda olduğundan əhəmiyyətli təhlükə yarada bilmir.Digər qismi isə kiçik yarımparçalanma periodlarına malik olduqlarından tez bir zamanda parçalanırlar. Təəssüf hissi ilə qeyd etmək lazımdır ki, partlayış nəticəsində yaranan böyük yaşama müddətli radionuklidlər də kifayət qədər çox miqdarda olur.Bunlardan ən geniş yayılanları müxtəlif yarımparçalanma periodlarına malik karbon‐14,sezium‐137,sirkonium‐95 və stronsium‐90 radioizotoplarıdır.Sirkonium üçün yarımparçalanma periodu 64 gün,sezium və stronsium üçün təxminən 30 il,karbon üçün isə 5570 il ‐ə bərabərdir.Partlayış nəticəsində yaranan və tərkibində nüvə reaksiyaları məhsulları olan radioaktiv bulud, partlayışın gücündən, onun növündən (hava, yerüstü, sualtı), sınağın keçirilmə yerindən və meteoroloji şəraitdən asılı olaraq,böyük hündürlüklərə qalxa bilir.Partlayış məhsullarının stratosferdə qalma müddəti 3 ay ‐dan 24 ay ‐a qədər uzana bilir.Bu zaman onların ən intensiv çökmə periodu yaz aylarına təsadüf edir.Partlayışdan sonra radionuklidlər troposferdə orta hesabla bir aya qədər qalır və sonradan Yer kürəsinin səthinə çökürlər.Yeraltı nüvə sınaqları zamanı radionuklidlərin yalnız 1 ‐ 2 % ‐ i atmosferə keçə bilir ki, bunlar da bir neçə saatdan sonra Yerin səthinə çökürlər. Belə çıxır ki, Yeraltı sınaqların çöküntüləri lokal xarakter daşıyır.Məlum olduğu kimi,6 avqust 1945 ‐ ci ildə Amerikanın V ‐ 29 qırıcı təyyarəsindən Xirosimo şəhərinin mərkəzinə 45 kq uran ‐ 235 nüvə yanacağına malik 286 “Malış” adlı atom bombası atılmışdır.Partlayış 576 m yüksəklikdə baş vermişdir.Göbələk şəkilli ağ və qara tüstü buludu 15 ‐ 18 km yüksəkliyə qədər qalxmışdır. Bu dəhşətli hadisəni 30 km məsafədən müşahidə edənlər onu Günəşdən yüz dəfə parlaq şar kimi xatırlayırdılar.Bulud tozunun ümumi radioaktivliyi təxminən milyon ton radiumun aktivliyinə bərabər idi. Radioaktiv tozun  99.9 % ‐  ni ölçüsü 1 ‐ 100 mkm olan zərrəciklər təşkil edirdi. Bu da onların havada uzun müddət qalmasına və küləklər vasitəsilə böyük məsafələrə yayılmasına səbəb oldu.Naqasaki şəhərinə isə daha güclü “Tolstyak” adlandırılan plutonium bombası atılmışdır.Bu bombanın dağıdıcı və çirkləndirici zonası bu səbəbdən daha böyük olmuşdur.Partlayış zonasının bilavasitə üzərində (hiposentrdə)temperatur 3000‐ 4000oC ‐ ə çatmış və bu zaman hiposentrin yaxınlığında olan bir çox insanlar həqiqi mənada “buxarlanmışlar”.Partlayışların hiposentrində sıxılma zonası adlanan zona yarandı ki,bu da,zərbə dalğası şəklində 4.5 km/san (Xirosima) və 4.5 ‐ 6.7 km/san (Naqasaki) sürətlərlə ətrafa yayılmağa başladı. Bu cür yayılmanın dağıdıcı təsiri qısa müddətdən sonara əks dalğanın və heç də əvvəlkindən kiçik olmayan dağıdıcı təsiri ilə əvəz olundu.Əks dalğanın yaranma səbəbi havanın böyük sürətlə vakuum əmələ gələn partlayış zonasına qayıtması ilə bağlı idi. Partlayış nəticəsində Xirosima şəhərində  7 mln. ev tamamilə dağıldı, 55 min  ev isə yandı. Ümumilikdə binaların  90 %  ‐ i yerlə yeksan edildi.Yanmayan və partlayış dalğası ilə məhv olmayanlar isə oksigen çatışmamazlığı və külli miqdarda karbon qazı və dəm qazı yaranması səbəbindən məhv oldular.Xirosima şəhərində partlayışdan 136 min sakin (ümumi əhalinin 53.3% ‐ i) zərər çəkdi.Partlayışın birinci günü əhalinin 17.6 % ‐ i,ilk dörd ay ərzində isə zədə almışların 47.1 % ‐ i məhv oldu. Naqasakidə partlayışdan isə 640 min insan (şəhər sakinlərinin 36.8 % ‐ i ) zərər çəkdi və bunlardan 34.4 % ‐ i birinci gün, 60.9 % ‐ i isə ilk dörd ay ərzində məhv oldular.İlkin ölümlərə səbəb mədə ‐ bağırsaq traktının zədələnməsi,qanəmələgəlmənin ləngiməsi, əsasən də, qanda leykosit  və trombositlərin azalması oldu.Belə ki,leykositlərin sayının azalması orqanizmin müdafiə qüvvələrinin zəifləməsinə,trombositlərin sayının azalması isə qanaxmaların və qansızmalarının tezliyinin artmasına səbəb oldu.Ölüm hallarının başlamasının ikinci periodu qanəmələgətirmə sistemində ağır zədələnmələrin hesabına baş verdi.Bu hal şüalanmaya məruz qalmış insanlarda qırmızı sümük iliyinin fəaliyyətinin,demək olar ki,dayanmasına və son nəticədə leykosit və trombositlərin sayının kəskin aşağı düşməsinə səbəb oldu.1945 ‐ 1985‐ci illər ərzində Yer kürəsində 1349 nüvə silahı sınaqdan keçirilmişdir. Təkcə Fransa 1975 ‐ 1996‐cı illər ərzində Sakit okeanın cənub hissəsində 131 sınaq keçirmişdir.Rusiyanın atom silahları isə iki müxtəlif poliqonda (“Semipalatinski” ‐də və “Yeni torpaq” adasında)sınaqdan keçirilmişdir.1991 ‐ ci ildən yeganə poliqon olan “Yeni torpaq” ‐ da sosial siyasi vəziyyətin pisləşməsi Rusiya 287 Prezidentinin  25 oktyabr 1991 ‐ ci il tarixində bu günə qədər də fəaliyyətdə olan və nüvə silahlarının sınağına qadağa qoyan moratoriumun imzalamasına səbəb olmuşdur.1949 – cu  ildən 1960 ‐ cı ilə qədər “Semipalatinski” poliqonunda nüvə silahlarının sınaqdan keçirilməsində Altay əyaləti əhalisi böyük zərər çəkmişdir. Belə ki,əyalətin 1.5 mln ‐ dan çox əhalisi radioaktiv şüalanmanın təsirinə məruz qalmışdır.1980 ‐ 1990‐cı illər ərzində əhalinin bədxasssəli şişlərlə xəstələnməsi hər yüz min əhali üçün 276 ‐ dan 286 ‐ya qədər yüksəlmişdir.Bu müddət ərzində hipertonik,işemik xəstəliklər 5 dəfə, bronx ‐ ciyər sistemi xəstəlikləri  3.5 dəfə, yara xəstəlikləri 3 dəfə artmışdır.Bu proseslər nəticəsində anadangəlmə anomaliyalar və əhalinin ümumi ölüm göstəriciləri də ~ 34% artmışdır.10.6. Atom sualtı qayıqlarında qəzalar 7 aprel 1989 ‐ cu il  tarixində Norveç  dənizində “Komsomolets” Sovet sualtı qayığı qəzaya uğradı.Bu faciəli hadisə uzun müddət dünya mətbuatının müzakirə obyektinə çevrildi və bu günə qədər də bir məsələ mütəxəssisləri çox narahat edir.Görəsən,baş vermiş qəza ətraf mühitin nə dərəcədə çirklənməsinə səbəb oldu? Mütəxəssislərin hesablamalarına əsasən, qayığın titandan olan gövdəsinin artıq güclü elektrokimyəvi korroziyası başlamışdır.Adətən dəniz suyunda korroziya 5 il ərzində 1 mm ‐ ə qədər metalı “yeyə” bilir,lakin  “Komsomolets”də bu prosesin sürəti ildə 20 mm təşkil edir. Bu isə onu göstərir ki,qayığın reaktorundan radionuklidlərin ilkin axını qəzadan 2 və ya 2.5 il sonra başlamışdır. Həqiqətən də 1992 ‐ ci ildə sualtı aparatların köməyi ilə batmış qayığın tədqiqi suda radioaktivliyin olmasını sübut etmişdir.Yapon tədqiqatçıları 25 il əvvəl Sakit okeanda Amerika hərbiçilərinin itirdiyi hidrogen bombasının izlərini müəyyən edə bilmişlər. Daha dəqiq desək, onlar dənizin dibində bombanın tərkibində olan plutoniumu aşkar edə bilmişlər.Təxminən həmin illərdə “Trişer” və “Skorpion” atom sualtı qayıqlarının batdığı yerdə də radioaktivliyin yüksək olmasını qeydə alınmışdır.“Soyuq müharibə” illərində keçmiş SSRİ ‐ də bütün dünyada ümumilikdə düzəldilən qayıqlardan çox atom sualtı qayıqları düzəldilmişdir. Bu gün Rusiyada 215 nüvə reaktoru olan sualtı qayıq vardır ki, bunlardan da 101 ‐ nə hələ nüvə yanacağı yüklənməyib.Bundan başqa,Rusiya şimalda nüvə reaktoru olan 8 suüstü hərbi gəmiyə və 15 atom buzqıran gəmisinə malikdir.Belə böyük atom arsenalı yaradılarkən, çox yəqin ki, heç fikirləşən də olmayıb ki, görəsən istismar müddəti başa çatdıqdan sonra onların aqibəti necə olacaq?  Onlar necə  utilizasiya ediləcək ?  Radioaktiv tullantılar harada basdırılacaq? Radioaktiv tullantıların okeanın dibinə atılması kimi əvvəllər praktikadan keçmiş  üsullar artıq mümkün deyil. Köhnəlmiş “ atomoxod ” ‐ ların  kütləvi  surətdə sıradan çıxması bu problemi Rusiya üçün milli fəlakət səviyyəsinə qaldırmışdır.Hərbi dəniz bazalarında öz  “ölmək”  növbəsini gözləyən atom su qayıqlarına diqqət o dərəcədə aşağıdır ki,onlar istənilən an suyun dibinə gedə bilərlər və 288 bununla  da  yeni “ Çernobıl ” baş verə bilər.Məsələ burasındadır ki, bu gün Rusiya həmin submarinləri parçalamaq üçün kifayət qədər istehsalat gücünə malik deyil. Ən yaxşı  halda  Rusiyanın  gəmiqayırma zavodları ildə 8 ‐ 10 belə qayığı ləğv edə bilər.Deməli, növbəsini gözləyən 96 gəminin ləğvi üçün minumum 10 il tələb olunur.Submarinlərin parçalanması üçün istehsalat gücünün çatışmaması yeganə problem deyil.Bu sahədə daha bir ciddi maneə vardır. Həm sualtı,həm də suüstü atom gəmilərinin fəaliyyətində istifadə olunan bərk və maye tullantıların şimaldan daşınması üçün kifayət qədər imkanların olmaması problemi daha da dərinləşdirmişdir.Bu gün Rusiyanın istifadəsində bu tullantıları “Çelyabinsk – 65” ‐ də yerləşən emal zavoduna daşımaq üçün cəmisi iki qatar vardır və hər bir qatara yalnız bir nüvə reaktorunun məhsulları yerləşə bilir.Əsas problemlərdən biri də submarinin sonuncu bölünmə mərhələsində ayrılan hissəsini (nüvə reaktoru daxil olan hissəni)harada saxlamaq problemidir.Onların basdırılması üçün bu günə qədər layihədə nəzərdə tutulmuş nə Yeni torpaqda,nə də Kolsk yarımadasının yeraltı qayalarında oyulub düzəldilmiş sualtı zavod‐ bazalarda yer yoxdur.Qeyd edək ki,qayalar içərisində yerləşən bu sualtı bazalar strateji submarinlərin atom partlayışlarından qorunması məqsədi ilə düzəldilmişdir.Ekspertlərin hesablamalarına əsasən bu bazaların nüvə qəbirstanlığına çevrilə bilməsi üçün keçmiş SSRİ ‐ nin atom donanması yaratması üçün xərclədiyi qədər vəsait lazımdır.1955 ‐ ci ildən başlayaraq ABŞ, SSRİ, Fransa, İngiltərə və Çin, ümumilikdə, 420 ‐ dən çox atom sualtı qayıq düzəltmişlər.Keçən  müddət ərzində submarinlər dəfələrlə təsadüfi toqquşmalar nəticəsində yük gəmilərini batırmış və su altında böyük sürətlə bir‐birinə çırpılmışlar. Bu gün qəzalar nəticəsində batmış gəmilərdən ən azı altısı dənizin dibində qalmışdır. Bütün bunlar, artıq qeyd etdiyimiz kimi,təsadüfi halların,ekipaj kompotentsizliyinin və istehsalat çatışmamazlığının qurbanları olmuşlar.Atom sualtı qayıqlarını amerikalılar ruslardan əvvəl düzəltmişlər və ona görə də ilk zərər çəkənlər də məhz onlar olmuşlar.Hələ “Nautilus”u suya salmamışdan əvvəl onun reaktoru qayığın ekipajını öldürməyə başlamışdır.Sonradan yanğınlar,partlayışlar, ekipajın şüalanmaya məruz qalması adi hala çevrilmişdir.“Sarqo” sualtı qayığında yanğını söndürmək üçün amerikalılar “atomoxod”u batırmaq məcburiyyətində qalmışlar.1963 ‐ cü ildə Atlantik okeanda naməlum səbəbdən amerikanın 129 nəfərlik ekipajı olan daha bir submarin (“Treşer”)qəzaya uğradı.1968 ‐ ci ildə isə Azor adalarının yaxınlığında “Skorpion” yoxa çıxdı.Onun qalıqları bir neçə aydan sonra böyük dərinlikdən tapıldı.Fərziyyələrin birinə görə,gəminin kapitanı qəza torpedasından qorunmaq üçün batma əmri vermiş və son nəticədə yenə də dərinlikdə öz torpedasının qurbanına çevrilmişdir. Qəzada 99 nəfər heyət məhv olmuşdur.Yenə də 1968 ‐ ci ildə Havay adaları  rayonunda  SSRİ ‐ nin nüvə başlıqlı üç ballastik raketə malik  “K – 129”  adlı  dizel  qayığı  qəzaya  uğradı və 97 nəfər heyət məhv oldu. 1970 ‐ ci ildə Biskay körfəzində  “K ‐ 8”  atom sualtı qayığında baş verən 289 yanğın nəticəsində 52 nəfərlik heyətlə birlikdə qayıq məhv oldu.1986 ‐ cı ildə sirli Bermud üçbucağında raketdaşıyıcı “K – 219” qayığı yoxa çıxdı. 1989 ‐ cu ildə 42 nəfər heyəti olan “Komsomolets” məhv oldu. Bu siyahını kifayət qədər uzatmaq olar, çünki belə qəzaların bəziləri haqqında, sadəcə olaraq, susmağı üstün tutmuşlar. Məsələn,sualtı  K ‐ 8 qayığının  məhvi  haqqında  xəbər  geniş ictimaiyyətə  qəzadan  21 il sonra çatmışdır.Uzun illər “K ‐ 19” ‐ un qəzası haqqında məlumatlar gizli saxlanılmışdır.Bu siyahıda dəhşətli qəzalardan sonuncusu 13 avqust 2000 ‐ ci ildə baş vermiş “Kursk” atom sualtı qayığında baş verən qəzadır ki, bu qəza nəticəsində də submarin Barents dənizinin 100 m dərinliyində torpağa çökdü.Nəticədə qayığın kapitanı ilə birlikdə 108 dənizçi məhv oldu. Bu qəza Rusiya dəniz donanmasının ən faciəli və ən müəmmalı qəzalarından biri idi.Bu qayıq böyük nüvə yanacağı ehtiyatı olan iki reaktora malik idi.10.7. Radioaktiv tullantıların basdırılması problemi.Qalındivarlı  qablarda  yerləşdirilmiş radioaktiv tullantılar onlar üçün nəzərdə yuyulmuş xüsusi yerlərdə ‐ “qəbiristanlıqda” basdırılır. Məsələ burasındadır ki,bu formada tullantıların basdırılması onların yüz min illər təhlükəsiz saxlanılmasını təmin etməlidir.Belə böyük müddət ərzində isə nələrin baş verəcəyini proqnozlaşdırmaq belə mümkün deyil. Buna baxmayaraq,işlənmiş nüvə yanacağının basdırılma yerləri elə olmalıdır ki,həmin ərazilərdə zəlzələ təhlükəsi,qrunt laylarının sürüşmə və çatlama ehtimalları çox aşağı olsun. Həmçinin də,radioaktiv parçalanma saxlanılan maddənin qızması ilə müşayiət olunduğundan, o, həm də soyudulmalıdır.Saxlanma rejiminə düzgün riayət edilmədikdə radioaktiv maddənin həddən artıq qızması və hətta onun partlayışı baş verə bilir.Uzun yaşama müddətli izotoplara malik xüsusi təhlükəli radioaktiv tullantılar qalındivarlı, yüksək möhkəmliyə malik qablarda yerləşdirilir və fərdi mühafizəyə malik beton çəlləklərə qoyulur. Çəlləklər açıq havada saxlanılır və yaradılan təbii konveksiya hesabına soyudulur.Tullantını bu formada 50 – 100 il ‐ə qədər saxlamaq mümkündür ki, bu müddət ərzində də, həm radioaktivliyin səviyyəsi, həm də enerji ayrılması gücü müntəzəm olaraq azalır.Yerin səthində uzun müddətə saxlanılmaya daha çox üstünlük verilir. Belə ki,bu halda təbii konveksiya hesabına soyutmanı və konteynerlərin vaxtaşırı yoxlanılmasını təşkil etmək nisbətən asan olur. Belə saxlanılma o vaxta qədər davam edir ki, enerji ayrılması gücü xüsusi soyutma tələb olunmayan səviyyəyə çatsın. Ondan sonra isə radioaktiv tullantıların uzun müddətə basdırılması işləri həyata keçirilir.İstifadə olunmasından və ya emal olunmasından asılı olmayaraq,yanacaq son nəticədə okeanın dibində,qaya süxurlarında və yaxud da yeraltı duz laylarının daxilində basdırılır.290 10.7.1. Dəniz və okeanların dibində basdırılma. Radioaktiv tullantıların dəniz və ya okeanların dibində basdırılması praktikasından bir çox ölkələrdə istifadə edir. İlk dəfə olaraq, bu üsuldan 1946 ‐ cı ildə ABŞ‐da, 1949 ‐ cu ildə Böyük Britaniyada, 1955 ‐ ci ildə Yaponiyada, 1965 ‐ ci ildə isə Niderlandda istifadə edilmişdir. Keçmiş SSRİ‐də radioaktiv maye tullantıların ilk dəfə dəniz qəbiristanlığında basdırılması 1964 ‐ cü ildə həyata keçirilmişdir.AEBA ‐nın 1946 ‐ 1982 ‐ ci illəri əhatə edən nəticələrinə əsasən Şimali Atlantikanın dəniz qəbiristanlıqlarına dünyanın 12 ölkəsi ümumi aktivliyi 1 MKü ‐dən çox olan radioaktiv tullantılar atmışlar. Radioaktiv tullantılar atılmış Yer kürəsinin ayrı ‐ ayrı əraziləri ümumi aktivliyə görə hal ‐ hazırda aşağıdakı göstəricilərə malikdir (Усmаnоv С.М., 2001) :a) Şimali Atlantika  –  ~ 430 kKu; b) Uzaq Şərqin dənizləri  –  ~ 529 kKu; c) Arktika –  ~ 700 kKu.Karsk dənizinə yüksək aktivlikli tullantıların ilk atılma vaxtından 25 ‐ 30 il keçmişdir. Bu illər ərzində reaktorların və işlənmiş nüvə yanacağının aktivliyi dəfələrlə azalmışdır. Bu gün Şimal dənizlərində radioaktiv tullantıların aktivliyi 45 kKu təşkil edir.Hesab etmək olar ki,radioaktiv tullantıların dənizdə basdırılması işləri ilə bu sahədə kifayət qədər bilik və təcrübəyə malik mütəxəssislər məşğul olmuşlar.Həmçinin də fərz etmək olar ki, radioaktiv tullantılar körfəz və buxtaların elə çalalarına atılmışdır ki,həmin dərin qatlara yeraltı sular və sualtı axınlar təsir göstərmir.Bu səbəbdən də tullantılar başqa yerlərə yayılmırlar və xüsusi çöküntülər tərəfindən udulurlar.Həmçinin də nəzərə almaq lazımdır ki,daha yüksək aktivlikli tullantılar bərkidici qarışıqlarla elə hala salınır ki, radionuklidlərin dəniz suyuna keçməsi mümkün olan halda belə,onlar bilavasitə basdırılan tullantıların yanındakı çöküntülər tərəfindən udularlar. Bunu, həmin ərazilərin radiasiya vəziyyətini öyrənməklə,sübut etmək olar.5 km ‐dən az olmayan dərinliyə malik su hövzələrində radioaktiv tullantıların basdırılması imkanları daha çox müzakirə olunur. Okeanın dərin,qayalı dibi çöküntü ilə örtüldüyündən,konteyneri gəminin göyərtəsindən sadəcə atmaqla,onu çöküntünün içərisində 10 m ‐ lərlə batırmaq olar. 100 m ‐ lərlə dərinliyə batırmaq üçün isə artıq qazma tələb olunur. Çöküntülərə dəniz suyu hopduğundan, yalnız on və ya yüz illərdən sonra su nüvə yanacağı olan qabları korroziyaya uğratmaqla, deşə bilər və yanacağın radioaktiv elementləri üzə çıxa bilər. Hesab olunur ki, üzə çıxan bölünmə məhsullarını çöküntülər adsorbsiya edərək okeana yayılmasına imkan vermir.Nəzəri hesablamalar göstərir ki,əgər konteynerin atılması zamanı onun örtüyünün okeanın dibinə dəyib dağılması kimi az ehtimallı hal baş versə belə,xırdalanmış yanacaq hissələri çöküntülərin altında 100 ‐ 200 il ‐ə qədər qala bilər. Bu müddət ərzində isə radiasiya səviyyəsi bir neçə tərtib azalacaq.291 10.7.2.Duz çöküntülərində basdırılma.Duz çöküntüləri radioaktiv tullantıların uzunmüddətə basdırılması üçün ən yaxşı yer hesab olunur.Geoloji təbəqədə duzun bərk halda qalması göstərir ki, həmin yerdə milyon illərdən bəri qrunt suları sirkulyasiya etmir.Buna görə də bu cür çöküntülərə yerləşdirilmiş yanacağı qrunt suları yuyub üzə çıxarmayacaq.Qeyd edək ki, bu cür duz çöküntülərinə çox təsadüf olunur.10.7.3.Geoloji basdırma.Bu üsulla basdırılma zamanı işlənmiş yanacaq elementlərinə malik konteynerlər,adətən,~1 km dərinliyə malik stabil layda yerləşdirilir. Hesab etmək olar ki, bu süxurlarda su olmalıdır, belə ki, onların basdırılma yerləri qrunt sularının səviyyəsindən aşağıdır.Həmçinin də gözləmək olar ki,konteynerdən istiliyin ötürülməsində su əhəmiyyətli rol oynamayacaq. Buna görə də,basdırılma yerinin layihəsi hazırlanarkən radioaktiv maddə yerləşdirilmiş qabın səthində temperaturun 100oS ‐ dən çox ola bilməsi nəzərə alınır. Buna baxmayaraq,qrunt sularının olması saxlanma bloklarından yuyulub çıxarılan materialın laylardan suya keçə bilməsinə şərait yaradır. Bu cür sistemlərin layihələşdirilməsi zamanı qeyd olunan məsələ əsas məsələ kimi müzakirə olunur.Qeyd edək ki, son illər çox ciddi şəkildə uzunyaşama müddətli izotoplara malik konteynerləri raketlərin köməyi ilə Ayın görünməyən əks tərəfinə atmaq imkanları müzakirə edilir.Bəs,kim təminat verə bilər ki,raketlərin uçuşu uğurlu olacaq və daşıyıcı‐raket atmosferdə partlayıb yerə tökülməyəcək? Həmçinin də, biz nə bilirik ki,Ayın əks tərəfi gələcək nəsillərə nə üçün lazım olacaq? Ona görə də oranı öldürücü radiasiya zibilxanasına çevirmək nə dərəcədə doğru olardı? 10.7.4. Plutonium problemi. Plutonium kifayət qədər toksiki xassəli maddədir və o,atom reaktorlarının köməyi ilə alınır.Plutoniumdan ilk vaxtlar nüvə hərbi sursatların istehsalında istifadə olunurdu.Nüvə enerjisindən istifadə olunan illər ərzində isə ondan daha geniş istifadə olunmağa başlandı və bu gün Yerdə orta hesabla 1000 ton  ‐ a yaxın öz istifadə təyinatını gözləyən plutonium toplanmışdır (Усmаnоv С.М.,2001).Bu miqdar silah istehsalı üçün çox böyükdür.Bəs,onda çıxış yolu nədədir? Belə böyük miqdardan necə yaxa qurtarmaq olar? Qeyd edək ki, hər hansı bir yerdə plutoniumun saxlanılmasına külli miqdarda vəsait tələb olunur.Məlum olduğu kimi, təbiətdə plutoniuma rast gəlmək olmur. Onu yalnız süni yolla, reaktorda uran ‐ 238 izotopunu neytronlarla şüalandırmaq yolu ilə almaq olur: 92 U 238 + 0 n 1 → ‐ 1 e 0 + 93 Pu 239 Plutoniumun kütlə ədədi 232 ‐dən 246 ‐a qədər dəyişən 14 izotopu vardır.İşlənmiş AES yanacağından ayrılmış plutonium yüksək aktivlikli izotop qarışığına malik olur. Bunlardan  yalnız  Pu‐239  və  Pu‐241 istilik  neytronlarının, qalanları isə sürətli neytronların təsiri ilə bölünə bilirlər.Pu‐239 izotopunun yarımparçalanma periodu 24000 il ‐dir.O,orqanizmə daxil olduqda, oradan çox çətinliklə çıxa bilir və bəzi orqanlarda isə hətta toplanıb qala 292 bilir. Ona görə də,onunla işləyən zaman çox ciddi mühafizə vasitələrindən istifadə edilir.Pu‐241 izotopunun yarımparçalanma  periodu isə nisbətən kiçikdir (75 il).Onun parçalanması güclü γ ‐şüalanma yaradan Am‐241 izotopunu əmələ gətirir. Bu izotopun toksikiliyi o dərəcədə yüksəkdir ki,onun mində bir qram kütləli tozunu udmaq, qısa müddətdə ölümlə nəticələnir.Sarovda (keçmiş “Arzamas ‐ 16” ‐ da)yerləşən Rusiya Federal Mərkəzinin rəhbərlərindən biri, akademik Yuriy Trutnev plutoniumu saxlamaq (basdırmaq) üçün nüvə partlayışının köməyi ilə yaradılan yeraltı saxlama yerlərindən istifadə etməyi təklif etmişdir. Təklif olunan texnologiya əsasən bir neçə kilometr dərinliyində quyu qazılır və həm radioaktiv maddə,həm də az miqdarda nüvə yanacağı ora endirilir.Sonra quyunun ətrafı hasara alınır və yeraltı nüvə partlayışı həyata keçirilir. Nəticədə episentrdə olan radioaktiv maddə əriyir və soyuyaraq onu əhatə edən dağ süxurları ilə birlikdə “şüşələşir”.Hesab olunur ki,alınan şüşəkütlə on milyon illər ərzində radionuklidləri özündə saxlamağa qadirdir ki,bu müddət ərzində də onların radioaktivliyi təbii fon səviyyəsinə qədər enəcək.Y.Trutnevin hesablamalarına əsasən,əgər 50 kiloton nüvə yanacağı partladılarsa, onda  50000  ton süxur  ərintisi yaranar. Alimlər qrupunun üzvləri üç il keçəndən sonra partlayışın episentrindən nümunə götürərək müəyyən etmişlər ki,şüşə halına salınmış maddə yeraltı sularda, demək olar ki, həll olmur, yəni su həmin maddəni yumaqla, radionuklidləri üzə çıxara bilmir.Bu üsulla plutoniumun basdırılması texnologiyası bu gün ən əsas üsullardan hesab olunur.10.8. İşlənmiş nüvə yanacağının emalı və onun perspektivləri. Birincisi,dünyanın əksər ölkələrində (o cümlədən də,Rusiyada)işlənmiş nüvə yanacağına münasibət təcrübəsi göstərir ki, növbəti texnoloji proseslərdən əvvəl onlar uzun müddətli saxlanma prosesini keçməlidirlər.Belə ki,uzun müddətli saxlanma onların emalını asanlaşdırır və radioaktiv tullantıların sayını azaldır.Həmçinin də,bu müddət işlənmiş nüvə yanacağının emalı üzrə daha mükəmməl texnoloji qurğuların yaradılmasına imkan verir.İkincisi,işlənmiş nüvə yanacağının radioaktiv tullantı kimi qəbul olunmasına baxmayaraq, o,atom sənayesi üçün qiymətli xammal hesab olunur.Elə xammal ki,onun tərkibində təbii uranla müqayisədə 1.5‐2 dəfə çox uran ‐ 235 və ~ 1%  plutonium ‐ 239 izotopları vardır.Buna görə də işlənmiş nüvə yanacağı ilk növbədə təkrar emala göndərilir.Rusiyada  “Mayak” istehsalat birliyi AES ‐ lərin, atom buzqıran gəmilərin və sualtı qayıqların yanacağının təkrar emalı ilə məşğul olur. Ümumiyyətlə götürdükdə,bu xidmət növü çox baha başa gələn xidmətdir,çünki belə emal üçün çoxlu sayda əməliyyatlar kompleksi həyata keçirmək tələb olunur.Yanacağın daşınması üçün 293 vaqon‐konteynerlər tələb olunan səviyyədə saxlanılmalı və onların qəzasız istismarı təmin edilməlidir. Daşınmanın özünün də maksimal təhlükəsizliyi təmin edilməlidir.Yanacaq “Mayak” ‐a çatdırıldıqdan sonra kombinat onun bir müddət saxlanılması üzrə xidmət göstərir və ondan sonra emal prosesi başlayır.Emal prosesində də tullantılar yaranır ki, onların da basdırılması tələb olunur. Həmçinin də,ən qorxulu tullantılar elə hala salınmalıdır ki, onları uzun müddət saxlamaq mümkün olsun. Bu məqsədlə həmin tullantılar “şüşə” halına salınır və belə halda onlar heç bir təhlükə yaratmır.Bütün dünyada radioaktiv tullantıların “şüşə” halına salınması ilə cəmisi bir neçə müəssisə məşğul olur və hələ ki, bu üsuldan daha mükəmməl olan üsul işlənib hazırlanmayıb. Şüşə matrisaya salınmış radioaktiv maddənin bir neçə onilliklər ərzində γ ‐radioaktivliyi azalaraq, praktiki olaraq,təhlükəsiz hala keçir. Yavaş  parçalanan α ‐ və  β  ‐ radioaktiv elementlərin şüaları isə şüşədə əsrlər boyu təhlükəsiz qalırlar.Üçüncüsü, təbii uran ehtiyatları sonsuz deyil. Deməli, hər şeydən əvvəl “uran ‐ reaktor ‐ plutonium ‐ emal ‐ reaktor” dairəvi yanacaq tsikli təkmilləşdirilməlidir. Bu gün belə texnologiyaya yalnız üç ölkə (İngiltərə, Rusiya, Fransa) malikdir. Yaponlar öz kiçik adalarında işlənmiş nüvə yanacağını emal edən zavodlar tikmək fikrindədirlər.Amerikalılar isə J.Karterin prezidentliyi dövründə belə emalı dayandırmış və bu ideyadan uzaqlaşmışlar.10.9. Atom energetikasına alternativ yoxdur.Elm adamları planetdə enerji böhranının yaxınlaşmasını xəbər verən həyəcan təbili çalırlar. Doğrudan da, neft ehtiyatları sonsuz deyil, kimya sənayesinin qiymətli xammalı olan qaz isə Rusiya kimi ölkələrin ən sərfəli eksport məhsuludur.D.İ.Mendeleyevin dediyi kimi,qazdan yanacaq kimi istifadə etmək ağılsızlıqdır.Müqayisə üçün qeyd edək ki, AES ‐ lərin elektrik enerjisindən istifadə etməklə, Rusiya yalnız 1989 ‐ cu ildə 36 milyard kub metr qaza qənaət edə bilmişdir.Deməli, elektrik enerjisi almaq məqsədi ilə qazdan istifadə iqtisadi cəhətdən heç cürə sərfəli deyil. Bu məqsədlə kömürün yandırılması isə ətraf mühitin çirklənməsi baxımından böyük ekoloji problemlər yaradır.Su Elektrik Stansiyalarına gəldikdə isə onlar əksər hallarda çox da böyük olmayan gücə malik olurlar və bu qəbildən olan enerji mənbələri də özünəməxsus ekoloji problemlər yaratmağa qadirdir.Belə olan halda dünyanın aparıcı alimləri yaxın onilliklərdə atom energetikasına alternativin olmayacağını söyləyirlər və hesab edirlər ki,AES ‐ lər şəbəkəsinin fasiləsiz genişlənməsinə böyük ehtiyac vardır.Qeyd etmək yerinə düşərdi ki, 2000 ‐ ci ilin yanvar ayının 1 ‐ə qədər dünyanın 247 AES ‐ də 436  nüvə enerjili blokdan istifadə edilmişdir ki, bu da, bütün dünyada istehsal olunan ümumi elektrik enerjisinin yalnız 17% ‐ni almağa imkan verir. Bu gün ABŞ ‐ da 104, Fransada 59, Rusiyada isə 29 nüvə reaktoru fəaliyyətdədir.Həqiqətən də atom energetikasının ekoloji cəhətdən ən təmiz enerji olması danılmaz faktdır. Onlarda baş verən qəzalara gəldikdə isə,qeyd edək ki,bu enerji 294 növü ən təhlükəli enerji növüdür. Deməli,bu vəziyyətdən yeganə çıxış yolu yarana biləcək təhlükələrin zərərsizləşdirilməsi yollarının axtarılıb tapılmasıdır.Bunun üçün yol verilmiş səhvləri təhlil etmək və onlardan nəticələr çıxarmaq tələb olunur. AES ‐ lərdə son illər baş verən qəzalar göstərdi ki, hətta ən təkmil hesab olunan “RBMK” (Çernobıl AES ‐ də istifadə olunan)və  qaynayan sulu “VVER” (Fukusima AES ‐ də istifadə olunan) ipli energetik reaktorlar da özünü doğrultmadı.Qeyd edək ki, Fukusima AES ‐ də istifadə olunan Rusiyanın “VVER‐1000” tipli reaktorları,mütəxəssislərin fikrincə,qərbin təhlükəsizlik standartlarına uyğun gəlməklə yanaşı, həm də bəzi göstəricilərinə görə onları üstələyir. Həmçinin Rusiyanın BN‐800 tipli, sürətli elektronlar əsasında işləyən yeni enerji blokları da ən təhlükəsiz reaktor kimi özünü sübut etmişdir.Məsələn,bunun prototipi olan “BN ‐ 600” reaktoru Beloyarsk AES ‐ də bu günə qədər uğurla istismar olunur.“BN ‐ 800” tipli enerji blokları onları zəlzələdən,zərbə dalğasından,təyyarə düşməsindən qoruyan əlavə qəza mühafizə sisteminə də malikdir. Germetik mühafizə sistemi isə reaktorun həm normal fəaliyyətində,həm də istənilən qəza şəraitində radionuklidlərin ətraf mühitə yol tapmasına imkan vermir.295 İSTİFADƏ OLUNAN ƏDƏBİYYAT _ 1.Cəfərov E.S.,Musayev M.H.,Qurbanov G.B.,Əliyev L.Ə.Abşeron yarımadasının radioekoloji vəziyyətinin öyrənilməsi.«Bakı şəhəri və şəhərətrafı ərazilərin ekoloji problemləri» konf. mater., Bakı, 1992, s. 190.2.Cəfərov E.S.,Musayev M.H.,Əliyev L.Ə.Abşeron yarımadasında radionuklidlərin paylanmasının öyrənilməsi.«Bakı şəhəri və şəhərətrafı ərazilərin ekoloji problemləri» konf. mater., Bakı, 1992, s. 191.3.Cəfərov E.S.,Əliyev L.Ə.,Mironenko A.A.,Fərəcov M.F.Qobustan və Abşeron yarımadasının bəzi palçıq vulkanlarının ərazilərində radioekoloji vəziyyətin öyrənilməsi.”Həsən Əliyev və Azərbaycanda ətraf mühitin davamlı inkişafının problemləri” konf. mater.Bakı, 2002. c.249‐250.4. Cəfərov E.S., Orucova C.R., Cəfərli A.K. Kiçik dozalı γ‐radiasiyanın dəvətikanı və  qoşayarpaq bitkilərinin biomorfoloji, reproduktivlik və rezistentlik xüsusiyyətlərinə təsirinin tədqiqi // AMEA‐nın Xəbərləri (Biologiya elmləri seriyası). 2005. №3‐4.s.168‐173.5.Cəfərov E.S.,Orucova C.R.Kiçik dozalı radiasiyanın bitkilərin vegetasiya dövrünün müxtəlif  mərhələlərində fotosintez prosesinə təsirinin tədqiqi // AMEA‐nın məruzələri. 2006.№ 5‐6.s. 90‐98.6.Cəfərov E.S.,Orucova C.R.Romanı yod zavodunun istehsalat ərazisinin radiobioloji monitorinqi “Abşeron yarımadasının radioekoloji durumuna neft‐qaz istehsalının təsiri” Resp. Konf. mater., Bakı, 2007, s.17‐18.7. Məmmədov Q.Q., Ramazanov M.Ə., Badalov V.Q., Nağıyev C.Ə., Mehdiyeva A.Ə.,Bəkirova M.M.Abşeron yarımadasının təbii və antropogen radionuklidlərlə çirklənmələrin tədqiqi.‐ Respublika konfransı “Radiasiya və ətraf mühit”,Radiasiya Problemləri İnstitutu,Bakı, 2010, s.79‐81.8.Orucova C.R.Kiçik dozalı radiasiyanın bitkilərin fotosintetik aparatına təsirinin öyrənilməsi./ AMEA aspirantlarının elmi konf. mater. Bakı: 2005, s. 46‐48.9. Orucova C.R. Xroniki təsir şəraitində formalaşmış bitkilərdə karotinoidlərin miqdarının  radiasiyadan asılılığı. AMEA aspirantlarının elmi konf. mater. Bakı: 2006,s. 85‐87.10.Orucova C.R.Cəfərov E.S.Bakı yod zavodunun istehsalat ərazisini çirkləndirən radionuklidlərin ərazi torpaqlarında şaquli və üfüqi miqrasiyasının öyrənilməsi “Ekologiya və həyat fəaliyyətinin mühafizəsi” V Beyn.Konf.mater.,Sumqayıt, 2007, s.110‐111.296 11.АbDullаеv М.А.,Аliеv Дc.А Мiгrаüiə iскuссtvеnnıх i есtесtvеnnıх rаDiоnuкliDоv v сiсtеmе pоçvа‐rасtеniе.Бакu «Эlm» .1998.239 с.12. Аbrаmоv  А.İ.i Dr. Осnоvı gксpеrimеntаlğnıх mеtоDоv əDеrnоy фiziкi. М.: ЭnеrгоаtоmizDаt, 1986, 559 с.13.Аbrаmоv В.İ.,Дinеvа С.В.,Рubаnоviç А.В.,şеvçеnко В.А.Qеnеtiçескiе pосlеDсtviə rаDiоакtivnого zагrəznеniə ppоpuləüiy Arabidopsis thaliana,prоizrасtаöhiх v 30 кilоmеtrоvоy zоnе аvаrii nа ЧАЭС // РаDiаüiоnnаə biоlогiə.РаDiоgкоlогiə, 1995, t. 35 , vıp. 5, с. 676‐689.14.Аvеrin В.С.,Каliniçеnко С.А.,Неnаçiеv Р.А.,Üurаnкоv Э.Н.Оüеnка pаrаmеtrоv pеrехоDа rаDiоnuкliDоv iz pоçvеnnıх çасtiü i rасtitеlğnоy коmpоnеntı  vеrхnего  сlоə Dеrninı v mоloко кrupnого rогаtого скоtа v uсlоviəх pасtbihnого соDеrcаniə // РаDiаüiоnnаə biоlогiə. РаDiоgкоlогiə,2002, t. 42, №4, с. 429‐432.15.Агаpкinа Q.İ.Оrгаniçескiе фоrmı соеDinеniy iскuссtvеnnıх rаDiоnuкliDоv v pоçvеnnıх rасtvоrах prirоDnıх biогеоüеnоzоv // РаDiаüiоnnаə biоlогiə.РаDiоgкоlогiə, 2002, t. 42, №4, с. 404‐41.16.Аlексахin Р.М.ƏDеrnаə gnеrгiə i biосфеrа.М.:ЭnеrгоizDаt.1982.215 с.17.Аlексахin Р.М.,Аrхipоv Н.П.,БаrхuDаrоv Р.М.i Dr.Тəcеlıе есtесtvеnnıе rаDiоnuкliDı v biосфеrе: Мiгrаüiə i biоlогiçеское Dеyсtviе nа pоpuləüii i biогеоüеnоzı. М.: Наuка, 1990, 368с.18. Аliеv Д. А., Лiсаçеnко Э.П., АbDullаеv М.А., Дriçко В.f. СоDеrcаniе есtесtvеnnıх rаDiоnuкliDоv v pахоtnıх pоçvах АzеrbаyDcаnа // Теz. Докl. II Всесоöz. коnф. pо с.‐х.rаDiоlогii. Оbninск. 1984. Т.1. С.87‐88.19. Аliеv Ч.С., fеyzullаеv А.А.,Багirli Р.Дc.,Веliеvа f.f. fакtоrı,коntrоliruöhiе urоvеnğ оbjеmnоy акtivnосti rаDоnа v АzеrbаyDcаnе.AMEA‐nın Xəbərləri (Yer Elmləri), 2012, №1, s. 42‐48.20.Аntоnоv В.f.ЛipiDnıе pоrı:«Сtаbilğnосtğ i prоniüаеmосtğ mеmbrаn»  // Соrосоvскiy оbrаzоvаtеlğnıy curn., 1998, №10, с.10‐17.21. Аntоnоv М., Мitеvа Д., Вliəniе гаmmа‐luçеy nа rосt, rаzvitiе i prоDuкtivnосtğ nекоtоrıх соrtоv каrtофеlə.Вliəniе nа гаmа‐ljçitе vjrхu rасtеcа, rаzvitiеtо i prоDuкtivnосttа nа nəкоi соrtоvе каrtофi // Поçvоzn., агrохim. i екоl., 2001, №4‐6,с. 121‐124.22. Аntоnоv М., Мintеvа Д., Дinоеvа С. Вliəniе коmbirinirоvаnnого гаmmа‐оbluçеniə i luçеy lаzеrа nа сеmеnа кuкuruzı // Поçvоzn.Агrохim.i екоl., 2002, 37, № 1‐3, с. 94‐96.23.Аrtаmоnоvа В.Q.,şаtаlоv Н.Н.Пrофессiоnаlğnıе bоlеzni.М.:МеDiüinа. 1988.240 с.24. Баеvа Е.Ö., şесtоpаlоvа Н.Q. İzuçеniе rаDiоаDаptivnого оtvеtа (РАО)кlеtок mеriсtеmı v сvəzi с əvlеniеm геtеrоziса u rасtеniy.Акtuаlğnıе prоblеmı геnеtiкi: Маtеriаlı 2 коnф. Москоvского оbhесtvа 297 геnеtiкоv i сеlекüiоnеrоv im.Н.İ.Ваvilоvа,pосvəhеnnоy 115‐lеtiö со Dnə rоcDеniə акаDеmiка Н.İ. Ваvilоvа, Москvа,20‐21 феvr., 2003. Т.1, ‐ М., 2001, с.23.25.Баеvа Е.Ö.,şесtоpаlоvа Н.Q.İnDuкüiə i prоəvlеniе rаDiоаDаptivnого оtvеtа (РАО) кlеtок rасtеniy pоD vliəniеm rаzDеlğnого i соvmесtnого vоzDеyсtviə nа сеmеnа iоniziruöhего i nеiоniziruöhего izluçеniə / МеDiко‐biоlогiçескiе prоblеmı prоtivоluçеvоy i prоtivохimiçескоy zаhitı:Сbоrniк mаtеriаlоv Россiyскоy nаuçnоy коnфеrеnüii, Саnк‐Пеtеrburг, 20‐21 mаə, 2004, ‐ СПb, 2004, с. 50‐51.26. Баzğ А.İ., QоlğDаnскiy В.İ., ЗеlğDоviç Ə.Б  Сiсtеmаtiка lегçаyşiх əDеr. // УfН.1965.Т. 85. Вıp. с. 445‐483.27. Баzğ А.İ., QоlğDаnскiy В.İ., QоlğDbеrг В.З., ЗеlğDоviç Ə.Б. // Легкiе i prоmеcutоçnıе əDrа vblizi гrаniü nuкlоnnоy сtаbilğnосti. М.: Наuка, 1972.171 с.28.Бак З.М.Хimiçескаə zаhitа оt iоniziruöhеy rаDiаüii.М.:АtоmizDаt. 1968.246 с.29.Баrаnniкоv Ö.İ.,Баrсuкоv О.А.,Qаvrilоv П.f.Доzоvıе хаrакtеriсtiкi косmiçескiх luçеy nа trассах pоlеtоv vıсоtnıх саmоlеtоv // Косmiçескiе iссlеDоvаniə. 1986.№24 (2). С. 314‐319.30.Баrаnniкоv Ö.İ.,Баrсuкоv О.А.,Qаvrilоv П.f.Расçеt urоvnеy iоniziruöhiх izluçеniy nа trассах pоlеtа vıсоtnıх саmоlеtоv // Косmiçескаə biоlогiə i аviакосmiçескаə mеDiüinа. 1987. №2. С.69‐73.31.Баrсuкоv О.А.,Баrсuкоv К.А.РаDiаüiоnnаə gкоlогiə.İzD.‐vо «Наuçnıy mir» , 2003, 254 с.32. Баrсuкоv О. А., Коlоmееü Е. В., Пфеффеr М. А.,Qеrасimеnко А. А.Бlок Dеtекtirоvаniə  сpекtrоmеtrа mаlıх gnеrгiy // İzv. АН Каz. ССР, Сеr.фiz.‐mаt., 1987, t.2, с.78‐82.33. Баturin Q. Н.Уrаn  v  соvrеmеnnоm  mоrскоm  осаDкооbrаzоvаnii.М.: АtоmizDаt. 1975. 151 с.34.Беliüınа Q.Д.,Чеrеpоvа Т.В.Мiгrаüiə zагrəznəöhiх vеhесtv v pоçvах i  соprеDеlğnıх сrеDах. Л.: 1980, с. 208‐213.35.Беləçеnкi Ö.Q.Укоrеnеniе çеrеnкоv сmоrоDinı pri Dеyсtvii когеrеntnого i гаmmа ‐ оbluçеniə v rасtvоrе pаrакvаtа i v vоDе.2 СjеzD Ваvilоvского оbhесtvа геnеtiкоv i сеlекüiоnеrоv.СПb.:Саnкt‐Пеtеrburг,2000, Т.2, с.148‐149.36.Беrеzinа Н. М.,Каuşаnскiy Д.А.ПrеDpосеvnое оbluçеniе сеmən сеlğскохоzəyсtvеnnıх rасtеniy. М.: АtоmizDаt, 1975, 263 с.37. Бinеvа Ü, Üvеtкоvа С, НаyDеnоv А, Сtоеvа Н. Посtuplеniе 137Cs v rасtеniə rаzliçnıх соrtоv оvса pri vırаhivаnii nа zагrəznеnnıх pоçvах // Поçvоzn.,агrохim. i gкоl., 1998, t. 33, №4, с. 86‐87.298 38.Богоmоlоv М.А.,Маzеnin М.Q.İсpоlğzоvаniе сtimulətivnого rаDiаüiоnnого mutагеnеzа v сеlекüii сахаrnоy сvекlı / 2 СjеzD Ваvilоvского оbhесtvа геnеtiкоv i сеlекüiоnеrоv. СПb.:Саnк ‐ Пеtеrburг, 2000, с. 14‐15.39.Боlсunоvскiy А.Ə.,Еrmакоv А.İ.,Бurгеr М.,ДегеrmеnDci А.Q.,Соbоlеv А.İ. Накоplеniе tехnогеnnıх rаDiоnuкliDоv vоDnımi rасtеniəmi r. Еniсеy v zоnе  vliəniə гоrnо‐хimiçеского коmbinаtа // РаDiаüiоn. biоlог.РаDiоgкоlогiə, 2002,t. 42, №2, с. 194 ‐ 199.40.Боlсunоvскiy А.Ə.,Зоtinа Т.А.Эксpеrimеntаlğnıе iссlеDоvаniə nакоplеniə 241Am mакrофitаmi r.Еniсеy // РаDiаüiоnnаə biоlогiə.РаDiоgкоlогiə, 2002, t. 42, №2,с. 200 ‐ 203.41.БоnDаrğкоv М.,Qаhак С.,Cеltоnоcскаə М.,Максimеnко А.,Маrtınеnко В.,İvаnоv Ö.,Пеtrоv М.,БоnDаrğкоv Д.Веrtiкаlğnıy pеrеnос 134, 137Cs,154, 155Eu,238, 239, 240Pu  i 241Am  v  pоçvах  blicnеy  zоnı ЧАЭС / Теziсı DокlаDоv V сjеzDа pо rаDiаüiоnnım iссlеDоvаniəm (rаDiоbiоlогiə, rаDiоgкоlогiə, rаDiаüiоnnаə bеzоpасnосtğ), Москvа: 2006,tоm 2, с. 80.42.Бrесlаvеü Л.П.,Беrеzinа Н.М.,Щibrə Q.İ.Дlitеlğnое Dеyсtviе mаlıх Dоz гаmmа‐ luçеy nа nекоtоrıе сеlğскохоzəyсtvеnnıе rасtеniə // Бiофiziка. 1956.Т.1, №6. С. 555‐561.43.БuDciаşvili Д.М.,ЗviаDаDzе Н.Д.Вliəniе гаmmа‐rаDiаüii nа uсtоyçivосtğ pişеniüı к burоy i сtеblеvоy rcаvçinе // Зеrn.Х‐vо., 2002,№ 8, с.24.44.Бulгакоv А.А.,Коnоplеv А.В.,Аvilа Р.Оüеnка nакоplеniə 137Cs v lесnıх гribах pо  сvоyсtvаm pоçvı // РаDiаüiоnnаə biоlогiə. РаDiоgкоlогiə,2000, t. 40, №4, с. 462‐ 464.45.Бulгакоv А.А.,Коnоplеv А.А.,Аvilа Р.МоDеlirоvаniе nакоplеniə 137Cs rасtеniəmi i гribаmi pri vеrtiкаlğnоy nеоDnоrоDnосti сvоyсtv pоçvı i rасprеDеlеniə v nеy rаDiоnuкliDа // РаDiаüiоnnаə biоlогiə. РаDiоgкоlогiə,2001, t. 41, №2, с. 226‐ 231.46.Бulгакоv А.А.,Коnоplеv А.В.МоDеlirоvаniе vеrtiкаlğnого pеrеnоса 137Cs v pоçvе pо коrnеvоy сiсtеmе Dеrеvа // РаDiаüiоnnаə biоlогiə.РаDiоgкоlогiə, 2002, t.42,№5, 556‐560.47. Бulгакоv А.А., şкutа О.В. МоDеlirоvаniе pеrехоDа 137Cs iz pоçvı v rасtеniə  // РаDiаü. biоl. РаDiоgкоl.,2004, t. 44, №3, с.351‐360.48.Бurlакоvа Е.Б.,Эmаnuglğ Н.М.Роlğ аntiокiсlitеlеy v фiziко‐ хimiçескiх prоüессах. Сеriə biоl. 1971. 1. С. 134‐138.49.Бurlакоvа Е.Б.,Аlексееnко А.В.,Маlоçкinа Е.М.i Dr.,БiоаntiоксiDаntı v luçеvоm pоrаcеnii i zlокаçесtvеnnоm rосtе.М.:Наuка, 1975.50.Бurlакоvа Е.Б.Бiоlогiçескiе gффекtı Dеyсtviə mаlıх Dоz iоniziruöhего izluçеniə nа кlеtоçnıе mеmbrаnı / Лекüii 1 i 2 şкоl pо rаDiаüiоnnоy biоlогii v  «Qаlакtiке». Оbninск (Каluc. оbl.): 2003, с.40‐53.299 51.Ваrtаnоv Н.А.,Саmоylоv П.С.ПriкlаDnаə сüintilləüiоnnаə гаmmа‐сpекtrоскоpiə. 2‐е  izD. М.: АtоmizDаt, 1975, 406 с.52.ВеrnаDскiy  В .İ. Хimiçеское  сtrоеniе  biосфеrı Зеmli i ее окrucеniə. М.: Наuка.1956. 373 с.53.Вinniçuк М.М.,Yохаnсоn К.,Доlгilеviç М.İ.İсtоçniкi pосtuplеniə 137Cs v miüеliy гribоv // Доp. Наü. АН Укrаini,2003, №1, с. 180‐ 185.54. ВinогrаDоv А.П.Бiоlогiçескаə rоlğ rаDiоакtivnого izоtоpа 40К // ДАН СССР. 1956.Т.110. № 3. С. 375‐378.55. ВinогrаDоv  А. П. Qеохimiə  rеDкiх  i  rассеənnıх  хimiçескiх glеmеntоv v pоçvах. М.:İzD‐vо АН СССР. 1957. 257 с.56.ВinогrаDоv А.П.Наuçnое nасlеDсtvо В.İ.ВеrnаDского // Хimiə zеmnоy коrı. М.: İzD‐vо АН СССР. 1963. С.7‐12.57.Вitкоvскаə С. Е.,Дriçко В. f.,Мiröгinа Т. А.Посtuplеniе 33P i,125Sb v rасtеniə v uсlоviəх vоDnоy кulğturı // РаDiаüiоnnаə biоlогiə.РаDiоgкоlогiə,1997, t. 37,vıp.1, с. 111‐116.58. Воlкоvа О. Ö., Таşinскаə А. Д., Кагаn М.С.ВоzDеyсtviе izluçеniy rаDоnа i prоDuкtоv его rасpаDа nа prоüессı кrоvеtvоrеniə // МеD.rаDiоlогiə. 1961. Т.6. № 9. С. 54‐58.59.Воlкоvа О.Ö.,Таşinскаə А.Д.Вliəniе rаDоnа i prоDuкtоv его rасpаDа nа prоüессı кrоvеtvоrеniə // Маtеr.Всеrос.Наuç.Коnф.По vоprосаm rаDiоtеrаpii. Пətiгоrск.1962. С. 24‐27.60.Вjlкоvа Н.Ефекt nа гаmа‐ljçitе pri nоvi соrtоvе pаmuк // РасtеniеvjD. Наuкi, 2002,39, № 1‐2, с. 14‐16.61.Воrоbğеv Q.Т.,Коşеlеv İ.А.,ПruDniкоv П.В.Сосtоəniе i Dinаmiка izmеnеniə  rаDiоакtivnого zагrəznеniə pоçv сеlğскохоzəyсtvеnnıх uгоDiy Бrənскоy оblасti. Пrоblеmı rаDiоgкоlогii lеса / Лес. Чеlоvек. Чеrnоbılğ:Сbоrniк nаuçnıх truDоv mеcDn.Наuçnо‐prакt.коnф.«Лес.Чеlоvек.Чеrnоbılğ», Qоmеlğ, 2004. Qоmеl: İzD‐vо İЛ НАН Беlаruсi. 2004, с. 196‐199.62.Qаblin В.А.İzuçеniе nахоcDеniə rаDiоnuкliDоv v gкоlогiçескiх сrеDах // Тr.МосНПО «РаDоn». 2002, 2, №10, с.45‐48.63.Qаpоnеnко В.İ., Нiкоlаеv Q.Н., şеvçuк С.Н. Оbnоvlеniе хlоrофillа i prоDuкtivnосtğ rасtеniy. М.: Наuка i tехniка, 1996, 247 с.64.Qаpоnеnко В.İ.,Кiсluşко П.М.,Cеbrакоvа İ.В.,Моntiк Т.А.fiziоlого‐biохimiçескiе prоəvlеniə Dеyсtviə аzофоса‐М u rасtеniy каrtофеlə nа zагrəznеnnоy rаDiоnuкliDаmi pоçvе / Теziсı DокlаDоv III МеcDunаrоDnıy сimpоzium «mехаnizmı Dеyсtviə сvеrхmаlıх Dоz», Москvа,2002, с. 62.65. Qаpоnеnко В.İ., şаmаlğ Н.В. fiziоlого‐biохimiçескiе осоbеnnосti rасtеniy  əçmеnə i löpinа pri Dеyсtvii iоniziruöhеy rаDiаüii i zасuхi / Теziсı DокlаDоv mеcD.коnф.«Бiоlогiçескiе gффекtı mаlıх Dоz 300 iоniziruöhеy rаDiаüii i rаDiоакtivnое zагrəznеniе сrеDı». Сıкtıvкаr,2006,с.152.66.Qаribоv А.А,Quсеynоv В.İ,Quliеv Р.İ,Нагiеv Дc.А,Quliеv Э.Q РаDiоакtivnıе оtхоDı v nефtегаzоDоbıvаöhеy prоmışlеnnосti i сvəznıе с nimi prоblеmı rаDiаüiоnnоy bеzоpасnосti” В Кniге Каzахское Агеntсtvо ПriкlаDnоy Экоlогii.Соvrеmеnnıе Пrоblеmı ПriкlаDnоy gкоlогiə,Сbоrniк Аlmаtı 2007 сt.139‐ 143.67.Qеrаскin С.А.Кritiçескiy аnаliz соvrеmеnnıх коnüеpüiy i pоDхоDоv к оüеnке biоlогiçеского Dеyсtviə mаlıх Dоz iоniziruöhего izluçеniə // РаDiаüiоnnаə biоlогiə. РаDiоgкоlогiə, 1995, t. 35, vıp. 5, с. 563‐ 570.68.Qеrасğкin С.А.Коnüеpüiə biоlогiçеского Dеyсtviə mаlıх Dоz iоniziruöhего izluçеniə nа кlеtкi // РаDiаüiоnnаə biоlогiə. РаDiоgкоlогiə,1995, t. 35, vıp.5,с. 571‐580.69.Qеrасğкin С.А.,Дiкаrеv В.Q.,Дiкаrеvа Н.С.,Сpirin Е.В.Вliəniе rаzDеlğnого rаDiоакtivnого i хimiçеского zагrəznеniə nа vıхоD üitогеnеtiçескiх nаruşеniy v  intеrкоlərnоy mеriсtеmе ərоvого əçmеnə // РаDiаüiоnnаə biоlогiə. РаDiоgкоlогiə,2002, t. 42, №4, с. 364‐368.70.Qеrасğкin С.А.,Üitогеnеtiçескiе gффекtı nizкоDоzоvого оbluçеniə u rасtеniy v uсlоviəх rаzDеlğnого i соçеtаnnого с хimiçескimi mutагеnаmi vоzDеyсtviə.Лекüii  1i 2 şкоl prо rаDiаüiоnnоy biоlогii v «Qаlакtiке». Оbninск, 2003, с.88‐103.71.Qilğ Т.В.Осоbеnnосti pогlоhеniə i zакrеplеniə 226Ra tipiçnоy сilğnоpоDzоliсtоy pоçvоy v zаviсimосti оt pоçvеnnıх факtоrоv i соputсtvuöhiх glеmеntоv / РаDiоgкоlогiçескiе iссlеDоvаniə pоçv, rасtеniy i civоtnıх biогеоüеnоzоv Сеvеrа. Сıкtıvкаr, 1983,с. 84‐88.(tr. Коmi фil.АН СССР, №6).72. QоlğDаnскiy В.İ  О Dvuprоtоnnоy rаDiоакtivnосti. // УfН.1983.Т. 141.Вıp.4. с. 715‐717.73.QоlğDаnскiy В.İ Дvuprоtоnnаə rаDiоакtivnосtğ (Пеrсpекtivı оbnаrucеniə i izuçеniə). // УfН.1965. Т. 87. Вıp. 2. с. 255‐272.74.Qоntаrеnко İ.А.МоDеlirоvаniе miгrаüii 137Cs v lесnıх gкосiсtеmах.Оüеnка rаDiоlогiçескiх pосlеDсtviy i gффекtivnосti zаhitnıх mеrоpriətiy pri rаDiоакtivnоm zагrəznеnii:Аvtоrеф.Diс.nа соiск.uç.сtеp.каnD.biоl.nаuк.ВНİİ с.‐х.rаDiоl.i агrоgкоl.,Оbninск (Каluc. оbl.), 2001, 26 с.75.Qоnçаrеnко Е.Н.,КuDrəşеv Ö.Б.Qipоtеzа gnDогеnnого фоnа rаDiоrеziсtеntnосti. М.: İzD.‐vо МQУ. 1980. 176 с.76.Qоnçаrоvа Н.В.Вliəniе соçеtаnnого Dеyсtviə iоniziruöhiх izluçеniy i соlеy təcеlıх mеtаllоv nа фоtосintеtiçескiy аppаrаt rасtеniy.Теziсı DокlаDоv IV сjеzDа pо rаDiаüiоnnım iссlеDоvаniəm 301 (rаDiоbiоlогiə, rаDiоgкоlогiə,rаDiаüiоnnаə bеzоpасnосtğ), Москvа, 2001,tоm 2, с. 359.77. Qоnçаrоvа Н.В. ВоzDеyсtviе izluçеniə pогlоhеnnıх rаDiоnuкliDоv nа nекоtоrıе mеtаbоliçескiе prоüессı rасtеniy сеmеyсtvа bоbоvıх // fiziоl. i biохimiə кulğt. rасt., 2001, 33, № 6, с. 474‐479.78.Qоrizоntоv П.Д.,Москаlеv Ö.İ.,Сvətuхin М.В.Осnоvı rаDiаüiоnnоy biоlогii (pоD rеD. А.М.Кuzinа). М.: АtоmizDаt. 1972.321 с.79.Qrаеvскiy Э.Ə. СullğфгiDrilğnıе гruppı i rаDiоçuvсtvitеlğnосtğ.М.:АtоmizDаt. 1969. 145 с.80. QrоDzinскiy Д.М. Есtесtvеnnаə rаDiоакtivnосtğ rасtеniy i pоçv.Кiеv: Наuк.Дumка. 1965. 216 с.81.QrоDzinскiy А.М.,QrоDzinскiy А.Д.Кrаtкiy сprаvоçniк pо фiziоlогii rасtеniy.Кiеv: Наuк. Dumка, 1972, 592 с.82. QrоDzinскiy Д.М. РаDiоbiоlогiə rасtеniy.Кiеv: Наuк. Dumка, 1989,384 с.83.QuDкоv İ.Н.Осnоvı оbhеy i сеlğскохоzəyсtvеnnоy rаDiоbiоlогii.Кiеv: Наuк. Dumка, 1985, 224 с.84.QuDкоv İ. Н.,Кiüinо В.Е.,Qriсöк С. Н.,Ткаçеnко Q. М.,İvаnоvа Е.А.,Саеnко К.В.,Qurаlğçuк C.З.Пrоtivоluçеvаə zаhitа rасtеniy с pоmоhğö соlеy mеtаllоv v uсlоviəх rаDiоакtivnого zагrəznеniə tеrritоrii // РаDiаüiоnnаə biоlогiə.РаDiоgкоlогiə, 1999, t. 39, №2‐3, с. 349‐353.85.QuDкоv İ.Н.,Qruhа В.В.Мiкrоеlеmеnti əк blокuvаlğniкi nаDхоDcеnnə rаDiоnuкliDiv u rосlini tа əк rаDiоprоtекtоri // fiziоl.i biохimiə кulğt. rасt.,2004, 36, №3, с. 205‐216.86.Quсğкоvа А.К.,Баyсогоlоv Q.Д.Лuçеvаə bоlеznğ çеlоvека.М.:МеDiüinа. 1971, 180 с 87. Quсğкоvа А.К.,СаDçiкоvа Э.Н.30 ‐ lеtnее izuçеniе liü, pоDvеrгşiхсə аtоmnоy bоmbаrDirоvке v Хirосimе i Нагасакi // Curnаl əpоnского оbhесtvа rаDiаüiоnnıх  iссlеDоvаniy, 1975: МеDiüinскаə rаDiоlогiə, 1977, №8,с. 69‐ 77.88.Quhа Н.İ.,Пеrкоvскаə Q.Ö.,Дmitriеv А.П.,QrоDzinскiy Д.М.Вliəniе хrоniçеского оbluçеniə nа аDаptivnıy pоtеnüiаl rасtеniy // РаDiаüiоnnаə biоlогiə.РаDiоgкоlогiə, 2002, t. 42, №2, с. 155‐158.89. Даnilеnко А.İ.,, şеvçеnко İ.Н. ПrirоDnаə bеtа‐rаDiоакtivnосtğ rасtеniy, civоtnıх i çеlоvека. Кiеv: Наuк. Dumка. 1981. 199 с.90. Даnilin İ.А., Дiкаrеv В.Q., Qеrасğкin С.А., γ ‐ İzluçеniе uvеliçivаеt сintеz фitохеlаtinоv v prоrосtках ərоvого əçmеnə // РаDiаüiоnnаə biоlогiə.РаDiоgкоlогiə., 2004, 44,№1, с.89‐92.91.Даnilğçеnко О.О.,QrоDzinсğкiy Д.М.РаDiоаDаptivnа viDpоviDğ u Arabidopsis thaliana // Доp. Наü. АН Укrаini,2001, №3, с. 165‐168.92.Деyсtviе iоniziruöhеy rаDiаüii nа biогеоüеnоz (pоD rеD.М.С.Qilərоvа, Р.М.Аlексахinа). М.:Наuка.1988. 240 с.302 93.Деmеntğеv Д.В.,Боlсunоvскiy А.Ə.РаDiоnuкliDı v коmpоnеntах gкосiсtеm v zоnе vоzDеyсtviə гоrnо‐хimiçеского коmbinаtа (г. cеlеznогоrск)// Теziсı DокlаDоv V  сjеzDа pо rаDiаüiоnnım iссlеDоvаniəm (rаDiоbiоlогiə,rаDiоgкоlогiə, rаDiаüiоnnаə bеzоpасnосtğ), Москvа, 2006, tоm 2, с. 99.94.Дcафаrоv Э.С.,ОruDcеvа Дc.Р.,АbDullаеvа Q.А.ПеrехоD tехnогеnnıх rаDiоnuкliDоv iz pоçvı v rасtеniə v zоnе pоvışеnnого rаDiаüiоnnого фоnа nа  tеrritоrii Бакinского yоDоvого zаvоDа / Маtеr. IV Бахоvскоy коnф. pо rаDiаüiоnnоy хimii. Москvа,2005, с. 41.95.Дcафаrоv Э.С., ОruDcеvа Дc.Р. İссlеDоvаniе miгrаüii prirоDnıх rаDiоnuкliDоv iz pоçvı v rаznıе оrгаnı rасtеniy,prоizrасtаöhiх v zоnе pоvışеnnого rаDiаüiоnnого фоnа.Маtеr.V сjеzDа pо rаDiаüiоnnımi iссlеDоvаniəm, Москvа, 2006. с. 100.96. Дcафаrоv Э.С., Дcафаrlı А.К.İссlеDоvаniе сintеzа хlоrофillоv nа осnоvе izuçеniə акtivnосti феrmеntоv аntiоксiDаntnоy zаhitı rасtеniy.Весtniк УcгоrоDского Наüiоnаlğnого Уnivеrсitеtа (biоlог.nаuкi), 2010, vıp. 27, №1‐4, сtr. 1‐4.97.Дmitriеv А.П.,Кrıcаnоvскаə М.С.,Quhа Н.İ.Маlıе Dоzı хrоniçеского оbluçеniə vliəöt nа zаhitnıе rеакüii rасtеniy pri biоtiçескоm сtrессе / 3 МеcD. сimpоzium «Мехаnizmı Dеyсtviə сvеrхmаlıх Dоz» Москvа, 2002: Теziсı DокlаDоv. – М., 2002, с.98.Доbrаçеv Ö.П.Вliəniе mаlıх vеliçin pогlоhеnnıх Dоz гаmmа‐ izluçеniə nа rосt nоrmаlğnıх фibrоblасtоv v pеrviçnоy кulğturе // Воprосı кurоrtоlогii, фiziоtеrаpii i lеçеb. фiz. кulğturı.1973. №1. С.48‐ 51.99.ДокlаD Наuçnого коmitеtа ООН pо Dеyсtviö аtоmnоy rаDiаüii.В trех tоmах. Нğö‐Yоrк: Оrгаnizаüiə ОbjеDinеnnıх Наüiy. 1972. Т.1. 881 с.(НКДАР, 1972).100.ДокlаDı Qеnеrаlğnоy Ассаmblее ООН Наuçnого Коmitеtа pо Деyсtviö Аtоmnоy РаDiаüii. 1982.101.ДокlаD Наuçnого коmitеtа ООН pо Dеyсtviö аtоmnоy rаDiаüii. В trех tоmах. Нğö‐Yоrк: Оrгаnizаüiə ОbjеDinеnnıх Наüiy. 1982.Т.1. 881 с.(НКДАР, 1982).102. Доlгоvа Т.А., Баbак Е.Н., Кuznеüоvа Ö.А., Сеmеyкinа Т.О., Тimеçеnко Д.С.,şесtоpаlоvа Н.Q.Üitоlогiçескiе i mоrфоlогiçескiе prоəvlеniə rаDiоаDаptivnого оtvеtа u rасtеniy v сvəzi с геnоtipоm,uсlоviəmi vırаhivаniə i сtаrеniеm сеmən. Бiоlогiə – nаuка XXI vека: 7 Пuhinскаə şкоlа‐коnфеrеnüiə mоlоDıх uçеnıх, Сbоrniк  tеziсоv. Пuhinо, 2003, с.166.103. Дubrоv А. П. Деyсtviе Уf ‐ rаDiаüii nа rасtеniə. М.: İzD‐vо АН СССР. 1963, 124 с.104. Дubrоv А.П.Экоlогiə cilihа i zDоrоvğе çеlоvека.Уфа: «Сlоvо»,1995, 270 с.303 105.Дхоvскiy П.,Öкniс Р.,Бrаzаytitе А.,Cuкаuскаytе İ.Реакüiə rасtеniy nа коmplексnое vоzDеyсtviе prirоDnıх i аntrоpогеnnıх сtrессоrоv // fiziоlогiə  rасtеniy, 2003, t. 50, №2, с. 165‐173.106.Еvсееvа Т.İ.,Qеrаскin С.А.Üitогеnеtiçескiе gффекtı rаzDеlğnого nа соvmесtnого Dеyсtviə nitrаtоv tоriə‐232 i каliə nа trаDескаnüiö (кlоn 02) // Üitоlогiə,2000, 42, №8, с. 822‐828.107.Еvсееvа Т.İ.,Qеrасğкin С.А.Закоnоmеrnосti inDuкüii üitогеnеtiçескiх nаruşеniy v кlеtках mеriсtеm rасtеniy pri соçеtаnnоm Dеyсtvii təcеlıх есtесtvеnnıх rаDiоnuкliDоv,təcеlıх i hеlоçnıх mеtаllоv // РаDiаüiоnnаə biоlогiə. РаDiоgкоlогiə, 2003, t. 43, №4,с. 470‐ 475.108.Егоrоv Ö.А.Сüintilləüiоnnıy mеtоD сpекtrоmеtrii гаmmа‐ izluçеniə i bıсtrıх  nеytrоnоv. М.: АtоmizDаt, 1967, 250 с.109.Εlğçihеv Ε.А.Пrофilğnое i prосtrаnсtvеnnое rасprеDеlеniе есtесtvеnnıх i iскuссtvеnnıх rаDiоnuкliDоv v осnоvnıх pоçvах сrеDnеy tаyгi şirоtnоy Оbi : Аvtоrеф. Diс. каnD. с.‐х. nаuк. Баrnаul : Аltаyск. Qос.Агrаr. Уn‐t., 2000, 17 с.110.Еrmоlаеvа – Макоvскаə А.П.,Раmzаеv П.В.,Тrоiüкаə М.Н.Бiоlогiçеское Dеyсtviе vnutrеnnего оbluçеniə üеziə‐137 i сtrоnüiə‐90 nа mışеy v хrоniçескоm gксpеrimеntе // Теоrеtiçескiе i prакtiçескiе асpекtı Dеyсtviə mаlıх Dоz  iоniziruöhеy rаDiаüii. Сıкtıvкаr. 1973.С.15.111.Есğкоv Е.К.,Леvin В.İ.Сpеüiфiçnосtğ Diсtаnüiоnnого vоzDеyсtviə γ‐оbluçеnnıх  сеmən nа nеоbluçеnnıе // РаDiаüiоnnаə biоlогiə.РаDiоgкоlогiə, 2002, t. 42, №3, с.302‐307.112. Ефrеmоv А.Л. Соrbüiə rаDiоnuкliDоv v pоçvе оrгаnоminеrаlğnımi коmplексаmi i miкrоbiоtоy.Теziсı DокlаDоv IV сjеzDа pо rаDiаüiоnnım iссlеDоvаniəm (rаDiоbiоlогiə,rаDiоgкоlогiə,rаDiаüiоnnаə bеzоpасnосtğ),Москvа, 2001, tоm 2, с. 695.113. Cuкоv М.С. Сrаvnitеlğnое izuçеniе rоli каliə i nаtriə v cizni rасtеniə // fiziоlогiə rасtеniy. 1964. Т.11. vıp. 2. С. 181‐187.114.Curоvскаə А.Н.,Сtогniy В.В.,Кеrşеnгоlğü Б.М.Заviсimосtğ rаDiоçuvсtvitеlğnосti сеmən rасtеniy оt gкоlогiçескiх uсlоviy mесtа prоizrасtаniə // РаDiаüiоnnаə biоlогiə. РаDiоgкоlогiə, 1998, t. 38, vıp. 5,с. 706‐ 712.115.Заbоlоtnıy А.İ.,Qоnçаrоvа Н.В.,Доmаş В.İ.i Dr.Вliəniе аккumuləüii rаDiоnuкliDоv аvаriynıх vıpаDеniy Чеrnоbılğскоy АЕС nа фоtосintеtiçескiе prоüессı i аzоtnıy оbmеn löpinа cеltого // fiziоlогiə i biохimiə кulğt.rасtеniy, 1995, t.27, №3, с.216‐227.116.Зöсс Р.,Кinüеlğ В.,Скribnеr Дc Д.,Рак:gксpеrimеntı i гipоtеzı / Пеr. с аnгl.,М.: Мir, 1977, с. 360.117. İvаnоv В.İ. Кurс Dоzimеtrii. М.: АtоmizDаt, 1978, 743 с.304 118.İvаnоv В.İ., ДаvıDоvа İ.В., Quсаrоv В.İ., Сuхаrеv А.Н. Реzulğtаtı prеDpосеvnого γ – оbluçеniə сеmən сахаrnоy сvекlı соrtа Л‐52 // Агrаr.Наuка., 2001, №7, с.20‐21.119.İкim Ö.Q.,Скоrpаn В.Q.,Лıсiкоv В.Н.İссlеDоvаniе uvеliçеniə vıхоDа mutаntnıх фоrm v rаDiаüiоnnоm mutагеnеzе / 2 СjеzD Ваvilоvского оbhесtvа геnеtiкоv i сеlекüiоnеrоv.Саnкt‐Пеtеrburг,СПb, 2000, t.1,с.213‐314.120. İсtоçniкi i Dеyсtviе iоniziruöhеy rаDiаüii. ДокlаD Наuçnого коmitеtа ООН pо Dеyсtviö аtоmnоy rаDiаüii.В trех tоmах.Нğö‐Yоrк:Оrгаnizаüiə ОbjеDinеnnıх Наüiy. 1977. Т.1. 828 с. ( НКДАР, 1977).121.İоniziruöhее izluçеniе:iсtоçniкi i biоlогiçескiе gффекtı.ДокlаD Наuçnого коmitеtа ООН pо Dеyсtviö аtоmnоy rаDiаüii.В trех tоmах. Нğö‐Yоrк:Оrгаnizаüiə ОbjеDinеnnıх Наüiy. 1982. Т.1. 881 с. ( НКДАР,1982).122.YоrDаnоvа Р.İ.,Аlексiеvа В.С.,Поpоvа Л.П.Вliəniе zаtоplеniə коrnеvоy сiсtеmı nа фоtосintеz i соDеrcаniе аntiоксiDаntоv v rасtеniəх əçmеnə // fiziоlогiə  rасtеniy, 2003, t. 50, №2, с. 183‐187.123.КаDuка М.В.,şutоv В.Н.,Бruк Q.Ə.,Баlоnоv М.İ.,Кrаvüоvа О.С.Оüеnка urоvnеy pосtuplеniə 137Cs v lесnıе гribı pо Dаnnım о сvоyсtvах pоçvı // ЗDоrоvıе  nасеlеniə i сrеDа оbitаniə. İnф.böl. 2005, №5, с.5‐9.124.Каzımbеt П.К.,İmаşеvа Б.С.,Бахtin М.М.Коnüеntrаüiə rаDiоnuкliDоv v prirоDnıх оbjекtах окrucаöhеy сrеDı v blizi urаnоDоbıvаöhiх tеrritоriy сеvеrnого Каzахıсtаnа / Теziсı DокlаDоv mеcDnаr.Коnфеrеn.«Бiоlогiçескiе gффекtı mаlıх Dоz iоniziruöhеy rаDiаüii i rаDiоакtivnое zагrəznеniе сrеDı»,Сıкtıvкаr,28 феvrаl‐3 mаrtа 2006 г. с.14.125. Каliniçеnко С.А. Оüеnка biоDосtupnосti rаDiоnuкliDоv iz pоçvı v оrгаnizm кrupnого rогаtого скоtа in vitro mеtоDоm // РаDiаüiоnnаə biоlогiə. РаDiоgкоlогiə,2002, t. 42, №3, с. 341‐344.126. Каlıгin В.Q. Пrоmışlеnnаə gкоlогiə. М.: МНЭПУ. 2000. 240 с.127.КаrаbаDcак İ.Q.Есtесtvеnnаə rаDiоакtivnосtğ pоçvооbrаzuöhiх pоrоD Дnесtrоvско‐Пrutского mеcDurеçğə // Теоrеtiçескiе i prакtiçескiе асpекtı iсpоlğzоvаniə iоniziruöhего izluçеniə v сеlğскоm хоzəyсtvе. Кişinеv. 1976. С.193‐ 194.128.Каrpаçеvскiy Л.О.Лес i lесnıе pоçvı.М.:Лег.Пrоm‐сtğ,1981,264 с 129.Кirözinа Н.Н.,şахiDcаnоv Ö.С.РаDiоакtivnое zагrəznеniе rегiоnоv v rеzulğtаtе prоvеDеniə əDеrnıх iсpıtаniy v intеrесах nаrоDnого хоzəyсtvа. Экоlогiə i prоmışlеnnаə bеzоpасnосtğ: Сbоrniк truDоv. Qаzprоm.ВНİİQАЗ.М., 2003, с. 497‐498.130.Кnаtğко В.А.,Агееü В.Ö.,şmiгеlğскаə İ.Д.,İvаşкеviç İ.İ.Оüеnка  zаviсimосti коgффiüiеntа pеrехоDа 137Cs iz pоçvı v каrtофеlğ оt 305 соDеrcаniə v pоçvе 137Cs i glеmеntоv minеrаlğnого pitаniə rасtеniy // РаDiаüiоnnаə biоlогiə. РаDiоgкоlогiə. 1999, t. 39, №6, с. 675‐682.131.КоvаlğскiyВ.В.,Воrоtniüкаə İ.Е.,Лекаrеv В.С.,Нiкitinа Е.В.Уrаnоvıе biогеохimiçескiе pihеvıе üеpi v uсlоviəх İссıк‐Кulğскоy коtlоvinı // ТruDı biогеохimiçескоy lаbоrаtоrii АН СССР.1968.Т.12.с. 5‐122.132. Коlliеr Дc., Хğöitt Дc. ВvеDеniе v əDеrnuö gnеrгеtiкu (pеr. с аnг. Боyко В.İ. i  Dr.). М.: Наuка. 1989. 751 с.133.Коlоmееü Е.В.,Баrсuкоv О.А.,Аytmuхаmbаtоv А.А.РаDiаüiоnnаə оpасnосtğ pоlеtоv саmоlеtоv i Druгiх lеtаtеlğnıх аppаrаtоv. Аlmа‐Аtа:Саnкоm. 1997. 264 с.134.Коlğçucкin А.М.,Уçаyкin О.В.ВvеDеniе v tеоriö prохоcDеniə çасtiü çеrеz vеhесtvо. М.: АtоmizDаt, 1978. 254 с.135.Коnоplеv А.В.ПоDvicnосtğ i biоlогiçескаə Dосtupnосtğ rаDiоüеziə i rаDiосtrоnüiə аvаriynого prоiсхоcDеniə v сiсtеmе «pоçvа‐ vоDа»: Аvtоrеф.Diс. D‐rа biоl. nаuк. Оbninск, 1998, 48 с.136.Коnоplеv А.В.,Коnоplеvа İ.В.Паrаmеtrizаüiə pеrехоDа 137Cs iz pоçvı v rасtеniə nа осnоvе кlöçеvıх pоçvеnnıх хаrакtеriсtiк // РаDiаüiоnnаə biоlогiə. РаDiоgкоlогiə, 1999, tоm 39, №4, с. 455‐461.137. Коnоplеvа İ.В., Аvilа Р., Бulгакоv А.А., Yохаnсоn К, Коnоplеv А.В.,Поpоv В.Е. МеtоD оüеnкi biоlогiçескоy Dосtupnосti 137Cs v lесnıх pоçvах // РаDiаüiоnnаə  biоlогiə. РаDiоgкоlогiə, 2002, t. 42, №2, с. 204‐210.138. Коnоnоvа Q.А., Лəpкаlо А.А. Осоbеnnосti miгrаüii rаDiоnuкliDоv v pоçvах lесnıх gкосiсtеm Рəzаnскоy оblасti // Вliəniе prirоD. i аntrоpог.факtоrоv nа соüiоgкосiсtеmı, 2003, №2, с. 92‐96.139.Коnоplеvа İ.В.,Кlеmt Е.,ÜibоlğD Q.,Коnоplеv А.В.Дinаmiка nакоplеniə v rасtеniəх i оüеnка biоlогiçескоy Dосtupnосti 137Cs v pоçvах prеDаlğpiyскiх lесоv геrmаnii // Теziсı DокlаDоv V сjеzDа pо rаDiаüiоnnım iссlеDоvаniəm (rаDiоbiоlогiə, rаDiоgкоlогiə, rаDiаüiоnnаə bеzоpасnосtğ),Москvа, 10‐14 аprеlə 2006 г., tоm 2, с. 111.140.Коrоvin В.В.,Лаzuкоv М.İ.,Мişuкоv Н.П.,Чuprunоv С.В.СоDеrcаniе zоlı,90Sr i 137Cs v оrгаnах i tкаnəх mоDеlğnıх Dеrеvğеv nа tеrritоrii ВУРСА // Наuç. Тr.Мос. Qос. Уn –t lеса, 2000, № 303, с. 128‐132.141. Коrсеко М.Н. Бiоlогiçеское Dеyсtviе prirоDnого rаDiоакtivnого фоnа nа rасtitеlğnıе оrгаnizmı / Теziсı DокlаDоv III МеcDunаrоDnıy сimpоzium «mехаnizmı Dеyсtviə сvеrхmаlıх Dоz», Москvа, 3‐6 Dекаbrə 2002 г.с. 94.142.Косакоvскаə İ.В.,QuDкоvа Н.В.Сintеz кiсlоtоrасtvоrimıх əDеrnıх bеlкоv v prоrосtках оzimоy pşеniüı pоD Dеyсtviеm гаmmа‐ rаDiаüii i vıсокоy tеmpеrаturı  // Доp. Наü. АН Укrаini. 2004, №7,с. 160‐ 162.306 143.Кrаvеü Е.А.,QrоDzinскiy Д.М.Паtоüitоlогiçескiе pосlеDсtviə хrоniçеского оbluçеniə v rеprоDuкtivnоy сiсtеmе rci v pосlеDоvаtеlğnоm rəDu pокоlеniy.4‐y СjеzD о‐vа фiziоlогоv rасt.Россi / МеcDunаr.коnф.«fiziоl. rасt. –nаuка 3‐го  tıсəçеlеtiə», Москvа, 4‐9 окt. 1999. Теz. Dокl. Т.1, М. 1999, с. 392.144.Кrаpivскiy Е.İ.РаDiоgкоlогiçескiy mоnitоrinг tеrritоriy i оbоruDоvаniə  nефtегаzоvого коmplекса // Экоl. Хimiə. 2004, 13, №4,с. 236‐ 243.145.Кrасnоv М.С., Маrгасöк Д.В.,Əmскоv İ.А.,Əmскоvа В.П.Деyсtviе nоvıх rегulətоrnıх bеlкоv iz rасtеniy v сvеrхmаlıх Dоzах // РаDiаüiоnnаə biоlогiə.РаDiоgкоlогiə, 2003, t. 43, №3, с. 269‐272.146. Кrillоv В.f., Кnicniкоv В.А., Коrеnкоv İ.П. РаDiоüiоnnаə гiгiеnа.М.: МеDiüinа, 1988, с.195.147.Кruк А.В.,Qоnçаrеnко Q.Q.,Кilğçеvскiy А.В.Аnаliz nакоplеniə rаDiоnuкliDоv rаzliçnımi соrtаmi mоrкоvi // İzv. Qоmеl. Qос. Уn‐tа, 2004,№3, с.51‐54.148.КuDriüкiy Ö.К. Маtеriаlı к prоblеmе biоlогiçеского Dеyсtviə mаlıх Dоz iоniziruöhеy rаDiаüii: Аvtоrеф. Diс. D.‐rа mеD. nаuк. Л., 1967. 40 с. 1967; 149. КuDriüкiy Ö.К., Каrpоv В.İ. Qiгiеniçеское znаçеniе biоlогiçескоy gффекtivnосti есtесtvеnnого фоnа iоniziruöhего izluçеniə:Оbzоr.inфоrm. МеDiüinа i zDrаvоохrаnеniе. Сеr. Qiгiеnа.1984. Вıp. 3. 65 с.150.КuDrəşоv Ö.Б.РаDiаüiоnnаə biофiziка (iоniziruöhiе izluçеniе).Москvа. fizmаtlit. 2004. 442 с.151.Кuzin А.М.Сtruкturnо‐mеtаbоliçескаə гipоtеzа v rаDiоbiоlогii. М.: Наuка, 1970,247 с.152.Кuzin А.М.Моlекulərnаə rаDiоbiоlогiə кlеtоçnого əDrа.М.:АtоmizDаt, 1973, 208 c.153.Кuzin А.М., Соvrеmеnnое сосtоəniе prоblеmı rаDiоtоксinоv i ее mесtо v  сtruкturnо‐mеtаbоliçескоy tеоrii v rаDiоbiоlогii, ‐В кn.: Роlğ i mехаnizmı Dеyсtviə biоlогiçескi акtivnıх соеDinеniy v гаmmа‐ оbluçеnnоm оrгаnizmе.Всесоöz. сimp. tеziсı Dок., 1976, с. 27.154. Кuzin А.М. Сtimuliruöhее Dеyсtviе iоniziruöhего izluçеniə nа biоlогiçескiе  prоüессı. М.: АtоmizDаt. 1977. 133 с.155. Кuzin А.М. Сtruкturnо‐mеtаbоliçескаə tеоriə v rаDiоbiоlогii.М.: Наuка, 1986.284 с.156. Кuzin А.М. Осоbеnnосti mехаnizmа Dеyсtviə  аtоmnоy rаDiаüii nа biоtu v mаlıх,blагоprətnıх Dlə nее Dоzах. Пuhinо, 1989, 24 с.157.Кuzin А.М.ПrirоDnıy rаDiоакtivnıy фоn i его znаçеniе Dlə biосфеrı zеmli.М.: Наuка, 1991. 116 с.158.Кuzin А.М.ОtDаlеnnıе pосlеDсtviə vliəniə mаlıх Dоz rаDiаüii // Усpехi соvrеmеnnоy biоlогii, 1995, t.115, vıp.2, с.133‐140.307 159.Кuzin А.М.,Каuşаnскiy Д.А.ПriкlаDnаə rаDiоbiоlогiə.М.:ЭnеrгоizDаt. 1981. 222с.160.Кuzin А.М.,Сlоcеniкinа Л.В.,fiаlкоvскаə Л.А.i Dr.О rоli есtесtvеnnого rаDiаüiоnnого фоnа v rаzvitii оrгаnizmоv // РаDiоbiоlогiə.1985. Т.25. Вıp. 4.с. 572. Деp. В ВİНİТİ, № 2555.161.Кuzin А.М.,Сurкеnоvа Q.Н.,Реvin А.f.Наtivnıy bеlок,vоzbucDеnnıy γ‐rаDiаüеy v mаlıх Dоzах, как iсtоçniк vtоriçnıх biогеnnıх izluçеniy // РаDiаüiоnnаə  biоlогiə.РаDiоgкоlогiə, 1996, t.36,vıp.2,с.284‐ 290.162.Кuliкоv Н.В.,Моlçаnоvа İ.В.,Каrаvаеvа Е.Н.РаDiоgкоlогiə pоçvеnnо‐ rасtitеlğnого pокrоvа. СvеrDlоvск: УrО АН СССР,1990, 170 с.163.Кuliкоv Н.В.,Аlğhiü Л.К.,Поzоlоtin А.А.İссlеDоvаniе rаDiоrеziсtеntnосti nекоtоrıх rасtеniy // РаDiоbiоlогiə,1991,Т,31,vıp.4,с. 441‐ 446.164.Кurеü В.К.,ДrоzDоv С.Н.,Поpоv Э.Q.,Таlаnоv А.В.,Деmbо Е.Д.Теmpеrаturnıy гrаDiеnt vоzDuх‐pоçvа как факtоr оptimizаüii nеttо‐ фоtосintеzа intакtnıх rасtеniy // fiziоlогiə rасtеniy,2003,t.50,№1, с. 81‐87.165.Кuüокоnğ Н.К., РаşiDоv Н.М., QrоDzinскiy Д.М. Üitогеnеtiçескiе gффекtı 241Аm v Allium‐tесtе:Докl.[МеcDunаrоDnаə коnфеrеnüiə «Qеnеtiçескiе pосlеDсtviə çrеvıçаynıх rаDiаüiоnnıх сituаüiy», Москvа,10‐13 iönə,2002].// РаDiаüiоnnаə biоlогiə.РаDiоgкоlогiə,2002,42,№ 6,с.675‐677.166.Леvin В.Е.,Хаmğənоv Л.П.İzmеrеniе əDеrnıх izlеçеniy.М.:АtоmizDаt, 1979. 223  с.167.Леtunоvа С.В.,Коvаlğскiy В.В.Qеохimiçескаə gкоlогiə miкrооrгаnizmоv. М.: Наuка. 1978. 127 с.168.Лipаtоv Д.Н.,Маnахоv Д.В.,Веclivüеvа Л.А.Мiгrаüii 137Cs v zаlеcnıх i pахоtnıх pоçvах Тulğскоy оblасti // V сjеzD pо rаDiаüiоnnımi iссlеDоvаniəm (rаDiоbiоlогiə,rаDiоgкоlогiə,rаDiаüiоnnаə bеzоpасnосtğ),Москvа, 10‐14 аprеlə 2006 г., tоm 2, с. 118.169. Лосiк Н.В.,Qrеbеnhiкоvа Н.В., Беlоuсоv Э.В. РаDiоgкоlогiçескiе i gкоnоmiко‐ prаvоvıе асpекtı zеmlеpоlğzоvаniə pосlе аvаrii nа ЧАЭС.Ч.2.Кiеv, 1991,с. 191‐200.170.Маyоrоv М.Е.İссlеDоvаniе rаDiоакtivnого zагrəznеniə i prоtivоpоcаrnоy uсtоyçivосti löpinа mnогоlеtnего // Тr.Беlаruс.Qос.Техnоl. Уn‐tа, 2003,сеr.1, №11,с. 85‐88, 307с.171. Маliкоv В.Q., Cuкоv Б.İ., Пеrеpеlətniкоvа Л.В. Накоplеniе urаnа i tоriə iz pоçvı сеlğскохоzəyсtvеnnımi кulğturаmi v uсlоviəх Сеvеrnого Каvкаzа // II Всесоöz. коnф. pо с.‐х. РаDiоlогii: Теz. Dокl. Оbninск. 1984. Т.1.С.121.308 172.Маlinоvскiy Ö.Ö.,РаşiDоv Н.М.Мiгrаüiə rаDiоnuкliDоv iz «гоrəçiх» çасtiü v коrnеоbitаеmıy сlоy pоçvı i iх pосtuplеniе v кulğturnıе rасtеniə // fiziоl.i biохimiə кulğt. rасt., 2002, 34, №2, с.132‐ 137.173. Маlüеv В.f., Тоriкоv В.Е., Маrкinа З.Н., Тоriкоvа О.В. О nакоplеnii rаDiоnuкliDоv v pоçvа rасtеniəх i prоDuкüii // Агrо. XXI, 1999, № 10, с. 21.174.Маrгuliс М.А.,Маrгuliс İ.М.О mехаnizmе biоlогiçеского Dеyсtviə iоniziruöhеy  rаDiаüii // Curnаl фiziçескоy хimii, 2005, t. 79,№6, с. 1142‐1151.175. Маrкinа З.Н., Воrоbğеv Q.Т., Ноviкоv А.А., Коvаlеv Л.А. Техnоlогiə rеаbilitаüii pоçv,zагrəznеnnıх rаDiоnuкliDаmi // Агrохim.vесtn.,2003,№1, с. 21‐24.176.Маtişоv Д.Q.,Маtişоv Q.Q.РаDiаüiоnnаə gкоlогiçескаə океаnоlогiə. РАН Коlğскоy Наuçnıy Üеntr Мurmаnскiy mоrскоy biоlогiçескiy inсtitut, «Аpаtitı», 2001, 417 с 133. 177.Масlоvа Т.Q.,Маmuşinа Н.С.,Зubкоvа Е.К.,Воyüехоvскаə О.В.Осоbеnnосti piгmеntnого аppаrаtа plасtiD i фоtосintеzа v liсtğəх gфеmеriоDоv i lеtnеvегеtiruöhiх rасtеniy v сvəzi с prоblеmоy фоtоinгibirоvаniə // fiziоlогiə  rасtеniy, 2003, t. 50, №1, с. 59‐64. 178. МilоviDоvа İ.А. К vоprосu о luçеvоy каtаrакtе  // Бiоlогiçескiе gффекtı mаlıх Dоz rаDiаüii.М.: İБf МЗ СССР. 1983, с. 31‐35  179. Мirоşniçеnко Т.А., Саlmаnоv А.Б., АbDullаеvа А.С., Бutаеv А.М. О rоli pоçvооbrаzuöhеy pоrоDı v nакоplеnii urаnа‐238 i tоriə‐232 v гumuсоvоm сlое pоçv bоlğşого Каvкаzа / Теziсı DокlаDоv IV сjеzDа pо rаDiаüiоnnım iссlеDоvаniəm (rаDiоbiоlогiə,rаDiоgкоlогiə,rаDiаüiоnnаə bеzоpасnосtğ), Москvа, 20‐24 nоəbrə 2001 г., tоm 2, с. 660.180.Мiхаylоv О.f.,Пеrесınкinа Т.Н.Вliəniе rеntгеnоvского оbluçеniə nа prоüессı оbrаzоvаniə аDvеntivnıх оrгаnоv u izоlirоvаnnıх сеməDоlеy pоDсоlnеçniка.‐ В кn.:Наuçnıy сbоrniк.,t.14,Воprосı rаDiаüiоnnоy i хimiçескоy gкоlогii оrгаnizmоv.Дnеprоpеtrоvск, 1970, 60 с.181. Моiссееnко f.В., şlıк Д.П.,Воrоbğеvа Л.А.,Хаrкеviç Л.П.Роlğ гumuса как факtоrа сnicеniə nакоplеniə 137Cs v кlubnəх каrtофеlə nа Dеrnоvо‐pоDzоliсtоy pесçаnоy pоçvе / Агrоgкоlогiçескiе фunкüii оrгаniçеского vеhесtvа pоçv i iсpоlğzоvаniе оrгаniçескiх uDоbrеniy i biоrесurсоv v lаnDşафtnоm zеmlеDеlii:Сbоrniк DокlаDоv mеcDunаrоDnоy nаuçnо‐prакtiçескоy коnфеrеnüii.ВlаDimir.1‐5 iönə,2004,М.,2004,с.131‐133.182.Мокrоnосоv А.Т.Оntогеnеtiçескiy асpекt фоtосintеzа.М.:Наuка, 1981.196 с. 183.Моlçаnоvа İ.В.,Каrаvаеvа Е.Н.Экоlого‐геохimiçескiе асpекtı miгrаüii rаDiоnuкliDоv v pоçvеnnо‐rасtitеlğnоm pокrоvе.Екаtеrinburг:izD‐vо УrО РАН, 2001, 161 с.309 184.Москаlеv Ö.В.РаDiоbiоlогiə inкоrpоrirоvаnnıх rаDiоnuкliDоv.М.: ЭnеrгоаtоmizDаt, 1989, 264 с.185.Москаlеv Ö.İ.ОtDаlеnnıе pосlеDсtviə vоzDеyсtviə iоniziruöhеy rаDiаüii. М.:МеDiüinа. 1991, с.74‐85  186.Мuкuşеvа М.К.,Такibаеv C.С.,Паnin М.С.,Каyrаmbаеv С.К.,Кiсluхin А.Q.РаDiоgкоlогiçескаə оbсtаnоvка i miгrаüiə rаDiоnuкliDоv v сiсtеmе pоçvа – rасtеniе nа tеrritоrii bıvşего Сеmipаlаtinского iсpıtаtеlğnого pоliгоnа // Сib. gкоl. c. 2003, 10, №2, с. 145‐154.187. Мuхin К.Н.ВvеDеniе v əDеrnuö фiziкu. М.:ЭnеrгоаtоmizDаt, 1982.Т.1. 584 с.188. Мuхin К.М.Заnimаtеlğnаə əDеrnаə фiziка. М.: ЭnеrгоаtоmizDаt.1985.312 с.189. Наzirоv Н.Н. Деyсtviе iоniziruöhеy rаDiаüii nа intеnсivnосtğ фоtосintеzа i Dıхаniə u rаzliçnıх pо скоrосpеlосti соrtоv хlоpçаtniка // fiziоlогiə rасtеniy.1964. Т.1. Вıp.2. С.328‐324.190. Наüiоnаlğnıy DокlаD о сосtоənii окrucаöhеy сrеDı Аrmеnii v 2002 гоDu. Еrеvаn 2003. 135 с. 191. Носкоvа Л.М. Моnitоrinг соDеrcаniə есtесtvеnnıх rаDiоnuкliDоv nа  хvосtrохrаnilihе bıvşего rаDiеvого prоizvоDсtvа / Теziсı DокlаDоv V сjеzDа pо rаDiаüiоnnım iссlеDоvаniəm (rаDiоbiоlогiə,rаDiоgкоlогiə,rаDiаüiоnnаə bеzоpасnосtğ), Москvа, 10‐14 аprеlə 2006 г., tоm 2, с. 130.192.Носкоvа Л.М.,şuкtоmоvа İ.İ.,Раçкоvа Н.Q.Мiгrаüiə есtесtvеnnıх rаDiоnuкliDоv v сiсtеmе pоçvа‐rасtеniе nа tеrritоrii bıvşего rаDiеvого prоmıсlа / Теziсı DокlаDоv mеcDunаr.коnфеrеn.«Бiоlогiçескiе gффекtı mаlıх Dоz iоniziruöhеy rаDiаüii i rаDiоакtivnое zагrəznеniе сrеDı», Сıкtıvкаr, 28 феvrаlə ‐ 3 mаrtа 2006 г. с.25.193.Оpаrin А.İ. ПrоiсхоcDеniе cizni. М.: Моск. rаbоçiy. 1924. 125 с.194. Оpаrin А.İ. Воzniкnоvеniе cizni nа Зеmlе. М.: İzD‐vо АН СССР. 1‐е izD. 1936. 458 с.195. Оpаrin А.İ. Воzniкnоvеniе cizni nа Зеmlе. М.: İzD‐vо АН СССР. 2‐е izD. 1941. 458 с.196. Оpаrin А.İ. Воzniкnоvеniе cizni nа Зеmlе. М.: İzD‐vо АН СССР. 3‐е izD. 1957. 458 с.197.ОruDcеvа Дc.Р.,Дcафаrоv Э.С.Некоtоrıе осоbеnnосti rасprеDеlеniə prirоDnıх rаDiоnuкliDоv v rаznıх оrгаnах rасtеniy,prоizrасtаöhiх v zоnе pоvışеnnого rаDiаüiоnnого фоnа.РаDiаüiоnnаə biоlогiə i rаDiоgкоlогiə, 2007, t.47, №2,с. 241‐246.198.ОruDcеvа Дc.Р.,Дcафаrli А.К.,Дcафаrоv Э.С.ВоzDеyсtviе izluçеniəpогlоhеnnıх rаDiоnuкliDоv nа tоnкuö сtruкturu фоtосintеtiçеского аppаrаtа pаrnоliсtniка (Zygophyllum L.)/ МеcD.nаuçnо‐prакtiçескаə коnф.«ОtDаlеnnıе pосlеDсtviə vоzDеyсtviə iоniziruöhего izluçеniə»,Кiеv, 2007, с. 89‐91.310 199.Оtаrоv А.РаDiоnuкliDı v rасtitеlğnоm pокrоvе nicnего tеçеniə rекi İli. 2. Осоbеnnосti pосtuplеniə rаDiоnuкliDоv v rасtеniə // Весtn. (Каz НУ). сеr. gкоl. 2003, №2, с. 42‐46.200.Оtçеt МеcDunаrоDnого Агеntсtvо pо Аtоmnоy Эnеrгеtiке.1984 г.201.Паvlоvскаə Т.Е.Аbiогеnnıy сintеz biоlогiçескi vаcnıх соеDinеniy // Пrоblеmı vоzniкnоvеniə i сuhnосti cizni.М.:Наuка.1973.С.38‐72.202.Паnасеnко С.М.Воprосı rаDiоакtivnого zагrəznеniə сеlğскохоzəyсtvеnnıх zеmеlğ Могilеvскоy оblасti / Акtuаlğnıе prоblеmı gкоlогii nа rubеcе trеtğего tıсəçеlеtiə i puti iх rеşеniə: МеcD. Наuçnо‐ prакtiçескаə коnф. Бrənск, 15‐ 17 iönə, 1999, ç.2, Бrənск: izD‐vо БQСХА. 1999,с.199‐203.203.Паnфiоrоv В.İ.,Əкuşеv В.İ.,Маrtinоviç Б.С.РаDiоакtivnое zагrəznеniе rасtitеlğnосti Беlаruсi. Мinск: Наvuка i tgхniка, 1995,582 с. 204. Паhеnко В.М., Лıсiкоv В.Н. Воzmоcnосti сеnсibilizirоvаnnого фоtоmutагеnеzа pо inDuüirоvаniö геnеtiçескоy izmеnçivосti u rасtеniy // РаDiаüiоnnаə biоlогiə. РаDiоgкоlогiə, 2000, t. 40, №3, с. 292‐298. 205.Пеlğгunоv А.Н.Загrəznеniе,коntrоlğ,аnаliz i охrаnа gкоlогiçескiх сiсtеm // Экоl.сiсtеmı i pribоrı. 2002, №2, с. 18‐21.206.Пinскiy Д.Л.İоnооbmеnnıе prоüессı v pоçvах.Пuhinо:1997,166 с. 207.Поliкаrpоv Q.Q.РаDiоgкоlогiə mоrскiх оrгаnizmоv.М.:АtоmizDаt. 1964. 295 с  208.ПоDоəк А.Q.,Аrасtоviç Т.В.,ОDinüоvа Л.Е.,İvаşкоvа İ.İ.Накоplеniə rаDiоnuкliDоv v коrmах // Агrохim. vесti. 2005, №3, с. 24‐26. 209. Поzоlоtinа В.Н. ОtDаlеnnıе pосlеDсtviə Dеyсtviə rаDiаüii v çrеDе pокоlеniy u rасtеniy‐Аpоmiкtоv // РаDiаüiоnnаə biоlогiə.РаDiоgкоlогiə, 2003, t. 43, №4, с. 443‐451.210.Пrаyс В.Регiсtrаüiə əDеrnого izluçеniə.Пеr.с аnгl. М.:İЛ,1964, 464 с.; 211.Пrоnin А.Н.,КаnDаşоvа Е.В.,Бiröкоvа О.А.,ДаvıDоv М.Q.,Аbrаmоvа Т.İ.РаDiоnuкliDı v Dоminаntnıх viDах rасtеniy 30 кm zоnı vliəniə ВоlгоDоnскiy АЭС // Экоlогiə i biоlогiə pоçv.Маtеriаlı mеcDunаrоDnоy nаuçnоy коnфеrеnüii. Росtоv‐nа‐Доnu, 21‐22 аpr., 2005. к 90‐ lеtiö Росtоvского гос. Уnivеrсitеtа. Росtоv n/Д, 2005. с.426‐429.212.Пuсtоvоytоvа Т.Н.,ДrоzDоvа İ.С., CDаnоvа Н.Е., Cоlкеviç В.Н.Росt liсtğеv intеnсivnосtğ фоtосintеzа i соDеrcаniе фitогоrmоnоv u Cucumis sativus pri prогrессiruöhеy pоçvеnnоy zасuхе // fiziоlогiə rасtеniy, 2003, t. 50, №4, с. 496‐ 498. 213.РаDiаüiə. Доzı, еффекtı, riск. Пеr. с аnгl. М.:Мir, 1990, 80 с.311  214. РаDiохеmоgкоlогiə Чеrnого mоrə / ПоD rеD. Q.Q. Поliкаrpоvа , Н.С.Рıсiка. Кiеv:Наuк. Дumка. 1977. 231 с.215. Раçкоvа Н.Q., şuкtоmоvа İ.İ. Веrtiкаlğnаə miгrаüiə təcеlıх есtесtvеnnıх rаDiоnuкliDоv i trаnсфоrmаüiə iх vоDоrасtvоrimıх фоrm v pоçvе pоDzоliсtого  tipа // Тr. Коmi nаuç.üеntrа УР РАН. 2000, №164, с. 132‐ 141, 156.216.Раçкоvа Н.Q.,şuкtоmоvа İ.İ.,Таскаеv А.İ.Веrtiкаlğnое rасprеDеlеniе urаnа,rаDiə i tоriə v rаDiоакtivnо zагrəznеnnоy pоçvе pоDzоliсtого tipа // Теziсı DокlаDоv mеcD. коnф. «Бiоlогiçескiе gффекtı mаlıх Dоz iоniziruöhеy rаDiаüii i rаDiоакtivnое zагrəznеniе сrеDı»,Сıкtıvкаr, 28 феvrаl ‐ 3 mаrtа 2006 г. с.26.217. РекоmеnDаüii МКРЗ. РаDiаüiоnnаə zаhitа. Пubliкаüiə 60. Пеr.с. Аnгl. 218.РекоmеnDаüii МКРЗ 1990 гоDа.РаDiаüiоnnаə zаhitа (Пеr.с аnгl.). Пubliкаüiə 60.Москvа. 2009. 344 с. 219.Роmаnüеv Е.f.РаDiаüiə i хimiçескаə zаhitа. М.:АtоmizDаt.1968. 215 с.220.Роmаnöк С.С.,АlексаnDrоv В.В.,Мiгunоv В.İ.,Коvаlеv Б.В.НефtегаzоDоbıçа i prirоDnıе rаDiоnuкliDı // İnфоrmаüiоnnıy böllеtеnğ «О сосtоənii окrucаöhеy prirоDnоy сrеDı Хаntı‐Маnсiyского аvtоnоmnого окruга v 2001 гоDu», НПÜ «Моnitоrinг». Хаnti‐Маnсiyск: izD‐vо НПÜ «Моnitоrinг», 2002, с.34‐37.221.Саакоv В.С.Осоbеnnосti Dеyсtvii γ ‐ izluçеniə nа tоnкuö сtruкturu фоtосintеtiçеского аppаrаtа; оüеnка хаrакtеrа nаruşеniy in vivo с pоmоhğö  prоizvоDnıх сpекtrоv vıсокiх pоrəDкоv // Докl. РАН. 2002,№2, с. 265‐271.222.Саакоv В.С.Осоbеnnосti сtruкturnоy uсtоyçivосti сvеtосоbirаöhего коmplекса фоtосiсtеmı II pri vоzDеyсtvii γ ‐ оbluçеniə // Докl. РАН. 2000, №1, с. 112‐116. 223.Саvin В.Н.Деyсtviе iоniziruöhего izluçеniə nа üеlесtnıy rасtitеlğnıy  оrгаnizm. М.: ЭnеrгоizDаt. 1981. 120 с.224. Саlаеv. М. Э. Дiагnосtiка i кlассiфiкаüiə pоçv АzеrbаyDcаnа.Бакu: 1991, 239 с. 225.Саmоşкin Е.Н.,Мurахtаnоv Е.С.РаDiаüiоnnое pоrаcеniе i vосtоnоvlеniе civıх кlеtок оrгаnizmоv. Бrənск: izv‐vо БQİТА, 1997, 55 с.226.Сvətоvа Q.С.,АbilğDinоvа Q.C.,Беrеzinа Q.М.Реzulğtаtı üitогеnеtiçеского iссlеDоvаniə pоpuləüiy rаzliçnого rаDiаüiоnnого riска Сеmipаlаtinского rегiоnа  // Qеnеtiка. 2002, 38, №3, с. 376‐382. 227.Сеrеbrənıy А.М.,Зоz Н.Н.РаDiаüiоnnıy аDаptivnıy оtvеt u pşеniüı.fеnоmеnоlогiə i vеrоətnıy mехаnizm // РаDiаüiоnnаə biоlогiə.РаDiоgкоlогiə, 2001,t. 41, №5, с. 589‐598.312  228.Сеrегin İ.В.,İvаnоv В.Б.Qiсtохimiçескiе mеtоDı izuçеniə rасprеDеlеniə  каDmiə i сvinüа v rасtеniəх // fiziоlогiə rасtеniy, 1997, t.44, с. 915‐921.229.Сеrегin İ.В.,Коcеvniкоvа А.Д.,Каzöminа Е.М.,İvаnоv В.Б.Токсiçеское Dеyсtviе i rасprеDеlеniе niкеlə v коrnəх кuкuruzı // fiziоlогiə rасtеniy, 2003, t.50, с. 793‐800.230.Сеrегin İ.В.,Коcеvniкоvа А.Д.Тrаnсpоrt,rасprеDеlеniе i tоксiçеское  Dеyсtviе сtrоnüiə nа rосt prоrосtкоv кuкuruzı // fiziоlогiə rасtеniy, 2004, t. 51, №2, с. 241‐248.231.Скulаçеv В.П.Бiоgnеrгеtiка.Меmbrаnnıе prеоbrаzоvаtеli gnеrгii. М.: Вıсşаə şкоlа, 1989. 232.Сmоləninа С.О.,Üеtlin В.В.,Коrсак İ.В.,Беrкоviç Ö.А.Вliəniе rаDiаüiоnnого факtоrа косmiçеского pоlеtа nа rосt pекinскоy каpuсtı i miкrоmiüеtоv Fusarium  oxysporum // РаDiаüiоnnаə biоlогiə. РаDiоgкоlогiə,2006, t. 46, №1, с.37‐44.233.Сокоliк А.İ.,Деmко Q.Q.,Qоrоbçеnко Н.Е.,Örin В.М.Осnоvnıе mехаnizmı  pосtuplеniə 137Cs v коrnеvuö сiсtеmu rасtеniy // РаDiаüiоnnаə biоlогiə. РаDiоgкоlогiə, 1999, t. 40, vıp. 5, с. 787‐795.234.Сокоliк Q.А.,Оvсənniкоvа С.В.,İvаnоvа Т.Q.,Леynоvа С.Л.Сnicеniе pоDvicnосti plutоniə i аmеriüiə v pоçvеnnо‐rасtitеlğnоm pокrоvе // Теziсı DокlаDоv IV сjеzDа pо rаDiаüiоnnım iссlеDоvаniəm (rаDiоbiоlогiə,rаDiоgкоlогiə,rаDiаüiоnnаə bеzоpасnосtğ),Москvа,20‐24 nоəbrə 2001 г., tоm 2,с. 570.235.Сокоliк Q.А.,Оvсənniкоvа С.В.,Кimlеnко İ.М.ПоvеDеniе plutоniə i аmеriüiə v сiсtеmе «pоçvа – vоDа – каrbоксilğnаə сmоlа» // Докl.Наü. АН Беlаruсi, 2003,t. 47, №3, с.711‐717.236. Сpirin Е.В., Аlексахin Р.М., Каlmıкоv М.В. i Dr. ПеrехоD v üеpi pоçvа – коrm – prоDuкüiə civоtnоvоDсtvа nа tеrritоrii,zагrəznеnnоy rаDiоnuкliDаmi v  rеzulğtаtе аvаrii nа Чеrnоbılğскоy АЭС // РаDiаüiоnnаə biоlогiə. РаDiоgкоlогiə, 2006, t. 46, №1, с. 77‐81.237. Сtаviüкiy Р.В., ЛеbеDеv Л.А., Мехееçеv А.В., Cаnninа Т.В. Аnаliz gффекtоv  Dеyсtviə mаlıх Dоz iоniziruöhего izluçеniə // МеD. Техn., 2002,№ 2, с. 37‐43.238.Сtоlərоv Q.В.Эффекtivnосtğ vоzDеlıvаniə кuкuruzı v zоnе rаDiоакtivnого zагrəznеniə // Кuкuruzа i соrго., 2002, № 6, с. 6‐7.239.Сtоçniy В.В.Раyоnirоvаniе tеrritоrii Россii pо rаDiоuсtоyçivосti сеmən rасtеniy сtеpnıх i luгоvıх фitоüеnоzоv / Экоlогiə i rаüiоnаlğnое prirоDоpоlğzоvаniе nа rubеcе vекоv.İtогi i pеrсpекtivı: Маtеriаlı  mеcDunаrоDnоy коnфеrеnüii. Тоmск,2000, t. 3,с.100‐101. 240.Сtоçniy В.В.МоDiфiкаüiə rаDiоçuvсtvitеlğnосti Diкоrасtuöhiх rасtеniy как сlеDсtviе biохimiçескоy аDаptаüii к 313 кlimаtiçескim uсlоviəm rегiоnа prоizrасtаniə / 4‐y сjеzDо‐vа фiziоlогоv rасt.Россi.mеcDunаr.коnф.«fiziоl.Расt.–nаuка 3‐го tıсəçеlеtiə»,Москvа, 1999, Т. 1,с. 465‐466. 241. Таrхаnоv İ.Р. //İzvесtiə СПb biоl. lаbоrаtоrii АН .1896. Т.1.№ 3. С.47  242.Таскаеv А.İ.Паrüiаlğnıy vкlаD оtDеlğnıх rаDiоnuкliDоv (U,Th, Ra, Rn v оbhuö  аlğфа – акtivnосtğ nаzеmnоy mассı i коrnеvоy сiсtеmı rасtitеlğnосtğ // II  РаDiоbiol. kоnф. cоü. ctrаn. Ваrnа. 1978. С. 115‐121.243. Тimофееv С.f., Ноviк А.А., Пətкоvа Q.Q. i Dr. РаDiоgкоlогiçескiе i gкоnоmiко‐ prаvоvıе асpекtı zеmlеpоlğzоvаniə pосlе аvаrii nа ЧАЭС. Кiеv:1991, Ч. 2,с. 193‐196.244.Тitаеvа Н.А.,Таскаеv А.İ.Мiгrаüiə təcеlıх есtесtvеnnıх rаDiоnuкliDоv v  uсlоviəх гumiDnоy zоnı. Л.: Наuка, 1984, 232 с.245.Тişкеviç Т.К.,Пеtrоviç İ.С.,Заbоlоtnıy А.İ.i Dr.İzmеnеniе хаrакtеriсtiк rасtеniy löpinа pоD vliəniеm inкоrpоrirоvаnnıх rаDiоnuкliDоv // Док. АН Беlаruсi, 1993, t.37, №1, с.54‐57  246. ТоrDiə Н.В., QrоDzinсğкiy Д.М., Даnilğçеnко О.О. Вpliv iоnizuöçого viprоminövаniə  nа Рuх üitоplаzmi v кlinах Elodea canodensis // Доp. Наü. АН Укrаini. 1999, №6, с. 179‐182.247.Тrunоv М.İ.Загrəznеniе окrucаöhеy сrеDı rаDiоnuкliDаmi // Аntrоpогеnnое vоzDеyсtviе nа lесnıе gкосiсtеmı:Маtеriаlı 2 mеcDunаrоDnоy коnфеrеnüii,Баrnаul,18‐19 аpr.2002:Теziсı DокlаDоv.Баrnаul. İzD‐vо Аlt. Qос. Уn‐tа. 2002, с. 74‐76. 248.Усmаnоv С.М. РаDiаüiə: Сprаvоçnıе mаtеriаlı. М.: Qumаnit. izD üеntr ВЛАДОС.2001. 176 с.249. Уşакоv İ.Б., Каrpоv В.Н. Моzг i rаDiаüiə. М.:QНİİ аviаüiоnnоy i косmiçескоy  mеDiüinı. 1997, 72 с 250.fеDоrоv В.Н.,Еliаvşеviç Н.В.Аккumuləüiə rаDiоnuкliDоv v plоDоvıх tеlах mакrоmiüеtоv // РаDiаüiоnnаə biоlогiə.РаDiоgкоlогiə,2000, t. 40, №6, с. 702‐ 709.251.fесеnко С.В.,Саncаrоvа Н.İ.,СpiriDоnоv С.İ.,Сuхоvа Н.В.Сrаvnеniе оüеnка biоlогiçескоy Dосtupnосti 137Cs v pоçvах lесnıх gкосiсtеm rаzliçnого tipа  // РаDiаüiоnnаə biоlогiə. РаDiоgкоlогiə, 2002, t. 42, №4, с.440‐447.252.fесеnко С.В.,СpiriDоnоv С.İ.,Саncаrоvа Н.İ.,Аniсimоv В.С.,Аlексахin Р.М. МоDеlirоvаniе miгrаüii 137Cs v сiсtеmе pоçvа ‐ rасtеniə nа tоrфənıх pоçvах, pоDvеrгşiхсə zагrəznеniö pосlе аvаrii nа Чеrnоbılğскоy АЭС // Экоlогiə, 2002,№3, с. 185‐192.253.filipас А.С.,Уlğənеnко Л.Н.,Пimеnоv Е.П.,Сtеpаnçiкоvа Н.С.,Моiсееnко f.В. Некоtоrıе асpекtı gкоlогizаüii vоzDеlıvаniə каrtофеlə nа tеrritоriəх,pоDvеrгşiхсə rаDiоакtivnоmu zагrəznеniö / Регiоnаlğnаə nаuçnо‐prакtiçескаə коnфеrеnüiə «İnnоvаüiоnnое rаzvitiе: Dосticеniə 314 uçеnıх Каlucскоy оblасti Dlə nаrоDnого хоzəyсtvа», pосvəhеnnаə Дnö nаuкi,Оbninск, 16 аpr., 1999:Сbоrniк tеziсоv DокlаDоv. – Оbninск, 1999, с.157‐158.254. firсакоvа С.К., Cuçеnко Ö.М., fесеnко С.В., Кuçmа Н.Д., Дvоrniк А.М.Оüеnка gффекtivnосti zаhitnıх mеrоpriətiy pо сnicеniö Dоzоvıх nагruzок nа  сеlğское nасеlеniе, оbuсlоvlеnnıх prоDuкüiеy lесnıх gкосiсtеm // РаDiаüiоnnаə biоlогiə. РаDiоgкоlогiə, 2002, t. 42, №2, 211‐215. 255.Хоll Э.Дc.РаDiаüiə i ciznğ (pеrеvоD с аnг.).М.:МеDiüinа.1989. 256 с.256.Хоtğко Э. İ., Мiхаlğüоvа З.А., şuкtоnоvа  İ.İ.Бiоlогiçескiе осnоvı осvоеniə, rекоnсtruкüi i охrаnı civоtnого mirа Беlоruссii  // Теz.Dокl.zооl. коnф. 20‐21 Dек. 1983.Мinск . 1983. С. 78.257.Üvеtnоvа О.Б.,Щегlоv А.İ.РаDiоnuкliDı v trаvənо‐ кuсtаrniçкоvоm əruсе lесnıх biогеоüеnоzоv // РаDiаüiоnnаə biоlогiə.РаDiоgкоlогiə, 1999, tоm 39, №4,с. 462‐467.258.Üıbulğка Н.Н.,Чеrnış А.f.,Еişuк Л.А.,Cuкоvа İ.İ.Qоrizоntаlğnаə miгrаüiə 137Cs pri vоDnоy grоzii pоçv // РаDiаüiоnnаə biоlогiə. РаDiоgкоlогiə, 2004, t.44, №4, с.473‐477. 259.Üıpuгinа В.Q.ЭкviDоzimеtriçескiy pоDхоD к оüеnке Dеyсtviə rаDiоакtivnого i хimiçеского zагrəznеniə nа prirоDnıе pоpuləüii гiDrоbiоntоv // Доp. Наü. АН Укrаini, 2002, №3, с. 204‐208.260. Üıüuгinа В.Q., Поliкаrpоv Q.Q., Qоrbеnко В.П. Скоrосtğ аDаptаüii к аntrоpогеnnоmu zагrəznеniö pоpuləüiy гiDrоbiоntоv с rаznımi rеprоDuкtivnımi сtrаtегiəmi // Доp. Наü. АН Укаrаini, 2005, №1, с. 183‐187. 261.Üıüuгinа В.Q.,flоru Х.,Поliкаrpоv Q.Q.Мulğtiаbеrrаntnıе кlеtкi i piкnоz əDеr u гiDrоbiоntоv iz rаyоnа с pоvışеnnım соDеrcаniеm есtесtvеnnıх rаDiоnuкliDоv  // Моr. gкоl. c., 2005, 4, №1, с. 84‐90.262. Чuvilğскiy Ö.М.Кlасtеrnаə rаDiоакtivnосtğ.(Моnогrафiə).Москvа,İzDаtеlğсtvо Москоvского univеrсitеtа. 1997. 166 с.263.Чаnкоvа С.Q.,Каnçinа В.М.,Сtоənоvа Д.П.Некоtоrıе асpекtı rаDiоuсtоyçivосti rасtеniy // РаDiаüiоnnаə biоlогiə.РаDiоgкоlогiə,2000, t. 40, №5, с. 535‐543. 264.Чеrnеnко Л.П.Есtесtvеnnıy rаDiаüiоnnıy фоn – фunDаmеntаlğnое uсlоviе  сuhесtvоvаniə civого vеhесtvа nа plаnеtе. // Пrеprint, ОİƏİ. 2000, № r18‐00‐84. с. 1‐11. 265. Чilimоv А.İ., Богаçеv А.В. РасprеDеlеniе i Dinаmiка 137Cs v tкаnəх Drеvесnıх rасtеniy // РаDiаüiоnnаə biоlогiə. РаDiоgкоlогiə, 2000, t. 40,№2, с. 231‐237.266.şафirкin А.В.МоDеlğ rаDiаüiоnnоy скоrосti сmеrtnосti mlекоpitаöhiх,оprеDеləöhаə оtDаlеnnıе pосlеDсtviə rаDiаüiоnnого vоzDеyсtviə v rаzliçnıх Dоzах // Аviакосmiçескаə i gкоlогiçескаə mеDiüinа.1999, t.23, №4, с.44‐48; 315  267.şаşurin М.М.,Curаvскаə А.Н.fеrmеntаtivnаə акtivnосtğ pоçv i фоtосintеz оlğхi кuсtаrniкоvоy (Duschecia fruticosa)v uсlоviəх pоvışеnnого есtесtvеnnого rаDiаüiоnnого фоnа // Теziсı DокlаDоv mеcDunаr.коnфеrеn.«Бiоlогiçескiе gффекtı mаlıх Dоz iоniziruöhеy rаDiаüii i rаDiоакtivnое zагrəznеniе сrеDı»,Сıкtıvкаr,28 феvrаl‐3 mаrtа 2006 г. с.135 268. şvеDоv В.П.,Пеtin С.А.РаDiоакtivnосtğ океаnоv i mоrеy. М.:АtоmizDаt. 1968. 287 с. 269.şеvçеnко В.А.,Каlğçеnко В.А.,Аbrаmоv В.İ.,Рubаnоviç А.В.,şеvçеnко В.В.,Qriniх Л.İ.Qеnеtiçескiе gффекtı v pоpuləüiəх rасtеniy,prоizrасtаöhiх v zоnах Кıştımскоy i Чеrnоbılскоy аvаriy // РаDiаüiоnnаə biоlогiə. РаDiоgкоlогiə, 1999,t. 39, №1, с. 162‐176.270.şеrşunоvа В.İ. Qеnеtiçескiе tесt‐сiсtеmı rасtеniy i mаlıе Dоzı rаDiаüii // 2 СjеzD Ваvilоvского оbhесtvа геnеtiкоv i сеlекüiоnеrоv.Саnкt‐Пеtеrburг, 1‐5 феvr.,2000, Теziсi DокlаDоv. Т.2, СПb, 2000, с.178‐179.271.şеrşunоvа В.İ.,Поpоvа О.Н.,Коçаn İ.Q.Осоbеnnосti vınоса rасtеniəmi iz pоçvı 238U i 226Ra v zаviсimосti оt соDеrcаniə rаDiоnuкliDоv v pоçvе // РаDiаüiə как gкоlогiçескiy факtоr pri аntrоpогеnnоm zагrəznеnii. Сıкtıvкаr 1984, с. 37‐ 43. (tr. Коmi фiliаlа АН СССР, №67). 272.şесtоpаlоvа Н.Q.,Баеvа Е.Ö.,Баеvа Т.İ.,Вinокurоvа Л.В.Поvışеniе  uсtоyçivосti rасtеniy к vıсокim Dоzаm rаDiаüii / Акtuаlğnıе prоblеmı сохrаnеniə uсtоyçivосti civıх сiсtеm:Маtеriаlı 8 МеcDunаrоDnоy nаuçnоy gкоlогiçескоy коnфеrеnüii. БеlгоrоD. 27‐29 сеnt.,2004. БеlгоrоD, 2004, с. 246.273.şехtmаn Ə.Л.,РаDziеvскiy Б.Б.,Зоtniкоv А.А.,Qlаzunоv П.Ə.Закоn vzаimоzаmеnəеmосti pri biоlогiçескоm Dеyсtvii bıсtrıх glекtrоnоv // Бiофiziка, 1958, t.3, vıp.3, с.312.274.şilоvа Е.Н.,şilоv В.Б.,Доnniк İ.М.АDаptаüiə оrгаnizmа çеlоvека i civоtnıх v uсlоviəх nеblагоpriətnоy rаDiоgкоlогiçескоy оbсtаnоvкi  // Маtеriаlı Всеrоссiyскоy nаuçnоy коnфеrеnüii «АDаptаüiə biоlогiçескiх сiсtеm к  есtесtvеnnım i gксtrеmаlğnım факtоrаm сrеDı».Чеləbinск,2004, с. 269‐272. 275. şкlоvскiy İ.С.Всеlеnnаə. Ciznğ. Раzum. М.: Наuка. 1965. 284 с. 276.şubiк В.М.,Коlоtvin В.А.Вliəniе mаlıх Dоz inкоrpоrirоvаnnого üеziə‐137 nа immunоlогiçескuö rеакtivnосtğ // Теоrеtiçескiе i prакtiçескiе асpекtı Dеyсtviə  mаlıх Dоz iоniziruöhеy rаDiаüii. Сıкtıvкаr. 1973. С.19.277.şuкtоmоvа İ.İ.РасprеDеlеniе 232Th v pоçvах соprəcеnnıх pо сtокu  lаnDşафtоv. // Тr. Коmi. Наuç. Üеntrа УrО РАН. 2003, №172,с.60‐66.316 278.şuкtоmоvа İ.İ.,Сimоnоv Q.А.РаDiоgкоlогiə biогеоüеnоzоv с pоvışеnnım фоnоm есtесtvеnnоy rаDiоакtivnосti.Сıкtıvкаr:1987,с. 120‐126.279.Щегlоv А.İ., Тiхоmirоv f.А. Üvеtnоvа О.Б. i Dr. РасprеDеlеniе i miгrаüiə  rаDiоnuкliDоv v lесnıх gкосiсtеmах. М.: Деp. v ВİНİТİ. 8.04.91,№1656‐1391,176 с.280. Щегlоv А.İ., Üvеtnоvа О.Б. Осnоvnıе zакоnоmеrnосti сеzоnnоy i mnогоlеtnеy  Dinаmiкi nакоplеniə 137Cs i 90Sr v Drеvесinе // РаDiаüiоnnаə biоlогiə. РаDiоgкоlогiə, 2004, t. 44, №1, с. 113‐117.281. ЭyDuс Л.Х. О mехаnizmе inDuкüii rеpаrаüii pоvrеcDеniy ДНК pri Dеyсtvii  iоniziruöhего izluçеniə nа кlеtкi // РаDiаüiоnnаə biоlогiə.РаDiоgкоlогiə, 2000,t. 40, №6, с.674‐677. 282. ЭyzеnbаD М. РаDiоакtivnосtğ vnеşnеy сrеDı. М.: АtоmizDаt.1967. 332 с. 283.Экоlогiə,охrаnа prirоDı i gкоlогiçескаə bеzоpасnосtğ.ПоD оbhеy rеD. В.İ.Даnilоvа‐Даnilğənа. М.: МНЭПУ, 1997,743 с.; 284. Экоlогiə охrаnı prirоDı i gкоlогiçескаə bеzоpасnосtğ. ПоD rеD.В.İ. Даnilоvа‐ Даnilğənа. М.: МНЭПУ, 1998. 2 кn. 266 с.285. ÖDinüеvа Е.В., Quləкin İ.В. Агrохimiə rаDiоакtivnıх izоtоpоv сtrоnüiə i üеziə. М.: АtоmizDаt, 1968, 472 с.286.Örin В.М.,Сокоliк А.İ.,КuDrəşоv А.П.Регuləüiə iоnnого trаnсpоrtа çеrеz  mеmbrаnı rасtitеlğnıх кlеtок. Мinск: Наvuка i tgхniка,1991. 271 с. 287.Əкuşеv Б.İ.,Коrсеко М.Н.Вliəniе prirоDnого rаDiоакtivnого фоnа nа rосt i  rаzvitiе rасtеniy // Докl. Наü. АН Беlаruсi. 2002, 46, №1,с.69‐73.288. Airborne gamma‐ray spektrometer surveying.Tech.rep.Ser. No 323 International atomic  energy agency (IAEA), Vienna, 1991, 97 p.].289. Akatov Yu. A. Some results of doze measurerements along civil airways in the USSR // Radiation Protection Dosimetry.Radiation exposure of civil aircrew.Luxemburg. 1993. Vol.48. № 1. P. 59‐63.290. Al Hamarneh I., Wreikat A., Toukan K. Radioactivity concentrations of 40K,134Cs,137Cs,90Sr,241Am,238Pu and 239+240Pu radionuclides in Jordanian soil samples // J. Environ. Radioact, 2003, 67, №1, p. 53‐67.291.Arabie M.I.E.,Jawahar M.,Variation in radiosensitivity of sesame (Sesamum indicum L.) as  a function of seed water content // Seed Sci. And Technol,2002, 30, № 2, p. 423‐430.292.Atak Cimen,Alikamanoglu Sema,Yalcin Sevil.Induced mutation and radiation sensitivity in vitro culture of soybean (Glycine Max L. Merrill).Turk.// J.Nucl. Sci. 1999, 26, №2,p. 69‐ 88.317 293.Avila R., Moberg L.,Hubbard L. Modelling of radionuclide migration in forestecosystems. A literature review. Sweedish Radiation Protection Institute Report 98:07. Stockholm, 1988. 36 p.294. Baker A.J.M. Accumulators and Excluders‐Strategies in Response of Plants to Heavy Metals // J. Plant Nutr., 1981, v. 3, p. 643‐654.295.Bernal J.D. The orijin of life. N.Y.: World publ. Co. 1967. 345 p.296.Butkus D.,Beinaravicius R.,Narmontas A.Radionuklidu migracija sistemoje “dirva‐ medis” // Aplinkos inzinerija, 2002, 10, №3, c.116‐120.297.Calvin M. Chemical evolution. Oxford: Clarendom press. 1969. 278 p 298. Campos M.J. Migracio do radio do denosito de Torio do Morro do Ferio // J. Congr. Geral  Energ. Nucl. Rio de Janeiro. 1986. P.346‐350.299. Cezvigni T., D’Amato F., Dohini B.,Giaconelli M., Scarascia G.T. Some aspects of higher plants to chronic gamma‐irradiation. / In: 2nd Intern.Congr. Radiation Research,Abstracts of Papers, Harrogate, England,1962, p. 183.300. Conter A., Dupony D.,Vincent C., Planel H. Radiation stimulation during the early stationary growth phase in synechococcus lividus and its correlation with photooxidative stress occuring before the stationary  phase // Health. Phys. 1987.Vol. 53. №3. P. 281‐286.301. Croute F., Soleihavoup J.P. Vidal S. et al. Paramecium tetraurelia growth stimulation under low‐level chronic irradiation:investigations on a possible mechanism  // Ibid. 1982. Vol. 92. P. 560‐567.302. Danali S., Margomenou G., Veldek K. The radioaktivity of spas on the Greek island Ikaria  and influencing faktors // Health Phys. 1986. Vol.50. P. 509‐513.303.Dose K.,Rajewsky B.Strahlenchemishe Bilding von Aminen und minocarbonsauren // Biochim. et Biophys. Acta.1957. Vol. 25. P. 225‐226.304.Dzhafarov E.S.The radioecological problems created in the Absheron peninsula by the oil extracrion and production.In: Radiation safety problems in the Caspian region. Baku, 2003, p.50 305. Dzhafarov E. S., Aliyev L.A., Orujaliyev M.N., Samedov A.N. The study of radioecological situation in several regions of Azerbaijan // Inter. workshop “Effect of ionizing radiation on ecological situation of countries from  Caucasian region and Caspian Sea Basin”. Baku, 2002, p. 174‐176.306. Dzhafarov E. S., Orujova J. R., Shamilov E. N. The radioecological situation in the  Romani iodine fabrics area / 8th Baku Inter. Cong. “Energy, Ecology, Economy”,Baku,2005, p. 572‐575.307.Erling S.Thoron daughter to radon daughter rations in thorium‐rich areas // Helath Phys. 1984. Vol. 47. №5. P. 784‐785.308. Enstone D.E., Peterson C.A. A Rapid fluorescence technique to probe the permeability of the root apoplast. // Can. J. Bot., 1992, v. 70, p. 1493‐1501. 309.Fesenko S.,Spiridonov S.,Avila R.Contaminnated forests (Eds I.Linkov,W.R.Schell).v. 58. NATO Sci. Ser. 1999. p. 239‐247.318 310.Garrison W.M.,Hamilton J.G., Morrison D.C.et al.The reduction of carbon dioxide in  aqueous solution by ionizing radiation // Science. 1951. Vol. 114.P.461‐462. 311. Geras’kin S., Evseeva T., Taskaev A., Shuktomova J. A comparative analysis of  biologocal effect in plants inhabiting two Russian regions with a higher level of heavy  natural radionuclides / 4 NORM (Naturally Occuring Radioactive Materials)Conference, Szczyrk, mai, 2004. Pr. Nauk. GIG. Gor. i srod. 2004, №1, p. 21‐22.312. Gezell T.F. Background atmospheric 222Rn concentrations outdoors and indoors: A review // Health Phys. 1983. Vol. 45. P. 289‐302.313.Gostin Irina,Rugina Rodica,Toma C.Preliminary observations on the influence of ionizing rays upon some cultivated plants // An. Sti. Univ.Iasi. Sec. 2a.1999, 45, c. 63‐67.314. Gudkova N.V., Kosakivska I.V. The effect of γ –irradiation on the protein synthesis in  wheat / Abstr. 11th Congress of the Federation of European Societies of Plant Physiology, Varna, 7‐11 Sept. 1998. Bulg.J. Plant Physiol., 1998,Spec.issue.p. 247.315. Guo Jian‐hui,Huang Xi‐dong. Mutational  selection in vitro kidneys on cuts of a banana.III. Estimation  of  outstanding lines of mutant posterity. Fujian nongye  daxue  xuebao. // J. Fujian Agr. Univ. 2001, 30, №4, c.473‐476.316.Haldane J. B.S. Orijin of life. L.: Penguin books. 1954. 237 c.(New bioloji.№12). 317. Handbook of parameter values for the prediction of radionuclide transfer in temperate  environment. IAEA Tech. Report Ser. №364. Vienna, 1994, 74 p.318. Hegde A.G., Hemalatha P., DesaiM.V.M. Transfer factors of radionuclides and  elements in the terrestrial and fresh water environment of India // BARC. [Rept.],2004,№ E/003, p. 1‐17.319. Higley K.A., Domotor S.L., Antonio E.J. A kinetic‐allometric approach to predicting  tissue radionuclide concentrations for biota. // J. Environ. Radioact. 2003,66, №1‐2,p.61‐74.320. Hoeman Soeranto, Nakanishi Tomoko M.,Razzak Mirzan T. Obtaining induced mutatons of  drought tolerance in sorghum //  Radioisotopes, 2003, 52, 1,p.13‐19. 321. Honda I., Kikuchi K., Saito H., Miyazawa Y., Abe T., Yoshida S. Hormesis of heavy‐ion  irradiation to lettuce / RIKEN Accel. Progr. Rept. 2003, 37, p. 149. 322.Hossain Zahed,Shukla Ratnakar,Azad Mandal Abdul Kalam,Kumar Datta Subodh. Antioxidant and radio‐protection of living cells // Caryologia, 2003, 56,№ 4, p. 483‐487.323.Jafarov E.S.The radioecological problems created in the Absheron peninsula by the oil extracrion and production / NATO Advanced Research Workshop “Radiation safety problems in the Caspian region” Baku, 2003. P. 50.319 324. Kang  Xiang‐Yang, Zhu Zhi‐Ti Lin Hui‐Bin.Radiosensitivity of pollen of a poplar different crop and usage from it . // Yichuan xuebao Acta genet Sin. 2000, 27,№1, p. 78‐82.325.Kaufman S.,Libby W.F.The natural distribution of tritium // Phys.Rev.1954. Vol.93. P.1337‐ 1344.326.Ko S.,Aoki T.,Ohnishi H.,Takada J.,Katayama Y.Distribution and circulation of  radionuclides originating from fallout in a forest. // J. Radioanal. and Nucl. Chem.,2003, 255, №2, p. 347‐349.327.Kobaladze M.,Chankseliani Z.,İnfluence of gamma irradiation on efficiency and chemical  parameters of fruits of peach. //Radiation research. 2001, 9,№2,с.58‐61.328.Kocjan G., Samardakiewicz S., Wozny A. Regions of Lead Uptake in Lemna minor  Plants and Localization of This Metal Within Selected Parts of the Root. // Biol.Plant. 1996, v. 38, p. 107‐117.329. Kolb W.A. // III Inter. Symp. Proc.: Radiol. Prot. Adv. Theory  and  Pract.Berkley. 1982.Vol.1. P. 132‐137 330. Koseki Paula M., Villavicencio Anna Lucia C.H., Brito Monica S., Nahme Ligia C.,Sebastiao Katia I., Rela Paulo R., Almeida‐Muradian Ligia B., Mancini‐Filho Jorge,Freitas Paulo C.D.Effects of irradiation in medicinal and eatable herbs.[12 International  Meeting on Radiation Processing (IMRP), Avignon, 25‐30 March, 2001] // Radiat. Phys. And Chem. 2002, 63, № 3‐6, p. 681‐684.331. Kovacs E., Keresztes A. Effect of gamma and UV‐B/C radiation on plant cells // Micron, 2002, 33, №2, c. 199‐210. 332.Kramer U.,Pickering I.J.,Prince R.C.,Raskin I.,Salt D.E.Subcellular Localization and Speciation of Nickel in Hyperaccumulator and Non‐Accumulator Thlaspi Species // Plant Physiol, 2000, v. 122, p. 1343‐1353. 333. Ksiazek M., Wozny A. Lead Movement in Poplar Adventitious Roots // Biol.Plant.1990. v. 32. p. 54‐57.334. Kumar Sunil, Kumar Santosh, Singh B., Singh virendra, Jatav A.L., Kumar Sanjay. Influnce of gamma irradiation of seed on growth, sex‐expression and yield in sponge gourd (Luffa  cylindrica L.) // Plant Arch. 2002, 2, № 2, c. 225‐227. 335.Lehmann H.,Stelzer R.,Holzamer S.,Kunz U.,Gierth M.Analytical Electron Microscopical Investigations on the Apoplastic Pathways of Lanthanum Transport in Barley Roots // Planta, 2000, v. 211, p. 816‐822.336. Lindahi T., Sedgwick B., Sektguchi M., Nakabeppu Y. Antioxidant Status of Plantain // Ann. Rev. Biochem., 1988, v. 57, № 1,p. 133‐157.337.Lubyte Jadvyga, Antanaitis Antanas. Migratio of radionuclides in arable land of Lithuania // J. Environ. Eng. And Landscape Manag, 2004, 12, №1, p.22‐29. 338. Luckey T.D.,Iohnson W., Krueger S. et al.Iionizing radiation is required for optimum reproduction in Paramecium bursaria // Bacteriol.Abstr.1978.Vol.1978. P. 94‐95.320  339. Luxin Wei. Aspects of environmental radiation and dosimetry concerning the high  background radiation area in China // J. Radiat. Res. 1981. Vol 22. P. 88‐100  340.Matsue N.,Wada K.Interlayer materials of partially interlayed vermiculites in  Dystrocyrepts deriver from tertiary sediments // J.Soil Sci. 1988, v.39,№2, p. 155‐162.341. Massingill G.L.Uranium indikator plants of the Colorado plateau // N.Mex. Geol. 1979.Vol. 1. P.49‐52.342. Mc Gregor R.G.,Gourgon I.A.Radon and radon daughters in homes utilizing deep well.water supples // J. Environ. Sci. Health. 1980. Vol. 15. P. 25‐35.343. Miller S., Urey H. Organic compound synthesis on the primitive earth // Science. 1959. Vol.130. P. 245‐250.344.Montagne C.,Donne J.P.,Peliot D.,et al.In – felght radiation measurement abord french airlines // Radiation Protection Dosimetry.Radiation exposure of civil aircrew. Luxemburg.1993. Vol. 48. № 1. P. 79‐83. 345. Morton L.S., Evans C.V., Harbottle G., Estes G.O. Pedogenic fractionation and  bioavailabity of uranium and thorium in naturally radioactive spodosols // Soil Sci. Amer. J., 2001, 65, № 4, c.1197‐1203.346.Morton L.S.,Evans C.V.,Estes G.O.Natural uranium and thorium distributions in podzolized soils and native blueberry // J. Environ. Qual., 2002. 31,1, c.155‐162.347.Mukandama J.P.,Gonzalez Maria C.Radiacones gamma 60Co en la induccion de  variabilidad en rendimientos de tomaten (Lycopersicon esculentum Mill)bajo condiciones de estres hidrico // Alimentaria, 2002, 39, № 338, c. 125‐128.348. Myrick T.E., Berwan B.A., Hay Wood F.F. Determination of concentration of selected radionuklides in surface soil in the US // Health Phys. 1983. Vol.45. P. 631‐ 642.349.Nagata Toshifumi,Todoriki Setsuko,Hayashi Toru,Shibata Yurike,Kanegae‐Kajiya  Hiromi, Komatsu Setsuko, Morik Masaki, Kikuchi Shoshi. Analyses of the signal transduction mechanism of the responses to the gamma irradiation in Arabidopsis tyaliana / Pap. Annual Meeting and Symposia, Kyoto, March 28‐30, 1999.Plant and Cell Physiol.1999, 4, Suppl, p. 76.350. Navas A., Soto J., Machin J. 238U, 226Ra, 210Pb, 232Th and  40K activites in soil profiles of the Flysch sector (Central Spanish Pyrenees) // Appl. Radiat. and Izotop.2002. 57. № 4 . p. 579‐589.351.Oro J. Synthesis of organic compounds by electric discharge // Nature.1963. Vol. 197. P. 862‐864.352.Orujova J.R.,Dzhafarov E.S.Biological influence of low dosage of radiation // 9th Baku Inter. Cong. “Energy, Ecology, Economy”, Baku, 2005, p. 290‐292. 353. Orujova J.R., Dzhafarov E.S. Impact of Incorporated Natural Radionuclides to Biosynthesis of chlorophylls and carotionoids / The 35th Annual meet.of the European Radiation Research Society. Kyiv, 2006, p.100.321 354. Orujova J. R., Dzhafarov E.S. Seasonal dependence of pigments number in alhagi pseudalhagi leaves forming in conditions of high radiation phone / The fourth Eurasian  conf. on “Nuclear science and its application”, Baku, 2006, p. 124.355. Orujova J.R., Azizov I.V., Dzhafarov E.S. Investigation of influence of the small radiation dozes on the biosynthesis of green pigments and carotenoids at the different forms of plants / Inter. Conf. Biorad ‐2006 “ Biological effects of low dose ionizing radiation and radioactive pollution on environment”, Syktyvkar, 2006, p. 109‐ 110.356. Outila I., Pehrman R., Jaakkola T. Effect of industrial pollution on the distribution of 137Cs in soil and the soil‐to‐plant transfer in a pine forest in SW Finland // Sci. Total Environ. 2003, 303, №3, p. 221‐230.357. Palm C., Calvin M. Primordial organic chemistry // J. Amer. Chem. Soc.1962. Vol. 84. P. 2115‐2122.358.Penna – Franca E.,Julia C.M. Radium mobilization and transport at a large Thorium are  depozit in Brazil // Health Phys. 1984. Vol. 47. P. 202‐209.359. Perez Talavera S. Influencia del genotipo y del tiempo entre los fracciones de las dosis de radiaciones sobre la radiosensibilidad de la soya // Alimentaria,2000,37, №311, p. 69‐71. 360.Perez Talavera Susana.Studio de la radiosensibilidad gamma de habichuela China (Vigna sesquipedalis) // Alimentaria, 2002, 39, № 336, p. 45‐47.361.Perez Talavera Susana,Gonzalez Nunez Luis Manuel.Influencia del fraccionamiento de la  dosis sobre la radiosensibilidad en ajo (Allium sativum L.)// Alimentaria. 2002, 39, №336,p. 37‐39. 362. Perez Talavera Susana , Tabares  Francisco Perez, Guerra Izquierdo Mayra,Gonzalez Nunez Luis  Manuel,Perez Yadira Munoz,Diaz Esquivel Raimundo M. Tabla  de radiosensibilida gamma de variedades de especies vegetales de importancia economica // Alimentaria, 2002, 38, №329, p. 85‐87. 363. Persans M.W., Nieman K., Salt D.E. Functional Activity and role of cation‐ efflux  Family members in Ni Hyperaccumulation in Thlaspi goesingense // Proc. Natl.Acad.Sci. USE. 2001, v. 98, p.9995‐10000. 364.Peterson T.A.,Swanson E.S.,Hull R.J.Use of Lanthanum to Apoplastic Solute  Transport in Intact Plants // J. Exp. Bot., 1986, v. 37, p. 807‐822. 365.Phytoremediation of Toxic Metals Using Plants to Clean Up the Environment. Ed:Raskin I., Ensley B. et al.: J. Wiley and Sons, 2000, 304 p. 366.Planel H.,Soleilhavoup J.P.,Tixador R.Recherches sur l “action des radiations ionisantes  natturelles sur la croissance d”etres unicellulares // C.R. Acad.Sci.,1965. Vol.260. P.3770‐ 3775.367.Planel H.,Soleilhavoup J.P.,Tixador R.Biological effekts of natural ionizing radiation on living cells // Intern. Congr. Radiat. Res.: Book Abstr. Cortina D”Ampezzo. 1966. № 708.P. 178.322  368.Planel H.,Soleilhavoup J.P.,Tixador R.Effects de tres faibles doses de radiations ionisantes sur la multiplication de Paramecium aurella // C.R.Acad.Sci.,1967. Vol.264. P.2945‐ 2951. 369. Planel H., Soleilhavoup J.P., Liess M., Tixador R. Evidense of action of natural ionizing radiation of the reproduction of Dr. Melanogaster // C. R.Assoc.Anat. 1968. Vol. 139.P. 1031‐1039.370.Planel H.,Soleilhavoup J.P.,Cottin F.et al.Etude de la croissance de Paramecium aurelia et P. Caudatuin en laboratoire Souterrain // C.R. Acad. Sci.,1969.Vol.269. P.1697 ‐ 1701.371.Ponnamperuma C.The rol of radiation action in primordial organic synthesis // Radiation research / Ed. G. Silini. Amsterdam. 1967. P. 700 ‐ 713.372.Prister B.S.,Belli M.,Sanzharova N.I.et.al.// The radiological consequences the Chernobyl accident: Proc. Ist. Int. conf. Minsk, Belarus, 18‐22 March 1996. Eds  A.Karaoglou, G. Desmet, G.N. Kelly, H.G. Menzel. Luxemburg, 1996. p. 59‐ 68.373.Rauret G.,Alexakhin R.M.,Kruglov S.V.et al.The radiological consequences of the  Chernobyl accident. Eds A. Karaoglou et al. N.Y.: Elsevier App.Sci., 1996, p. 81‐96.374. Sadasivan S., Shukla V.K., Chinneasakki S., Sartandel S.J. Natural and fallout  radioactivity measuurement in Indian soils. // J. Radioanal. and Nucl. Chem.,2003,256, №3, p. 603‐607. 375. Sakaguchi T., Horikoshi T., Nakajima A. Uptake of uranium from sea water by microalge // J. Ferment. Technol. 1978. Vol 56.P. 561‐565. 376.Sarric Y.G.Effects of ionizing radiations on seeds.,Vienna:1961,p.103  377. Southworth A., Siccama T.G. The fate of lead and other trace metals // New England  Soils. Belowground ecology, 1991, v.2, p. 10‐12.378.Stoklaza J.Der Mechanismus der physiologischen Wirkung der Radiumemation auf dem  Wachstunsprozess der Pflanzen  // Biochem. Ztschr. 1920.Bd. 108. S. 109‐119.379. Theiss H. B.Localisation of Lead in Seedlings of Lepidium sativum // Sci. Tech. Inform., 1990, v. 9, p. 246‐252.380.Tung G.,Temple P.J.Uptake and Localization of Lead in Corn (Zea mays)Seedlings,a Study by Histochemical and Electron Microscopy // Sci.Total.Environ,1996, v. 188,p. 71‐85.381. Ugur A., Sac M.M., Yener G., Altinbas U., Kurucu Y., Bolca M., Ozden B.Vertical  distribution of the natural and artificial radionuclides in various soil profiles to investigate soil erosion // J. Radioanal. And nucl. Chem.2004, 259. №2, p. 265‐270.382.Vassilevska‐Ivanova R.,Tsekova Z.,Lidansky T.Response of sunflower plants (Helianthus  annuus L.)to gamma –irradiation // Докl.Бjlг.АН. 2000, 53,№3, p. 95‐98.323 383. Wang Rui‐lan, Yi Sun, Wang Ying, Chen Kang‐gui, Cai Zhen‐min, He Wein‐ xing.İnfluence of traces of uranium on speed germination and activity catalysis in sprouts of fig. Nongye huanjing kexue xuebao // J. Agro‐Environ. Sci., 2004, 23, №2,c. 221‐223.384. Woodhead D.S.A possible approach for the assessment of radiation effects on populations of wild organisms in radionuclide‐contaminated environments // J. Environ Radioact.2003,66, №1‐2, c. 181‐213.385. Wrenn M.E., Dubrin P.W., Howard B. et. al. Metabolizm of ingested U and Ra // Health Phys.1985. Vol 48. P. 601‐633.386. Yoshioka Toji,Ito Yuji, Masuda Tetsuo.Induction of mutant resistant to Alternaria blotch of apple by gamma‐ray irradiation // Gamma Field Symp.2000,№39, p. 69‐79.387. Zaka R., Chenal C., Missset M.T. Study of external low  irradiation dose effects on induction of chromosome aberrations in Pisum sativum root tip on induction of  chromosome aberrations in Pisum satium root tip meristem // Mutat.Res. Genet. Toxicol. And Environ. Mtagen. 2002, 517, №1‐2, c. 87‐99.388. Zhou Li‐ren, Wu Xue‐qin, Wei Xiao‐fei, Li Bu‐qing. Cytologic influence of‐ radiation 60Co  on seeds Hibiscus cannabinus and Cannabis sativa Anhui nongye daxue xuebao // J. Anhui Agr. Univ., 2003, 30, №1, c.10‐14.324 MÜNDƏRİCAT FƏSİL I.RADİASİYA BİOLOGİYASI VƏ ONUN TARİXİ İNKİŞAF MƏRHƏLƏLƏRİ  . 5 FƏSİL II.RADİOAKTİVLİK HADİSƏSİ  20 2.1. Radioaktivliyin kəşfi.20 2.2. Atom nüvəsinin xüsusiyyətləri  . 22 2.3. Radioaktiv şüaların təbiəti.24 2.4. Radioaktivliyin növləri  . . 25  2.4.1.α‐ parçalanma. 26  2.4.2.β ‐çevrilmə  27  2.4.3.γ ‐şüalanma  29  2.4.4. Neytron şüalanması 30  2.4.5. Bir protonlu və iki protonlu radioaktivlik. 31  2.4.6. Klasterli radioaktivlik. 32  2.4.7. Ağır nüvələrin sponton bölü.32  2.5. Radioaktiv parçalanma qanunu  .33  2.6. Radioaktiv parçalanma sıraları  36  2.6.1. Uran (uran‐radium) sırası  36  2.6.2. Torium sırası  38  2.6.3.Aktinium sırası  .38 FƏSİL III.RADİASİYA DOZİMETRİYASI  43 3.1. Bəzi radiobioloji anlayışlar və onların vahidləri  43  3.1.1.Aktivlik.43  3.1.2. Şüalanmanın udulma dozası.43  3.1.3. Şüalanmanın ekspozisiya dozası.45  3.1.4. Ekvivalent doza 48  3.1.5. Effektiv ekvivalent doza. Toxumaların çəki əmsalları 53  3.1.6. Kollektiv effektiv ekvivalent doza.54 3.2. Ümumi radiobioloji anlayışların qısa xülasəsi  55 3.3.Şüalanmanın yolverilən doza həddi və radiasiyanın gücü. 56 3.4. İonlaşdırıcı şüalanmanın növləri. 59 FƏSİL IV.RADİASİYA SƏVİYYYƏSİNƏ NƏZARƏT ÜSULLARI.63  4.1. İonlaşdırıcı şüalanmanın qeydə alınmasının fiziki əsasları 63  4.2. İonlaşdırıcı şüalanma detektorlarının əsas parametrləri 65  4.3. İonlaşdırıcı şüalanmanın qeydə alınma üsulları  .65 325 4.3.1. Çerenkov sayğacları  . 65  4.3.2. Vilson kamerası  .66  4.3.3. Qabarcıqlı kamera 66  4.3.4. Fotoemulsiya üsulu  67  4.3.5. Kimyəvi üsullar.67 4.4. Detektorlar. İonlaşdırıcı şüalanmanı qeydə alan sayğaclar.68 4.4.1.Qaz ionlaşdırıcı detektorlar 68 4.4.2. Ssintilyasiya detektorları. Ssintilyasiya sayğacları.72 4.4.3.Ssintilyasiya γ ‐spektrometrləri 76 4.4.4.Ssintilyasiya β ‐spektrometrləri.Maye ssintilyatorlar.Zərrəciklərin həyəcanlanmasına əsaslanmış qeydəalma üsulları.82  4.4.4.1. Maye ssintilyasiya sayğaclarında radioaktiv preparatların hazırlanması və radioaktivliyin qeydə alınması qaydaları. Bioloji preparatların solibilizə edilməsi  84 4.4.4.2. Maye ssintilyatorlar. Dioksan əsaslı ssintilyatorlar  85  4.4.5.Yarımkeçirici sayğaclar  .85  4.5. Neytronların qeydə alınma üsulları  88  4.5.1. Neytronların qeydə alınması üsulları haqqında ümumi təsəvvürlər  88  4.5.2. Kiçik enerjili və istilik neytronları sayğacları  . 89  4.5.3. Sürətli neytronlar sayğacı  . 90  4.6. Radiasiya nəzarəti cihazları  . 90  4.6.1. İndikatorlar.90  4.6.2. Rentgenmetrlər. 91  4.6.3. Dozimetrlər  .91  4.6.4. Radiometrlər 94  4.6.5. Əhalinin istifadəsi üçün nəzərdə tutulmuş məişət  dozimetrləri 95  FƏSİL V. TƏBİİ RADİASİYA MƏNBƏLƏRİ. .100  5.1. Kosmik mənşəli təbii şüalanma mənbələri.103 5.1.1. İlkin kosmik şüalanma  . 104 5.1.2. İkinci kosmik şüalanma 114 5.2. Yer mənşəli radioaktiv şüalanma mənbələri  117 5.2.1. Yer qabığının radiasiyası. 117 5.2.2. Radon qazı şüalanması 133 5.2.3. Daxili şüalanmada ayrı‐ayrı radionuklidlərin payı 150  FƏSİL VI. TEXNOGEN (ANTROPOGEN) MƏNŞƏLİ RADİASİYA MƏNBƏLƏRİ  157 326  6.1. Peşə fəaliyyəti ilə bağlı şüalanma mənbələri  .158 6.1.1.Atom enerjisindən dinc məqsədlər üçün istifadə ilə bağlı şüalanma mənbələri  161 6.1.2.Nüvə partlayışlarının yaratdığı şüalanma mənbələri  .169 6.1.3.Təbabətdə istifadə olunan şüalanma mənbələri. 177 6.1.4.Digər radioaktiv şüalanma mənbələri  . 180 6.2. Geopatogen zonalarla bağlı şüalanma mənbələri.195  FƏSİL VII. TƏBİİ RADİASİYA FONU 198  7.1. Təbii radiasiya fonu və Yer biosferi üçün onun əhəmiyyəti  198  7.2. Yerin biosferinin yaranmasında və təkamülündə təbii radiasiya  fonunun əhəmiyyəti  .200  7.3. Təbii radiasiya fonunun orqanizmlərin normal boyümə  və inkişafında rolu 205  7.4. Yüksək radiasiya fonunun biota əlverişli təsiri  208 FƏSİL VIII. RADİASİYANIN BİOLOJİ TƏSİRİ. 210  8.1. Radiasiyanın insan orqanizminə təsir effektləri 210  8.2. Radiasiyanın insan orqanizminə təsirinin xüsusiyyətləri. 213  8.3. Radiasiyanın insan orqanizminin immun sisteminə təsiri  218  8.4.Şüalanmanın uzaq təsirləri  219  8.5. Şüalanmanın genetik nəticələri. 225  8.6. Radonun və onun parçalanma məhsullarının bioloji təsiri 230  8.7. Radiasiyanın bioloji təsir mexanizmi haqqında. 232  8.8. Radiobiologiyada kiçik dozalı radiasiya problemi  235 8.8.1. Kiçik dozalı radiasiyanın stimullaşdırıcı təsiri  237 8.8.2. Radiohəssaslıq problemi.239 8.8.3. Kiçik dozalı radiasiyanın təsirinin uzaq nəticələri 240 8.8.4. Kiçik dozalı radiasiyanın fotosintez prosesinə təsiri .243 FƏSİL IX. MÜXTƏLİF RADİONUKLİDLƏRİN TORPAQDA VƏ “TORPAQ ‐BİTKİ”  ZƏNCİRİNDƏ MİQRASİYA  XÜSUSİYYƏTLƏRİ  .250  9.1. Radionuklidlərin torpaqda miqdarı  250  9.2. Radionuklidlərin bitkilərə və onların ayrı‐ayrı orqanlarına  keçmə xüsusiyyətləri. 255 9.3. Ərazini çirkləndirən radionuklidlərin torpaqdan ərazidə formalaşan bitkilərə keçmə əmsallarının təyini  263 9.4.Radionuklidlərin torpaqdan bitkilərə keçməsinin riyazi modeli  .270 FƏSİL X.RADİOAKTİVLİK VƏ ONUN YARATDIĞI EKOLOJİ  PROBLEMLƏR 272 10.1. Ətraf mühitin radioaktiv tullantılarla çirklənmə  272 327 10.2. Atom enerjisi sənayesinin ekoloji problemləri  274 10.3. Atom elektrik stansiyalarında qəzalar.277 10.4. Çernobıl fəlakətinin qlobal nəticələri  .278 10.4.1.Çernobıl “sarkofaqı” bu gün 280 10.4.2. Çernobıldən yeni bir zərbə  .281 10.4.3. “Ölü zonadan” xəbərlər 281 10.4.4. Qəzanın min illiyə uzanan tibbi nəticələri  282  10.5. Nüvə silahlarının bilavasitə istifadəsinin və onların sınaqdan  keçirilməsinin yaratdığı ekoloji  problemlər  .283  10.6. Atom sualtı qayıqlarında qəzalar  .285  10.7. Radioaktiv tullantıların basdırılması problemi  287 10.7.1. Dəniz və okeanların dibində basdırılma 288 10.7.2. Duz çöküntülərində basdırılma  289 10.7.3. Geoloji basdırma  . 289 10.7.4. Plutonium problemi  289  10.8. İşlənmiş nüvə yanacağının emalı və onun perspektivləri  . 290  10.9. Atom energetikasına alternativ yoxdur.291 ƏDƏBİYYAT 293 328 Elimxan Süleyman oğlu Cəfərov RADİOBİOLOGİYA 329 “ELM” REDAKSİYA‐NƏŞRİYYAT VƏ POLİQRAFİYA MƏRKƏZİ Direktor:Hafiz Abıyev 330  Çapa imzalanmışdır 15.09.2014 . Formatı: 70 x 100  1/16.Həcmi 26.6 ç. v. Tirajı: 300 nüsxə. Sifariş № 61 331  “ELM” RNPM –in mətbəəsində çap olunmuşdur (istiqlaliyyət, 28) .332 Cəfərov Elimxan Süleyman oğlu 9 aprel 1955 ‐ci ildə Qərbi Azərbaycanın (sonradan Ermənistan SSR adlandırılan)Kalinino  rayonunun  Soyuqbulaq  kəndində  ziyalı  ailəsində anadan olmuşdur. O, 1972 ‐ci  ildə orta məktəbi qızıl medalla bitirərək, Azərbaycan Dövlər Universitetinin fizika fakültəsinə daxil olmuş və 1977 ‐ ci ildə  həmin fakultəni əla və  yaxşı qiymətlərlə bitirmişdir.Üçillik  pedoqoji fəaliyyətdən sonra Azərbaycan SSR Elmlər  Akademiyasının Fizika  İnstitutunda elmi fəaliyyətə  başlamış, 1981 – ci ildən isə SSRİ EA ‐nın Moskva şəhərində yerləşən,Nobel mükafatı laureatı N.N.Semyonovun rəhbərlik etdiyi Kimyəvi ‐ Fizika İnstitutunda əvvəlcə təcrübəçi‐tədqiqatçı, sonra isə aspirant olmuşdur.Həmin illərdə SSRİ EA ‐nın akademiki V.İ. Qoldanskinin rəhbərliyi altında qan plazmasının əsas zülallarından olan albuminin fəza quruluşunun tədqiqi ilə məşğul olmuşdur.Tritiumla nişanlama metodunun tətbiqi tədqiqatçıya,ilk dəfə olaraq,molekulun səth sahəsini,polipeptid zəncirin bükülmə və molekulun səthinin kələ ‐ kötürlük əmsallarını müəyyən etməyə imkan vermişdir.Tədqiqatçı‐ alim həmçinin zülal molekulunun səthində “hidrofob ciblərin” olması ideyasının ilk dəfə təcrübi təsdiqini verə bilmiş, makromolekulu intakt domenlərə bölməklə, həm domenlərarası əraziləri tətqiq etmiş, həm də riyazi hesablama yolu ilə molekulu təşkil edən domenlərin sayını müəyyənləşdirmişdir.Tədqiqat işlərinin nəticələrinə görə 01.04.17 ‐“Kimyəvi fizika” ixtisası üzrə kimya elmləri namizədi (1986, Moskva ş.) və 03.00.02 – “Biofizika” ixtisası üzrə biologiya elmləri doktoru (2004, Bakı ş.) elmi dərəcələri almışdır.E. S. Cəfərov  AMEA ‐ nın  Radiasiya  Problemləri İnstitutunun  Radiobiologiya laboratoriyasının müdiri, “Radiobiologiyanın müasir problemləri” üzrə Beynəlxalq Şüranın üzvüdür. Əsas fəaliyyət istiqaməti radiobiologiya və radioekologiya sahələridir. Bu sahədə E.S.Cəfərovun rəhbərliyi ilə Abşeron yarımadasının radionuklidlərlə lokal çirklənmə zonalarından birində (Romanı yod zavodunun ərazisində)radionuklidlərin keyfiyyət və kəmiyyət tərkibi müəyyənləşdirilmiş, onların həm torpağın ayrı ‐ ayrı profilləri üzrə, həm də üfiqi müstəvidə yayılma arealları və “torpaq ‐ bitki” zənciri üzrə miqrasiya xüsusiyyətləri öyrənilmişdir.Həmçinin də ərazini çirkləndirən radionuklidlərin yaratdığı ionlaşdırıcı şüalanmanın xroniki təsir şəraitində yabanı halda formalaşmış ot bitkilərinin biomorfoloji və reproduktivlik xüsusiyyətləri, bu şəraitə həssas olan fotosintez prosesi və bitkilərin antioksidant müdafiə sisteminin fəaliyyəti tədqiq edilmişdir.E.S.Cəfərov həm də Sumqayıt Dövlət Universitetində müəllimlik fəaliyyəti ilə məşğuldur. O, Universitetin “Ekologiya və Təbiətdən İstifadə” kafedrasının professorudur.140 ‐ ə qədər elmi məqalənin, 2 müəlliflik şəhadətnaməsinin, 2 monoqrafiyanın və 2 dərs vəsaitinin müəllifidir.1983 ‐ cü ildə SSRİ EA ‐ nın Kimyəvi ‐ Fizika İnstitutunun (Moskva ş.) gənc alim və aspirantlarının müsabiqəsinin qalibi (II yer), 1984 ‐cü ildə Ümumittifaq Lenin Kommunist Gənclər İttifaqının Moskva şəhəri üzrə gənc alim və aspirantların arasında keçirdiyi müsabiqənin qalibi (III yer) olmuşdur.2005‐ci ildə biologiya elmləri sahəsində xidmətinə görə AMEA –nın Rəyasət Heyətinin Fəxri Fərmanı ilə təltif olunmuşdur.