AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI TƏHSİL NAZİRLİYİ 
BAKI DÖVLƏT UNİVERSİTETİ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RADİOFİZİKA 
 
Ali məktəblər üçün dərs vəsaiti 
 
 
 
 
 
 
 
 
Azərbaycan Respublikası Təhsil 
nazirinin  06.11.2007-ci il tarixli 1132 
saylı əmri ilə təsdiq edilmişdir. 
 
 
 
 
 
 
«Bakı Universiteti»  
nəşriyyatı - 2008 
 2
Elmi redaktoru: fizika-riyaziyyat elmləri namizədi,  
dosent N.Ə.Məmmədov 
 
Rəyçilər:  fizika-riyaziyyat elmləri doktoru,  
professor V.M.Salmanov  
fizika-riyaziyyat elmləri doktoru,  
professor B.Ş.Barxalov  
 
 
Davudov B., Daşdəmirov K. 
Radiofizika. Dərs vəsaiti, Bakı: «Bakı Universiteti» nəşriyyatı, 
2008, 392 səh., şəkilli. 
 
Kitabda xətti və qeyri-xətti sistemlərin araşdırılması üsulları, 
elm və texnikanın müxtəlif sahələrində geniş tətbiq olunan radiotex-
niki sxemlər, siqnalların generasiyası, gücləndirilməsi, modullaş-
dırılması və detektə edilməsi kimi mühüm radiotexniki məsələlər 
ətraflı şərh edilir, elektrovakuum, yarımkeçirici cihazlar və inteqral 
mikrosxemlər əsasında yaradılmış radioelektron qurğuların iş 
prinsiplərindən, impuls və rəqəm texnikasının əsas elementlərindən 
bəhs olunur. 
Dərs vəsaiti, əsasən, ali məktəblərin fizika, fiziki elektronika, 
yarımkeçiricilər fizikası istiqamətlərində bakalavr pilləsində təhsil 
alan tələbələr üçün nəzərdə tutulmuşdur. Vəsait, həmçinin, uyğun 
ixtisaslar üzrə magistrant, aspirant, elmi işçi, mühəndis və müəllimlər 
üçün də faydalı ola bilər.  
 
 
 
 
 
 
2008002
00207658
012302020100
−−
−−
−
)(M
D  
 
 
© «Bakı Universiteti» nəşriyyatı,  2008 
 3 
Bu kitabı respublikamızda fiziki 
elektronikanın inkişafında xüsusi 
xidmətləri olan professor 
Qafar İbrahim oğlu Əfəndiyevin  
əziz xatirəsinə ithaf edirik. 
 
 
ÖN  SÖZ 
 
Hazırda elm və texnikanın, eləcə də, xalq təsərrüfatının bir çox 
sahələrində müxtəlif radioelektron qurğulardan geniş istifadə edilir; 
müasir kosmik və hərbi texnika, elektron hesablama maşınları, 
kompüterlər, müxtəlif sənaye robotları, laboratoriya və elmi 
tədqiqatlarda istifadə olunan qurğuların əksəriyyəti radioelektron 
elementlərindən təşkil olunmuşdur. Bu sahələrdə işləyən 
mütəxəssislər radioelektronikanın əsaslarını bilməlidirlər. Buna görə 
də, demək olar ki, dünyanın bütün universitetlərində, texniki ali 
məktəblərdə və bir sıra kolleclərdə «Radioelektronikanın əsasları» və 
«Radiofizika» kursları bu, yaxud digər şəkildə tədris edilir. 
Bu dərs vəsaiti universitetlərin fizika fakultələrində tədris edilən 
«Radioelektronikanın əsasları» və «Radiofizika» kurslarının 
proqramına uyğun yazılmışdır. Vəsaitdə müxtəlif xətti və qeyri-xətti 
radioelektron dövrələrə baxılmış, onlarda gedən prosesləri 
araşdırmaq üçün mövcud üsullar verilmişdir. Kitabda elektron, ion və 
yarımkeçirici cihazlarda gedən proseslərin fiziki cəhətdən izahına 
xüsusi diqqət yetirilir, elektrik siqnallarının generasiyası, 
gücləndirilməsi və çevrilməsi kimi mühüm radiotexniki məsələlər, 
inteqral mikrosxemlər və bunların əsasında yaradılan bəzi 
radioelektron qurğuların iş prinsipləri şərh olunur. 
Hazırda istehsal proseslərinin avtomatlaşdırılmasında, elektron-
hesablama texnikasında, rabitə texnikasında və s. sahələrdə impuls və 
rəqəm texnikasının əsaslarını bilmək zəruriyyəti yaranmışdır. Bunu 
nəzərə alaraq kitabda impuls və rəqəm texnikasının əsas 
elementlərində və onların əsasında hazırlanan bəzi radiosxemlərdə 
gedən fiziki proseslərin izahına xüsusi yer verilmişdir. 
Dərs vəsaitinin əsasını müəlliflərin Bakı Dövlət Universitetinin 
fizika fakultəsində bakalavr və magistraturada təhsil alan tələbələr 
üçün oxuduqları mühazirələr təşkil edir. Vəsaitdən bir çox texniki ali 
 4
məktəblərin tələbələri, radiotexnika və elektronikanın müxtəlif 
sahələrində işləyən mütəxəssislər də istifadə edə bilərlər. Kitab eyni 
zamanda «İnformatika və hesablama texnikasının əsasları» fənnini 
orta məktəblərdə və liseylərdə tədris edən müəllimlər üçün də faydalı 
ola bilər. 
Əlyazmanı oxuyub qiymətli məsləhətlər verdiklərinə və tənqidi 
qeydlərinə görə müəlliflər Bakı Dövlət Universitetinin «Fiziki 
elektronika» kafedrasının əməkdaşlarına və eləcə də, kitabın 
tərtibatında fəal iştirak edən fizika fakültəsinin tələbələrinə öz 
minnətdarlıqlarını bildirirlər.  
Müəlliflər, kitab barədə öz irad və qeydlərini göndərəcək oxu-
culara əvvəlcədən təşəkkür edirlər. Qeyd və arzuları bu ünvanlara 
göndərmək olar: Az. 1148, Bakı, akad. Z.Xəlilov küçəsi 23, Bakı 
Universiteti nəşriyyatı; imran_davud@yahoo.com,  
t. (99412) 472 83 89, (050) 348 79 13; (99412) 432 13 38. 
 
Müəlliflər  
 
 5 
I  F Ə S İ L 
 
RADİOFİZİKA VƏ RADİOELEKTRONİKANIN  
ƏSAS ANLAYIŞLARI VƏ PRİNSİPLƏRİ 
 
§1.1. Radiofizikanın predmeti və tətbiq sahələri 
 
Radionun kəşfi (7 may 1895-ci il) böyük rus alimi A.S.Popovun 
adı ilə bağlıdır. 1897-ci ildə italiyalı alim Q.Markoni də elektro-
maqnit dalğalarının ötürülməsi üsuluna aid patent almışdır. Lakin 
onun patenti dünyanın bütün ölkələri tərəfindən qəbul olunmamışdır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, radionun ixtirası XIX əsrdə fizika el-
mində, xüsusilə onun elektrik və maqnit hadisələri öyrənən bölmə-
lərində baş vermiş bir sıra fundamental kəşflər, nəzəri və təcrübi 
tədqiqatlar nəticəsində mümkün olmuşdur. MFaradey və Q.Hers 
tərəfindən aparılan çox dəyərli təcrübələr və bunların C.Maksvel 
tərəfindən nəzəri əsaslandırılması radionun yaranmasına güclü təkan 
vermişdir. 
R a d i o  termini radiasiya (şüalanma) mənasını verən latın sözü 
olan «r a d i a r e» sözündən götürülmüşdür. Radio, kəşfindən sonra 
keçən təxminən iyirmi il ərzində yalnız rabitə məqsədi ilə tətbiq ol-
unmuşdur. İnformasiyanın elektromaqnit dalğaları vasitəsilə naqilsiz 
ötürülməsi məsələləri ilə məşğul olan elm və texnikanın bu sahəsi r a 
d i o t e x n i k a adlanır. Radiotexnika və elektrotexnika arasında 
olan əsas prinsipial fərq də elə bundan ibarətdir; e l e k t r o t e x n i k 
a qiymətcə böyük enerjinin naqillərlə, radiotexnika isə müəyyən in-
formasiya daşıyan enerjinin (siqnalın) məftilsiz ötürülməsi 
problemləri ilə məşğul olur. Qeyd etmək lazımdır ki, radiotexnikada 
ötürülən enerji elektrotexnikada ötürülən enerjidən qat-qat kiçikdir. 
Radiotexnikanın əsasında sonralar bir sıra yeni sahələr: radio və 
televiziya verilişləri, radionavigasiya və radiolokasiya, radio-
telemetriya və radioidarəetmə, radioastronomiya və radiospek-
troskopiya və s. meydana gəlmişdir. 
Bütün bu elmi sahələrin sonrakı inkişafı keçən əsrin 30-40-cı 
illərində  R a d i o f i z i k a  kimi bir elmin meydana gəlməsinə səbəb 
olmuşdur. Radiofizikanın yaranmasında Mandelştam, Papaleksi və 
başqa rus alimlərinin apardıqları elmi işlərin böyük rolu olmuşdur. 
 6
Radiofizika radioelektron sistemlərində radiodalğaları diapa-
zonunda (3x103 – 3x1012 Hs) elektromagnit rəqslərin və dalğaların 
generasiyası, gücləndirilməsi, mühitdə yayılması ilə, habelə bu dal-
ğalar vasitəsilə informasiyanın verilməsi, qəbulu və işlənilməsinin 
metodlarını hazırlamaqla və bu vaxt meydana çıxan fiziki hadisələri 
öyrənməklə məşğul olan bir elmdir. Daha doğrusu, fizikanın bu cür 
rəqsi prosesləri tədqiq edib, öyrənməyə həsr olmuş bir bölməsidir. 
Hazırda Radofizikanın metodları elektromaqnit dalğaları şkalasının 
digər diapazonlarına da, ifrat uzun dalğalardan başlamış γ - şüalan-
masına qədər, hətta elektromaqnit təbiətinə malik olmayan dalğa 
proseslərinə (akustik və maqnitostatik dalğalara) qədər sirayət olun-
maqdadır. 
Radiofizika rəqslər nəzəriyyəsinə, fiziki elektronikaya və elek-
trodinamikaya əsaslanmışdır. 
Radiotexnikanın element bazasını  e l e k t r o n i k a  təşkil edir. 
Müasir elektronika aparılan tədqiqatların istiqamətinə və tətbiq 
sahələrinə görə iki hissəyə bölünür: fiziki və texniki elektronika. F i z 
i k i   e l e k t r o n i k a – vakuumda, qazlarda və bərk cisimlərdə, o 
cümlədən yarımkeçiricilərdə, eləcə də, vakuum yaxud qazla maye 
yaxud bərk cisimləri ayıran səthlərin sərhədində gedən elektron və 
ion proseslərini nəzəri və təcrübi tədqiq etməklə məşğul olan bir 
sahədir.  
T e x n i k i   e l e k t r o n i k a  isə yuxarıda sadalanan 
proseslərin əsasında yaradılan cihaz, qurğu və sistemlərin quru-
luşlarının öyrənilməsi və texnikada, sənayedə tətbiqi ilə məşğul olur. 
Bəzən müstəqil sahələr kimi ayrılan s ə n a y e,  n ü v ə  və  t i b b 
(bioloji) elektronikası texniki elektronikanın qollarıdır. 
Son illərdə elektronika böyük sürətlə inkişaf edir: yeni növ elek-
trovakuum və yarımkeçirici cihazlar yaradılmış, elektronikanın 
elementləri miniatürləşdirilmiş, mikromodul, inteqral, nəhayət, nano 
və molekulyar elektron elementləri və mikrosxemləri meydana 
gəlmişdir. Elektronikanın həm keyfiyyət, həm də kəmiyyətcə bu cür 
dəyişməsi radiotexnikada inqilab yaratmışdır. Radiotexnika da, öz 
növbəsində, elektronikanın inkişafına güclü təsir göstərmişdir. 
Hazırda elm və texnikanın bu iki sahəsi bir-birinə o qədər nüfuz edib 
qarışmışdır ki, bunlar arasındakı sərhəd tamamilə yox olmuş və elmin 
bu iki sahəsi əsasında müstəqil r a d i o e l e k t r o n i k a  elmi 
meydana gəlmişdir. Müasir radioelektronika, hər şeydən əvvəl, 
 7 
yüksəktezlikli elektromaqnit dalğalarının köməyi ilə informasiyanın 
ötürülməsi, qəbulu və işlənilməsi problemlərini öyrənən, elm və tex-
nikanın bu cür oxşar məsələləri ilə məşğul olan digər sahələrini, o 
cümlədən radiotexnikanı və radiofizikanı özündə birləşdirən çox 
geniş bir sistemdir. Bu termin XX əsrin 50-ci illərində meydana 
gəlmişdir və əsas etibarilə rus ədəbiyyatında işlədilir. Dünya elmi 
ədəbiyyatında isə bu üç yaxın oblastı birləşdirən «r a d i o e l m » 
terminindən istifadə edilir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, elmin bu üç sahəsini – radiotexnikanı, 
radiofizikanı və radioelektronikanı bir-birindən ayıran kəskin 
sərhədlər yoxdur. Əgər varsa da, çox şərtidir. 
Radioelektronikanın da əsasında, radiofizikada olduğu kimi, 
fiziki elektronika, elektrodinamika və rəqslər nəzəriyyəsi durur. 
“Radiofizika” kursunda əsas etibarilə: a) radioelektron sis-
temlərində informasiyanın ötürülməsi və qəbulu prinsiplərini analizi; 
b) radioelektron elementlərində gedən fiziki proseslərin öyrənilməsi 
və bunların əsasında yeni elektrik qurğularının yaradılması; c) elek-
tron texnikasında geniş istifadə olunan radioelektron qurğularının 
sxemlərini təhlil etmək üçün müxtəlif metod və prinsiplərin tətbiqi 
kimi məsələlərə baxılır. 
Radiofizika və radioelektronika inkişaf etdikcə onların əsasında 
elm və texnikanın bir sıra yeni sahələri: kvant elektronikası, mikro-
elektronika, nanoelekronika, optoelektronika, infraqırmızı dalğalar 
texnikası, akusto- və maqnitoelektronika və s. sahələr yaranmışdır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, elmin bu yeni sahələrə bölünməsi müəyyən 
mənada şərtidir. Belə ki, bu sahələr əslində nüfuz edərək bir-birini 
qarşılıqlı zənginləşdirir. 
Hazırda radioelektron qurğuları xalq təsərrüfatının, demək olar 
ki, bütün sahələrində: 
s ə n a y e d ə – istehsal proseslərinin avtomatlaşdırılmasında 
(müxtəlif avtomatlar, sayğaclar, robotlar və s.); 
t i b b d ə – ürəyin biocərəyanlarının qeyd edilməsində (elektro-
kardioqraf), bədənin müxtəlif hissələrinin yüksəktezlikli cərəyanlarla 
qızdırıb müalicə edilməsində (diatermiya); 
k i b e r n e t i k a d a – elektron hesablama maşınlarında (EHM), 
informasiyanın ötürülməsində; 
k o s m o n a v t i k a d a – kosmik aparatların uçuşlarının av-
tomatik idarə edilməsində, kosmonavtların bir-birilə və Yerlə rabitə 
 8
yaradılmasında; 
a s t r o f i z i k a d a – planetlərin və digər kosmik obyektlərin 
tədqiqində və s. geniş tətbiq olunur. 
Bunlardan başqa, müasir radioelektronikanın nailiyyətlərindən 
fiziki, kimyəvi və bioloji tədqiqatlarda, məişətdə, iqtisadiyyatda, 
dilçilikdə, psixologiyada, arxeologiyada və başqa sahələrdə də 
istifadə olunur.  
 
§1.2. Siqnallar və onların təsnifatı 
 
Radioelektronikada siqnal dedikdə informasiyanın hər hansı 
fiziki daşıyıcısı başa düşülür. Əgər belə daşıyıcı elektrik gərginliyi və 
ya cərəyanı olarsa, siqnal  e l e k t r i k   s i q n a l ı,  radio dalğaları 
olarsa, r a d i o   s i q n a l ı adlanır. Real fiziki parametrlər (tempera-
tur, təzyiq, səs dalğaları və s.) öncə zamanın funksiyası olan elektrik 
siqnallarına, sonra lazım gəldikdə radiosiqnallara çevrilir. Siqnalları 
tədqiq edərkən onları müxtəlif cihaz və qurğular (elektron osilloqrafı, 
voltmetr, qəbuledici və s.) vasitəsilə təcrübi öyrənməklə yanaşı, çox 
vaxt siqnalları riyazi təsvir etmək, başqa sözlə, öyrənilən siqnalın 
riyazi modelini vermək zərurəti yaranır. Siqnalın riyazi modeli – ar-
qumenti zaman olan funksional asılılıqdan ibarət olub s(t) şəklində 
işarə olunur. Siqnallar nəzəriyyəsində ümumi halda kompleks siqnal 
anlayışından da istifadə edilir. Siqnalın riyazi modeli grafik, osillo-
qram və cədvəl halında da verilə bilər. Radioelektronikada eyni bir 
riyazi model cərəyanı, gərginliyi, elektromagnit sahəsi intensivliyini 
və s. təsvir edə bilər. Siqnalların riyazi modelinin məlum olması bu 
siqnalları müqayisə etməyə və nəticə etibarilə onları təsnifata ayır-
mağa imkan verir. 
Radioelektronikada işlədilən elektrik siqnalları olduqca müx-
təlifdir və onları bir sıra əlamətlərinə görə iki qrupa ayırmaq olar: 
determinləşmiş (məlum) siqnallar və təsadüfi (stoxostik) siqnallar. 
Əgər siqnalın riyazi modeli istənilən zaman anında onun ani 
qiymətlərini təyin etməyə imkan verirsə, başqa sözlə, vahidə bərabər 
ehtimalla qabaqcadan məlum olarsa, belə siqnal 
d e t e r m i n l ə ş m i ş  s i q n a l  adlanır. Məsələn, s(t) = 
)sin( ϕω +tA  – harmonik rəqsi hərəkətin tənliyi xüsusi halda 
determinləşmiş siqnalın riyazi modelidir. (Burada A - rəqsin ampli-
 9 
tudu, ω  - tezliyi, ϕ  - başlanğıc fazasıdır.) 
Baxmayaraq ki, determinləşmiş siqnallar heç bir informasiya 
daşımır, radiotexniki sistemlərin təhlilində belə siqnallardan əlverişli 
model kimi istifadə edilir. Determinləşmiş siqnallar periodik və 
qeyri-periodik olur. Aşağıdakı şərti ödəyən siqnal periodik siqnal 
adlanır: 
 
s(t) = s (t + nT)   ( 1.1) 
 
burada T- period, n- ixtiyari tam ədəddir.  
Əslində təbiətdə tamamilə determinləşmiş siqnallar mövcud 
deyil. Belə ki, informasiya mənbəyi ilə ətraf fiziki mühit arasındakı 
qabaqcadan nəzərə alına bilməyən müxtəlif təsirlər (məsələn, xaotik 
fluktuasiyalar və s.) nəticəsində real siqnallara zamanın ixtiyari 
təsadüfi funksiyası kimi baxmaq lazım gəlir və belə siqnallar 
t ə s a d ü f i  (determinləşməmiş) s i q n a l l a r  adlanır. İnfor-
masiya məhz təsadüfi siqnallar vasitəsilə daşınır. İnformasiyanı 
determinləşmiş siqnallarla da vermək mümkündür. Bu halda 
determinləşmiş siqnalı ifadə edən bir s(t) funksiyasından yox, 
{ })(tsk  funksiyalar çoxluğundan istifadə olunur ki, bu çoxluğun özü 
təsadüfi siqnal xarakterinə malik olur və özündə informasiya saxlaya 
bilir. 
Radiorabitədə veriləcək məlumatı özündə saxlayan üç növ 
alçaqtezlikli elektrik siqnallar mövcuddur: k o d l a ş d ı r ı l m ı ş  
s i q n a l l a r  (radioteleqrafiyada), s ə s  s i q n a l l a r ı  
(radiorabitədə) və v i d e o  s i q n a l l a r  (televiziya texnikasında). 
Bu siqnallardan informasiyanı uzaq məsafələrə birbaşa göndərmək 
üçün istifadə etmək olmur, çünki belə alçaqtezlikli siqnallarla daşı-
nan enerji kiçik olur. 
Bir sıra əlamətlərinə görə təsadüfi siqnallar da öz növbəsində iki 
sinfə ayrılır: k ə s i l m ə z  s i q n a l l a r  və d i s k r e t  
s i q n a l l a r . Uyğun fiziki kəmiyyətin zamandan asılı olaraq də-
yişmə qanununu təkrar edən və zamanın istənilən anında ölçülə bilən 
siqnallar kəsilməz (analoq) siqnallar adlanır. Analoq termini hesablama 
texnikasından götürülmüşdür. Belə siqnalın riyazi modeli, qeyd 
edildiyi kimi, )sin()( ϕω += tAts  şəklindədir.  
Radioelektronikanın ilk inkişaf mərhələsində analoq tipli siqnal-
 10
lardan geniş istifadə edilirdi. Bu, həmin siqnalların asanlıqla genera-
siya edilməsi, çevrilməsi, qəbul edilməsi məsələləri ilə əlaqədardır. 
Kəsilməz siqnallar verilmiş zaman intervalında istənilən qiymətlər 
ala bildiyi halda, diskret siqnallar ancaq müəyyən qiymətlər ala bilir. 
Diskret siqnallar amplitudları fiziki kəmiyyətin diskret zaman 
anlarındakı qiymətlərinə uyğun olan impulslar ardıcıllığından 
ibarətdir (şəkil 1.1). İmpulslar isə videoimpulslar və radioimpulslar 
olmaqla iki hissəyə ayrılır (bax § 10.1). 
  
Şəkil1.1.  
Diskret siqnallar ardıcıllığı. 
 
Şəkil1.2.  
Diskret siqnalın modeli. 
 
Son vaxtlarda impuls və rəqəm texnikasının sürətli inkişafı ilə 
əlaqədar olaraq diskret siqnallardan geniş istifadə olunur. Diskret 
siqnalların analoq siqnallardan üstün cəhətlərindən biri ondan 
ibarətdir ki, belə siqnalı bütün zaman anlarında kəsilməz olaraq hasil 
etməyə ehtiyac yoxdur. Bu isə, öz növbəsində, eyni bir ötürücü xətlə 
çox miqdarda informasiya verməyə, yəni çoxkanallı rabitə yaratmağa 
imkan verir. 
Diskret siqnalın sadə riyazi modeli s(t)- hər birində siqnalın Si -
qiymətləri (i= 1,2,3…) müəyyən olan zaman oxunda götürülmüş 
ayrı-ayrı nöqtələr çoxluğundan ibarətdir (şəkil 1.2 ). 
Diskret siqnalların bir növü də r ə q ə m  s i q n a l l a r ı d ı r . 
Bu siqnallar amplitudları ancaq müəyyən qiymətlər ala bilən 
impulslar ardıcıllığından ibarətdir. Rəqəm siqnallarının xarakterik 
cəhəti odur ki, informasiya rəqəm şəklində verilir. Bir sıra texniki 
mülahizələrə görə istənilən informasiya elektron hesablama maşın-
larında 0 və 1 rəqəmlərinin ardıcıllığı ilə kodlaşdırılır (bax: § 10.3 ). 
İstənilən siqnal, informasiya nöqteyi-nəzərincə, onun 
«ö l ç ü l ə r i » və ya çox vaxt, deyildiyi kimi, «t u t u m u» ilə 
 11 
xarakterizə olunur: 
Vs = Hs ∆  Fs ts    (1.2) 
Burada, ∆Fs - tezlik zolağının eni, ts – siqnalın davametmə 
müddəti, Hs = log2 (Ps / Pk) – siqnalın gücünün küylərin gücünə 
nisbətini xarakterizə edən parametrdir. 
Siqnalı ötürən kanalın tutumunu da, buna oxşar olaraq 
              Vk = Hk ∆Fk tk    (1.3) 
şəklində yazmaq olar. Burada, ∆Fk - kanalın tezlik zolağının eni, tk - 
kanalın işləmə müddəti, Hk - kanaldakı aparatların tezlik zolağına 
görə yüklənməsinin yol verilən qiymətini başqa sözlə siqnalın 
küylərə nisbətini xarakterizə edən parametrdir. Qeyd etmək lazımdır 
ki, kanalın tutumuna yerləşməyən siqnalı bu kanal vasitəsilə ötürmək 
olmaz; yəni Vk≥Vs, daha dəqiq deşək, həmişə Fk ≥  Fs, tk ≥  ts, Hk ≥  
Hs olmalıdır. 
Siqnallarla bağlı olaraq harmonik rəqslərin «Elektrik» 
kursundan məlum olan bəzi parametrlərini xatırlayaq. 
Harmonik elektrik rəqsin ani gücü: 
 
P(t) = i(t)u(t)    (1.4) 
 
P (t ) > 0 olduqda dövrə mənbədən enerji alır, P ( t ) < 0 olduqda 
isə dövrə toplanmış enerjini mənbəyə qaytarır. 
t1—t2 zaman intervalında mənbədən dövrə elementinə verilən 
enerji: ∫=
2
1
)(
t
t
dttPE , sərf olunan orta güc isə: 
12 tt
EP −= . 
Bir periodda sərf olunan aktiv güc:  
ϕϕ coscos2
1 IUUIP mma ==  .   (1.5) 
Burada, 
2
mII =  və 
2
mUU =  harmonik qanunla dəyişən 
cərəyan və gərginliyin effektiv qiymətləri, 12 ϕϕϕ −=  isə onlar 
arasındakı faza sürüşməsidir. 
Reaktiv güc:  
ϕsinIUPr =      (1.6) 
Dövrəyə tətbiq olunan tam güc:  
 12
IUPPP ra =+=
22      (1.7) 
 
Aktiv gücün ifadəsindəki ϕcos  - güc əmsalı adlanır. O tam 
gücün hansı hissəsinin aktiv güc olduğunu göstərir.  
Kompleks şəklində tam güc aşağıdakı kimi olar: 
ϕj
mm eUIUIP 2
1== &&  ,    (1.8) 
 
burada- 1−=j  - xəyali ədəddir.  
Periodik rəqslərin orta gücü, digər tərəfdən, rəqsin sabit 
toplananı ilə onun tərkibindəki bütün harmonikaların amplitudlarının 
kvadratları cəminə bərabərdir: 
∑
∞
=
Α+=
1
20
2
1
2
κ
mk
aP     (1.9) 
 
 
Kəsilməz siqnalların diskretləşdirilməsi. Kotelnikov teoremi. 
 
İlkin siqnallar əsasən kəsilməz olur və riyazi şəkildə zamana 
görə kəsilməz s(t) funksiysı ilə verilir. Lakin bir çox praktiki 
məsələlərdə belə kəsilməz (analoq) siqnalları müəyyən ∆t zaman 
intervalları ilə təkrarlanan diskret siqnallar şəklinə salmaq, yəni 
kəsilməz s (t) funksiyasını diskret s (n ∆t) funksiyası ilə (burada n – 
impulsların sayını göstərən tam ədəddir) əvəz etmək lazım gəlir. 
Diskret siqnallar kəsilməz siqnalların qiymətlərinə uyğun 
informasiyanı yalnız müəyyən zaman anlarında daşıdığından, 
aydındır ki, siqnalların diskretləşdirilməsində müəyyən informasiya 
itkisi baş verə bilər. Lakin diskretləşdirməni zamana görə elə kiçik 
intervallarla aparmaq lazımdır ki, infomasiya itkisi minimum olsun. 
Belə olduqda ilkin kəsilməz siqnal, lazım gəldikdə, yüksək dəqiqliklə 
bərpa edilə bilər.  
Siqnalları müxtəlif üsullarla diskretləşdirmək olar. Bu üsullardan 
biri Kotelnikov teoreminə əsaslanan üsuldur. Bu teoremə görə sərhəd 
tezliyi sF  olan məhdud spektral enə malik, zamana görə kəsilməz 
 13 
s(t) funksiyası ∆t = 1/2Fs = Ω
π  bərabər zaman intervallarla 
götürülmüş ani qiymətlər ardıcıllığı ilə tam təyin oluna bilər. Bəzən 
∆t zaman intervalına Naykvist intervalı deyirlər. Kotelnikov teoremi 
xətti dövrələrin çıxışında alınan siqnalın diskret qiymətlərindən 
istifadə etməklə ilkin siqnalın özünü tam bərpa etmək mümkün 
olduğunu göstərir. Məhdud spektral enə malik s(t) kəsilməz 
funksiyanın ∆t=1/2Fs intervallarla götürülmüş s(k∆t) qiymətlərindən 
(göstərişlərindən) aşkar şəkildə asılılığı Kotelnikov sırası ilə verilir:  
( ) ).()(
1
ttksts k
n
k
ψ∑
=
∆=    (1.10) 
 
Burada k = t/∆t = tFs2 . s(t) funksiyasının ∆t zaman intervallarla 
götürülmüş göstərişləri, )(tkψ  isə  
 
)(2
)(2sin
)(
is
is
k ttF
ttF
t
−
−
=
π
π
ψ    (1.11) 
 
şəklində olan bazis funksiyadır. (1.11) ifadəsindən göründüyü kimi, 
ti= k∆t = k/2Fs olduqda, 1)( =tkψ  olur. Bu onu göstərir ki, )(tkψ  
funksiyası s (t) kəsilməz siqnalın s (k∆t) funksiyası ilə ifadə olunan 
diskret qiymətlərinə heç bir təsir göstərmir. ti+n anlarında götürülmüş 
bütün diskret qiymətləri üçün isə 0)( =tkψ -dır. Beləliklə, (1.10) 
sırasında s(t) funksiyası yalnız s(k∆t) vuruğu ilə təyin olunur. İkinçi 
vuruq siqnala heç bir əlavə dəyişiklik gətirmir, başqa sözlə, siqnalın 
diskret qiymətləri arasındakı zaman intervallarında siqnala yeni 
infomasiya əlavə olunmur. Hər hansı fiziki hadisə haqqında məlumatı 
məhdud sayda götürülmüş diskret qiymətlərlə də almaq olar. Bu onu 
göstərir ki, müəyyən bir fiziki hadisə haqqında informasiya almaq 
üçün sonsuz sayda ölçülər aparmağa ehtiyac yoxdur. Kotelnikov 
teoremində göstərilən zaman intervallarından daha kiçik zamanlarda 
hesabat aparmaqla heç bir yeni informasiya əldə etmək olmaz. 
 14
 
Şəkil 1.3. Kəsilməz siqnalın düzbucaqşəkilli impulslar  
ardıcıllığı ilə diskretləşdirilməsi. 
 
Praktikada kəsilməz siqnallar çox vaxt təkrarlama periodu 
T=∆t=1/2Fs olan düzbucaqşəkilli impulslar ardıcıllığı ilə 
diskretləşdirilir (şəkil 1.3) və bu impulslar amplituda görə 
modullaşmış olur. Rabitə xəttinin sonunda ilkin kəsilməz s (t) siqnalı 
bərpa etmək üçün bu cür düzbucaqşəkilli impulslar ardıcıllığını 
sərhəd tezliyi Fs olan alçaqtezlikli filtrdən keçirib, sonra k = ∆t/ti dəfə 
gücləndirmək lazımdır. Siqnalların diskretləşdirilməsi rabitə 
kanalından daha səmərəli istifadə etməyə imkan verir. Belə ki, 
diskret siqnallarla eyni bir kanalla eyni zamanda bir neçə 
informasiyanın ötürülməsinə nail olmaq olar. Bunun üçün bir 
siqnalın qiymətləri (göstərişləri) aralarındakı fasilələrdə digər 
siqnalın qiymətlərini ötürmək və ya siqnalları müxtəlif tezliklərlə 
göndərib qəbuledicidən uyğun tezlikli filtrlərlə bir-birindən ayırmaq 
lazımdır. Diskret siqnallar rəqəmlərlə asan kodlaşdırıla bilər ki, bu da 
informasiyanın EHM-ə daxil edilməsini xeyli sadələşdirir. 
Kəsilməz siqnallardan diskret siqnallara keçməklə radioelektron 
qurğuların küylərə qarşı dayanıqlığını da xeyli artırmaq olur. Bunu da 
qeyd etmək lazımdır ki, informasiya diskret siqnallarla ötürüldükdə 
əmələ gələn informasiya itkisi, bunu kəsilməz siqnallarla verdikdə 
baş verən itkilərə nisbətən xeyli azdır.  
 
 15 
§1.3. Radioelektron kompleksi və 
əsas radiotexniki proseslər 
 
Radioelektron qurğuların fiziki əsaslarını və radioelektronikanın 
əsas tədqiqat üsul və prinsiplərinin öyrənilməsinin əhəmiyyətini və 
vacibliyini göstərmək ücün radioelektron kompleksin ümumi 
funksional sxemi (şəkil 1.4) ilə tanış olaq. 
 
 
Şəkil 1.4. Radioelektron kompleksin funksional sxemi: 
İM – informasiya mənbəyi, MÇ – məlumat çeviricisi, M – modulyator, 
YTVG – yüksəktezlikli verici generator, GG – güc gücləndiricisi, RX – 
rabitə xətləri, Ö/A – ötürücü antena, Q/A – qəbuledici antena, F – filtr, YTG 
– yüksək tezlik gücləndiricisi, Q – qarışdırıcı, G – geterodin, ArTG – ara 
tezlik gücləndiricisi, D – detektor, ATG – alçaq tezlik gücləndiricisi, İİ – 
informasiya işlədicisi. 
 
Müasir radioelektron kompleksi çox mürəkkəb bir sistem olub, 
əsas vəzifəsi informasiyanı bir yerdən digər yerə ötürmək, qəbul 
etmək və təhlil etməkdir. İnformasiya hər hansı bir fiziki hadisənin 
dəyişməsi haqqında məlumatdır. İnsanla avtomat, avtomatla avtomat, 
hətta bütün canlılar arasında məlumat mübadiləsi, məhz 
informasiyanın verilməsi və qəbulu ilə əlaqədardır. 
Radioelektronikada informasiyanı ötürmək üçün maddi daşıyıcı 
kimi elektrik siqnallarından istifadə olunur. Bu vaxt qəbuledicinin 
 16
çıxışında alınan s*(t) siqnalı ilk s(t) siqnala «oxşar» olmalı, yəni [s(t)–
s*(t)] ≤ ∆ şərti ödənilməlidir (burada ∆ – ilk siqnalın yol verilə bilən 
təhrifolunma dərəcəsi, başqa sözlə müəyyən miqdarda informasiya 
itkisidir). 
Radioelektron kompleksin ümumi funksional sxemindən 
göründüyü kimi, məlumat informasiya mənbəyindən informasiya 
çeviricisinə (məsələn, mikrofona, fotoelementə, termocütə və s.) 
verilir. Burada məlumat elektrik rəqslərinə çevrilir və ya koderdə 
kodlaşdırılır (məsələn, hərf və ya rəqəm şəklində). 
İnformasiya çeviricisinin çıxışında alınan elektrik rəqsləri 
bilavasitə antenaya verilərək uzaq məsafələrə göndərilə bilməz. Bu, 
iki səbəbdən mümkün deyil: b i r i n c i s i , bu rəqslər alçaqtezlikli 
rəqslərdir və məlum olduğu kimi, vahid zamanda fəzaya 
şüalandırılan enerji bu enerjini daşıyan elektromaqnit rəqslərin 
tezliyinin dördüncü dərəcəsi ilə mütənasib (E~f4) olduğundan 
ötürülən enerji kiçik olur. İ k i n c i s i , elektromaqnit rəqslərini fəzaya 
effektiv şüalandırmaq üçün ötürücü antenanın xətti ölçüləri 
şüalandırılan rəqslərin dalğa uzunluğu tərtibində olmalıdır. Belə 
olduqda alçaqtezlikli rəqsləri şüalandırmaq üçün istifadə olunan 
antenaların ölçüləri xeyli böyük alınar ki, bu da praktiki cəhətdən 
əlverişli deyil. Göstərilən səbəblərə görə alçaqtezlikli elektrik 
siqnallarını radiovericidə yüksəktezlikli modullaşmış rəqslərə 
çevirmək lazım gəlir. ω yüksəktezlikli harmonik rəqslərin (buna 
radioelektronikada çox vaxt daşıyıcı tezlikli rəqslər də deyilir) hər 
hansı parametrinin – amplitud, tezlik və ya fazasının verilən 
məlumata, yəni Ω alçaqtezlikli idarəedici rəqslərə uyğun olaraq 
dəyişilməsi prosesinə r ə q s l ə r i n  m o d u l l a şm a s ı  deyilir. Bu, 
ən mühüm radiotexniki proseslərdən biridir. İdarəedici rəqs səs 
tezlikli, videosiqnal və ya impuls siqnallar şəklində ola bilər. Bu 
proses nəticəsində siqnalın spektri alçaq tezlik oblastından yüksək 
tezlik oblastına köçürülür. Radioelektron kompleksin funksional 
sxemində modullaşma prosesi m o d u l y a t o r  vasitəsilə həyata 
keçirilir. Modulyatorun çıxışında alınan yüksəktezlikli modullaşmış 
rəqslərə r a d i o s i q n a l  deyilir. Modullaşmış rəqsi riyazi olaraq 
aşağıdakı ifadə ilə yazmaq olar: 
u=Um(1+mcosΩt)cosωt. 
Burada Um – rəqsin modullaşmaya qədər amplitudu, m – 
modullaşma əmsalıdır. 
 17 
Qeyd etmək lazımdır ki, şüalandırılan rəqslərin modullaşması 
eyni zamanda informasiyanı müəyyən dərəcədə «gizli» saxlamağa da 
imkan verir. Bu isə radioelektron kompleksindən edilən mühüm 
tələblərdən biridir. 
Rəqslərin modullaşmasının üç növü mövcuddur: amplitud, tezlik 
və faza modullaşmaları. Şəkil 1.5-də modullaşdırıcı (idarəedici), 
yüksəktezlikli və amplituda görə modullaşmış yüksəktezlikli 
rəqslərin amplitudlarının zamana görə dəyişməsi (rəqslərin zaman 
təsviri) göstərilmişdir. Şəkil 1.6, c-də isə modullaşmanın ən sadə 
növü olan amplitud manipulyasiyası göstərilmişdir. Burada həmçinin 
tezlik və fazaya görə rəqslərin manipulyasiyası da göstərilmişdir 
(səkil 1.6, ç, d). Bu proseslər teleqraf açarı vasitəsilə icra oluna bilər. 
Bu vaxt modullaşdırıcı siqnal açarın bağlı və açıq vəziyyətlərinə 
uyğun olan iki kənar qiymətini alır.  
 
Şəkil 1.5.  
Amplitud modullaşması: 
a  - modullaşdırıcı (idarəedici) 
rəqs, b - modullaşdırılan 
yüksəktezlikli rəqs, c - amplituda 
görə modullaşmış yüksəktezlikli 
rəqs. 
Şəkil 1.6. Amplitud,tezlik və 
faza manipulyasiyaları: 
a  - idarəedici siqnal, b - mani-
pulyasiyaya qədər yüksək-
tezlikli rəqs, c - amplituda görə, 
ç - tezliyə görə, d – fazaya görə 
manipulyasiya olunmuş 
 18
yüksəktezlikli rəqslər. 
Son vaxtlar kəsilməz siqnalların diskretləşdirilməsi ilə əlaqədar 
olaraq i m p u l s   m o d u l l a ş m a s ı da geniş yayılmışdır. İmpuls 
modullaşması idarəedici siqnalın impulslar ardıcıllığını xarakterizə 
edən parametrlərdən birinə: impusların amplituduna, davametmə 
müddətinə, yaxud təkrarlanma perioduna təsir etməklə həyata 
keçirilir. 
Mürəkkəb siqnalın zamana görə təsviri onun spektral tərkibini 
aşkar görməyə imkan vermir. Bu məqsədlə siqnalların zamana görə 
təsviri ilə yanaşı, onların spektral təsvirindən də istifadə edilir. 
Spektral təsvirdə absis oxunda mürəkkəb siqnalın tezliyi, ordinat 
oxunda isə onun amplitudu və ya başlanğıc fazası göstərilir (bax: 
§2.1). 
Harmonik idarəedici rəqs vasitəsilə amplituda görə modullaşmış 
radiosiqnalın spektrini ω, ω±Ω tezlikli üç rəqsin kombinasiyası 
şəklində göstərmək olar. 
 
 
Şəkil 1.7. Mürəkkəb idarəedici siqnalla amplituda 
görə modullaşmış rəqsin spektral diaqramı. 
Spektroqramda ω±Ω tezlikli harmonikalar ω – daşıyıcı tezlikli 
rəqsə nəzərən simmetrik yerləşmiş olur və  y a n  t e z l i k l i  
r ə q s l ə r  adlanır. İdarəedici siqnal mürəkkəb olduqda isə bu yan 
tezlikli harmonikaların sayı ω±Ωimax qədər artır və bunlar 
spektroqramda ω daşıyıcı tezliyə nəzərən iki „yan zolaq” kimi 
yerləşir (şəkil 1.7).  
İdarəedici siqnal haqqında bütün məlumat bu yan zolaqlarda 
toplanmış olur. Yan zolaqların yuxarı və aşağı sərhəd tezlikləri 
fərqinə siqnalın  s p e k t r a l  e n i   və ya  t e z l i k  
z o l a ğ ı n ı n  e n i  deyilir. Amplituda görə modullaşmış 
 19 
yüksəktezlikli mürəkkəb radiosiqnalın spektral eni (tezlik zolağı), 
spektroqramdan göründüyü kimi, idarəedici siqnalın maksimal 
tezliyinin iki mislinə bərabər, yəni ∆ω=2Ωimax olur. Bu o deməkdir ki, 
informasiyanı amplituda görə modullaşmış rəqslərin köməyi ilə 
vermək üçün ω daşıyıcı tezliyinin ətrafında eni 2Ωimax olan tezlik 
zolağı ayırmaq lazımdır. Bu zolağın eni tezliyin verilmiş intervalında 
bir-birinə mane olmadan işləyə bilən radiostansiyaların sayını təyin 
edir. Deməli, praktiki olaraq, radio və televiziya stansiyalarının sayı 
max
minmax
2F
FFn −=  ifadəsindən təyin etmək olar. Radioverilişləri üçün 
maksimal tezlik 10kHs, televiziya verilişləri üçün bu tezlik 6MHs 
qəbul olunub.  
Siqnalların ötürülməsində göstərilən şərtdən başqa             Ωi 
max<<ω və ∆ω<<ω şərtləri də ödənilməlidir. Axırıncı şərtin 
ödənilməsi rabitə kanalın dispersiyasının radiosiqnala təsirini 
minimuma endirir və radioelektron qurğuların ayırdetmə 
qabiliyyətini və informasiyasının verilmə sürətini artırır. Ωi max<<ω 
şərti isə s(t) elektrik siqnalının daşıdığı informasiyanın radiosiqnalda 
tam yerləşməsini təmin edir. 
Daşıyıcı tezlikli rəqsləri almaq üçün yüksək tezlik 
generatorlarından istifadə olunur. Belə generatorlardan edilən əsas 
tələb onun generasiya tezliyinin stabil saxlanılması məsələsidir. Bunu 
generatorların gücü az olduqda daha asanlıqla həyata keçirmək olur 
(bu tələb eyni dərəcədə qəbuledicidəki generatora da aiddir). Digər 
tərəfdən bir çox hallarda ötürülən radiosiqnalların kifayət qədər güclü 
olması tələb olunur. Buna görə də radiosiqnalların gücünün 
artırılması məhz generatordan sonra radiovericinin çıxış 
kaskadlarında qoyulmuş gücləndiricilərin köməyi ilə həyata keçirilir. 
Rabitə kanalının vəzifəsindən və eləcə də işçi tezlik diapazonundan 
və s. asılı olaraq verici qurğuların köməyi ilə fəzaya şüalandırılan güc 
millivatdan bir neçə meqavat intervalında dəyişə bilər. 
Verici radioelektron qurğularından edilən tələblərdən biri də 
onların faydalı iş əmsalının (f.i.ə.) böyük olmasıdır. Bu tələb xüsusilə 
verilən gücün böyük qiymətlərində daha çox əhəmiyyət kəsb edir. 
Radiosiqnal verici qurğunun axırıncı kaskadında gücə görə 
gücləndirildikdən sonra ö t ü r ü c ü   x ə t l ə (buna fider də deyilir) 
vericinin antena sisteminə daxil olur və ondan fazaya şüalandırılır. 
 20
Fiderə qarşı qoyulan əsas tələb onun antena ilə uzlaşmasıdır, yəni 
bütün enerjisinin ondan antenaya az itki ilə verilə bilməsidir. Bu isə 
fiderdə qaçan dalğa rejimində mümkündür (bax §3.2). Əks halda 
xətdə durğun dalğa yaranar ki, bu da ötürücü xəttin deşilməsinə və 
onda enerji itkisinin artmasına səbəb ola bilər. Ötürücü xətlərə misal 
olaraq, iki məftilli açıq xətti, koaksial xətti, dalğaötürəni və s. 
göstərmək olar.  
Antenalar radioelektron qurğuların vəzifələrindən, onların 
gücündən, işçi dalğa uzunluğundan və başqa parametrlərindən asılı 
olaraq müxtəlif ölçülərə, kütləyə, konstruksiyaya və nəhayət dəyərə 
malik ola bilər. Öz iş prinsiplərinə görə ötürücü xətlər və antenalar 
əsasən xətti sistemlərə aiddir. Lakin son vaxtlar gücləndirici 
elementlərlə birlikdə hazırlanan xüsusi yeni sinif antenalar (aktiv 
antenalar) da mövcuddur ki, bunları, qeyri-xətti sistemlərə aid etmək 
lazımdır. 
Radiosiqnallar verici və qəbuledici antenalar arasındakı fəzada 
yayılarkən səpilmə nəticəsində zəifləyir və həmçinin müxtəlif 
maneələrə-küylərə (təbii, sənaye, süni və s.) məruz qalır. 
Qəbuledici qurğunun əsas vəzifələrindən biri zəif radiosiqnalları 
gücləndirməklə yanaşı, faydalı siqnalları küylərdən ayırmaqdır. 
Buna, qəbuledicinin girişinə tezliyə görə seçicilik xassələrinə malik 
olan rəqs konturları daxil etməklə nail olunur. Konturun seçiciliyi – 
ona təsir edən harmonik rəqslərdən tezliyi konturun məxsusi tezliyinə 
bərabər və ona yaxın olan rəqsləri ayırmaq qabiliyyətinə deyilir. 
Küylərdən «təmizlənmiş» radiosiqnal yüksək tezlik 
gücləndiricisi vasitəsilə gücləndirildikdən sonra ya bilavasitə 
(siqnalları birbaşa gücləndirən qəbuledicilərdə) və ya ara tezliyə 
çevriləndən sonra (supergeterodin qəbuledicilərdə) 
d e t e k t o r a verilir. Detektorda yüksəktezlikli modullaşmış 
siqnaldan alçaqtezlikli faydalı siqnal ayrılır ki, bu prosesə 
d e t e k t ə e t m ə  p r o s e s i  deyilir. Bu da ən əsas radiotexniki 
proseslərdən biridir. Detektəetmə prosesi modullaşma prosesinin əksi 
olduğundan praktikada buna çox vaxt d e m o d u l l a ş m a , bu 
prosesi icra edən detektora isə d e m o d u l y a t o r  deyirlər. Əgər 
detektorun girişinə şəkil 1.5, c-də göstərilən modullaşmış rəqs 
verilərsə, onun çıxışında şəkil 1.5, a-da göstərilən detektə olunmuş 
alçaqtezlikli siqnal alınar. 
Supergeterodin radioqəbuledicidə ω daşıyıcı tezlik əvvəlcədən 
 21 
seçilmiş sabit ωa ara tezliyə çevrilir və əsas gücləndirilmə bu tezlikdə 
baş verir. Nəticədə, bu prinsiplə işləyən qəbuledicilərdə həssaslıq və 
seçicilik qəbul olunan bütün tezliklər diapazonlarında kifayət qədər 
böyük və nisbətən dəyişməz qalır. ωa ara tezliyi almaq üçün tezliyi ωg 
olan köməkçi avtogeneratordan (çox vaxt bu generatora geterodin 
deyirlər) və tezlik qarışdırıcısından istifadə olunur. Bunlar birlikdə 
t e z l i k  ç e v i r i c i s i  adlanır. ωa ara tezliyi bu tezliklərin fərqinə 
bərabər seçilir, yəni ωa = |ωs – ωg|<< ω. 
Radiokompleksin funksional sxemindən göründüyü kimi, verici 
və qəbuledici qurğuların tərkibində müxtəlif tezlik diapazonlarında 
işləyən bir sıra elektron gücləndiriciləri vardır. Bu qurğular 
siqnalların formasını dəyişmədən (təhrif etmədən) amplitudlarını 
gücləndirməyə imkan verir. Rəqslərin gücləndirilməsi də ən vacib 
radiotexniki proseslərdən biridir. Siqnalların gücləndirilməsinin 
vacibliyini aşağıdakı müqayisədən asan görmək olar. Qəbuledicinin 
girişinə daxil olan radiosiqnalın gücü çox zəif, bəzən    10-14 – 10-12 
Wt tərtibində olur. Qəbuledici cihazın normal işləməsi üçün isə bir 
neçə Vatt tərtibində güc tələb olunur. Beləliklə, qəbuledici qurğuda 
siqnalların gücü 1012 – 1014 dəfə artırılmalıdır ki, bunlar informasiya 
işlədicisi – osilloqraf, telefon, ucadandanışan və s. tərəfindən 
«tutula» bilsin. Bu müqayisədən gücləndiricilərin radioelektronikada 
oynadığı mühüm rol aydın görünür. 
 
§ 1.4. Radiodalğaların diapazonları, 
şüalandırılması və tətbiq sahələri 
 
Radiodalğalar təbiət etibarilə elektromaqnit dalğaları olub, 
fəzada işıq sürəti ilə yayılır: 
εµ
υ c= , burada c – vakuumda işığın 
sürəti, ε  – mühitin dielektrik, µ  – isə maqnit nüfuzluqlarıdır. 
Radiodalğalar λ  dalğa uzunluğu və ya f  tezliklə xarakterizə 
olunur: Tυλ = , 
f
T 1=  olduğundan 
λ
υ
=f . Burada T – rəqsin 
periodudur. λ – dalğa uzunluğu bir period ərzində elektromaqnit 
dalğasının yayıldığı məsafədir. 
Radiofizikanın əsasında Maksvel tənlikləri durur. Klassik 
 22
makroskopik elektrodinamikadan məlum olduğu kimi, eletromaqnit 
sahəsi hər bir zaman anında 
→
Ε (r,t) elektrik və 
→
Η (r,t) maqnit sahəsi 
intensivlikləri vektorları və onların 
→
D (r,t) və 
→
Β (r,t) induksiya 
vektorları ilə xarakterizə olunur. Bu kəmiyyətlər öz aralarında 
Maksvel tənlikləri sistemi ilə bağlıdır: 
rot  
→
Η = 
t
Dj
∂
∂
+
→
→
          (1.12) 
rot
→
E  = 
t
B
∂
∂
−
→
 
πρ4=
→
Ddiv  
0=
→
Bdiv  
 
Elektromaqnit dalğasının enerji seli sıxlığı isə Umov – Poynting 
vektoru ilə ifadə olunur: 
 
=
→
S [
→
E  
→
H ]     (1.13) 
 
Maksvel tənliklərindən bilavasitə görünür ki, elektrik və maqnit 
sahələrinin mənbəyi j  cərəyanı və sıxlığı ρ  olan hərəkət edən 
yüklərdir.  
Elektromaqnit rəqslərini fəzaya şüalandırmaq üçün müxtəlif 
konstruksiyalı antenalardan istifadə edilir: Hers vibratoru, dalğa 
kanalı, parabolik, linzalı, bir tərəfi açıq dalğaötürən, silindirik rupor, 
qaçan dalğalı, dielektrik antenalar və s. Bunlardan ən elementar 
antena Hers vibratorudur (şəkil 1.8). Hers vibratoru bir-birindən 
aralanmış və bu aralığa yüksəktezlikli generator qoşulmuş iki naqil 
parçasından (dipoldan) ibarət olan sadə bir sistemdir. l – dipol 
aralığının uzunluğu, λ  dalğa uzunluğundan kiçik olur: 
λ
l
 << 1. Bu 
naqil parçalarında yığılan müxtəlif işarəli yüklər harmonik qanunla 
 23 
rəqs edərək tqP ωsinmaxl=  dipol momenti və dipol ətrafında bir-
birini əvəz edərək yayılan 
→
E  və 
→
H  intensivlikli elektromaqnit 
sahəsini yaradır; 
 
( ) ( )krtjeEtrE −= ω0,     (1.14)  
( ) ( )krtjeHtrH −= ω0,  
 
  
 
Şəkil 1.8. Hers vibratoru. 
 
Burada ω – rəqslərin tezliyi, 
λ
πω 2
==
c
k  dalğa ədədidir. 
Belə antenanın hər hansı r  məsafəsində yaratdığı elektrik sa-
həsinin intensivliyini aşağıdakı ifadələrdən qiymətləndirmək olar: 
r
hİ
AE AmA=      (1.15)  
və ya 
r
DP
E ∑≈ 5.5     (1.16) 
Burada mAİ – antenadan keçən cərəyan, Ah – antenanın hün-
dürlüyü, ∑P – şüalanmanın ümumi gücü, D – antenanın istiqa-
mətindən, A – isə antenanın konstruksiyası və ölçülərindən asılı olan 
əmsallardır. 
Radiodalğalar çox geniş tezlik intervalını (3·103 – 3·1012 Hs) 
əhatə edir. Son illərdə mazer və lazerlərin kəşfi bu intervalın yüksək 
tezliklər tərəfdən sərhəd qiymətini xeyli artırmağa (1014 – 1015 Hs-ə 
2
λ
=l  e
 24
qədər) imkan vermişdir. Radiodalğalar spektrinin müxtəlif 
hissələrinin xüsusiyyətlərini və rabitə kanalında müxtəlif cür 
yayılmalarını nəzərə alaraq bunları xassələri müəyyən intervalda eyni 
olan diapazonlara ayırmaq olar. Əlbəttə, belə bölgü tamamilə şərtidir, 
çünki qonşu diapazonlar arasında çox kəskin fərq yoxdur. Praktikada 
radiodalğaların diapazonlarının qəbul olunmuş müəyyən adları 
vardır. Cədvəl 1.1-də radiodalğaların diapazonları, adları və tətbiq 
sahələri göstərilmişdir. Qeyd etmək lazımdir ki, hər bir diapazonun 
praktiki tətbiqi bir sıra faktorlarla: rabitə kanalının uzunluğu və onun 
«tutumu», dalğanın yayılma yolunun relyefi, küylərin səviyyəsi, 
verici qurğuların gücü, ilin fəsilləri, havanın meteoroloji 
xüsusiyyətləri və s. ilə əlaqədardır. 
Miriametrlik (ifrat uzun) və kilometrlik (uzun) dalğa 
diapazonlarından əvvəllər radioteleqrafda geniş istifadə olunurdu. Bu 
diapazonlardakı dalğaların əsas yayılma kanalı Yer-ionosfera 
kanalıdır. Bu dalğalar Yer səthilə çox yaxşı yayılır.  
Lakin bu diapazondakı dalğaları yayımlamaq üçün çox güclü və 
ölçüləri böyük olan antenalar tələb olunur. Miriametrlik və ki-
lometrlik dalğalar həm yerin səthindən, həm də ionosferin aşağı tə-
bəqələrindən (yer səthindən 80–100 km hündürlüklərdə yerləşən) 
kifayət qədər yaxşı əks olunur. İfrat uzun və kilometrlik 
diapazonlardakı dalğalardan radiorabitədən başqa, yeraltı faydalı 
qazıntıları axtarmaq və həmçinin yerin quruluşunu geoloji tədqiq 
etmək üçün yaradılan cihazlarda və s. istifadə olunur. Bu dalğaların 
radiorabitə cəhətdən əsas çatışmazlığı rabitə kanalının ensiz 
olmasıdır ki, bu da öz növbəsində mürəkkəb radiosiqnalların ötü-
rülməsinə imkan vermir. Bundan başqa, göstərilən dalğalar 
yayılarkən enerji itkisi çox olur. 
Son vaxtlar miriametrlik dalğalardan yeraltı radiorabitə məqsədi 
ilə istifadə etmək sahəsində intensiv tədqiqat işləri aparılır. Bu, 
Yeraltı küylərin səviyyəsinin atmosferdəkindən xeyli az olması ilə 
əlaqədardır. Yeraltı kanalda küylərin səviyyəsi 10 dB-dir. Atmosfer 
küyləri isə təxminən 130 dB səviyyəsindədir. Bu dalğalar dəniz 
suyunda az udulduğundan sualtı radiorabitədə də geniş tətbiq olunur. 
RADİODALĞALARIN DİAPAZONLARI 
Cədvəl 1.1 
Dalğa  
diapazonl
Dalğa 
uzunluğu,
 
Tezlik, Hs 
Tezlik 
diapazonları
 
Əsas tətbiq sahələri 
 25 
arının 
adları 
m   
Miriametrl
ik 
(ifrat 
uzun)* 
105–104 3·103–3·104 Çox alçaq  
tezliklər 
Radionaviqasiya, sualtı ra-
diorabitə, faydalı qa-
zıntıların radiokəşfiyyatı,
meteorologiya 
Kilometrli
k (uzun) 
Hektometrl
ik  
(orta) 
Dekametrli
k  
(qısa) 
104–103 
 
103–102 
 
 
102–10 
3·104–3·105 
 
3·105–3·106 
 
 
3·106–3·107 
Alçaq 
tezliklər 
Orta tezliklər
 
 
Yüksək 
tezliklər 
Radiorabitə, 
radioverilişləri, magistral 
rabitə xətləri, 
radionaviqasiya 
 
 Metrlik 
(ultraqısa) 
10–1 3·107–3·108 Çox yüksək  
tezlik 
 
Radiorabitə, televiziya ve-
rilişləri, radioastranomiya, 
kosmik rabitə 
 
Desimetrli
k 
(ultraqısa) 
Santimetrli
k 
(ultraqısa) 
 
1–10-1 
 
 
10-1–10-2 
 
3·108–3·109 
 
 
3·109–3·1010 
 
Ultra yüksək 
tezliklər 
 
İfrat yüksək  
tezliklər 
 
 
Radiolokasiya, radiorelə 
rabitəsi, radionaviqasiya, 
televiziya verilişləri, tibb, 
radiofiziki üsullarla Yerin 
təbii ehtiyatlarının tədqiqi, 
radioastronomiya, kosmik 
rabitə 
Millimetrli
k 
(ultraqısa) 
10-2–10-3 3·1010–3·1011 
 
 
İfrat yüksək  
tezliklər 
 
Radiolokasiya, radioas-
tronomiya, radiospektos-
kopiya, kosmik rabitə (Yer-
dən kənarda), ifrat yüksək 
tezlik texnikası (İYT) 
 
Desimillim
etrlik 
(submillim
etrlik) 
10-3–10-4 
 
3·1011–3·1012 
 
Hiperyüksək 
tezliklər 
Radiolokasiya, kosmik ra-
bitə (Yerdən kənarda), İYT
texnikası və tədqiqat işləri
Optik 
(infraqırmı
zı) 
10-4–10-6 3·1012–3·1015 – Radiorabitə, televiziya
verilişləri, kosmik rabitə
(Yerdən kənarda),
holoqrafiya  
 * Mötərizədə dalğa diapazonlarının köhnə terminlərlə adları verilmişdir. 
 
 
Hektometrlik (orta) dalğalar, əsasən, səth dalğaları kimi 
yayılır, intensivliyi yerin səthində maksimal olub, hündürlük artdıqca 
 26
eksponsial olaraq azalır. Bu dalğalar səth dalğaları ilə yanaşı, fəza 
dalğaları kimi də yayılır. Fəza dalğaları atmosfer təbəqələrindən əks 
olunaraq səth dalğaları ilə görüşüb müəyyən nöqtələrdə 
interferensiya hadisəsi nəticəsində bir-birini zəiflədərək “sönmə 
effekti”ni yarada bilər. Dalğaların yayılmasına rabitə xəttinin keçdiyi 
yolun relyefinin təsiri böyükdür. Ona görə də bu dalğalardan, əsasən, 
yerli radio verilişlərində bir neçə yüz kilometrlik radiusunda istifadə 
edilir. Verici qurğuların gücünü artırmaqla radiostansiyanın gücünü 
xeyli yüksəltmək olar. 
Dekametrlik (qısa) dalğalar ionosferdən və yerin səthindən 
çoxqat əks olunaraq yayıldığından, rabitə kanalının uzunluğunu 
praktiki olaraq istənilən qədər artırmağa imkan verir. Bu dalğaları 
şüalandırmaq üçün adətən istiqamətləndirmə xasəsinə malik 
antenalardan istifadə edirlər. Qısa dalğalar uzaq məsafələrə fəza 
dalğaları şəklində yayılır. Yerin səthində isə bu dalğalar kifayət qədər 
udulduğundan qısa dalğalar diapazonunda səth dalğaları ilə 
radiorabitə, demək olar ki, mümkün deyil. 
Radiodalğaların, xüsusilə qısa və ultraqısa dalğaların, 
yayılmasına atmosferin ionosfer təbəqəsi əhəmiyyətli dərəcədə təsir 
göstərir. İonosfer Yer atmosferinin 80–20000 km təbəqəsini əhatə 
edən və müəyyən keciriciliyə malik olan təbəqəsidir. İonosfer sözü 
ion və sfera sözlərinin birləşməsindən əmələ gəlmişdir. Bu təbəqədə 
Günəşin şüalandırdığı ultrabənövşəyi şüaların, yüklü zərrəciklər 
selinin, kosmik şüaların və s. təsiri ilə neytral molekullar ionlaşaraq 
plazma əmələ gətirir. İonosfer təbəqəsinin daxilində qazın ionlaşma 
dərəcəsi müxtəlif olub, günəşin aktivliyindən, ilin fəsillərindən, 
Yerdən olan məsafəsindən və s. faktorlardan asılıdır. Maksimum 
ionlaşmaya malik olan təbəqə (F təbəqəsi) yerdən 250–400 km 
hündürlükdə yerləşir. Bu təbəqədə yüklü zərrəciklərin 
konsentrasiyası 4·105÷106 sm-3 tərtibində dəyişir. 
İonosfer plazmasının dielektrik nüfuzluğu, məlum olduğu kimi,  
 
2
2
01
ω
ω
ε −=     (1.17)  
ifadəsi ilə təyin olunur; burada ( )Hsn
m
ne
e
2
1
4
2
1
2
0 106,5
4
⋅=⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
=
πω  – 
plazmada elektron rəqslərinin tezliyi, n – yüklü zərrəciklərin 
 27 
konsentrasiyası, ω  isə yayılan rəqslərin tezliyidir. 
(1.17) ifadəsindən göründüyü kimi, dalğaların tezliyinin 
nisbətən böyük qiymətlərində, yəni ω > 0ω  olduqda ε >0. Fiziki 
olaraq bu onu göstərir ki, belə radiodalğalar ionosferin dərin qatlarına 
asan nüfuz edir və hətta ondan tamamilə keçərək birbaşa kosmik 
fəzaya çıxa bilər. Məlum olduğu kimi, mühitin dielektrik nüfuzu ε, 
mühitin N sındırma əmsalı ilə bilavasitə bağlı kəmiyyətdir, yəni 
ε~N2. Onda ω = 0ω  olduqda 0
2 == Nε  olur. N – mühitin 
sındırma əmsalının sıfra bərabər olması dalğaların əks olunmamasını 
göstərir. 
ω < 0ω  olduqda isə ε <0 olur. Bu isə o deməkdir ki, tezlikləri 
ionosfer plazmasının məxsusi tezliyindən kiçik olan radiodalğalar 
ionosferdən əks olunaraq yerin səthinə qayıdır. Onlar eyni zamanda 
yerin səthindən əks olunur. Bu dalğalar ionosferdən və Yerin 
səthindən çoxqat əks olunaraq müxtəlif yollar keçəndən sonra 
qəbulediciyə düşür və qəbuledici yerləşən yerdə dalğaların 
interferensiyası baş verir. Nəticədə, radiosiqnal son dərəcə zəifləyir. 
“Sönmə effekti” adlanan bu hadisənin qarşısını almaq üçün bir 
qəbuledici antena əvəzinə bir-birindən müəyyən məsafədə 
yerləşdirilmiş minimum iki antenadan istifadə edilir. Qeyd etmək 
yerinə düşər ki, radiodalğalar üçün “pəncərə” (atmosferdən kosmik 
fəzaya keçid) dalğa uzunluğu 30 m-dən 30 mm arasında yerləşir. 
Optik “pəncərə” isə 7–0,4 mkm arasındadır. 
Qısa dalğalar diapazonundan radiorabitədə, radioverilişlərində, 
radionaviqasiyada geniş istifadə olunur. Bu halda radiosiqnalın 
spektral eni kiçik olduğundan əsasən rəqslərin amplitud 
modullaşmasından istifadə edilir. 
Metrlik, desimetrlik, santimetrlik (ultraqısa) dalğa 
diapazonları böyük tezlik «tutumlarına» malik olduğundan 
göstərilən məqsədlər üçün daha böyük imkanlara malikdir. Bu isə 
tezlik, impuls və digər modullaşma növləri ilə işləyən və eləcə də 
küylərə qarşı daha dayanıqlı olan radioelektron qurğuları yaratmağa 
imkan verir. Bu diapazonlardakı dalğaları asan istiqamətləndirmək 
mümkün olduğundan, radioastronomiyada, radiolokasiyada, 
radioteleidarəetmədə, televiziya verlişlərində və s. sahələrdə geniş 
tətbiq olunur. Göstərilən diapazonlardakı dalğaların tətbiqini 
 28
məhdudlaşdıran cəhətlərdən biri onların verici və qəbuledici 
antenalar arasında yalnız görünən zonada yayılmasıdır. 
Millimetrlik, desimillimetrlik və optik dalğa diapazonları 
son vaxtlarda intensiv tədqiq edilir və praktiki olaraq 
mənimsənilməyə başlanmışdır. Bu diapazonlara olan böyük maraq 
onların çox böyük tezlik «tutumuna» və kiçik bucaq altında 
şüalandırma qabiliyyətinə malik olmaları ilə əlaqədardır. 
Optik diapazonun imkanları bu baxımdan daha böyükdür. Optik 
rabitə xətləri ilə televiziya və telefon siqnallarının çox kiçik itkilərlə 
(0,2–1,5
km
dB ) verilməsi artıq real bir faktdır.  
 
 
§ 1.5. Rabitə kanalı vasitəsilə  
informasiyanın ötürülməsi 
 
Rabitə kanalı dedikdə rabitə sistemlərində siqnalları vericidən 
başlayaraq onların işlədicilərinə kimi ötürmək ücün istifadə olunan 
bütün radioelektron qurğuları və avadanlıqları nəzərdə tutulur. Rabitə 
sistemlərində əsas məsələlərdən biri informasiyanın ötürülməsi və 
onun işlənilməsidir. İnformasiya, məlum olduğu kimi, hər hansı bir 
fiziki hadisənin dəyişməsi haqqında məlumatdır. Kəsilməz (şəkil, 
səs) və ya diskret (hərf, rəqəm) şəklində olan bu məlumat uyğun 
elektrik yaxud radio siqnallarla işlədicilərə ötürülür.  
Rabitə sistemlərinin əsas parametrləri informasiyanın miqdarı və 
onun ötürülmə sürətidir. Bu parametrlərin təyin edilməsi məsələsinə 
baxaq. Məlum olduğu kimi, məlumat daşıyan faydalı siqnalı onun 
həm zamana, həm də amplituda (səviyyələrə) görə diskretləşdirilmiş 
modeli ilə əvəz etmək olar (şəkil 1.9).  
Davametmə müddəti st , spektrin sərhəd tezliyi (maksimal 
tezliyi) maxF  olan siqnalı, bildiyimiz kimi, Kotelnikov teoreminə 
görə bir-birindən max21 Ft =∆ zaman intervalları qədər aralı yerləşən 
impulslar ardıcıllığı ilə əvəz etmək olar. Bu impulsların 
(elementlərin) n  sayını aşağıdakı nisbətdən tapmaq olar:  
s
s tFt
tn max2=∆=     (1.18) 
 29 
)(ts  siqnalın amplitudunun (səviyyələrinin) dəyişilmələrinin sayını 
isə 
 
x
AA
m
∆
−
= minmax     (1.19) 
münasibətindən təyin etmək olar. Burada maxA  və minA siqnalın 
amplitudunun dəyişməsinin yuxarı və aşağı sərhəd qiymətləri, x∆  - 
isə bu siqnalın amplituda görə kvantlanmasının addımıdır. Bu addım 
nə qədər kiçik götürülərsə, diskretləşdirilmiş xətası o qədər az olar. 
İnformatikada bu münasibət «gradasiya ədədi» adlanır.  
 
Şəkil 1.9. Siqnalın daşıdığı informasiya miqdarının təyininə aid. 
 
Hər bir diskret momentində siqnalın amplitudu m  qiymət alırsa, 
iki qonşu t∆  momentində 2m  qədər məlumat, üç t∆  momentində 
3m  qədər və nəhayət, tn∆  müddətində  
nmN =     (1.20)  
 
qədər müxtəlif məlumatı ötürmək olar. Məsələn, n -ə bir sözdəki 
hərflərin sayı ( 5=ortan ), m -ə isə əlifbadakı hərflərin sayı ( 32=m ) 
kimi baxsaq, rabitə kanalı vasitəsilə 33,5 milyon müxtəlif sözü, yəni 
məlumatı ötürmək olar. Lakin bu deyilənlərə baxmayaraq, bu 
ifadədən informasiya miqdarının ölçüsü kimi istifadə etmək olmaz. 
Belə ki, burada informasiya miqdarı siqnalın davametmə müddəti 
(sözlərin uzunluğu) ilə düz mütənasib deyil, yəni adittivlik şərti 
pozulur. Həqiqətdə isə siqnalın davametmə müddəti iki dəfə artdıqda 
ötürülən informasiyanın miqdarı da iki dəfə artmalı idi. Buna görə 
informatikada, bir qayda olaraq, infomasiyanın miqdarı kimi 
 30
mümkün olan məlumatları göstərən (1.20) ifadəsinin loqarifmasından 
istifadə edirlər: 
 
mnNI aa loglog ==  
 
Bu ifadəyə görə −I  infomasiya miqdarı −n impulsların sayı, 
yəni siqnalın davametmə müddəti ilə mütənasibdir. Loqarifmanın 
−a  əsasının seçilməsi yalnız informasiya miqdarının vahidinə təsir 
göstərir. 2=a  olduqda bu, ikili, yəni “0” və “1” məntiq ədədlərdən 
ibarət olan sistemdir. Hesablama texnikasında a=2, m=2 və n=1 
olduqda ötürülən informasiyanın miqdarı 1 b i t götürülür. Bit ikili 
vahid mənasını verən «binari digit» ingilis dilinin sözlərindən 
götürülmüşdür. 1 bit eyni ehtimalla mümkün olan iki məlumatdan 
birinə – “0”-a və ya “1” -ə uyğun olan informasiya miqdarını 
göstərir. EHM–ə informasiya verilərkən bitdən böyük vahid olan b a 
y t d a n istifadə edirlər. 1 bayt 8 bitdən ibarət bir toplumdur. Deməli, 
1 baytla 25628 =  müxtəlif informasiya vermək olar. Çoxlu 
məlumat (söz) yığını mətn, yaxud f a y l adlanır. 
Beləliklə, informasiya miqdarını aşağıdakı kimi yazmaq olar: 
 
.loglog2 22max mtFmtFI ss ∆==    (1.21) 
 
Burada −=∆ max2FF siqnalın tezlik zolağının enidir. İinfor-
masiyanın ötürülmə sürəti də rabitə kanalının vacib parametrlərindən 
biridir. Bu parametri aşağıdakı ifadədən təyin etmək olar:  
.loglog2 2max mFmFdt
dIC a
s
∆===  (1.22) 
İnformasiya daşıyan siqnalın sP  orta gücü az, rabitə kanalında 
küylərin Pküy orta gücünün və təhriflərin səviyyəsi kifayət qədər 
böyük olduqda maksimal infomasiya miqdarını və sürətini aşağıdakı 
ifadərdən (Şennon düsturlarından) təyin etmək olar:  
,1log2max ⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛ +=
кцй
s
s P
PtFI    (1.23)  
 
 31 
⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛ +=
кцй
s
P
PFC 1log2max   (1.24)  
 (1.23) ifadəsindən göründüyü kimi кцйs PP <<  olduqda İ=0, yəni 
rabitə kanalında informasiya ötürülmür. кцйs PP >>  olduqda isə  
⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛=
кцй
s
s P
ptFI 2max log    (1.25) 
 
ifadəsinə uyğun olaraq informasiya ötürülür. 
Deməli, informasiya miqdarını artırmaq ücün siqnalın 
−∆F2 tezlik zolağını genişləndirmək, davametmə müddətini və 
siqnal/küy nisbətini artırmaq lazımdır. §1.2-də qeyd edildiyi kimi, 
siqnalın “tutumu” elə (1.25) düsturu ilə təyin edilən informasiya 
miqdarına uyğun gələn anlayışdır. 
Rabitə xəttində siqnalların təhrifinin qarşısını almaq üçün 
çalışmaq lazımdır ki, kanalın «tutumu» kkk FHV τ∆=  siqnalın 
”tutumu” sss tFHV ∆=  -dən böyük olsun, yəni .sk VV >>  Burada, 
,log2 ⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛=
küy
s
P
PH  
Bu tələbi təmin etmək üçün kanal tərəfindən buraxılan tezlik 
zolağının eni siqnalın uyğun enindən böyük, yəni sK FF ∆>∆ , 
kanalın rabitə vaxtı siqnalın davametmə müddətindən böyük, yəni 
sk t>τ  və kanalda siqnal/ küy nisbəti siqnalın uyğun parametrindən 
böyük olmalıdır.  
Praktikada geniş istifadə edilən bəzi rabitə kanalların 
xarakteristikalarını bilmək maraqlıdır. Cədvəl 1.2-də müxtəlif 
informasiya kanalların parametrləri verilmişdir. 
Cədvəl 1.2 
 HsF ,max  m  m2log  san
bitC,  
Telegraf 4.10 2 1 8.10 
Telefon 4.10 128 7 6.10 
Televiziya 6.10 30 5 6.10 
 
Bilmək maraqlıdır ki, insan bir saniyədə gözlə 2x104 bit 
informasiya qəbul edə bilər. Bu isə televiziya ilə informasiya 
 32
ötürülməsindən 1000 dəfə aşağıdır. 
Müasir informasiya sistemlərində informasiyanın ötürülmə 
sürəti çox böyükdür. Məsələn, ifrat yüksəktezlikli kabellərlə verilən 
tezlik zolağının sərhəd qiyməti ,1010max HsF ≈  informasiyanın 
ötürülmə sürəti isə 
san
bitC 910≈ -yə çatır. Bu cür kabeldə 310 -ə yaxın 
televiziya kanalı və 6105,2 ×  telefon kanalı yerləşdirmək olar. 
Optik kabellərdə bundan da böyuk tezlik zolağına 
( HsF 1410max 1010 −= ) və infomasiya ötürmə sürətinə (
san
bitC 1010≈ ) nail 
olmaq olar. Optik kabel kvarsdan hazırlanmış dielektrik dalğaötürən 
olub, işığın onda tam daxili qayıtması hadisəsi əsasında işləyir. Belə 
dalğaötürənlərdə dalğanın zəifləməsi çox kiçikdir; dalğa uzunluğu 
mkm6,0≈λ  olduqda dalğanın sönməsi 
km
dB5,1 -ə bərabərdir. Son 
zamanlarda daha mükəmməl dalğaötürənlər hazırlanmışdır. Bunlarda 
dalğanın sönməsi ( )mkm
km
dB 6,12,0 ≈λ  tərtibindədir. Bu, 30 km 
məsafədə dalğanın intensivliyinin e=2,72 dəfə azalması deməkdir. 
Sönməni kompensasiya etmək üçün optik kabellərdə hər bir 10 km 
məsafədən sonra ara optik gücləndiriciləri yerləşdirmək lazım gəlir. 
Siqnalların ötürülməsində küylərin təsiri olduqca böyükdür. 
Radio dalğaları diapazonunda işləyən rabitə kanallarında, əsas 
etibarilə, FkTPT ∆=  istilik küyləri mühüm rol oynayır. Burada k- 
Bolsman sabiti, T- istilik temperaturu, ∆F- kanalın tezlik zolağının 
enidir. Müəyyən E enerjiyə malik impulsla bir bit informasiya 
verilərkən otaq temperaturunda (300 K) kanalda kT= 4,14 10-21 C-a 
bərabər küy yaranır. Deməli, bir bit infomasiyanı ötürmək üçün sərf 
olunan minimal enerji kT-dən böyük olmalıdır. Lakin bu minimal 
enerji səviyyəsinin, daha doğrusu, E/kT nisbətinin azaldılması 
energetik nöqteyi-nəzərdən vacib məsələlərdən biridir. Bu məsələ 
hazırda kompüter texnikası ilə məşğul olan mütəxəssislərin diqqət 
mərkəzindədir. Məsələn, 2001-ci ilin istehsalı olan mobil Pentium-3 
prosessor (P=1Vt, F=300 MHs) üçün bu nisbət 2,5 104 idisə, ən yeni 
texnologiya olan nanotexnologiya əsasında hazırlanan prosessorda bu 
nisbətin, demək olar ki, vahid səviyyəsinə kimi endirməyin 
mümkünlüyü göstərilmişdir. 
 33 
Optik diapazonda ωh<<kT  olduğundan optik kanallarda istilik 
küylərini nəzərə almamaq olar. Lakin bunlarda başqa növ — kvant 
təbiətli küylər yaranır. −τ müddətində bir bit informasiyanın 
ötürülməsində τ
h≈E -ya bərabər kvant küyü yarana bilər. Kvant 
küylərinin əmələ gəlməsi enerji halının kvant qeyri-müəyyənliyi ilə 
bağlıdır. 
Kompüterlərdə informasiyanın yerləşdiriməsi və onu uzun 
müddətdə yaddaşda saxlanılması da mühüm məsələlərdəndir. Yaddaş 
elementləri kimi maqnit və lazer disklərindən istifadə olunur. CD-
lazer kompakt diski 6x108 bayt, DVD diski isə daha böyük - təqribən 
(4-5) x109 bayt tutumuna malikdir. CD disklərdə yazılış sıxlığı indiki 
təsəvvürlərə görə çox da böyük deyil; bir bayt informasiya yazmaq 
üçün təxminən 4x10-4 sm2 sahəcik istifadə olunur. Vinçesterdə (sərt 
maqnit diskində) bu sahəcik daha kiçikdir (1,8x10-5 sm2). Bu 
deyilənləri daha aydın təsəvvür etmək üçün belə bir misala baxaq. 
Azərbaycan Ensiklopediyasının bir səhifəsini (şəkilsiz) yaddaşında 
saxlamaq üçün kompüterə 20 kbayt tələb olunur. Ensiklopediyanın 
10 cilddən ibarət və hər bir cilddə təxminən 600 səhifə olduğunu 
nəzərə alsaq, onu yaddaşında saxlamaq üçün 10 x 600 x 
20000=1,2x108 bayt tutumuna malik disk lazımdır.  
 34 
II  F Ə S İ L 
 
TOPLANMIŞ PARAMETRLİ  
XƏTTİ RADİOELEKTRON DÖVRƏLƏRİ 
 
§ 2.1. Dövrə elementləri.   
radioelektron dövrələrinin təsnifatı 
 
İxtiyari radiotexniki qurğu müxtəlif elementlərdən: cərəyan və 
gərginlik mənbələrindən, rezistorlardan, kondensatorlardan, induktiv-
lik sarğaclarından, diodlardan, tranzistorlardan, elektron lampaların-
dan, birləşdirici naqillərdən və s. təşkil olunur. Bunları xarakterizə 
edən fiziki parametrlər isə cərəyan i , gərginlik u , müqavimət R , 
tutum C , induktivlik L - dir. Belə elementlərdən müəyyən qayda ilə 
təşkil olunmuş dövrələr r a d i o e l e k t r o n  dövrələri adlanır.  
Əgər dövrənin xətti ölçüləri bu dövrəyə təsir edən siqnalın dalğa 
uzunluğundan çox kiçikdirsə ( L <<λ ), başqa sözlə, dövrəyə kifayət 
qədər alçaqtezlikli siqnallar təsir edirsə, dövrə t o p l a n m ı ş  p a -
r a m e t r l i  dövrə adlanır. Belə dövrələrdə cərəyan və gərginlik 
yalnız zamanın funksiyası olur və onlar arasındakı əlaqə adi diferen-
sial tənliklərlə ifadə olunur.  
Dövrənin həndəsi ölçüləri siqnalın dalğa uzunluğu tərtibində və 
çox olduqda (L≥λ) isə, başqa sözlə, yüksəktezlikli siqnallarda dövrə 
p a y l a n m ı ş  p a r a m e t r l i  dövrə adlanır. Belə dövrələrdə 
cərəyan və gərginlik təkcə zamandan deyil, həm də koordinatdan asılı 
olur və xüsusi törəməli xətti diferensial tənliklərlə (çoxdəyişənli 
funksiyanın özü və xüsusi törəmələri daxil olan diferensial 
tənliklərlə) təsvir olunur. Qeyd edək ki, xarakterik ölçüsü L  olan 
dövrə elementinə təsir edən siqnalın tezliyindən asılı olaraq o bir 
halda toplanmış, digər halda isə paylanmış parametrli sistem ola 
bilər. Məsələn, uzunluğu 1m olan ekranlanmış birləşdirici naqilə 1 
kHs tezlikdə ( =λ m5103 ⋅ ) L <<λ  şərti ödənildiyindən ona to-
planmış parametrli sistem kimi baxmaq olar. Daha yüksək tezliklərdə 
isə məsələn, Hsf 910=  olduqda ( m3,0=λ ) naqilin ölçüsü 
siqnalın dalğa uzunluğu tərtibində olur və ona paylanmış parametrli 
sistem kimi baxmaq lazımdır.  
 35
Dövrə elementləri iki hissəyə ayrılır: p a s s i v  və a k t i v  
e l e m e n t l ə r . 
1. Radioelektron dövrəsinin passiv elementləri. Passiv 
elementlər elə elementlər adlanır ki, onlarda dövrəyə təsir edən 
siqnalın intensivliyi artmır; enerji itkilərə sərf olunur, yaxud da 
elementdə toplana bilir. Bunlara misal olaraq rezistor, kondensator, 
induktivlik sarğacını və s. göstərmək olar. Bütün dövrə elementləri 
elektrik müqavimətinə malikdir. Müqavimət o m i k  və r e a k t i v  
ola bilər. İnduktivlik sarğacı və kondensatorun müqavimətləri reaktiv 
xarakter daşıyır və uyğun olaraq i n d u k t i v  və t u t u m  
m ü q a v i m ə t i  adlanır.  
Real halda elə element mövcud deyil ki, onun müqaviməti təkcə 
omik, yaxud təkcə induktiv və ya təkcə tutum müqaviməti olsun. 
Məsələn, induktivlik sarğacı yüksək tezliklərdə induktiv 
müqavimətlə yanaşı keçirici naqildən təşkil olunduğundan eyni 
zamanda omik müqavimətə, eləcə də naqil sistemi kimi müəyyən 
tutuma da malikdir. Kondensator keçirici naqillərdən ibarət oldu-
ğundan müəyyən induktivliyə və omik müqavimətə də malikdir. Belə 
elementlərdən və onlardan təşkil olunmuş dövrələrdən cərəyanın 
keçməsini tədqiq edərkən, çox vaxt real element ideallaşdırılmış 
elementlə əvəz edilir və belə hesab edilir ki, onlar ancaq bir növ 
müqavimətə malikdir. Belə ideal elementlərdə gərginlik düşgüləri  
RiU R = ; dt
diLU L = ; ∫= idtCU C
1
 
şəklindədir. 
Əgər hər hansı səbəbdən belə ideallaşdırma aparmaq mümkün 
deyilsə, onda real element ideal elementlərdən ibarət olan ekvivalent 
dövrə ilə əvəz edilir. Məsələn, omik müqavimətə malik induktivlik 
sarğacı və müəyyən itkiyə malik kondensatoru nisbətən yüksək 
tezliklərdə şəkil 2.1, a -da göstərilən ekvivalent dövrə ilə əvəz etmək 
olar. 
Qeyd edək ki, ümumiyyətlə, ekvivalent dövrə elə dövrə hesab 
olunur ki, onu əvəz etdiyi elementin yerinə dövrəyə daxil etdikdə 
dövrədən keçən cərəyan və gərginlik düşgüləri dəyişməsin. 
 
 36 
 
 
Şəkil 2.1. İnduktivlik sarğacı və kondensatorun orta ( a ) və 
yüksək ( b ) tezliklərdə ekvivalent sxemləri: 
L – sarğacın induktivliyi, C – kondensatorun tutumu, RC1, RC2 – kon-
densatorun omik müqavimətləri, CL – induktivlik sarğacın sarğıları arasında 
yaranan tutum, LC – kondensatorun induktivliyidir. 
 
Baxılan sxemlərdə orta tezliklərdə induktivlik sarğacının sarğı-
ları arasındakı tutum və kondensator sisteminin induktivliyi nəzərə 
alınmamışdır. Yüksək tezliklərdə bu parametrləri nəzərə almaq lazım 
gəlir və bu halda ekvivalent sxemlər şəkil 2.1, b -də göstərildiyi kimi 
olur. Beləliklə, istənilən dövrəyə CLR ,,  ideal elementlərin kombi-
nasiyası kimi baxmaq olar ki, bu da belə dövrələrin tədqiqini xeyli 
asanlaşdırır. 
2. Radioelektron dövrəsinin aktiv elementləri. Radioelektron 
dövrələrində siqnalların intensivliyini artırmağa və enerji 
çevrilməsini həyata keçrməyə imkan verən elementlər a k t i v  
elementlər adlanır. Bunlara misal olaraq cərəyan və gərginlik genera-
torlarını, elektron lampaları və yarımkeçirici cihazlarını və s. gös-
tərmək olar. 
Gərginlik və cərəyan mənbələri uyğun olaraq gərginlik və 
cərəyan generatorları da adlanır. Sxemlərdə bu generatorların şərti 
işarələri şəkil 2.2-dəki kimidir. 
Gərginlik generatoru ideal halda daxili müqaviməti Ri=0 olan 
 37
sabit və ya dəyişən gərginlik mənbəyidir. Bu mənbəyin əsas xassəsi 
ondan ibarətdir ki, istənilən yük müqavimətində mənbəyin sıxa-
clarında gərginlik sabit qalır. 
 
 
Şəkil. 2.2. İdeal və real generatorların şərti işarələri: 
a, b – ideal, c, ç – real gərginlik və cərəyan generatorları. 
 
Qeyd edək ki, gərginlik generatorların sıxaclarına sonsuz kiçik 
yük müqaviməti qoşduqda generatordan sonsuz böyük cərəyan 
keçəcəkdir ki, bu da onun sıradan çıxmasına səbəb ola bilər.  
Cərəyan generatoru isə sonsuz böyük daxili müqavimətə malik 
olan ( ∞=iR ) sabit və ya dəyişən cərəyan mənbəyidir. Belə cərəyan 
mənbəyinin əsas xassəsi yük müqavimətinin ixtiyari qiymətində 
mənbəyin çıxışında cərəyanın sabit qalmasıdır.  
Real gərginlik və ya cərəyan mənbəyinin daxili müqaviməti iR  
sonlu qiymətə malik olur. Sxemlərdə real gərginlik və cərəyan 
mənbələri şəkil 2.2, c, ç-də göstərildiyi kimi işarə edilir. Əgər genera-
torların daxili müqavimətləri eyni olarsa, bu iki sxem ekvivalentdir; 
belə ki, eyni yük müqavimətlərdən keçən cərəyanlar da eyni ola-
caqdır. 
Qeyd edək ki, generatordan yükə maksimal güc onun iR daxili 
müqaviməti yR  yük müqavimətinə bərabər olanda verilə bilər. Bu 
hal yük müqavimətinin generatorun daxili müqaviməti ilə uzlaşması 
şərti adlanır. Yük müqavimətinin bu optimal qiymətdən fərqlənən 
ixtiyari qiymətlərində yükdə ayrılan güc azalır. Qeyd edək ki, bəzi 
hallarda yük müqavimətinin mənbəyin daxili müqaviməti ilə uzlaş-
 38 
dırılması əlverişli deyil. Məsələn, transformator yüklü elektron 
gücləndiricilərində iy RR <  olur.  
Hər bir mürəkkəb radiotexniki qurğu radioelektron 
dövrələrindən təşkil olunur. Ümumi halda belə mürəkkəb elektrik 
dövrələrində gedən proseslərin tam təhlili dövrədən keçən cərəyanla 
gərginlik düşgüləri arasındakı asılılıqları ifadə edən diferensial 
tənliklərin həllinə gətirilir. Radioelektron dövrələrini bu diferensial 
tənliklərin şəklinə görə aşağıdakı təsnifatda vermək olar. 
Sabit parametrli xətti radioelektron dövrələri. Parametrləri 
cərəyandan, gərginlikdən, maqnit sahəsindən və s. asılı olmayan xətti 
elementlərdən təşkil olunmuş dövrələr s a b i t  p a r a m e t r l i  
x ə t t i  dövrələr adlanır və sabit əmsallı xətti adi diferensial tənliklə 
təsvir olunur: 
( )tsya
dt
dya
dt
yda
dt
yda n
n
nn
n
n =++⋅⋅⋅++ −
−
− 011
1
1   (2.1) 
 
Sabit R, L, C elementlərindən və e  elektrik hərəkət qüvvəsinə 
malik generatordan təşkil olunmuş dövrə üçün bu tənlik aşağıdakı 
kimi olar: 
 
( )∫ =++ teidtcRidt
diL 1    
Belə dövrələrə çox vaxt sadəcə x ə t t i  d ö v r ə l ə r  deyilir. 
(2.1) tənliyinə daxil olan naaa ⋅⋅⋅10 ,  sabit əmsallardır, y  isə 
dövrəyə təsir edən ( )ts  siqnalına uyğun dövrənin cavabını ifadə edən 
kəmiyyətlərin (cərəyanın, gərginliyin, elektrik yükünün və s.) ani 
qiymətlərini göstərir. Xətti radioelektron dövrələrə misal olaraq xətti 
elementlərdən, məsələn, rezistordan, kondensatordan, induktivlik 
sarğacından və transformatordan təşkil olunmuş dövrələri göstərmək 
olar.  
Dövrənin girişinə təsir edən siqnal s ə b ə b , çıxışından götürülən 
siqnal isə dövrənin həmin təsirə qarşı c a v a b ı , yaxud n ə t i c ə  
adlanır. Fiziki baxımdan elə dövrəyə xətti dövrə deyilir ki, həmin 
dövrə üçün s u p e r p o z i s i y a  prinsipi ödənilsin. Ümumi şəkildə 
superpozisiya prinsipi belə ifadə olunur: xətti dövrəyə mürəkkəb 
 39
siqnalın təsirinin nəticəsinə onu təşkil edən harmonikaların bir-
birindən asılı olmadan ayrı-ayrılıqda göstərdikləri təsirlərin cəmi 
kimi baxmaq olar. Xətti sistemə misal olaraq Om qanununa tabe olan 
elektrik dövrəsini göstərmək olar; belə dövrələrə e.h.q.- ləri cəminin 
təsiri ilə yaranan cərəyan, e.h.q.- ləri ayrı-ayrılıqda təsir edən hallarda 
yaranan cərəyanların cəminə bərabərdir: 
( ) ( ) ( ).21 tititii n+⋅⋅⋅++=Σ     (2.2) 
 
Radielektron dövrələrin və sistemlərin təsnifatı həmçinin super-
pozisiya prinsipinin ödənilməsinə görə də aparılır: baxılan dövrə 
üçün superpozisiya prinsipi ödənilirsə dövrə x ə t t i , ödənilmirsə 
q e y r i - x ə t t i  dövrə adlanır. Əgər dövrə elementinin elektrik 
müqaviməti cərəyandan və ya bu elementdəki gərginlik düşgüsündən 
asılı deyildirsə, bu element x ə t t i   e l e m e n t adlanır. Belə 
elementlərin volt-amper xarakteristikaları (BAX) xəttidir (şəkil 2.3). 
Xarakteristikadan 
0
1
RU
Itg ==α  kimi təyin olunur; burada 0R − 
sabit cərəyana qarşı müqavimət və ya s t a t i k  m ü q a v i m ə t  
adlanır. Xətti dövrələrin çıxışındakı siqnalın spektri elə toplananlara 
malik olur ki, bunlar giriş siqnalında vardır, başqa sözlə, xətti 
dövrələrdən siqnal keçərkən yeni tezlik toplananları yaranmır. 
 
 
Şəkil 2.3. Xətti (1) və qeyri-xətti (2) elementlərin  
volt-amper xarakteristikaları. 
 
Dəyişən parametrli xətti dövrələr. Parametrləri ancaq zaman-
dan asılı olaraq dəyişən elementlərdən təşkil olunmuş xətti dövrələr 
d ə y i ş ə n  p a r a m e t r l i  xətti dövrələr adlanır və dəyişən 
 40 
əmsallı 
( ) ( ) ( ) ( ) ( ).011
1
1 tsytadt
dyta
d
ydta
dt
ydta n
n
n
n
n =++⋅⋅⋅++ −
−
−  (2.3) 
 
xətti diferensial tənliyi ilə təsvir olunur ki, bu tənlikdə naaaa ⋅⋅⋅,2,10 ,  
əmsallarından heç olmasa biri zamandan asılı olur 
[ ( ) ( ) ( ) ( )tCtLtRte ,,,  elementlərindən ibarət olan dövrə üçün bu 
tənliyi özünüz yazın].  
Dəyişən parametrli xətti dövrələr üçün də superpozisiyası prin-
sipi ödənilir, bununla yanaşı çıxış siqnalının tərkibində giriş 
siqnalında olmayan tezlik komponentləri də mövcud olur. Dəyişən 
parametrli xətti dövrələr x ə t t i  p a r a m e t r i k  d ö v r ə l ə r  də 
adlanır. 
Qeyri-xətti dövrələr. Dövrənin heç olmasa bir elementinin 
parametrləri cərəyan və gərginlikdən asılı olub, zamandan asılı ol-
mazsa, belə dövrə qeyri-xətti dövrə adlanır və 
( ) ( ) ( ) ( ) ( )tsya
dt
dyya
dt
ydya
dt
ydya n
n
nn
n
n =++⋅⋅⋅++ −
−
− 011
1
1     (2.4) 
 
şəkilində qeyri-xətti adi diferensial tənliklə təsvir olunur. (Qeyri-xətti 
CLR ,,  elementləri və gərginlik generatorundan təşkil olunmuş 
dövrə üçün bu tənliyi özünüz yazın). Əksər hallarda elementin elek-
trik müqvaməti cərəyan və gərginlikdən asılı olur ki, belə element q e 
y r i – x ə t t i   e l e m e n t  adlanır. Qeyri-xətti elementlərin BAX 
mürəkkəb şəklə malik olur. Qeyri-xətti elementlərə misal olaraq 
xarakteristikaları qeyri-xətti olan elektron lampalarını və yarım-
keçirici cihazlarını göstərmək olar. Nümunə üçün yarımkeçirici tunel 
diodun BAX şəkil 2.3-də göstərilmişdir. Bu halda qeyri-xətti ele-
menti xarakterizə etmək üçün 
di
duRd =  ilə təyin olunan d i f e r e n s 
i a l   m ü q a v i m ə t  (dəyişən cərəyana qarşı müqavimət) daxil 
edilir. dR  verilmiş nöqtədə əyriyə çəkilən toxunanın absis oxuna 
nəzərən meyl bucağı ilə təyin olunur və əyri boyunca nöqtədən-
nöqtəyə (0-dan ∞ -a kimi) dəyişir. Xarakteristikanın müəyyən 
hissəsində isə (şəkildə AB hissəsi) mənfi müqavimətə malik olur.  
 41
Dəyişən parametrli qeyri-xətti dövrələr. Qeyri-xətti dövrənin 
heç olmasa bir elementinin parametrləri cərəyan və gərginliklə yanaşı 
həm də zamandan asılı olarsa, belə dövrəyə dəyişən parametrli qeyri-
xətti dövrə deyilir və  
 
( ) ( ) ( ) ( ) ( )tstya
dt
dytya
dt
ydtya
dt
ydtya n
n
nn
n
n =++⋅⋅⋅++ −
−
− ,,,, 011
1
1  (2.5) 
 
şəklində qeyri-xətti adi diferensial tənliklə təsvir olunur. (Dəyişən 
parametrli CLR ,,  elementləri və gərginlik generatorundan təşkil 
olunmuş dövrə üçün bu tənliyi özünüz yazın). 
Toplanmış parametrli xətti sistemləri tədqiq etmək üçün bir sıra 
üsullar mövcuddur: spektral təhlil və dördqütblülər üsulları, triqono-
metrik funksiyalar, kompleks amplitudlar və vektor diaqramları üsul-
ları və b. Bu üsullar xətti sistemləri təsvir edən diferensial tənliklərin 
xassələrinə, triqonometrik və üstlü funksiyalar arasındakı məlum ri-
yazi əlaqələrə əsaslanmışdır. 
 
 
§ 2.2. Spektral təhlil üsulu 
 
Göstərildiyi kimi, siqnalların radioelektron dövrələrdən keçməsi 
məsələlərinin təhlilində onların zamandan asılılığı çox vaxt siqnalın 
spektral tərkibi haqqında aydın təsəvvür yaratmağa imkan vermir. 
Siqnalların spektral tərkibini araşdırmaq lazım gəldikdə spektral 
üsuldan geniş istifadə olunur. Üsulun mahiyyəti ondan ibarətdir ki, 
zamanın funksiyası olan ixtiyari mürəkkəb siqnal – uyğun amplitud, 
tezlik və fazaya malik harmonik toplananlarla, siqnalın zamandan 
asılılığı isə tezlikdən asılılığı ilə ifadə edilir. Mürəkkəb siqnalların 
harmonik toplananların cəmi ilə ifadə olunması harmonik rəqslərin 
texniki cəhətcə asan generasiya oluna bilməsi, sabit parametrli xətti 
dövrələrdən keçərkən öz harmonik rəqs xarakterini saxlaması və çox 
kiçik tezlik zolağı tutması ilə əlaqədardır.  
Məlum olduğu kimi, siqnallar periodik və qeyri-periodik olur. 
Əvvəlcə spektral təhlil üsulunun periodik siqnallara tətbiq edilməsinə 
baxaq.  
1. Periodik siqnalların spektri. Siqnal periodik ( ) ( )nTtsts +=  
 42 
olan halda spektral üsul Furye sırasından istifadə etməyə gətirilir. 
Periodik funksiyanın triqonometrik Furye sırasına ayrılmasının 
mümkün olması riyazi analiz kursundan məlumdur. Orada 
göstərilmişdir ki, Dirixle şərtini ödəyən T periodlu ixtiyari periodik 
funksiya tn 0sin ω  və tn 0cos ω  (burada n=1,2,3... – tam ədədlərdir) 
funksiyaları vasitəsilə sıraya ayrıla bilər. Furye sırasına ayrılan funk-
siya üçün Dirixle şərti belədir: 
a) funksiya məhdud olmalıdır; 
b) T periodu ərzində funksiya sonlu sayda maksimumlara və 
minimumlara malik olmalı və həmçinin kəsilmə nöqtələrinin sayı 
sonlu olmalıdır. Real fiziki proseslər üçün bu şərtlər həmişə ödənilir. 
Onda 
T
πω 20 =  dairəvi tezlikli mürəkkəb periodik siqnal Furye sırası 
şəklində ifadə oluna bilər: 
( ) tnbtnaats
n
n
n
n 0
1
0
1
0 sincos
2
ωω ∑∑
∞
=
∞
=
++=   (2.6) 
 
na  və nb  əmsalları uyğun olaraq kosinusoidal və sinusoidal top-
lananların amplitudlarıdır və aşağıdakı düsturlarla hesablanılır: 
( )∫
−
=
2/
2/
0 ,cos
2 T
T
n tdtntsT
a ω    (2.7) 
 
( ) .sin2 0
2/
2/
tdtnts
T
b
T
T
n ω∫
−
=     (2.8) 
 
Sıraya daxil olan 
2
0a  həddi siqnalın sabit toplananı, yaxud bir 
period ərzində ( )ts funksiyanın orta qiymətidir: 
 
( ) .1
2
2/
2/
0 ∫
−
=
T
T
dtts
T
a
     (2.9) 
 
 43
Çox vaxt Furye sırasını müxtəlif fazalı eyni bir triqonometrik 
funksiyanın cəmi şəklində ifadə etmək əlverişlidir: 
( ) ( ).sin
2 01
0
n
n
n tnA
a
ts ϕω ++= ∑
∞
=
  (2.10) 
(2.6) və (2.10) düsturları ilə ifadə olunan təsvir yollarının ek-
vivalent olması üçün 
 
( ) tnbtnatnA nnnn 000 sincossin ωωϕω +=+  
 
olmalıdır. Burada uyğun triqonometrik funksiyaların sabit 
əmsallarının bərabərliyindən bu əmsallar arasında əlaqə yaratmaq 
olar: 
 
,sin nnn Aa ϕ=  ,cos nnn Ab ϕ=  :
22
nnn baA +=  .
n
n
n b
a
tg =ϕ  
Beləliklə, (2.10) ifadəsi ilə verilən sıra tezlikləri prosesin 0ω  
əsas tezliyinin tam misillərinə bərabər olan 0ωn  (burada n – 
harmonikaların nömrəsidir) harmonik proseslərin cəmindən ibarətdir. 
Sıranın toplananları h a r m o n i k a l a r, bütün harmonikaların cəmi 
isə mürəkkəb periodik siqnalın  s p e k t r i  adlanır. 
Periodik siqnalın Furye sırasına daxil olan əmsalların 
hesablanmasında və bir çox digər riyazi əməliyyatların 
sadələşməsində bəzən sıranın kompleks şəkildə yazılması əlverişli 
olur: 
( ) tjnneAtS 0ω∑
∞
∞−
••
=      (2.11) 
Burada nA
•
 - kompleks amplituddur və njnn eAA
ϕ=
•
 kimi 
yazıla bilər. nA
•
 aşağıdakı kimi təyin edilir: 
( ) .1 0
2/
2/
dtetS
T
A tjn
T
T
n
ω−
−
••
∫=     (2.12) 
Mürəkkəb periodik siqnalın spektral tərkibinin xarakteristikası 
 44 
kimi spektroqramlardan istifadə olunur. Spektroqramlar absis oxunda 
harmonika nömrəsi n  və ya tezliklər 0ωn , ordinat oxunda isə 
onların amplitudları göstərilmiş qrafiklərdən ibarətdir (şəkil 2.4, a ). 
Şaquli parçaların uzunluqları harmonikaların amplitudlarını göstərir. 
Harmonikalar yığımından ibarət olan belə spektr  x ə t t i və ya d i s k 
r e t   s p e k t r  adlanır. Bu qrafiki təsvir üsulunun əlverişli olmayan 
cəhəti ondan ibarətdir ki, elektrik dövrələrindən mürəkkəb siqnalın 
toplananları keçərkən yaranan faza sürüşmələrini qrafiki təsvir etmək 
mümkün olmur. Bu halda rəqslərin fazası haqqında heç bir məlumat 
yoxdur və fazalar fərqi amplitud spektroqramın şəklinə təsir etmir. 
Harmonikalar arasında faza sürüşmələri maraq kəsb edən hallarda 
faza spektrini qurmaq lazımdır (şəkil 2.4, b). 
 
Şəkil 2.4.  
Periodik siqnalın amplitud ( a ) və faza (b) spektrləri. 
 
Xüsusi halda parametrləri ( )ATti ,,  məlum olan düzbucaqşəkilli 
periodik impulslar ardıcıllığının Furye sırasına ayrılmasını araşdıraq. 
İmpulsun T  təkrarlanma periodunun it davametmə müddətinə 
nisbəti 
it
Tq =  impulsların  d ə r i n l i y i  adlanır və impulsun 
mühüm xarakteristikalarından biridir. 0=t  nöqtəsini impulsun 
ortasında ( 2/it  nöqtəsində) götürsək, siqnalı analitik olaraq 
aşağıdakı kimi ifadə edə bilərik. 
 45
2
it  < t <
2
it− ,  ( ) ,0=ts          ,
22
ii tt
t
≤≤
−
 ( ) .Ats =  
(2.7)−(2.9) düsturlarından istifadə edərək Furye sırasına daxil 
olan əmsalları təyin edək: 
 
,1
2
2/
2/
0
q
A
T
t
AAdt
T
a i
i
t
t
i === ∫
−
 
,
2
sin2cos2 0
2/
2/
0 i
t
t
n t
n
n
AtdtnA
T
a
i
i
ω
π
ω∫
−
==  
∫
−
==
2/
2/
0 .0sin
2 t
t
n
i
tdtnA
T
b ω  
 
Əmsalların bu qiymətlərini (2.6) Furye sırasında yerinə yazsaq, 
( ) ( ) ⎥
⎦
⎤
⎢
⎣
⎡
⋅+= ∑
∞
=1
0cos/
/sin21
n
tn
qn
qn
q
Ats ω
π
π
   (2.13) 
 
alarıq. Bu cəmə daxil olan hər bir hədd amplitudu 
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
q
n
q
n
q
A ππsin2 -yə bərabər olan harmonik rəqsi ifadə edir. Bu 
rəqslər, məlum olduğu kimi, amplitud spektrində diskret xətlər 
şəklində göstərilir. Bu rəqslərin amplitudu 
q
nπ -nun qiymətlərindən 
asılı olaraq periodik dəyişir. Şəkil 2.5, b-də impulsların dərinliyinin 
müəyyən qiymətində düzbucaqşəklli impulslar ardıcıllığı amplitudu 
modulunun tezlikdən asılılığı (amplitud spektri) verilmişdir. 
Göründüyü kimi, impuls siqnalın spektri sonsuz sayda 
harmonikalardan ibarətdir. 
İnsan qulağı rəqslərin fazasına reaksiya vermədiyindən danışıq 
siqnallarının spektrini ifadə etmək üçün yalnız amplitud 
sektroqramları kifayət edir. Amplitud spektroqramında danışıq və 
musiqi siqnalları spektri 20Hs - 20kHs, televiziya videosiqnalları 
6MHs, teleqraf siqnalları isə 100-500Hs tezliklər diapazonunu tutur. 
 46 
 
 
Şəkil 2.5. Düzbucaqşəkilli impuls siqnallar ardıcıllığı 
( a ) və onun amplitud spektri (b). 
 
Mürəkkəb siqnalın spektrindən siqnalın tutduğu t e z l i k    
z o l a ğ ı n ı n  enini qiymətləndirmək olar. Qeyd edildiyi kimi, (bax: 
§ 1.2), tezlik zolağının eni zolağın yuxarı və aşağı tezliklər fərqi 
(∆ω=ω2−ω1) ilə müəyyən olunur. Bu zolağın eni Furye sırasında 
amplitudu çox kiçik olan harmonikaların nəzərə alınmaması hesabına 
qısaldılmış sıradan istifadə etməklə təyin edilir. Bu halda siqnalın 
tezlik zolağı bu siqnalın qısaldılmış spektrinin yerləşdiyi tezlik 
intervalını təşkil edir.  
2. Qeyri-periodik siqnalların spektral təsviri. Spektral üsulun 
qeyri-periodik siqnallar halında tətbiq edilməsi nisbətən 
mürəkkəbdir. Qeyri-periodik siqnalların spektral təsviri aşağıdakı 
qaydada aparılır. Tutaq ki, qeyri-periodik siqnalı ifadə edən s(t) funk-
siyası zamanın ∞− < t <∞  intervalında verilmişdir. Əgər baxılan 
məsələdə bizi bu funksiyanın zamanın 21 ttt ≤≤  məhdud intervalın-
dakı qiymətləri maraqlandırırsa, onda ( )ts  əvəzinə elə periodik ( )ts∗  
funksiyası daxil etmək olar ki, baxılan zaman intervalında onlar üst-
üstə düşsün. Onda ( )ts∗  periodik funksiyasını yuxarıda baxılan 
qayda ilə Furye sırası şəklində spektrinə ayırıb, ( )00 →∞→ ωT  
olmaqla limitə keçdikdə alınan spektr istənilən zaman anında ( )ts  
 47
qeyri-periodik siqnala uyğun olacaqdır. Tezliyin n⋅0ω  diskret 
qiymətlər ardıcıllığı ω  kəsilməz qiymətlərlə əvəz edilir. Bu vaxt 
Furye sırası Furye inteqralına çevrilir. Beləliklə, göstərilən şərtlər 
daxilində ( )ts  qeyri-periodik siqnalın spektri aşağıdakı Furye 
inteqralı ilə ifadə olunur: 
 
( ) ( ) ( )[ ] ,sin1
0
ωωϕωω
π
dtSts += ∫
∞
   (2.14) 
burada 
 
( ) ( ) ( ),22 ωβωαω +=S     (2.15) 
( ) ( ) ,cos tdtts ωωα ∫
∞
∞−
=     (2.16) 
( ) ( )∫
∞
∞−
= ,sin tdtts ωωβ     (2.17) 
( ) ( )( ).ωβ
ωαωϕ =tg      (2.18) 
 
Furye inteqralı kompleks şəkildə aşağıdakı kimi ifadə olunur: 
( ) ( ) ,
2
1 ωω
π
ω deSts tj∫
∞
∞−
•
=     (2.19) 
burada 
( ) ( ) dtetsS tj∫
∞
∞−
−
•
= ωω      (2.20) 
 
( )ωS − spektral paylanmada vahid tezlik intervalında siqnalın 
“spektral sıxlığı” və ya ( )ts  funksiyasının spektral xarakteristikası 
adlanır. Deməli, qeyri-periodik ( )ts  siqnalı (2.14) ifadəsi ilə verilən 
Furye inteqralının köməyi ilə tezlikləri diskret deyil, kəsilməz 
qiymətlər alan harmonikaların cəmi şəklində ifadə etmək müm-
 48 
kündür. Belə spektr k ə s i l m ə z   s p e k t r  adlanır. Nümunə üçün 
şəkil 2.6-da düzbucaqşəkilli impulsun kəsilməz spektri 
göstərilmişdir. Tək impuls qeyri-periodik olduğu üçün onun spektri 
kəsilməzdir. Periodik təkrarlanan impulslar ardıcıllığı üçün isə bu 
spektr diskret spektrə çevrilir. Siqnalın spektrindən onun tutduğu 
tezlik zolağının enini təyin etmək üçün istifadə edilir. 
Bəzi məsələlərdə (məsələn, siqnalın tezlik zolağının təyin 
edilməsində) S ( )ω  spektral funksiyanı tapmaq kifayətdir ki, bu düz 
Furye çevirməsi adlanır. Məlum spektral funksiyaya görə siqnalın, 
yəni ( )ts  funksiyasının özünün tapılması isə tərs Furye çevirməsi 
adlanır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Furye sırası o zaman tətbiq oluna bilər 
ki, ( )ts  funksiyası mütləq inteqrallanan olsun. Bunun üçün 
( )∫
∞
∞−
dtts //  inteqralının yığılan olması, yəni sonlu qiymətə malik ol-
ması zəruridir. Bu şərt ödənilmədikdə isə başqa çevirmələrdən 
istifadə etmək lazım gəlir. 
 
Şəkil 2.6. Düzbucaqşəkilli impuls ( a )  
və onun spektral xarakteristikası (b). 
 
Beləliklə, Furye çevirmələri vasitəsilə ixtiyari mürəkkəb siqnallı 
amplitudları və fazaları məlum olan harmonik siqnalların cəmi 
şəklində ifadə etmək və belə siqnalların xətti dövrələrdən keçməsini 
(bax § 2.3) öyrənmək olar. 
§ 2.3. Xətti dördqütblülər. Dördqütblülər üsulu 
 49
 
Radioelektron sistemlərin tədqiqində dördqütblülər üsulunun 
tətbiq edilməsi mürəkkəb sxemlərin təhlilini xeyli sadələşdirir. 
İki giriş və iki çıxış sıxaclarına malik olan istənilən elektrik 
dövrəsi d ö r d q ü t b l ü  adlanır (şəkil 2.7). Bu sıxacların hər bir 
cütündən qiymətcə bir-birinə bərabər, istiqamətcə əks olan cərəyanlar 
keçir. Girişə siqnal mənbəyi, çıxışa isə yük müqaviməti qoşulur və 
ondan çıxış siqnalı götürülür. Radiosiqnal keçən istənilən 
radioelektron dövrəsini giriş və çıxışa malik belə dördqütblü şəklində 
göstərmək olar. Dördqütblülər üsulundan istifadə edilməsi bir çox 
hallarda iri həcmli aralıq çevirmələr aparmadan istənilən dövrənin 
giriş və çıxış müqavimətlərini, gərginlik və cərəyana görə ötürmə 
əmsallarını, həmçinin dövrənin xarakteristikalarını tapmağa imkan 
verir. Qeyd edək ki, istənilən dördqütblü, ikiqütblülərin 
kombinasiyasından təşkil olunur.  
 
Şəkil 2.7. Dördqütblü. 
 
İki nöqtəsi fiksə olunmuş elektrik dövrələri i k i q ü t b l ü l ə r 
adlanır: məsələn, R, L, C dövrə elementləri, diod və s. Bir çox 
mürəkkəb elektrik dövrələrinin ekvivalent sxemlərini də ikiqütblülər 
şəklinə gətirmək olar. 
Dördqütblüləri bir sıra əlamətlərinə görə təsnifata ayırmaq olar. 
Daxilində çərəyan və ya e.h.q. mənbələri olan dördqütblü – a k t i v ,  
mənbə olmayan halda isə p a s s i v  dördqütblü adlanır. Dördqütblülər 
x ə t t i  və q e y r i - x ə t t i  olur. Xətti elementlərdən təşkil olunmuş 
dördqütblü x ə t t i   d ö r d q ü t b l u , tərkibinə qeyri-xətti element 
daxil olan dördqütblü isə q e y r i - x ə t t i  d ö r d q ü t b l ü  adlanır. 
Biz burada xətti dördqütblülərə baxacağıq. Qeyd edək ki, zəif 
siqnallar halında, gərginlik və cərəyanın kifayət qədər kiçik 
qiymətlərində tranzistor, elektron lampası və s. kimi qeyri-xətti elementlər 
 50 
daxil olan qeyri-xətti dördqütblünü xətti hesab etmək olar. Xətti 
dördqütblü xətti elementlərdən təşkil olunduğundan, onun üçün 
superpozisiya prinsipi ödənilməlidir. Dördqütblünün giriş və 
çıxışının yerini dəyişdikdə onu xarakterizə edən münasibətlər 
dəyişmirsə, buna s i m m e t r i k  d ö r d q ü t b l ü  deyilir. 
Xətti dördqütblüdən murəkkəb siqnalların keçməsi məsələsini 
nəzərdən keçirək. 
 
1. Xətti dördqütblüdən mürəkkəb siqnalların keçməsi. Bu 
məsələnin həllini aşağıdakı ardıcıllıqla aparmaq olar. Dördqutblünün 
girişinə verilən siqnalı öz spektral tərkibinə ayırıb, hər bir 
harmonikanın ayrılıqda xətti dördqütblüdən keçməsinə baxılır. 
Nəticədə çıxış siqnalı dördqutblüdən keçən bütun kompanentlərin ani 
qiymətlərinin toplanması yolu ilə tapılır. Bu əməliyyatlar göstərir ki, 
çıxış siqnalını tapmaq üçün dördqütblüdən keçən hər bir toplananın 
amplitud və fazasının dəyişməsini bilmək lazımdır. Qeyd edək ki, 
xətti sistemə baxıldığından onun girişinə amplitud, tezlik və faza ilə 
xarakterizə olunan harmonik siqnal verildikdə çıxışında həmin 
tezlikli, lakin amplitud və fazası dəyişən siqnal alınacaqdır(şəkil 2.8) 
Siqnalın amplitud və fazasının dəyişməsi, məlum olduğu kimi, 
kompleks amplitudla xarakterizə olunur. Deməli, siqnal xətti 
dördqütblüdən keçdikdə onun yalnız kompleks amplitudu dəyişir. 
Buna görə də dördqütblü kompleks öturmə əmsalı ilə xarakterizə 
olunur. Verilmiş tezlikdə öturmə əmsalı )(K ω  çıxış gərginliyinin 
kompleks amplitudunun, giriş gərginliyinin kompleks amplituduna 
olan nisbəti ilə təyin olunur:  
ϕ
ϕ
ϕ
ω
ωω jj
mg
j
mç
mg
mç eK
eU
eU
U
UK ===
1
2
)(
)()( .
.
.
   (2.23)  
Amplitudun dəyişməsini xarakterizə edən K=
mg
mc
U
U  əmsalı 
dördqütblünün xassələrindən asılı olaraq vahiddən böyük 
(gücləndirmə əmsalı) və ya vahiddən kiçik (zəiflətmə əmsalı) ola 
bilər. Siqnalın harmonik toplananları müxtəlif tezliklərə malik 
olduqlarından ötürmə əmsalı umumi halda tezlikdən asılı olur. )(
.
ωK -
ötürmə əmsalının tezlikdən asılılıqı sistemin a m p l i t u d –  
 51
t e z l i k   x a r a k t e r i s t i k a s ı, yaxud sadəcə t e z l i k    
x a r a k t e r i s t i k a s ı adlanır. Ötürmə əmsalı tezlikdən asılı oldu-
qda, müxtəlif toplananların amplitudunun dəyişməsi eyni olmayacaq 
və çıxışdakı siqnalın forması girişdəkindən fərqlənəcəkdir. Giriş 
siqnalını və ötürmə əmsalını bilməklə çıxış siqnalını təyin etmək 
olar: 
)()()(
...
ωωω mgmç UKU =  
Faza sürüşməsinin tezlikdən asılılığı )(ωϕ  dördqütblünün  
f a z a – t e z l i k xarakteristikası, yaxud sadəcə f a z a   x a r a k - 
t e r i s t i k a s ı adlanır. )(ωϕ  dördqütblünün çıxışında hər bir 
toplanana uyğun faza sürüşməsinin toplanması yolu ilə təyin olunur. 
Dördqütblüdən keçərkən siqnalın formasının hər cür dəyişməsi 
siqnalın t ə h r i f olunması adlanır. Qeyd etmək lazımdır ki, siqnalın 
ani qiymətlərinin mütənasib olaraq artması və ya azalması və eləcə 
də onun zamana görə sürüşməsi siqnalın təhrif olunması hesab 
edilmir. Siqnalın təhrifsiz ötürülməsi şərtini 
 
constK =  olduqda )()(* tKstts =∆+  
 
kimi yazmaq olar. Burada )(ts  -dördqütblünün girişindəki, )(* ts isə 
çıxışındakı siqnal, t∆ - siqnalın zamana görə sürüşməsidir. 
)(ts  periodik siqnal olan halda bu şərt aşağıdakı şəklə düşər:  
)sin(
2
])(sin[
2
0
1
0
1
*
0
*
*
0
n
n
n
n
nn
tnAK
a
KttnA
a
ϕω
ϕω
++
+=+∆++
∑
∑
∞
=
∞
=  
Alınmış bərabərlik aşağıdakı şərtlər ödənildikdə eyniliyə çevrilir:  
00
000
*
0
*
0
,
.
;2/2/
ωωϕϕϕ
ϕωϕωω
atn
tntntn
KAA
Kaa
nn
nn
nn
−=∆−=−=∆
+=+∆+
=
=
∗
∗
   (2.25) 
Beləliklə, bu ifadədən dördqütblünün ideal amplitud-tezlik və 
 52 
faza-tezlik xarakteristikaları, yəni siqnalın təhrifsiz ötürülməsi üçün 
aşağıdakı şərtləri alırıq:  
a) K ötürmə əmsalı harmonikaların nömrəsindən və ya tezlikdən 
asılı olmamalı: ,/ 0
*
0
*
constaa
A
AK
n
n ===  
b) ϕ - faza sürüşməsi n harmonikaların nömrəsindən və ya 
tezlikdən xətti asılı olmalı: 00 ωωϕ atn −=∆−= , yəni ötürmə 
əmsalının modulu baxılan tezliklər üçün sabit, fazası isə tezliyin xətti 
funksiyası olmalıdır (Şəkil 2. 9). 
    
Şəkil 2.8. Siqnalın xətti dörd-
qütblüdən təhrifsiz keçməsi. 
Şəkil 2.9. İdeal dördqütblünün 
tezlik və faza xarakteristikaları. 
 
Praktikada yuxarıda göstərilən şərtləri dəqiq ödəmək demək olar 
ki, mümkün deyil (bu, xüsusilə geniş tezlik zolağına malik spektrə 
aiddir). Başqa sözlə, siqnalın elektrik dövrələrindən tam təhrifsiz 
keçməsi mümkün olmur. Real halda lazımi tezlik zolağında )(ωK -
nın nisbətən sabitliyi və )(ωϕ -nın təxminən xəttiliyi ilə 
kifayətlənmək olar ki, bu da siqnalın minimal təhrif olunmasına 
uyğundur. 
Radiorabitədə dördqütblüdən informasiyanı daşıyan faydalı 
siqnalı minimal təhriflə ötürmək tələbindən başqa, maneə törədən 
faydasız siqnalları zəiflətmək tələbi də edilir. Bu məqsədlə baxılan 
tezlik zolağından kənarda ötürmə əmsalı sıfra yaxın, yəni tezlik 
xarakteristikası P-şəkilli olan dördqütblülər tələb olunur. Radiorabitə 
kanalında siqnalın ötürülməsi və filtrlənməsi məqsədilə işlədilən 
dördqütblünün keyfiyyəti onun tezlik xarakteristikasının məhz bu cür 
 53
ideal tezlik xarakteristikasına yaxınlaşma dərəcəsi ilə müəyyən 
olunur. 
2. Dördqütblülərin tənlikləri və parametrləri. Faktiki 
sxemindən asılı olmayaraq istənilən dördqütblü dörd kəmiyyətlə: 
giriş gərginliyi 1u , giriş cərəyanı 1i , çıxış gərginliyi 2u , çıxış 
cərəyanı 2i  ilə xarakterizə olunur. Bu dörd kəmiyyətdən ixtiyari ikisi 
müstəqil dəyişən, digər ikisi isə asılı dəyişən götürülür.  
Əgər müstəqil dəyişənlər 1i  və 2i  cərəyanlar, asılı dəyişənlər isə 
1u və 2u  gərginliklər olarsa, bu kəmiyyətlər arasında əlaqə 
 
),();,( 21222111 iiuuiiuu ==    (2.26) 
 
tənlikləri ilə ifadə olunur. Cərəyanların və gərginliklərin istiqamətləri 
ixtiyari seçilə bilər. Şəkil 2.7-də oxlarla göstərilən istiqamətləri 
müsbət qəbul edəcəyik. Cərəyan və ya gərginliyin işarəsinin 
dəyişməsi bu kəmiyyətlər arasındakı münasibətləri dəyişmir, ancaq 
əmsalların işarəsini dəyişir. Əgər cərəyanlar sonsuz kiçik 1di və 
2di qədər dəyişərsə, onda gərginliklərin uyğun dəyişmələrini 
aşağıdakı kimi yazmaq olar: 
 
.
,
2
2
2
1
1
2
2
2
2
1
1
1
1
1
di
i
udi
i
udu
di
i
udi
i
udu
∂
∂
+
∂
∂
=
∂
∂
+
∂
∂
=
    (2.27) 
(2.27) tənliklərindəki xüsusi törəmələr dördqütblü xətti 
elementlərdən təşkil olunduğu halda sabit kəmiyyətlərdir və 
radiotexniki qurğunun parametrləri kimi götürmək olar. Xüsusi 
törəmələri ikZ  əmsalları ilə işarə etsək, 
2221212
2121111 ,
diZdiZdu
diZdiZdu
+=
+=
   (2.28)  
 
olar. Baxılan kəmiyyətlərin dəyişmə intervalında xarakteristikaların 
 54 
xətti olması (2.28) tənliklər sistemində diferensialı sonlu artımla əvəz 
etməyə imkan verir. Əgər müstəqil dəyişən kəmiyyətlərin zamandan 
asılılığı harmonik xarakterə malikdirsə, onda xətti dördqütblüdə 
uyğun cavab da harmonik xarakterli olacaqdır və bu halda gərginlik 
və cərəyanların artımlarını onların kompleks amplitudları ilə əvəz 
etmək olar: 
.IZIZU
,IZIZU
2
.
22
.
1
.
21
.
2
.
2
.
12
.
1
.
11
.
1
.
+=
+=     (2.29) 
 
Ümumi halda ikZ
.
 əmsalları da kompleks kəmiyyətlərdir. ikZ
.
 
əmsalları dördqütblünün Z -parametrləri adlanır və müqavimət 
ölçüsünə malikdirlər. 
Müstəqil dəyişənlər gərginliklər olan hala analoji mühakiməni 
tətbiq etsək, dörqütblünün tənlikləri  
2
.
22
.
1
.
12
.
2
.
2
.
12
.
1
.
11
.
1
.
UYUYI
UYUYI
+=
+=
   (2.30) 
şəklində olar. Burada 
.
ikY  əmsalları dördqüblünün Y -parametrləri 
olub, keçiricilik ölçüsünə malikdir. (2.29, 2.30) tənliklərindən başqa, 
dördqütblünün «qarışıq» tənliklər sistemini də yazmaq olar. Xüsusi 
halda müstəqil dəyişənlər olaraq giriş cərəyanı və çıxış gərginliyi 
götürüldükdə dördqütblünün tənlikləri aşağıdakı kimidir: 
.
,
2
.
22
..
121
.
2
.
2
.
12
.
1
.
11
.
1
.
UHIHI
UHIHU
+=
+=
    (2.31) 
Burada 11
.
H -müqavimət, 22
.
H -keçiricilik ölçüsünə malikdir. 
12
.
H  və 21
.
H  isə ölçüsüz kəmiyyətlərdir. Bu əmsallar dördqütblünün 
H-parametrləri adlanır. Baxılan hər üç (2. 29)-(2. 31) tənliklər sistemi 
həm passiv, həm də aktiv dövrələr üçün tətbiq oluna bilər. Məsələn, 
tranzistorlu və elektron lampalı sxemlərin təhlilində H parametrli 
 55
tənliklər geniş tətbiq edilir. 
Ümumi halda ikZ
.
, ikY
.
və ikH
.
 parametrləri kompleks 
kəmiyyətlərdir. Əgər kiçik amplitudlu harmonik dəyişən cərəyan və 
gərginlik düşgüsünə baxılarsa, dördqütblüləri xarakterizə edən 
parametrlər və kəmiyyətlər nisbətən alçaq tezliklərdə onların həqiqi 
(aktiv) qiymətləri ilə əvəz edilə bilər: 
 
.,,;;
.....
uUiIhHyYzZ ikikikikikik =====  
 
Dördqütblünün tənliklərinə daxil olan əmsalların fiziki mənasını 
araşdırmaq üçün onun giriş və çıxışlarının açıq və qısa qapalı 
hallarına baxaq. ikz  əmsalları ilə yazılmış (2.29) tənliyindən 
.)/( 01111 2== iiuz  Deməli, 11z əmsalı çıxışı açıq olan ( 02 =i ) 
dördqütblünün giriş müqavimətidir.  
(2. 29) tənliyindən 01 =i  olduqda 02222 1)/( == Iiuz , yəni 22z  
əmsalı girişin açıq olan dördqütblünün çıxış müqavimətini ifadə edir. 
Digər iki 2112 , zz əmsallarının mənasını araşdıraq. Dördqütb-
lünün girişi açıq olduqda, yəni 01 =i  olduqda (2.29) tənliyindən 
02112 1
)/( == Iiuz alırıq. «Əks ötürmə müqaviməti» adlanan bu 
kəmiyyət xarici mənbə hesabına dördqütblünün çıxışından 2i  
cərəyanı keçdikdə onun açıq girişində 1u  gərginliyini müəyyən edir.  
(2.29) tənliyində 02 =i  qəbul etsək, 01221 2)/( == Iiuz . «Dü-
zünə ötürmə müqavimət» adlanan bu kəmiyyət isə dördqütblünün 
girişində xariçi mənbə hesabına müəyyən 1i  çərəyanı keçdikdə onun 
açıq çıxışındakı 2u  gərginliyini göstərir. 
Analoji olaraq iky  və ikh  əmsallarının da fiziki mənasını 
aydınlaşdırmaq olar. (2.30) tənliyində 02 =u  (çıxışın qısa qapanma 
halı) qəbul etsək, 01111 2)/( == Uuiy  olar, yəni bu əmsal çıxışı qısa 
qapanmış dördqütblünün giriş keçiriçiliyini ifadə edir. 
01 =u olduqda (2.30) tənliyindən 02222 1)/( == Uuiy  alınar. Bu əmsal 
 56 
isə girişi qısa qapanmış dördqütblünün çıxış keçiriciliyini xarakterizə 
edir. (2.30) tənliyindən 02112 1)/( == Uuiy  olar. Dördqütblünün əks-
ötürmə keçiriciliyi adlanan bu əmsal dördqütblünün çıxışındakı 
gərginliyin təsiri altında onun qısa qapanmış girişində axan cərəyanı 
təyin edir. Nəhayət, 02 =u olduqda (2.30) tənliyindən 
01221 2
)/( == Uuiy  alınır ki, bu əmsal çıxışı qısa qapanmış dörd-
qütblünün düzünə ötürmə keçiriçiliyini ifadə edir, başqa sözlə, 
dördqütblünün girişindəki gərginliyin təsiri altında onun qısa 
qapanmış çıxışından keçən cərəyanı göstərir. ikh  əmsalları isə 
aşağıdakı fiziki mənaya malikdir: (2.31) tənliyində 02 =u  olduqda 
gu ziuh == =01111 2)/( - çıxışı qısa qapanmış dördqütblünün giriş 
müqavimətini xarakterizə edir. 01 =i  halında 
u
u Kuuh
1)/( 02112 1 == = girişi 
açıq dördqütblünün gərginliyə görə ötürmə əmsalının tərs qiymətidir. 
(2.31) tənliyində 02 =u  olduqda iu Kiih == =01221 2)/( -çıxışı qısa 
qapanmış dördqütblünün cərəyana görə ötürmə əmsalıdır. 
çi Zuih /1)/( 02222 1 == =  isə girişi açıq dördqütblünün çıxış 
keçiriçiliyini, başqa sözlə çıxış müqavimətinin tərs qiymətini 
xarakterizə edir. 
Beləliklə, (2.29-2.31) tənliklərinə daxil olan əmsallar dörd-
qütblünü bütövlükdə xarakterizə edən parametrlərdir. Bu parametrləri 
hətta faktiki sxemləri naməlum olan bu və ya digər qurğu üçün də 
bilavasitə təcrübi olaraq təyin etmək olar. 
Müxtəlif sistemlərdə dördqütblülərin əmsalları arasında ümumi 
əlaqə yaradaraq bu əmsallardan ixtiyari birini (məsələn, 
ikz əmsallarını) təcrübi təyin etməklə digərlərini ( iky və 
ikh əmsallarını) tapmaq olar.  
Dördqütblünün parametrləri ),,( ikikik HYZ &&& onun girişi və 
çıxışı arasındakı dövrənin bütün xassələri haqqında məlumat əldə 
etməyə, (2,29-2,31) tənliklər sistemi isə baxılan dördqütblünün digər 
dördqütblülərlə müxtəlif birləşmə sxemlərində xarici dövrələr 
arasında əlaqəni təyin etməyə imkan verir. 
3. Dördqütblülərin ekvivalent sxemləri. Dördqütblünün 
 57
faktiki sxemi məlum olmadıqda belə, onun tənliklərinə daxil olan 
əmsalları bir sistemdəki əmsallardan digər sistemdəki əmsallara keç-
məklə təyin edilə bilər. Əks məsələyə baxıldıqda, yəni verilmiş 
əmsallara uyğun dördqütblünun konkret sxemini tapmaq tələb 
olunduqda isə məsələnin həlli birqiymətli olmayacaq; eyni bir 
tənliklər sistemi ilə təsvir olunan dördqütblüyə uyğun müxtəlif 
ekvivalent sxemlər mövcuddur. Dördqutblünün ən sadə ekvivalent 
sxemləri T və P-şəkilli sxemlərdir (şəkil 2.10). 
Ekvivalent sxemin parametrlərini elə seçmək lazımdır ki, onun 
tənliklərindəki əmsallar, baxılan dördqütblünün uyğun əmsalları ilə 
üst-üstə düşsün. Ekvivalentlik ondan ibarətdir ki, sxemdəki xariçi 
gərginlik və cərəyanlar hər iki halda eynidir. Göstərmək olar ki, 
istənilən ekvivalent sxemin parametrlərini istənilən əmsallar sistemi 
vasitəsilə ifadə etmək olar. Lakin elə tənliklər sistemindən istifadə 
etmək məqsədə uyğundur ki, verilmiş konkret halda sadə və əlverişli 
olsun. Məsələn, T-şəkilli sxemin parametrləri dördqütblünun ikZ  
əmsalları ilə, P-şəkilli sxemin parametrləri isə ikY əmsalları ilə 
nisbətən sadə şəkildə ifadə olunur.  
  
Şəkil 2.10. Dördqütblünün ekvivalent sxemləri:  
a—T-şəkilli, b— P –şəkilli. 
 
Dördqütblülərin ən geniş yayılmış T və P-şəkilli ekvivalent 
sxemləri ilə yanaşı, başqa ekvivalent sxemlər də tətbiq edilir ki, bu 
 58 
sxemlərdə dördqütblünün giriş və çıxış dövrələri arasında əlaqə 
formal olaraq müəyyən ekvivalent generatorlar şəklində təsvir 
olunur. Tevenin üsuluna əsasən passiv və aktiv elementlərdən, o 
cümlədən gərginlik və cərəyan mənbələrindən təşkil olunmuş 
istənilən mürəkkəb xətti dövrəni özünün iki sıxacına nəzərən 
ekvivalent kompleks müqavimətə ardıcıl birləşdirilmiş ideal gərginlik 
generatoru ilə əvəz etmək olar. Qeyd edək ki, cərəyan keçən istənilən 
müqaviməti formal olaraq e. h. q.-si bu müqavimətdəki gərginlik 
düşgüsünə bərabər olan generatorla əvəz etmək olar. 
Dördqütblünün (2.29) tənliklər sistemində ikZ
.
 əmsalları ilə 
yazılmış birinci tənliyində: 2
.
12
.
1
.
11
.
1
.
IZIZU +=  birinci hədd, 11
.
Z  
müqavimətində gərginlik düşgüsudür. İkinci həddə isə formal olaraq 
11
.
Z müqaviməti ilə ardıçıl qoşulmuş gərginlik generatorunun 
yaratdığı gərginlik kimi baxmaq olar. Analoji mənanı 
2
.
22
.
1
.
21
.
2
.
IZIZU +=  tənliyinin sağ tərəfindəki ikinci həddə də 
vermək olar. Beləliklə, baxılan dördqütblünü iki gərginlik 
generatorlu ekvivalent sxemlə göstərmək olar (Tevenin üsulu, şəkil 
2.10). Buna oxşar olaraq (2.30) tənliklər sistemində 2
.
12
.
UY və 
1
.
21
.
UY  hədlərinə sonsuz böyük daxili müqavimətə malik ideal 
cərəyan generatorları kimi baxaraq (Norton üsulu), ikY
.
əmsalı ilə 
ifadə olunmuş dördqütblünü iki cərəyan generatorlu ekvivalent 
sxemlə əvəz etmək olar (şəkil 2.11, b).  
Dördqütblülərin ekvivalent sxemlerini araşdırmaq məqsədilə 
göstərilən ekvivalent generator üsulundan istifadə edərək əvvəlcə 
dördqütblünün eE1
.
 ekvivalent e. h. q.-ni və eZ 1
.
 ekvivalent 
müqavimətini təyin edək (şəkil 2.12). Ekvivalent generatorun eE1
.
 
e.h.q.-ni (2.31) tənliyində dördqütblünün boşuna işləmə rejimində, 
yəni 01
.
=I  olduqda təyin edə bilərik:  
2
.
12
.
)0(1
.
1
.
1
. UHUE Ie == =     (2.32)  
 59
eZ 1
.
 ekvivalent müqavimətini girişin qısa qapanma halı 
)0( 1
.
=U üçün təyin edək: 
0
.
1
.
1
.
1
.)/(
=
=
U
eee IEZ . Bu halda eI
.
cərə-
yanı əks işarə ilə 1
.
I  cərəyanına bərabərdir (şəkil 2.12a). Onda alarıq:  
11
.
0
1
.
1
.
1
.
1
.
)/( HIUZ
U
e =−=
=
   (2.33) 
 
Bu qayda ilə dördqütblünün (3-4) çıxış sıxaclarında da 
ekvivalent parametrləri ( eE 2
.
 və eZ 2
.
) təyin edə bilərik. (2.31) 
sisteminin ikinci tənliyindən 
1
.
22
.
21
.
0
2
.
2
.
2
.
I
H
HUE
I
e −==
=
   (2.34)  
Bu nəticəni 1
.
2
..
/UUK U =  gərginliyə görə ötürmə əmsalını 
daxil etməklə başqa şəklə salaq. (2.31) tənliklər sistemindəki birinci 
tənlikdən 1
.
I -i tapıb, 
).1(1
.
22
.
11
.1
.
2
.
11
.
12
.
11
.
1
.
1
.
UKH
H
UU
H
H
H
UI −=−=  
 
(2.34)-də nəzərə alsaq: 
).1(
.
12
.
11
.
22
.
21
.
1
.
2
.
11
.
22
.
12
.
21
.
1
.
11
.
22
.
21
.
2
.
Ue KH
HH
HUU
HH
HHU
HH
HE −−=+−=  
02
.
=U  olduqda, yəni dördqütblünün çıxışının qısa qapanma 
halında (şəkil2.12, b) eİI =2
.
oduğunu nəzərə alıb dördqütblünün 
çıxış dövrəsinin ekvivalent müqaviməti üçün alarıq: 
 60 
.1
)0( 22
.
2
.
2
2
.
2
.
2
.
HUİ
E
İ
EZ e
e
e
e −=
=
==    (2.35) 
Burada, 02
.
=U  olduqda 1
.
21
.
2
.
IHI =  olduğu nəzərə alınıb. 
Beləliklə, belə bir nəticəyə gəlmək olar ki, ixtiyari xətti 
dördqütblünün girişini (2.33) ifadəsi ilə təyin olunan eZ 1
.
 müqaviməti 
və onunla ardıcıl qoşulmuş, eE1
.
 e. h. q.-si (2. 32) düsturu ilə ifadə 
olunan generatordan ibarət ikiqütblü ilə əvəz etmək olar. Çıxış isə 
uyğun olaraq (2.35) və (2.34) ifadələri ilə təyin olunan eZ 2
.
 və eE 2
.
 
parametrlərə malik ikiqütblü ilə əvəz olunur. 
 
2 4 
3 1 
U1 U2 
i1 i2 
yie y2e 
yieu2 y2u1 
2 4 
3 1 
U1 U2 
i1 i2 
Zie 
y2e 
eie e2e 
Zie 
 
2 
1 
i1 ie 
Zie 
eie
4 
3 
ie i2 
Z2e
eie
 
Şəkil 2.11. Dördqütblünün giriş 
və çıxış dövrələrinin ekvivalent 
generatorlarla əvəz ediməsi:  
a-gərginlik generatoru ilə;  
b-cərəyan generatoru ilə. 
Şəkil 2.12. Dördqütblünü əvəz 
edən ekvivalent generatorların 
parametrlərinin təyin edilməsi 
sxemi. 
Qeyd edək ki, aktiv dördqütblü üçün də giriş və çıxış 
gərginlikləri və cərəyanları əlaqələndirən tənliklər passiv dördqütblü 
halında olduğu kimi yazılır. 
4. Yüklənmiş dördqütblülərin xarakteristik parametrləri. 
Girişinə daxili müqaviməti iZ olan generator, çıxışına isə yR  yük 
müqaviməti qoşulmuş dördqütblüyə y ü k l ə n m i ş   d ö r d q ü t -
b l ü  (şəkil 2.13,a) deyilir. Belə dördqütblünün giriş və çıxış 
müqavimətləri, gərginlik və çərəyana görə ötürmə əmsalları onun 
xarakteristik parametrləri adlanır və bu parametrləri dördqütblünün 
 61
yuxarıda göstərilən ikik YZ ;  və ikH  əmsalları ilə əlaqələndirmək olar. 
Yüklənmiş dördqütblünün ekvivalent sxemindən göründüyü kimi, çıx-
ışdakı generatorun 1
.
21
.
IZ -ə bərabər olan gərginliyi Kirxhof qaydas-
ına görə 22Z və yZ müqavimətlərindəki gərginlik düşgünləri cəminin 
əks işarə ilə götürülmüş qiymətinə bərabərdir: 
)(
.
22
.
2
.
1
.
21
.
yZZIIZ +−=  
 
Buradan 
.1
.
.
22
.
21
.
2
.
I
ZZ
ZI
y+
−=  
 
Bu ifadədən cərəyana görə ötürmə əmsalını təyin etmək olar: 
y
i
ZZ
Z
I
IK .
22
.
21
.
1
.
2
.
.
+
−==     (2.36)  
(2.29) sisteminin birinci tənliyinin hər iki tərəfini 1
.
I -ə bölüb 
(2.36)-ı nəzərə alsaq, yüklənmiş dördqütblünün giriş müqaviməti üçün
  
y
g
ZZ
ZZZ
I
IZZ
I
UZ .
22
.
12
.
21
.
11
.
1
.
2
.
12
.
11
.
1
.
1
.
.
+
−=+==   (2.37) 
 
alarıq. Bu ifadədən göründüyü kimi, giriş müqaviməti yük 
müqavimətindən də asılıdır. ∞=yZ
.
 olduqda, yəni dördqütblünün 
boşuna işləmə rejimində, 11
..
ZZ g =  olur ki, bu da 11
.
Z -ə yuxarıda 
verilən fiziki mənaya tam uyğundur.  
Ekvivalent sxemdə (şəkil 2.13, b) giriş və çıxış dövrələrinin eyni 
növ elementlərdən təşkil olunduğunu nəzərə alsaq, çıxış müqaviməti 
üçün də (2.37) düsturuna oxşar ifadəni yaza bilərik: 
 62 
i
ч
ZZ
ZZZ
İ
UZ ..
..
.
.
.
+
−==
11
2112
22
2
2    (2.38) 
 
Göründüyü kimi, çıxış müqaviməti dördqütblünün girişinə 
qoşulmuş generatorun iZ  daxili müqavimətindən də asılıdır və ∞→iZ  
olduqda (cərəyan generatoru) 22ZZç = olur. 
 
 
Şəkil 2.13. Yuklənmiş dördqütblü 
(a) və onun ekvivalent sxemi (b). 
 
Yüklənmiş dördqütblünün giriş və çıxış müqavimətlərini ikZ  
əmsalları ilə yanaşı ikH  əmsalları ilə də ifadə etmək olar.  
Dördqütblünün giriş və çıxış müqavimətlərinin ikH  əmsalları ilə 
ifadələri aşağıdakı kimidir: 
i
y
g
ZH
ZHHHZ
.
22
.
.
21
.
12
.
11
..
1−
+=     (2.39) 
 63
i
i
ç
ZHH
ZHZ
...
..
.
22
11
+
+
−=     (2.40) 
Burada, 21
.
12
.
22
.
11
..
HHHHH −= . 
Bir çox hallarda dördqütblünün cərəyana və gərginliyə görə 
ötürmə əmsallarını: 12
.
/ İİK i =  və 1
.
2
..
/UUK U =  tapmaq tələb ol-
unur. Bu kəmiyyətləri dördqütblünün parametrlərini ),,( ikikik HYZ  
bilməklə təyin etmək olar. Ötürmə əmsallarını xüsusi halda 
ikH
/
parametrləri ilə ifadə edək (praktikada məhz bu haldan triod və 
tranzistorlu sxemlərin araşdırılmasında geniş istifadə olunur). 
Cərəyana görə ötürmə əmsalını tapaq. (2.31) tənliklər sisteminin 
 
2
.
22
.
1
.
21
.
2
.
UHIHI +=     (2.41) 
 
tənliyində 
yZIU
.
2
.
2
.
=      (2.42) 
 
münasibətini nəzərə alsaq: 
y
i
ZH
H
I
IK .
22
.
.
21
1
.
2
.
.
1−
==     (2.43) 
 
Qeyd etdiyimiz kimi, nisbətən alçaq tezliklərdə kompleks 
ədədlərini həqiqi qiymətləri ilə əvəz etmək olar. Onda cərəyana görə 
gücləndirmə əmsalı ücün alarıq: 
 
y
i Rh
hK
22
21
1−
=      (2.44) 
 
 64 
Gərginliyə görə ötürmə əmsalını tapmaq üçün (2.31) tənliklər 
sisteminin  
2
.
12
.
1
.
11
.
1
.
UHIHU +=     (2.45)  
 
tənliyindən 1
.
I -i tapıb, onu (2.41) tənliyində yerinə yazaraq, (2.42) 
münasibətini nəzərə alsaq, mürəkkəb olmayan riyazi əməliyyatdan 
sonra alarıq: 
y
y
U
ZHH
ZH
U
UK
..
11
.
.
21
.
1
.
2
.
.
−
==    (2.46) 
 
Gərginliyə görə gücləndirmə əmsalı ücün isə bu düsturun 
məxrəcindəki cox kicik qiymətə malik olan ikinci həddini nəzərə al-
masaq, yazmaq olar: 
11
21
h
Zh
K yu ≈     (2.47) 
Gərginliyə görə ötürmə əmsalını daxil etməklə gZ
.
 və çZ
.
 
müqavimətinin (2.39) və (2.40) ifadələrini başqa şəklə salaq. (2.45) 
tənliyinin hər tərəfini 1
.
I -ə bölüb, onun sağ tərəfindəki ikinci həddini 
11/
⋅⋅
UU -kəsrə vuraraq, tənliyi aşağıdakı şəkildə yazaq: 
.
.
.
11
.
.
12
12
.
11.
1
.
1
UI
UUHH
I
U
+=  
Buradan  
.
.
12
.
.
11
.
1 u
g
KH
HZ
−
=    (2.48)  
  
 65
İndi də (2.40) ifadəsinin şəklini dəyişək. Bunun üçün (2.40) 
tənliyini 2
⋅
İ -yə bölüb, onu aşağıdakı şəkildə yazaq:  
,
2
2
12
.
2
1
11
.
2
1
⋅
⋅
⋅
⋅
⋅
⋅
+=
İ
UH
İ
İH
İ
U
 
.
2
2
12
.
2
1
11
.
2
2
2
1
⋅
⋅
⋅
⋅
⋅
⋅
⋅
⋅
+=⋅
İ
UH
İ
İH
U
U
İ
U
 
buradan ⋅
⋅
=
2
2
.
İ
UZ ç  oduğunu nəzərə alıb, 
ç
U
ç ZH
İ
İH
K
Z .
12
.
2
1
11
.
.
.
+= ⋅
⋅
 
⋅
⋅
2
1
İ
İ
 nisbətini isə (2.43) tənliyindən təyin etsək, 
u
ç
KHH
HZ
.
21
.
11.
/+
=
⋅
⋅
    (2.49) 
alarıq. 
Dördqütblülər üsulunun mühüm cəhətlərindən biri də ondan 
ibarətdir ki, istənilən mürəkkəb sxem bir neçə sadə dördqütblülərin 
birləşməsindən alınan dördqütblü vasitəsilə təsvir oluna bilər. Ayrı-
ayrı dördqütblülərin əmsalları dövrə hissəsi elementlərinin 
parametrləri ilə əlaqələndirilərək nəticədə əvəzləyici dördqütblünün 
parametrləri təyin edilir. Aydındır ki, son nəticə, sxemin hansı 
dördqütblülərə ayrılmasından asılı olmamalıdır. Bu ayrılma ancaq 
dövrənin təhlilini asanlaşdırır. Dördqütblülərin müxtəlif variantlarda 
birləşdirilməsindən (paralel, ikiqat T-şəkilli, körpü, kaskadşəkilli və 
s.) istifadə olunur. Belə yekun dördqütblünün parametrlərinin 
 66 
tapılması məsələsinə xətti elektrik dövrələrinin ümumi 
nəzəriyyəsində baxılır. 
 
§ 2.4. Diferensiallayıcı və inteqrallayıcı  
dövrələr dördqütblülər kimi 
 
Aktiv və reaktiv müqavimətlərə malik dövrələrdən dəyişən 
cərəyanın keçməsi bir sıra mühüm xüsusiyyətlərə malikdir. 
Radiotexniki qurğularda R və C, yaxud R və L kimi iki elementdən 
təşkil olunmuş sadə dövrələrdən geniş istifadə edilir. Belə dövrələrə 
dördqütblü kimi baxmaq olar.  
1. Diferensiallayıcı dövrələr. Diferensiallayıcı dövrə elə 
dövrəyə deyilir ki, onun çıxışında gərginlik hər an giriş gərginliyin 
diferensialı ilə mütənasib olsun,yəni .
dt
du
au эч =  Əgər belə dörd-
qütblünün girişinə tUu mg ωsin=  şəklində harmonik dəyişən 
gərginlik verilərsə, onun çıxışında gərginlik belə olar:  
( )2sincoscos πωωωω +=== tbtbtaUu mч . Buradan aydın 
görünür ki, ideal diferensiallayıcı dövrə girişinə verilən gərginliyin 
fazasını çıxışında 
2
π  qədər dəyişdirməlidir. −R rezistorunda gər-
ginlik −C kondensatorundakı gərginliyə nəzərən 
2
π  qədər irəli, −L  
induktivlik sarğacında isə 
2
π  qədər geri düşdüyündən belə 
dördqütblü olaraq RC, yaxud RL  dövrələrindən istifadə etmək olar 
(şəkil2.14). Öncə RC diferensiallayıcı dövrəsinə baxaq.  
 
 67
 
Şəkil 2.14. Diferensiallayıcı RC və RL dövrələri 
(a və c), bunların amplitud və faza xarakteristikaları (b və ç). 
 
Fərz ədək ki, RC  dövrəsinin girişinə )(1 tu  gərginliyi təsir edir 
və çıxışından )(2 tu  gərginliyi götürülür. Ardıcıl dövrədə bütün 
elementlərdən keçən cərəyanlar eyni olduğundan onu cu -
kondensatordakı gərginliyə görə təyin edək: 
;
dt
duC
dt
dqi c==  
Onda  
.2 dt
du
RCuu cR ==     (2.50) 
Kirxhof qaydasına görə, elektrik dövrəsinin girişinə verilən 
gərginlik onun elementlərində yaranan gərginlik düşgülərinin cəminə 
bərabərdir, yəni cR uuu +=1 .  
Əgər dövrədəki rezistorun müqaviməti tutum müqavimətindən 
qat-qat kiçik olarsa, yəni  
C
R
ω
1
<<     (2.51) 
 
şərti ödənilərsə, Cuu ≈1  olar. Onda (2.50) ifadəsini aşağıdakı kimi 
yazmaq olar:  
 68 
dt
duRCu 12 ≈     (2.52) 
 
Deməli, (2.51) şərti ödənildikdə RC dövrəsinin çıxış gərginliyi 
(rezistorda gərginlik düşgusu) giriş gərginliyinin diferensialı ilə təyin 
olunur. Şəkil 2.15, a-da göstərilən RC dövrəsi giriş siqnalını 
diferensialladığından belə dövrəyə d i f e r e n s i a l l a y ı c ı    
d ö v r ə  deyirlər. Zaman ölçüsünə malik olan RC=τ  hasili 
dövrənin z a m a n   s a b i t i  adlanır.
T
πω 2=  (T-dəyişən gərginlik 
rəqslərinin periodudur) olduğunu nəzərə alaraq (2.51) şərtini belə 
yazmaq olar:  
 
TRC << , yaxud T<<τ  
RC hasili kiçik olduqca bu bərabərsizlik daha böyük dəqiqliklə 
ödənilir, yəni diferensiallama əməliyyatı böyük dəqiqliklə yerinə ye-
tirilir. RC=τ -nin çox böyük qiymətlərində 1uuR ≈  alarıq. Bu onu 
göstərir ki, RC hasilinin böyük qiymətlərində müqavimətdəki 
gərginlik düşgüsü giriş siqnalını təkrarlayır. Belə dövrələrdən siqnalı 
sabit toplanansız ötürmək lazım gələn hallarda istifadə etmək 
əlverişlidir. Deməli, zaman sabiti böyük olan RC dövrəsi siqnalın 
sabit toplananını filtrləmək xassəsinə malikdir. Belə dövrəyə ö t ü r ü 
c ü və ya k e ç i d dövrəsi deyilir.  
RC dövrəsinin amplitud-tezlik və faza-tezlik xarakteristikalarına 
baxaq. Verilmiş diferensiallayıçı dövrəyə dördqutblü kimi baxaraq 
onun girişinə harmonik siqnal verildikdə R və cX müqavimətlərindən 
ibarət bu dövrənin gərginliyə görə ötürmə əmsalı 
ωτ
ωτ
ωω j
j
RCjCjRİ
İR
U
U
K
g
ç
+
=
+
=
+
==
1/11
1
)/1(.
.
.
   (2.53) 
 
Digər tərəfdən 
ϕjeKK =
.
    (2.54) 
 
yazmaq olar. Kompleks ötürmə əmsalının modulu 
 69
 
,
)(1)(1 22 ωτ
ωτ
ω
ω
+
=
+
=
RC
RCK     (2.55) 
fazası  
ωτ
ϕ 1arctg=     (2.56) 
 
kimi təyin olunur. Bu kəmiyyətlərin tezlikdən asılılıqları şəkil 2.15 b, 
ç-də göstərilmişdir. τ -nun kiçik qiymətlərində, yəni 1<<ωτ  şərti 
ödənildikdə (2.53) ifadəsini ωτjK ≈  kimi yazmaq olar. Bu halda 
çıxış siqnalının fazası (K-nın arqumenti) 2/π -yə bərabərdir. Qeyd 
etdiyimiz kimi, harmonik siqnalın fazaca 2/π  qədər sürüşməsi onun 
diferensiallanmasına ekvivalentdir. (2.55) ifadəsindən sabit toplanan 
)0( =ω  üçün 0=K , dəyişən toplanan üçün isə 1>>ωτ  şərti 
ödənildikdə 1=K  alınır. Başqa sözlə, baxılan dövrə sabit 
toplananını buraxmır, bu da yuxarıda göstərdiyimiz nəticəyə 
uyğundur. Deməli, diferensallayıcı dövrə yüksəktezlikli filtr rolunu 
oynaya bilər.  
Göstərmək olar ki, analoji xarakteristikalara zaman sabiti 
RL /=τ  olan RL dövrəsi də malikdir (şəkil 2.14, c), yəni siqnal L 
elementindən götürüldüyü halda RL dövrəsi də diferensiallayıcı 
dövrədir. Qeyd edək ki, diferensiallayıcı dövrələrdən radiotexnikada, 
həmçinin, gərginliyin sabit və dəyişən toplananlarını ayırmaq üçün 
istifadə edilir. Bu halda dövrənin zaman sabitini kifayət qədər böyük 
götürmək, yəni 1>>ωτ  şərtini ödəmək lazımdır.  
Bəzən düzbucaqşəkilli impulsları itiuclu, qısa müddətli üçbu-
caqşəkilli impulslara çevirmək tələb olunur. Bunu diferensallayıcı 
düvrələrin köməyi ilə həyata keçirmək olar. Şəkil 2.16 (a, b)-də 
diferensallayıcı dövrənin sxemi və girişinə düzbucaqşəkilli impuls 
təsir etdikdə onun işini izah edən diaqramlar göstərilmişdir. 
Kondensatorun başlanğıc yükü sıfra bərabərdirsə, dövrənin 
çıxışında gərginlik Kirxhof tənliyinə görə 
 
mgRcRmc UUUUU =≈+=  
 
 70 
yəni çıxışdakı impulsun amplitudu təxminən giriş impulsunun 
amplituduna bərabər alınır. Sonra isə kondensator eksponensial 
qanuna uyğun olaraq yüklənir: 
⎟
⎠
⎞⎜
⎝
⎛ −=
− RC
t
mgc eUU 1  
və sxemin çıxışında gərginlik eksponensial olaraq azalır: 
 
Uç=Umg e-t/RC 
 
t=3RC olduqda keçid proseslərini qurtarmış hesab etmək olar. 
Buna görə impulsun davametmə müddəti ti=t2-t1>>3RC olduqda 
dövrənin çıxışında müsbət eksponensial impuls alınır. t2 anından 
sonra kondensatorun boşalması baş verir. Boşalma cərəyanı 
kondesatorun yüklənmə cərəyanının əksinə yönəldiyindən dövrənin 
çıxışında mənfi eksponensial impuls alınır. τ  zaman sabiti kiçik 
olduqca diferensiallama əməliyyatı daha dəqiq olar və çıxışda alınan 
impulsların davametmə müddəti azalar. 
2. İnteqrallayıcı dövrələr. İndi də RC dövrəsində çıxış 
siqnalının kondensatordan götürüldüyü hala baxaq (şəkil 2.15, a). 
 
 
Şəkil 2. 15. İnteqrallayıcı RC və RL dövrləri (a və b), 
onların amplitud-tezlik və faza-tezlik xarakteristikaları  
(c və ç). 
 71
 
Kondensatorda gərginlik düşgüsü ∫ == Ruiidtcu Rc /,
1
 və 
cR uuu −= 1  olduğunu nəzərə alsaq: 
),(1 1∫ ∫−= dtudtuRCu cc    (2.57)  
Yaxud  
,1 dt
du
RCuu cc +=     (2.58) 
∫∫ << dtudtuc 1     (2.59) 
 
şərti ödənildikdə 
 
∫≈ dtuRCuc 1
1
 yaxud ∫≈ dtuRCu gç
1
   (2.60) 
 
Verilən sxemdə kondensatorda gərginlik düşgüsünün ani qiymətləri 
giriş siqnalını xarakterizə edən funksiyanın inteqralı ilə mütənasibdir. 
Buna görə də belə dövrə  i n t e q r a l l a y ı c ı  d ö v r ə adlanır. 
İnteqrallama əməliyyatının aparılma dəqiqliyinə RC dövrəsi 
parametrlərinin təsirinə baxaq. (2.59) bərabərsizliyinin ödənildiyi halda 
onun hər iki tərəfini RC/1 -yə vurub, (2.60)-ı nəzərə alsaq, 
 
cc udtuRC
<<∫
1
    (2.61) 
 
olar. Deməli, RC hasili artdıqca, inteqrallama əməliyyatının dəqiqliyi 
artır, lakin bununla yanaşı, (2.60)-dən göründüyu kimi, cu çıxış 
gərginliyi də azalır. RC=τ -nin kiçik qiymətlərində və yavaş 
dəyişən siqnallarda (2.58) ifadəsində ikinçi həddi nəzərə almasaq, 
1uuc ≈  alınar. RC>>T, yaxud T>>τ  signalların düzgün 
inteqrallanması şərtidir.  
İnteqrallayıcı RC dövrəsinə dördqütblü kimi baxaraq onun gər-
 72 
ginliyə görə ötürmə əmsalını hesablayaq: 
ωτωω
ω
jRCjCjR
Cj
U
UK
g
ç
+
=
+
=
+
==
1
1
1
1
/1
/1
.
.
/.
   (2.62) 
 
1<<ωτ  ödənildikdə 1≈K  olur. 
Dövrənin amplitud-tezlik və faza-tezlik xarakteristikaları  
 
,1/1 22τω+=K     (2.63)  
 
ωτϕ arctg−=      `(2.64) 
 
ifadələrinə əsasən qurulur (şəkil 2. 15, c, ç). 
Qrafiklərdən göründüyü kimi inteqrallayıcı dövrələr alçaqtezlikli 
filtr rolunu oynayır. Göstərmək olar ki, çıxış siqnalı rezistordan 
göturülən RL dövrəsi də inteqrallayıcı dövrədir (şəkil 2.15, b). 
İnteqrallayıcı RL dövrəsinin zaman sabiti RL /=τ  kimi təyin 
olunur. 
           C                                                R 
 
         Ug   R  Uç      Ug       C             Uç 
 
  
                               a)                                 c) 
          Ug             Ug 
       T 
        
                              t               t1         ti              t 
          UC      ti     Uç=UC 
                                  t>>τ
         Ug                            
 t        t 
 
   Uç=UR            UR  
              
          Ug                         t     t 
   
   
b)      ç)  
 
Şəkil 2.16. Diferensiallayıcı dövrənin sxemi (a) və onun işini 
 73
izah edən diaqramlar (b). İnteqrallayıcı dövrənin sxemi (c) və onun 
işini izah edən diaqramlar (ç). 
 
İnteqrallayıcı dövrənin (şəkil 2.16) çıxışında alınan gərginlik, 
göstərildiyi kimi giriş gərginliyinin inteqralı ilə mütənasibdir: 
∫=
it
0
gc dtURC
1U . Belə dövrənin girişinə ti<<RC şərti daxilində 
düzbucaqşəkilli impuls verilərsə, bütün impulsun davametmə 
müddətində C kondensatoru yüklənər. İmpuls sönəndən, yəni t2 
anından sonra kondensator tədricən boşalır. Beləliklə, dövrənin 
çıxışında alınan impulsun davametmə müddəti artır (buna impulsun 
uzanması deyilir). İnteqrallayıcı dövrənin girişinə ardıcıl təkrarlanan 
düzbucaqşəkilli impulslar verilərsə, onun çıxışında mişarvarı rəqslər 
almaq olar ( şəkil 2.16 c, ç ). 
Qeyd edək ki, diferensiallama və inteqrallama əməliyyatları ən çox 
RC dövrələri vasitəsilə həyata keçirilir ki, bu da kondensatorun 
induktivlik sarğacına nəzərən kiçik ölçüyə malik olması və asan 
düzəldilə bilməsi ilə əlaqədardır. 
İnteqrallayıçı dövrələr bir çox radiotexniki qurğularda tətbiq 
olunur. Ətraflı araşdırmadan onların aşağıdakı tətbiq sahələrini 
göstərək: 
a) vahid zamanda qurğuya daxil olan impulsların ümumi sayını 
təyin etmək üçün (bu məqsədlə kondensatorda impulsların yaratdığı 
ümumi yük lövhələr arasındakı potensiallar fərqini ölçməklə təyin 
edilir); 
b) qurğuya küylərlə birlikdə daxil olan zəif faydalı siqnalları 
küylərdən ayırmaq üçün; 
c) hesab-əməliyyat qurğularında, avtomatik idarəetmə qurğu-
larında və s. sahələrdə inteqrallayıcı dövrələrdən geniş istifadə edilir. 
 
§ 2.5. Xətti sistemlərin təhlilində  
triqonometrik funksiyalar üsulu. 
Konturda sərbəst rəqslər 
 
Xətti sistemlərin tədqiqində triqonometrik funksiyalar üsulu ən 
çox yayılmış üsullardan biridir. Bu üsulu R, L, C elementlərdən təşkil 
 74 
olunmuş rəqs konturunda gedən fiziki prosesləri araşdırmaq üçün 
tətbiq edək. Belə kontur ən sadə xətti sistemə misaldır. Şəkil 2. 17-də 
rəqs konturunda sərbəst rəqsləri həyəcanlandırmaq üçün istifadə olunan 
sxem göstərilmişdir. 
 
Şəkil 2.17. Rəqs konturunda sərbəst rəqslərin 
həyəcanlandırılması sxemi. 
 
Kontura müəyyən başlanğıc elektrik enerjisi vermək üçün açarı 
1 vəziyyətinə gətirib, C kondensatorunu batareyanın mU  gərginliyinə 
kimi yükləyək )( mCUq = . Onda kondensatorun elektrik sahəsinin 
enerjisi 
,
2
1/
2
1 22
mmE CUCqW ==  
 
olar. Burada mU -konturda gərginliyin amplitud qiymətidir. Açarı 2 
vəziyyətinə keçirdikdə isə C kondensatoru qapalı rəqs konturunda 
boşalır. Konturun induktivlik sarğacından kondensatorun boşalma 
cərəyanı keçərək onun sarğıları ətrafında maqnit sahəsi yaradır. Kon-
densatorda yığılmış elektrik enerjisi azalaraq sarğacın maqnit sahəsi 
enerjisinə çevrilir: 
)65.2(.
2
1 2
mmM LIW =  
Burada mI -konturdakı cərəyanın amplitud qiymətidir. Konturun 
aktiv müqaviməti 0=R  olarsa, başqa sözlə enerji itkisi yoxdursa, 
 75
belə kontur i d e a l   k o n t u r   adlanır. İdeal konturda elektrik sahəsi-
nin bütün enerjisi sarğacın maqnit sahəsi enerjisinə çevrilir, yəni 
mMmE WW = olur. L induktivlik sarğacından və C kondensatorundan 
təşkil olunmuş belə konturda, məlum olduğu kimi, elektrik enerjisinin 
maqnit sahəsi enerjisinə və əksinə çevrilməsi kimi periodik rəqsi proses 
baş verir. İdeal konturda yaranan sərbəst rəqslərin amplitudu 
dəyişmir, yəni sönməyən rəqslərdir. Lakin praktikada bu cür ideal 
kontur mövcud deyil. Real konturda, yəni 0≠R  olan konturda isə 
enerjinin çevrilməsi prosesində R  müqavimətində enerji itkisi olur ki, 
nəticədə konturda yaranan sərbəst rəqslər sönən olur. Real konturda 
cərəyan və gərginliyin zamana görə dəyişilməsi qanunlarını triqono-
metrik funksiyalar üsulu tətbiq etməklə təsvir edək. Belə kontur üçün 
Kirxhof qanununa görə yazmaq olar: 
 
)66.2(01 =++ ∫ idtCRidt
diL   
(2.66) tənliyinin butün hədlərini zamana görə diferensiallayıb  
L -ə bölsək: 
 
)67.2(012
2
=++ i
LCdt
di
L
R
dt
id
 
 
alarıq. Alınmış bircins diferensial tənliyin həlli aşağıdakı şəkildə 
axtarılır: 
tAei γ=      (2.68)  
 
(2. 68)-i (2. 67)-də nəzərə alsaq: 
 
012 =++
LCL
R γγ     (2.69) 
 
kvadratik tənlik alınar və onun həlli 
 
 76 
LCL
R
L
R 1
22
2
12 −⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛±−=γ     (2.70) 
 
olar. Yazılışı sadələşdirmək üçün aşağıdakı işarələməni qəbul edək: 
  
 )71.2(1;
2
2
0ωα == LCL
R
 
 
Bu kəmiyyətlər aşağıda görəcəyimiz kimi müəyyən fiziki mənaya 
malikdir. Təzə işarəolunmada xarakteristik tənliyin kökləri aşağıdakı 
kimi olar: 
 
)72.2(.20
2
12 ωααγ −±−=  
 
Sxemin elementlərinin parametrlərindən asılı olaraq burada üç hal 
ola bilər: 
.;; 20
22
0
22
0
2 ωαωαωα =><  
 
Birinci halda tənliyin kökləri kompleks, ikinci və üçüncü hallarda 
isə həqiqi olur. Birinci halda proses periodik xarakter daşıdığından bu 
hal radioelektronikada daha çox maraq kəsb edir. (2.67) tənliyinin 
həllini elə bu hal üçün araşdıraq. 202 ωα <  olduğundan (2.72) bu 
şəklə düşər: 
 
)73.2(,22012 αωαγ −±−= j  
burada 1−=j . (2.73)-i (2. 68)-də nəzərə alsaq:  
 
)74.2(
22
0
2,1
tjt eeAi ⋅−±−⋅= αωα  
 
alınar. Axırınçı ifadəyə Eyler düsturunu tətbiq edərək onu başqa şəklə 
salaq:  
 77
⎟
⎟
⎠
⎞
⎜
⎜
⎝
⎛
−+−⋅= − tjteAi t 220
22
02,1 sincos αωαω
α  (2.75) 
 
Göründüyü kimi, (2.67) tənliyinin həlli iki triqonometrik funksiyanın 
cəmindən ibarətdir. Bu səbəbdən xətti dövrələrin tədqiqində istifadə 
olunan bu üsul t r i q o n o m e t r i k   f u n k s i y a l a r üsulu adlanır. 
(2.75)-i aşağıdakı şəkildə də yazmaq olar:  
 
⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛ +−= − ϕαωα tAei t 220sin    (2.76) 
 
A və ϕ -nin qiymətləri başlanğıc şərtlərdən tapılır. Göründüyü kimi 
(2.76) ifadəsi sönən rəqsləri xarakterizə edir. Xüsusi halda 
0→R olduqda 0→α  alırıq və 
 
)77.2()sin( 0 ϕω += tAi  
olur. Bu isə sönməyən sərbəst rəqsləri xarakterizə edən tənlikdir. 
Beləliklə, konturda cərəyanın amplitudunu mI -lə işarə edərək 
sönən cərəyan rəqslərinin ani qiymətləri üçün yazmaq olar: 
),sin( ϕω
α
+=
−
teIi
t
m     (2.78) 
 
burada 220 αωω −= . Sönməyən cərəyan rəqsləri üçün isə  
)sin( 0 ϕω += tIi m    (2.79) 
olar. 
Buna oxşar olaraq kondensatorda gərginliyin ani qiymətləri:  
sönən rəqslər üçün: 
)cos( 0 ϕω
α += − tUu tm  
və sönməyən rəqslər üçün: 
)cos( 0 ϕω += tUu m  
 
olar.  
 78 
Rəqs konturundakı kondensatorda gərginliyin zamandan asılılığı 
şəkil 2.18-də göstərilmişdir. 
 
 
Şəkil. 2.18. Rəqs konturundakı kondensatorda gərginliyin zamana görə 
dəyişməsi: a- konturun Q keyfiyyətliyi böyük olduqda,  
b-Q kiçik olduqda, c-aperiodik rejimdə ( 0ω≥a , yəni CLR /2≥ ) 
 
İndi də α və ω  əmsallarının fiziki mənasını araşdıraq. 
LR 2/=α  əmsalı rəqsin sönməsini xarakterizə edir və s ö n m ə    
ə m s a l ı adlanır; α  böyük olduqca, rəqs daha tez sönür. 
22
0 αωω −=  real konturdakı sönən sərbəst rəqslərin dairəvi tezli-
yidir və xüsusi halda 0=α  qiymətində konturun məxsusi tezliyinə 
bərabər olur: 
)80.2(.210 TLC
πωω ===  
 
Çox vaxt rəqsin sönməsini xarakterizə etmək uçün α  sönmə 
əmsalı ilə yanaşı l o q a r i f m i k  d e k r e m e n t  adlanan parametrdən 
də istifadə edilir. Loqarifmik dekrement – rəqsin amplitudunun T 
periodu ərzində aldığı iki ardıcıl qiymətləri nisbətinin natural 
loqarifmasına deyilir. 
.
I
ln
2
1 T
I
d
m
m α==     (2.81)  
 
 79
Burada α  və T-nin qiymətlərini nəzərə alsaq, 
 
ρ
πππα R
CL
RLC
L
RTd ==⋅==
/
2
2
  (2.82) 
 
d-nin tərs qiyməti olan d/1=δ  parametri rəqsin amplitudunun 
e=2,71 dəfə azalmasına qədər baş verən rəqslərin sayını göstərir. 
(2.82) ifadəsindəki CL /=ρ  müqavimət xarakteri daşıyır və 
konturun d a l ğ a  m ü q a v i m ə t i , yaxud  x a r a k t e r i s t i k  
m ü q a v i m ə t i  adlanır. Bu parametr ideal konturda cərəyan və 
gərginliyin amplitud qiymətləri arasındakı əlaqədən təyin oluna bilər: 
 
,
2
1
2
1 22
mm CULI =  buradan ./ ρ
m
m
U
CL
UmI ==  
 
Bu parametrlərdən başqa, konturlar keyfiyyətliyi ilə də xarakterizə 
edilir. K o n t u r u n   k e y f i y y ə t l i y i  Q-konturun tam 
enerjisinin bir period ərzindəki enerji itkisinə nisbəti ilə təyin olunur: 
)83.2(2
2
1
2
1
22
2
2
RT
L
RTI
LI
W
WQ
m
m
itki
tam πππ ===
 
 
Əgər rəqsin sönməsi zəifdirsə, yəni 0→α  olduqda LC/10 =≈ωω  
götürmək olar. Onda rəqsin periodu .2 LCT π=  Bunu (2.83)-də 
nəzərə alsaq: 
dRLCR
L
RT
LQ πρπ ==== 2     (2.84) 
 
olar. Göründüyü kimi, konturun keyfiyyətliyi onun loqarifmik 
dekrementi ilə tərs mütənasibdir. Sonrakı paraqrafda göstəriləcəkdir 
ki, rezonans halında konturun −ρ dalğa müqaviməti ayrı-ayrılıqda 
 80 
rezonans halındakı induktiv və tutum müqavimətlərinə bərabərdir, 
yəni .1
0
0 CL ωωρ ==  Onda konturun keyfiyyətliyi üçün yazmaq 
olar: 
.1
0
0
RCR
LQ ω
ω ==  
Radioelektronikada alçaq tezliklərdə 10010Q −= , ifrat yüksək 
tezliklərdə isə 52 1010Q −= olan konturlardan istifadə edilir. Qeyd 
etmək lazımdır ki, konturun keyfiyyətliyi böyük olduqca onun seçiciliyi 
də yüksək olur. 
Xatırladaq ki, (2.67) tənliyinin həllində 20
2 ωα ≥  olan hallarda 
proses qeyri-periodik (aperiodik) xarakter daşıyır. Bu hallar 
radiofizikada az təsadüf olunduğudan şərh etməyəcəyik.  
 
 81
§ 2.6. Kompleks amplitud və vektor diaqramları üsulları.  
Ardıcıl konturda məcburi rəqslər 
 
§2.5-də baxılan konturda sabit amplitudlu sönməyən elektromaqnit 
rəqsləri almaq üçün hər bir periodda onun aktiv müqavimətində baş 
verən enerji itkisinin yerini doldurmaq lazımdır. Bunun üçün kontura 
e.h.q. mənbəyi daxil edilir. Əgər konturun elementləri CLR ,,  e.h.q. 
mənbəyi ilə ardıcıl birləşdirilibsə, belə kontura e.h.q. mənbəyinə ardıcıl 
qoşulmuş kontur və ya sadəcə olaraq  
a r d ı c ı l   k o n t u r deyilir. Belə konturu dördqütblü şəklində gös-
tərmək olar (şəkil 2.19). 
 
Şəkil 2.19. Ardıcıl rəqs konturu. 
 
Adətən ardıcıl kontur daxili müqaviməti kiçik olan e.h.q. mənbəyi 
ilə qidalanır. Buna görə də mənbəyin müqavimətini ya nəzərə al-
mayacağıq, ya da onu konturun R  aktiv müqavimətinə daxil edəcəyik. 
Tutaq ki, kontur elektrik hərəkət qüvvəsi )cos( ϕω += tEe m  
olan xarici harmonik gərginlik generatoruna qoşulmuşdur. Rəqs 
konturunda enerji tutumlu reaktiv elementlər: kondensator və induktivlik 
sarğacı olduğundan yaranan rəqslərin amplitudu sıfırdan müəyyən 
stasionar qiymətinə kimi tədricən artır. Ardıcıl kontur üçün Kirxhof 
qaydasını tətbiq etməklə aşağıdakı ifadəni yazmaq olar: 
 
)85.2(1 ∫ =++ eidtCRidt
diL   
 
 82 
Bu halın təhlilində triqonometrik funksiyalar üsulu tətbiq etmək 
əlverişli deyil; çünki uzun-uzadı hesablamalar aparmaq lazım gəlir. 
Hesablamaları asanlaşdırmaq məqsədilə baxılan hala kompleks amplitud 
üsulunu tətbiq edək. Bu üsulun mahiyyəti ondan ibarətdir ki, real 
kosinusoidal və ya sinusoidal proseslər kompleks ədədin həqiqi və 
xəyali hissələri ilə ifadə edilir və sonra baxılan real məsələnin tələbinə 
uyğun olaraq kompleks ədədlər üzərində riyazi çevrilmələr aparılır. 
E.h.q.-nin ifadəsini kompleks şəklində yazaq: 
.
.
)( tj
m
tjj
m
tj
m eEeeEeEE
ωωϕϕω =⋅== +
⋅
  (2.86) 
 
Burada  
)87.2(,ϕjmeEE =
⋅
 
mE
.
- e.h.q-nin kompleks amplitudu adlanır və harmonik rəqsin 
həm amplitudunu, həm də fazasını ifadə edir. (2.85) ifadəsinə daxil olan 
e - kompleks şəkildə ifadə olunmuş e.h.q-nin həqiqi hissəsidir: 
 ].Re[Re
..
tj
m eEEe ω==     (2.88) 
 
(2.85) tənliyinin tam həlli, məlum olduğu kimi, bircins tənliyin 
ümumi həlli ilə qeyri-bircins tənliyin xüsusi həllinin çəmindən ibarətdir. 
Bundan qabaqkı paraqrafda bircins tənliyin ümumi həllini araşdırdıq. Bu 
həll, gördüyümüz kimi, sönən rəqsləri ifadə edir və radiotexniki nöqteyi-
nəzərdən maraq kəsb etmir. Buna körə də biz burada qeyri-bircins 
tənliyin xüsusi həlli ilə məşğul olaçağıq. (2.85) tənliyinin xüsusi həllini 
)89.2(tjmeİİ
ω=  
 
şəklində axtaraq. (2.86) və (2.89) ifadələrini (2.85)-də nəzərə alsaq 
aşağıdakı cəbri tənlik alarıq: 
tj
m
tj
m
tj
m
tj
m eEeİCj
eRİeLİj ωωωω
ω
ω =++ 1  
və ya  
.)/1(
.
mm ECjRLjİ =++ ωω     (2.90) 
 83
Bu ifadə dəyişən cərəyan dövrəsi üçün Om qanununu ifadə edir. 
Burada cərəyan və e.h.q.-nin amplitudları arasında əlaqə yaradan 
CjLjRZ ωω /1
.
++=     (2.91) 
 
kompleks ifadə dövrənin t a m  m ü q a v i m ə t i  və ya 
i m p e d a n s ı  adlanır. (2.91) ifadəsinin şəklini dəyişərək yazmaq 
olar: 
)92.2()1(
.
jXR
C
LjRZ +=−+=
ω
ω  
və ya üstlü funksiya şəklində 
)93.2(.
.
ϕjZeZ =  
Kompleks müqavimətin modulu 
 
)94.2(,)/1( 22 CLRZ ωω −+=  
 
arqumenti isə 
)95.2(,/1
R
CLarctg ωωϕ −=  
burada R-aktiv, 
C
LX
ω
ω 1−=  isə reaktiv müqavimətlərdir. Reaktiv 
müqavimət iki hissədən ibarətdir: Lω -induktiv, 
Cω
1
 - tutum 
müqavimətləri. Bu elementlərin hər birində gərginlik və cərəyan 
arasındakı faza sürüşməsi 2/π -yə bərabər olduğundan reaktiv 
müqavimətdə enerjinin udulması baş vermir. Çox vaxt hər bir elementin 
impedansı ayrı-ayrılıqda aşağıdakı kimi yazılır: 
aktiv müqavimətin impedansı - RZ R= ; 
induktivlik sarğacın impedansı - 2/
.
πω jLL eZLjZ == ; 
kondensatorun impedansı- 
2/. /1 πω jCC eZCjZ
−== ;  
 84 
burada 2/
1 πjej
j
−=−=  
İndi də R, L, C elementlərindəki gərginlik düşgülərinin ifadələrini 
yazaq: 
rezistorda gərginlik düşgüsü- ;mRm RIU =  
induktiklik sarğaçında - ;2/
.
m
j
LmLm İeZLIjU
πω ==  
kondensatorda- .1 2/
.
m
j
CmmC İeZİCj
U ⋅== − π
ω
 
Bu gərginlik düşgülərini triqonometrik funksiyalarla da yazmaq 
olar: 
,sinsin tUtRİiRU mRmR ωω ===  
),2/sin(cos πωωω +=== tUtLI
dt
diLU mLmL
).2/sin(cos11 πωω
ω
−=−== ∫ tUtICidtCU mCmC  
 
Bu ifadələrdən aydın görünür ki, rezistorda cərəyan və gərginlik 
fazaca üst-üstə düşür. Buna görə də rezistorda enerji itkisi baş verir. 
Rezistor bu baxımdan aktiv müqavimət adlanır. Bunu dövrənin aktiv 
elementləri ilə qarışdırmaq olmaz. Rezistor əslində passiv elementdir. 
Belə müqaviməti «dissipativ» müqavimət adlandırmaq daha məqsədə 
uyğun olardı. Bu ifadələrdən reaktiv müqaviməti təşkil edən Lω - 
induktiv və Cω/1 - tutum müqavimətlərində gərginlik və cərəyan 
arasındakı faza sürüşməsinin 2/π  -yə bərabər olduğu aydın görünür. 
İnduktivlik sarğacında gərginlik cərəyandan 2/π  qədər irəli, 
kondensatorda isə 2/π  qədər geri düşür. Buna görə də bu elementlərdə 
enerji itkisi baş vermir. 
Vektor diaqramları üsulu. Harmonik dəyişən cərəyan 
dövrələrinin təhlilində kompleks amplitud üsulu ilə yanaşı vektor 
diaqramları üsulundan da geniş istifadə edilir. Bu üsullar arasında sıx 
əlaqə vardır. Vektor diaqramlarını qurmaq üçün ω  bucaq sürəti ilə saat 
əqrəbi hərəkətinin əksinə fırlanan vektordan istifadə edilir (şəkil 2.20). 
Bu vektorun uzunluğu rəqsi prosesi xarakterizə edən kəmiyyətin 
 85
amplituduna (moduluna), onun absis oxu ilə əmələ gətirdiyi bucaq isə 
fazasına uyğun gəlir. Kompleks ədədin həqiqi və xəyali hissələri, 
vektorun oxlar üzərində proyeksiyaları ilə, yəni baxılan kəmiyyətin ani 
qiymətləri ilə əvəz edilir: 
),sin( ϕω +== tIiOA m  ).cos( ϕω +== tIiOB m  
 
Dəyişən cərəyan dövrələrində vektor diaqramları ilə aparılan 
hesablamalar kompleks ədədlərlə aparılan hesablamalarla adekvatdır 
(eynidir). Belə ki, vektorların toplanması onların proyeksiyalarının 
toplanmasına ekvivalent olduğu kimi, kompleks ədədlərin toplanması da 
onların həqiqi və xəyali hissələrinin ayrı-ayrılıqda toplanmasına 
ekvivalentdir.  
Beləliklə, omik müqavimətin məlum olması sabit cərəyan 
dövrələrini hesablamağa imkan verdiyi kimi, dövrənin impedansının 
məlum olması da dəyişən cərəyan dövrələrində hesablamaların 
aparılmasını təmin edir. Bu vaxt impedansın köməyi ilə təkcə cərəyanın 
mütləq qiymətlərini yox, eləcə də çərəyanla gərginlik arasındakı faza 
sürüşmələrini də təyin etmək olar. 
İndi də yuxarıdakıları nəzərə alaraq R, L, C elementlərində gər-
ginlik düşgülərinin vektor diaqramlarını quraq (şəkil 2.21). 
   
Şəkil 2.20. Sinusoidal cərəyanın 
vektor diaqramının qurulması. 
Şəkil 2.21. R,L,C elementlərində 
gərginlik duşgülərinin vektor 
diaqramları. 
 
Əgər cərəyanın fazasını sıfra bərabər götürsək, onda mI vektoru 
absis oxu boyunça yönələr. Onda bu elementlərdəki gərginlik 
düşgülərini kompleks müstəvidə uzunluqları mmm RIIC
LI ,1,
ω
ω  və 
 86 
uyğun olaraq absis oxu ilə 2/,2/ ππ −  və 0 bucaqlar təşkil edən 
vektorlarla təsvir etmək olar. Cərəyan və gərginliyin effektiv qiymətləri 
onların amplitud qiymətləri ilə mütənasib, yəni 
2/,2/ mefmef UUII ==  olduğundan, vektor diaqramları həm 
amplitud, həm də effektiv qiymətləri təsvir edir. 
Qeyd edildiyi kimi, gərginliklə cərəyan arasındakı faza sürüşməsi 
vektorun absis oxu ilə əmələ gətirdiyi bucaqla təyin edilir: 
 
./1
R
CLarctg
U
UU
arctg
a
barctg
mR
mCmL
IU
ωωϕϕϕ −=
−
==−=
 
Arqument ϕ -ə çox vaxt formal olaraq müqavimətin fazası deyirlər.  
Ardıcıl konturda rezonans hadisəsi. Tezliyin müəyyən 
qiymətində konturun reaktiv müqaviməti 
 
)96.2(01 =−=
C
LX
ω
ω  
 
ola bilər. Bu vaxt RZ = və 0=Zϕ  olur, yəni (2.96) şərti ödənildikdə 
ardıcıl kontur yalnız təmiz aktiv müqavimətə malik olur və xarici 
mənbəyin e.h.q. ilə konturdan keçən cərəyan fazaca üst-üstə düşür. Bu 
hadisə r e z o n a n s  adlanır və (2.96) şərtinə görə LC/1=ω  
tezliyində baş verir. Konturun məxsusi rəqslərinin tezliyinin 
LC/10 =ω  olduğunu göstərmişdik. Deməli, ardıcıl konturda 
rezonans dəyişən xarici e.h.q. mənbəyinin (generatorun) ω  tezliyi 
konturun 0ω  məxsusi tezliyinə bərabər olduqda yaranır. 0ωω =  olan 
kontur k ö k l ə n m i ş , 0ωω ≠  olan kontur isə k ö k d ə n  
d ü ş m ü ş  kontur adlanır. 
Rezonans halında ardıcıl konturun müqaviməti ən kiçik )( RZ = , 
cərəyan isə )/( 0 REI m= ən böyük qiymətlərini alır (şəkil 2.22). 
Rezonans tezliyindən kiçik tezliklərdə )( 0ωω <  induktiv mü-
 87
qavimət rezonans halındakı müqavimətdən kiçik )( 0LL ωω < , tutum 
müqaviməti isə böyük )/1/1( 0CC ωω >  olduğundan, ümumi reaktiv 
müqavimət alçaq tezliklərdə tutum xarakterli olur. Rezonans tezliyindən 
böyük tezliklərdə )( 0ωω > isə induktiv müqavimət rezonans halında 
olduğundan böyük, tutum müqaviməti isə kiçikdir və ardıcıl konturun 
reaktiv müqaviməti induktiv xarakter daşıyır. Rezonans halında, yəni 
LC/10 == ωω  şərti daxilində 
 
)97.2(//1 00 ρωω === CLCL  
alınır. Deməli, rezonans halında konturun induktivlik və tutum 
müqavimətləri bir-birinə bərabər və hər biri ayrılıqda konturun dalğa 
müqavimətinə bərabər olur. 
 
 
 
Şəkil 2.22. Ardıcıl konturda cərəyan və 
müqavimətin tezlikdən asılılığı. 
 
Qeyd etdiyimiz kimi, rezonans halında kontur generatora təmiz 
aktiv müqavimət göstərdiyindən ondakı e.h.q.-nin amplitud qiyməti 
RIE omkm =  olur. Digər tərəfdən (2.97) düsturundan induktivlik 
sarğacında və kondensatorda gərginlik düşgülərinin və xarici mənbənin 
e.h.q.-nin amplitud qiymətləri arasında rezonans halında aşağıdakı 
münasibətləri yazmaq olar: 
;0 ρω omkomkomL ILIU ==  ;
1
0
ρ
ω omkomComC
I
C
IU =⋅=  
 88 
;RIE omkm =  
)98.2(,Q
RRI
I
E
U
E
U
omk
omk
m
omC
m
omL ====
ρρ
 
)99.2(.momComL QEUU ==  
 
yəni rezonans halında ardıcıl konturun induktivlik sarğacında və 
kondensatorda yaranan gərginlik düşgülərinin amplitud qiymətləri bir-
birinə bərabər və onlardan hər biri xarici mənbəyin e.h.q.-indən Q  dəfə 
böyükdür. Buna görə də ardıcıl konturda yaranan rezonans 
g ə r g i n l i k l ə r  r e z o n a n s ı  adlanır. Ədədi qiymətcə ardıcıl kon-
turun keyfiyyətliyi ( ;/ momL EUQ =  momC EUQ /= ) e.h.q.-si 1V olan 
xarici generator qoşulmuş kontur rezonansa gətirildikdə induktivlikdə və 
ya tutumda yaranan gərginlik düşgülərinin amplitud qiymətlərinə 
bərabərdir. 
Tutaq ki, konturun keyfiyyətliyi Q=100. Onda rezonans halında 
momComL E100UU ==  alınır. Bu isə ilk baxışda enerjinin saxlanması 
qanununun pozulması kimi görünə bilər. Əslində bu belə deyil. 
Doğrudan da gərginliklər rezonansı halında omLU  və omCU  ədədi 
qiymətcə bir-birinə bərabər və işarəcə əks olduqlarından, onlar bir-birini 
tamamilə kompensasiya edir və belə olduqda mənbəyin e.h.q.-nin 
reaktiv muqavimətlərdə toplananı yoxdur; o, yalnız aktiv müqavimətdə 
gərginlik düşgüsü yaradır. Buna görə də e.h.q. kontur cərəyanı ilə fazaca 
üst-üstə düşür. Rezonans halında L və C özlərini ideal konturda olduğu 
kimi aparır, yəni bunlarda elektrik enerjisi tamamilə maqnit sahəsi 
enerjisinə və əksinə çevrilir. Bu vaxt induktivlik sarğacı üçün e.h.q. 
mənbəyi rolunu kondensator və əksinə, kondensator üçün induktivlik 
sarğacı oynayır. Aktiv müqavimət üçün isə belə mənbə rolunu xarici 
e.h.q. mənbəyi oynayır. İnduktivlik sarğacı və kondensatorda yığılmış 
ehtiyat enerji hesabına omLU  və omCU  mənbəyin e.h.q.-dən kifayət 
qədər böyük ola bilər. 
 
 
§ 2.7. Ardıcıl rəqs konturunun filtrləmə xassələri 
 
Ardıcıl rəqs konturları praktikada adətən radioqəbuledicilərin giriş 
 89
dövrələrində filtr (süzgəc) kimi tətbiq olunur. Bu, onun rezonans 
xassəsinə əsaslanmışdır; konturu qəbuledilən siqnalın tezliyinə 
köklədikdə, yəni ωω =0  olduqda, §2.6-da göstərildiyi kimi, onun 
çıxışında gərginlik giriş gərginliyinə nisbətən Q  dəfə arta bilər, yəni 
mgirmcix QUU = (burada Q  konturun keyfiyyətliyidir). 
Ardıcıl kontura dördqütblü kimi baxaraq onun ötürmə əmsalını 
hesablayaq. Gərginlik kondensatordan götürüldükdə (şəkil 2.19) belə 
filtr-dördqütblünün ötürmə əmsalını aşağıdakı nisbətdən tapmaq olar: 
)100.2(.
)/1(
/1
.
.
..
...
.
CLjR
Cj
Z
Z
IZ
IZ
E
UK C
m
mC
m
me
C
ωω
ω
−+
==== &  
 
Bu kəsrin məxrəcindəki impedansın ifadəsinin şəklini dəyişək: 
=−+=−+= )1()1(
00
0
.
CL
LjR
C
LjRZ
ωωω
ωω
ω
ω  
=⎥
⎦
⎤
⎢
⎣
⎡ −
+=−+= )(1)(
0
2
0
2
00
0
0 ωω
ωωω
ω
ω
ω
ωω
R
Lj
RLjR  
)101.2(.
)(
1
0
0
⎥
⎦
⎤
⎢
⎣
⎡ ∆+
+=
ωω
ωωω
jQR  
Burada 0ωωω −=∆  m ü t l ə q    k ö k d ə n    d ü ş m ə d i r. 
Rezonans tezliyi ətrafında 0ωω ≈ və 00 2ωωω ≈+  olduğunu nəzərə 
alıb, yaza bilərik: 
 
)102.2().1()21(21
0
.
jaRjQRjQRZ +=+=⎥
⎦
⎤
⎢
⎣
⎡ ∆
+= ξ
ω
ω
 
0ω
ωξ ∆=  n i s b i    k ö k d ə n    d ü ş m ə, 
ω
ω∆
=
2Qa  isə  
ü m u m i l ə ş m i ş    k ö k d ə n    d ü ş m ə d i r. İmpedansın modulu  
 
)103.2(,1 2aRZ +=  
 90 
 
Fazası isə 
)104.2(./ arctgaRarctgX ==ϕ  
Beləliklə, gərginlik kondensatordan götürülən halda ötürmə 
əmsalının modulu üçün alarıq: 
 
)105.2(.
1
11
1
/1/1
22 aCRaR
C
Z
CKC
+
=
+
==
ω
ωω
 
Əgər gərginlik uyğun olaraq induktivlik sarğacından və rezistordan 
götürülərsə,  
 
)106.2(,
1
1
1 22 aR
L
aR
LKL
+
=
+
=
ωω
 
 
 
)107.2(,
1
1
1 22 aaR
RKR
+
=
+
=  
 
olar. (2.105)–(2.107) ifadələri ardıcıl konturun amplitud-tezlik 
xarakteristikalarının tənlikləridir. Rezonans halında, yəni a=0 olduqda  
 
;1
0
Q
CR
KOC == ω
 ;0 Q
R
LKOL ==
ω
 ;oLOC KK =  )108.2(.1=RK  
  
(2.105-2.108) ifadələrindən  
)109.2(1/ 20 aKK +=  
 
almaq olar. Bu ifadə konturun seçicilik tənliyi adlanır. Bu tənlik 
amplitud-tezlik xarakeristikasını nisbi koordinatlarla ifadə edir. 
Rezonans hala (a=0) uyğun olan xarakteristikanın (şəkil 2.24) 
maksimumu həmişə vahidə bərabərdir ).1/( 0 =KK  
Kontur-filtrin buraxma zolağı elə tezlik intervalına deyilir ki, onun 
 91
sərhədlərində ötürmə əmsalı öz rezonans qiymətinə nisbətən 2  dəfə 
azalmış olsun, yəni 2/1/ 0 =KK . (2.109) ifadəsini nəzərə alıb 
konturun b)2( ω∆ buraxma zolağını tapmaq olar: 
;21 2 =+ a  ;12
0
=
∆
ω
ωQ  )110.2(.)2( 0
Qb
ωω =∆  
 
  
 
Şəkil 2.23. Ardıcıl konturun 
amplitud-tezlik (a) və faza-tezlik 
(b) xarakteristikaları. 
Şəkil 2.24. Ardıcıl konturun 
amplitud-tezlik xarakteristikasının 
nisbi koordinatlarla ifadə edilməsi. 
 
Deməli, kontur-filtrin keyfiyyətliyi böyük olduqca onun buraxma 
zolağı azalır və əksinə (şəkil 2.24). Bu, tək konturların çatışmayn 
cəhətidir, belə ki, praktikada bu parametrlərin hər ikisinin böyük olması 
əlverişlidir. Konturun keyfiyyətliyi ilə onun seçiciliyi arasındakı bu 
ziddiyyəti tək konturlarda tamamilə aradan qaldırmaq mümkün deyil. 
Ötürmə əmsalı fazasının (2.104) ifadəsindən göründüyü kimi, 
tezliyin qiymətlərindən asılı olaraq cərəyanla gərginlik arasındakı ϕ  
faza sürüşməsi - 2/π -dən + 2/π -yə qədər dəyişir (şəkil 2.23b). Amma 
buraxma zolağı intervalında onun tezlikdən asılılığı demək olar ki, 
xəttidir. Bu isə siqnalların təhrifsiz ötürülməsi üçün (bax: §2.3) vacib 
şərtlərdən biridir.  
 
 92 
§ 2.8. Paralel rəqs konturu  
və onun filtrləmə xassələri 
 
Əvvəlki paraqrafda baxılan ardıcıl kontura generatorun iR  daxili 
müqavimətinin təsiri nəzərə alınmamışdı. Lakin bu müqavimət 
kifayət qədər böyük olduqda konturun tam aktiv müqaviməti 
artdığından əlavə itkilər əmələ gəlir; konturun keyfiyyətliyi 
iRR
LQ +=
0ω  azalır, buraxma zolağı isə genişlənir və ardıcıl 
konturun seçicilik xassəsi zəifləyir. Generatorun daxili 
müqavimətinin böyük olduğu hallarda siqnalları filtrləmək üçün 
ardıcıl konturdan deyil, paralel rəqs konturundan istifadə etmək 
lazımdır.  
Xarici e.h.q. mənbəyinə paralel qoşulmuş tutum və 
induktivlikdən təşkil olunmuş dövrəyə p a r a l e l   r ə q s   k o n t u- 
r u deyilir. Paralel konturun müxtəlif sxemləri mövcuddur. Bunlardan 
ən sadəsi birinci növ konturdur (şəkil 2.25). 
Belə kontur paralel birləşdirilmiş iki qoldan ibarətdir: biri L – 
induktivlik və R – aktiv müqavimətdən (itki müqaviməti), digəri isə 
C – tutumdan təşkil olunmuşdur. Hər iki qol e.h.q. e  və daxili 
müqaviməti Ri olan mənbə ilə qidalanır. Uçıx çıxış gərginliyi 
induktivlik və ya tutumdan götürülür. Konturun müqaviməti 
Z& = 1U& / 1I&  kimi təyin olunur (burada 1
.
U  – konturun girişinə verilən 
gərginlik, İ1 – dövrədən keçən ümumi cərəyandır). Bu müqavimət paralel 
qoşulmuş iki müqavimətin cəminə bərabərdir. Birinci qolun müqaviməti 
1Z& =R+jω L və digərindəki isə CjCjZ ωω //12 −==&  olduğunu 
nəzərə alsaq, konturun tam müqaviməti   
 
Z&  = 
21
21
ZZ
ZZ
&&
&&
+
 = 
CjLjR
CjLjR
ωω
ωω
/
/)(
−+
+
   (2.111) 
 
olar. Bu ifadənin məxrəci ardıcıl konturun impendansına bərabərdir: 
aZ&  = R + jω L + Cjω
1
 = R + j(ω L - 
Cω
1
) = R +jX 
 93
(2.111) ifadəsini bir qədər sadələşdirək. Göstərildiyi kimi, 
rezonans tezliyinə yaxın tezliklərdə konturun keyfiyyətliyi Q = 
R
L0ω  
kimi təyin olunur. Əgər Q >> 1 olarsa, onda R << 0ω L olar və kəsrin 
surətində konturun R aktiv müqavimətini nəzərə almaya bilərik. 
Lakin məxrəcdə R-i atmaq olmaz, çünki rezonans tezliyi ətrafında 
ω L≈1/ω C olduğundan onların fərqi elə R tərtibində ola bilər.  
 
§2.7-də rezonans tezliyi ətrafında ardıcıl konturun 
impendansının aZ& = R(1 + ja) = aZ& a
je ϕ  olduğunu göstərmişdik. 
Bunları (2.111) ifadəsində nəzərə alsaq, paralel konturun impedansı 
üçün  
 
pZ
.
 = 
aZ
CL
&
/
 = 
)1(
2
jaR +
ρ
 = aj
a
e
Z
ϕρ −2    (2.112) 
 
alarıq. Buradan paralel konturun impedansının modulu üçün 
 
Zp= aZ/
2ρ     (2.113) 
fazası üçün isə  
−=−= ap ϕϕ αarctg  
 
yazmaq olar. Bu münasibətlərdən görünür ki, paralel konturda gər-
ginliklə cərəyan arasındakı faza sürüşməsi ardıcıl konturda faza 
 94 
sürüşməsinin əks işarə ilə götürülmüş qiymətinə bərabər, 
müqavimətin modulu isə ardıcıl konturun müqavimətinin modulu ilə 
tərs mütənasibdir. Şəkil 2.26 -da paralel və ardıcıl konturların 
müqavimətləri və fazalarının tezlikdən asılılıqları göstərilmişdir. 
 
Şəkil 2.26. Paralel və ardıcıl rəqs konturlarının müqavimətləri 
(a) və fazalarının (b) kökdəndüşmədən asılılıqları. 
 
Ardıcıl konturda olduğu kimi, paralel konturda da rezonans 
hadisəsi 
LC
1
0 == ωω  tezliyində, yəni generatorun tezliyi ilə 
konturun məxsusi tezliyi üst-üstə düşdükdə baş verir. Bu halda da 
tutum və induktiv müqavimətlər bir-birinə bərabər və hər biri 
ayrılıqda konturun dalğa müqavimətinə bərabərdir: 
 
ρωω === CLCL //1 00    (2.114) 
 
Rezonans halında paralel konturun müqaviməti maksimum olur 
(şəkil 2.26).  
(2.112) ifadəsindən paralel konturun rezonans halındakı 
müqaviməti üçün  
 
Z0 = L/CR = 2ρ /R    (2.115) 
 
alınır və aktiv müqavimət xarakteri daşıyır. Rezonans halında 
cərəyan isə  
 95
ρ
ρ
QE
R
E
ZEI m
m
m //
/ 200 ===    (2.116) 
minimum qiymətə malik olur.  
Konturun hər iki qolu amplitudu Em olan dəyişən gərginlik 
altında olduğundan, qolların hər birindən keçən cərəyanın qiymətini 
aşağıdakı münasibətlərdən tapmaq olar:  
 
C
E
I mmC ω/1
=     (2.117) 
 
22 )( LR
E
I mmL
ω+
=     (2.118) 
Qeyd etdiyimiz kimi, praktikada rast gələn konturlar üçün bir 
qayda olaraq, R<<ω L götürmək olur. Rezonans halında 
CL 00 /1 ωω =  olduğunu nəzərə alsaq, ρ/00 mmCmL EII ==  alınır, 
yəni rezonans halında konturun qollarından keçən cərəyanlar bir-
birinə bərabərdir və maksimum olur. Dövrədən keçən ümumi cərəyan 
isə minimum qiymətini alır. 
Paralel konturda gərginlik və cərəyanların vektor diaqramlarını 
quraq. E.h.q.-in E vektorunu şaquli istiqamətdə yuxarı yönəltsək, 
tutum olan qolda cərəyan vektoru ondan 2/π  qədər irəli düşər, L 
induktivlik və R müqavimət olan qolda isə E vektorundan 2/π  
qədər geri qalar, yəni bu cərəyanlar əks fazada olar (şəkil 2.27). 
 96 
 
 
Bu onu göstərir ki, əgər LI  cərəyanı sxemdə göstərildiyi kimi, 
m-dən n-ə yönəlmişsə, CI  cərəyanı n-dən m-ə yönəlmiş olur (şəkil 
2.25). Bu cərəyanlar isə təxminən bir-birinə bərabər olduqlarından 
bunlara kI  kontur cərəyanı kimi baxmaq olar: 
 
kmCmL III =≅ 00  
 
Rezonans halında konturun qollarından keçən cərəyanları 
ümumi dövrədən keçən I  cərəyanı ilə əlaqələndirək: 
 
Q
RRE
E
I
I
I
I
m
mmCmL ====
ρ
ρ
ρ
2
00
/
/
, 
buradan  
QIII mCmL == 00     (2.119) 
 
alarıq. Beləliklə, rezonans halında paralel konturun hər bir qolundan 
keçən cərəyan ümumi dövrədən keçən cərəyandan Q  dəfə böyük 
olur. Buna görə də paralel konturda yaranan rezonans 
c ə r ə y a n l a r  r e z o n a n s ı  adlanır. Cərəyanlar rezonansı belə 
bir fiziki mənaya malikdir: əgər dövrə yalnız aktiv müqavimətlərdən 
təşkil olunmuş olsaydı, onda heç vaxt qollardan keçən cərəyan 
 97
ümumi dövrədən keçən cərəyandan böyük ola bilməzdi. Lakin 
baxılan halda generator dövrəyə qoşulan kimi paralel konturun 
reaktiv elementlərində enerji ehtiyatı yaranır və ideal konturda 
olduğu kimi, elektrik enerjisinin maqnit enerjisinə və əksinə 
çevrilməsi prosesi baş verir. Bu halda generator yalnız konturda 
əmələ gələn itkiləri kompensasiya edir və itkiyə sərf olunan güc 
konturda toplanmış reaktiv gücdən kiçik olur. Buna görə generatorun 
yaratdığı ümumi dövrədən keçən cərəyan kontur cərəyanından kiçik 
də ola bilər.  
İndi də paralel konturun filtrləmə xassələri ilə tanış olaq. Bunun 
üçün paralel konturun gərginliyə görə ötürmə əmsalını hesablayaq: 
ZR
Z
ZRI
ZI
U
U
K
iimgir
mçix
&
&
&&
&&
&
&
&
+
=
+
==
)(
   (2.120) 
Burada )1/()1(/ 0
2 jaZjaRZ +=+= ρ&  olduğunu nəzərə 
alsaq, 
 
)1(/
/
)1( 0
0
0
0
jaRZ
RZ
ZjaR
Z
K
i
i
i ++
=
++
=&   (2.121) 
olar. Ötürmə əmsalının modulu üçün  
 
22
0
0
)/1(
/
aRZ
RZ
K
i
i
++
=    (2.122) 
 
alarıq. Bu ifadəyə iRZ /0  nisbətinin müxtəlif qiymətlərində baxaq: 
1) Ri>>Z0 olduqda  
2
0
2
0
11
/
aR
Z
a
RZ
K
i
i
+
=
+
=  
Bu o deməkdir ki, bu halda paralel konturun ötürmə əmsalının 
tezlikdən asılılığı xaraktercə ardıcıl konturun uyğun )(ωK  asılılığını 
təkrarlayır. Lakin rezonans halında, yəni a=0 olduqda 
iRZK /00 = <<1 olur. 
2) Ri<<Z0 olduqda (2.122) ifadəsində K=1 olur, yəni ötürmə 
 98 
əmsalı tezlikdən asılı olmur; kontur öz seçicilik qabiliyyətini itirir. 
3) Ri =Z0 olduqda isə 24/1 aK +=  olur. Rezonans halında 
2/10 =K  olar. Şəkil 2.28-də bu şərtlər nəzərə alınmaqla paralel 
konturun amplitud-tezlik xarakteristikaları qurulmuşdur. 
Əgər tezliyə görə dar buraxma zolağına malik olan kontur 
hazırlamaq tələb olunarsa, Ri>>Z0 götürmək lazımdır. Lakin bu halda 
K<<1 olması ilə hesablaşmaq lazımdır. Paralel konturun buraxma 
zolağı da ardıcıl konturda olduğu kimi, K=0.7K0 qiyməti ilə təyin 
edilir və  
 
efb Q/)2( 0ωω =∆     (2.123) 
 
burada 
0
0
ZR
L
Q
i
ef +
=
ω
 - generatorun daxili müqavimətini nəzərə 
aldıqda konturun effektiv keyfiyyətliyidir. Bunu (2.123)-də nəzərə 
alsaq, paralel konturun buraxma zolağı üçün  
 
QRZ ib /)/1()2( 00 +=∆ ωω    (2.124)  
 
alarıq. Bu düsturdan göründüyü kimi, Ri>>Z0 olduqda paralel 
konturun buraxma zolağı ardıcıl konturun buraxma zolağı kimidir, 
yəni Qb /)2( 0ωω ≅∆ . Praktikada bu haldan geniş istifadə olunur.  
Ri=Z0 şərti ödənildikdə isə 
 
Qb /2)2( 0ωω =∆     (2.125)  
olur, yəni paralel konturun buraxma zolağı ardıcıl konturun buraxma 
zolağından iki dəfə böyükdür. 
 
 99
  
 
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, paralel konturun faza 
xarakteristikası ardıcıl konturun faza xarakteristikasını əks işarə ilə 
təkrarlayır (şəkil 2.26, b). Rezonans tezliyindən kiçik tezliklərdə 
2/, πϕ − -dən sıfra, böyük tezliklərdə isə sıfırdan 2/π -yə qədər 
dəyişir. Bu halda da buraxma zolağı oblastında faza xarakteristikası, 
demək olar ki, xəttidir. Bu da, qeyd edildiyi kimi, kontur-filtr 
tərəfindən siqnalların təhrifsiz ötürülməsi üçün vacib şərtlərdən 
biridir.  
Qeyd etmək lazımdır ki, baxılan birinci 
növ paralel konturla yanaşı, ikinci növ 
(birinci qolu induktivlikdən, ikinci qolu isə 
induktivlik və tutumdan ibarət), üçüncü növ 
(birinci qolu tutum, ikinci qolu tutum və 
induktivlikdən ibarət) və nəhayət, ümumi 
(qolları uyğun olaraq R1, C1, L1 və R2, C2, L2 
elementlərindən təşkil olunmuş) konturlar da 
mövcuddur. Belə konturlarda gedən proseslər 
baxılan haldakı proseslərə oxşar olduğundan, 
araşdırılmasına ehtiyac qalmır. 
Paralel konturdan radioqəbuledicilərin 
giriş dövrələrində küyləri zəiflətmək üçün 
filtr kimi istifadə etmək olar. Bu ardıcıl və 
paralel konturların kompleks mü-
 100 
qavimətlərinin tezlikdən asılılığının əks fazada dəyişməsinə 
əsaslanmışdır. LfCf paralel-kontur filtri LkCk ardıcıl kontura 
birləşdirilib (şəkil 2.29) paralel konturu fk küylərin tezliyinə, girişdəki 
ardıcıl konturu isə qəbul olunan fs faydalı siqnalın tezliyinə kökləmək 
lazımdır. fk tezlikli küylərə qarşı paralel konturun müqaviməti 
maksimum olduğundan, onlar giriş konturuna daxil ola bilmir. 
Paralel kontur bu siqnallar üçün filtr-maneə (tıxac) rolunu oynayır. 
Giriş konturu isə ardıcıl kontur olduğundan faydalı siqnalın 
amplitudu Q dəfə artır ( mgirmçix QUU =  - gərginliklər rezonansı 
halı).  
 
§2.9. Rabitəli konturlar və onların filtrləmə xassələri 
 
İdeal filtr P-şəkilli amplitud-tezlik və buraxma zolağında xətti 
faza-tezlik xarakteristikalarına malik olmalıdır. Lakin əvvəlki 
paraqraflardan göründüyü kimi, ardıcıl və paralel konturların 
amplitud-tezlik xarakteristikaları tələb olunan ideal xarakteristikadan 
çox fərqlənir. Bundan başqa, tək konturlarda seçiciliklə buraxma 
zolağı arasında mövcud olan ziddiyyəti aradan götürmək lazımdır. 
İdeal filtrin xarakteristikalarına yaxın xarakteristikalar almaq lazım 
gələn hallarda radioelektronikada, adətən, rabitəli konturlardan 
istifadə edilir. Bir-biri ilə enerji mübadiləsində olan iki və daha çox 
konturlar sisteminə r a b i t ə l i   (ə l a q ə l i)   k o n t u r l a r deyilir. 
İki konturdan ibarət olan sistemdə e.h.q. mənbəyi birinci kontura 
daxil edilir, ikinci kontur isə enerjini birinci konturdan alır. Konturlar 
arasında enerji mübadiləsi maqnit və ya elektrik sahələri vasitəsilə 
olur. Əgər rabitə maqnit sahəsi ilə həyata keçirilərsə - induktiv 
rabitəli, elektrik sahəsi ilə olarsa – tutum rabitəli sxemlər adlanır. 
Konturlar arasında rabitə yaradan elementə r a b i t ə    m ü q a v i m 
ə t i deyilir. Bu müqavimətin xarakterindən asılı olaraq induktiv 
rabitə iki cür: transformator və avtotransformator rabitələri ola bilər 
(şəkil 2.30, a,b). Tutum rabitəsini də iki yerə ayırmaq olar: daxili və 
xarici tutum rabitələri (şəkil 2.30, c,ç). Konturlar arasındakı rabitə 
dərəcəsi rabitə əmsalı vasitəsi ilə xarakterizə olunur. 
 101
 
Şəkil 2.30. Rabitəli konturların sxemləri. 
İnduktiv (a), avtotransformator (b), daxili tutum (c),  
xarici tutum (d) rabitəli. 
21 XX
X r=χ     (2.126) 
 
burada Xr – rabitə elementinin müqaviməti, X1, X2 – uyğun olaraq 
birinci və ikinci konturların rabitə elementinin müqaviməti xarakteri 
daşıyan reaktiv müqavimətlərdir. Məsələn, transformator rabitəli 
konturlar üçün ,MX r ω=  LX ω=1 , 22 LX ω=  olduğunu (2.126) 
ifadəsində nəzərə alsaq, rabitə əmsalı  
 
21/ LLM=χ     (2.127) 
 
olar. Burada M – qarşılıqlı induksiya əmsalı, L1 və L2 – uyğun olaraq 
birinci və ikinci konturların induktivlikləridir. Buna oxşar olaraq 
avtotransformator rabitəli konturlar üçün rabitə əmsalı  
 
))((/ 21 LLLLL rrr ++=χ    (2.128) 
 
 102 
daxili tutum rabitəli konturlar üçün  
 
))((/ 2121 CCCCCC rr ++=χ   (2.129) 
 
xarici tutum rabitəli konturlar üçün isə  
 
))((/ 21 CCCCC rrr ++=χ    (2.130) 
 
Bu ifadələrdə Lr, Cr – uyğun olaraq avtotransformator və tutum 
rabitəli sxemlərdə rabitə elementlərinin induktivliyi və tutumudur. Bu 
ifadələrdən aydın görünür ki, istənilən sxemin rabitə əmsalının 
artırılmasını rabitə elementinin müqavimətini artırmaqla həyata 
keçirmək olar.  
İnduktiv rabitəli konturlarda gedən prosesləri daha ətraflı 
araşdıraq. L1 sarğacında eyni zamanda iki səbəbdən maqnit seli 
yaranır: bunlardan biri birinci konturda axan i1 cərəyanın yaratdığı 
111 iLФ = , digəri isə ikinci konturdan keçən i2 cərəyanın birincidə 
qarşılıqlı induksiya nəticəsində yaratdığı 2MiФ =′  maqnit selləridir. 
E.h.q. mənbəyinin yaratdığı i1 cərəyanı və ikinci konturda 
induksiyalanan i2 cərəyanının tezlikləri bir-birinə bərabərdir. Bu 
cərəyanları kompleks şəkildə yazaq: 
 
tj
m eII
ω
11
&& =  ; tjm eII
ω
22
&& =  
 
Birinci konturun ikincidə və ikinci konturun birincidə 
yaratdıqları qarşılıqlı induksiya e.h.q.-nin kompleks amplitudları 
induksiya qanununa əsasən  
1
.
12 mm IMjE ω−=&  ; 2
.
21 mm IMjE ω−=&  
 
olur. Rabitəli konturlar sistemi üçün Kirxhof tənliklərini aşağıdakı 
kimi yazmaq olar: 
 
2111 mmm EEZI &&&& +=  ; 1222 mm EZI &&& =  
 
 103
Tənlikləri başqa şəkildə yazsaq: 
 
mmm EIMjZI &&&& =+ 211 ω  , 
0122 =+ mm IMjZI &&& ω  . 
 
İkinci tənlikdən 2mI& -ni tapıb, birincidə yazsaq: 
 
mm EZ
MZI &&& =+ )(
2
22
11
ω  
Bu rabitəli konturların kompleks müqavimətləri bir-birinə 
bərabər olduqda  
)/1(21 CLjZZZ ωω −=== &&&  , 
mm E
Z
MZI &&& =+ )( .
22
1
ω
    (2.131) 
alarıq. Bu ifadədən görünür ki, ikinci konturun birinci kontura təsiri 
nəticəsində birinci konturun müqavimətinə  
.
22
.
Z
MZ эят
ω
=&     (2.132) 
 
müqaviməti əlavə olunur. Bunun hesabına birinci konturun tam 
müqaviməti (impendansı) və uyğun olaraq ondan keçən tam cərəyan 
dəyişir. Əlavə olunan bu müqavimət g ə t i r i l m ə  
m ü q a v i m ə t  adlanır. Bu müqavimət birinci konturun 
müqaviməti ilə əks xarakterli olur; konturun müqaviməti induktiv 
xarakter daşıdıqda .
.
эятZ  müqaviməti tutum xarakterli olur və əksinə. 
Nəticədə birinci konturun reaktiv müqaviməti ikinci konturun təsiri 
ilə yaranan .
.
эятZ  reaktiv müqaviməti ilə kompensasiya olunur, 
konturun müqaviməti aktiv müqavimətə çevrilir və müəyyən tezlik 
zolağında ötürmə əmsalı tezlikdən asılı olmur. 
Qeyd etmək lazımdır ki, gətirilmə müqavimət anlayışı şərti 
məna daşıyır. Əslində ikinci konturdan birinci kontura hec bir 
müqavimət gətirilmir. Bu müqavimət yalnız ikinci konturun təsiri 
 104 
nəticəsində birinci konturdakı cərəyanın azalmasını xarakterizə edir.  
İndi də rabitəli konturların amplitud-tezlik xarakteristikalarına 
baxaq. Konturların parametrlərinin bir-birinə bərabər ,( 21 LLL ==  
)21 CCC ==  olduğunu qəbul edib, çıxış gərginliyi ikinci konturun 
kondensatorundan götürülən hal (şəkil 2.30) üçün ötürmə əmsalını 
mmC EUK &&& /2=  ifadəsini tapaq. C2 kondensatorundakı gərginlik  
C
M
Z
I
CjZ
I
Mj
Cj
IU mmmmC &
&
&
&
&& 11
22
11
−=−==
ω
ω
ω
      (2.133) 
 
olar. Onda  
222
1
)(
1
MZC
M
ZZZC
MK
g ω+
−=
+
−=
&&&
&   (2.134) 
 
Burada )1( jaRZ +=&  və rabitə əmsalının LM /=χ  oldu-
ğunu nəzərə alaraq bir sıra elementar çevrilmələrdən sonra ötürmə 
əmsalı üçün  
)1(22
2
jaQ
QK
++
=
χ
χ&     (2.135) 
 
alarıq. Bu kəsrin surət və məxrəcini məxrəcin qoşmasına vuraraq onu 
həqiqi və xəyali hissələrə ayırdıqdan sonra ötürmə əmsalının modulu 
üçün aşağıdakı ifadəni almaq olar: 
4222222
2
)1(2)1( aQaQ
QK
+−++
=
χχ
χ
  (2.136) 
 
Bu ifadələrdən göründüyü kimi, K&  ötürmə əmsalının χ  rabitə 
əmsalından və a ümumiləşmiş kökdəndüşmədən asılılığı mürək-
kəbdir. 
Bir neçə xüsusi hallarda (2.136) tənliyini araşdıraq: 
1) Qχ <<1 (zəif rabitə) olduqda, ötürmə əmsalının modulu  
 105
42
2
1
21 aa
QK
++
=
χ
    (2.137) 
 
olar. Xatırladaq ki, tək konturlar üçün ötürmə əmsalının modulu üçün 
21 a
QK
+
=  və rezonans halında QK =0  almışdıq. Rabitəli 
konturların ötürmə əmsalı rezonas halında, yəni a=0 olduqda 
maksimumdur və 
QKQQQK χχχ 0
2
01 === < 0K  
 
olur, yəni tək konturun 0K  ötürmə əmsalından kiçikdir. Bu nəticə 
onunla əlaqədardır ki, zəif rabitədə ikinci konturun həyəcanlanması 
da zəif olur.  
2) 1=Qχ  (böhran rabitə) olduqda  
 
4
01
4
2
2
44 a
K
a
xQK
+
=
+
=    (2.138)  
Rezonans halında, yəni 0=a olduqda Q
K
K 5.0
2
0
02 ==  olar. 
Bu halda kiçik kökdəndüşmələrdə ( a -ın kiçik qiymətlərində) ötürmə 
əmsalı a -dan zəif asılıdır və buraxma zolağı intervalında demək olar 
ki, sabit qalır. Bu halda buraxma zolağı 2  dəfə enlənir. Buraxma 
zolağının xaricində isə tezlik xarakteristikası kəskin dəyişir. Nəticədə 
rezonans əyrisi ideal P- şəkilli xarakteristikaya yaxın olur (şəkil 
2.31). 
 106 
 
 
3) Qχ >>1 (güclü rabitə) olduqda ötürmə əmsalının tezlikdən 
asılılığı mürəkkəbləşir, çünki (2.136) tənliyinin məxrəcindəki ikinci 
toplanan mənfi qiymət alır. Bu vaxt rezonans halında ( a =0) ötürmə 
əmsalının modulu  
Q
K
Q
QKK 5.0
2)(1
0
2003 =<+
=
χ
χ
 
olur və χ Q hasili artdıqca azalır. Kökdəndüşmənin sıfır qiymətində 
ötürmə əmsalı özünün ən kiçik qiymətini alır və tezlik 
xarakteristikasında çöküklük əmələ gəlir. Rezonans tənliyindən hər 
iki tərəfə uzaqlaşdıqca ötürmə əmsalı özünün maksimal qiymətinə 
yaxınlaşıb, 003 5.0 KK =  qiymətini aldıqdan sonra kəskin surətdə 
azalır. Beləliklə, rezonans əyrisi iki maksimumlu alınır və onlar 
arasındakı məsafə rabitə əmsalı artdıqca artır. Analiz göstərir ki, 
χ Q=2.41 olanda rezonans əyrisi daha əlverişli şəkil alır; 
xarakteristika üzərində alınan minimum çox dərin olmur və buraxma 
zolağı tək konturların buraxma zolağından 3,1 dəfə enli olur. Qeyd 
etmək lazımdır ki, buraxma zolağının baxılan halda enlənməsi birinci 
konturun reaktiv müqavimətinin gətirilmə müqavimətilə 
kompensasiya edilməsi ilə əlaqədardır. Rabitəli konturlarda Qχ  
hasilini dəyişməklə buraxma zolağını geniş intervalda dəyişmək olar.  
Beləliklə, rabitəli konturlarda tək konturlara xas olan buraxma 
zolağı ilə konturun keyfiyyətliyi arasındakı ziddiyyət nisbətən aradan 
 107
götürülür. 
Rabitəli konturlardan radioqəbuledicilərin giriş dövrələrində və 
dar zolaqlı yüksəktezlikli gücləndiricilərində geniş istifadə olunur. 
 
§ 2.10. Mürəkkəb elektrik filtrləri 
 
Əvvəlki paraqraflarda baxılan tək və rabitəli rəqs konturların 
filtrləmə xassələrinə malik olmalarına baxmayaraq, rəqsləri müəyyən 
tezlik intervalında tamamilə buraxmağa və ya kəskin söndürməyə 
qadir deyildir; onların seçiciliyi bu məqsəd üçün kifayət deyil. 
Mürəkkəb rəqslərdən müəyyən tezlikli toplananları seçmək və ya 
söndürmək üçün daha mürəkkəb sxemlərdən istifadə olunur. Kəskin 
tezlik seçiciliyinə malik olan xətti dövrələr e l e k t r i k  
f i l t r l ə r i  (süzgəcləri) adlanır. Filtr müəyyən tezlik intervalında 
rəqsləri buraxmalı, qalan tezliklərdə isə söndürməlidir. Buraxılan 
tezlik oblastına filtrin ş ə f f a f l ı q  z o l a ğ ı , buraxılmayan 
tezliklərin təşkil etdiyi oblasta isə q e y r i - ş ə f f a f l ı q  zolağı 
deyilir. Bu iki oblastı ayıran tezlik filtrin s ə r h ə d  t e z l i y i  
adlanır. Şəffaflıq zolağına görə filtrlər aşağıdakı növlərə bölünür: 
alçaqtezlikli, yüksəktezlikli, buraxan zolaqlı və buraxmayan zolaqlı 
(maneəli) filtrlər. 
Elektrik filtrləri passiv və aktiv ola bilər. Passiv filtrlər R, L, C 
passiv elementlərdən təşkil olunur. Aktiv filtrlərin tərkibində isə 
bunlarla yanaşı, gücləndirici aktiv elementlər də olur.Belə filtrlər bir-
birinə ardıcıl və paralel birləşdirilmiş müqavimətlərdən ibarət 
dördqütblülərdən təşkil olunur (şəkil 2.32). 
 108 
 
Şəkil 2.32. Q-şəkilli (a), T-şəkilli (b) və P-şəkilli (c) elektrik 
filtrlərinin sxemləri. 
 
Müqavimətlərin yerləşməsinə görə filtrlər Q-şəkilli, T-şəkilli və 
P-şəkilli olur. P və T-şəkilli filtrlərin sxemlərinin daha mürəkkəb 
olmasına baxmayaraq, praktikada bunlardan daha geniş istifadə 
olunur. Belə filtrlərin üstün cəhəti giriş və çıxışın simmetrik ol-
masıdır ki, bu da generator və yükün yerlərini dəyişməyə imkan 
verir.  
Şəffaflıq zolağında filtr siqnalları mümkün qədər az 
zəiflətməlidir. Buna görə də filtrləri az enerji itkisinə malik 
elementlərdən təşkil etmək lazımdır. Bu baxımdan filtrlərin 
elementləri reaktiv müqavimət xarakterli olmalıdır. Tezlikdən 
asılılıqları bir-birinin əksinə, yəni LjZ ω=1
.
; CjZ ω/12
.
=  və ya 
 109
LjZCjZ ωω == 2
.
1
.
,/1  olan iki müqavimətin hasili 221 kZZ =  
(burada k-sabit ədəddir) tezlikdən asılı olmur. Belə elementlərdən 
təşkil olunmuş filtrlər k -tip filtrlər adlanır. 
Filtrin əsas göstəricisi onun tezlik xarakteristikasıdır. Filtrin 
tezlik xarakteristikası α -sönmə əmsalının və ya K-ötürmə əmsalının 
giriş siqnalının tezliyindən asılılığına deyilir. α - sönmə əmsalı 
gərginliyə görə ötürmə əmsalı ilə tərs mütənasib olub, filtrdən keçən 
siqnalın sönmə dərəcəsini təyin edir: 
α−== e
U
U
K
m
m
u
1
2 , 
buradan 
.ln1ln
2
1
m
m
u U
U
K
==α     (2.139) 
Əgər şəffaflıq zolağında 0=α , qeyri-şəffaflıq zolağında isə 
∞→α  olarsa, belə filtr  i d e a l   f i l t r  adlanır. Qeyd edək ki, real 
filtrlərin xarakteristikaları ideal filtrlərin xarakteristikasından 
fərqlənir. 
Filtri təşkil edən elementar dövrələrin hər birinin çıxış 
müqaviməti ondan sonra gələn elementar dövrənin giriş 
müqavimətinə bərabər olarsa, belə filtrlər u z l a ş m ı ş    f i l t r l ə r  
adlanır. Göstərmək olar ki, T-şəkilli filtrin xarakteristik müqaviməti  
21
2
10 25.0 ZZZZ T += ,   (2.140) 
 
P-şəkilli filtrin xarakteristik müqaviməti isə 
 
21
21
0 4/1 ZZ
ZZ
Z П +
=     (2.141) 
 
düsturları ilə təyin olunur.  
Alçaq tezlik filtrləri (ATF). Şəffaflıq zolağı sıfırdan sω  sərhəd 
tezliyinə qədər olan və qalan tezliklərdə rəqsləri kəskin söndürən 
filtrlər a l ç a q    t e z l i k    f i l t r l ə r i adlanır. Şəkil 2.33-də T-
 110 
şəkilli və P-şəkilli ATF-in elementar dövrələrinin sxemləri 
göstərilmişdir. 
 Şəkil 2.33. T-şəkilli (a) və P-şəkilli (b) alçaq tezlik filtrləri.  
ATF-in tezlik xarakteristikası. 
Filtrin elementlərinin müqavimətləri LjZ ω=1
.
 və CjZ ω/12
.
=  
olarsa, T-şəkilli filtrin xarakteristik müqaviməti  
4
25.0
22
2
1210
L
C
LZZZZ T
ω
−=+=    (2.142) 
 
P-şəkilli filtrin xarakteristik müqaviməti isə  
 
4/1
/
4/1 221
21
0 LC
CL
ZZ
ZZ
Z П ω−
=
+
=    (2.143)  
 
olar. (2.142) və (2.143) ifadələrindən hesablanan ПT ZZ 00 ,  
xarakteristik müqavimətlərin tezlikdən asılılıq qrafikləri şəkil 2.34-də 
göstərilmişdir. 
0=ω  olduqda CLZ T /0 ==ρ  olur. ω  tezliyi artdıqca TZ 0  
xaraktersitik müqaviməti sıfra kimi azalır, sonra isə xəyali qiymətlər 
alır ki, bu da onun reaktiv müqavimətə çevrildiyini göstərir. Bu keçid 
sωω =  qiymətində baş verir. Filtrin şəffaflıq oblastında xarakteristik 
müqavimət yalnız aktiv müqavimət xarakterli olur. (2.142) ifadəsində 
sωω =  olduqda 00 =TZ  olduğunu nəzərə alsaq, 4
22 L
C
L sω=  
alarıq. Buradan tezliyin sərhəd qiyməti üçün  
 111
LCs
2
=ω     (2.144) 
 
alarıq. P-şəkilli filtr üçün (2.143) ifadəsində 0=ω  olduqda 
C
LZ П == ρ0  olur. LCs /2== ωω  sərhəd tezliyində isə 
∞→ПZ 0 . Tezliyin sonrakı artımında xarakteristik müqavimət 
xəyali olur, yəni reaktiv xarakter daşıyır (şəkil 2.34). 
 
 
Beləliklə, ATF-in xarakteristik müqaviməti şəffaflıq oblastında 
aktiv xarakter daşıyır, T-şəkilli filtr üçün CL / -dən sıfra kimi, P-
şəkilli filtr üçün isə CL / -dən sonsuzluğa kimi dəyişir. 
Filtrin sərhəd tezliyi LCs /2=ω  və yük müqaviməti 
CLRy /=  olduğunu nəzərə alsaq, filtrin L və C parametrlərini 
s
yRL
ω
2
= ; 
ys R
C
ω
2
=  
 
ifadələrindən tapmaq olar.  
Yüksək tezlik filtrləri (YTF). Müəyyən sərhəd tezliyindən 
sonsuz yüksək tezliklərə kimi şəffaf olan filtrlərə yüksək tezlik 
filtrləri deyilir. YTF-də ardıcıl qoşulmuş müqavimətlər tutum 
xarakterli, paralel qoşulmuş müqavimətlər isə induktiv xarakterli 
 112 
olur. Şəkil 2.35-də T-şəkilli və P-şəkilli YTF-in sxemləri 
göstərilmişdir. 
 
Şəkil 2.35. T-şəkilli (a) və P-şəkilli (b) yüksək tezlik filtrləri.  
YTF-in tezlik xarakteristikası . 
(2.142) və (2.143) ifadələrində LjZCjZ ωω == 2
.
1
.
,/1  
olduğunu nəzərə alıb, T-şəkilli filtrin xarakteristik müqaviməti üçün  
 
⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛ −=+=
LCC
LZZZZ T 2
2
1210 4
1125.0
ω
  (2.145) 
 
P-şəkilli YTF üçün isə 
 
)4/11(4/1 221
21
0 LCC
L
ZZ
ZZ
Z П ω−
=
+
=   (2.146) 
 
alarıq. Bu ifadələrdən görünür ki, gözlənildiyi kimi, YTF alçaq tezlik 
oblastında qeyri-şəffafdır və bu oblastda onun xarakteristik 
müqaviməti xəyali olur, yəni reaktiv xarakter daşıyır. Bu reaktiv 
müqavimət T-şəkilli filtr üçün induktiv, P-şəkilli üçün isə tutum 
xarakterli olur. Tezliyin qiyməti onun sərhəd tezliyindən böyük 
olduqda YTF-in xarakteristik müqaviməti aktiv olur. sωω =  
olduqda T-şəkilli filtrin xarakteristik müqaviməti 00 =TZ  olur (şəkil 
2.36) və (2.145)-dən  
LCs 2
1
=ω     (2.147) 
alırıq. sωω=  olduqda P-şəkilli filtrin xarakteristik müqaviməti 
 113
∞→ПZ 0  olur (şəkil 2.36). Tezliyin sonsuz böyük qiymətlərində 
hər iki sxem üçün reaktiv müqavimət CLZZ ПT /00 === ρ  
alınır. ATF-də olduğu kimi YTF-də də Ry yük müqaviməti dalğa 
müqavimətinə bərabər götürülür )( ρ=yR  və buna görə YTF sonsuz 
böyük tezliklərdə yüklə uzlaşmış olur.  
 
 
Tezlik azaldıqca ardıcıl qoşulmuş tutumların müqavimətləri 
artır, paralel qoşulmuş induktivliklərin müqavimətləri isə azalır; bu 
da alçaq tezlik oblastına keçdikdə filtrin çıxışında gərginliyin 
azalmasına, yəni sönmə əmsalının artmasına səbəb olur (şəkil 2.35, 
c). (2.145) və (2.146) ifadələrindən YTF elementlərinin induktivlik 
və tutumlarını hesablamaq üçün bu düsturları almaq olar: 
syRL ω2/= ; ys RC ω2/1=  
 
Buraxan zolaqlı və buraxmayan zolaqlı filtrlər. Şəffaflıq 
zolağı iki sərhəd tezliyi 1sω  və 2sω  ilə məhdudlanan filtrlərə 
z o l a q l ı  f i l t r l ə r  deyilir. Zolaqlı filtrin hər bir elementar 
dövrəsi 11CL  ardıcıl və 22CL  paralel konturlardan təşkil olunur. 
Şəkil 2.37-də buraxan zolaqlı filtrlərin sxemləri göstərilmişdir. 
 114 
Burada paralel konturun impedansı ap ZZ
.
2
.
/ρ=  gətirilmə 
müqavimət rolunu oynayır (bax: §2.9). Onda sxemin tam müqaviməti 
aa ZZZ /
2ρ+=  olar. Əgər ap ZZ /
2ρ=  ifadəsində Mωρ =  
götürülərsə, bu ifadə §2.9-da gətirilmə müqavimət üçün alınan 
(2.132) ifadəsi ilə üst-üstə düşər. Beləliklə, burada da rabitəli 
konturlarda olduğu kimi, buraxma zolağının enlənməsi və tezlik 
xarakteristikanın P-şəkilli xarakteristikaya yaxınlaşması ardıcıl 
konturun reaktiv müqavimətinin kompensasiya edilməsi ilə 
əlaqədardır. Adətən hər iki kontur eyni rezonans tezliyinə malik olur: 
2211
0
11
CLCL
==ω  və buna görə də 2112 // CCLL =  - sabit 
kəmiyyətlərdir.  
Buraxan zolaqlı filtrə iki filtrin kombinasiyası kimi baxmaq olar: 
tutumu C1, induktivliyi 1L , və sərhəd tezliyi 1sω  olan ATF və 
induktivliyi 2L , tutumu 2C  və sərhəd tezliyi 2sω  olan YTF. Filtrin 
parametrləri elə seçilir ki, 12 ss ωω >  olsun və filtr tələb edilən 
buraxma zolağına malik olsun. Zolaqlı filtrin tezlik xarakteristikası 
şəkil 2.37-də göstərilmişdir. Xarakteristikanın sol hissəsi YTF-ə, sağ 
hissəsi isə ATF-ə uyğundur. 21 ss ωω −  tezliklər intervalında zolaqlı 
filtrdə rəqslərin sönməsi minimum olur və bu intervalda rəqslər filtr 
tərəfindən buraxılır. Buraxan zolaqlı filtrin elementlərini aşağıdakı 
ifadələrdən tapmaq olar: 
 
12
1
2
ss
yRL
ωω −
=  , 2
0
12
2 2
)(
ω
ωω ssyRL
−
=  ; 
 
2
0
12
1 2 ω
ωω
y
ss
R
C
−
=  , 
)(
2
12
2
ssyR
C
ωω −
=  . 
 115
 
Buraxmayan zolaqlı filtrlər dövrə elementlərinin quruluşu və 
vəzifələrinə görə zolaqlı filtrlərin əksidir (şəkil 2.38). 21 ss ωω −  
tezliklər intervalında elektrik siqnallarının zəiflənməsi maksimum 
olur (şəkil 2.38,c). Belə filtrləri təşkil etmək üçün yük müqavimətinə 
paralel konturu ardıcıl, ardıcıl konturu isə paralel qoşmaq lazımdır. 
 116 
Filtri təşkil edən bütün konturlar 
21 ss ωωω =  ifadəsi ilə təyin olunan tezliyə köklənir. 
Rezonans halında ( 0ωω =  olduqda) 11CL  paralel konturun 
müqaviməti maksimum, 22CL  ardıcıl konturun müqaviməti isə 
minimum olur. Uyğun olaraq paralel konturda gərginlik düşgüsü çox, 
ardıcıl konturda isə az olur. Bu isə 0ωω =  tezliyi ətrafında rəqslərin 
zəifləməsinə səbəb olur ki, bu da öz növbəsində tezliyin 21 ss ωω −  
intervalında rəqslərin sönməsini təmin edir.  
Buraxmayan zolaqlı filtrə də buraxan zolaqlı filtrdə olduğu kimi 
iki filtrin kombinasiyası kimi baxmaq olar (sərhəd tezliyi 1sω  olan 
ATF və sərhəd tezliyi 2sω  olan YTF). Buraxan və buraxmayan 
zolaqlı filtrlər k-tip filtrlər kimi tezliyin 0=ω  və ∞→ω  
qiymətlərində yüklə uzlaşmış olur, yəni filtrin xarakteristik 
müqaviməti yük müqavimətinə bərabərdir: 11 /CLRy ==ρ .  
Praktikada tezlik xarakteristikasının dikliyini daha da artırmaq 
məqsədilə k-tip filtrlər əvəzinə bəzən daha mürəkkəb filtrlərdən 
(məsələn m-tip) istifadə edilir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 117
 
 115 
III  F Ə S İ L 
 
PAYLANMIŞ PARAMETRLİ XƏTTİ SİSTEMLƏR 
 
§ 3.1. Uzun xətlər və onların dalğa tənlikləri 
 
İndiyə kimi toplanmış parametrli xətti dövrələrlə taniş olduq. 
Belə sistemlərdə nisbətən alçaq tezliklərdə, qeyd edildiyi kimi, 
dövrəni xarakterizə edən əsas parametrlər – müqavimət, induktivlik 
və tutum dövrənin uyğun elementlərində toplanmış olur. Cərəyan və 
gərginlik yalnız zamanın funksiyası olur və belə dövrələrdə 
kvazistasionarlıq şərti və Kirxhof qaydaları asan ödənilir. 
Radioelektronikada toplanmış parametrli sistemlərlə yanaşı, ifrat 
yüksək tezliklərdə parametrləri bütün dövrə boyunca paylanmış 
sistemlərdən də geniş istifadə olunur. İki naqil şəklində hazırlanmış 
paylanmış parametrli belə sistemlər u z u n  x ə t l ə r  və ya 
d a l ğ a  d ö v r ə l ə r i  adlanır. Uzun xətlərdə yayılan siqnalın 
dalğa uzunluğu xəttin uzunluğundan cox-cox kiçik, naqillər 
arasındakı məsafədən isə böyük olmalıdır. Belə sistemlərdə 
toplanmış parametrli sistemlərdən fərqli olaraq elektromaqnit 
dalğasının dövrə boyunca yayılma müddətini nəzərə almamaq olmaz 
və buna görə də gərginlik və cərəyan həm zamanın, həm də 
koordinatın funksiyası olur. 
Uzun xətlər müxtəlif konstruksiyaya malik ola bilər: məsələn, 
bir və iki naqilli hava xətləri, yüksək tezlikli koaksial kabellər, 
dalğaötürənlər və s. İki naqilli uzun xətt bir-birindən müəyyən 
məsafədə yerləşdirilmiş iki eyni naqildən təşkil olunur. Tək naqilli 
xətlərdə ikinci naqil rolunu yer oynayır. Bu xətlərin hər ikisində 
izolyator hava mühitidir. Koaksial kabellərdə izolyator olaraq 
havadan, təsirsiz qazlardan və ya bərk dielektriklərdən istifadə oluna 
bilər. 
Uzun xətlərdən verici və qəbuledici qurğuları antena ilə 
birləşdirmək üçün geniş istifadə olunur. Belə uzun xətlərə  
f i d e r l ə r  deyilir. İfrat yüksək tezlikli (İYT) gücləndiricilərdə rəqs 
konturları, rezonansa gətirilə bilən uzun xəttin hissələri ilə əvəz 
edilir. Uzun xəttin hissələrindən uzlaşdırıcı element kimi (məsələn, 
antenanı televizorun girişi ilə) də istifadə oluna bilər. Uzun xətlərdən 
 116
həmçinin signallar arasında faza sürüşməsini yaratmaq və eləcə də 
onları bir-birinə nəzərən zamana görə gecikdirmək (bu halda uzun 
xətt l ə n g i d i c i  və ya g e c i k d i r i c i  x ə t t  adlanır) üçün 
istifadə olunur. 
Əgər xəttin vahid uzunluğuna düşən R- müqaviməti, L- 
induktivliyi, C- tutumu, G- naqillər arasındakı mühitin keçiriciliyi 
xətt boyunca sabit qalarsa, yəni bu parametrlər koordinatdan asılı 
olmazsa, belə xətlərə b i r c i n s  u z u n  x ə t l ə r  deyilir. Xətdə 
R=0 və G=0 olduqda belə xətt i t k i s i z  u z u n  x ə t t  adlanır. 
Praktikada tətbiq olunan bütün xətlərdə müəyyən itkilər mövcuddur. 
Amma uzun xətlər elə konstruksiyalara malikdir ki, onlarda bu itkilər 
cox az olur. 
 
 
 
Şəkil 3.1. İkinaqilli uzun xətt parçası (a),  
dx uzunluqlu elementin ekvivalent sxemi (b). 
 
Uzun xətlərdə elektromaqnit dalğalarının yayılma xüsusiy-
yətlərini araşdıraq. Bu məqsədlə uzun xəttin sonsuz kiçik dx parças-
ına baxaq (şəkil 3.1a.) Bu parçada cərəyanı sabit qəbul etmək olar. 
Cərəyan keçən naqillər arasında B
r
 induksiyalı maqnit sahəsi 
yarandığından dx parçasının induktivliyini dL= Ldx kimi yazmaq 
 117 
olar. Naqillər arasında u gərginliyi və buna uyğun olan E
r
 elektrik 
sahəsi mövcud olduğundan dx parçasının tutumu dC= Cdx olar; 
Xəttin vahid uzunluğuna düşən L induktivliyi və C tutumu onun 
həndəsi ölçülərindən və xətti əhatə edən mühitin dielektrik və maqnit 
nüfuzluqlarından asılı olur. Beləliklə, dx xətt parçasını parametrləri 
Ldx, Cdx, Rdx, Gdx olan toplanmış parametrli ekvivalent sxemlə əvəz 
etmək olar (şəkil 3.1b.)  
Bu parçada gərginlik və cərəyan dəyişmələrini belə yazmaq olar: 
( ) ( )
( ) ( )uGdx
t
uCdxdi
iRdx
t
iLdxdu
−
∂
∂
−=
−
∂
∂
−= ,
    (3.1) 
 
Cərəyan və gərginlik belə xətlərdə eyni zamanda həm zamanın, 
həm də koordinatın funksiyası olduğundan, xüsusi törəmələrdən 
istifadə edərək, bu tənlikləri aşağıdakı şəklə şalmaq olar: 
 
.0
,0
=+
∂
∂
+
∂
∂
=+
∂
∂
+
∂
∂
Gu
t
uC
x
i
Ri
t
iL
x
u
    (3.2) 
 
Bu tənliklər iki naqilli teleqraf xətlərində ğedən prosesləri təsvir 
etdiyindən, cox vaxt bunlar t e l e q r a f  t ə n l i k l ə r i  adlanır. 
Uzun xətdə itkilər kifayət qədər az olduqda R=0 və Ğ=0 götürmək 
olar. Bu vaxt teleqraf tənlikləri sadələşir və aşağıdakı dalğa 
tənliklərinə cevrilir: 
 
.0
,0
=
∂
∂
+
∂
∂
=
∂
∂
+
∂
∂
t
uC
x
i
t
iL
x
u
     (3.3) 
 
Birinci tənliyi x-ə, ikinci tənliyi isə t-yə görə diferensiallayaq:  
 118
 
.
,
2
22
2
2
2
t
uC
tx
i
xt
iL
x
u
∂
∂
−=
∂∂
∂
∂∂
∂
−=
∂
∂
     (3.4) 
 
Bu tənliklərdən i -ni yox etsək, xətdə gərginlik üçün dalğa 
tənliyini aşağıdakı şəkildə alarıq: 
 
.2
2
2
2
t
uLC
x
u
∂
∂
=
∂
∂
     (3.5) 
İndi də (3.3) tənliklər sisteminin birinci tənliyini t-yə, ikincisini 
isə x- görə diferensiallayıb, bunlardan u-nu yox etsək, xətdə cərəyan 
ücün də dalğa tənliyini almaq olar: 
 
.2
2
2
2
t
iLC
x
i
∂
∂
=
∂
∂
     (3.6)  
 
LC
1
=υ      (3.7) 
 
qəbul edıb, (3.5) və (3.6) tənliklərini aşağıdakı şəkildə yazaq: 
.1
,1
2
2
22
2
2
2
22
2
t
i
x
i
t
u
x
u
∂
∂
=
∂
∂
∂
∂
=
∂
∂
υ
υ      (3.8) 
 
Bu tənliklər sistemi göstərir ki, iki naqilli uzun xətdə gərginlik 
və cərəyan eyni qanunlarla dəyişir. Burada υ - uzun xətdə dalğanın 
yayılma sürətidir. Digər tərəfdən (3.7) ifadəsində 
εµ
υ c=  
 119 
olduğunu nəzərə alsaq, 2c
LC εµ=  olur və bu hasil xəttin həndəsi 
ölçülərindən asılı deyil (burada, −ε mühitin dielektrik, −µ maqnit 
nüfuzluqları, −c  isə vakuumda işığın sürətidir). −LC hasilinin sabit 
qalmasını fiziki olaraq belə izah etmək olar: naqillər arasındakı 
məsafə artdıqca (naqillərdə yükü sabit saxlamaq şərti ilə) onlar 
arasındakı tutum azalır. Lakin bu vaxt naqillər arasında maqnit sahəsi 
tərəfindən nüfuz edilən sahə artdığından maqnit seli və buna uyğun 
olaraq induktivlik də artır. Nəticədə bunların hasili sabit qalır. 
Dalğa tənliyinin həlli, məlum olduğu kimi, aşağıdakı şəklə malik 
istənilən funksiya ola bilər: 
 
).(),(
υ
xtFtxf ±=     (3.9) 
 
Burada mənfi işarəsi dalğanın −x in artma istiqamətində 
yayılmasını göstərir. Gərginlik və cərəyan ücün dalğa tənliklərinin 
tam həlləri isə aşağıdakı kimi olar: 
,21 ⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛ ++⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛ −=
υυ
xtFxtFu    (3.10),  
 
.21 ⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛ ++⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛ −=
υ
φ
υ
φ xtxti    (3.11) 
 
Beləliklə, xətdə gərginlik və cərəyan xətt boyunca eyni bir 
−υ sürəti ilə düz və əks istiqamətlərdə qarşı-qarşıya yayılan iki 
dalğanın cəmindən ibarətdir. Qeyd edək ki, itkisiz xətt istənilən 
səkilli dalğanı zəiflətmədən təhrifsiz ötürə bilər.  
Tutaq ki, xətdə yalnız düz istiqamətdə yayılan qaçan dalğa 
vardır. Əgər belə xətdə cərəyan və gərginlik zaman və koordinatın 
harmonik funksiyaları olarsa, onda yaza bilərik: 
 
.
,
)(
0
)(
0
kxtj
m
kxtj
m
eUu
eIi
−
−
=
=
ω
ω
     (3.12) 
 120
 
Burada 0mI  və 0mU , x 0=  olduqda cərəyan və gərginliyin 
amplitudları, −ω yayılan dalğanın dairəvi tezliyi, −κ dalğa 
ədədidir. Cərəyan və gərginlik üçün aldığımız bu ifadələri (3.3) 
tənliklərində nəzərə alsaq, alarıq: 
 
.0
0
00
00
=−
=−
mm
mm
jkICUj
jkULIj
ω
ω
     (3.13) 
 
Bu bircins tənliklər sistemindən cərəyan və gərginliyin amplitud 
qiymətləri arasında əlaqə yaratmaq olar: 
 
.00 mmmo IC
kI
k
LU
ω
ω
==     (3.14) 
 
Buradan dalğa ədədi üçün alarıq: 
 
,2
λ
π
υ
ωω === LCk  ( −λ dalğa uzunluğudur). 
 
Qaçan dalğa gərginliyi amplitudunun cərəyan amplituduna 
nisbəti xəttin dalğa müqavimətini təyin edir: 
.
0
0
0 &&
&
&
m
m
I
U
Z =   
İtkisiz xətdə dalğa müqaviməti həqiqi və sabit qiymətə malik 
olub, (3.14) və (3.15) ifadələrinə görə ρ== CLZ 0  bərabərdir. 
−0Z həqiqi ədəd olduqda 00 , mm UI  eyni fazada olur. Əgər xətdə itki 
varsa, onda dalğa müqaviməti −0Z& kompleks ədəddir. Bu halda 
qacan dalğada gərginliklə cərəyan arasında xətdəki itkilərin 
qiymətindən asılı olan faza sürüşməsi yaranır. 
 
 121 
§ 3.2. Dalğaların xəttin sonundan əks olunması 
 
Elektromaqnit sahə nəzəriyyəsindən məlumdur ki, xətdə sırf 
qaçan dadğa yalnız mühit bircins və sonsuz uzun olan halda 
mövcuddur. Qeyri-bircinslik olan yerlərdən (məsələn, iki müxtəlif 
diametrli uzun xətt parçasının birləşmə yerlərindən) isə dalğanın əks 
olunması baş verir. Əks olunma yük müqaviməti dalğa 
müqavimətindən fərqli olan xəttin sonundan da baş verə bilər. Eyni 
amplitudlu qaçan və əks olunan dalğaların toplanması nəticəsində 
xətdə d u r ğ u n    d a l ğ a l a r  yaranır. Durğun dalğalar rejimi 
yalnız itkisiz xətlərdə mövcud ola bilər.  
a)
Ri
Zyρ
e
b)
t1
t2
t3
t4
x
kx
¾ λ λ/4
λ/2
3/2 π π/2
π
0
U
λ
2π
 
 
Şəkil 3.2. yZ yük müqaviməti qoşulmuş uzun xətt (a), müxtəlif 
zaman anlarında sonu açıq xətdə gərginliyin xətt boyunca  
dəyişməsi (b). 
 
Dalğanın xəttin sonunundan əks olunması prosesini ətraflı izah 
edək. Tutaq ki, çıxışına ixtiyari YZ  yük müqaviməti qoşulmuş uzun 
xətt verilmişdir (şəkil 3.2 a). 
Xəttin girişinə e.h.q.  
 
tj
meUu
ω=     (3.16) 
 
olan harmonik rəqs generatoru qoşsaq, xəttin istənilən en kəsiyində 
də gərginlik harmonik qanunla dəyişər. Bu ifadəni zamana görə 
diferensiallasaq, 
 122
u
t
u
uj
t
u
2
2
2
,
ω
ω
−=
∂
∂
=
∂
∂
 
 
olar. Bunları (3.8) tənliklər sisteminin birinci tənliyində nəzərə alsaq, 
 
022
2
=+
∂
∂ uk
x
u
     (3.17) 
 
alarıq. Burada −= υ
ωk  dalğa ədədidir. (3.17) tənliyinin ümumi 
həlli, məlum oldugu kimi, aşağıdakı kimidir: 
 
.jkxjkx BeAeu −+=     (3.18) 
 
Burada −− jkxBe qaçan dalğanı, −jkxAe isə əks olunan dalğanı 
xarakterizə edir. Xətdə dalğa əks olunmursa, onda yalnız qaçan dalğa 
olar:  
jkx
q Beu
−=      (3.19) 
0=x  nöqtəsində tjmeUu
ω=  olduğunu nəzərə alsaq; 
 
tj
meUuB
ω==      (3.20) 
 
olar. Onda qaçan dalğa üçün (3.17) tənliyin həlli belə olar: 
 
βω j
m
kxtj
mq eUeUu
−− == &)(    (3.21) 
 
Bu o deməkdir ki, xəttin başlanğıcından x  məsafəsində 
gərginliyin fazası xəttin girişinə verilən gərginliyə nəzərən 
 
 123 
λ
π
υ
πβ xxfkx 22 ===     (3.22) 
 
qədər gecikir. Əgər xətdə eyni zamanda qaçan dalğa ilə yanaşı, əks 
olunmuş dalğa da varsa, buna oxşar olaraq əks olunan dalğa üçün də 
 
)( kxtj
mя eUu
+= ω      (3.23) 
 
yazmaq olar. Onda xətdəki yekun gərginlik aşağıdakı kimi olar: 
 
.cos2)( tjm
jkxjkxtj
mяq kxeUeeeUuuu
ωω =+=+= −  (3.24) 
 
yaxud başqa şəkildə: 
 
( ) ( )[ ] kxtUkxtjkxtUu mm cossin2sinsin ωωω =−++=  (3.25) 
 
Bu ifadədər durğun dalğanı təsvir edir. Burada tje ω  vuruğu 
−x koordinatından asılı olmadığından bu düsturlarla ifadə olunan 
rəqsi proses xəttin bütün nöqtələrində eyni fazaya malik olur. Lakin 
amplitudu periodik olaraq dəyişir (şəkil 3.2b). Xətt boyunca eyni 
fazaya malik olub, amplitudu −x koordinatından asılı olan dalğa 
d u r ğ u n  d a l ğ a  adlanır. Durğun dalğa ilə xətt boyunca enerji 
daşınmır. 
Rəqsin amplitudunun fazası ππ 2,,0=kx  olan nöqtələrdə (bu 
nöqtələr xəttin sonundan λλ ,2,0=x  məsafələrə uyğundur) 
maksimum, 2
3,2
ππ=kx  olan nöqtələrdə ( −= 4
3,4
λλx ya 
uyğun gələn) isə minimum olur. Durğun dalğanın amplitudunun 
maksimumlarının («qarın nöqtələri»nin) və minimumlarının («düyün 
nöqtələri»nin) vəziyyəti zamandan asılı olmayıb, yalnız koordinatdan 
asılıdır. İki qonşu maksimum və ya minimum arasındakı məsafə sabit 
olub, −=∆ 2
λx yə bərabərdir. 
(3.3)sisteminin birinci tənliyində tjmeIi
ω=  olduğunu qəbul 
 124
edib, onu aşağıdakı kimi çevirək: 
 
.1
x
u
Lj
i
x
uLij
∂
∂
=⇒
∂
∂
−=
ω
ω  
 
Düsturdakı 
x
u
∂
∂
-ni tapmaq üçün isə (3.18) ifadəsini −x görə 
diferensiallayaq: 
 
)( jkxjkx BeAejk
x
u −−=
∂
∂
    (3.26) 
 
Bunu yuxarıdakı ifadədə nəzərə alsaq, 
 
( ) )(11 яqjkxjkx uuBeAei −=−−= − ρρ    (3.27) 
 
olar. (3.24) və (3.27) ifadərərinin nisbətini götürüb, yük müqaviməti 
üçün alırıq: 
 
яq
яq
y uu
uu
i
uZ
−
+
== ρ&     (3.28) 
 
Buradan əks olunan dalğanın gərginliyinin qaçan dalğanın 
gərginliyə nisbəti kimi təyin olunan əks olunma əmsalını tapaq: 
 
.
ρ
ρ
+
−
==
y
y
q
я
я Z
Z
u
uk &
&
&     (3.29) 
 
Qeyd edək ki, ümumi halda əksolunma əmsalı kompleks 
ədəddir.  
(3.29) ifadəsini araşdıraq. Burada əsas üç hala baxaq: 
1. ρ=yZ&  olduqda 0=яk  olur. Bu halda xətdə dalğanın əks 
 125 
olunması yoxdur, yalnız qaçan dalğa mövcuddur. Bu vaxt qaçan 
dalğa bütün daşıdığı enerjisini yükə verir. ρ=yZ  şərti ödəyən 
xətlərə yüklə u z l a ş m ı ş    x ə t l ə r deyilir.  
2. ∞=yZ&  (sonu açıq xətt) olduqda 1
1
1
=
+
−
=
y
y
я
Z
Z
k
&
&
ρ
ρ
 olur. 
Dalğa xəttin sonundan tam əks olunur. Bu halda hər iki dalğanın 
(qaçan və əks olunan dalğaların) amplitud və fazaları eynidir və 
xəttin sonunda gərginlik iki dəfə artır. Xəttin sonunda qaçan və əks 
olunan dalğalarda cərəyanın işarəsi dəyişdiyindən yekun cərəyan 
sıfra bərabər olur. Beləliklə, xətdə durğun dalğalar rejimi yaranır və 
dalğanın yayılması istiqamətində enerji daşınmır. 
3. 0=yZ&  (qısa qapanmış xətt) olduqda (3.29) ifadəsindən 
1−=яk  alınır. Bu onu göstərir ki, dalğa xəttin sonundan əks 
olunduqda gərginlik öz işarəsini dəyişir və yekun gərginlik sıfra 
bərabər olur. Cərəyan isə işarəsini dəyişmədiyindən xəttin sonunda 
iki dəfə artır. Bu halda da durğun dalğalar yaranır və xətt boyunca 
enerji daşınmır. Deməli, 2-ci və 3-cü hallarda, yəni uzlaşmamış 
xətlərdə onların sonuna birləşdirilmiş yüklərə enerji ötürülə bilməz. 
Qaçan və əks olunan dalğalar arasındakı münasibət qk -qaçan 
dalğa əmsalı, yaxud dk -durğun dalğa əmsalı ilə xarakterizə edilir:  
 
.1
max
min
U
U
kk dq
==  
 
Burada minU  və maxU - uyğun olaraq xətt boyunca gərginlik 
amplitudunun minimum və maksimum qiymətləridir. dk -əmsalına 
görə яk - əksolunma əmsalını hesablamaq olar: 
.
1
1
+
−
==
d
d
q
я
я k
k
u
uk      (3.30) 
dk  - durğun dalğa əmsalı 0-dan 1-ə kimi, яk - əksolunma əmsalı 
 126
isə 1-dən ∞-a kimi dəyişir. 
 
 
§ 3.3. Xəttin giriş müqaviməti 
 
Tutaq ki, uzunluğu l , yük müqaviməti yR  olan uzun xətt 
parçası verilmişdir. (3.18) və (3.27) ifadələrindən istifadə edərək 
xəttin istənilən en kəsiyində gərginliyin cərəyana olan nisbətini 
tapaq: 
.jkxjkx
jkxjkx
AeBe
BeAe
i
u
−
+
= −
−
ρ  
 
=x 0 olduqda bu nisbət giriş müqavimətini təyin edir. Onda: 
B
A
B
A
AB
BA
i
u
Z g
−
+
=
−
+
==
1
1
1
1 ρρ&     (3.31) 
 
B
A - nisbətini tapmaq üçün xəttin sonunda sərhəd şərtindən 
istifadə edək. Bu şərtə görə lx =  məsafəsində 2u -nin 2i -yə nisbəti 
yük müqavimətinə bərabərdir: 
 
.
2
2
jkxjkx
jkxjkx
y AeBe
BeAe
i
uZ
−
+
== −ρ&    (3.32) 
Buradan 
 
.2klj
y
y e
Z
Z
B
A −
+
−
=
ρ
ρ
&
&
    (3.33) 
 
(3.33)-ü (3.31) ifadəsində yerinə yazıb, bəzi çevirmələr 
apardıqdan sonra xəttin giriş müqaviməti üçün alarıq: 
 
 127 
thjkl
Z
thjkl
Z
1
)ee(Z)ee(
)ee()ee(Z
e
Z
Z
e
e
Z
yZe
e
Z
Z
1
e
yZ
Z
1
Z
y
y
jkljkl
y
jkljkl
jkljkljkljkl
y
jkl
y
yjkl
jkl
y
jkl
kl2y
y
y
kl2jy
g
+
ρ
ρ
+
ρ=
−++ρ
−ρ++
ρ=
=
ρ+
ρ−
−
ρ+
ρ−
+
ρ=
ρ+
ρ−
−
ρ+
ρ−
+
ρ=
−−
−−
−
−
−
−
•
&
&
&
&
&
&
&
&
&
&
&
&
 
 
Burada jkljkl
jkljkl
ee
eethjkl −
−
+
−
=  -hiperbolik tangensdir. jtgklthjkl =  
olduğunu nəzərə alaraq, gZ& -giriş müqavimətini başqa şəkildə də 
yazmaq olar: 
 
tgkl
Z
j
tgkl
yZ
j
ZZ
y
yg
ρ
ρ
&
&
&&
+
+
=
1
1
    (3.34) 
 
Ümumi halda xəttin giriş müqaviməti gZ&  - uzun xəttin 
parametrlərindən: l -uzunluğundan, ρ -dalğa müqavimətindən, yR -
yük müqavimətindən asılı olan kompleks ədəddir. Qeyd edək ki, 
xəttin verilmiş en kəsiyində gR  müqaviməti (3.31) ifadəsindən 
göründüyü kimi qaçan və qayıdan dalğaların gərginlik amplitudları 
cəminin cərəyan amplitudları cəminə nisbəti ilə təyin olunur. Dalğa 
müqaviməti isə yalnız qaçan dalğanın gərginlik amplitudunun 
cərəyanın amplituduna nisbətidir. Odur ki, dalğa müqaviməti xətt 
boyunca sabit qaldığı halda xəttin müqaviməti dəyişən olur. 
İndi də yüklənmiş uzun xəttin giriş müqavimətinin 
dəyişilməsinə baxaq. Bunun üçün (3.34) ifadəsini müxtəlif hallarda 
araşdıraq: 
 128
1. ρ=yZ&  (uzlaşmış xətt) olduqda ρ=gZ , yəni xəttin giriş 
müqaviməti xalis aktiv müqavimət olub, xəttin uzunluğundan asılı 
deyil. Bu onunla əlaqədardır ki, baxılan halda xətdə yalnız qaçan 
dalğa mövcuddur. 
2. 0=gZ&  (qısa qapanmış xətt) olduqda (3.34) düsturundan 
alırıq: 
tgkljZ g ρ=&     (3.35) 
 
Göründüyü kimi, bu halda giriş müqaviməti sırf reaktiv 
müqavimət olur, qiyməti xətt boyunca dəyişir, yükdə enerji udulmur; 
λλππ ,2,0(2,,0 == lkl ) olduqda 0=gZ  olur (şəkil3.3 b). 
3. ∞=yZ&  (sonu açıq xətt) olduqda (3.34)-dən  
 
ctgkljZ g ρ−=&      (3.36) 
 
alırıq. ),2,0(2,,0 λ
λππ == lkl  qiymətlərində ∞→gZ olur (şə-
kil 3.3a). 
 
 
Şəkil 3.3. Giriş müqavimətinin xəttin uzunluğundan asılılığı:  
a-sonu açıq xətt, b-qısa qapanmış xətt. 
 
 
 129 
4. Tutaq ki, yZ -yük müqaviməti ixtiyari qiymətə malikdir . 
Xəttin uzunluğunun ( )24 πλ == kll  qiymətini (3.34)-də yerinə 
yazıb, ifadəni qeyri-müəyyənliklən qurtararaq bu hal ücün alırıq: 
 
y
g ZZ &
&
2ρ=     (3.37) 
Beləliklə, gZ& -giriş müqaviməti yZ& -yük müqaviməti ilə tərs 
mütənasib olub, əks fazada dəyişir. (3.37) ifadəsi ilə paralel rəqs 
konturunu araşdırarkən rastlaşmışdıq (bax § 2.8). Deməli, uzun xəttin 
giriş müqavimətinin modulu paralel rəqs konturunun rezonans 
tezliyindəki müqaviməti kimi təyin olunur. Başqa sözlə, uzunluğu 
4
λ=l  olan uzun xətt parçasına paralel rəqs konturu kimi baxmaq 
olar. Buna görə də 4
λ  uzunluqlu xətt parçalarından desimetrlik 
dalğalar diapazonunda rəqs sistemləri kimi istifadə edilir. Belə uzun 
xətt parçaları həmiçinin elektromaqnit rəqslərini ötürən fiderləri 
izolyasiya etmək üçün tətbiq olunur (şəkil 3.4). 
 
 Şəkil 3.4. 4
λ uzunluqlu xətt parçası: 1-fider,  
2-metal izolyatorlar. 
 
Belə ki, uzunluğu 4
λ=l olan dayaqlar, yuxarıda qeyd edildiyi 
kimi, sonsuz böyük müqavimətə malikdir və buna görə də xətləri qısa 
 130
qapamır. Bu cür dayaqları xətt boyunca istənilən qədər sıx 
yerləşdirmək olar. Bunların sayı sonsuz qədər çox olarsa, belə sistem 
bütöv nov səkilli sistemə çevrilər və onun kənarları iki naqilli xətt 
rolunu oynayar. Belə sistemə onun güzgü inikası olan ikinci bir nov 
səkilli sistem də əlavə etsək d a l ğ a  ö t ü r ə n  adlanan 
düzbucaqşəkilli keçirici sistem alınar. Dalğaötürən tam ekranlanmış 
və çox az itkilərə malik bir sistem kimi ifrat yüksək tezliklər 
oblastında geniş tətbiq edilir. 
Əgər xəttin müəyyən en kəsiyində yüksək tezliyə görə qısa 
qapanma, sabit cərəyana görə isə sonsuz böyük müqavimət yaratmaq 
tələb olunarsa, onda xəttin bu kəsiyinə uzunluğu 2
λ=l  olan sonu 
açıq xətt qoşmaq lazımdır. (3.35) ifadəsindən göründüyü kimi, bu 
halda 0=gZ&  olur və sabit cərəyana görə kəsilmə yaranır. 
Uzun xətt parçalarından ifrat yüksək tezliklər oblastında elektrik 
rəqslərinin parametrlərini və radioelektron sxemləri kom-
ponentlərinin xarakteristikalarını təyin etmək üçün ö l ç ü  
x ə t l ə r i  kimi də istifadə olunur. 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 131 
IV F Ə S İ L 
 
QEYRİ-XƏTTİ XARAKTERİSTİKALARIN TƏHLİLİ 
 
§4.1. Qeyri-xətti elementlər  
və onların xarakteristikaları 
 
Əvvəlki fəsillərdə baxılan sabit parametrli xətti sistemlər 
müxtəlif radiotexniki funksiyaları həyata keçirmək üçün istifadə ol-
unur. Bunlardan müəyyən tezlik diapazonuna malik rəqslərin 
filtrlənməsi (elektrik filtrləri), elektromaqnit dalğaların ötürülməsi 
(ötürücü xətlər), elektromaqnit dalğaların şüalandırılması və qəbulu 
(antenalar) və s. göstərmək olar. Bütün bu radiotexniki əməliyyatlar 
passiv elementlərdən təşkil olunmuş xətti sistemlərlə həyata keçirilir. 
Belə sistemlərdə radiosiqnalların enerjisi arta bilməz. Lakin bir çox 
hallarda siqnalların ötürülməsi ilə yanaşı, onların gücləndirilməsi də 
tələb olunur. Məsələn, radiosiqnalların şüalandırıcıdan qəbuledici 
qurğuya qədər yayılması zamanı onların enerjisi kəskin azalır ki, son-
radan bu siqnalları gücləndirmək lazım gəlir. Siqnalları 
gücləndirməyə imkan verən qurğuların tərkibində enerji mənbəyi 
olmalı, başqa sözlə bu qurğular aktiv sistem təşkil etməlidir. Bu 
mənbə hesabına qurğunun çıxışında rəqslərin intensivliyi girişdəkinə 
nisbətən çox ola bilər. Giriş siqnalı qeyri-xətti elementə təsir edərək 
onun dövrəsində olan yük müqavimətində siqnala uyğun elektrik 
rəqsləri yaradır və müəyyən şərtlər daxilində bu rəqslərin intensivliyi 
girişə verilən siqnalların intensivliyindən böyük olur. 
§ 2.1-də göstərildiyi kimi, dövrənin elə elementləri qeyri-xətti 
elementlər adlanır ki, onların parametrləri (R,L,C) elementdən keçən 
cərəyandan, yaxud ona tətbiq olunan gərginlikdən asılı olsun. 
Müqaviməti, tutumu və induktivliyi qeyri-xətti olan bir sıra 
elementlər mövcuddur. Məsələn, ferromaqnit içlikli induktivlik sar-
ğacın L induktivliyinin sarğacdan keçən cərəyandan asılılığı 
cərəyanın müəyyən dəyişmə intervalında qeyri-xətti xarakter daşıyır. 
Qeyri-xətti tutuma misal olaraq yarımkeçirici diodun p-n keçidinin 
tutumunu göstərmək olar (bax: § 6.1). 
Əksər hallarda qeyri-xətti element kimi qeyri-xətti 
müqavimətdən istifadə edilir. Bunlara misal olaraq elektrovakuum və 
 132
yarımkeçirici cihazları göstərmək olar. Qeyri-xətti müqavimətin 
xassələrini onun volt-amper xarakteristikası (VAX), yəni elementdən 
keçən cərəyanın tətbiq olunan gərginlikdən asılılığını təyin edir. Bəzi 
qeyri-xətti elementlərin VAX-ları şəkil 4.1-də göstərilmişdir. Qeyri-
xətti elementlərin VAX-ın forması tətbiq olunan gərginliyin təsiri ilə 
onlarda gedən fiziki proseslərdən asılıdır və hər bir qeyri-xətti ele-
ment üçün müxtəlifdir. 
 
 
Qeyri-xətti elementin sabit və dəyişən cərəyanlara göstərdiyi 
müqavimətləri fərqləndirmək lazımdır. Sabit cərəyana göstərilən R0 
müqaviməti VAX-da hər bir nöqtədə vətərin absis oxuna nəzərən 
meyl bucağı ilə təyin olunur və şəkil 4.1 a-dan göründüyü kimi, 
tətbiq olunan gərginliyin qiymətindən asılıdır (A, B və C 
nöqtələrində müxtəlif qiymətlərə malikdir): 
 
1βctgROA = , 2βctgROB = , 3βctgROC = ; OCOBOA RRR ≠≠ . 
 
Qeyri-xətti elementin dəyişən cərəyana qarşı müqaviməti (buna 
d i f e r e n s i a l  m ü q a v i m ə t  deyirlər) isə xarakteristikanın 
hər bir nöqtəsində toxunanın absis oxu ilə əmələ gətirdiyi bucaqla 
təyin olunur: 
αctgdldURD == /     (4.1) 
 133 
Qeyri-xətti xarakteristikada toxunan və vətərin meyl bucaqları 
eyni olmadıqlarından DO RR ≠  olur. Şəkil 4.1-dən göründüyü kimi, 
VAX-ın hər bir nöqtəsinə müəyyən DR  uyğun gəlir və müqavimətin 
qiyməti gərginliyin qiymətindən asılı olaraq dəyişir. Diferensial 
müqavimət sonsuz böyük, sıfır, müsbət eləcə də mənfi 
(xarakteristikanın düşən hissəsində) qiymətlər ala bilər. 
Qeyri-xətti elementin VAX-nı araşdırarkən diferensial mü-
qavimətlə yanaşı onun tərs qiymətinə bərabər olan və  
x a r a k t e r i s t i k a n ı n  d i f e r e n s i a l  d i k l i y i  adlanan 
αtgdUdlS == /     (4.2) 
 
kəmiyyətdən də istifadə edilir. S-in vahidi keçiricilik vahididir. Gö-
ründüyü kimi, xarakterisitikanın dikliyi verilmiş nöqtədə 
xarakteristikaya çəkilən toxunanın gərginlik oxuna nəzərən meyl 
bucağı ilə təyin olunur və qeyri-xətti xarakteristikada nöqtədən-
nöqtəyə dəyişir. Real qeyri-xətti elementin VAX mürəkkəb oldu-
ğundan gərginliyin istənilən qiymətləri üçün xarakteristikanın dəqiq 
analitik ifadəsini vermək praktik olaraq mümkün olmur. Qeyd edək 
ki, qeyri-xətti dövrələrə superpozisiya prinsipi tətbiq oluna 
bilmədiyindən, xətti dövrələrin təhlilində müvəffəqiyyətlə tətbiq 
olunan spektral təhlil və digər təhlil üsulları burada yaramır.  
Beləliklə, qeyri-xətti dövrələr üçün universal xarakter daşıyan 
tədqiqat üsulları mövcud deyil. Lakin istənilən qeyri-xətti element 
üçün gərginlik və cərəyanı ölçməklə onun volt-amper 
xarakteristikasını təcrübi olaraq almaq olar. Qeyri-xətti elementin 
VAX məlum olduqda, verilən gərginliyə uyğun cərəyanın tapılması 
məsələsi ya qrafiki, yaxud da təqribi analitik üsullarla həll edilir. 
Aşağıda hər iki üsula ayrılıqda baxılacaqdır.  
 
 
§4.2. Qeyri-xətti xarakteristikaların  
qrafiki üsulla təhlili 
 
Qeyri-xətti elementə uU +0  gərginliyi tətbiq etməklə praktiki 
olaraq VAX-ın istənilən hissəsindən istifadə etmək olar. Burada 0U  - 
xarakteristikada işçi nöqtənin vəziyyətini təyin edən sabit gərginlik 
 134
olub, s ü r ü ş d ü r ü c ü  gərginlik adlanır. Bu gərginliyi dəyişməklə 
xarakteristika üzərində işçi nöqtənin vəziyyətini dəyişdirmək 
mümkündür. u qeyri-xətti elementə tətbiq olunan dəyişən gərginlikdir 
və xüsusi halda harmonik xarakterli ola bilər: tUu m ωcos= . 
Dəyişən gərginliyin mU  amplitud qiyməti VAX-da işçi nöqtə 
ətrafında işçi oblastı təyin edir. 
Qeyri-xətti element üçün VAX məlum olduqda zamandan asılı 
olaraq dəyişən u gərginliyi tətbiq etməklə elementdən keçən 
cərəyanın zamandan asılılığını qrafiki yol ilə tapmaq olar. Qeyri-xətti 
elementlərin təhlilində geniş tətbiq olunan bu qurma üsulu  
q r a f i k i  t ə h l i l  ü s u l u  adlanır.  
Bu üsulda absis oxunda U , ordinat oxunda isə İ qiymətlərini 
göstərməklə qeyri-xətti elementin VAX verilir (şəkil 4.2). Qeyri-xətti 
elementə tətbiq olunan u(t) dəyişən gərginlik isə absis oxuna 
perpendikulyar çəkilmiş əlavə zaman oxunda göstərilir. Sadəlik üçün 
gərginliyin zamandan asılı olaraq harmonik qanunla dəyişdiyini 
qəbul edək. Zaman oxunun absis oxu ilə kəsişmə nöqtəsi VAX 
üzərində işçi nöqtənin vəziyyətini təyin edən sabit gərginliyin 
qiymətini )( 0U  verir. Cərəyanın zamandan asılılığı isə VAX-ın 
yanında çəkilmiş əlavə koordinat sistemində verilir. Qeyri-xətti 
elementdən keçən cərəyan və onun zamandan asılılığı tətbiq olunan 
gərginliklərin müxtəlif qiymətlərində, miqyas saxlanılmaqla, qurma 
yolu ilə tapılır. Aydındır ki, xətti elementin VAX sabit meyl bucağına 
malik olduğundan )(tfi =  asılılıq qrafikinin forması dəyişən 
gərginliyin formasını tamamilə təkrarlayacaqdır. Şəkildən göründüyü 
kimi, qeyri-xətti element üçün də işçi nöqtənin vəziyyətini uyğun 
dəyişməklə və kiçik amplitudlu dəyişən gərginlik tətbiq etməklə 
VAX-da düzxətli hissə seçmək mümkündür. 
Əgər dəyişən gərginliyin amplitudu böyük qiymətə malik olarsa, 
onda xarakteristikanın işçi oblastı əyrixətli hissəni də əhatə edər və bu 
halda i(t) asılılığının forması u(t)-dən fərqlənər. Cərəyan rəqslərinin 
belə təhrif olunması qeyri-xətti xarakteristikaya malik elementlər üçün 
xarakterikdir və onların bu xassəsindən praktikada müxtəlif 
radiotexniki əməliyyatlar üçün istifadə edilir.  
Qrafiki üsul eyni zamanda əks əməlliyatı da aparmağa, yəni 
cərəyanın i(t) dəyişməsi məlim olduqda tətbiq olunan gərginliyin u(t) 
 135 
dəyişməsinin qrafikini qurmağa imkan verir. 
 
Şəkil 4.2. Qeyri-xətti xarakteristikaları tədqiq etmək üçün 
qrafiki üsul. 
 
Mürəkkəb qeyri-xətti dövrələrdə proseslərin zamandan asılılığı-
nın qrafiki təhlilində VAX-ları məlum olan bir neçə elementin 
ekvivalent xarakteristikalı elementlərlə əvəz edilməsi əlverişli olur. 
Ekvivalent xarakteristikanın qurulması nümunəsinə olaraq R1(İ) 
qeyri-xətti və R2 xətti müqavimətlərin ardıcıl və paralel qoşulması 
halları kimi baxmaq olar. 
Ardıcıl birləşdirmə halında, dövrədən keçən cərəyan eyni 
olduğundan, gərginlik düşgüləri toplanılır və yekun iR3(u) xarak-
teristikası qurulur. Paralel birləşdirmə halında isə əksinə gərginlik 
eyni olduğundan iR3(u) ekvivalent xarakteristikasını qurmaq üçün 
gərginliyin hər bir qiymətində cərəyanlar toplanılır. İki və daha çox 
sayda qeyri-xətti elementin ardıcıl və ya paralel birləşdirildiyi 
hallarda da məsələ analoji qaydada həll edilir.  
VAX məlum olan qeyri-xətti elementlə ardıcıl qoşulmuş aktiv 
müqavimətdən ibarət dövrədə gərginlik düşgülərinin paylanmasını da 
qrafiki yolla təyin etmək mümkündür. Şəkil 4.3-də xətti və qeyri-
xətti müqavimətlər ardıcıl birləşdirildikdə hər bir elementdə gərginlik 
düşgülərinin ani qiymətlərinin təyin edilməsi göstərilmişdir. Bunun 
üçün absis oxunda dövrəyə tətbiq olunan tam gərginliyin ani 
qiymətinə uyğun nöqtədən qaldırılmış perpendikulyara nəzərən 
 136
i
U
Шякил 4.3. Гейри-хятти вя хятти 
мцгавимятлярин ардыъыл бир-
ляшдирилдийи щалда елемент-
лярдя эярэинлик дцшэцляринин 
графики цсулла тяйини. 
α  
2R  
U, u 
1R  
1R
u  
2R
u  
1R
I  
2R
I  
M 
Rtg =α  ifadəsinə uyğun α  
bucağı altında düz xətt keçirmək 
lazımdır. Bu düz xətt elə xətti 
müqavimətin volt-amper xarakteris-
tikasidır və onun qeyri-xətti xarak-
teristika ilə kəsişmə nöqtəsinin 
koordinatları baxılan elementlərin 
hər birində gərginlik düşgülərinin və 
dövrədən keçən cərəyanın ani 
qiymətlərini göstərəcəkdir. Buna 
oxşar olaraq ardıcıl birləşdirilmiş iki 
qeyri-xətti müqavimət halında da 
gərginlik düşgülərinin paylanmasını 
tapmaq olar. 
Qrafiki təhlil üsulu öz əyaniliyi-
nə görə müəyyən üstünlüyə malik 
olmasına baxmayaraq, onun ça-
tışmayan cəhətləri də vardır: digər 
qrafiki üsullarda olduğu kimi, bu 
üsul da kifayət qədər dəqiq deyil və 
çox zəhmət tələb edir (xüsusilə, mü-
rəkkəb spektral tərkibə malik dəyişən 
siqnalların təhlilində). 
 
 
§4.3. Analitik üsul.  
Qeyri-xətti xarakteristikaların  
approksimasiyası 
 
Araşdırdığımız qrafiki üsul çox elementli qeyr-xətti dövrələrin 
təhlilində əlverişli olmur. Qeyri-xətti müqavimət daxil olan belə 
dövrələrin təhlilində təqribi analitik üsuldan geniş istifadə edilir. Bu 
üsulda qeyri-xətti elementin real VAX uyğun seçilmiş analitik 
funksiya vasitəsilə approksimasiya (təqribi təsvir) olunur. Bu halda 
elə funksiya seçilməlidir ki, o, işçi oblastda VAX kifayət qədər dəqiq 
əks etdirə bilsin. Qeyri-xətti xarakteristikanı approksimasiya etmək 
üçün müxtəlif şəkilli funksiyalardan istifadə etmək olar. Əksər 
 137 
hallarda çoxhədli (polinom) vasitəsilə approksimasiya aparılır. Əgər 
i=f(u) və onun törəmələri kəsilməzdirsə, elementin qeyri-xətti 
xarakteristikası çoxhədli vasitəsilə approksimasiya oluna bilər: 
klucubuauIi +++++= ...320 .   (4.3) 
 
Bu sıraya daxil olan İ0 birinci hədd sürüşdürücü U0 gərginliyə 
uyğun sabit cərəyan, ~0 uUu += qeyri-xətti elementə tətbiq olunan 
gərginlik, cba ,,  isə Teylor sırasının əmsalları olub, aşağıdakı kimi 
təyin edilir. 
0Uu
du
dia
=
⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛= ; 
0
2
2
!2
1
Uudu
idb
=
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
= ; 
0
3
3
!3
1
Uudu
idc
=
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
=   (4.4) 
 
Şəkil 4.4. Qeyri-xətti xarakteristikanın approksimasiyası. 
 
Aydındır ki, əmsallar məlum olduqda verilmiş gərginlikdə qeyri-
xətti elementdən keçən cərəyanı tapa bilərik. Sıradakı hədlərin sayı 
çox olduqca üsulun dəqiqliyi artır. Lakin çoxlu hədd götürülən halda 
məsələ xeyli mürəkkəbləşir. Radioelektronikada baxılan bir çox 
məsələlərin həllində 3≤k  götürmək kifayət edir. (4.3) ifadəsində 
approksimasiya üçün əlverişli olan funksiyanın seçilməsi verilmiş 
 138
qeyri-xətti elementin tətbiq olunma rejimindən asılıdır. Bu rejim isə 
öz növbəsində U0i sürüşdürücü gərginlikdən və xarakteristikanın işçi 
oblastından asılıdır. Şəkil 4.4.-də ümümi halda qeyri-xətti 
elementlərə xas olan VAX verilmişdir. Aşağıdakı xüsusi hallara 
baxaq: 
1. X ə t t i  a p p r o k s i m a s i y a . Əgər işçi oblast VAX-ın 
düzxətliliyə yaxın hissəsini əhatə edirsə (işçi nöqtə A olduqda), onda 
xarakteristikanı düz xətt vasitəsilə approksimasiya etmək olar (şəkil 
4.4, a). Bu halda (4.3) ifadəsində iki hədlə kifayətlənmək olar: 
auIi += 01      (4.5) 
 
burada dia = / Sdu =  - xarakteristikanın düzxətli hissəsinin 
dikliyidir. 
2. K v a d r a t i k  a p p r o k s i m a s i y a . İşçi oblast 
xarakteristikanın koordinat başlanğıcına yaxın olan əyrixətli hissəsini 
(burada xarakteristikasının şəkli kvadratik parabolaya yaxındır) əhatə 
etdikdə,yəni işçi nöqtə B olduqda (şəkil 4.4, a), onu iki dərəcəli 
çoxhədli ilə approksimasiya etmək olar: 
 
2
02 buauIi ++=     (4.6) 
 
burada 02I  - sürüşdürücü sabit gərginlik 02U  olduqda B işçi nöqtəyə 
uyğun cərəyanın qiyməti, dia = / Sdu =  işçi nöqtədə 
xarakteristikanın dikliyi; 2
2
2
1
du
idb =  həmin işçi nöqtədə S-in birinci 
tərtib törəməsinin yarısına bərabərdir.  
3. Ü ç d ə r ə c ə l i  ç o x h ə d l i  v a s i t ə s i l ə  
a p p r o k s i m a s i y a . Verilən siqnalın amplitudu kifayət qədər 
böyük olduqda işçi oblast xarakteristikanın düz xəttiliyindən kənara 
çıxan əyri hissələrini də əhatə edir. Əgər bu halda C işçi nöqtəsinə 
xarakteristikanın simmetriya nöqtəsi kimi baxıla bilərsə (şəkil 4.4,b), 
i=f(u) funksiyasının cüt tərtibli törəmələri sıfra bərabər olar və 
xarakteristika kvadratik hədd daxil olmayan üç dərəcəli çoxhədli ilə 
approksimasiya oluna bilər: 
 
 139 
3
03 cuauIi ++=     (4.7) 
 
−c  əmsalı aşağıdakı kimi təyin olunur. Dəyişən gərginliyin 
amplitudu elə olsa ki, mUU +03  qiymətində cərəyan özünün doyma 
qiymətini alır, onda ekstremumluq şərtinə əsasən (4.7) ifadəsindən  
03 2 =+=⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛
=
m
Uu
cUa
du
di
m
 
 
alınır və buradan 23 mU
Sc −=    olur.  
 
4. İ k i  d ü z  x ə t t  p a r ç a s ı n d a n  i b a r ə t  
o l a n  s ı n ı q  x ə t l ə  a p p r o k s i m a s i y a . E  işçi 
nöqtəsi xarakteristikanın başlanğıcına yaxın əyrixətli hissəsinə 
düşərsə və dəyişən gərginliyin amplitudu kifayət qədər böyük olarsa 
(şəkil 4.4,b), onda (4.3) çoxhədlisində yüksək dərəcəli hədləri də 
nəzərə almaq lazım gəlir ki, bu da praktiki cəhətdən əlverişli deyil. 
Belə hallarda real xarakteristika iki düz xətt parçasından ibarət sınıq 
xətlə əvəz edilir. Məsələn, şəkildə göstərilən halda xarakteristika, 
tənlikləri aşağıdakı kimi olan iki düz xətt parçası ilə approksimasiya 
edilə bilər: 
 
04Uu < olduqda i=0; 04Uu >  olduqda isə )( 04Uuai −= . 
 
Qeyd etmək lazımdır ki, qeyri-xətti xarakteristikanın konkret 
şəklindən asılı olaraq yuxarıda göstərilən approksimasiya 
növlərindən fərqlənən digər approksimasiya növləri də ola bilər. 
Məsələn, fəza yüklərinin cərəyana əsaslı təsir göstərdiyi halda 
vakuum diodunun statik anod xarakteristikasını 2/3aa AUI =  
funksiyası ilə (“3/2 qanunu” ilə) approksimasiya etmək olur.  
Qeyri-xətti elementlər vasitəsilə siqnalların çevrilməsi, yəni 
siqnalların spektral tərkibinin dəyişdirilməsi kimi mühüm radiofiziki 
məsələlərə sonralar ayrıca baxılacaqdır. 
 
 140 
V   F Ə S İ L 
 
ELEKTROVAKUUM VƏ İON CİHAZLARI 
 
§ 5.1. Elektrovakuum cihazları.  
Elektron lampalarının katodları. Diod 
 
İş prinsipi elektronların vakuumda hərəkətinə əsaslanan cihazlar 
e l e k t r o v a k u u m  c i h a z l a r ı  adlanır. Bu cihazlarda 
elektronların hərəkəti elektrik və maqnit sahələri vasitəsilə idarə 
olunur. Elektrovakuum cihazlarında qalıq qazın təzyiqi elə kiçik 
qiymətə malikdir ki, cihazda gedən proseslərin xarakterinə onun 
təsirini nəzərə almamaq olur. Müxtəlif elektrovakuum cihazlarında 
təzyiq 84 1010 −− −  Pa intervalında olur. Elektrovakuum cihazları 
içərisində yüksək vakuum yaradılmış balondan (balon şüşədən, 
metaldan, şüşə – metaldan, metal – keramikadan və s. hazırlanır) 
elektron mənbəyindən (katoddan) və onları yığan elektroddan 
(anoddan) ibarətdir. Bu zəruri elementlərdən başqa, belə cihazlarda 
elektron selini idarə etmək məqsədilə balona əlavə elektrodlar da 
daxil edilir. 
Elektrovakuum cihazlarını iş prinsipinə, tezlik diapazonuna, 
elektrodlarda ayrılan gücə və s. əlamətlərə görə elektron lampaları, 
fotoelektron cihazları, elektron – şüa boruları və ifrat yüksək tezlikli 
(~107-1011Hs) cihazları kimi qruplara ayırmaq olar. 
Elektrovakuum cihazlarında sərbəst elektronlar mənbəyi rolunu 
katod oynayır. Məlumdur ki, elektronların metalı tərk edə bilməsi 
(elektron emissiyası hadisəsi) üçün ona müəyyən enerji verilməlidir. 
Elektronun metaldan çıxış işi adlanan bu enerjini (metallar üçün çıxış 
işi bir neçə elektron - volt tərtibindədir) elektronlara müxtəlif yollarla 
vermək olar. Elektronlara enerjinin verilməsi yollarından asılı olaraq 
elektron emissiyasının müxtəlif növləri vardır. 
T e r m o e l e k t r o n  e m i s s i y a s ı n d a elektronlar bu 
enerjini katodun qızdırılması nəticəsində alır. F o t o e l e k t r o n  
e m i s s i y a s ı n d a elektronlar metaldan işığın təsiri ilə çıxır 
(xarici fotoeffekt hadisəsi). İkinci e l e k t r o n  e m i s s i y a s ı  
adlanan emissiya hadisəsi metal səthini sürətli «ilkin» elektronlar və 
ya müsbət ionlar dəstəsi ilə bombardman etdikdə baş verir. 
 141
A v t o e l e k t r o n  e m i s s i y a s ı  – güclü elektrik sahəsinin 
təsiri ilə katoddan elektronların çıxması hadisəsidir. Bu hadisə 
potensial çəpərin hündürlüyünün elektrik sahəsi intensivliyindən asılı 
olması (Şottki effekti) və tunel effektləri ilə əlaqədardır. 
Avtoelektron emissiyası elektrostatik və ya soyuq emissiya da 
adlanır. 
Elektron lampalarında gedən prosesləri nəzərdən keçirək. Bu 
cihazlarda sərbəst elektronlar seli əsas etibarilə termoelektron 
emissiyası və bəzən də avtoelektron emissiyası hesabına yaradılır. 
Qeyd edək ki, termoelektron emissiyası yaratmaq üçün lampanın 
katodu elektrik cərəyanı ilə ya bilavasitə (birbaşa), yaxud dolayı yolla 
qızdırılır (şəkil 5.1). Birbaşa közərdilən katodlarda közərmə teli 
bilavasitə elektron emissiyaedici səth rolunu oynayır. Belə 
katodlardan böyük gücə malik lampalarda istifadə olunur. Dolayı 
yolla qızdırılan katodlarda isə emissiyaedici səth və qızdırıcı bir-
birindən ayrı olur. Bu katodlarda emissiyaedici səth böyük 
olduğundan böyük emissiya cərəyanı almaq olur. 
Termoelektron emissiyası zamanı metalın daxilində istilik 
hərəkətinin kinetik enerjisi çıxış işindən böyük olan ən sürətli 
elektronlar potensial çəpəri keçərək metalın səthindən kənara çıxır. 
Metalda elektronların enerjiyə görə paylanmasının Fermi 
paylanmasına tabe olduğunu qəbul etdikdə termoelktron emissiya 
cərəyanı sıxlığının temperaturdan asılılığı, ümumi fizika kursundan 
məlum olduğu kimi, Riçardson – Deşman düsturu ilə ifadə olunur:  
⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛−=
Τ
ϕΑΤ
к
еехрj 2е     (5.1) 
burada −ϕe elektronun metaldan çıxış işi, Τ  - katodun temperaturu, 
−к Bolsman sabiti, Α -sabiti isə bütün metallar üçün eyni bir 
qiymətə (A=6,02⋅105A/m2dər2) malikdir. (5.1) düsturu verilmiş 
temperaturda közərdilmiş katodun vahid səthindən çıxan bütün 
elektronların katod – anod aralığına tətbiq olunmuş elektrik sahəsinin 
təsiri ilə yaratdığı maksimum cərəyanı (doyma cərəyanı) təyin edir. 
Düsturdan göründüyü kimi, böyük emissiya cərəyanı almaq üçün 
katodun temperaturunu yüksəltmək və çıxış işini azaltmaq lazımdır. 
Katod çətinəriyən metallardan (əsasən, çıxış işi 4,5 eV olan 
volframdan) hazırlanır ki, bu da yüksək temperaturlarda (2700 K-ə 
 142 
qədər) işləməyə imkan verir. Hazırda təmiz metallardan hazırlanmış 
katodlarla yanaşı, daha mürəkkəb quruluşlu o k s i d  
k a t o d l a r d a  geniş tətbiq olunur. Oksid katodlarda çətinəriyən 
metal əsas (kern) üzərinə xüsusi texnologiya ilə qələvi-torpaq 
metalların oksidlərindən (BaO, SrO, CaO və s.) ibarət müəyyən 
qalınlıqlı təbəqə çəkilir. Nəticədə katodun çıxış işi kəskin azalır və 
katodun emissiya qabiliyyəti artır. 
Katodun keyfiyyəti əsasən aşağıdakı parametrlərlə 
qiymətləndirilir: katodun emissiya qabiliyyəti, qızdırıcının xüsusi 
gücü, katodun effektivliyi, katodun işçi temperaturu və işləmə 
müddəti. 
K a t o d u n  e m i s s i y a  q a b i l i y y ə t i  – termoelektron 
cərəyanı sıxlığının katodun temperaturundan asılılığına əsasən təyin 
edilir. Katodun Sk emissiyaedici səthi məlum olduqda katodun tam 
emissiya cərəyanı İe=jeSk kimi təyin edilir. Katod cərəyanı sıxlığının 
yol verilə bilən maksimum qiyməti 0,1 – 1 A/sm2 intervalında olur. 
Q ı z d ı r ı c ı n ı n  x ü s u s i  g ü c ü  – katodun vahid 
səthinə düşən güclə müəyyən olunur. Bu güc verilmiş temperaturda 
katodun istilik şüalanmasına, katodla kontaktda olan izolyatorların 
qızmasına, katodu tərk edən elektronların başlanğıc enerjisinə və s. 
sərf edilir. 
K a t o d u n  e f f e k t i v l i y i  – tam emissiya cərəyanının 
katodu qızdırmaq üçün sərf olunan gücə olan nisbəti ilə təyin olunur:  
H=Ιe/ Pq =Ιe/ Uq Ιq (A/Wt), 
 
burada Uq, İq – qızdırıcıya düşən gərginlik və ondan keçən cərə-
yandır. Katodun temperaturu artdıqca onun effektivliyi də artır. Lakin 
katodun temperaturu bir sıra faktorlarla məhdudlanır. Elektrovakuum 
cihazlarında işlədilən katodların effektivliyi 2÷200 mA/Vt 
intervalında olur.  
Katodun mühüm xarakteristikalarından biri də onun i ş ç i  
t e m p e r a t u r u d u r . Müxtəlif növ katodların işçi temperaturu 
800 – 2700 K intervalında olur. Oksid katodların işçi temperaturu 
nisbətən kiçikdir (800 -1000 K). Katodun işçi temperaturunun 
düzgün seçilməsi iki səbəbdən vacibdir. B i r i n c i , yüksək 
temperaturlarda katod ətraf elektrodları və eləcə də lampanın digər 
detallarını qızdırır. İ k i n c i , kiçik işçi temperaturuna malik katodlar 
 143
digər elektrodları yüksək temperatura qədər qızan lampalarda, əlavə 
qızmaya məruz qaldığından, sıradan çıxa bilər.  
Bir çox ion cihazlarında katodun səthi müsbət ionlar vasitəsilə 
bombardman olunur. Bu halda katoddan əlavə tələblər edilir (ikinci 
elektron emissiya əmsalının böyük olması, dayanıqlı səthə malik 
olması və s. kimi). 
E l e k t r o n  l a m p a l a r ı n ı  elektrodların sayına görə 
aşağıdakı təsnifata ayırmaq olar: d i o d  – iki elektrodlu, t r i o d  – 
üç, tetrod – dörd, p e n t o d  – beş, h e k s o d  – altı, h e p t o d , 
yaxud p e n t o q r i d  – yeddi elektrodlu elektron lampaları. 
Radiotexniki qurğularda işlədilən elektron lampalarının 
elektrodlarına həm sabit, həm də dəyişən gərginlik verilir. Lampanın 
iş rejimi dəyişən gərginliyin tezliyindən əsaslı surətdə asılıdır. Bu 
baxımdan s t a t i k , k v a z i s t a t i k və d i n a m i k adlanan üç 
elektrik rejimini bir – birindən fərqləndirmək lazımdır. S t a t i k  
r e j i m d ə elektrodlara sabit gərginlik verilir və bu halda lampanın 
parametrləri xarakteristikanın verilmiş işçi nöqtəsi üçün zamana görə 
dəyişməz qalır. Radioelektron sxemlərində lampaların elektrodlarına, 
bir qayda olaraq, dəyişən gərginliklər verilir. Bu halda lampanın 
parametrləri zamana görə dəyişən olur. Lampanın belə iş rejimi d i n 
a m i k   r e j i m  adlanır. Əgər lampaya tətbiq olunan gərginlik 
nisbətən yavaş dəyişəndirsə, başqa sözlə elektronun elektrodlar 
arasındakı məsafəni keçmə müddətində elektrodlara tətbiq olunan 
gərginliyin zamana görə dəyişməsini nəzərə almamaq mümkündürsə, 
onda lampanın iş rejimi statik rejimdən çox az fərqlənər ki, belə 
rejimə k v a z i s t a t i k  r e j i m deyilir. Burada elektron 
cihazlarının, əsas etibarilə, kvazistatik iş rejimindən bəhs ediləcəkdir. 
Qeyd edək ki, lampanın dinamik rejimini onun elekrodlarından 
birinin dövrəsinə yük müqaviməti (bu rezistor, rəqs konturu və digər 
elementlər ola bilər) qoşulan rejimlə eyniləşdirmək olmaz. Lampının 
statik və dinamik rejimləri yük müqavimətinin olub-olmamasından 
asılı deyil. Bu rejimlər tətbiq olunan gərginliyin tezliyindən asılıdır; 
yüksək və ifrat yüksək tezliklərdə dinamik rejim, alçaq tezliklərdə isə 
kvazistatik rejim mövcud olur.  
V a k u u m    d i o d u. Ən sadə elektron lampası olan diod iki 
elektrod – katod və anod daxil edilmiş və içərisində yüksək vakuum 
yaraldılmış balondan ibarətdir. Diod lampasının şərti işarəsi şəkil 
5.1.-də göstərilmişdir. Közərdilmiş katoddan çıxan sərbəst 
 144 
elektronlar katodun yaxınlığında elektron «buludu» əmələ gətirir. Bu 
elektronların yaratdıqları ümumi yük h ə c m i  və ya f ə z a  y ü k ü  
adlanır və katoda nəzərən mənfi potensiala malik olur. Elektronlar 
katodu tərk etdikcə onda müsbət yüklər induksiyalandırır ki, bunlar 
da elektronların bir hissəsini yenidən katoda qaytarır. Katodu tərk 
edən və onun səthinə qayıdan elektronlar katodun bilavasitə səthi 
yaxınlığında bir atom ölçüsünə bərabər məsafədə mənfi yüklü təbəqə 
yaradır. 
a) 
A
K
 b) q q
A
K
 
 
Şəkil 5.1. Vakuum diodu: a - bilavasitə közərdilən, 
b – dolayı yolla közərdilən katodlu. 
 
Bu təbəqə katodun səthindəki müsbət ionlarla birlikdə ikiqat 
elektrik təbəqəsi əmələ gətirir. Bu ikiqat təbəqə katodda 
induksiyalanan müsbət yüklərlə birlikdə elektronlar üçün «potensial 
çəpəri» yaradır. Xarici elektrik sahəsi tətbiq edilmədikdə katoddan 
çıxan və onun səthinə qayıdan elektronların sayı bir-birinə bərabər 
olur, yəni d i n a m i k   t a r a z l ı q yaranır və katodun ətrafında 
yaranan həcmi yüklərin sıxlığı katodun verilmiş temperaturunda sabit 
qalır. Anodun potensialı katoda nəzərən müsbət olduqda elektronlar 
anoda doğru hərəkət edərək vakuum aralığında cərəyan yaradır (bu 
cərəyanın istiqaməti elə götürülür ki, anoddan katoda doğru yönəlmiş 
olsun. Bu istiqamət cərəyanın şərti qəbul edilmiş istiqamətinə, yəni 
müsbət yüklərin hərəkət istiqamətinə uyğun olur). Anodun potensialı 
katoda nəzərən mənfi olduqda isə elektronlar geri – katoda qayıdır və 
dioddan cərəyan keçmir. Deməli, diod cərəyanı ancaq bir istiqamətdə 
buraxır. Ümumi halda dioddan keçən anod cərəyanı katodun 
emissiya qəbiliyyətindən, katod-anod (K - A) aralığındakı 
elektronların həcmi yükündən və anod gərginliyindən asılıdır. Anod 
cərəyanının anod gərginliyindən asılılığını araşdırmaq üçün 
elektrodlar arasındakı potensialın paylanmasına baxaq. Sadəlik üçün 
 145
anod və katodun bir-birindən l  məsafədə yerləşən paralel sonsuz 
müstəvilərdən ibarət olduğunu qəbul edək (şəkil 5.2). K-A aralığında 
həcmi yüklər olmadıqda fəzada bircins elektrik sahəsi mövcud olur 
və potensialın х  məsafəsindən asılılığı qrafiki olaraq düz xətlə ifadə 
olunur. Katod közərdildikdə K-A aralığında mənfi həcmi yüklərin 
əmələ gəlməsi hesabına fəzanın bütün nöqtələrində potensial 
azalacaqdır. Potensialın yekun paylanması həm anod potensialından, 
həm də K-A aralığında həcmi yüklərin paylanmasından asılıdır. 
Şəkildə 1 əyrisi anod potensialının sıfra bərabər olduğu hala, 2-4 
əyriləri isə anodun müxtəlif müsbət potensiallarına uyğundur. 
Göründüyü kimi, müxtəlif həcmli yüklər anodun müsbət 
potensialının təsirini azaldır; K – A arası fəzada elektronların 
hərəkətinə mane olan mənfi həcmli yüklər dioddan keçən cərəyana 
göstərilən müqaviməti dəyişdirir. Əgər hər hansı bir yolla bu həcmi 
yükləri dəyişdirsək, lampanın müqavimətini, başqa sözlə, ondan 
keçən cərəyanı idarə etmiş olarıq. 
 
  
 
 
Ümumi halda diodun anod dövrəsindəki aI  cərəyanı aU  anod 
l
 гф=г2
 гф=г1 
гф=0 
1
гф=г3 
x 
Шякил 5.2. Електродла-
ры мцстяви олан диод  
лампасында потенсиалын 
пайланмасы. 
2 
3 4 
Ua Uk
 146 
gərginliyindən və kT  katod temperaturundan asılıdır: 
 
),( kaaa TUII = . 
 
kT  - nın müxtəlif qiymətlərində vakuum diodunun 
xarakteristikaları şəkil 5.3 – də göstərilmişdir.  
 
 
Bu xarakteristikalar adətən təcrübi olaraq müəyyən edilir və 
şəkildən göründüyü kimi, qeyri-xəttidir. Diod katod temperaturunun 
sabit bir qiymətində işlədiyindən onun işini )U(I aa  volt-amper 
xarakteristikası (VAX) xarakterizə edir. Bu xarakteristikaya diodun 
anod xarakteristikası deyilir. VAX-dan göründüyü kimi, diod 
birtərəfli keçiricilik xassəsinə malikdir.  
Diodu xarakterizə edən əsas parametrlər aşağıdakılardır: 
A n o d  x a r a k t e r i s t i k a s ı n ı n  d i k l i y i :  
 
)/(// VmАUIdUdIS aaaa ∆∆≈=   (5.2) 
 
Müasir diodlarda diklik VmАS /501−=  intervalında dəyişir. 
D i o d u n  d a x i l i  m ü q a v i m ə t i  və ya 
 Tk3 
 Tk1 
 Tk2 
+ua 
Ia=AUa3/2 
-ua 
Шякил 5.3. Катодун мцхтялиф тем-
пературларында вакуум диодун ха-
рактеристикалары.  
Ia
 Tk1>Tk2>Tk3 
 147
d i f e r e n s i a l  m ü q a v i m ə t i : 
)Ом(
S
1I/UdI/dUR aaaai === ∆∆   (5.3) 
Diodun daxili müqaviməti 4i 1020R −= Om tərtibində olur. 
Diodun daxili müqaviməti və dikliyini əlaqələndirən 
 
1SRi =      (5.4) 
 
ifadəsi diodun tənliyi adlanır. S  və iR  parametrlərinin qiymətləri 
məlumat kitablarında xarakteristikanın müəyyən bir nöqtəsi üçün 
verilir.  
D i o d u n  e l e k t r i k  tutumu katodla anod arasındakı 
tutumdur. Müxtəlif diodlarda bu tutumun qiyməti pFСD 101,0 −=  
intervalında olur. 
Y o l  v e r i l ə n  m a k s i m u m  g ü c  - lampanın işləmə 
müddətini azaltmamaq şərti ilə anodun səthində ayrılan maksimum 
gücdür: aamaxa UIP = . Anodun sürətli elektronlarla bombardman 
edilməsi nəticəsində qızması onun əriməsinə və eləcə də anod 
səthindən də elektronların emissiya olunmasına gətirə bilər ki, bu da 
lampanın birtərəfli keçiricilik xassəsini yox edir. 
Y o l  v e r i l ə n  ə k s  g ə r g i n l i k  – əks gərginliyin elə 
maksimum qiymətinə deyilir ki, bu gərginlikdə diod deşilməsin, yəni 
o birtərəfli keçiricilik xassəsini saxlasın. Bu gərginliyin qiyməti 
elektrodlararası məsafədən asılıdır. 
Şəkil 5.3-də )U(fI aa =  asılılığının nəzəri qrafiki qırıq xət-
lə verilmişdir. § 4.3-də qeyd olunduğu kimi, vakuum diodunda 
0U a >  qiymətlərində anod cərəyanının anod gərginliyindən 
asılılığı 
2/3
aa AUI =  
düsturu ilə approksimasiya oluna bilər. Bu dustur Boquslavski – 
Lənqmür qanununu və ya sadəcə olaraq «3/2 qanununu» ifadə edir. 
Burada A – diodun konstruksiyası ilə təyin olunan sabitdir. Məsələn, 
 148 
müstəvi elektrodlar üçün m/e2
l9
S4
А
2
0ε=  olur; burada S  - 
katodun səthinin sahəsi, l - katod-anod arasındakı məsafə, 0ε  - 
elektrik sabiti, m/e  - elektronun xüsusi yüküdür. Şəkildən 
göründüyü kimi, nəzəri asılılıq real VAX-dan müəyyən dərəcədə 
fərqlənir. Bu, nəzəri hesablamalarda həqiqətə tam uyğun olmayan bir 
sıra şərtlərin qəbul edilməsi ilə əlaqədardır (məsələn, elektronların 
başlanğıc sürətlərinin sıfra bərabər qəbul edilməsi, cərəyanın doyma 
halının olmaması və s.). 
Vakuum diodlarının birtərəfli keçiricilik xassəsinə malik 
olmasından radioelektronikada geniş istifadə edilir. Bu tətbiq 
sahələrindən, məsələn, alçaqtezlikli dəyişən cərəyanların 
düzləndirilməsini göstərmək olar. Bu məqsədlə işlədilən diodlar 
k e n o t r o n l a r  adlanır. Bir yarımperiodlu düzləndirici 
sxemlərindən çox az istifadə olunur. Geniş yayılmış iki 
yarımperiodlu düzləndirici sxemlərin bir variantı şəkil 5.4 – də 
göstərilmişdir. Sxemdən göründüyü kimi, bir yarımperiodda 
kenotronlardan biri, ikinci yarımperoidda isə digəri işləyir. Cərəyan 
döyünmələrini hamarlamaq məqsədilə 1С  və 2С  kondensatorlardan 
və drosseldən (ferromaqnit içlikli induktiv sarğacdan) ibarət P - 
şəkilli filtrdən (süzgəcdən) istifadə olunmuşdur. 
Bundan başqa, diodlardan modullaşmış siqnalların detektə edil-
məsində (bax §9.3), tezlik çeviricilərində siqnalların formalaşdirılma-
sında və onların amplitudunun məhdudlaşdırılmasında (bax §10.2) və 
s. məqsədlər üçün də geniş istifadə olunur.  
 
Şəkil 5.4. Kenotronlar əsasında yığılan iki yarımperiodlu  
 149
düzləndiricinin sxemi. 
 150 
§ 5.2. Triod və onun xarakteristikaları 
 
Lampadan keçən cərəyanı idarə etmək məqsədilə katod və anod 
aralığına torşəkilli üçüncü bir elektrod daxil edilir. Bu elektrod 
i d a r ə e d i c i  t o r , belə elektrodlu elektron lampası isə t r i o d  
adlanır. Tor, katodu əhatə edən spiral, yaxud da metallik tor şəklində 
hazırlanılır və anoda nəzərən katoda daha yaxın məsafədə 
yerləşdirilir (şəkil 5.5). 
Anod və tor dövrələrindən uyğun olaraq İa anod və İt tor 
cərəyanları axır. Bir çox hallarda triod torun mənfi gərginliyində 
işlədiyindən İt=0 olur və lampadan ancaq anod cərəyanı keçir. Tor 
potensialının müsbət qiymətlərində anodun və torun elektrik sahə 
intensivlikləri eyni istiqamətli olduğundan (şəkil 5.5,c), yekun 
elektrik sahəsi güclənir və vahid zamanda anoda çatan elektronların 
sayı artır, bu isə anod cərəyanının artması deməkdir. Tor 
potensialının böyük müsbət qiymətlərində tor cərəyanı da mövcud 
olur ki, bundan radiotexnikada bir sıra məqsədlər üçün istifadə edilir. 
Tor potensialının mənfi qiymətlərində isə bu sahələr bir – birinin 
əksinə yönəldiyindən yekun elektrik sahəsi zəifləyir (şəkil 5.5, ç) və 
buna uyğun olaraq anod cərəyanı azalır. Tor potensialının kifayət 
qədər böyük mənfi qiymətində lampadan keçən cərəyan sıfra bərabər 
olur, yəni lampa tamamilə «bağlanır». Potensialın bu qiyməti 
lampanın b a ğ l a y ı c ı  p o t e n s i a l ı  adlanır. Tor potensialı 
sıfra bərabər olduqda isə triod lampası elə diod kimi işləyir. 
Beləliklə, triodun anod cərəyanı katodun sabit temperaturunda iki 
gərginliyin: Ut – tor və Ua – anod gərginliklərinin funksiyasıdır:  
),( ata UUfI = . 
a)  b) 
А
К
Т
 
 
 151
c)  ç)  
Şəkil 5.5. Triod lampasının quruluşu (a), şərti işarəsi (b), katod-anod 
aralığında elektrik sahə intensivliyinin paylanması (c, ç). 
 
Qeyd etdiyimiz kimi, tor anoda nəzərən katoda daha yaxın 
yerləşdirildiyindən, anod cərəyanının dəyişməsinə tor gərginliyinin 
dəyişməsi daha güclü təsir edir. Anod və tor potensiallarının eyni 
zamanda dəyişdiyi halda, anod cərəyanının sonsuz kiçik artımını 
aşağıdakı şəkildə yazmaq olar: 
t
t
a
a
a
a
a dUU
I
dU
U
I
dI
∂
∂
+
∂
∂
=     (5.6) 
 
Cərəyan və gərginliklərin kiçik artımları üçün isə 
t
t
a
a
a
a
a UU
I
U
U
I
I ∆∆∆
∂
∂
+
∂
∂
=     (5.7) 
 
yazmaq olar. (5.6) tənliyindəki xüsusi törəmələr triodun əsas 
parametrləridir və təcrübi yolla alınmış statik anod və anod-tor 
xarakteristikalarından təyin edilir. Qeyd edək ki, Ut = const olan 
halda Ιa = ƒ(Ua) asılılığını triodun statik  a n o d  x a r a k t e r i s -
t i k a s ı , Ua = const olduqda Ιa = F (Ut) asılılığını isə statik  
a n o d – t o r  x a r a k t e r i s t i k a s ı  adlanır. tI  tor cərəyanının 
tU  tor gərginliyindən asılılığına, yəni Ιt = ƒ (Ut)  t o r  
x a r a k t e r i s t i k a s ı  deyilir. Nümunə üçün şəkil 5.6 – da 
triodun anod və anod-tor xarakteristikaları ailələri göstərilmişdir. Bu 
 152 
xarakteristikalardan triodun aşağıdakı parametrləri təyin edilir: 
Triodun anod xarakteristikasından  
)constU(
R
1
U
I
lim
U
I
t
ia
a
0Ua
a
a
===
∂
∂
→ ∆
∆
∆
  (5.8) 
 
kimi təyin edilir; burada iR - triodun diferensial d a x i l i  m ü q a -
v i m ə t i d i r . Triodların daxili müqaviməti kOm505,0Ri −=   
intervalında dəyişir. 
 
 
                                                                                          'aU  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    Şəkil 5.6. Triodun anod (a) və anod- tor (b) xarakteristikaları. 
 
Triodun anod – tor xarakteristikasından isə  
)constU(S
U
lim
U at
a
0Ut
a
a
===
∂
∂
→ ∆
∆ΙΙ
∆
   (5.9) 
 
tapmaq olar: burada S – t o r  x a r a k t e r i s t i k a s ı n ı n  
d i k l i y i  adlanır. Müasir triodlarda V
mA301S −=  intervalında 
olur. Bu parametrləri (5.7) tənliyində nəzərə alıb, anod cərəyanı 
artımının sıfra bərabər )0( a =∆Ι , başqa sözlə consta =Ι  olduğu 
hala baxsaq,  
a)
Ut=1VIa 
Ut=0 
Ut=−1V 
Ua 
0 
 '''aU >
''
aU >
'
aU  
0 
''
aU
'''
aU
Ut 
b) 
 153
01 =+ ta
i
SdUdU
R
    (5.10) 
alarıq. Buradan triodun üçüncü parametrini – statik g ü c l ə n - 
d i r m ə    ə m s a l ı n ı   təyin etmək olar: 
.0 SRU
U
dU
dU
i
constIt
a
const
t
a
a
a
=
∆
∆
−≈−=
=
=Ιµ   (5.11) 
 
−0µ triodun statik gücləndirmə əmsalı aI - anod cərəyanına 
aU∆ - anod və tU∆ - tor gərginlikləri dəyişmələrinin təsirini 
xarakterizə edir. oµ  - ın ifadəsində mənfi işarəsinin olması onunla 
əlaqədardır ki, həm anod, həm də tor gərginliklərinin müsbət 
artımları anod cərəyanını artırdığından anod cərəyanının sabit 
qalması üçün (5.11) ifadəsində gərginliklərin dəyişmələri ( aU∆  və 
tU∆  ) əks işarə ilə götürülməlidir. Statik gücləndirmə əmsalı fiziki 
olaraq anod cərəyanını eyni qədər dəyişdirmək üçün tor potensialına 
nəzərən anod potensialını neçə dəfə çox dəyişmək lazım gəldiyini 
göstərir. Başqa sözlə, anod cərəyanını dəyişməsinə tor gərginliyi 
dəyişməsinin anod gərginliyi dəyişməsinə nəzərən nə qədər effektiv 
təsir göstərdiyini xarakterizə edən kəmiyyətdir. oµ  - adsız 
kəmiyyətdir və müxtəlif triodlarda 4 - 200 intervalında dəyişir.  
Triodun üç əsas parametrlərini bir-biri ilə əlaqələndirən: 
 
SRi0 =µ     (5.12) 
 
ifadəsi triodun ə s a s  t ə n l i y i  və ya B a r k h a u z e n  
t ə n l i y i  adlanır və triodun ixtiyari iki parametri məlum olduqda 
üçüncünü tapmağa imkan verir.  
Bəzən triodun statik gücləndirmə əmsalının tərs qiymətinə 
bərabər olan və lampanın n ü f u z l u ğ u adlanan parametr daxil 
edilir: 
i0 SR
11D ==
µ
. 
 154 
Buradan  
1
SR
DSR
0
i
i == µ
.    (5.13) 
Lampanın D-nüfuzluğu fiziki olaraq anod gərginliyinin yaratdığı 
elektrik sahəsi qüvvə xəttlərinin hansı hissəsinin tordan nüfuz edərək 
katoda çatdığını göstərir.  
Triod lampasının parametrləri ancaq xarakteristikaların düzxətli 
hissələrində sabit qiymətlər alır. Məlumat kitablarında parametrlərin 
məhz bu hala uyğun qiymətləri verilir. Şəkil 5.7 – də triodun 
parametrlərinin idarəedici tor gərginliyindən asılılığı verilmişdir. 
Şəkildən göründüyü kimi, tor xarakteristikasının düzxətli hissəsində 
bu parametrlər sabit qalır, xarakteristikanın qeyri-xətti hissəsində isə 
kifayət qədər kəskin dəyişir. 
 
S 
0µ,0µ  Ri,S 
Ut 
Ia 
Ut 
Ri 
 
Şəkil 5.7. Triodun parametrlərinin tor gərginliyindən asılılığı. 
 
Triod daxil olan dəyişən cərəyan dövrələrinin təhlilində lampanı 
müəyyən ekvivalent sxem şəklində göstərmək əlverişlidir. (5.7) 
ifadəsinə əsasən yazmaq olar: 
 155
a
i
ta
a
a
t
t
a
a UR
1USU
U
i
U
U
i
i ∆∆∆∆∆ +=
∂
∂
+
∂
∂
= .  
 
Triodda dəyişən cərəyan və gərginliklərin amplitudları kiçik 
olduqda bu ifadədəki cərəyan və gərginliyin kiçik dəyişmələrini 
onların ani qiymətləri ilə əvəz etmək olar: 
)Duu(Su
R
1Sui ata
i
ta +=+= .   (5.14) 
Bu halda trioda şəkil 5.8 a – da göstərilən cərəyan generatoru 
ekvivalentdir.  
(5.14) ifadəsində i0 SR=µ  olduğunu nəzərə alsaq, 
at0atiia uuuuSRRi +=+= µ     (5.15) 
yaza bilərik. Bu halda trioda daxili müqaviməti iR  və e.h.q. tU0µ  
olan gərginlik generatoru ekvivalentdir (şəkil 5.8 b). 
Praktikada hər iki ekvivalent sxemdən istifadə edilir. (5.14) 
ifadəsindəki  
atid.t Duuu +=     (5.16) 
gərginlik  i d a r ə e d i c i   t o r  g ə r g i n l i y i adlanır. (5.15) - də 
t0aid.a uuu µ+=     (5.17) 
gərginliyi isə  i d a r ə e d i c i    a n o d    g ə r g i n l i y i adlanır. 
(5.17) tənliyinə əsasən triod lampasının torunu anod ilə birləşdirilmiş 
ekvivalent diodla əvəz etmək olar. 
 156 
 
 
Triodda anod cərəyanı torun potensialının dəyişməsi ilə tam 
idarə edilə bildiyindən, tor dövrəsində (giriş dövrəsində) cərəyanın 
olması əlverişli deyil. Lakin triodun real konstruksiyalarında lam-
panın giriş dövrəsində müəyyən cərəyan mövcud olur ki, bu da 
lampanın giriş müqavimətinə malik olmasını göstərir. Bu müqavimət 
katod və tor arasına birləşdirilmiş siqnal mənbəyini şuntladığından 
lampanın giriş müqavimətinin böyük olması əlverişlidir.  
Tor cərəyanının yaranması torla digər elektrodları ayıran 
dielektrikdən keçən cərəyanla, tor səthinə düşən elektronların 
hesabına əmələ gələn cərəyanla, elektrodlararası tutumlar hesabına 
yaranan cərəyanla, lampanın balonundakı qalıq qaz atomlarının 
elektronların təsiri ilə ionlaşması nəticəsində yaranan müsbət ionların 
tor dövrəsindəki cərəyanı ilə və həmçinin, torun özündən 
termoelektron emissiyası nəticəsində elektron çıxması, tor səthindən 
elektronların fotoeffekt nəticəsində emissiyası və sair kimi 
proseslərlə əlaqədardır. Qeyd edək ki, müxtəlif hallarda bu 
göstərdiyimiz səbəblərin rolu müxtəlif olur. Yekun tor cərəyanının 
tor gərginliyindən asılılığı mürəkkəb olub, qeyri-xətti xarakter 
daşıyır. Triodun tor cərəyanı torun mənfi potensiallarında 10-7–10-9 A 
tərtibində olur ki, bu da tor dövrəsi mügavimətinin təqribən 107–109 
Шякил 5.8. Триодун ъяряйан эенераторлу (а) вя эярэинлик  
эенераторлу (б) еквивалент схемляри. 
ia 
tU0µ  
Ri 
К 
Т 
б) K 
A 
ia 
Sut 
A 
Т 
Ri 
a) K 
 157
Om qiymətinə uyğundur. 
Tor cərəyanının olması əlverişli olmayan hallarda tora sabit 
mənfi  s ü r ü ş d ü r ü c ü    g ə r g i n l i k (Uot) verilir. Bu 
gərginliyin qiyməti elə seçilir ki, lampanın iş rejimində dəyişən (ut) 
tor gərginliklərində sürüşdürücü gərginlik öz mənfi qiymətini 
saxlasın. Buna müxtəlif yollarla nail olmaq olar (bu üsullardan biri § 
8.2-də göstərilmişdir). 
Alçaqtezlikli dəyişən siqnallarda triodun diferensial giriş 
müqaviməti torun mənfi sabit potensiallarında sabit cərəyan 
halındakına nəzərən təqribən bir tərtib böyük ola bilər.  
Tor potensialının sıfır və ondan böyük qiymətlərində tor 
cərəyanı kəskin artır və buna uyğun olaraq giriş dövrəsinin 
müqaviməti azalır.  
Triodun öyrəndiyimiz parametrləri onun statik rejiminə aid idi. 
Real sxemlərdə triodun dövrəsinə dəyişən siqnallar verilir, anod 
dövrəsinə isə yük müqaviməti qoşulur ki, bu da lampanın giriş 
müqavimətinə, giriş tutumuna və ümumiyyətlə, hər bir elektrod 
dövrəsində cərəyanla gərginlik arasındakı asılılıqlara təsir edir.  
 
 
Şəkil 5.9. Triodun dövrəyə daxil edilməsi sxemi. 
 
Bu rejim triodun d i n a m i k    r e j i m i (nisbətən alçaq 
tezliklərdə isə  k v a z i s t a t i k    r e j i m i ) adlanır. Triodun statik 
xarakteristikalarından dinamik xarakteristikalarına keçidi şəkil 5.10-
Ea 
iaRy 
Ua
i a Ry 
uT 
 158 
da verilmiş sadə sxem əsasında araşdıraq.Yük müqaviməti Ry rezistor 
olduqda katod-anod aralığında gərginlik düşgüsü 
 
yaaa RiEu −=      (5.18) 
 
olar. Bu tənlik işçi rejimin əsas tənliyi adlanır. Buradan  
 
a
yy
a
a uR
1
R
Ei −=     (5.19) 
 
yaza bilərik ki, bu da düz xəttin tənliyidir. Onu ai  və au  koordinat 
sistemində iki nöqtəsini tapmaqla quraq: 0ia =  olduqda aa Eu = , 
0ua =  olduqda yaa R/Ei =  olur (şəkil 5.10, b). Düz xəttin absis 
oxuna nəzərən meyl bucağının qiyməti yR/1tg =α  bərabərliyindən 
təyin olunur. Aydındır ki, 0Ry =  olduqda xarakteristika absis 
oxuna perpendikulyar olur. ∞=yR  olduqda isə 0=α  olur. Yük 
müqavimətinin sabit qiymətində aE -nın dəyişməsi düz xətti özünə 
paralel olaraq sürüşdürür (meyl bücağı dəyişmir). Beləliklə, düz 
xəttin vəziyyəti mənbənin e.h.q. və yük müqaviməti ilə təyin olunur. 
Bu düz xətt y ü k l ə m ə  x a r a k t e r i s t i k a s ı  adlanır. Şəkil 
5.10 b-də triodun statik xarakteristikalar ailəsi verilmişdir. Bu 
xarakteristikaların yükləmə xarakteristikası ilə kəsişmə nöqtələri 
lampanın dinamik rejimində taa u,u,i  parametrlərini təyin edir. Tor 
gərginliyi dəyişdikcə həm anod cərəyanı, həm də anod gərginliyi 
dəyişir; işçi nöqtə bir anod xarakteristikasından digərinə keçir (şəkil 
5.10, b-də işçi nöqtə M-dən N´-ə keçir). 
 159
 
Şəkil 5.10. Anod dövrəsində yük müqaviməti olaraq rezistor 
götürülmüş triodun dinamik xarakteristikasının qurulması: 
a- tor xarakteristikası, b- anod xarakteristikası. 
 
Triodun dinamik anod- tor xarakteristikasının dikliyi 
 
tadin u/iS ∆∆=      (5.20) 
 
kimi təyin edilir. Şəkildən göründüyü kimi, dinamik rejimdə anod 
cərəyanının dəyişməsi ( adini∆ ) ədədi qiymətcə MN´-in ordinat oxu 
üzrə proyeksiyasına bərabərdir. Statik rejimdə isə staI∆ anod 
cərəyanının dəyişməsi MN –in ordinat oxu üzrə proyeksiyasına 
bərabərdir. adinI∆ < astI∆  olduğundan dinamik diklik statik diklikdən 
həmişə kiçik olur ( stdin SS < ). 
Qeyd edək ki, biz bu vaxta qədər triod lampasını nisbətən alcaq 
tezlikli giriş siqnalları verilən hallarda araşdırırdıq. Lakin yüksək 
tezliklərdə lampanın iş rejiminə reaktiv parametrlər – elektrodların və 
onların çıxışlarının induktivlikləri və elektrodlararası tutumları güclü 
təsir edir. İnduktivliyin lampanın işinə təsiri ancaq ifrat yüksək 
tezliklərdə özünü göstərir. Elektrodlararası tutum isə səs tezliyindən 
başlayaraq təsir edir. Bu tutumun qiyməti pF1010 3 −−  tərtibində 
olur. 
Elektrodlararası tutumların təsirini bir qədər ətraflı araşdıraq. 
Triodların praktiki tətbiqində (məsələn, ümumi katodlu gücləndirici 
 160 
kaskad sxemində) onun katod – tor aralığında əmələ gələn ktС  
tutumun, katod – anod aralığında əmələ gələn акС  tutumun və tor – 
anod arasındakı atC  tutumun təsirini nəzərə almaq lazımdır. 
ак,kt СC və taС  tutumları uyğun olaraq giriş tutumu, çıxış tutumu 
və keçid tutumu adlanır. Bu tutumların hər üçü lampanın iş rejiminə 
mənfi təsir etdiyindən bunlara parazit tutumlar deyirlər. Giriş tutumu 
giriş siqnalını, çıxış tutumu isə çıxış siqnalını şuntlayır. 
tak CC = keçid tutumu lampanın çıxış dövrəsini giriş dövrəsi ilə 
əlaqələndirir (şəkil 5.11). 
 
 
a)     b) 
 
Şəkil 5.11. Elektrodlararası tutumlar nəzərə alınmış triod (a) 
və onun ekvivalent sxemi (b). 
 
Dinamik rejimdə lampanın giriş tutumunda tor – katod arasında 
əmələ gələn ktC  tutumla yanaşı, anod – tor aralığında əmələ gələn 
taC  keçid tutumunun da təsirini nəzərə almaq lazımdır. Göstərmək 
olar ki, dinamik rejimdə yekun giriş tutumu aşağıdakı kimidir: 
 
( ) tauktdin.g CK1CС ++=     (5.35) 
 
Deməli, bu rejimdə giriş tutumu ktС - yə nəzərən ( ) tau CK1+  
qədər artır. ÜK gücləndirici kaskad üçün 1Ku 〉〉  olduğundan din,gC  
 161
tutumu kifayət qədər böyük olur ki, bu da gücləndirilən siqnalın 
tezlik diapazonunu məhdudlaşdırır. (5.35) ifadəsindən göründüyü 
kimi, elektrodlararası tutumlardan ən zərərlisi keçid tutumudur, çünki 
onun giriş tutumuna təsiri uK  artdıqca daha böyük olur. 
Qeyd edək ki, triod lampalarından siqnalları gücləndirmək üçün 
istifadə edildiyi kimi, praktikada rəqsləri generasiya etmək üçün də 
geniş istifadə olunur. 
 
§5.3. Çoxelektrodlu lampalar 
 
§5.2-də nəzərdən keçirdiyimiz triod lampasının bir sıra 
çatışmayan cəhətləri də vardır: 
1) Triodun daxili müqaviməti çox da böyük olmadığından bir 
tərəfdən onun statik gücləndirmə əmsalı ( )i0 SR=µ  böyük deyil, 
digər tərəfdən isə anod dövrəsində yük müqaviməti olaraq paralel 
rəqs konturundan istifadə edildikdə (məsələn, yüksək tezlik 
gücləndiricilərində) onu şuntlayaraq konturun rezonans xassələrini 
pozur; 
2) Triodun taС  keçid tutumunun nisbətən böyük qiymətə malik 
olması ondan radiosiqnalları gücləndirmək məqsədilə istifadə etməyi 
məhdudlaşdırır; bu tutum lampadan keçən cərəyan və idarəedici 
gərginlik arasında faza sürüşməsi yaradır ki, bu da lampanın yüksək 
tezliklərdə işləməsini çətinləşdirir. Bu çətinliyi keçid tutumunu 
azaltmaqla aradan qaldırmaq olar. Buna isə elektrodlar arasındakı 
məsafəni artırmaqla və tor-anod aralığına əlavə elektrod daxil 
etməklə nail olmaq olar; 
3) Triodda ancaq bir tor olduğundan, elektron selini ancaq bir 
dəyişən gərginlik vasitəsilə idarə etmək olur. Lakin çoxelektrodlu 
lampalara keçməklə onların girişlərinə eyni zamanda bir neçə dəyişən 
gərginliklər verib onlardan keçən cərəyanları idarə etmək və 
beləliklə, lampanın müxtəlif funksiyalar yerinə yetirməsinə nail 
olmaq olur (məsələn, cəmləyicilərdə, EHM-da, tezlik vurucularında, 
tezlik çeviricilərində və s. belə lampalardan istifadə oluna bilər). 
Göstərilən çatışmazlıqları aradan qaldırmaq üçün idarəedici torla 
anod aralığına əlavə bir tor da daxil edilir. Bu torun vəzifəsi anodun 
katoda elektrostatik təsirini ekranlamaq olduğundan, ekranlay ıc ı  
 162 
tor  adlanır. Ekranlayıcı torun sıxlığını dəyişməklə onun ekranlayıcı 
təsirini idarə etmək mümkün olur. Lampanın D  ümumi nüfuzluğu 
artır: 21DDD = . 
Bu yolla alınan lampa dördelektrodlu elektron lampası, yaxud 
tetrod adlanır. Şəkil 5.12 – də tetrod lampasının dövrəyə daxil 
edilmə sxemi göstərilmişdir. 
 
 
a)    b) 
Şəkil 5.12.Tetrod lampasının dövrəyə daxil edilmə sxemi (a), anod 
və ekranlayıcı tor cərəyanlarının anod gərginliyindən asılılığı (b). 
 
Tetrodda anod gərginliyinin dəyişməsinin anod cərəyanına təsiri 
trioddakına nəzərən zəifdir və buna görə də statik gücləndirmə əmsalı 
böyükdür. Tetrodda tor xarakteristikasının dikliyi demək olar ki, 
dəyişmir. Ekranlayıcı toru olan lampalarda 0µ  və iR  
parametrlərinin eyni zamanda artmasında S dikliyi güclü dəyişmir. 
Qeyd edək ki, ekranlayıcı tora müsbət sabit gərginlik verməklə 
lampanın xarakteristikalarını yaxşılaşdırmaq mümkündür. 
Ekranlayıcı torun potensialı anod potensialının 40-50% -nə 
bərabər götürülür. Ekranlayıcı torun daxil edilməsi anod və idarəedici 
tor aralığındakı elektrostatik sahəni zəiflədir. Bu onunla əlaqədardır 
ki, anod tərəfindən yaradılan sahənin qüvvə xətlərinin bir hissəsi 
ekranlayıcı torda qapanır. Aydındır ki, sabit potensiallar fərqində 
elektrodlar arasında elektrostatik sahənin zəifləməsi onlar arasında 
tutumun azalmasına uyğundur. 
Ekranlayıcı tor daxil edilmiş lampalarda keçid tutumunun 
qiyməti 0,01pF – a qədər azala bilər. 
Keçid tutumunun azalması ilə (5.35) düsturundan göründüyü 
kimi, ekvivalent giriş tutumu da azalır; buna görə də belə lampalar 
 163
yaxşı tezlik xarakteristikalarına malikdir. 
Tetrodda müsbət potensiala malik ekranlayıcı torun varlığı bu 
lampa üçün xarakterik d i n a t r o n  effekti adlanan effektin 
yaranmasına səbəb olur. Bu hadisəni anod və ekranlayıcı tor 
cərəyanlarının anod gərginliyindən asılılığı qrafiki (şəkil 5.12, b) 
əsasında izah edək. 0U a =  və constU 2t =  olduqda ekranlayıcı tor 
dövrəsindən maksimum max2tΙ  cərəyanı keçər. Bu halda 0a =Ι  
olur. Sonra isə aU  gərginliyi artdıqca aΙ  cərəyanı artır və uyğun 
olaraq 2tΙ  cərəyanı azalır. Qeyd edək ki, tetrodun statik rejimində 
həmişə at UU <2  seçilir. Lakin dinamik rejimində lampanın 
yaaa RiEU −=  düsturu ilə təyin olunan anod gərginlik düşgüsü 
bu ifadədə ikinci həddin artması hesabına kiçilir və at UU <2  şərti 
pozulur. Anod gərginliyinin müəyyən bir 1aU  qiymətində 
( )Volur2010U 1a −≈  anoda düşən elektronların enerjiləri anodun 
səthindən ikinci elektron emissiyası hadisəsi hesabına elektronları 
çıxarmağa kifayət edir. at UU >2  olduqda bu elektronlar ekranlayıcı 
torun səthinə düşür və bunun nəticəsində anod cərəyanı azalır 
(xarakteristikanın ab hissəsi). Tor cərəyanı isə uyğun olaraq artır. 
İkinci elektron emissiyası nəticəsində anodun səthindən elektronların 
çıxması hesabına anod və tor xarakteristikalarının bu cür pozulması 
(şəkil 5.12, b) dinatron effekti adlanır. Bu vəziyyət 2t2a UU =  
olana qədər davam edir. Nəhayət, 2ta UU >  olduqda elektronları 
anoda doğru sürətləndirən sahə artdığından anod cərəyanı yenidən 
artmağa, tor cərəyanı isə azalmağa başlayır və dinatron effekti 
zəifləyir. Dinatron effektinin olması və xarakteristikasının böyük 
qeyri – xəttiliyi tetrodun əsas çatışmazlığıdır və onun geniş tətbiqini 
məhdudlaşdırır. Tetrodun VAX-da mənfi müqavimətə malik 
hissəsinin olması, sönməyən elektrik rəqslərinin generasiya edilməsi 
üçün istifadə etməyə imkan verir. Arzuolunmaz dinatron effektini iki 
yolla aradan qaldırmaq olar: 1) anodla ekranlayıcı tor aralığında 
mənfi həcmli yüklər yaratmaqla; 2) ekranlayıcı torla anod aralığına 
əlavə bir elektrod – üçüncü tor daxil etməklə. 
 164 
Ş ü a l ı   t e t r o d. Bu lampada dinatron effektini aradan 
qaldırmaq üçün birinci üsuldan istifadə olunur. Tetrodun 
elektrodlarına xüsusi forma verərək onları müəyyən şəkildə 
yerləşdirməklə anod – ekranlayıcı tor aralığında konsentrasiyası 
kifayət qədər böyük olan həcmi yüklər yaradılır. Bunun üçün 
idarəedici və ekranlayıcı torlar eyni addımda sarınır və elə 
yerləşdirilir ki, elektronlar bunların aralığından sıx dəstə (şüa) 
şəklində keçərək anodun ətrafında həcmi yüklər əmələ gətirməsini və 
anodun yaxınlığında potensialın minimumunun artmasını təmin etsin 
(şəkil 5.13). Belə lampa ş ü a l ı  t e t r o d  adlanır. 
 
 
 
Şəkil 5.13. Şüalı tetrodun en kəsiyi (a), şərti işarəsi (b) və elektrodlar 
arasında potensialın paylanması (c). 
 
Adi tetroddan fərqli olaraq şüalı tetrodda ekranlayıcı tor – anod 
aralığında dinatron effektini zəiflədən aU  potensial çəpəri yaranır. 
İkinci elektron emissiyası hesabına anoddan çıxan elektronlara 
tormozlayıcı təsir edən potensial çəpərə anod və ekranlayıcı tor 
arasındakı məsafəni artırmaqla da nail olmaq olar.  
Şüalı tetrodun statik anod xarakteristikaları ailəsi şəkil 5.14 – də 
göstərilmişdir.  
 165
Ia
Ua
UT1=0
UT1=-5 V
UT1=-10 V
UT1=-15 V
UT1=-20 V
UT1=-25 V
UT2= const
 
Şəkil 5.14. Şüalı tetrodun statik anod xarakteristikaları. 
 
P e n t o d . Dinatron effektini aradan qaldıran ikinci üsulda 
anodla ekranlayıcı tor aralığına antidinatron və ya qoruyucu tor 
adlanan elektrod daxil edilir. Belə beşelektrodlu lampa  
pentod adlanır. Qoruyucu tor, bir qayda olaraq, katodla birləşdirilir. 
Bu tor anoda nəzərən mənfi potensiala malik olduğundan, ikinci 
elektron emissiyası nəticəsində yaranan elektronları yenidən anoda 
qaytarır və beləliklə, dinatron effektini aradan qaldırır. 
  
Şəkil 5.15. Pentod lampasının dövrəyə daxiledilmə sxemi (a), 
elektrodlar arasında potensialın paylanması (b). 
Şəkil 5.15-də pentod lampasının dövrəyə daxiledilmə sxemi və 
elektrodlar arasında potensialın paylanması göstərilmişdir. Şəkildə 
yük müqaviməti anod dövrəsinə qoşulmuşdur. eR  rezistoru vasitəsilə 
 166 
lampanın ekranlayıcı toruna aE  mənbəyindən anod gərginliyindən 
kiçik olan gərginik verilir. C kondensatoru ekranlayıcı tora düşən 
yükləri yerə verərək torun potensialını sabit saxlamaq üçündür. Şəkil 
5.16-də pentodun statik anod və tor xarakteristikaları verilmişdir. 
Tezlik xassələrinə görə pentodlar üç qrupa ayrılır: alçaqtezlikli, 
yüksək tezlikli və geniş tezlik zolaqlı pentodlar. Alçaqtezlikli 
pentodları gücləndirici qurğuların axırıncı kaskadlarında gücün 
artırılmasında və ilkin kaskadlarda səs tezlikli siqnalların 
gücləndirilməsində istifadə olunur. Alçaqtezlikli pentodlarda yük 
müqaviməti üçün optimal qiymət iy R1,0R ≈  seçilir. 
a) b)  
 
Şəkil 5.16. Pentodun statik anod (a) və tor xarakteristikaları (b). 
 
Yüksək tezliklər oblastında pentod lampalarında sıxlığı böyük 
olan ekranlayıcı torlardan istifadə etməklə lampanın TaС  keçid 
tutumunu əhəmiyyətli dərəcədə azaltmaq (0,003 pF-a qədər), 
iR daxili müqavimətini artırmaq (təxminən bir neçə milyon Om-a 
qədər) və buna görə də 0µ  statik gücləndirmə əmsalını xeyli 
artırmaq (təxminən bir neçə minə qədər) mümkün olur. Belə 
pentodlardan rezonans gücləndiricilərində yüksək tezlikli siqnalları 
gücləndirmək üçün istifadə edilir.  
Yüksək tezlik gücləndiricilərində siqnalların gücləndirilməsini 
çox vaxt avtomatik tənzim etmək lazım gəlir. Bu məqsədlə dəyişən 
diklikli tor xarakteristikalarına malik lampalardan istifadə edilir. Belə 
 167
lampalar həmcinin uzadılmış xarakteristikalı lampalar da adlanır. Bu 
məqsədlə lampanın idarəedici toru dəyişən addımla sarınır. Bu yolla 
lampanın tor xarakteristikasının dikliyini VmAS /51,0 −=  
intervalında dəyişdirmək olur. Şəkil 5.17–də uzadılmış və qısa 
xarakteristikalı pentod lampaların tor xarakteristikaları göstərilmşdir.  
 
Şəkil 5.17. Pentodun uzadılmış (1 əyrisi)  
və qısa (2 əyrisi) tor xarakteristikaları. 
 
Gücləndirmə sxemlərində işlədilən pentod lampasının işi triod 
lampası əsasında §7.2-də baxılan gücləndirici kaskadların işinə 
oxşardır. Pentod üçün yiR Ζ>>  şərti ödənildiyindən (7.16) və (7.10) 
ifədələrindən cərəyana və gərginliyə görə gücləndirmə əmsalları daha 
sadə şəklə düşür: 
 
ii SR=Κ ;  yu SΖΚ =     (5.36) 
 
Anod cərəyanını bir – birindən asılı olmayan bir neçə mənbədən 
verilən gərginliklər vasitəsilə idarə etmək məqsədilə heptod və ya 
pentoqrid (beş torlu) elektron lampalarından istifadə edilir. 
Yuxarıda göstərilən elektron lampaları ilə yanaşı, radioelektron 
sxemlərini daha yığcam hazırlamaq məqsədilə bir balonun içərisində 
bir neçə lampa yığılır. Bunlar mürəkkəb lampalar adlanır. Belə 
lampalara misal olaraq ikiqat diod, ikiqat triod, diod – pentod, triod –
pentod və s.lampaları göstərmək olar. 
Elektron lampalarını tətbiq sahələrinə görə aşağıdakı qruplara 
ayırmaq olar: 
 168 
D ü z l ə n d i r i c i     l a m p a l a r – bu məqsədlə əsasən diod 
lampalarından istifadə edilir. 
Q ə b u l e d i c i – g ü c l ə n d i r i c i     l a m p a l a r – alçaq və 
yüksək tezliklərdə gücləndirmədə, detektəetmədə və tezlik 
çeviricilərində istifadə olunur. Detektəetmədə əsasən dioddan, 
gücləndirmədə triod və pentoddan, tezlik çeviricilərindən isə pentod 
və heptodlardan istifadə edilir. 
G e n e r a t o r     l a m p a l a r ı – güclü elektromaqnit rəqsləri 
generasiya etmək məqsədilə işlədilir. Bunlar xüsusi konstruksiyalı 
triod, tetrod və pentod lampalarıdır. 
B ö y ü k    g ü c l ü    g ü c l ə n d i r i c i    l a m p a l a r – 
radioverici qurğularda alçaq tezlikli modullaşdırıcı siqnalları 
gücləndirmək üçün istifadə edilir. Bu məqsədlə triod və tetrod 
lampaları işlədilir. 
İ f r a t     y ü k s ə k     t e z l i k l i (İYT) siqnalların generasiya-
sında və gücləndirilməsində istifadə olunan xüsusi konstruksiyalı 
elektrovakuum cihazları – buraya klistronlar, maqnetronlar, qaçan 
dalğa lampaları və s. daxildir. 
 
§ 5.4. Elektron – şüa boruları 
 
Katodundan çıxan elektron seli elektrik və ya maqnit sahəsinin 
təsiri ilə nazik dəstə (şüa) şəklinə salınan elektron cihazları 
elektron-şüa borular ı   adlanır. Bu növ cihazlara elektron 
ossiloqraflarında işlədilən elektron-şüa  boruları, televiziya boruları 
(kineskoplar) və s. daxildir. 
Elektron - şüa borularında şüanı təşkil edən elektronlar borunun 
daxili səthinə çəkilmiş lüminofor maddənin atomlarını 
həyəcanlandırır və bu atomlar normal hala qayıtdıqda işıq kvantları 
şüalandırır. Nəticədə ekranda elektron dəstəsinin hərəkət etdiyi 
trayektoriya boyunca işıqlı iz alınır. Bu iz elektron dəstəsini idarə 
edən gərginlik və ya cərəyanın zamana görə dəyişilməsini xarakterizə 
edir. Elektron-şüa borularını elektron dəstəsinin yaradılması və idarə 
edilməsi üçün tətbiq olunan sahənin növünə görə iki qrupa ayırmaq 
olar; şüanın fokuslanması və idarə olunması üçün elektrostatik 
sahədən istifadə olunan borular və elektromaqnit fokuslandırma və 
idarəetməyə malik borular. Burada elektrostatik sahədən istifadə 
olunan borular haqqında qısa məlumat verilir. Belə elektron – şüa 
 169
borusunun sxemi şəkil 5.18, a-da göstərilmişdir. 
Boru, içərisində yüksək vakuum ( 76 1010P −− −≈ Pa.) 
yaradılmış şüşə balondan ibarətdir. Onun daxilində K – katod, M – 
modulyator (idarəedici elektrod), və elektron dəstəsini (şüanı) 
sürətləndirmək və fokuslamaq üçün işlədilən anodlar, elektron 
dəstəsini idarə edən qarşılıqlı perpendikulyar müstəvilərdə yerləşmiş 
iki cüt üfüqi və şaquli istiqamətlərdə meyletdirici X və Y lövhələri 
yerləşdirilmişdir. Borunun lüminoforla örtülmüş Ek konusvarı hissəsi 
onun lüminessensiyaedici ekranıdır. Ekran üzərinə yığılan 
elektronları kənar etmək məqsədilə borunun ekrana yaxın hissəsi 
cərəyan keçirən qrafit təbəqə – akvadaqla (AK) örtülür (əks halda 
ekran bu elektronlar hesabına çox yüksək gərginliyə qədər yüklənə 
bilər). Bu təbəqə ilkin elektronların təsiri ilə ekrandan ikinci elektron 
emissiyası nəticəsində çıxan elektronları da yerə ötürərək ekranın 
yüklənməsinin qarşısını alır. 
Elektron mənbəyi olaraq, adətən, qızdırılan oksid katodu 
işlədilir. A1 anodu fokuslayıcı, A2 anodu sürətləndirici funksiyaları 
yerinə yetirir. Modulyatora verilən gərginliyi dəyişməklə elektron 
dəstəsinin intensivliyini (ekranda ləkənin parlaqlığını) tənzim etmək 
olur. Katod, onu əhatə edən M modulyatoru, A1 və A2 anodlar 
sisteminə birlikdə elektron projektoru və ya elektron «topu» deyirlər. 
Bu sistemdə elektronlar sürətləndirilir və fokuslandırılır. Projektorda 
elektrostatik sahənin fokuslayıcı təsiri şəkil 5.18, b-də göstərilmişdir. 
Elektrodlar arasında yaradılan elektrostatik sahə iki elektron linzası 
əmələ gətirir. Bu linzaların optik analoqu (iki optik linza) şəkil 5.18, 
c-də verilmişdir. 
Birinci elektron linzası M- modulyatoru ilə A1- anodu arasındakı 
sahə ilə yaradılır. Bu linza katoddan çıxan elektronlar dəstəsini 
birinci fokusa toplayır. Burada katod ucunun kiçildilmiş xəyalı alınır. 
İkinci linza A1 və A2 anodları arasındakı sahə tərəfindən yaradılır. Bu 
linza elektronların birinci fokusdan sonra dağılan istiqamətdə olan 
trayektoriyalarını yenidən sındırır və onları ekran üzərndə ikinci 
fokusda toplayır. Şəkildən göründüyü kimi, öz qabarıqlığı ilə katoda 
doğru yönələn ekvipotensial səthlərin elektron trayektoriyalarına 
təsiri, iki tərəfi qabarıq linzanın işıq şüalarına göstərdiyi təsir kimidir. 
Ekvipotensial səthlərin katoda öz çöküklüyü ilə yönəldiyi hissədə 
onların səpici təsiri iki tərəfi çökük optik linzanın təsirinə bənzəyir. 
 170 
Sahənin konfiqurasiyası elə seçilir ki, linzalar sisteminin toplayıcı 
təsiri səpici təsirindən üstün olsun.  
 
 
 
Şəkil 5.18. Elektron-şüa borusunun sxemi (a),  
boruda şüanın yolu (b) və onun optik analoqu (c). 
 
Anodların potensiallarını tənzimləməklə elektron dəstəsinin bir 
yerə toplanma dərəcəsini və ekranda işıqlı ləkənin ən yaxşı 
fokuslanmasını almaq olar. A2 - nin katoda nəzərən potensialı eyni 
zamanda elektron dəstəsinin son sürətini təyin edir. Elektron – şüa 
borularında birinci anodun potensialı V500250U1 −≈ , ikinci 
anodunku isə V20001000U 2 −≈ tərtibində götürülür. 
Elektron – şüa borularının əsas parametrlərindən biri onun 
 171
həssaslığıdır. Həssaslıq – meyletdirici gərginliyin 1V dəyişməsində 
işıq ləkəsinin ekranda millimetrlərlə ifadə olunan yerdəyişmə 
məsafəsi ilə təyin olunur: j=L/U (mm/V). 
Elektron – şüa borusunun həssaslığını artırmaq üçün 
meyletdirici lövhələrin konfiqurasiyasını və ölçülərini dəyişmək 
lazımdır. Elektron-şüa borularının ekranı üçün lüminefor kimi sink 
sulfid, sinklə kadmium ərintiləri, sink silikat (villemit), mis, gümüş 
və digər metal aşqarları ilə aktivləşdirilmiş kalsium və kadmium 
volfromatları tətbiq olunur. Lüminefor, şüalanmanın tələb olunan 
rəngi, işıq vermə və elektron dəstəsinin təsiri kəsildikdən sonra 
xəyalın işıqlanma müddəti (sonradan işıqlanma müddəti) nəzərə 
alınmaqla seçilir. Məsələn, vizual müşahidə üçün sarı – yaşıl 
işıqlanmaya malik lümineforlardan istifadə etmək əlverişlidir (göz 
belə şüalanmaya ən çox həssasdır). Mavi işıq, fotoemulsiyaya daha 
aktiv təsir etdiyindən, prosesin fotoşəklini almaq üçün mavi 
işıqlanmaya malik ekranlardan istifadə olunur.  
 
§ 5.6. İon cihazları 
 
İş prinsipi qazlarda və yaxud civə buxarlarında baş verən 
müxtəlif növ elektrik boşalmalarında gedən proseslərə əsaslanan 
cihazlar  q a z  b o ş a l m a l ı   c i h a z l a r, yaxud  i o n   
c i h a z l a r ı adlanır. İon cihazlarında adətən, təsirsiz qazlar və 
onların qarışıqlarından, həmçinin civə buxarından və hidrogendən 
istifadə edilir. İon cihazlarının çoxlu növləri vardır. Bu cihazlarda 
alovsuz (səyriyən), qövs, qığılcım və tacşəkilli boşalmalardan istifadə 
olunur. Qazla doldurulmuş ikielektrodlu lampadan keçən cərəyanın 
onun elektrodları arasındakı potensiallar fərqindən asılılığı mürəkkəb 
xarakterə malikdir (şəkil 5.19).  
Belə statik VAX-ı e.h.q. mənbəyi, aktiv müqavimət və ion cihazı 
ardıcıl qoşulmuş dövrədə müqaviməti dəyişməklə almaq olar. 
Xarakteristikada aşağıdakı xarakterik oblastları ayırmaq olar: Oa – 
hissəsində cərəyan çox kiçik qiymətə (10-15 -10-12A) malikdir və bu 
hissə qeyri-müstəqil boşalmaya uyğundur. Gərginlik alU  alışma 
potensialına çatdıqda lampada alovsuz (səyriyən) boşalma baş verir; 
cihazda gərginlik düşgüsü azalır, cərəyan isə 10-3-10-1 A-ə qədər artır 
(xarakteristikanın bc hissəsi). Gərginlik və cərəyan müəyyən 
 172 
qiymətdən aşağı düşdükdə boşalma sönür. Nəhayət, qaz 
boşalmasında yaranan müsbət ionlarla bombardman edilməsi 
nəticəsində katod qızır. Bu vaxt katoddan çıxan termoelektronların 
hesabına cihazda qövs boşalması yaranır (xarakteristikanın çd 
hissəsi); gərginlik düşgüsü qazın ionlaşma potensialına qədər düşür 
(10 - 20 V), cərəyan isə onlarla amperə qədər artır. 
 
 
Şəkil 5.19. Soyuq katodlu qazboşalmalı cihazın volt-amper 
xarakteristikası 
 
Qaz boşalmalarının növlərinə görə ion cihazlarını əsasən iki 
qrupa ayırmaq olar: a) qövs boşalmalı ion cihazları (qazotron, tiratron 
və s.); b) alovsuz boşalmalı ion cihazları (siqnal lampaları, 
qazboşalmalı stabilitronlar, soyuq katodlu tiratronlar, rəqəm 
indikatorları, dekatronlar və s.). 
Qövs boşalmalı ion cihazlarından ən sadəsi közərdilən katoda 
malik və içərisi arqon qazı və ya civə buxarı ilə doldurulmuş iki 
elektrodlu lampa – q a z o t r o n d u r . Onun şərti işarəsi şəkil.  
5.20, a-da göstərilmişdir. Cihazda qazın təzyiqi 10-1-102 Pa 
intervalında olur. Qazotronun iş prinsipi aşağıdakı kimidir: 
termoelektron emissiyası nəticəsində katoddan çıxan elektronlar 
anodun müsbət potensialında anoda doğru hərəkət edərək katod – 
anod aralığında qaz atomlarını ionlaşdırır və plazma əmələ gətirir. 
Közərdilmiş katod olan halda yaranan bu boşalma qövs boşalmasıdır. 
Plazmada sərbəst elektronların və müsbət ionların konsentrasiyaları 
 173
bərabər olduğundan (plazma bütövlükdə elektrik cəhətdən 
kvazineytral mühitdir) fəza yükləri yaranmır, anod gərginliyinin kiçik 
qiymətlərində belə lampadan kifayət qədər böyük cərəyanlar keçə 
bilir. Qazotronların vakuum diodlarından üstünlüyü də elə bundan 
ibarətdir. Vakuum diodu kimi qazotron da birtərəfli keçiriciliyə 
malikdir və nisbətən böyük amplitudlu dəyişən cərəyanları 
düzləndirmək üçün tətbiq olunur. 
 
Şəkil 5.20. Gözərdilən katodlu qazotronun (a)  
və tiratronun (b) şərti işarələri. 
 
Qazla doldurulmuş üçelektrodlu lampa  t i r a t r o n  adlanır və 
triod lampasına oxşar olaraq közərdilən katoda, tora və anoda 
malikdir (şəkil 5.20, b). Tiratronda torun anod cərəyanını idarə etmək 
xassəsi qeyri-müstəqil boşalma oblastındadır. Tor potensialı 
vasitəsilə boşalmanın alışma gərginliyini idarə etmək mümkün olur. 
Katoda nəzərən torun mənfi potensialı artdıqca qazın ionlaşmasının 
başlanması üçün də böyük anod potensialı tələb olunur. Müstəqil 
boşalmanın başlandığı andan tor öz idarəedici xassəsini itirir, yəni tor 
potensialının dəyişməsi praktiki olaraq anod cərəyanına təsir etmir. 
Bu onunla əlaqədardır ki, yaranmış plazmanın müsbət yüklü ionları 
mənfi potensiala malik torun təsirini ekranlayır. Belə olduqda anod 
cərəyanı yalnız anod gərginliyi ilə təyin olunur. Tiratronda boşalma 
baş verən anod gərginliyinin qiymətini torun potensialını dəyişməklə 
idarə etmək olur. Bu, tiratronun işə salınma xarakteristikası adlanır 
(şəkil 5.21). 
 
 174 
    
Şəkil 5.21. Tiratronun VAX (a) və  
işə salınma (b) xarakteristikaları. 
 
Praktikada soyuq katodlu alovsuz qazboşalmalı tiratronlardan da 
istifadə edilir ki, bu ion cihazlarında bir və ya bir neçə idarəedici tor 
vasitəsilə boşalmanın başlanma anı idarə edilir. Cihazın balonu bir 
neçə yüz Pa təzyiqə malik neon və arqon qazlarının qarışığı ilə 
doldurulur.  
Tiratronlar alovsuz boşalmanın başlanma anının idarə olunması 
üsuluna görə iki qrupa ayrılır: cərəyanla idarə olunan tiratronlar və 
elektrostatik sahə ilə idarə olunan tiratronlar. Soyuq katodlu 
tiratronların şərti işarələri şəkil 5.22-də göstərimişdir.  
 
 
Şəkil 5.22. Soyuq katodlu üçelektrodlu (a) və dördelektrodlu (b)  
tiratronların şərti işarələri. 
 
Cərəyanla idarə olunan tiratronlarda katod-anod aralığında 
boşalmanın bU  baş vermə gərginliyi katod-tor arasında yaradılmış 
boşalmaya uyğun cərəyandan asılı olur. Bu cərəyan böyük olduqca 
bU  kiçilir. 
 175
Boşalma anının elektrostatik yolla idarə olunması çoxelektrodlu 
tiratronlarda tətbiq edilir. Şəkil 5.22, b-də TX4B tipli soyuq katoda, 
iki tora və anoda malik dördelektrodlu tiratronun şərti işarəsi 
göstərilmişdir. 
İdarəedici gərginliyin kiçik qiymətə malik olması və giriş 
müqavimətinin böyük olması kimi mühüm xassələrə malik çoxelek-
trodlu alovsuz boşalmalı ion cihazları kiçik sabit cərəyanların (10-10 -
10-11 A) ölçülməsində və bir çox başqa sahələrdə geniş tətbiq edilir. 
Soyuq katodlu ion cihazlarının bir qrupunu da  s i q n a l   
l a m p a l a r ı   təşkil edir (şəkil 5. 23).  
Bu cihazlar iki elektroddan ibarət olub, elektrik siqnallarının 
görünən işıqla müşahidə olunmasına imkan verir. Cihazlarda əsasən 
qırmızı işıqlanma verən neon qazından (bu cihazlar neon lampaları 
da adlanır), bəzən də narıncı – qırmızı işıq verən az miqdarda arqon 
daxil edilmiş neon – helium qarışığından istifadə edilir. Siqnal 
lampaları kiçiktezlikli relaksasiya rəqslərinin generasiya edilməsində, 
vaxt relələrində, elektrik siqnallarının işıqla müşahidə olunmasında 
və s. sahələrdə istifadə edilir. 
 
 
Şəkil 5.23. Siqnal lampaları (a) və rəqəm indikatorlarının (b) 
şərti işarələri. 
 
Siqnal lampalarının xüsusi bir qrupu r ə q ə m  
i n d i k a t o r l a r ı d ı r  (şəkil 5.23, b). Bunlara dekatronlar da 
deyirlər. Bu cihazların katodları müəyyən rəqəmlər, işarələr, hərflər 
və s. şəklində hazırlanır. Katodlardan biri ilə anod arasında alovsuz 
boşalma baş verdikdə katodun yaxınlığında onun şəklini təkrarlayan 
işıqlanma oblastı yaranır. Xarici çevirici qurğu vasitəsilə boşalmanı 
başqa elektrodlar arasında yaratmaqla, müxtəlif rəqəmlər və ya 
işarələr almaq olur. Belə cihazlar elektrik və digər fiziki 
 176 
kəmiyyətlərin rəqəm şəklində vizual müşahidə olunmasına imkan 
yaradır.  
Müstəqil alovsuz boşalmada gərginlik düşgüsünün sabit 
qalmasından gərginliyin stabilləşdirilməsində istifadə edilir. Belə 
cihazlar q a z   b o ş a l m a l ı    s t a b i l i t r o n l a r adlanır. Stabi-
litronlar parametrik gərginlik stabilizatorlarının əsas elementidir. 
Şəkil 5.24–də parametrik stabilizatorun sxemi və onun volt-amper 
xarakteristikası verilmişdir. 
 
    
 
Şəkil 5.24. Qazboşalmalı stabilitronlu parametrik  
stabilizatorun sxemi (a) və stabilitronun VAX-ı (b). 
 
Stabilitronda qazın növü və elektrodların materialı elə seçilir ki, 
normal katod düşgüsü rejimində stabilizatorun sıxaclarındakı 
gərginlik tələb olunan stabilləşdirilən gərginliyə bərabər olsun. Qeyd 
edək ki, elektron texnikasında parametrik gərginlik stabilizatoru ilə 
yanaşı daha mürəkkəb stabilizatorlar – elektron kompensasiya 
stabil izatorlar ı  sxemləri də mövcuddur. 
Praktikada cərəyanın stabilləşdirilməsi üçün baretter  adlanan 
cihazdan istifadə olunur. Cərəyan stabilizatorları mənbəyin 
gərginliyi, yaxud yük müqaviməti dəyişdikdə yükdən keçən cərəyanı 
sabit saxlamağa imkan verən cihazlardır. Baretter hidrogen qazı ilə 
doldurulmuş şüşə balonun içərisində yerləşdirilən dəmir və ya 
volfram telindən ibarətdir. Baretterin şərti işarəsi və dövrəyə qoşulma 
sxemi şəkil 5.25 – də göstərilmişdir. 
 177
Şəkildən göründüyü kimi, baretter dövrəyə yR  müqaviməti ilə 
ardıcıl qoşulur. Giriş gərginliyinin hər hansı bir səbəbə görə artması 
dövrədən keçən cərəyanın artmasına səbəb olur ki, bu da uyğun 
olaraq baretter müqavimətinin artmasına gətirir və nəticədə yük 
müqavimətindən keçən cərəyan sabit qalır. Baretterdə telin ölçüləri 
və hidrogenin təzyiqi elə seçilir ki, telin qızması nəticəsində 
müqavimətin artımı, cihazda gərginlik düşgüsünün artması ilə 
mütənasib olsun. 
Ug
Ry
 
 
Şəkil 5.25. Baretterin dövrəyə qoşulma sxemi. 
 
Belə olduqda baretterlə ardıcıl qoşulmuş yük müqavimətindən 
keçən cərəyan sabit qalır. Baretterdə dəmir və ya volfram telindən 
istifadə olunması bu metallar üçün müqavimətin temperatur 
əmsalının kifayət qədər böyük olması ilə əlaqədardır. Balonun 
hidrogenlə doldurulması isə bu qazın böyük istilik keçirmə xassəsinə 
malik olması ilə bağlıdır. Cihazda hidrogenin təzyiqi 5·103-2·104 Pa 
intervalında götürülür. Baretterlər elektron lampalarının közərmə 
telini qidalandıran dövrələrdə geniş tətbiq edilir. 
 
§ 5.6. Elektrovakuum və ion cihazlarının markalanması  
 
Keçmiş SSRİ-də istehsal olunan elektrovakuum cihazları üçün 
dörd elementdən ibarət markalanma (nişanlanma) sistemi qəbul 
edilmişdir. Qəbuledici-gücləndirici elektron lampalarının 
markalanmasında: 
B i r i n c i    e l e m e n t – katodu qızdırmaq üçün lazım gələn 
voltlarla ifadə olunmuş gərginliyin yuvarlaqlaşdırılmış qiymətini 
göstərən ədəddir. 
 178 
Elektron – şüa borularında isə birinci element ekranın diametrini 
və ya diaqonalını (sm-lə) göstərir. 
İ k i n c i    e l e m e n t – cihazın növünü göstərən hərfdir: D- 
diod, X- ikiqat diod, Ü- kenotron, S – triod, N- ikiqat triod, G – 
tetrod, P – çıxış kaskadlarında işlədilən güclü pentod və şüalı tetrod, 
J, K– uyğun olaraq qısa və uzadılmış tor xarakteristikalı yüksək 
tezliklərdə işlədilən pentodlar, B –diod – pentod, F – triod – pentod, 
R – ikiqat tetrod və pentod, V – ikinci elektron emissiyalı lampa, A – 
heptod və ya pentoqrid. 
Elektron – şüa borularında ikinci element iki hərfdən ibarətdir. 
LO– elektron dəstəsi elektrostatik sahə vasitəsilə idarə olunan 
elektron – şüa boruları, LM – elektron dəstəsi elektromaqnit sahə ilə 
idarə olunan elektron - şüa boruları. 
Ü ç ü n c ü    e l e m e n t – verilmiş növ cihazın istehsalına 
uyğun sıra nömrəsini göstərən ədəddir. 
D ö r d ü n c ü    e l e m e n t – cihazın konstruktiv hazırlanma 
xarakterini göstərən hərfdir: S – şüşə örtüklü, diametri 22,5 mm-dən 
böyük, P – şüşə örtüklü, miniatür (barmaq şəkilli), diametri 19 – 22,5 
mm, A, B, Q – şüşə örtüklü, ifrat miniatür (diametrləri uyğun olaraq 
5 – 8, 8 – 10,2 və 10,2 mm-dən böyük olan), N – metal – keramik 
örtüklü miniatür və ifrat miniatür, K – keramik örtüklü. Qeyd edək 
ki, metal örtüklü lampalarda dördüncü element yazılmır. 
Elektron – şüa borularında dördüncü element lümineforun 
növünü göstərən hərfdir. 
Bu elementlərdən başqa, lampanın xüsusi xassələrini göstərən 
əlavə element – hərf daxil edilir: V – yüksək etibarlı və mexaniki 
dözümlü, KV – yüksək etibarlı və uzunömürlü, İ – impuls rejimində 
işləyən və s. 
Misal üçün, bir neçə elektrovakuum cihazının markalanmasını 
oxuyaq: 6D6B – katodu qızdırmaq üçün lazım gələn gərginlik 6,3 V 
olan, ifrat miniatür diod lampası, 6N18P – katoduna 6,3 V gərginlik 
verilən, 18–ci istehsal nömrəli, balonu şüşədən hazırlanmış, miniatür 
ikiqat triod, 6K4 – katoduna 6,3 V gərginlik verilən, metal örtüyə 
malik, uzadılmış xarakteristikalı yüksəktezlikli pentod, 5LO55B – 
ekranının diametri 5 sm olan, elektron dəstəsi elektrostatik sahə ilə 
idarə olunan və impuls rejimində işləyən elektron – şüa borusu. 
İon cihazlarının markalanması üç elementdən ibarətdir:  
 179
B i r i n c i    e l e m e n t – ion cihazının növünü göstərən iki 
hərf, SN – neon qazı ilə doldurulmuş siqnal lampaları, İN- içərisində 
neon qazı olan indikator lampaları, SQ-qazboşalmalı stabilitron, VQ-
düzləndirici qazatron, TX – soyuq katodlu tiratron, TQ -közərdilən 
katodlu tiratron. 
İ k i n c i   e l e m e n t – verilmiş növ cihazın istehsalına uyğun 
sıra nömrəsini göstərən ədəddir. 
Ü ç ü n c ü  e l e m e n t – ion cihazının konstruktiv 
hazırlanmasını göstərən hərf olub, elektron cihazlarının 
markalanmasında dördüncü elementlə eynidir. 
Misal üçün bir neçə ion cihazının markalanmasını oxuyaq: 
SQ4P – örtüyü şüşədən hazırlanmış, miniatür, qazboşalmalı 
stabilitron, TX4B – örtüyü şüşədən hazırlanmış, ifrat miniatür, soyuq 
katodlu tiratron və s. 
 
 
 178 
VI  F Ə S İ L 
 
YARIMKEÇİRİCİ CİHAZLAR 
 
Yarımkeçirici cihazlar müasir radioelektron qurğuların əsas 
element bazasını təşkil edir. Bunlar kiçik ölçü və kütləyə malik 
olması, közərdilmə dövrələrinin lazım olmaması və etibarlılığı ilə 
elektrovakuum cihazlarından əhəmiyyətli dərəcədə fərqlənir. Bu 
cihazlar sinfinə müxtəlif yarımkeçirici diodlar, tranzistorlar, tiris-
torlar və s. daxildir. Bunların iş prinsipi yarımkeçiricilərdə baş verən 
elektrofiziki proseslərə əsaslanır. Hazırda istifadə olunan 
yarımkeçirici cihazlar, əsas etibarilə silisium (Si), germanium (Ge) 
selen (Se) və s. kimi elementar yarımkeçirici materiallardan və qa-
lium arsenid (GaAs), silisium karbid (SiC), kadmium sulfid (CdS) və 
s. kimyəvi birləşmələrdən hazırlanır. Yarimkeşiricilər, məlum olduğu 
kimi, başqa materiallardan elektrik keçiriciliyi, kristalların energetik 
halı, elektrik xassələrinin temperatur, şüalanma və digər xarici 
təsirlərdən özünəməxsus asılılığı ilə fərqlənir. Yarımkeçirici 
materialların elektrofiziki xassələrini dəyişməklə onların əsasında 
hazırlanmış cihazlarda elektrik cərəyanını idarə etmək olur. 
Qeyd etmək lazımdır ki, yarımkeçirici cihazların bir sıra 
üstünlükləri ilə yanaşı, bəzi çatışmayan cəhətləri də vardır. Bunlara 
misal olaraq cihazın parametrlərinin temperaturdan asılı olmasını, 
kiçik giriş müqavimətlərə malik olmalarını, hazırlanma 
texnologiyasının mürəkkəbliyini və s. göstərmək olar. Elektron 
lampalarında isə göstərilən nöqsanlar, demək olar ki, mövcud deyil. 
Odur ki, yarımkeşirici cihazlarını elektrovakuum cihazlarına qarşı 
qoymaq lazım deyil; bu iki sinif cihazların hərəsinin öz tətbiq 
sahələri vardır və bunlar müəyyən mənada bir-birini tamamlayır. 
Bu fəsildə müxtəlif növ yarımkeçirici cihazların iş prinsiplərinə, 
əsas parametrlərinə və eləcə də onların elm və texnikada tətbiqinin 
bəzi xüsusiyyətlərinə baxılacaqdır. 
 
§ 6.1. Elektron-deşik keçidi 
 
Əksər yarımkeçirici cihazların və inteqral mikrosxemlərin əsa-
sını e l e k t r o n – d e ş i k  k e ç i d i təşkil edir. 
Elektron-deşik, yaxud p-n keçidi yarımkeçirici kristalın biri 
 179
elektron (n-tip), digəri isə deşik 
keçiriciliyinə (p-tip) malik olan 
iki oblast arasındakı nazik 
kontakt təbəqəsinə deyilir. Belə 
təbəqələri, ilkin materialları 
seçmək və bu materialları 
müxtəlif texnoloji üsullarla iş-
ləməklə və onlara başqa ele-
mentin aşqar atomlarını daxil 
etməklə əldə edilrlər. Aşqarları 
materiallara bir neçə üsulla 
daxil etmək olar: bir element 
parçasını digər element parçası 
ilə birlikdə əridib bitişdirmə 
prosesində aşqar atomlarının 
diffuziyası ilə; termik 
işlənilməsi prosesində aşqar 
atomlarının əsas maddənin 
kristal quruluşuna diffuziyası 
ilə və s. 
p-n keçidi aşqar 
atomlarının konsentrasiyasına 
görə simmetrik və geyri-
simmetrik, kəskin və müntəzəm 
ola bilər. Belə keçidlər eyni növ 
materiallar arasında 
(monokeçid) və eləcə də 
qadağan olunmuş zolağın eni 
eyni olmayan müxtəlif 
materiallar arasında 
(heterokeçid) yaradıla bilər. p-n 
keçidi bir sıra mühüm xassələrə 
malikdir: birtərəfli (unipolyar) 
elektrik keçiriciliyi, keçid 
tutumun qeyri-xətti qanunla də-
yişməsi, elektrik cərəyanının 
müxtəlif xarici təsirlərdən – 
temperaturdan, şüalanmadan, 
Na 
Nd 
 180 
maqnit və elektrik sahələrindən asılı olması və i.a. 
p-n keçidinə malik yarımkeçirici şəkil 6.1, a-da göstərilmişdir. 
Onun bir hissəsi donor aşqar atomları daxıl edildiyindən elektron 
keçiriciliyinə (n-tip), digər hissəsi isə akseptor aşqar atomları ilə 
zənginləşdirildiyindən deşik (p-tip) keçiriciliyinə malikdir. Məsələn, 
Ge və Si kristallarında Sb, As elementləri donor, İn və Ga elementləri 
akseptor rolunu oynayır. Akseptor atomları əsas materialın (məsələn, 
Ge, Si) atomlarından elektronlar qəbul edərək mənfi ionlara, donor 
atomları isə elektron itirərək müsbət ionlara çevrilir. Şəkildə bu 
ionlar uyğun olaraq içərisində “ - “ və “ + ” işarələri olan dairələrlə 
göstərilmişdir. Əsas materialın atomları şəkildə göstərilməmişdir. n-
tip yarımkeçiricidə əsas yükdaşiyıcıları olan elektronların (şəkildə 
kiçik qara dairələr) konsentrasiyası nn və p-tip yarımkeçiricidə əsas 
yükdaşıyıcıları olan deşiklərin (şəkildə kiçik açiq dairələr) konsentra-
siyası isə pp olsun. p oblastında qeyri-əsas yükdaşıyıciların konsen-
trasiyasını np və n oblastında geyri-əsas yükdaşıyıciların konsentrasi-
yasını isə pn ilə işarə edək. Aydındır ki, həmişə pp>>np və nn>>pn 
olur. 
p və n oblastların sərhədində aşqar atomların konsentrasiyaları 
kəskin dəyişən, simmetrik p-n keçidində baş verən fiziki prosesləri 
araşdıraq (şəkil 6.1,b). Belə keçid yuxarıda göstərilən birinci üsulla, 
yəni iki müxtəlif keçiriciliyə malik materialları birlikdə əritməklə 
almaq olar. Simmetrik p-n keçidində Na – akseptor və Nd–donor aşqar 
atomların konsentrasiyaları eyni olduğundan, bu oblastlarda əsas 
yükdaşıyıcıların konsentrasiyaları da bir-birinə bərabər olur, yəni 
nn=pp. p oblastında deşiklərin, n oblastında isə elektronların konsen-
trasiyaları çox olduğundan p-dən n-ə deşiklər, n-dən p-yə isə əksinə, 
elktronlar diffuziya olunmağa başlayır və istiqaməti deşiklərin 
hərəkəti istiqamətində olan diffuziya cərəyanı yaranır: İdif = İp dif + İn 
dif. Kontaktdan keçən əsas yükdaşıyıcılar onların keçdikləri oblast-
larda qeyri-əsas yükdaşıyıcılara çevrilir və bu oblastlardakı əsas yük-
daşıyıcılarla rekombinasiya olunur. Bu proseslər nəticəsində kristalın 
elektrik neytrallığı pozulur; p oblastının sərhədində kompensasiya 
olunmamış mənfi akseptor ionları, n oblastının sərhədində isə kom-
pensasiya olunmamış müsbət donor ionları qalır. Bunlara bağ l ı  
həcmi yüklər  deyirlər. p-n keçidinin sərhədində bu həcmi yüklər 
çox nazik (≈ 1 mkm) qalınlıqlı yüklərin ikiqat təbəqəsini əmələ 
 181
gətirir. Bu təbəqədə yüklərin rekombinasiyası nəticəsində mütəhərrik 
yükdaşıyıcıların konsektrasiyası azalır, buna uyğun olaraq təbəgənin 
müqaviməti artır. Yükdaşıyıcılarla “yoxsullaşmış” bu təbəqəyə  b a ğ 
l a y ı c ı    t ə b ə q ə  deyilir. 
p və n oblastlarının kontaktında həcmi yüklərin ikiqat təbəqəsi 
keçiddə potensial çəpər adlanan ϕ potensiallar fərgini yaradır (şəkil 
6.1, d-də 1 əyrisi). Bu potensiallar fərqinin yaratdığı elektrik 
sahəsinin intensivliyi əsas yükdaşıyıcıların hərəkətinin əksinə, qeyri-
əsas yükdaşıyıcıların isə hərəkəti istiqamətində yönəlmiş olur. Ta-
razlıq halında potensial çəpərin hündürlüyü (kontakt potensiallar 
fərqi) elə olur ki, bu əsas və qeyri-əsas yükdaşıyıcıların yaratdıqları 
cərəyanların fərqi ilə təyin olunan I -tam cərəyan sıfra bərabər olur. 
p-n keçidin eni elə bu mənfi və müsbət həcmi yüklərin təşkil et-
diyi təbəqələrin qalınlıqları cəminə bərabər olur. Puasson tənliyinə 
görə kəskin simmetrik p-n keçidinin eni: 
d = dn+dp ≈ 
2
1
da
k0
N
1
N
1
q
U2
⎥
⎥
⎦
⎤
⎢
⎢
⎣
⎡
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
+
εε
   (6.1)  
 
Burada dp və dn akseptor və donor ionlarının toplandığı 
kontaktətrafı təbəqələrin eni, ε0 = 8,8510-12 F/m – elektrik sabiti, ε - 
yarımkeçirici maddənin dielektrik nüfuzluğu, Uk –kontakt potensial-
lar fərqi, Na və Nd – uyğun olaraq akseptor və donor aşqarlarının kon-
sentrasiyalarıdır.  
Düsturdan göründüyü kimi, eyni bir p-n keçidi üçün bağlayıcı 
təbəqənin qalınlığı müxtəlif amillərdən asılıdır. Aşqarların konsentra-
siyasını artırmaqla bu təbəqənin enini sonsuz azaltmaq olar. Kontakt 
potensiallar fərqinin yaratdığı elektrik sahəsi əsas yükdaşıyıcıların 
keçiddən keçməsini tormozladığı halda, keçidin yaxınlığında əmələ 
gələn qeyri-əsas yükdaşıyıcıları sürətləndirərək, qonşu oblastlara 
keçirir. Beləliklə, np və pn qeyri-əsas yükdaşıyıcıları əsas yüklərin 
diffuziya cərəyanının əksinə yönəlmiş İ0 dreyf cərəyan ı  yaradır. 
Bu cərəyan kristalın temperaturu ilə əlaqədar olduğundan i s t i l i k, 
yaxud  ə k s   c ə r ə y a n adlanır. Deməli, ümumi halda p-n 
keçidindən İ = İdif - İ0 olan cərəyan keçir. Xarici təsirlər olmadıqda 
diffuziya cərəyanı dreyf cərəyanı ilə tarazlaşır və p-n keçidindən 
keçən ümumi cərəyan İ = 0 olur. Bu hal yüklərin d i n a m i k   t a r a 
 182 
z l ı q    h a l ı n a  uyğundur. 
İndi də p-n keçidinə malik yarımkeçirici kristala xarici e.h.q. 
mənbəyi qoşaq. Aydındır ki, xarici mənbədən verilən gərginliyin 
hamısı praktiki olaraq p-n keçidinə düşür; belə ki, keçidin 
müqaviməti kristalın qalan müqavimətinə nəzərən böyükdür. Xarici 
sabit gərginlik mənbəyini p-n keçidinə iki yolla – düz və əks 
istiqamətlərdə qoşmaq olar. Düz istiqamətdə qoşulmada yarım-
keçirici kristalın p-oblastını mənbəyin müsbət qütbünə, n-oblastını 
isə mənfi qütbünə birləşdirmək lazımdır. Bu vaxt xarici elektrik 
sahəsi daxili sahənin əksinə yönəlmiş olduğundan onu zəiflədir, po-
tensial çəpərin hündürlüyü və bağlayıcı təbəqənin enini azaldır (şəkil 
6.1,ç-də 2 əyrisi), p-oblastından n-ə deşiklər, n oblastından p-yə isə 
elektronlar injeksiya olunur. Bu proses nəticəsində hər iki oblastda 
qeyri-əsas yükdaşıyıcıların konsentrasiyası kəskin artır. Nəticədə p-n 
keçidindən kifayət qədər böyük cərəyan keçir. Xarici gərginlik düz 
istiqamətdə qoşulduqda keçiddən keçən bu cərəyan d ü z    c ə r ə y a 
n adlanır. Gərginlik artdıqca düz cərəyan eksponensial olaraq artır 
(şəkil 6.2, a-da VAX-ın OA hissəsi). Xarici gərginlik mənbəyinin 
mənfi qütbünü p-oblastına, müsbət qütbünü n-oblastına qoşduqda isə 
xarici elektrik sahəsinin istiqaməti p-n keçidinin daxili elektrik sahəsi 
isə üst-üstə düşür; potensial çəpərin hündürlüyü artır (şəkil 6.1, ç-də 
3 əyrisi), bağlayıcı təbəqənin eni və uyğun olaraq onun müqaviməti 
artır. Nəticədə əsas yükdaşıyıcıların bir oblastdan digər oblasta 
keçməsi, demək olar ki, kəsilir. p-n keçidindən keçən əks cərəyan 
xeyli kiçik olur (şəkil 6.2, a-da VAX-ın OB hissəsi). 
 
 
 183
 
 
Fi
ltr
 
Ly Ry 
D3 D4 
D1 D2 
U~ + 
~ 
 
c) 
 
Şəkil 6.2. İdeal p-n keçidinin (1 əyrisi) və düzləndirici diodun  
(2 əyrisi) volt-amper xarakteristikaları (a), düzləndirici (b) diodun 
işarəsi, körpü sxemli düzləndirici (c). 
 
Beləliklə, p-n keçidin VAX qeyri-xətti olub, asimmetrik xarakter 
daşıyır, başqa sözlə, keçid bir istiqamətli keçiricilik xassəsinə 
malikdir. Ümumi halda ideal p-n keçidinin VAX-nı aşağıdakı analitik 
funksiya ilə approksimasiya etmək olar: 
 
( )1/0 −= kTeUeII     (6.2) 
 
Burada U – keçidə tətbiq olunan xarici gərginlik, İ0 – keçiddən 
keçən əks cərəyan, T – temperaturdur. 
Keçidə gərginlik düz istiqamətdə verildikdə, yəni 0>U  
olduqda (6.2) ifadəsində U artdıqca eksponensial hədd sürətlə artır  
( 1>>kTeUe / ) və keçiddən İ = İ0eeU/kT olan düz cərəyan keçir. Əks 
gərginliklərdə, yə’ni U<0 olduqda U artdıqca eksponensial hədd sıfra 
yaxınlaşır və p-n keçidindən keçən cərəyan praktiki olaraq əks 
cərəyana bərabər olur (İ = - İ0). 
p-n  k e ç i d i n i n   t u t u m u. p-n keçidli yarımkeçirici kristala 
lövhələri p və n oblastlarından təşkil olunmuş kondensator kimi 
baxmaq olar. p-n keçidi b a r y e r    t u t u m u   və d i f f u - 
z i y a    t u t u m u   adlanan tutumlara malikdir. Baryer tutumu p və 
n oblastlarının kontaktında ikiqat təbəqənin yaranması ilə 
əlaqədardır: Cb = dq/du, burada q – kontaktın bir tərəfindəki həcmi 
 184 
yükdür (şəkil 6.1, c). Kəskin p-n keçidi üçün baryer tutumu müstəvi 
kondensatorun tutumunu kimi təyin etmək olar. Keçidin eni üçün 
olan (6.1) ifadəni nəzərə alaraq yazmaq olar: 
( ) .2/
0
0
da
da
k
b NN
NN
UU
qSdSC
+−
==
εεεε    (6.3)  
 
Burada S – keçidin sahəsi, Uk – kontakt potensiallar fərqi, U – 
keçidə tətbiq olunan gərginlikdir. 
p-n keçidinin baryer tutumundan dəyişən tutumlu kondensatorlar 
hazırlamaq üçün istifadə edilir. 
p-n  k e ç i d i n i n   d i f f u z i y a   t u t u m u – xarici gərginlik 
mənbəyini keçidə düz istiqamətdə qoşduqda, yəni 0>U  olduqda 
əmələ gəlir; keçiddə injeksiya olunan yükdaşıyıcıların kontaktın hər 
iki tərəfində təxminən diffuziya uzunluğuna bərabər olan məsafədə 
toplanması baş verir. Beləliklə, Cdif = dqinj/dud, burada dqinj – 
injeksiya olunan yüklərin artımı, dud isə düz istiqamətdə tətbiq 
olunan gərginlik artımıdır. Diffuziya tutumu düz cərəyanın 
qiymətindən və xarici gərginliyin tezliyindən asılı olur; cərəyan 
artdıqca artır, gərginliyin tezliyi artdıqca isə azalır. Alçaq tezliklərdə 
və böyük cərəyanlarda bu tutumun qiyməti 1000 pF-a qədər arta 
bilər. Bu halda o, baryer tutumundan böyük olur; yüksək tezliklərdə 
isə diffuziya tutumu baryer tutumundan kiçik də ola bilər. 
 
§ 6.2. Yarımkeçirici  diodlar 
 
Bir p-n keçidindən ibarət olan cihaz  y a r ı m k e ç i r i c i  
d i o d  adlanır. Diodların iş prinsipi p-n keçidinin xassələrinə 
əsaslanmışdır. Diodlar bir-birindən istifadə olunan yarımkeçirici ma-
terialına, p-n keçidinin xarakterinə, hazırlanma texnologiyasına, kon-
struksiyasına, gücünə, yerinə yetirdiyi funksiyalarına və başqa 
əlamətlərinə görə fərqlənir. 
Hazırda sənaye tərəfindən bir sıra diod növləri buraxılır: 
düzləndirici diodlar, impuls diodları, stabilitronlar, tunel diodları, 
varikaplar və s. Diodları hazırlamaq üçün ilkin material olaraq, əsas 
etibarilə üç və beş valentli elementlərdən ibarət aşqarlar daxil edilmiş 
silisium (Si) və ya germaniumdan (Ge) və eləcə də qalium- arsenid 
(GaAs) kimi birləşmələrdən istifadə olunur. 
 185
p-n keçidin hazırlanma texnologiyasına görə diodlar iki hissəyə 
ayrılır: m ü s t ə v i  və  n ö q t ə v i diodlar. Müstəvi diodlar əritmə 
və diffuziya yolu ilə hazırlanır (şəkil 6.3, a). Belə diodlardan, onları 
təşkil edən keçidin sahəsi kifayət qədər böyük olduğundan, böyük 
cərəyanları düzləndirmək üçün istifadə olunur. Müstəvi diodların 
işləməsi yuxarıdan tezliyin 107 Hs qiyməti ilə məhdudlanır. 
Nöqtəvi diodlarda n-tip keçiricilyə malik germanium və ya 
silisium kristalının p-tip keçiriciliyi yaradan aşqarlarla 
zənginləşdirilmiş volfram teli ilə kontaktından istifadə edilir (şəkil 
6.3, b). Diodun elektrik formalaşmasından, yəni bu sistemdən 
müəyyən müddət cərəyan impulsu keçdikdən sonra telin yarım-
keçirici ilə kontaktının ətrafında p-tip keçiriciliyə malik kiçik bir 
oblast yaranır. 
 
Şəkil 6.3. Müstəvi (a) və nöqtəvi (b) diodların quruluşu. 
 
Nöqtəvi diodlarda p-n keçidinin tutumu kiçik olduğundan 
bunlardan daha yüksək tezliklərdə (1011 Hs və ondan yüksək) istifadə 
etmək olar. Lakin p-n keçidinin sahəsinin azalması nəticəsində belə 
diodların gücü də azalır. Nöqtəvi diodlardan əsasən, rəqslərin detektə 
edilməsində istifadə olunur. 
D ü z l ə n d i r i c i    d i o d l a r – p-n keçidinin birtərəfli 
keçiricilik xassəsinə əsaslanan cihazlar olub, dəyişən cərəyanları 
sabit cərəyana çevirmək üçün tətbiq edilir. Belə diodlara praktikada 
çox vaxt v e n t i l l ə r deyirlər. Şəkil 6.2, b-də düzləndirici diodun 
şərti işarəsi, c-də diodun düzləndirici sxemlərdə tətbiqi 
göstərilmişdir, burada ox diodun cərəyanının buraxma istiqamətini 
göstərir. 
Hazırda sənaye tərəfindən müxtəlif növ düzləndirici diodlar 
 186 
buraxılır. İlk vaxtlarda hazırlanan növlərə mis 1-oksid və selen 
ventilləri daxildir. Yeni növ ventillərə isə texnikada geniş istifadə 
olunan germanium və silisium ventilləri aiddir. 
Düzləndirici diodlar dəyişən gərginliyi sabit gərginliyə çevirmək 
üçün tətbiq edilir. Belə sxemlər düzləndiricilər adlanır. Sadə 
düzləndiricinin sxemi amplitud detektoru sxemi ilə üst-üstə düşür 
(şəkil 9.15). Lakin belə sxemlərdə gərginlik və cərəyan döyüntüləri 
(pulsasiyaları) çox olduğundan praktikada onlardan az istifadə 
olunur. Şəkil 6.2.-də düzləndiricinin daha mürəkkəb sxemi 
göstərilmişdir. Belə sxemdə düzləndirici diodlar elə birləşdirilir ki, 
dəyişən gərginliyin istənilən yarımperiodunda Ry – yük 
müqavimətindən cərəyan bir istiqamətdə keçsin. Giriş gərginliyinin 
müsbət yarımperiodlarında cərəyan D2 diodu, Ry – yük müqaviməti 
və D3 diodundan keçir. Bu cür dördelementli sxemdə hər bir dioda 
Umax-a bərabər əks gərginlik təsir edir. İki diodlu orta nöqtəli 
sxemlərdə isə bu gərginlik 2 Umax-a bərabər olur. 
Düzləndirici sxemlərində gərginlik və cərəyan döyüntülərinin 
səviyyəsini azaltmaq məqsədilə bir qayda olaraq, LC və RC tipli 
alçaqtezlikli filtrlərdən istifadə edilir. 
Germanium müstəvi diodları hazırlamaq üçün ilkin material 
olaraq n-tip germanium yarımkeçirici və germanium ilə toxunma 
sərhədində əridilərək ona bitişdirilən İİİ qrup metal (məsələn, 
indium) seçilir. Ərimə, sonra da yenidən kristallaşma zamanı indium 
atomları, germanium kristal gəfəsinin sərhəd zonasına nüfuz edərək 
p-tip keçiriciliyə malik yarımkeçirici təbəqə yaranır. İlkin germanium 
kristalı isə n-tip keçiriciliyini saxlayır (şəkil 6.3, a) və bunların 
kontaktında p-n keçidi yaranır. Xarici dövrə ilə birləşdirmək üçün 
sistemə kontaktlar lehimlənir. 
Silisium diodları hazırlamaq üçün ilkin material olaraq n-tip 
silisium və onunla əridilib birləşdirilən alüminium götürülür. 
Alüminium atomlarının silisiumun sərhəd təbəqəsinə nüfuz etməsi 
nəticəsində p-tip keçiriciliyə malik təbəqə əmələ gəlir, kristalın 
alüminium atomlarının diffuziya olunmayan hissəsi isə n-tip 
keçiriciliyini saxlayır. 
Düzləndirici diodun VAX-nın düz istiqamətində verilən 
gərginliyə uyğun olan hissəsi ideal p-n keçidinin uyğun 
xarakteristikasından bir qədər aşağıda yerləşir (şəkil 6.2, a). Bu fərq 
kristalın p və n oblastlarında gərginlik düşgüsü ilə əlaqədardır. Bu 
 187
gərginlik düşgüsü kristalın ölçüləri və ondan keçən cərəyan böyük 
olduqca böyük olur. Kristaldakı gərginlik düşgüsünü nəzərə aldıqda 
real diod üçün VAX aşağıdakı şəkil alır: 
 
⎟
⎟
⎠
⎞
⎜
⎜
⎝
⎛
−=
−
10 kT
rIU
eII    (6.4)  
 
burada (U - İr) – keçidə düşən gərginlik, r – yarımkeçirici kristalın 
müqaviməti, İ0 – əks cərəyandır. Əks gərginliklər oblastında 
yarımkeçirici kristalın həcmində gərginlik düşgüsünü nəzərə 
almamaq olar. 
Xarakteristikanın əks gərginliklərə uyğun hissəsinin uzun olması 
dioddan daha böyük qiymətə malik düzləndirilmiş gərginlik 
götürmək mümkün olduğunu göstərir. Gərginliyin düz istiqamətində 
xarakteristikanın dikliyinin böyük olması isə düzləndirilən cərəyanın 
böyük qiymətə malik olmasını və diod tərəfindən düzləndirilmənin 
effektivliyini göstərir. 
Əks gərginliyin müəyyən qiymətindən başlayaraq dioddan keçən 
İ0 əks cərəyan əvvəl tədricən, sonra isə kəskin artır (şəkil 6.2, a-da 
xarakteristikanın BC və BD hissələri), yəni diodun deşilməsi baş 
verir. Əks cərəyanın kəskin artmağa başladığı əks gərginlik (Uəks maks), 
maksimum yol verilən gərginlik hesab olunur. Diodun deşilməsi 
aşağıdakı fiziki proseslərlə əlaqədardır: tunel effekti, zərbə 
nəticəsində ionlaşma, istilik hesabına yarımkeçirici kristalın 
quruluşunun dəyişilməsi. Bu fiziki proseslərə uyğun olaraq: tunel, 
selşəkilli və istilik deşilmə növləri vardır. 
T u n e l   d e ş i l m ə s i – n oblastının keçiricilik və p oblastının 
valent zolaglarında olan elektronların müəyyən hissəsinin p-n 
keçidindən tunel effekti nəticəsində keçməsi ilə əlaqədardır. Bu 
prosesin ehtimalı bağlayıcı təbəqənin eni az və uyğun olaraq bu 
təbəqədə elektrik sahəsinin intensivliyi böyük olduqca çox olur. 
S e l   ş ə k i l l i   d e ş i l m ə - güclü elektrik sahəsinin 
(E≈107 V/m) təsiri ilə qeyri-əsas yükdaşıyıcıların sürətlənərək zərbə 
nəticəsində kristalın atomlarını ionlaşdırması ilə əlaqədardır. Bu vaxt 
əmələ qələn yeni elektronlar qonşu atomlarla toqquşaraq bunları da 
ionlaşdırır və beləliklə, ionlaşma prosesi sel şəklində davam edir. 
 188 
Deşilmənin baxılan hər iki növü dönəndir, yə’ni verilən 
gərginlik götürüldükdən sonra diodun əvvəlki halı bərpa olunur. Bu 
deşilmə növləri  e l t k t r i k   d e ş i l m ə s i  adlanır (şəkil 6.2, a-da 
xarakteristikanın BC hissəsi).  
İ s t i l i k   d e ş i l m ə s i – kristalın temperaturu artdıqda 
yükdaşıyıcıların konsentrasiyasının artması ilə əlaqədardır; 
temperaturun təsiri ilə kristalın atomlarının rəqsləri güclənir və valent 
elektronların onlarla əlaqəsi zəifləyir. Dioda tətbiq olunan güc yol 
verilən maksimal gücdən (Pmaks = İəksUəks) böyük olduqda 
yükdaşıyıcıların termogenerasiya prosesi sel şəklində artır, nəticədə 
p-n keçidi dağılır və kristalda dönməyən struktur dəyişiklikləri baş 
verir. 
Düz cərəyanın yol verilən orta qiyməti, ventilin yol verilə bilən 
qızması ilə müəyyən edilir. Ventilin qızması prosesində düzünə 
cərəyanlardan başqa, həm də əks cərəyanlar iştirak edir. 
Temperaturun artması ilə ventildə müəyyən bir əks gərginlikdə əks 
cərəyanın qiyməti artır. Bunu temperatur artdıqca qeyri-əsas yük-
daşıyıcıların konsentrasiyasının artması ilə izah etmək olar. 
Qeyd edək ki, silisium ventilləri, germanium ventillərinə 
nisbətən qızmaya daha çox davamlıdır. 
Düzləndirici diodlarda düz cərəyan 500 A-ə qədər, əks gərginlik 
isə 20 – 2000 V ola bilər. 
İ m p u l s    d i o d l a r ı n a – impuls rejimində işləmək üçün 
hazırlanmış böyük bir qrup diodlar daxildir. İmpuls diodlarından 
avtomatik idarəetmə sistemlərində, giriş siqnallarının 
modullaşdırılması və eləcə də siqnalların detektə edilməsi 
sxemlərində, elektron hesablama qurğularında və digər radioelektron 
sistemlərində geniş istifadə edilir. İmpuls diodlarından edilən əsas 
tələblər bunlardır: p-n keçidinin kiçik sahəyə malik olması, qeyri-
əsas yükdaşıyıcıların yaşama müddətinin kiçik olması, böyük 
çevirmə sürətinə malik olması, hazırlandığı yarımkeçirici materialın 
kiçik müqavimətə malik olması, yüksək tezliklər diapazonunda 
etibarlı işləməsi və s. Bu tələblərə nöqtəvi diodlar daha yaxşı cavab 
verir. Son vaxtlar impuls diodları diffuziya texnologiyası ilə də 
hazırlanır; n-tip keçiriciliyə malik silisium lövhəsinin üzərinə SiO2 
dielektrik təbəqəsi çəkilir, bu təbəqədə kimyəvi işlənmə yolu ilə 
kiçicik “pəncərə” açıb, akseptor atomlarını buradan silisium 
lövhəsinə diffuziya etdirirlər. Sonra isə alınmış p-n keçidli lövhələrə 
 189
uyğun elektrodlar lehimlənir. 
İmpuls diodları da radiotexniki sxemlərdə yarımkeçirici 
düzləndirici diodlar kimi işarə olunur. 
S t a b i l i t r o n l a r - gərginliyi stabilləşdirmək məqsədilə 
hazırlanan xüsusi növ diodlara deyilir. Stabilitronlar, əsasən müstəvi 
diod variantında yüksək dərəcədə aşqar daxil edilmiş silisium 
lövhəsindən hazırlanır. Aşqarların konsentrasiyası çox olduqda p-n 
keçidinin eni nazik olur və onda kifayət qədər böyük elektrik sahəsi 
(E≈1,5108V/ m) yaranır. Bu səbəbdən p-n keçidinin tunel effekti 
nəticəsində elektrik deşilməsi baş verir. Aşqarların konsentrasiyası 
az, yəni p-n keçidinin eni nisbətən çox olduqda deşilmədə əsas rolu 
selşəkilli deşilməsi oynayır. Şəkil 6.4-də stabilitronun VAX və onun 
radiotexniki sxemlərdə şərti işarəsi göstərilmişdir. Düz cərəyanın (1 
əyrisi) gərginlikdən asılılığı digər növ diodlarda olduğu kimi, 
eksponensial qanunla dəyişir. Stabilitronun işçi rejimini VAX-ın əks 
cərəyana uyğun olan hissəsi təşkil edir (2 əyrisi). Əks cərəyan 
elektrik deşilməsi oblastında İmin-dan İmaks-a qədər dəyişdikdə Ust 
gərginliyi, demək olar ki, sabit qalır. Gərginliyi stabilləşdirmək üçün 
xarakteristikanın elə bu hissəsindən istifadə edilir.  
 
Şəkil 6.4. Yarımkeçirici stabilitronun VAX (a) və şərti işarəsi (b). 
 
Yarımkeçirici stabilitronların əsas parametrləri: Ust – 
stabilləşdirilən gərginlik, stabilləşdirmə oblastında dinamik 
müqavimət Rd = dUst/dİst, stabilitronun İst.maks – maksimum cərəyanı, 
stabilləşdirmə oblastında gərginliyə görə temperatur əmsalı αt= 
 190 
dUst/UstdT 100%, (αt - ətraf mühitin temperaturunun bir dərəcə 
dəyişməsində stabilləşdirilən gərginliyin nisbi dəyişilməsini göstərir) 
və gərginliyə görə stabilləşdirmə əmsalıdır. Kst – stabilləşdirmə 
əmsalı Kst=
yy
gg
UU
UU
∆
∆
 giriş gərginliyin nisbi dəyişməsinin yük 
müqavimətində gərginliyin nisbi dəyişməsinə nisbəti ilə təyin olunur. 
Müasir stabilitronların stabilləşdirdiyi gərginlik 1–1000 V, İst.min≈1-10 
mA, İst.maks≈50-2000 mA, Rd≈0,5-200 Om intervalında dəyişir. 
T u n e l    d i o d l a r ı – düz istiqamətdə verilən gərginllikdə 
VAX-da mənfi diferensial müqavimətli hissəsi olan diodlardır (şəkil 
6.5). Tunel diodu xüsusi müqaviməti çox kiçik (10-3 – 10-4 Omsm) 
olan cırlaşmış yarımkeçiricilər əsasında hazırlanır. Bunun üçün 
yarımkeçirici kristalın həm p, həm də n oblastlarına çoxlu sayda 
aşqar atomları (1019 – 1020 sm-3) daxil etmək lazımdır. Nəticədə p-n 
keçidinin eni olduqca azalır (≈0,01 mkm). Bu isə keçidin daxilində 
elektrik sahə intensivliyinin təxminən 107 – 108 V/m-ə qədər 
artmasına səbəb olur. 
 
Şəkil 6.5. Tunel diodunun VAX (a) və şərti işarəşi (b). 
 
p-n keçidində yaranan bu məxsusi elektrik sahəsi 
yükdaşıyıcıların bir oblastdan digərinə tunel effekti nəticəsində 
keçməsini təmin edir. 
Keçidə tətbiq olunan xarici elektrik sahəsinin istiqaməti bağ-
layıcı təbəqədə daxili elektrik sahəsi ilə üst-üstə düşdükdə (indiyə 
kimi baxdığımız diodlarda bu hal əks gərginliklərdə baş verirdi) 
 191
diodlardan tunel effekti nəticəsində kifayət qədər böyük cərəyan 
keçir. Xarici gərginlik düz istiqamətdə verildikdə, yəni xarici sahə 
keçiddə yaranan məxsusi elektrik sahəsi ilə əks istiqamətdə olduqda, 
gərginliyin müəyyən qiymətindən sonra tunel effekti hesabına 
yaranan cərəyan zəifləyir və sonra tamamilə kəsilir (şəkil 6.5, a-da 
VAX-ın ab hissəsi). Lakin gərginliyin bu qiymətində p-n keçidindən 
müəyyən injeksiya cərəyanı keçməkdə davam edir və o, gərginlik 
artıqca artmağa başlayır (VAX-in bc hissəsi). Nəticədə tunel diodu 
spesifik xarakterli VAX-a malik olur (şəkil 6.5, a). Bu 
xarakteristikanın əsas cəhəti onda mənfi müqavimətli ab hissəsinin 
olmasıdlr. Tunel diodunun bu xassəsindən rəqsləri generasiya etmək 
və onları gücləndirmək məqsədilə istifadə edilir. Tunel diodu həm də 
çox kiçik ətalətə malikdir ki, bu da onlardan çox geniş tezliklər 
diapazonunda böyük sürətli çeviricilər kimi istifadə etməyə imkan 
verir. Belə diodlarda iki dayanıqlı hal mümkün olduğundan onlar 
elektron hesablama texnikasında geniş tətbiq olunur. Tinel diodunun 
şərti işarəsi şəkil 6.5, b-də göstərilmişdir. 
V a r i k a p l a r – p-n keçidindən idarə olunan tutum kimi 
istifadə edilən diodlardır. Varikapların iş prinsipi p-n keçidinin 
baryer tutumunun əks gərginliklə tərs mütənasib asılı olması 
xassəsinə əsaslanmışdır (bax: (6.3) düsturu). Şəkil 6.6-da varikapın 
tutumunun əks gərginliklərdən asılılığı və onun şərti işarəsi 
göstərilmişdir. Varikapın tutumu bir neçə on pikofaraddan (yüksək 
tezliklərdə), bir neçə min pikofarada (alçaq tezliklərdə) kimi dəyişə 
bilər. Keyfiyyətliyi 10 – 100 intervalında olur.  
 
 
 
Şəkil 6.6. Varikapın tutumunun əks gərginlikdən asılılığı (a) və 
varikapın şərti işarəsi (b). 
 192 
 
Varikaplar yüksək tezlik generatorlarının tərkib hissəsi olan 
konturların məxsusi tezliklərini avtomatik dəyişmək, paramaqnit 
gücləndiricilərdə dəyişən tutum kimi və s. məqsədlər üçün istifadə 
olunur. Varikaplar paramaqnit gücləndiricilərində, tezlik 
çeviricilərində, tezliyi avtomatik dəyişən sxemlərdə (bu halda onlara 
varaktorlar deyirlər) və s. tətbiq olunur. 
Qeyd etmək lazımdır ki, yuxarıda nəzərdən keçirdiyimiz 
diodlardan başqa, xassələri onların səthinə düşən işıq selindən asılı 
olan bir sıra xüsusi diodlar da mövcuddur. Bunlara misal olaraq 
fotodiodları, yarımkeçirici lazerləri və s. göstərmək olar. 
 
 
§6.3. Bipolyar tranzistorlar 
 
İki elektron-deşik keşidindən ibarət olan yarımkeçirici cihaz  
t r a n z i s t o r adlanır. Tranzistor sözü transfer (ötürücü) və resistor 
(müqavimət) kimi iki ingilis sözündən əmələ gəlmişdir. Tranzistor 
üçelektrodlu lampanın – triodun yarımkeçirici analoqudur. O, 
daxılində müxtəlif növ keçiriciliyə malik oblastlar yaradılmış 
yarımkeçirici kristallardan təşkil olunur. Bu kristalın aralıq oblastı 
deşik keçiriciliyinə və iki kənar oblastları isə elektron keçiriciliyinə 
malikdirsə, buna n-p-n tip; əksinə, orta oblastı elektron və iki kənar 
oblastları isə deşik keçiriciliyinə malikdirsə, buna p-n-p tip 
tranzistorlar deyilir. Orta oblast baza, kənar oblastlar isə  emitter  
və  kollektor  adlanır. Şəkil 6.7-də bu cihazların sxematik quruluşu 
və şərti işarələri göstərilmişdir. Emitterlə baza arasında əmələ gələn 
birinci p-n keçidi emitter  keçidi  adlanır və xarici e.h.q. mənbəyinə 
düz istiqamətdə qoşulur. Baza ilə kollektor arasında yaranan ikinci p-
n keçidi isə kollektor keçidi adlanır və mənbəyə əks istiqamətdə 
qoşulur. 
n-p-n tip tranzistorun iş prinsipinə baxaq. Bu növ tranzistoru 
triod lampası ilə müqayisə etmək daha əlverişlidir. Belə ki, hər iki 
halda cərəyanın daşınmasında əsas rol oynayan elektronlardır. 
Tranzistora gərginlik verilmədikdə onun hər iki p-n keçidində ikiqat 
yüklənmiş təbəqələrin yaranması nəticəsində əsas yükdaşıyıcıların 
hərəkətinə mane olan potensiallar fərqi (potensial çəpəri) əmələ gəlir 
(şəkil 6.8, b). Əgər emitter dövrəsinə gərginliyi düz, kollektor 
 193
dövrəsinə isə əks istiqamətlərdə qoşsaq, kontakt potensiallar fərqi 
emitter keçidində azalar, kollektor keçidində isə artar (şəkil 6.8, c). 
Adətən, tranzistor hazırlandıqda emitterin keçiriciliyi bazanın 
keçiciriliyindən, bazanınkı isə kollektorun keçiriciliyindən böyük 
götürülür. Buna, uyğun oblastlarda əsas yükdaşıyıcıların 
konsentrasiyasını dəyişməklə nail olunur. 
 
Şəkil 6.7. a) p-n-p tip, b) n-p-n tip bipolyar tranzistorların sxematik 
quruluşu və şərti işarələri. 
 
Emitter dövrəsinə Ee 
gərginlik mənbəyi qoşul-
duqda p-n emitter keçidin-
də əsas yükdaşiyıcıların 
qarşilıqlı hərəkəti başlanır: 
n oblastından p-yə elek-
tronlar, p oblastından n-ə 
deşiklər injeksiya olunur. 
n oblastında elektronların 
konsentrasiyası p oblastın-
da deşiklərin konsentrasi-
yasından xeyli çox oldu-
ğundan, elektronların çox 
az hissəsi keçiddə 
deşiklərlə rekombinasiya 
olunur, əksər hissəsi isə 
bazaya keçir. Bu 
elektronlar bazada qeyri-
Şəkil 6.8. n-p-n tip tranzistor (a) və onda 
potensialın paylanması (b,c) 
 194 
əsas yükdaşıyıcılar rolunu oynayır. Bazanın qalınlığı çox kiçik (4-5 
mkm) olduğundan, elektronların çox hissəsi deşiklərlə rekombinasiya 
olmağa imkan tapmır və kollektor keçidinin sürətləndirici sahəsinə 
düşür. Bu sahə bazanın əsas yükdaşıyıcıları – deşiklər üçün bağlayıcı, 
ondakı qeyri-əsas yükdaşıyıcılar olan elektronlar üçün isə buraxma 
istiqamətində yönəlmiş olur. Kollektor keçidində elektronların 
konsentrasiyası artır, buna uyğun olaraq keçidin müqaviməti azalır və 
nəticədə, kollektor cərəyanının qiyməti artır. Praktiki olaraq kollektor 
cərəyanı emitter cərəyanı tərtibində olur. Baza dövrəsində yaranan 
cərəyan qiymətcə çox kiçik olur. Baxılan tranzistorlarda keçiricilik 
hər iki növ yükdaşıyıcıların – elektronlar və deşiklərin hesabına 
yarandığından, belə tranzistorlar  b i p o l y a r    t r a n z i s t o r l a r  
adlanır. 
Tranzistoru xarakterizə edən əsas parametr baza və emitter 
cərəyanlarına görə gücləndirmə əmsalıdır. Baza cərəyanına görə 
gücləndirmə əmsalı β, sabit ekU -emitter-kollektor gərginliyində 
kollektor cərəyanı artımının baza cərəyanı artımına nisbəti kimi təyin 
edilir:  
β = 
constUb
k
ek
I
I
=∆
∆
    (6.5)  
 
Müasir tranzistorlarda β həmişə vahiddən böyük olub, 10-300 
intervalında qiymətlər alır. Emitter cərəyanına görə gücləndirmə 
əmsalı - α, Ukb = const olduqda kollektor cərəyanı artımının bu artımı 
yaradan emitter cərəyanı artımına nisbəti kimi təyin olunur: 
α =
constUe
k
kb
I
I
=∆
∆
    (6.6)  
 
Praktiki olaraq α = 0,95-0,99 intervalında dəyişir. 
Tranzistorlarda  
 
∆İe = ∆İk + ∆İb     (6.7) 
olduğunu (6.5) və (6.6) ifadələrində nəzərə alıb, bu iki əmsal arasında 
aşağıdakı əlaqəni yaratmaq olar: 
 195
 
β = α/(1 - α), yaxud α = β/(1 + β) .   (6.8)  
p-n-p tranzistorun iş prinsipi n-p-n tip tranzistorda olduğu 
kimidir. Bu halda yalnız xarici mənbələrin qütblərinin yerini 
dəyişmək lazımdır. Bu halda emitterdən bazaya elektronlar deyil, 
deşiklər injeksiya olunur.  
Tranzistorun dövrələrindən keçən cərəyanlar onun elektrodlarına 
verilən gərginliklərdən asılıdır. Sabit gərginliklərdə bu asılılıqlar 
tranzistorun s t a t i k    x a r a k t e r i s t i k a l a r ı adlanır. 
Tranzistorun statik xarakteristikalarını, elektron lampalarında olduğu 
kimi, təcrübi yolla cıxarmaq olar. Kollektor cərəyanı eyni zamanda 
iki dəyişəndən – kollektorun emitterə nəzərən potensialından və baza 
cərəyanından asılıdır:  
 
İk = f (Uke , İb) 
 
İk (Uke) xarakteristikasını İb = const qiymətlərində təcrübi yolla 
almaq olar. Baza cərəyanının müxtəlif qiymətlərində bu asılılıqlar 
tranzsitorun  ç ıx ış  və ya kollektor xarakterist ikalar ı  adlanır 
(şəkil 6.9, a). 
 
Şəkil 6.9. Bipolyar tranzistorun statik çıxış (a)  
və giriş (b) xarakteristikaları. 
 
İb baza cərəyanı isə eyni zamanda emitter-baza və kollektor-
emitter potensiallarının funksiyasıdır: 
 
İb = f (Ube , Uke). 
 
Uke = const olmaqla alınan İb(Ube) asılılıqlar tranzistorun giriş  
 196 
və ya baza xarakteristikaları adlanır (şəkil 6.9 b). 
Çıxış xarakteristikalarında cərəyanın Uke potensialından zəif 
asılı olması kollektor dövrəsinin böyük differensial müqavimətə 
malik olmasını göstərir. Kollektor cərəyanı baza cərəyanından əsaslı 
dərəcədə asılıdır.  
Baza xarakteristiklarından göründüyü kimi, İb cərəyanının Ueb 
potensialından asılılığı kifayət qədər güclüdür və bu, giriş dövrəsinin 
diferensial müqavimətinin kollektor dövrəsinin müqavimətinə 
nisbətən kiçik olması ilə əlaqədardır. 
Nəzərdən keçirdiyimiz bipolyar tranzistorlarda çıxış dövrəsinin 
girişə əks təsiri nəzərə çarpacaq qədər böyükdür. Bu, tranzistorun 
quruluşu ilə əlaqədardır. Tranzistorlar daxil olan dövrələri tədqiq 
edərkən, bu faktla hesablaşmaq lazımdır. 
 
 
§ 6.4. Sahə tranzistorları 
 
Yarımkeçirici təbəqədən axan cərəyanı ona perpendikulyar 
istiqamətdə yönəlmiş elektrik sahəsi ilə idarə etməyə imkan verən 
yarımkeçirici cihazlar sahə  t ranzistorlar ı  adlanır. Belə cihazların 
işində yalnız bir işarəli yükdaşıyıcılar (elektronlar, yaxud deşiklər) 
iştirak etdiyindən, bəzən sahə tranzistorlarına unipolyar 
tranzistorlar  da deyilir. Aralarından cərəyan keçən elektrodlar giriş 
(istok) və çıxış (stok) elektrodları, üçüncü elektrod isə idarəedici 
elektrod (zatvor) adlanır (şəkil 6.10, a). Sahə tranzistorları iki qrupa 
bölünür: idarəolunan p-n keçidli və izoləedilmiş idarəedici elektrodlu 
tranzistorlar. 
İdarəolunan np −  keçidli sahə tranzistorunun iş prinsipi keçid 
müqavimətinin tətbiq olunan gərginlikdən asılılığına əsaslanır. 
Tranzistorda əsas yükdaşıyıcılar elektronlar olduqda buna n-kanallı, 
deşiklər olduqda isə p-kanallı tranzistor deyilir. Şəkil 6.10 – da 
göstərilmiş sahə tranzistorlarında girişdən çıxışa cərəyan n-kanalla 
axır. Bu kanal idarəedici elektrodun p oblastı ilə np −  keçidini 
təşkil edir. Tranzistorun p-tip idarəedici elektrodu ilə n-tip giriş 
elektrodu arasına gərginlik əks istiqamətdə tətbiq olunduqda 
bağlayıcı təbəqənin eni artır, cərəyan kanalı daralır və n-kanaldan 
axan cərəyan azalır. İdarəedici elektrodun müəyyən Ukəs 
 197
gərginliyində tranzistorun girişindən çıxışına axan cərəyan tamamilə 
kəsilir (şəkil 6.10, b). 
 
 
 
Şəkil 6.10. İdarəolunan p-n keçidli sahə tranzistorunun  
quruluşu (a), şərti işarəsi (b) və keçid xarakteristikası (c). 
 
Keçidə gərginlik düz istiqamətdə verildikdə kanaldan keçən 
cərəyan artır. Beləliklə, idarəedici elektrodun gərginliyini dəyişməklə 
kanalın müqavimətini və uyğun olaraq ondan keçən cərəyanı idarə 
etmək olur ki, bu da müəyyən şərtlər daxilində sahə tranzistorundan 
gücləndirici kimi istifadə etməyə imkan verir. 
İzoləedilmiş idarəedici elektrodlu n-kanallı sahə tranzistorunun 
quruluşu şəkil 6.11, a-da göstərilmişdir. İdarəedici elektrodkeçirici 
kanaldan 2SiO , 322 OAlSiO − , 432 NSiSiO −  və s. nazik 
( )mkm2,005,0 −  dielektrik təbəqələri ilə izolə edilir. Dielektrik 
təbəqəsi olaraq altlıq materialın oksidindən istifadə olunduqda bu cür 
sahə tranzistorları metal-oksid-yarımkeçirici (MOY) tranzistorlar 
adlanır. İdarəedici elektrod, dielektrik təbəqəsi və yarımkeçiricidəki 
cərəyan kanalı kondensator təşkil edir. Kanaldan axan cərəyan bu 
kondensatora tətbiq olunmuş gərginliklə, başqa sözlə, idarəedici 
elektrodla tranzistorun giriş elektrodu arasına verilən gərginliklə 
idarə edilir. 
Sahə tranzistorunun gücləndirmə xassələri ümumi giriş 
elektrodlu sxem üçün alınmış statik çıxış xarakteristikalar ailəsi ilə 
 198 
tam təyin olunur. Giriş və çıxış elektrodlarına verilən çgU  gərginli-
yinin kiçik qiymətlərində sahə tranzistoru idarəolunan rezistor 
rejimində, böyük qiymətlərində isə cərəyanın məhdudlanması 
rejimində işləyir. constU çg =  olduqda ( )igç Ufİ =  asılılığı stat ik 
keçid xarakteristikas ı  adlanır. 
 
 
Şəkil 6.11. İzoləedilmiş idarəedici elektrodlu n – kanallı sahə 
tranzistorunun quruluşu (a), şərti işarəsi (b)  
və statik xarakteristikaları (c, ç). 
 
Sahə tranzistorunun əsas parametrləri bunlardır: 
 199
constUig
ç
çg
U
I
S
=
∂
∂
=
..
 – keçid xarakteristikasının dikliyi; 
constUi
ç
i
.i
İ
U
R
=
∂
∂
=  – diferensial daxili müqaviməti; 
constUi
ig
g
ç
İ
U
r
=
∂
∂
=  – diferensial giriş müqaviməti; 
constİig
ç
g
U
U
=
∂
∂
=0µ  – statik gücləndirmə əmsalı. 
Bu parametrlər bir-biri ilə triod lampasında olduğu kimi 
iSR=0µ  münasibəti ilə bağlıdır. Sahə tranzistorları Hs
910≈  və 
daha yüksək tezliklərdə işləyə bilər. Sahə tranzistorlarında küylərin 
səviyyəsi digər yarımkeçirici cihazlara nisbətən azdır. 
İdarəolunan p – n keçidli sahə tranzistorunun giriş müqaviməti 
106 – 109 Om, izoləedilmiş idarəedici elektrodlu tranzistorun giriş 
müqaviməti isə daha böyük 109 – 1015 Om tərtibində olur. 
 
 
§ 6.5. Çoxkeçidli yarimkeçirici cihazlar.  Tiristorlar  
 
Əsasını bir np −  keçid təşkil edən yarımkeçirici diodlar və iki 
np −  keçidli tranzistorlarla yanaşı, bir neçə np −  keçidli 
yarımkeçirici cihazlar da mövcuddur. Belə cihazlar üçün ümumi 
cəhət onların VAX–da mənfi müqavimətli hissənin olmasıdır. Bu isə 
onlardan açar rejimində işləyən çevirici cihazlar kimi istifadə etməyə 
imkan verir. Belə açar rejimində işləyən çoxkeçidli cihazlardan 
praktikada ən çox istifadə olunanı  t i r i s t o r l a r d ı r. Bunlar 
npnp −−−  sturukturlu dörd təbəqədən, başqa sözlə üş np −  
keçidindən təşkil olunmuşdur. Tiristorlar, əsasən, silisiumdan 
hazırlanır. Tiristorlar quruluş və iş prinsiplərinə görə müxtəlifdir: 
dinistorlar, trinistorlar və simistorlar. 
İdarə olunmayan tiristor d i n i s t o r (şəkil.6.12) adlanır. Adi 
 200 
diodlardakı kimi, iki elektroda malik olduğundan,çox vaxt, bu cihaza 
diod tiristoru da deyilir. 
 
Şəkil 6.12. Dinistorun quruluşu (a),  
volt – amper xarakteristikası (b) və şərti işarəsi. 
 
T r i n i s t o r l a r  idarə olunan tiristorlara deyilir. Bu cihaz, 
triod lampasında olduğu kimi, idarəedici elektroda malik 
olduğundan, buna triod tiristoru da deyilir. VAX-nın həm düz, həm 
də əks qollarında mənfi müqavimətli hissələrə malik olan tiristorlar  s 
i m i s t o r l a r   a d l a n ı r. 
Şəkil 6.13 a-dan göründüyü kimi, 1 və 3 keçidləri buraxıcı, 2 keşidi 
isə bağlayıcı istiqamətdə qoşulmuşdur. Cihaza ümumi kollektorlu iki 
tranzistor kimi baxmaq olar. 1 keçidinə injeksiyalanan deşiklər 2 
keçidində toplanır. Eləcə də 3 keçidinə injeksiyalanan elektronlar da 2 
keçidində toplanır. 2 keçidindən və eləcə də bütün cihazdan axan 
elektrik cərəyanı dI -əks doyma cərəyanından, nI -elektronların və pI -
deşiklərin yaratdığı cərəyanlardan ibarətdir: 
npd IIII ++=  
 
Elektron və deşik cərəyanlarının ümumi cərəyandakı payını 
xarakterizə edən Kn və Kp əmsallarını daxil etsək, aşağıdakı ifadələri 
yazmaq olar: 
( )np
d
nnpp kk
IIIkIIkI
+−
=⋅=⋅=
1
;;   (6.39) 
E
 201
əmsalların cəmi 1kk np =+  olduqda, yüksək keçiricilik halı 
yaranır və ümumi cərəyan yalnız cihazı təşkil edən təbəqələrin omik 
müqaviməti və xarici müqavimətlə məhdudlanır. Tətbiq olunmuş 
gərginliyin elə bir qiyməti vardır ki, (şəkil 6.12, b –də U -dəyişmə 
gərginliyi), həmin gərginliklərdə np kk + -in cəmi vahidə yaxın olur 
və cihaz az müqavimətli hala keçir. Bu zaman (6.39) ifadəsinə görə 
ümumi cərəyan ∞→I , yəni çox böyük olur. Hadisənin fiziki 
mənası belə izah olunur: gərginliyin müəyyən Udəy qiymətində 2 
keçidinə daxil olmuş yükdaşıyıcıların miqdarı və enerjisi zərbə ilə 
ionlaşma prosesini yaratmaq üçün kifayət edir. Bu halda müəyyən 
minimal minI  cərəyanı axırsa, cihaz yüksək keçiricilik vəziyyətində 
qalır, əks halda isə cihaz yüksək müqavimətli vəziyyətə qayıdır. 
a)
I дцз
U ч
Ry
p
p
n
n
1
2
3
I идаря
U идаря
b)  
 
 
c)  ç)  
 
Şəkil 6.13 Trinistorun (idarə olunan tiristorun) quruluşu (a),  
volt – amper xarakteristikası (b) və şərti işarələri: c – anoda görə,  
ç – katoda görə idarə olunan. 
 
Tanış olduğumuz cihaza tətbiq edilən gərginliyin qütbləri 
dəyişdikdə 1 və 3 keçidləri əks istiqamətdə işləyəcək. 1 və 3 
keçidlərinə düşən əks gərginlik zərbə ilə ionlaşma yaratdıqda yenə də 
cihaz az müqavimətli vəziyyətə keçəcəkdir. Lakin əvvəlki 
 202 
variantdakından fərqli olaraq mI  cərəyanın qiyməti az olacaqdır. 
Buna görə də cihazın az müqavimətli vəziyyətdən yüksək 
müqavimətli hala qayıtmağı üçün tətbiq olunmuş gərginliyin cüzi 
dəyişməsi kifayətdir. Dinistora üçüncü elektrod əlavə etməklə onun 
xarakteristikalarını daha asanlıqla idarə etmək olur.  
T r i n i s t o r   ən geniş tətbiq olunan yarımkeçirici çoxtəbəqəli 
sturukturlardan biridir. Buna bəzən idarə olunan diod da deyilir (şəkil 
6.16). İdarəedici elektrodun potensialını dəyişməklə np −  keçidinin 
deşilmə gərginliyini dəyişmək və uyğun olaraq kollektor keçidinin 
müqavimətini dəyişmək olar. Bu isə nəticədə cihazdan keçən ümumi 
cərəyanı idarə etməyə imkan verir. Hazırda sənaye tərəfindən 
buraxılan tiristorlar mA1 -dən kA10 -ə qədər cərəyanları idarə 
etməyə imkan verir. Bunlarda işçi gərginlik V1 -dan bir neçə 
kilovolta kimi dəyişə bilər. Tiristorların çevirmə müddəti bir neçə 
mikrosaniəyə qədər ola bilər. Tənzimləyici diod rejimində onun f.i.ə. 
%99 -ə çatır. 
 
 
§ 6.6. Yarimkeçirici cihazların təsnifatı və markalanması 
 
Hazırda dünyada konstruksiyası, xarakteristikları, parametrləri 
və yerinə yetirdiyi funksional vəzifələri bir-birindən fərqlənən 
müxtəlif yarımkeçirici cihazlar buraxılır. Yarımkeçirici cihazları bir 
sıra əlamətlərinə görə təsnifata ayırmaq olar. Hazırlandığı ilkin 
materiala görə onlar əsasən iki qrupa ayrılır: germanium və silisium 
yarımkeçirici cihazlar. Germaniumdan hazırlanan cihazlar -600S-dən 
+(70-85)0S-yə, silisiumdan hazırlananlar isə -500S-dən +(120-150)0S-
yə qədər temperatur diapazonlarında işləyə bilər.  
Funksional vəzifələrinə görə diodları aşağıdakı qruplara ayırmaq 
olar: düzləndirici, universal və impuls diodları, stabilitronlar, 
varikaplar, İYT diodları, çevirici və tezlik artırıcı diodlar, tunel 
diodları, fotodiodlar və s. Diodlar gücə görə aşağıdakı üç qrupa 
bölünür: kiçik güclü (düzləndirilən cərəyan 0.3 A-ə qədər), orta güclü 
(0.3 – 10 A), böyük güclü (10 A-dan çox) diodlar. 
Tranzistorlar, adətən, gücə və işçi tezlik diapazonlarına görə 
qruplara bölünür. Gücə görə tranzistorlar kiçik (0.3 Vt-a qədər), orta 
 203
(0.3 – 1.5 Vt) və böyük (1.5 Vt-dan çox) güclü olur. 
Tezlik diapazonlarına görə tranzistorlar dörd qrupa bölünür: 
alçaq (3 MHs-ə qədər), orta (3 – 30 MHs), yüksək(30 – 300 MHs) və 
ifrat yüksək (300 MHs-dən yüksək) tezliklərdə işləyən tranzistorlar. 
Yarımkeçirici cihazların çoxlu sayda növlərinin mövcud olması 
onların markalanmasını çətinləşdirir. Bu cihazların markalanma 
sistemi də, elektron lampalarında olduğu kimi, bir neçə dəfə 
dəyişmişdir. 
1964-cü ilə qədər keçmiş SSRİ-də istehsal olunan cihazlar üç 
elementlə işarə olunur: 
B i r i n c i    e l e m e n t – cihazın növünü göstərən hərf ; D – 
diod, P – tranzistor. 
İ k i n c i   e l e m e n t – cihazın istehsalının sıra nömrəsini 
göstərən rəqəmdir. Bu element diodlar üçün cədvəl 6.1-də, 
tranzistorlar üçün cədvəl 6.2-də göstərildiyi kimi seçilir.  
Ü ç ü n c ü   e l e m e n t – verilmiş növdən olan cihazların 
müxtəlif variantlarını göstərən hərfdir. Təkmilləşdirilmiş tranzistor-
larda bu elementlərin qabağında M hərfi yazılır. Məsələn, bu 
sistemdə bir neçə yarımkeçirici cihazın markalanmasını oxuyaq: D7J 
– bu, J variantından olan, germaniumdan hazırlanmış kiçikgüclü 
nöqtəvi diod, MP42A - A variantından olan alçaqtezlikli 
təkmilləşdirilmiş tranzistordur və s.  
1964-cü ildən sonra istehsal olunan yarımkeçirici cihazlar hərf 
və rəqəmlərdən ibarət dörd elementlə işarə olunur: 
B i r i n c i   e l e m e n t – cihazın hazırlandığı ilkin materialı 
göstərən hərf , yaxud rəqəm: germanium – Q , yaxud 1; silisium – K , 
yaxud 2, arsenid-qallium – A, yaxud 3. 
Cədvəl 6.1  
Diodların növləri Ge Si 
nöqtəvi   1 – 100   101 - 200  
müstəvi  301 -400  201 – 300 
Stabilitronlar 801 900 
Varikaplar  901 1000 
Düzləndirici sütunlar 1001 1100 
 
İ k i n c i    e l e m e n t – verilimiş cihazın növünü təyin edən 
hərf: bipolyar tranzistorlar – T, sahə tranzistorları - P, düzləndirici 
diodlar – D, İYT - diodları – A, varikaplar – B, stablitronlar – C, 
 204 
tunel diodları – İ, diod tiristorları (dinistorları) – N, triod 
(idarəolunan) tiristorları - U. 
Ü ç ü n c ü    e l e m e n t – üç rəqəmdən ibarət olan ədəddir: 
bunlardan birinci rəqəm 1-dən 9-a kimi dəyişir və cihazın əsas pa-
rametrlərini (gücü, tezliyi, cərəyanı və s.) və vəzifələrini müəyyən 
edir.1 – alçaqtezlikli, 2 – orta tezlikli, 3 – yüksəktezlikli kiçik güclü 
tranzistorlar, 4...6 – uyğun olaraq alçaq, orta və yüksəktezlikli böyük 
güclü tranzistorlar. Bu rəqəmlər diodlar üçün isə belədir: 1 – kiçik 
güclü düzləndirici diodlar, varikaplar, stabilitronlar, fotodiodlar, tunel 
diodları, 2 – orta güclü düzləndirici diodlar, 4 – universal diodlar, 5 – 
impuls diodları və s. Üçüncü elementin qalan iki rəqəmli ədədi 01-
dən 99-a kimi dəyişir və cihazın istehsal nömrəsini göstərir. 
D ö r d ü n c ü    e l e m e n t – cihazın verilmiş növünün müx-
təlif variantlarını göstərən hərfdir.  
Cədvəl 6.2  
Tezlik Güc, Vt Ge Si 
Alçaqtezlikli tranzistorlar  
≤  5 MHs 
> 0.25 
< 0.25 
1 – 99 
201 – 299 
101 – 199 
301 – 399 
Yüksəktezlikli tranzistorlar  
≥ 5 MHs 
< 0.25 
> 0.25 
401 – 499 
501 – 599 
601 – 699 
701 – 799 
 
Misal üçün, yeni sistemdə bir neçə yarımkeçirici cihazın 
markalanmasını oxuyaq: 2D503A – bu, A variantından olan, silisi-
umdan hazırlanmış, istehsal nömrəsi 03 olan impuls diodudur; 
QT308V – bu, B variantından olan, germaniumdan hazırlanan, is-
tehsal nömrəsi 08 olan, kiçik güclü, alçaqtezlikli tranzistordur və s. 
 
§ 6.7. İnteqral mikrosxemlər 
 
Müasir texnikanın sürətli inkişafı elektronikanın, xüsusilə 
mikroelektronikanın, son illərdə qazandığı nailiyyətlərlə sıx əlaqədardır. 
Praktikada geniş istifadə olunan elektron hesablama maşınları, elektron 
idarəedici sistemlər, sənaye avtomatları, robotlar, raket və kosmik 
qurğuları və digər müasir elektron qurğuları və komplekslərinin 
tərkibinə yüz minlərlə radioelektron elementləri daxildir. Bununla 
əlaqədar olaraq elektron elementlərinin ölçü, çəki və sərf etdiyi gücün 
azaldılması, eyni zamanda işləmə müddəti və etibarlığının artırılması 
 205
mühüm və vacib məsələlərdən biridir. Bu məsələni elektron qurğularının 
mikrominiatürləşdirilməsi yolu ilə həll etmək olar. Qeyd etmək yerinə 
düşər ki, birinci mikrosxem hələ 1958-ci ildə C.Kilbi (ABŞ) tərəfindən 
hazırlanmışdır. O, bu işə görə xeyli gec, 2000-ci ildə Nobel mükafatı 
almışdır. 
Elektronikada qurğuların miniatürləşdirilməsinin ən sadə yolu 
müəyyən funksional sxemin bütün elementlərini – örtüksüz aktiv 
elementləri və nazik təbəqələr halında olan passiv elementləri 
müəyyən qayda ilə eyni bir örtük altında quraşdırmaqdan ibarətdir. 
Bunlara  m o d u l  və ya  m i k r o m o d u l  sxemlər deyilir.  
Mikromodullarda 1 sm3-da 5-dən 20-yə qədər element 
yerləşdirmək mümkündür. Bu isə verilmiş funksional sxemin 
həcmini adi elektron lampaları əsasında yığılmış sxemə nisbətən 300-
1000 dəfə azaltmağa imkan verir. Lakin bu sxemlərin yığılması baha 
başa gəldiyindən praktikada modul sxemlər az tətbiq olunur. 
Son illərdə fizika, kimya, metallurgiya və başqa sahələrdə 
qazanılan elmi nailiyyətlər əsasında  a l t l ı q  adlandırılan materialın 
vahid səthində, yaxud yarımkeçirici kristalın vahid həcmində bir neçə 
min və daha çox, bir-biri ilə elektrik əlaqəsində olan aktiv və passiv 
elementlərdən təşkil olunan və müəyyən funksional vəzifəni tam 
yerinə yetirə bilən mikrosxemlər yığmaq mümkün olmuşdur. Belə 
sxemlər i n t e q r a l   m i k r o s x e m l ə r (İMS) adlanir. Materialın 
vahid səthində və ya həcmində yerləşdirilən elementlərin sayı onların 
i n t e q r a s i y a  d ə r ə c ə s i n i müəyyən edir. Eyni bir 
yarımkeçirici kristal əsasında hazırlanan İMS-ə tərkibində 10-a qədər 
element olduqda kiçik inteqrasiyalı mikrosxem, 10-100 element 
olduqda orta inteqrasiyalı, 100-1000 element olduqda böyük 
inteqrasiyalı inteqral mikrosxem (BİS), 1000-dən çox element 
olduqda isə ifrat böyük inteqrasiyalı mikrosxemlər (İBİS) deyirlər. 
Belə sxemlərin kütləsi bir neçə qramdan çox olmur. 1 sm3-da 103–104 
element yerləşdirmək mümkündür. Sxemlərin işləmə müddəti 103–
104 saat tərtibindədir. İMS–lərin kiçik ölçülü olmaları adi 
yarımkeçirici sxemlərə nisbətən daha kiçik ətalətə malik olmağa və 
yüksək tezliklərdə işləməyə imkan verir. Qeyd edək ki, adi elektron 
lampalarla yığılmış müəyyən bir funksional vəzifəni icra edən 
radioelektron qurğu inteqral mikrosxemlərlə hazırlandıqda onun 
çəkisini və həcmini təxminən 104 dəfə azaltmaq olar. 
İMS hazırlanma texnologiyasında elektron elementləri 
 206 
hazırlamaqla yanaşı, eyni zamanda onlar arasında elektrik əlaqəsi də 
yaradılır və sxem vahid ayrılmaz bir sistem kimi eyni bir örtüklə 
örtülür. Belə texnologiya  i n t e q r a l   t e x n o l o g i y a adlanır. 
Hazırlanma texnologiyasına görə mikrosxemlərin bir neçə növləri 
vardır: monolit (yarımkeçirici), hibrid, naziktəbəqəli və s. 
M o n o l i t   (y a r ı m k e ç i r i ç i)   i n t e q t r a l  
m i k r o s x e m i n elementləri yarımkeçirici kristalın həm həcmində, 
həm də səthində yaradılır, yəni inteqral mikrosxem bir yarımkeçirici 
monokristalında hazırlanmış passiv (rezistorlar, kondensatorlar, induktiv 
elementləri) və aktiv (məsələn, müxtəlif növ tranzistorlar) elementlərdən 
ibarətdir. Hazırda monolit inteqral sxemlərin hazırlanmasında əsasən Si, 
Ge, GaAs, yaxud GaP monokristallardan istifadə olunur. Buna görə də 
bəzən monolit sxemə yarımkeçirici mikrosxem də deyilir. Hər bir 
monolit inteqral mikrosxemin sahəsi təxminən 1 mm 2, aktiv və passiv 
elementlərinin sayı isə onlarla və hətta yüzlərlədir. İnteqral mikrosxemin 
hər bir elementinin ölçüsü 1–10 mkm tərtibindədir. Mikrosxemdəki 
elementlər arasında elektrik əlaqəsi qismən kristalın daxilində, qismən 
də xaricində naqillərlə, yaxud bir qayda olaraq, səthə buxarlandırma 
yolu ilə alınan keçirici təbəqələrlə yaradılır. Monolit inteqral 
mikrosxemlərin əsas üstünlüyü onlarda çoxlu sayda yüksək keyfiyyətli 
aktiv elementlərin hazırlanmasını və onların yaxşı mühafizəsini təmin 
edən müvafiq texnologiyanın sadəliyidir.  
Məsələn, Si monokristalında hazırlanan monolit inteqral 
mikrosxemin hazırlanma texnologiyasi ilə bir qədər ətraflı tanış olaq. 
Hər şeydən əvvəl, onu qeyd edək ki, monolit İMS planar texnologiya 
ilə hazırlanır, yəni, bir texnoloji prosesdə bir neçə yüz mikrosxem 
alınır. Texnoloji proses isə yüzdən artıq əməliyyatdan ibarət olur. 
Şəkil 6.14-də monolit (yarımkeçirici) İMS-də n-p-n tip tranzistorun 
planar texnologiya ilə hazırlanmasının ardıcıl mərhələləri 
göstərilmişdir. p-tip silisium lövhəsi üzərinə n-tip epitaksial təbəqə 
çəkib, onu SiO2 oksid təbəqəsi ilə örtürlər.  
Sonra, bu mühafizəedici oksid təbəqəsindən kimyəvi yollarla 
lazımi yerlərdə pəncərələr açıb, p+ - tip aşqarlar diffuziya etdirilir. 
Aşqarlar n-tip keçiriciliyə malik təbəqəyə nüfuz edərək onda p+ -n 
keçidi yaradır ki, bunun da nəticəsində epitaksial təbəqədə müəyyən 
izolə olunmuş adacıq ayrılır (Şəkil 6.14, b). Belə izolə olunmuş 
adacıqlarda yarımkeçirici mikrosxemin elementləri: tranzistorlar, 
diodlar, rezistorlar və s. formalaşdırılır. Bu cür adacıqda, 
 207
məsələn,tranzistor almaq üçün p+ aşqarı daxil edərək, baza oblastı 
yaradılır. Adacığın özü isə tranzistorun kollektor oblastını təşkil edir 
(Şəkil 6.14, c). Sonrakı əməliyyatda n+ aşqarları diffuziya etdirərək 
emitter oblastı və kollektor kontaktı yaradılır. Nəhayət, termik 
buxarlandırma yolu ilə aliminium təbəqələri çökdürülərək baza, emitter, 
kollektor və altlıq kontaktları hazırlanır (Şəkil 6.14, d). 
 
Şəkil 6.14. Monolit (yarımkeçirici) inteqral mikrosxemlərdə n-p-n tip 
tranzistorun hazırlanmasının bəzi mərhələləri:  
a) üstünə epitaksial təbəqə çəkilmiş və silisium oksidi ilə mühafizə 
edilmiş silisium altlığı, b) diod izolyasiyası almaq üçün p+-tip 
aşqarların diffuziyası, c) bazanı formalaşdırmaq üçün p+-tip 
aşqarların diffuziyası, ç) emitter və kollektor kontaktı almaq üçün n+ 
-tip aşqarların diffuziyası, d) baza, emitter, kollektor  
və altlığa metal kontaktlar çəkilmiş tranzistor. 
 
Buna oxşar olaraq diod da hazırlamaq olar. Lakin, çox vaxt diod 
elə tranzsitorun özündən alınır. Kollektor və bazanı qısa qapayaraq 
emitter diodu adlanan diod, emitter və bazanı qısa qapamaqla 
kollektor diodu adlanan diod yaratmaq olar.  
Monolit inteqral mikrosxemlərin üstünlükləri ilə yanaşı 
çatışmayan cəhətləri də vardır. Məsələn, monolit inteqral mikrosxem 
hazırlandıqda kristal daxilində yaradılan passiv elementlər çox 
yüksək keyfiyyətli olmur. Lakin, bu qüsura baxmayaraq, hazırda 
monolit inteqral mikrosxemlər radioelektron qurğularının ölçülərinin 
 208 
kiçildilməsi sayəsində mikroelektronikanın ən perspektiv 
vasitələrindən sayılır.  
H i b r i d    i n t e q r a l    m i k r o s x e m  şüşə, keramika və 
digər dielektrik altlıqlar üzərində alınmış nazik təbəqəli passiv və 
onların üzərinə asılı vəziyyətdə lehimlənən aktiv diskret 
elementlərdən ibarətdir. Qeyd etmək lazımdır ki, belə sxemlərdə 
nazik təbəqə halında alına bilməyən xüsusi miniatür şəkildə 
hazırlanan bəzi passiv elementlər, məsələn, transformator, drossel, 
böyük tutumlu kondensator və s. də aktiv elementlər kimi nazik 
təbəqəli passiv elementlərə lehimlənə bilər. Hibrid inteqral 
mikrosxemlərin monolit inteqral mikrosxemlərdən üstünlüyü passiv 
elementlərlə əlaqədardır. Hibrid mikrosxemin passiv elementləri 
parametrlərinə görə monolit sxemlərinkindən dəqiq hazırlanır. Hibrid 
mikrosxemlərdə istifadə olnunan nazik təbəqəli passiv elementlər 
monolit sxemlərdə diffuziya ilə hazırlanan elementlərə nisbətən 
radiasiyaya daha davamlıdır. Monolit inteqral mikrosxemlərə nis-
bətən hibrid inteqral sxemlərin ölçüləri böyük, etibarlılıq dərəcəsi isə 
azdır. Hibrid İMS də 1 sm3–də 60-100 aktiv və passiv element 
yerləşdirmək mümkündür. 
N a z i k    t ə b ə q ə l i    i n t e q r a l   m i k r o s x e m l ə r i n 
bütün elementləri (aktiv və passiv) vahid altlıq üzərinə müxtəlif nazik 
təbəqələr çəkməklə hazırlanır. Təbiidir ki, naziktəbəqəli inteqral 
mikrosxemlərin ölçüləri haqqında danışdığımız bütün inteqral 
mikrosxemlərinkindən kiçik ola bilər. Lakin dayanıqlı naziktəbəqəli 
inteqral sxemlərin yaradılması çox çətin texnoloji məsələlərdən 
biridir. 
Haqqında danışılan inteqral mikrosxemlər əsasında 
mikroelektronikada funksional sxemlər, optoelektron inteqral 
sxemlər, böyük inteqral sxemlər və s. sxemlər də düzəldilir. 
Keçmiş SSRİ-də inteqral mikrosxemlər də adi yarımkeçirici 
cihazlar kimi markalanır: 
B i r i n c i    e l e m e n t - İMS-in konstruktiv-texnoloji 
hazırlanması variantını göstərən rəqəmdir. 1,5,7–monolit (yarımke-
çirici), 2,4,6,8 – hibrid, 3 – digər sxemlər (naziktəbəqəli və s.). 
İ k i n c i    e l e m e n t – verilmiş seriyadan olan İMS-in 
istehsalının sıra nömrəsini göstərən iki rəqəmli (0-dan 99-a qədər) 
ədəddir. Birinci və ikinci elementlər birlikdə İMS-in seriyasını göstərir. 
Ü ç ü n c ü    e l e m e n t – İMS-in funksional vəzifəsini 
 209
göstərən iki hərfdən ibarətdir. Bunlardan birinci hərf sxemin sinfini, 
ikinci hərf isə qrupunu müəyyən edir. Məsələn, ДА – amplitud 
detektoru, МА – amplitud modulyatoru, ПС – tezlik çeviricisi, УБ – 
yüksək tezlik gücləndiricisi, УТ – sabit cərəyan gücləndiricisi, ГЛ – 
xətti dəyişən gərginlikli generator, ГС – harmonik rəqs generatoru, 
ЛИ – məntiq elementi, ТР – РС triggeri, ФЕ – zolaqlı filtr, ИР – 
registr və s. 
D ö r d ü n c ü    e l e m e n t – sxemin verilmiş seriyadan olan 
funksional əlamətlərinə görə fərqlənən müxtəlif variantları göstərən 
rəqəmdir (0-dan 9-a kimi). 
1974-cü ilə qədər istehsal olunan İMS-də seriyanın nömrəsini 
göstərən üçrəqəmli ədəddən birincisi hərflərdən təşkil olunmuş 
üçüncü elementdən əvvəl qoyulub. Məsələn, 1УТ153 (153-cü 
seriyadan olan monolit sabit cərəyan gücləndiricisidir). 1974-cü ildən 
başlayaraq bu sxem 153 УТ1 kimi markalanır. Qeyd etmək lazımdır 
ki, radioelektron qurğularında geniş tətbiq olunan İMS-in qarşısında 
К hərfi qoyulur. Məsələn, К2УС181 – geniş tətbiq olunan 181–ci 
seriyalı harmonik siqnal gücləndiricinin hibrid inteqral 
mikrosxemidir. 
B e ş i n c i    e l e m e n t - İMS-in hər hansı bir parametrinə 
görə fərqlənməsini göstərən hərfdir. 
 
§6.8. Nanotexnologiya haqqında qısa məlumat. 
Nanoelektron elementləri 
 
N a n o e l e k t r o n i k a—elm və texnikanın keçən əsrin 80-cı 
illərində yaranmış yeni bir sahəsi olub, materiyanın çox kiçik 
ölçülərində (onlarla nanometr; 1 nm=10-9m ) atom və molekulyar 
səviyyəsində manipulyasiyası (dəyişdirilməsi) ilə məşğul olan bir 
elmdir. Bu elm son zamanlarda bərk çisimlər fizikasında, kvant 
elektronikasında, fiziki kimyada və yarımkeçiriçilər elektronikası 
texnoloqiyasında baş verən nailiyyətlərə əsaslanaraq formalaşmışdır. 
Nanotexnoloqiya hər şeyi kökündən dəyişməyə qadirdir; hesablama 
texnikasından başlamış tibb və hərbi elmlərə kimi. 
Hazırda nanofizikada bir-birindən fərqli iki istiqamət möv-
cuddur.  B i r i n c i  istiqamət materialşünaslıqdır və hazırda bu sahə 
çox böyük sürətlə inkişaf edərək artıq praktiki nəticələr verməyə 
başlamışdır. Nanostrukturlu metalların möhkəmliyini adi metallara 
 210 
nisbətən 1,5-2 dəfə, bəzi hallarda isə hətta 3 dəfə, bərkliyini 50-70 
dəfə, korroziyaya qarşı davamlığını 10-12 dəfə artırmaq mümkün 
olmuşdur.  İ k i n c i  istiqamət isə şərti olaraq «mezoskopika» 
adlanır. Bu termin «makro» və «mikro» arasında ortalıq deməkdir. 
Burada nanoölçülü hissəciklərin xassələrinə baxılır. Bu hissəciklər 
atomlar kimi diskret spektrə malik olduğundan bunlara süni atomlar 
da deyirlər. Nanohissəciyin üzərinə elektron düşdükdə və ya ondan 
elektron qopduqda cərəyana görə «Kulon bloklanması» deyilən 
effekt baş verir ki, bu da bir elektronla dövrəni açıb bağlamağın 
mümkünlüyini yaradır. Hazırda bu effekt əsasında bir elektronla 
işləyən tranzistor mövcuddur. Belə cihazın hazırlanmasının 
mümkünlüyü nəzəri olaraq 1958-ci ildə Yaponiya alimi L.İsaki 
tərəfindən göstərilmiş, 1986-cı ildə rus alimləri K.K.Lixaçov və 
D.V.Averin tərəfindən həyata keçirilmişdir. 
Məlum olduğu kimi, hazırda inteqral mikrosxem texnologiyası 
ölçüləri 0,13-0,10 mkm-dən kiçik olan elementləri hazırlamağa 
imkan vermir. Bu müəyyən səbəblərlə—mikroskopik həçmlərdə 
aşqarların paylanmasının statik xarakterə malik olması, 
mikrosxemlərin hazırlanma texnologiyasının, xüsusilə litoqrafiyanın 
imkanları və s. ilə bağlıdır. 
Müasir mikroelektronikada bir kristalda 108 element, 
kompüterlərin maqnit disketlərinin yaddaşında yüzlərlə giqa bayt 
informasiya yerləşdirmək mümkündür. Kompüterlər saniyədə 108 
əməliyyat apara bilir; işçi tezlik isə 1012 Hs-ə kimi yüksəlmişdir. 
Nanosistemlərdə 1sm3-da 1015 element yerləşdirmək mümkün-
dür. Bu, insan beynindəki neyronların sayından 106 dəfə çoxdur. 
Nanotexnoloqiya ilə yığılan kompüterlərin yaddaşını yüzlərlə tera 
bayt (1tera=1012) səviyyəsinə qaldırmaq mümkündür. Belə böyük 
yaddaşa malik kompüterlərin praktiki olaraq yaradılması çox da uzaq 
deyil. Belə ki, 1993-cü ildə artıq kompüterlərin ürəyi olan «YOX-
VƏ», «YOX-YAXUD» kimi nanoelektron rəqəm açarları hazırlamaq 
mümkün olmuşdur. Belə strukturların ölçüləri ~10nm, işçi tezliyi 
~1012 Hs-dir. Hazırda Si, İnP, CdSe və b. kimi qeyri-üzvü 
materiallardan ölçüləri nanometr tərtibində olan 103-105 atomdan ibarət 
nəhəng molekullar yaratmaq mümkün olmuşdur. Belə toplulara «kvant 
nöqtələri» deyirlər. Bunların əsasında nanoelektron elementlərinin 
hazırlanması yaxın gələcəyin işidir. 
Nanoelektron elementlərinin əsasında «bioçiplərin» 
 211
yaradılmasinın mümkünlüyü də artıq realdır. Bunlar süni intellektin 
yaradılmasının açarıdır. Belə sxemlər neyronabənzər elementlər 
üzərində qurulacaqdır. 
Nanostrukturlu molekulyar robotlar insan üçün şəxsi həkim 
rolunu oynaya bilər. Bunlar insan orqanizmində daimi yaşayaraq 
onda baş verən nasazlıqları aradan qaldırmaqla, hüceyrələrin qo-
calmasının qarşını alaraq ömrünü uzatmağa qadirdir.  
 211 
VII  F Ə S İ L 
 
ELEKTRON GÜCLƏNDİRİCİLƏRİ 
 
 
§7.1 Gücləndiricilərin təsnifatı və əsas xarakteristikaları 
 
Elektrovakuum və ya yarımkeçirici cihazların köməyi ilə sabit 
cərəyan mənbəyinin enerjisi hesabına elektrik siqnallarının gərginlik 
və cərəyan amplitudlarını, eləcə də siqnalların gücünü artırmaq üçün 
istifadə olunan qurğulara elektron  gücləndirici ləri  deyilir. 
Gücləndiricilərin struktur sxemi şəkil 7.1 a-da göstərilmişdir. 
Sxemdə 1-siqnal mənbəyindən 2-elektron cihazının girişinə elektrik 
rəqsləri verilir. Gücləndiricinin çıxışına qoşulmuş 3-yük müqa-
vimətində, müəyyən şərtlər daxilində, 4-sabit enerji mənbəyi 
hesabına gücləndirilmiş siqnallar alınır. Burada elektron cihazı 
idarəolunan qeyri-xətti müqavimət rolunu oynayır (şəkil 7.1b). 
 
    
a)    b)  
Şəkil 7.1. a) Gücləndiricinin struktur sxemi:  
1-giriş (siqnal mənbəyi), 2-gücləndirici elektron cihazı,  
3-gücləndiricinin yükü, 4-enerji mənbəyi. 
b) Gücləndiricinin ekvivalent sxemi. 
 
Elektron gücləndiricilərini bir neçə əlamətlərinə görə təsnifata 
ayırmaq olar: 
gücləndirici elementlərin növlərinə görə-tranzistorlu, lampalı, 
inteqral mikrosxemli və s. gücləndiricilər; 
kaskadlar arasında rabitə növlərinə görə - tutum-rezistor, trans-
formator, qalvanik və s. rabitəli gücləndiricilər;  
yük müqavimətinin xarakterinə görə - rezistorlu, transformatorlu 
1 2 
 
4 
 
3 
- +
E
R0 RyUg 
Uç
 212
və i. a.;  
gücləndirilən siqnalların tezlik oblastlarına görə - enlizolaqlı və 
darzolaqlı gücləndiricilər.  
Funksional vəzifələrinə görə – gərginlik, cərəyan və güc 
gücləndiriciləri mövcuddur. 
E n l i z o l a q l ı gücləndiricilərə – alçaqtezlikli gücləndiricilər, 
impuls və videosiqnal gücləndiriciləri daxildir. D a r z o l a q l ı 
gücləndiricilərə isə yüksək tezlikli gücləndiricilər, ifrat yüksəktezlikli 
gücləndiricilər və optik diapazonda işləyən kvant gücləndiricilərini 
və s. aid etmək olar. Enlizolaqlı gücləndiricilərin yük müqaviməti 
rezonans xarakterli olmadığından bunlar bəzən a p e r i o d i k , dar-
zolaqlı gücləndiricilərdə isə yük müqaviməti rezonansa gətirilə bilən 
rəqs konturları olduğundan rezonans gücləndiricilər i  adlanır. 
Elektron gücləndiricilərin əsas xarakteristikaları və parametrləri 
aşağıdakılardır: 
Ötürmə əmsalı 
.
K . Siqnallar gərginlik və cərəyana görə 
gücləndirilərkən onların həm amplitudu, həm də fazası dəyişdiyindən 
(bax §2.3) gərginlik və cərəyana görə ötürmə əmsalları kompleks 
kəmiyyətlərdir, yəni 
;eKK juu
. ϕ=  .
.
ϕj
ii eKK =     (7.1)  
 
Gücləndiricilərdə kompleks ötürmə əmsalının modulu K-
gücləndirmə əmsalı adlanır. Həmişə K>1 olur. Gücləndiricinin funk-
sional vəzifəsindən asılı olaraq verilmiş tezlikdə gərginliyə görə 
ötürmə əmsalı  
( )
( )
,
.
.
.
.
.
ω
ω
gm
чm
u
U
UK =      (7.2) 
 
cərəyana görə ötürmə əmsalı 
( )
( )
,
.
.
.
.
.
ω
ω
gm
чm
i
I
IK =      (7.3) 
gücə görə ötürmə əmsalı 
 213 
( )
( )ω
ω
g
ч
p P
P
K =      (7.4) 
 
kimi parametrlərdən istifadə olunur. Siqnallar gücə görə güclən-
dirilərkən bir period ərzindəki orta güc təyin edildiyindən gücə görə 
ötürmə əmsalı Kp həmişə həqiqi kəmiyyətdir. Bir kaskadın 
gücləndirmə əmsalı kifayət olmadıqda bir neçə eyni kaskaddan 
(pillədən) təşkil edilən çoxkaskadlı gücləndiricilərdən istifadə olunur. 
Çoxkaskadlı gücləndiricinin ümumi gücləndirmə əmsalı ayrı-ayrı 
kaskadların gücləndirmə əmsallarının hasilinə bərabərdir. 
 
n321 KKKKK ⋅⋅⋅⋅⋅=     (7.5) 
 
Praktikada çox vaxt gücləndirmə əmsalı nisbi vahidlərlə yox, 
desibellərlə (dB) təyin edilir: 
( )dB
P
P
K
g
ч
p lg10=  
Güc gərginlik və cərəyandan kvadratik asılı olduğundan gər-
ginlik və cərəyana görə gücləndirmə əmsalları desibellərlə uyğun 
olaraq: 
( ),lglg
.
.
.
. dB
U
U
U
U
K
gm
чm
gm
чm
u 2010 2
2
==  
( )dB
I
I
I
I
K
gm
чm
gm
чm
i
.
.
.
. lglg 2010 2
2
==  
alınır. Gücləndirmə əmsalları desibellərlə ifadə olunduqda çox-
kaskadlı gücləndiricinin ümumi gücləndirmə əmsalı ayrı-ayrı 
kaskadların gücləndirmə əmsallarının cəminə bərabərdir: 
 
( ) ( ) ( ) ( ).dBK...dBKdBKdBK n21 +++=  
Amplitud-tezlik, faza-tezlik və amplitud xarakteristikaları. 
Dördqütblülərdə göstərildiyi kimi, kompleks ötürmə əmsalı əvəzinə 
adətən iki xarakteristikaya: K(ω) – a m p l i t u d  –  t e z l i k  (yaxud 
tezlik) və ϕ(ω) – f a z a  t e z l i k  (yaxud faza) xarakteristikalarına ba-
 214
xılır. K(ω) və ϕ(ω) asılılıqları (şəkil 7.2 a,b) gücləndirici sxemlərin 
tərkibində reaktiv elementlərin olması ilə əlaqədardır. İdeal 
gücləndiricilərdə bu asılılıqlar uyğun olaraq K(ω)=const və ϕ(ω)= aω 
olur. 
A m p l i t u d  x a r a k t e r i s t i k a s ı  – verilmiş tezlikdə güc-
ləndiricinin çıxış siqnalının amplitudunun giriş siqnalın am-
plitudundan asılılığına ( )g.mç.m UfU =  deyilir (şəkil 7.2 c). İdeal 
gücləndiricidə çıxış siqnalın 
amplitudu giriş siqnalın am-
plitudu ilə mütənasibdir 
( gmuчm UKU .. = ) və amplitud 
xarakteristikası koordinat baş-
lanğıcından keçən düz xətt 
olur. Real gücləndiricilərdə isə 
bu asılılıq qeyri-xətti xarakter-
istikalara malik aktiv ele-
mentlərin, eləcə də reaktiv 
elementlərin və müxtəlif 
küylərin təsiri nəticəsində düz 
xətdən fərqli olur.  
 Belə gücləndiricilərdə am-
plitud xarakteristikası giriş gər-
ginliyinin yalnız məhdud in-
tervalında max.g.mmin.g.m UU −  
xətti olaraq qalır. Giriş gər-
ginliyinin bu intervalına güc-
ləndiricinin d i n a m i k  d i a -
p a z o n u  deyilir və aşağıdakı 
münasibətlə təyin olunur: 
( ).dB
U
U
lg20D
min.g.m
max.g.m=  
 
Gücləndiricidə siqnalların təhrifi. Gücləndiricidə siqnal güc-
lənərkən onun ilkin forması dəyişir, yəni siqnal təhrif olunur. Bu 
hadisə sxemin tərkibində reaktiv elementlərin olması ilə, eləcə də 
aktiv elementlərin qeyri-xətti VAX-a malik olması və onların 
 
 
Шякил 7.2. Эцъляндириъинин 
тезлик (а), фаза (б) вя амплитуд 
(ъ) характеристикалары. 
Гырыг хятля – идеал, бцтюв хятля – 
реал эцъляндириъинин 
характеристикалары 
эюстярилмишдир. 
 215 
tərkibində əmələ gələn parazit tutumlarla əlaqədardır. Təhriflər iki 
cür olur: xətti təhriflər və qeyri-xətti təhriflər. Xə t t i  təhriflər  
siqnala reaktiv elementlərin təsiri nəticəsində yaranan təhriflərdir. Bu 
növ təhriflərin xətti təhriflər adlandırılmasına səbəb onların yalnız 
xətti dövrələrdə mövcud olmaları ilə əlaqədardır. Xətti təhriflərə 
tezlik, faza və keçid təhrifləri aiddir. 
T e z l i k  t ə h r i f l ə r i  mürəkkəb siqnalın tərkibindəki harmo-
nikaların müxtəlif dərəcədə gücləndirilməsi nəticəsində yaranan 
təhriflərə deyilir. Bunun nəticəsində harmonikaların nisbətləri 
dəyişir, yəni siqnal təhrif olunur. Məsələn, mürəkkəb səs tezlikli 
siqnallarda tezlik təhrifi nəticəsində səsin tembri dəyişir. Yüksək 
tezlikli harmonikalar zəif gücləndiriləndə səs boğuq, əksinə, alçaq 
tezlikli komponentlər zəif gücləndiriləndə isə cingiltili alınır. Qeyd 
edək ki, sinusoidal rəqs tezlik təhriflərinə uğramır və gücləndiricidən 
keçərkən öz ilkin formasını dəyişmir. Tezlik təhrifləri tezliyə görə 
təhrif əmsalı M ilə xarakterizə olunur. Bu əmsalın alçaq və yüksək 
tezliklərdəki qiymətləri ( ya M,M ) tezlik xarakteristikasından 
gücləndirmə əmsalının alçaq və yüksək tezliklərdəki gücləndirmə 
əmsallarının 0K  orta tezliklərdəki gücləndirmə əmsalına nisbəti kimi 
təyin edilir: 
,100
K
K
M 00
0
a
a =  .100K
K
M 00
0
y
y =  
 
F a z a  t ə h r i f l ə r i  – gücləndiricinin tərkibindəki reaktiv 
elementlərin təsiri ilə mürəkkəb siqnalın spektrindəki harmonikalar 
arasında faza sürüşməsinin əmələ gəlməsi nəticəsində yaranan 
təhriflərə deyilir. Qeyd edək ki, faza sürüşməsi verilən siqnalın 
tezliyi ilə mütənasib olaraq dəyişərsə, onda gücləndiricidən keçən 
siqnal fazaya görə təhrif olunmur. Səs tezlikli gücləndiricilərdə faza 
təhrifləri böyük rol oynamır, çünki insan qulağı mürəkkəb siqnalın 
komponentləri arasında əmələ gələn faza sürüşmələrini hiss edə 
bilmir. Lakin televiziya siqnalları gücləndiricilərində faza təhrifləri 
çox mühüm rol oynayır, belə ki, onlar televizor ekranında şəklin 
təhrif olunmasına səbəb olur. İmpuls gücləndiricilərində də faza 
təhriflərini nəzərə almaq lazımdır.  
K e ç i d  t ə h r i f l ə r i  – gücləndirilən impulsların formasının 
 216
dəyişməsi ilə əlaqədardır. Bu cür təhriflərdə impulsların parametrləri: 
ön və arxa cəbhələrin diklikləri, impuls zirvəsinin formalaşması və s. 
dəyişir. 
Q e y r i - x ə t t i  t ə h r i f l ə r  – mürəkkəb siqnalın spektral 
tərkibində yeni tezlikli komponentlərin əmələ gəlməsinə deyilir. Bu 
cür təhriflər gücləndiricinin tərkibində qeyri-xətti xarakteristikalara 
malik elementlərin (elektrovakuum, yarımkeçirici cihazlar, 
transformator və s.) olması və bu elementlərin iş rejimlərinin düzgün 
seçilməməsi ilə əlaqədardır. Şəkil 7.3-də qeyri-xətti təhriflərin əmələ 
gəlməsini izah edən qrafik göstərilmişdir. Harmonik giriş siqnalı (1 
əyrisi), ( )bk Ufi =  xarakteristikası (2 əyrisi) qeyri-xətti olan 
tranzistorun baza dövrəsinə verilir. Nəticədə çıxış cərəyanının (3 
əyrisi) müsbət yarımperiodlarının amplitudları mənfi yarımpe-
riodlarının amplitudlarından böyük olur ( m1I > m2I ). 
 
Şəkil 7.3. Qeyri-xətti təhriflərin yaranmasını izah edən qrafik. 
 
Deməli, gücləndirilən siqnal çıxışda qeyri-sinusoidal siqnala 
çevrilir və onun spektral tərkibində yeni harmonikalar əmələ gəlir. 
Bu isə siqnalın təhrif olunması deməkdir. Belə qeyri-xətti təhriflərin 
əmələ gəlməsi nəticəsində gücləndiricinin amplitud xarakteristikası 
gərginliyin müəyyən qiymətindən sonra xəttilikdən kənara çıxır 
(bax:7.2, c). 
Gücləndiricinin girişinə harmonik siqnal verildikdə onda 
yaranan qeyri-xətti təhrifləri kəmiyyətcə qiymətləndirmək üçün  
 217 
( ) ( ) ( )
( )ω
ωωω
γ
m1
2
nm
2
m3
2
m2
U
nU3U2U +⋅⋅⋅++
=    (7.6) 
münasibəti ilə təyin olunan  q e y r i - x ə t t i  t ə h r i f  əm s a l ı n -
d a n  (buna bəzən harmonikalar əmsalı, yaxud klirfaktor da deyilir) 
istifadə olunur. Burada ( )ωm1U  - çıxış gərginliyinin birinci 
harmonikası, ( )ωnU nm  isə yüksək harmonikalarıdır: n – 
harmonikanın nömrəsi, 2ω , 3ω ,..., ωn  - bu harmonikaların 
tezlikləridir. 
Qeyri-xətti təhrif əmsalının qiyməti VAX-da işçi nöqtənin 
seçilməsindən asılıdır. Əgər işçi nöqtə xarakteristikanın düzxətli 
hissəsində olub, dinamik rejimdə bu oblastdan kənara çıxmırsa, 
qeyri-xətti təhrif əmsalı minimum olur. Belə iş rejimi A rejimi 
adlanır. Lakin bu rejimdə gücləndiricinin dövrəsindən kifayət qədər 
böyük sabit cərəyan keçir. Bu cərəyan informasiya daşımır və 
mənbəyin enerjisini faydasız sərf edir. Bu isə gücləndiricinin yük 
müqavimətinin qızmasına və faydalı iş əmsalının azalmasına səbəb 
olur. İtkiləri azaltmaq və f.i.ə-nı artırmaq məqsədilə işçi nöqtəni 
xarakteristikanın başlanğıcı (B rejimi) və hətta aktiv elementin 
bağlanması oblastlarına (C rejimi) keçirmək olar. Lakin bu hallarda 
qeyri-xətti təhriflər artır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, kiçik amplitudlu zəif siqnallar 
gücləndirilərkən, xarakteristikanın xətti hissəsindən istifadə olundu-
ğundan, bu halda qeyri-xətti təhriflər çox az alınır və bu təhrifləri 
nəzərə almamaq olar. Praktikada, əsasən, bu rejimdə (A rejimində) 
işləyən gücləndiricilərdən istifadə edilir. Lakin yük müqavimətində 
kifayət qədər güc ayırmaq üçün istifadə olunan sonuncu kaskadlarda 
siqnallar xarakteristikanın qeyri-xətti hissələrini də əhatə etdiyindən 
(B və C rejimləri) bu hallarda kifayət qədər böyük qeyri-xətti 
təhriflər yaranır ki, bunlarla hesablaşmaq lazımdır. 
Gücləndiricinin işçi tezlik diapazonu – elə tezlik oblastına 
deyilir ki, burada gücləndirmə əmsalı yol verilə bilən müəyyən 
qiymətlərindən kənara çıxmasın. Buraxma zolağına qoyulan tələblər 
gücləndiricinin tətbiq sahəsindən asılıdır. Məsələn, birinci növ 
radioqəbuledicilərdə işlədilən gücləndiricilərdə buraxma zolağı 50-
10000 Hs tezlik diapazonunu təşkil etməlidirsə, adi telefon 
rabitəsində verilən danışıq nitqini aydın eşitmək üçün 300-3000 Hs 
 218
diapazonu kifayətdir. 
Nominal çıxış gücü – siqnalların təhrifinin verilmiş qiymətində 
gücləndiricinin yük müqavimətində ayrıla bilən maksimum gücdür. 
Faydalı iş əmsalı – gücləndirici tərəfindən hasil edilən Pf 
faydalı gücün, onu qidalandıran mənbələrdən aldığı P0 tam gücə 
nisbəti ilə təyin olunur: 
0
0
0
f 100
P
P
=η  
Gücləndiricinin həssaslığı – onun çıxışında nominal çıxış gücü 
yaradan giriş gərginliyi amplitudunun ən kiçik qiymətinə deyilir. 
Təhrif olunmadan gücləndirilə bilən minimum giriş siqnalı elə 
siqnal hesab olunur ki, onun gücləndiricinin çıxışında yaratdığı gər-
ginlik, çıxışdakı küylərə uyğun gərginliyə bərabər olsun, yəni: 
ç.kuymin.g0c.m UUKU ==  
 
Gücləndiricinin məxsusi küyləri – onun girişinə siqnal 
verilmədikdə belə, çıxışında müəyyən gərginlik və ya cərəyan 
fluktuasiyası olması hesabına yaranır. Bu küylər kiçik amplitudlu 
faydalı siqnalları ümumi siqnallardan ayırmağa mane olur. 
Gücləndiricidə məxsusi küylər, əsasən iki səbəbdən əmələ gəlir. 
B i r i n c i s i , müxtəlif xarici küy mənbələrinin (sənaye obyektləri, 
atmosferdəki müxtəlif qaz boşalmaları, kosmik şüalanması, atmo-
sferin istiliik şüalanması və s.) yaratdıqları təsadüfi siqnalların 
faydalı siqnalla birlikdə gücləndiricinin girişinə daxil olmasıdır. Bu 
küylər xarici küylər adlanır və onları radioelektron qurğularını 
ekranlamaqla və küy mənbələrindən uzaqlaşdırmaqla aradan 
götürmək olur. İ k i n c i s i , gücləndiricilərdə məxsusi küylərin 
yaranmasına səbəb elektronların sxemin naqillərində daxili istilik 
hərəkətlərində olmaları və katoddan, yaxud emitterdən çıxan 
elektronların sürətlənmə və tormozlanma momentlərinin zamana görə 
təsadufi paylanması ilə əlaqədardır. Elektronların xaotik hərəkəti 
nəticəsində meydana çıxan istilik küyləri naqildə elektrik yüklərinin 
spontan olaraq fluktasiyası və bu səbəbdən naqilin uclarında 
potensiallar fərqinin yaranması ilə əlaqədardır. Naqildə istilik 
küylərinin orta kvadratik gərginliyi Naykvist düsturu ilə təyin edilə 
bilər:  
 219 
fkTRe ∆= 42  
burada, k-Bolsman sabiti, R-naqilin müqaviməti, T-temperaturu və 
f∆ -qeydedici qurğunun tezlik zolağının enidir. 
Elektronların cihazların emitterindən emissiya olunmasının, 
yarımkeçirici cihazlarda isə bundan əlavə elektron-deşik cütünün 
rekombinasiya olunmasının təsadüfi xarakter daşıması ilə əlaqədar 
meydana gələn küylərə b ö l ü n ə n  küylər deyilir. Nisbətən alçaq 
tezliklərdə bu küylər sxemin naqillərində orta kvadratik cərəyanı 
( ) felI ∆≈∆ 2 olan fluktuasiyalar yaradır; burada e-elektronun yükü, 
l-cihazdan keçən cərəyanın orta qiyməti, f∆ -gücləndiricinin 
buraxma zolağının enidir. 
Küylərlə yanaşı, gücləndiricidə fon adlanan daxili maneələr də 
əmələ gəlir. Fon, gücləndiricinin çıxış dövrəsində düzləndirici 
qurğunun, xarici elektrik və maqnit sahələrinin və s. təsiri nəticəsində 
yaranan əlavə kənar gərginliyə deyilir. 
Qeyd edək ki, radiosiqnalların gücləndirilməsində bu küylərin 
faydalı siqnallara təsirini minimuma endirmək lazımdır. Praktikada 
çox zəif siqnalları gücləndirmək üçün məxsusi küylərin səviyyəsi çox 
kiçik olan xususi gücləndiricilərdən istifadə edilir. 
 
§ 7.2. Lampalı gücləndirici kaskadlar.  
Triodun ekvivalent sxemləri 
 
Lampaların məsələn, triodun anod dövrəsinə rezistor qoşub, 
lampanın girişinə dəyişən siqnal versək, belə dövrədə gərginliyin, 
cərəyanın və gücün güclənməsinə nail olmaq olar. Bunlara 
l a m p a l ı  g ü c l ə n d i r i c i  k a s k a d l a r  deyilir. 
Triod dəyişən cərəyan dövrəsinə üç müxtəlif yolla birləşdirilə bilər 
(şəkil 7.4.). Bu sxemlər bir-birindən siqnal mənbəyi və yük mü-
qavimətinin triod dövrəsinin hansı hissəsinə qoşulması ilə fərqlənir.  
Şəkil 7.4, a-da e – siqnal mənbəyi tor dövrəsinə, yük 
müqaviməti isə triodun anod dövrəsinə qoşulmuşdur. Katod bu halda 
giriş və çıxış dövrələri üçün dəyişən cərəyana görə ümumi elektrod 
olduğundan, belə sxem ü m u m i  k a t o d l u  g ü c l ə n d i r i c i  
k a s k a d  (ÜK) adlanır. ÜK kaskad həm gərginliyi, həm də cərəyanı 
gücləndirə bildiyindən radioelektronikada geniş tətbiq edilir. Belə 
 220
kaskadda siqnalın gücə görə gücləndirilməsi də baş verir, belə ki, 
Kp=KiKu. ÜK kaskadda çıxış gərginliyinin fazası giriş girginliyinin 
fazasından π  qədər fərqlənir. Bu səbəbdən ÜK kaskad faza inversiya 
(faza çevirici) kaskadı adlanır. Bu paraqrafda ÜK kaskadın işini 
ətraflı təhlil edəcəyik. 
a) b)
c)  
Şəkil 7.4. Triodun dövrəyə qoşulması sxemləri:  
a- ümumi katodlu, b- ümumi torlu, c- ümumi anodlu kaskadlar. 
 
Şəkil 7.4, b-də siqnal mənbəyi katod dövrəsinə, yük müqaviməti 
isə anod dövrəsinə daxil edilmişdir; tor isə triodun giriş və çıxış 
dövrələri üçün ümumidir. Belə kaskad ümumi torlu (ÜT) kaskad 
adlanır. Bu kaskadda siqnallar ancaq gərginliyə görə güclənir, 
cərəyana görə isə güclənmə yoxdur; belə ki, at ii < . Çıxış gərginliyi 
giriş gərginliyi ilə eyni fazada olur. Kaskad kiçik giriş, kifayət qədər 
böyük çıxış müqavimətinə malikdir. 
Şəkil 7.4, c-də siqnal mənbəyi tor dövrəsinə, yük müqaviməti isə 
katod dövrəsinə qoşulmuşdur. Anod bu halda giriş və çıxış dövrələri 
üçün ümumi elektrod olduğundan belə qoşulma sxemi ümumi anodlu 
(ÜA) kaskad adlanır. Belə kaskadda gərginliyə görə gücləndirmə 
 221 
əmsalı Ku≤ 1, yəni çıxış gərginliyinin amplitudu giriş gərginliyinin 
amplituduna yaxın olur. Cərəyana görə gücləndirmə əmsalı isə Ki 
>>1 olur. ÜA kaskadda çıxış gərginliyi ilə giriş gərginliyinin fazaları 
eynidir. Buna görə də belə kaskad tranzistorlu emitter təkrarlayıcısina 
oxşar olaraq k a t o d  t ə k r a r l a y ı c ı s ı  adlanır. Katod 
təkrarlayıcısında siqnalların təhrif olunması, demək olar ki, yoxdur. 
İndi də ümumi katodlu gücləndirici kaskadı daha ətraflı araş-
dıraq. Triodun anod dövrəsinə yük qoşulmuş halda ÜK kaskadın 
ekvivalent sxemi aşağıdakı şəkildə olar (şəkil 7.5). 
 
Şəkil 7.5. Ümumi katodlu gücləndirici kaskadın ekvivalent sxemi. 
 
Bu sxemdə katod-tor aralığının TTT iur ∂∂= /  - dinamik giriş 
müqaviməti də nəzərə alınmışdır. Praktikada kaskadın iş rejimini 
stabilləşdirmək məqsədilə lampanın girişinə TT rR <<  olan xarici 
müqavimət qoşurlar. 
Kaskadın gücləndirmə əmsalı, məlum olduğu kimi, aşağıdakı 
nisbətlə təyin olunur: 
T
y
mgir
mçix
u u
u
u
uK ==  
 
Zy yük müqaviməti lampanın anod dövrəsində olduqda 
lampadan keçən cərəyan dəyişərkən anod potensialı da dəyişir. (5.18) 
ifadəsinə əsasən constЕа =  olduğundan ai  artdıqca ua azalır, yəni 
ya uu ∆∆ −=  olur. Kiçik amplitudlu siqnallar üçün gərginliklərin kiçik 
dəyişmələrini onların ani qiymətləri ilə əvəz etmək olar: 
 
 222
yaay Ziuu −=−=      (7.7)  
Deməli,  
t
ya
T
y
u u
Zi
u
uK −==    (7.8) 
Burada mənfi işarəsi çıxış siqnalı lampanın anodundan götürülən 
halda çıxış gərginliyinin giriş gərginliyinə nəzərən əks fazada 
olduğunu göstərir. Bu səbəbdən ÜK kaskad, yuxarıda qeyd etdiyimiz 
kimi, f a z a  i n v e r s i y a  kaskadı adlanır. (7.7) ifadəsini (5.14) – də 
nəzərə alaraq ai  - nı təyin edək: 
i
ya
ta R
Zi
Sui −=  
Buradan  
yi
t0
yi
ti
a ZR
u
ZR
SuR
i
+
=
+
=
µ     (7.9)  
Onda  
yi
0
yi
y0
t
ya
u Z/R1ZR
Z
u
Zi
K
+
=
+
==
µµ    (7.10)  
Bu ifadədən göründüyü kimi, Zy artdıqca Ku da artır. ∞→yZ  
olduqda 0Z,K y0u →→ µ  olduqda isə 0Ku →  olur. 
Nəzərdən keçirdiyimiz bu üç kaskadın hər birinə dördqütblü 
kimi baxaraq gücləndirici kaskadların əsas parametrlərini 
( чыхэир Z,Z,K,K iu ) təyin etmək olar. 
Lampalı gücləndirici kaskadları araşdırmaq üçün adətən dörd-
qütblülərin ikH  parametrli tənliklər sistemindən istifadə olunur. 
Xətti dördqütblünün ikH  əmsalları ilə yazılmış (2.31) 
tənliklərində kiçik amplitudlu harmonik dəyişən siqnallar üçün alçaq 
tezliklərdə kompleks kəmiyyətləri onların həqiqi ani qiymətləri ilə 
əvəz edərək tənlikləri aşağıdakı şəkildə yazmaq olar: 
 
2121111 uhihu += , 2221212 uhihi +=    (7.11)  
Burada  
 223 
.
u
ih;
i
ih
,
u
uh;
i
uh
consti2
2
22
constu1
2
21
consti2
1
12
constu1
1
11
12
12
==
==
∂
∂
=
∂
∂
=
∂
∂
=
∂
∂
=
 
 
Xüsusi halda ümumi katodlu gücləndirici kaskad üçün alçaq 
tezliklər oblastında (bu halda lampanın elektrodlararası tutumlarının 
təsirni nəzərə almamaq olar) ikh  əmsallarını hesablayaq. Baxılan 
sxem (şəkil 7.4,a) üçün a2a2t1t1 didi,dudu,didi,dudu −====  olduğunu 
nəzərə alsaq: 
T
constuT
T r
i
uh
a
=
∂
∂
=
=
11     (7.12)  
 
tdu  və tdi  praktiki olaraq adi  və adu -dan asılı olmadığından:  
,
1
,
,0
22
21
12
iia
a
T
constuT
T
T
a
constuT
a
constia
T
Ru
ih
Sr
i
u
u
i
i
ih
u
uh
constt
aa
t
−=
∂
∂
−=
−=
∂
∂
∂
∂
−=
∂
∂
=
=
∂
∂
=
=
==
=
  (7.14)  
Burada −iR lampanın diferensial daxili müqavimətidir. Buradan 
ikh  əmsalları üçün tapılan qiymətləri (2.47) – (2.51) ifadələrində 
nəzərə alaraq, ÜK kaskadın чыхэир Z,Z,K,K iu  parametrlərini tapaq: 
yi
Ti
y
i ZR
rSR
Zh
h
i
iK
+
−=
−
==
22
21
1
2
1
  (7.16)  
 
ti rR ≈  qəbul etsək,  
 
 224
yi
0
yi
yi
y11
y21
1
2
u Z/R1ZR
ZSR
Zhh
Zh
u
u
K
+
−=
+
−=
−
==
µ   (7.17)  
 
t
y
y R
Zh
Zhh
Z ≈
−
−
=
22
11
1эир
    (7.18)  
y
y
y R
Zhh
Zh
Z ≈
+
+
−=
22
11
чых    (7.19) 
 
Burada 21122211 hhhhh −= . 
(7.17) ifadəsindən göründüyü kimi, gərginliyə görə gücləndirmə 
əmsalının buradan tapılan qiyməti, lampanın ekvivalent sxemindən 
tapılan qiyməti ilə (7.10 düsturu) üst-üstə düşür. 
Qeyd edək ki, gücləndirici kaskad sxemlərini biz bu vaxta qədər 
nisbətən alcaqtezlikli giriş siqnallar verilən hallarda araşdırırdıq.  
 
§7.3. Tranzistorlu gücləndirici kaskadlar. Alçaq tezliklərdə  
bipolyar tranzistorun ekvivalent sxemləri 
 
VI fəsildə tranzistorların statik xarakteristikaları ilə tanış olduq. 
İndi də tranzistorun çıxışına yR  yük müqaviməti qoşub, girişinə 
dəyişən siqnal verərək onun işinə dinamik rejimdə baxaq. 
Tranzistorlar da elektron lampaları kimi dəyişən cərəyan döv-
rəsinə əsasən üç üsulla qoşula bilər: ümumi emitterlə (ÜE), ümumi 
baza (ÜB) ilə və ümumi kollektorla (ÜK). Şəkil 7.6–da n-p-n tip 
tranzistorun dövrəyə qoşulması sxemləri göstərilmişdir.  
a)    b)    c) 
Şəkil 7.6. Tranzistorun dövrəyə qoşulma sxemləri: 
a – ümumi emitterli, b – ümumi bazalı, c – ümumi kollektorlu. 
Eke 
+ – + – Eb 
Zy e 
Uçıx 
Eke 
+ – + – Eb 
Zy e 
Uçıx 
Eke 
+ – + – Eb 
Zy e 
Uçıx 
 225 
Sxemlərin hər birində elektrodlardan biri giriş və çıxış dövrələri 
üçün dəyişən cərəyana görə ümumidir. Bu sxemlərin hər birində 
siqnalın gücə görə gücləndirilməsi baş verdiyindən, bunlara 
t r a n z i s t o r l u  g ü c l ə n d i r i c i  k a s k a d l a r  deyilir. 
Dinamik rejimdə gücləndirici kaskadın işinin optimal rejimini 
seçmək üçün kollektor dövrəsindən keçən cərəyanı təyin etmək 
lazımdır. Bunun üçün kkek RiEu −=  tənliyi əsasında, elektron lam-
palarında olduğu kimi, statik xarakteristikaları üzərində y ü k l ə n m ə  
x ə t t i n i   qurmaq lazımdır. Kollektor dövrəsindən keçən ki  dəyişən 
cərəyanın verilən gərginliyə uyğun qiymətləri bu xəttin statik 
xarakteristikaları ilə kəsişmə nöqtələrinə görə təyin edilir. Qeyd edək 
ki, normal iş rejimi üçün həmişə kk Ii ≤ (burada kI - statik rejimdə 
kollektor dövrəsində axan sabit cərəyandır) və maxekk Pui ≤  (burada 
maxP - tranzistorda yol verilən maksimum gücdür) olmalıdır. 
Tranzistorun normal iş rejiminə nail olmaq üçün sürüşdürücü 
gərginlik verilə bilən müxtəlif sxemlərin köməyi ilə baza cərəyanının 
müəyyən qiymətini sabit saxlamaq lazımdır. 
Ü m u m i  e m i t t e r l i  (ÜE) gücləndirici kaskadda həm gər-
ginliyə, həm də cərəyana görə güclənmə mövcuddur. Kaskadın 
gərginliyə görə gücləndirmə əmsalı  
                                
==
g
ç
u U
U
K
∆
∆
e
y
gb
yk
b
ek
R
R
Ri
Ri
U
U
β
∆
∆
∆
∆
=≈
           
(7.20) 
Burada e.gR  ÜE kaskadın giriş müqaviməti, yR  yük müqa-
vimətidir. egy RR .>>  və 1>>β  olduğundan uK >>1. 
Sxemin cərəyana görə gücləndirmə əmsalı da vahiddən bö-
yükdür:  
1
i
i
K
b
k
i >>== β∆
∆      (7.21) 
Gücə görə gücləndirmə əmsalı: 
                             
ge
y
iup R
R
KKK 2β==                         (7.22) 
 
ÜE sxemdə siqnalların təhrifi nisbətən böyükdür. Çıxış və giriş 
siqnalları arasında faza sürüşməsi πϕ =  olduğundan belə sxem 
 226
f a z a  i n v e r s i y a  kaskadı adlandırılır. Bu kaskadın Rç-çıxış mü-
qaviməti Rg-giriş müqavimətindən böyük olur (Rg≈100 Om, Rç≈10 
kOm). 
Ü m u m i  b a z a l ı  (ÜB) gücləndirici kaskadda ümumi 
elektrod bazadır. Giriş siqnalı emitter – baza dövrəsinə verilir, çıxış 
siqnalı isə kollektor – baza dövrəsindən götürülür. Sxemin giriş mü-
qaviməti düz istiqamətdə qoşulmuş emitter keçidi ilə müəyyən 
olunur. Odur ki, belə sxemin giriş müqaviməti kiçik ( OmRg 10≅ ), 
çıxış müqaviməti isə böyük ( kOmRç 100≅ ) olur. 
ek ii ∆∆ ≈  olduğundan ÜB sxemdə cərəyana görə gücləndirmə 
yoxdur: 
                    ( ).99,095,0
i
i
K
constUe
k
i
kb
−===
=
αα
∆
∆  
 
Gərginliyə görə gücləndirmə əmsalı ÜE sxemindəki kimi təyin 
edilir: 
                         gb
i
.gbb
yk
g
ç
U R
R
Rİ
Ri
U
U
K α
∆
∆
∆
∆
=≅=
.         (7.23) 
 
Burada bgR . -ÜB kaskadın giriş müqavimətidir. bgy RR .>>  
olduğundan 1>>UK  olur. Gücə görə gücləndirmə əmsalı isə  
                             gb
y2
uip R
R
KKK α==
             (7.24)  
 
ÜB sxemində siqnallar ÜE sxemə nəzərən az təhrif olunur. Çıxış 
siqnalı ilə giriş signalları arasında faza sürüşməsi yoxdur. Sxemin 
giriş müqaviməti kiçik olduğundan, bu sxem praktikada az 
yayılmışdır. Sxemdən, adətən, çıxış müqaviməti kiçik olan 
dövrələrdə siqnalları gücləndirmək üçün istifadə edilir. 
Ü m u m i  k o l l e k t o r l u  (ÜK) gücləndirici kaskadda ümumi 
elektrod olaraq kollektor götürülür. Sxemin girişini baza-kollektor, 
çıxışını isə kollektor-emitter dövrələri təşkil edir. Yük müqaviməti 
emitter dövrəsinə daxil edilir. ÜK sxemin cərəyana görə gücləndirmə 
 227 
əmsalı, təxminən ÜE sxemin cərəyana görə gücləndirmə əmsalına 
bərabərdir: 
 
 1
1
1
>>
−
=
∆−∆
∆
=
∆−∆
∆
=
∆
∆
=
ααee
e
ke
e
b
e
i ii
i
ii
i
i
iK       (7.25) 
 
(7.25) ifadəsinin sürət və məxrəcini α əmsalına vurub, burada 
α
αβ
−
=
1
 olduğunu nəzərə alsaq, 1Ki >>≈= βα
β  alarıq. 
ÜK sxemin əsas xüsusiyyətlərindən biri böyük giriş 
( kOmRg 100≈ ) və kiçik çıxış ( OmRç 100≈  və bundan kiçik) 
müqavimətlərə malik olmasıdır. Bu səbəbdən sxemdə gərginliyə görə 
gücləndirmə əmsalı həmişə vahiddən kiçikdir: 
 
                            
1~ <−
∆
∆
=
∆
∆
=
g
ç
gk
çe
g
ç
u R
R
Ri
Ri
U
U
K
                  (7.26)  
 
Sxemin çıxış və giriş gərginlikləri arasında faza sürüşməsi 
yoxdur. Sxemdə, demək olar ki, siqnallar təhrif olunmur və çıxış 
siqnalı formaca giriş siqnalını təkrarlayır. Bu səbəbdən tranzistorlu 
ÜK sxemi, lampa variantında olan katod təkrarlayıcısına oxşar 
olaraq, e m i t t e r  t ə k r a r l a y ı c ı s ı  adlanır. 
ÜK sxemindən kaskadlar arasında uzlaşma almaq üçün və 
həmçinin axırıncı kaskadın böyük çıxış müqavimətini kiçik yük 
müqavimətləri ilə uyğunlaşdırmaq lazım gələn bütün hallarda istifadə 
oluna bilər. 
Qeyd edək ki,  göstərilən gücləndirici kaskadlardan hansının 
seçilməsi konkret məqsəddən asılıdır. Məsələn, ÜB və ÜE 
sxemlərindən gərginlik gücləndirici kimi istifadə etmək sərfəlidir. 
ÜE, yaxud ÜK sxemlər cərəyan gücləndiricisi kimi istifadə edilə 
bilər. Bu məqsəd üçün ÜB sxemi yaramır. ÜK sxemindən isə gər-
ginlik gücləndiricisi kimi istifadə etmək olmaz. 
Yuxarıda göstərilən gücləndirici kaskad sxemlərinin hər birinə 
xətti dördqütblü kimi baxmaq olar. §2.3-də qeyd edildiyi kimi, ixtiyari 
xətti dördqütblü harmonik dəyişən siqnallar halında aşağıdakı ikH  
 228
parametrli tənliklər sistemi ilə xarakterizə etmək olar: 
                             .2221212
2121111 ,
UHIHI
UHIHU
&&&&&
&&&&&
+=
+=
    (7.27) 
 
Tənliklərin ikH&  parametrləri işçi nöqtə ətrafında təyin olunan 
gərginlik və cərəyanın xüsusi törəmələri olub, dördqütblünün çıxışı 
açıq, girişi isə qısa qapanma rejimlərində hesablanan əmsallardır. 
Qeyd edildiyi kimi, kiçik amplitudlu dəyişən siqnallarda cərəyan və 
gərginliyin kompleks qiymətlərini onların ani qiymətləri ilə, nisbətən 
alçaq tezliklərdə isə ikH&  kompleks parametrlərini bu parametrlərin 
ikh  həqiqi qiymətləri ilə əvəz etmək olar. Belə ki, kifayət qədər alçaq 
tezliklərdə tranzistorun müxtəlif keçidləri arasında və eləcə də 
sxemin özündə yaranan parazit tutumların təsirini nəzərə almamaq 
olar. Bu isə cərəyan və gərginlik arasında faza sürüşməsinin 
olmadığını, yəni bu kəmiyyətlərin bir-biri ilə həqiqi əmsallarla 
əlaqələndiyini göstərir. Bu şərtlər daxilində (7.27) tənliklər sistemini 
aşağıdakı kimi yaza bilərik: 
 
                               
.2221212
2121111
uhihi
,uhihu
+=
+=
    (7.28)  
 
ikh  əmsalları tranzistorun dövrəyə daxil edilməsi sxemindən 
asılıdır. 
Praktikada daha geniş yayılmış ümumi emitterli gücləndirici 
kaskad üçün (7.28) tənliklər sistemini aşağıdakı şəkildə yazaq: 
 
                       
.ke22be21k
ke12be11b
uhihi
,uhihu
+=
+=
    (7.29)  
ÜE kaskad üçün ikeh  əmsallarını hesablayaq. Bunun üçün bəzi 
əlavə şərtlər və parametrlər daxil edək. Dördqütblüdə cərəyanın 
əvvəllər qəbul etdiyimiz istiqamətlərinə uyğun olaraq 
k2b1 iI,iI −== &&  götürək. Baza ilə emitter arasındakı potensiallar 
fərqini, formal olaraq, baza və emitter materiallarındakı gərginlik 
düşgüllərinin cəmi kimi göstərək: ebeb1 uuuu +== . Kollektorla 
 229 
emitter arasındakı gərginliyi də buna oxşar olaraq keek2 uuuu +==  
kimi göstərmək olar. Emitter, baza və kollektorun diferensial mü-
qavimətlərini uyğun olaraq aşağıdakı kimi təyin edək: 
.
i
u
r;
i
u
r;
i
u
r
k
k
k
b
b
b
e
e
e ∂
∂
=
∂
∂
=
∂
∂
=  
 
(6.5) və (6.7) ifadələrini diferensial şəkildə yazaq: 
constub
k
bke
ek
i
i
;dididi
=∂
∂
=+= β  
İndi də ikh  əmsallarını hesablayaq. 
=
∂
∂
∂
∂
+=
∂
∂
+=⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
∂
∂
+
∂
∂
=
∂
∂
=
== b
e
e
e
b
b
e
b
constub
e
b
b
constu
e i
i
i
ur
i
ur
i
u
i
u
i
uh
ek2
1
1
11  
( )β++=⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
∂
∂
+
∂
∂
+=
∂
∂
+= 1eb
b
b
b
k
eb
b
e
eb rri
i
i
irr
i
irr
     (7.30) 
       ⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
∂
∂
+
∂
∂
=
∂
∂
=
∂
∂
= ==
2
e
2
b
consti
2
be
consti
2
1
e12 u
u
u
u
u
u
u
u
h
b1
. 
 
2, uub ∂∂ -dən asılı deyil və 0
2
=
∂
∂
u
ub  olur. Onda  
kr
e
e
k
e
e
k
e
k
k
e
k
k
k
e
k
e
e2
e
e12
rr
r
r
r
1
1
u
i
r1
1
u
i
r1
1
u
i
i
u
1
1
u
u
u
u
1
u
u
h
+
=
+
=
∂
∂
+
=
=
∂
∂
+
=
∂
∂
∂
∂
+
=
∂
∂
+
∂
∂
=
∂
∂
=
         (7.31)  
 
β−=
∂
∂
−=
∂
∂
=
== constub
k
constu1
2
e21
ek2
i
i
i
i
h                       (7.32) 
 
 230
( ) keke
k
consti2
k
e22 rr
1
uu
i
u
i
h
1
+
−=
+∂
∂
−=
∂
∂
=
=
                      (7.33)  
 
1>>β  və ke rr <<  olduğunu nəzərə alıb, bu əmsalların 
ifadələrini sadələşdirək: 
 
.1,~
,,~
2212
2111
kekee
eebe
rhrrh
hrrh
−=−
−=+− ββ
 
Ekvivalent generator üsulundan (bax:§2.3) istifadə edərək ÜE 
kaskadın ekvivalent sxemini quraq.  
Dördqütblünün ekvivalent sxemlərini araşdırarkən giriş və çıxış 
dövrləri üçün ekvivalent müqavimət və ekvivalent e.h.q.-ləri üçün 
aşağıdakı ifadələri almışdıq (bax:2.36-2.39 düsturları): 
.I
H
H
E,
H
1Z,UHE,HZ 1
22
21
e2
22
e2212e111e1
&
&
&
&
&
&&&&&& −=−===  
 
ikH&  əmsallarının yuxarıda ÜE kaskad üçün aldığımız həqiqi 
qiymətlərini və k2b1 uU,iI == &&  olduğunu bu ifadələrdə nəzərə 
alsaq;  
 
  
( )
( ) 1k1ek1
e22
e21
e2
keke22e2
2
k
e
ek
2e
2e12e1
ebebe11e1
irirri
h
h
E
,rrrh1Z
,U
r
r~
rr
Ur
UhE
,rrr1rhZ
ββ
ββ
−≈−−=−=
≈+=−=
−
+
==
+≈++==
   (7.34) 
 
alarıq. (7.34) ifadələrinin axırıncı düsturundan görünür ki, tranzistoru 
cərəyanı baza cərəyanından β  dəfə böyük olan cərəyan generatoru 
ilə əvəz etmək əlverişlidir. Burada eE1  - tranzistorun çıxışının 
girişinə təsiri nəticəsində əmələ gələn e.h.q.-dir. Qeyd edək ki, bəzi 
hallarda e1E  -əks əlaqə e.h.q.- si tranzistorun girişinə verilən 
gərginlikdən kiçik olur və onu nəzərə almamaq olar. Yuxarıda 
 231 
göstərilənləri nəzərə alaraq ÜE kaskadın ekvivalent sxemini şəkil 
7.7-dəki kimi göstərmək olar. 
Yüksək tezliklərdə tranzistorun ekvivalent giriş tutumunu, triod 
lampasında olduğu kimi, göstərmək olar. 
Yüksək tezliklərdə tranzistorun ekvivalent giriş tutumunu, triod 
lampasında olduğu kimi ( ) kuge1 CK1CC ++= , ekvivalent çıxış 
tutumunu isə kollektor keçidinin tutumuna bərabər götürmək olar, 
yəni ke2 CC = . 
Yüksək tezliklər oblastında bu tutumların da təsirini nəzərə 
almaq lazımdır. Xatırladaq ki, göstərilən ekvivalent sxem yalnız 
dəyişən cərəyanlar üçün doğrudur. 
 
Şəkil 7.7. Ümumi emitterli (ÜE) gücləndirici kaskadın  
ekvivalent sxemi. 
 
İndi də dördqütblülər üçün §2.3–də aldığımız (2.44) və (2.46) 
düsturlarından istifadə edərək ÜE kaskad üçün cərəyan və gərginliyə 
görə gücləndirmə əmsallarını hesablayaq: 
       
( )
.
11 22
21
1
yk
k
ekyye
e
Zr
r
rrZZh
hK
+
−≈
++
−=
−
=
ββ           (7.35)  
yk Zr >>  olduqda β−≈iK  olar. 
 
 232
( ) ( )( )ykeb
ye
yeeeee
ye
u Zrrr
Zr
Zhhhhh
Zh
K
++
−=
⋅−⋅−
⋅
=
β
β
2112221111
21  (7.36)  
 
yk Zr >>  olduqda 
eb
y
u rr
Z
K
β
β
+
−=      (7.37)  
(7.35)-(7.37) ifadələrindəki mənfi işarəsi cərəyan və gərginliyin 
seçilmiş istiqamətləri ilə baxılan sistemdə uyğun kəmiyyətlər 
arasında π  qədər faza sürüşməsinin əmələ gəldiyini göstərir. 
Qeyd edək ki, gərginliyə görə gücləndirmə əmsalını başqa yolla 
da tapmaq olar: 
( )
( ).... kytg
yk
tgb
ykk
g
ç
u rZR
Zr
Ri
Zri
U
U
K
+
=
∆
∆
=
∆
∆
=
β
  (7.38) 
 
 
Tranzistorların giriş müqaviməti ( ) eb11t.g r1rhR β++==  olduğunu 
nəzərə alsaq, bu ifadənin (7.36) düsturu ilə eyni olduğunu görərik. 
Yuxarıda göstərilən ebk r,r,r,β  parametrləri tranzistorun giriş 
və çıxış xarakteristikalarından tapmaq olar. Məsələn, P26 tranzistoru 
üçün bu parametrlər:  
OmrOmrkOmr ebk 4,70,20,10 ====β  qiymətlərə malikdir. 
 
 
§7.4 Sahə tranzistorlu gücləndirici kaskad  
və alçaq tezliklərdə onun ekvivalent sxemi 
 
Giriş elektrodu ümumi olan sahə tranzistorlu gücləndirici 
kaskadın (şəkil 7.8, a) dəyişən cərəyana görə ekvivalent sxemini 
quraq. Belə kaskada giriş və çıxışında cərəyan və gərginliklər uyğun 
olaraq 1i , 1u  və 2i , 2u olan xətti dördqütblü kimi baxmaq olar. Alçaq 
tezliklərdə belə kaskadın ekvivalent sxemi bipolyar tranzistor daxil 
olan dövrlərin ekvivalent sxemləri kimi 
 
 233 
2121111 uhihu +=  2221212 uhihi +=    (7.39)  
 
tənliklər sistemi əsasında qurulur. Tutaq ki, cərəyanların istiqamətləri 
şəkil7.8, a–da göstərildiyi kimidir. Dördqütblünün giriş və çıxış 
cərəyan və gərginliklərini sxemdə göstərilən uyğun cərəyan və 
gərginliklərlə aşağıdakı kimi əvəz etmək olar: 
 
ç2i1ç2i1 uu,uu,ii,ii ==−==  
 
a)       b) 
Şəkil 7.8. Ümumi giriş elektrodlu kaskadın prinsipial (a)  
və ekvivalent (b) sxemləri. 
 
İndi də ikh  parametrlərini ümumi giriş elektrodlu sxem üçün 
§7.3 – də göstərilən qayda üzrə tapaq: 
   
,r
i
u
i
u
h i
constui
i
constu1
1
11
ç2
=
∂
∂
=
∂
∂
=
==
   (7.40) 
 
              .0
u
u
u
u
h
constiç
i
consti2
1
12
u1
=
∂
∂
=
∂
∂
=
==
             (7.41) 
 
0h12 =  olması onunla əlaqədardır ki, sahə tranzistorunda çıxış 
gərginliyinin idarəedici elektrod dövrəsində təsirini praktiki olaraq 
nəzərə almamaq olar. 
 234
 
,Sr
i
u
u
i
i
i
i
i
h i
constu1
i
i
ç
constui
ç
constu1
2
21
çç2
−=
∂
∂
⋅
∂
∂
−=
∂
∂
−=
∂
∂
=
===
 ( 7.42) 
 
,
r
1
u
i
u
i
h
çconstiç
ç
consti2
2
22
ii
−=
∂
∂
−=
∂
∂
=
==
                    (7.43)  
burada 
constui
i
i
g
i
u
r
=∂
∂
= - idarəedici elektrodun, 
constiç
ç
ç
i
i
u
r
=
∂
∂
= - çıxış 
elektrodun diferensial müqavimətləri, 
constui
ç
,g
u
i
S
=
∂
∂
= - keçid 
xarakteristikasının diferensial dikliyidir. 
Beləliklə, alçaq tezliklərdə sahə trnzistorunun ekvivalent 
sxemində (şəkil 7.8, b) göstərilən parametrlər aşağıdakı qiymətlərə 
malikdir: 
 
ç
22
e2i11e1 rh
1Z;rhZ =−===  
 içie irrSih
hE −=−= 1
22
21
2  və ya içe2 uSrE −=   (7.44) 
 
 
Xatırladaq ki, sahə tranzistorunda çıxış dövrəsinin giriş dövrəsinə 
təsiri xeyli kiçik olduğundan bu halda 0E e1 =  - dır. 
Qurulan ekvivalent sxemin əsasında sahə tranzistorlu 
gücləndirici kaskadın əsas parametrlərini də tapmaq olar: 
 
  çy
i
y22
21
i r/Z1
Sr
Zh1
h
K
+
=
−
=
    (7.45) 
   
 ,
/111
21
çy
y
y
y
u rZ
SZ
Zhh
Zh
K
+
−=
−
=     (7.46)  
 235 
   
  
i
y22
y2112
11g rZh1
Zhh
hZ =
−
+=
                   (7.47) 
  
.ç
y
y
ç rZhh
hZ
Z =
+
+
−=
22
11                  (7.48) 
 
Burada 21122211 hhhhh ⋅−=  - (7.39) sisteminin 
determinantıdır. Sahə tranzistorlu gücləndirici kaskad cərəyana görə 
çox böyük gücləndirmə əmsalına malik olması ilə xarakterizə olunur. 
Bu onun kifayət qədər giriş müqavimətinə malik olması ilə 
əlaqədardır; Om1010r 128i −≈  olduqda 106i 1010K −=  olur. Sxemin 
iş rejimini stabilləşdirmək məqsədilə, adətən, giriş və idarəedici 
elektrodlar arasında qiyməti ir -dən bir tərtib kiçik olan xarici iR  
müqaviməti qoşulur. Sxemin gərginliyə gorə gücləndirmə əmsalı yZ  
yük müqavimətinin qiymətindən əsaslı surətdə asılıdır; çy rZ 〈〈  
olduqda yi SZK −=  (elektron lampalarında olduğu kimi), çy rZ 〉〉  
olduqda isə çi SrK −=  olur. 
Qeyd etmək lazımdır ki, cihazın normal rejimində sahə 
tranzistorunun giriş və çıxış elektrodları eynihüquqludur., yəni sahə 
tranzitoru simmetrikdir. Bunu bipolyar tranzistorun emitteri və 
kollektoru haqqında heç cür demək olmaz. Sahə tranzistorunun 
simmetrikliyi onun ümumi çıxış elektrodlu və ümumi giriş elektrodlu 
sxemləri arasında praktiki olaraq fərq qoymur. Odur ki, sahə 
tranzistoru bir qayda olaraq, ümumi giriş elektrodlu sxemlər şəklində 
tətbiq edilir. 
Qeyd edək ki, yüksək tezlik oblastlarında həm bipolyar, həm də 
sahə tranzistorlarının müxtəlif elementləri arasında tutumların 
yaranması hesabına əlavə cərəyanlar əmələ gəlir. Bundan başqa, 
yükdaşıyıcıların hərəkətinin sonlu müddətdə baş verməsini də nəzərə 
almaq lazımdır. Bu cür proseslərin təsiri nəticəsində cihazın 
xarakteristikaları dəyişir. Bu məsələlərlə xüsusi ədəbiyyatda tanış 
olmaq olar. 
 236
 
§7.5. Rezistor–tutum rabitəli, enlizolaqlı, iki kaskadlı 
gərginlik gücləndiricisi. Coxkaskadlı gücləndiricilərə keçid 
 
§7.3 və §7.4-də yük müqavimətləri rezistor olan lampalı və 
tranzistorlu gücləndirici kaskadlarla tanış olduq. Bunlarda siqnalların 
gərginliyə görə gücləndirmə əmsalı çox da böyük olmur (10-1000 
tərtibində olur). Lakin praktikada daha böyük gücləndirmə əmsalına 
malik gücləndirici qurğular tələb olunur. Belə hallarda çoxkaskadlı 
gücləndiricilərdən istifadə olunur. Ən geniş yayılmış çoxkaskadlı 
gərginlik gücləndiricilərindən biri rezistor-tutum rabitə l i  (RC 
rabitəli) gərginlik gücləndiricisidir . Bəzən belə gücləndiricilər 
anod və ya kollektorun yük müqavimətləri adi omik müqavimətlər 
olduqda rezistorlu gücləndiricilər də adlanır. Baxılan növ 
gücləndiricilərdə kaskadlar arasında rabitə yaradan dövrədə reaktiv 
elementlər olduğundan kaskadların yük müqavimətləri indiyə kimi 
nəzərdən keçirdiyimiz gücləndirici kaskadlarda olduğu kimi aktiv 
müqavimət deyil. Bu isə gücləndiricinin əsas parametrlərinin 
gücləndirilən siqnalın tezliyindən asılı olmasına səbəb olur. Biz 
burada RC rabitəli, ikikaskadlı gərginlik gücləndiricilərin həm 
lampalı, həm də yarımkeçirici tranzistorlu variantlarına baxacağıq. 
Bunlar bir-birindən iş rejimlərinə və bəzi elementlərinə görə 
fərqləndiyindən prinsipial sxemlərilə ayrı-ayrılıqda tanış olaq. 
Lampalı gərginlik gücləndiricisi. Şəkil 7.9-da RC rabitəli, 
ikikaskadlı gərginlik gücləndiricisinin triod lampaları əsasında 
yığılan ümumi katodlu sxemi verilmişdir. Analoji sxem pentod 
lampaları əsasında da qurula bilər. Sxemdə 1aR , 2aR  - uyğun olaraq 
birinci və ikinci kaskadların anod yükləri, 1TR  və 2TR - uyğun olaraq 
birinci və ikinci lampaların tor müqavimətləridir. Bu müqavimətlər 
lampaların torlarında əmələ gələn yükləri yerlə əlaqələndirir və 
lampaların statik iş rejimini sabit saxlamağa imkan verir. 1TR  və 
2TR  həmçinin rabitə dövrələrinin elementləridir. 1rC , 2rC , 3rC  - 
rabitə kondensatorları olub, kaskadlar arasında dəyişən gərginliyə 
görə əlaqə yaradır. Bundan başqa, bu kondensatorlar birinci lampanın 
(L1) anodundakı yüksək sabit gərginliyin sonrakı kaskaddakı L2 
lampasının toruna düşməsinin qarşısını alır, yəni lampaların iş 
rejimlərinin sabit qalmasını təmin edir. Burada kaskadlar arasında 
 237 
rabitə 2r2T CR  dövrəsi vasitəsilə yaradılır. 1k1k CR  və 2k2k CR  
dövrələri lampaların torlarında avtomatik olaraq lazımi mənfi 
sürüşdürücü gərginlik yaratmaq üçündür. Bu sürüşdürücü gərginlik 
tor və katod potensialları fərqinə bərabərdir, yəni 
kkkkS RIRI0U −=−= . Sürüşdürücü gərginlik lampanın tor 
xarakteristikası üzərində işçi nöqtənin seçilməsini təmin edir. 
 
Şəkil 7.9. RC-rabitəli, ikikaskadlı lampalı gərginlik  
gücləndiricisinin sxemi. 
 
Ry gücləndiricinin ümumi yük müqavimətidir. Gücləndiricinin 
ikinci kaskadına gərginlik birinci kaskaddakı lampanın anodundan 
Yerə (gövdəyə) nəzərən verilir. Qeyd etmək lazımdır ki, çoxkaskadlı 
gücləndiricilərdə kaskadlar arasında eyni tip əlaqə yaratmaq, sxemin 
kənar elektromaqnit sahələrinin dəyişməsi nəticəsində yaranan e.h.q-
nə qarşı stabilliyi artırmaq məqsədi ilə bütün kaskadlarda 
elektrodlardan eyni birini (məsələn, baxılan, halda katodu) gövdəyə 
birləşdirərək onu bütün sxem üçün ümumi elektrod edirlər. Hər bir 
kaskaddan çıxış gərginliyi lampanın anodundan bu elektroda nəzərən 
götürülür. Belə olduqda gücləndirmək üçün lampanın toruna verilən 
dəyişən gərginlik artdıqda lampadan keçən anod cərəyanı və ona 
uyğun olaraq anod yükündəki gərginlik düşgüsü də artır, lampanın 
anod gərginliyi isə elə bu qədər azalır, yəni bu gərginliklər əks fazada 
dəyişir: c1aaaa uRiEu −=−=  olur. Lakin anodun yük 
müqavimətindəki 1aU  gərginliyi gU  giriş gərginliyi ilə eyni fazada 
 238
dəyişir. Deməli, gücləndiricinin hər bir kaskadının çxışında alınan 
gərginlik fazaca onun giriş gərginliyinə nisbətən π  qədər sürüşmüş 
olur. Qeyd edildiyi kimi, belə kaskad faza inversiya kaskadı adlanır. 
Tranzistorlu gərginlik gücləndiricisi. Bipolyar tranzistorlar 
əsasında yığılmış RC rabitəli ikikaskadlı gərginlik gücləndiricisinin 
ümumi emitterli sxemi şəkil 7.10-də verilmişdir.  
 
Şəkil 7.10. RC-rabitəli ikikaskadlı tranzistorlu gərginlik  
gücləndiricisinin sxemi. 
 
Burada 21 kk RR - uyğun olaraq 1T  və 2T  tranzistorları 
kollektorlarının yük müqavimətləri; 21RR  və 43RR - rezistorları 
seçilmiş işçi nöqtənin vəziyyətinə uyğun olaraq sabit baza cərəyanları 
yaratmaq üçün istifadə olunan gərginlik bölücüləri; 1rC , 2rC , 3rC - 
rabitə kondensatorlarıdır (bunlara bəzən ayırıcı kondensatorlar da 
deyilir) və lampalı gücləndiricidə olduğu kimi iki funksiyanı yerinə 
yetirir, bir tərəfdən bu kondensatorlar tranzistorların bazalarına və 
həmçinin gücləndiricinin çıxışına qoşulan yükə sabit gərginliklərin 
düşməsinin qarşısını alır, digər tərəfdən də bunlar kaskadlar arasında 
rabitə yaradır. Göstərildiyi kimi, ümumi emitterli gücləndirici 
kaskadlar siqnalları həm gərginliyə, həm də cərəyana görə 
gücləndirir. Bu sxem də yuxarıda baxılan ümumi katodlu lampalı 
kaskad kimi faza inversiya sxemidir. Belə ki, burada da çıxış 
gərginliyi giriş gərginliyinə nəzərən fazaca π  qədər sürüşmüş olur. 
Məlum olduğu kimi, yarımkeçirici cihazların parametrləri 
elektrovakuum lampaların parametrlərindən fərqli olaraq 
temperaturdan daha kəskin asılıdır. Temperaturun yarımkeçirici 
 239 
cihazlara təsirini azaltmaq üçün, başqa sözlə, gücləndiricinin 
temperatura görə stabilliyini təmin etmək üçün müxtəlif sxemlərdən 
istifadə olunur. Çox vaxt bu əməliyyat tranzistorların emitter 
dövrəsinə eeCR  avtomatik sürüşdürücü dövrə daxil etməklə həyata 
keçirilir. Gücləndirici kaskadın parametrlərinin temperatura görə 
stabilləşməsini belə izah etmək olar: temperatur artdıqda tranzistorun 
kollektor cərəyanı da artır və bu cərəyan emitter dövrələrindəki 1eR , 
2eR  rezistorlarından keçən cərəyanın artımını azaldaraq, onu əvvəlki 
qiymətinə qaytarır. Beləliklə, kollektor cərəyanının stabilliyi təmin 
olunur. 
Tranzistorlu gücləndiricilərdə də, lampalı gücləndirici sxemlərdə 
olduğu kimi, kaskadlar arasında rabitə rRC  yüksəktezlikli filtri ilə 
yaradılır. Beləliklə, istər lampalı, istərsə də tranzistorlu RC  rabitəli 
çoxkaskadlı gərginlik gücləndiricisinin quruluş sxemini növbə ilə 
təkrarlanan aktiv element və yüksəktezlikli RC  filtrlər şəklində 
göstərmək olar. 
 
Şəkil 7.11. Çoxkaskadlı RC-rabitəli gücləndiricinin 
quruluş sxemi. 
 
RC rabitəli ikikaskadlı gücləndiricinin ekvivalent sxemi. 
Gücləndiricidə gedən fiziki prosesləri araşdırmaq üçün onun 
ekvivalent sxemini qurmaq lazımdır. Lampanın tor və ya tranzistorun 
baza dövrələrindəki siqnalın təsirini ekvivalent sxemdə daxili 
müqaviməti iR  e.h.q isə g0Uµ  olan gərginlik generatoru daxil 
etməklə nəzərə almaq olar. Ekvivalent sxemdə avtomatik sürüş-
dürücü gərginlik dövrələrinin kk CR  və ya eeCR elementlərini nəzərə 
almamaq olar, çünki bu elementlər düzgün seçildikdə anod və ya 
kollektor cərəyanlarının dəyişən toplananlarının bu dövrələrdə 
yaratdığı gərginlik düşgüləri kiçikdir. 
Ekvivalent sxem gərginlik və cərəyanın dəyişən toplananları 
üçün qurulduğundan, lampalı gücləndiricinin prinsipial sxemində 
(şəkil 7.4) göstərilən b və c nöqtələri onun ekvivalent sxemində 
 240
qidalandırıcı mənbəyin (düzləndiricinin) blC - bloklayıcı konden-
satoru vasitəsilə qısa qapanmış olacaqdır. a  və c  nöqtələri arasında 
isə 1r2T CR  yüksəktezlikli filtr (diferensiallayıcı dövrə) qoşulmuşdur. 
Bu iki nöqtə arasında bundan başqa birinci kaskadın çıxış tutumu, 
ikinci kaskadın giriş tutumu və bir də mC - montaj tutumu vardır. 
Birinci kaskadın çıxış tutumu L1 lampasının anodu ilə katodu 
arasında yaranan akC  parazit tutumuna bərabərdir. İkinci kaskadın 
giriş tutumu isə § 5.2-də verilən (5.35) düsturu ilə hesablanan 
tutumdur: 
( ) ,CK1CC 2Ta22Tk2g ++=    (7.49) 
burada 2TkC  və 2TaC  - ikinci kaskaddakı lampanın elektrodlararası 
tutumları, 2K - bu kaskadın gücləndirmə əmsalıdır. mC - montaj 
tutumu gücləndiricinin birləşdirmə naqilləri arasında yaranan 
tutumdur. Bu tutum, bir qayda olaraq, yR  rezistoruna paralel 
götürülür və qiyməti 10-20 pF tərtibində olur. Beləliklə, ekvivalent 
sxemdə yR  rezistoruna paralel qoşulmuş ümumi tutumu nəzərə 
almaq lazımdır: 
 
( ) m2Ta22Tk1akm2g1ç CCK1CCCCCC ++++=++=Σ  
 
burada 1 indeksi birinci kaskada, 2 indeksi isə ikinci kaskada aiddir. 
Şəkil 7.5-də göstərilən tranzistorlu gücləndiricidə də kaskadlar 
arasında rabitə RC dövrəsi ilə (baxılan sxemdə 4R  2rC  yük-
səktezlikli filtri ilə) yaradılır. Tranzistorlu gücləndirici variantında 
birinci kaskadın çıxış tutumu olaraq birinci kaskadın 1kC  kollektor 
keçidinin tutumunu götürmək lazımdır. İkinci kaskadın giriş 
tutumunda ikinci tranzistorun emitter-baza keçidində yaranan tutumu 
nəzərə almamaq olar, belə ki, bu tutum ikinci kaskadın kiçik giriş 
müqaviməti ilə qısa qapanmış olur. Onda tranzistorlu gücləndirici 
halında  
 
( ) .CCK1CC m2k21k +++=Σ     (7.50) 
 
Yuxarıda deyilənləri nəzərə almaqla, RC rabitəli ikikaskadlı 
 241 
gərginlik gücləndiricilərinin ümumiləşmiş ekvivalent sxemini şəkil 
7.12-dəki kimi qurmaq olar. Burada lampalı gücləndiricinin birinci 
kaskadındakı 1aR  və tranzistorlu gücləndiricinin uyğun kaskadındakı 
1kR  rezistorları R rezistoru ilə əvəz edilmişdir. 
Xatırladaq ki, çoxkaskadlı gücləndiricilərdə hər bir növbəti 
kaskad özündən əvvəlki kaskadın yükü rolunu oynayır. Növbəti 
kaskadın girişinə verilən gərginlik RCr rabitə dövrəsi ilə verildi-
yindən, gücləndiricinin gücləndirmə əmsalına rabitə 
kondesatorlarının təsiri böyükdür.  
 
Şəkil 7.12. RC-rabitəli gücləndirici kaskadın ekvivalent sxemi. 
 
Alçaq tezliklərdə rC  rabitə kondensatorunun müqaviməti 
( )rr C1X ω=  və uyğun olaraq onda gərginlik düşgüsü artır. Bu isə R 
müqavimətində, yəni ikinci kaskadın girişində gərginliyin azalmasına 
səbəb olur. Nəticədə gücləndiricinin çıxışında alınan gərginlik və 
uyğun olaraq gücləndirmə əmsalı azalır.  
Yüksək tezliklərdə isə rC  rabitə kondensatorunun müqaviməti 
kifayət qədər kiçik olduğundan, onda gərginlik düşgüsünü nəzərə 
almamaq olar. Lakin bu halda ΣC  tutumlarının təsirini nəzərə almaq 
lazım gəlir. Belə ki, yüksək tezliklərdə bu yekun tutumun 
müqaviməti azalır. ΣC  kondensatoru ona paralel qoşulmuş yR  və 
TR  rezistorlarını şuntladığından onların ümumi müqaviməti azalır. 
Bu isə dövrədə cərəyanın artmasına və öz növbəsində generatorun iR  
daxili müqavimətində gərginlik düşgüsünün artmasına səbəb olur. Bu 
səbəbdən ikinci kaskadın girişinə düşən gərginlik azalır və nəticədə 
gücləndiricinin gücləndirmə əmsalı azalır. Orta tezliklərdə hər iki 
kondensatorun ( rC  və ΣC ) təsirini nəzərə almamaq olar. Orta 
tezliklərdə birinci kaskadın yükünü (anod və ya kollektor 
 242
dövrələrindəki müqavimətləri) ekv1yR  müqaviməti ilə əvəz edək. 
1yR//R  olduğundan  
RR
RR
R
1y
1y
ekv1y +
=      (7.51)  
Aydındır ki, ekv1yR < 1yR . 
İndi də baxılan ikikaskadlı gücləndiricinin ötürmə əmsalını təyin 
edək. Dördqütblüləri təhlil edərkən göstərmişdik ki, istənilən 
dördqütblünün gərginliyə görə ötürmə əmsalı  
y
..
11
.
.
y
.
21
.
u
.
ZHH
ZH
K
−
=     (7.52)  
ifadəsi ilə təyin edilir. Orta tezliklər oblastında gücləndirmə əmsalı 
tezlikdən asılı deyil. Bu oblastda bir kaskaddan ibarət lampalı 
gücləndirici üçün gücləndirmə əmsalının  
,
ZR1ZR
ZSR
K
yi
0
yi
yi
u +
−=
+
=
µ    (7.53)  
 
tranzistorlu gücləndirici kaskad üçün isə  
eb
y
11
y21
u rr
Z
h
Zh
K
β
β
+
−==     (7.54)  
 
olduğunu göstərmişdik (bax: 7.17 və 7.37 düsturları). Bu düsturlarda 
yZ  yük müqavimətini onun real 1yR  qiyməti ilə əvəz edib, ikinci 
kaskad qoşulduqda 1yR > ekv1yR  olduğunu nəzərə aldıqda görürük ki, 
gücləndiricinin hər bir kaskadının gücləndirmə əmsalı növbəti 
kaskadın təsiri nəticəsində azalır, yəni uoK > uK  (burada uoK -
növbəti kaskadın təsiri nəzərə alındıqda orta tezliklərdə əvvəlki 
kaskadın gücləndirmə əmsalıdır). uuo KK =  olması üçün R >> 1yR  
olmalıdır. 
Alçaq və yüksək tezliklər oblastlarında əks-rabitə dövrəsinin 
yuxarıda baxılan təsirini nəzərə almaqla ümumi halda gücləndirici 
 243 
kaskadın gərginliyə görə gücləndirmə əmsalını aşağidakı kimi 
yazmaq olar: 
2
aa
yy
uo
u
11
K
K
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
−+
=
τω
τω
    (7.55)  
 
Alçaq tezliklərdə 
 
,
11
K
K
2
aa
uo
u
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
+
=
τω
    (7.56)  
yüksək tezliklərdə isə 
 
( )
.
1
K
K
2
yy
uo
u
τω+
=     (7.57)  
 
Burada RCra =τ - keçid dövrəsinin, −= iyy RCΣτ anod, yaxud 
kollektor dövrəsinin zaman sabitləridir. ( )−+= yiyiiy RRRRR  
generatorun daxili müqaviməti ilə anod və ya kollektor yüklərinin 
paralel birləşməsindən alınan ümumi müqavimətdir. 
Qeyd edildiyi kimi, alçaq və yüksək tezliklərdə gücləndirmə 
əmsalının azalması siqnalların tezliyə görə təhrif olunmasına səbəb 
olur. Tezliyə görə təhrif əmsalı alçaq tezliklərdə  
,
11
1
K
K
M
aa
uo
a
a
τω
+
==    (7.58) 
yüksək tezliklərdə isə 
yyuo
y
y
1
1
K
K
M
τω+
==     (7.59)  
kimi təyin olunur. 
 244
Çoxkaskadlı gücləndirici üçün ,MM
n
1i
i∏
=
= burada −iM i -ci 
kaskadın tezliyə görə təhrif əmsalıdır. Tezliyə görə təhrif əmsalının 
yol verilə bilən qiymətlərinə görə gücləndiricinin buraxma zolağının 
aşağı və yuxarı sərhəd tezliklərini tapmaq olar. Bu tezliklər bir qayda 
olaraq. 21KKM 0 ==  qiymətində təyin edilir. 21M =  olması 
üçün (7.58), (7.59) ifadələrində 11 aa =τω  və 1yy =τω  olmalıdır. 
Buradan aşağı sərhəd tezliyi üçün  
,
RC
11
ra
a == τ
ω     (7.60)  
 
yuxarı sərhəd tezliyi üçün isə 
ΣΣτ
ω
CRR
RR
CR
11
yi
yi
iyy
y
+
===    (7.61)  
 
alarıq. (7.60) ifdəsindən göründüyü kimi, gücləndiricinin buraxma 
zolağının aşağı sərhəd tezliyinin qiyməti rC  rabitə kondensatorunun 
R rezistorunda boşalma müddəti ilə təyin olunur. Tezliyin yuxarı 
sərhəd qiyməti isə 2gC  tutumunun paralel birləşdirilmiş 1yR  və iR  
müqavimətlərində boşalma müddəti ilə təyin edilir. Qeyd edək ki, bu 
baxımdan rabitə kondensatoru kimi az itkilərə malik 
kondensatorlardan istifadə olunmalıdır.  
Gücləndiricinin çıxış və giriş gərginlikləri arasındakı faza 
sürüşməsi  
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
−= yy
aa
1arctg τω
τω
ϕ     (7.62) 
 
ifadəsindən təyin olunur. 
Şəkil 7.2, b-də verilmiş faza-tezlik xarakteristikası göstərir ki, 
alçaq tezliklərdə çU  fazaca gU -dən irəli, yüksək tezliklərdə isə 
əksinə, gU -dən geri qalır. 0→ω -da 2πϕ → , ∞→ω -da isə 
2πϕ −→ -yə yaxınlaşır.  
Çoxkaskadlı gücləndiricidə mürəkkəb siqnalın tərkibindəki hər 
 245 
bir tezlik komponentinin faza sürüşməsi ∑
=
=
n
1i
iϕϕ  olur; burada iϕ  
kəmiyyəti i -ci kaskadda yaranan faza sürüşməsidir. 
Gücləndiricinin tezlik xarateristikasından göründüyü kimi (şəkil 
7.2, a ) alçaq və yüksək tezliklərdə gücləndirmə əmsalının qiyməti 
azalır. Sxemin parametrlərini seçməklə kifayət qədər geniş tezlik 
diapazonunda ideal xarakteristikalara yaxın tezlik və faza 
xarakteristikalarını almaq olar. Lakin buna gücləndirmə əmsalının 
azalması hesabına nail olmaq mümkündür. 
Praktikada müəyyən məhdud tezlik oblastlarında gücləndirmə 
əmsalının qiymətini aşağı salmadan amplitud-tezlik xarakteristikasını 
korreksiya etmək (düzəltmək) üsulları vardır. Bu üsullarda elektrik 
dövrəsinin reaktiv elementləri müqavimətlərinin tezlikdən 
asılılığından istifadə olunur. 
Şəkil 7.13-də alçaq tezliklər oblastında tezlik xarakteristikasının 
korreksiya edilməsinin sadələşdirilmiş sxemi göstərilmişdir. Burada 
korreksiya yR  yük müqavimətinə FR FC  filtrini ardıcıl qoşmaqla 
həyata keçrilir. Orta və yüksək tezliklərdə FC  kondensatorunun 
müqaviməti kiçik olduğundan FR  müqaviməti praktiki olaraq 
qapanmış vəziyyətindədir. Onda aktiv elementin ümumi yükü 
yy RZ =  olur. Çox alçaq tezliklərdə isə kondensatorun müqaviməti 
artır və FaC/1 ω  >> FR , bu halda yük müqaviməti Fyy RRZ +=  
olur. Bu, çox kiçik tezliklərdə gücləndirmə əmsalının artmasına və 
amplitud-tezlik xarakteristikasının yaxşılaşmasına səbəb olur. 
Adətən, ( ) yF R21R −=  götürülür.  
Yüksək tezliklərdə tezlik xarakteristikasını korreksiya etmək 
üçün aktiv elementin (məsələn, tranzistorun) yükünə ardıcıl olaraq 
induktivlik sarğacı qoşulur LjRZ yy
.
ω+=  olar. Tezlik artdıqca 
kollektorun yük müqaviməti və buna uyğun olaraq gücləndirmə 
əmsalının qiyməti artır və amplitud-tezlik xarakteristikası yaxşılaşır. 
 246
 
Şəkil 7.13. Gücləndiricinin amplitud-tezlik xarakteristikasının 
sadələşdirilmiş korreksiya sxemləri: 
a - alçaq tezliklər oblastında, b – yüksək tezliklər oblastında. 
 
Qeyd edək ki, gücləndiricidə kaskadlar arasında rabitəni 
transformator vasitəsilə də həyata keçirmək olar. Belə gücləndiricilər 
t r a n s f o r m a t o r  r a b i t ə l i  g ü c l ə n d i r i c i l ə r  adlanır. 
Bunların da buraxma zolağı kifayət qədər genişdir. Lakin sxemə 
əlavə reaktiv elementlər daxil olduğundan, belə gücləndiricilərin 
amplitud-tezlik xarakteristikaları qeyri-hamar və RC rabitəli 
gücləndiricilərə nisbətən ensiz olur. 
Hazırda transformator rabitəli gərginlik gücləndirici 
sxemlərindən praktikada, demək olar ki, istifadə edilmir. 
Transformatorlardan bir qayda olaraq, güc gücləndiricilərində 
axırıncı kaskadın çıxışını gücləndiricinin yük müqaviməti ilə 
uzlaşdırmaq üçün istifadə edilir. Belə sxemlərlə sonralar tanış 
olacağıq. 
 
 
§ 7.6. Gücləndiricilərdə əks-rabitə 
 
İndiyə kimi gücləndirici qurğularda Uç – çıxış siqnalının Ug – 
giriş siqnalına təsirini nəzərə almırdıq. Həqiqətdə gücləndirilən 
siqnalın müəyyən hissəsi, yaxud hamısı bu və ya digər yollarla 
yenidən qurğunun girişinə qaytarılır. Gücləndiricinin çıxış siqnalının 
onun girişinə təsirinə ə k s - r a b i t ə , bu təsiri ötürən dövrələrə isə 
ə k s - r a b i t ə  d ö v r ə l ə r i   deyilir. Gücləndiricilərdə əks-rabitə ya 
özbaşına yaranır, ya da xüsusi əks-rabitə dövrəsi vasitəsilə yaradılır. 
 247 
Özbaşına yaranan əks-rabitə parazit əks-rabitə adlanır. Məsələn, 
lampalı gücləndiricilərdə belə əks-rabitə anod-tor aralığında əmələ 
gələn keçid tutumu vasitəsilə yarana bilər. Lakin çox vaxt əks-rabitə 
gücləndiricilərin xarakteristikalarını yaxşılaşdırmaq məqsədilə daxil 
edilir. Əks-rabitədən yalnız gücləndiricilərdə deyil, digər 
radioelektron qurğularında, məsələn, avtogeneratorlarda geniş 
istifadə edilir. Əks-rabitə həm gərginliyə görə (şəkil 7.14, ,a b), həm 
də cərəyana görə (şəkil 7.14, c, ç) yaradıla bilər. Qarışıq əks-rabitə də 
mümkündür. 
Əks-rabitə cərəyan və ya gərginliyin ya sabit, ya da dəyişən 
toplananlarına nəzərən, yaxud da hər iki toplanana nəzərən həyata 
keçirilir. Əks-rabitə dövrəsindən alınan gərginlik şəkil 7.14, a -da 
olduğu kimi, ardıcıl daxil edildikdə, belə rabitə a r d ı c ı l - r a b i t ə , 
əks-rabitə siqnal mənbəyinə paralel qoşulan dövrə vasitəsilə həyata 
keçirildikdə isə  p a r a l e l - r a b i t ə   adlanır. Əks-rabitənin daxil 
edilməsi giriş gərginliyinin və ya cərəyanın azalmasına, yaxud da 
onların artmasına səbəb ola bilər. Birinci halda əks-rabitə m ə n f i, 
ikinci halda isə  m ü s b ə t  əks-rabitə adlanır. 
Gücləndiricilərdə adətən mənfi əks-rabitədən istifadə olunur. 
Burada onun rolu aşağıdakılardan ibarətdir: a) gücləndirmə rejiminin 
stabilliyinin artırılması, b) amplitud-tezlik xarakteristikasının 
yaxşılaşdırılması, c) gücləndiricinin giriş və çıxış müqavimətlərini 
istənilən cür dəyişdirmək imkanının yaradılması.  
Gərginliyə görə əks-rabitə yaradılmış sxem üzərində 
gücləndirici qurğunun parametr və xarakteristikalarına əks-rabitənin 
təsirini daha ətraflı araşdıraq. Şəkil 7.14, a -da gücləndirici və əks-
rabitə sxemləri dördqütblülər şəklində, 7.14, b -də isə əks-rabitə 
yaradılmış praktiki sxemlərdən biri – emitter təkrarlayıcısının sxemi 
göstərilmişdir.  
 248
 
Şəkil 7.14. Əks-rabitə sxemləri: gərginliyə görə ardıcıl 
əks-rabitənin quruluş (a) və prinsipial (b) sxemləri; cərəyana görə  
paralel əks-rabitənin struktur (c) və prinsipial (ç) sxemləri. 
 
Əks-rabitə mövcud olmayan halda gücləndiricinin ötürmə 
əmsalı, məlum olduğu kimi 
⋅
⋅
⋅
=
gm
çm
U
U
K
.
.  olduqda, əks-rabitə dövrəsi 
daxil edildikdə bu əmsal 
⋅
⋅
⋅
=
sm
çm
U
U
K
.
.
β
 olur. Burada 
⋅⋅⋅
−= β... mgmsm UUU  
- əks-rabitə yaradılmış halda gücləndiricinin girişinə verilən siqnalın 
amplitudu, 
⋅
β.mU  isə əks-rabitə dovrəsinin çıxışındakı gərginliyin 
amplitududur. Əks-rabitə dövrəsinin ötürmə əmsalı 
⋅⋅⋅
= g.m.m UU ββ  
olur. Yuxarıdakı münasibətlərdən əks-rabitə mövcud olan halda 
gücləndiricinin yekun gücləndirmə əmsalı üçün 
⋅⋅
⋅
⋅
−
=
K1
KK
β
β      (7.63)  
alırıq. Bu tənlik 
⋅
βK  yekun gücləndirmə əmsalını əks-rabitə olmayan 
 249 
haldakı 
⋅
K  ilkin gücləndirmə əmsalı ilə əlaqələndirir. Burada 
⋅⋅
Kβ  
hasili ümumi halda tezlikdən asılı olan kompleks kəmiyyətdir. Bu 
hasilin qiymətindən asılı olaraq aşağıdakı hallar ola bilər: 
1) βK > K - müsbət əks-rabitə, 
⋅⋅
Kβ >0 olduqda. 
2) βK < K - mənfi əks-rabitə, 
⋅⋅
Kβ <0 olduqda. 
3) .K ∞→β 1=Kβ  olduqda. Bu rejimdə gücləndirici öz-özünə 
həyəcanlanaraq generatora çevrilir. 
Gücləndirmə texnikasında ən çox praktiki maraq kəsb edən əks-
rabitə dövrəsi, 
⋅⋅
Kβ hasili həqiqi və mənfi ədəd olan ( Kβ <0 olan) 
dövrədir ki, bu da mənfi əks-rabitəyə müvafiqdir. Bu halda 
gücləndiricinin giriş gərginliyi və əks-rabitə gərginliyi əks fazada 
olur və βK  yekun gücləndirmə əmsalı, K  ilkin gücləndirmə 
əmsalına nəzərən azalır: 
 
K1
KK
ββ +
= < K      (7.64)  
Kβ -nın qiymətini kifayət qədər böyük seçməklə bu ifadənin 
məxrəcindəki vahidi nəzərə almamaq olar: 
 
βββ
1
K
KK =≅ .     (7.65)  
 
Bu hal dərin əks-rabitəni xarakterizə edir. Bu, onu göstərir ki, 
dərin əks-rabitə yaradıldıqda βK  yekun gücləndirmə əmsalı, K ilkin 
gücləndirmə əmsalından və deməli, gücləndirmə rejiminə təsir edən 
bütün daxili amillərdən asılı olmur.  
Dərin əks-rabitə yaradılmış gücləndiricilərdə gücləndirmə 
rejiminin böyük stabilliyi təmin olunur. 
İlk baxışda mənfi əks-rabitə faydasız, hətta zərərli görünə bilər. 
Lakin həqiqətdə mənfi əks-rabitə gücləndiricini öz-özünə həyə-
canlanmağa qoymur, onun tezlik xarakteristikasını daha da 
 250
hamarlayaraq yaxşılaşdırır və nəticədə buraxma zolağının 
genişlənməsini təmin edir (şəkil 7.15). Göstərmək olar ki, əks-rabitə 
dövrəsi daxil edilmiş gücləndiricidə yüksək tezlik oblastında 
buraxma zolağının yuxarı βω y  sərhəd tezliyinin qiyməti əvvəlkinə 
( yω ) nisbətən ( K1 β− ) dəfə çox, yəni yy ωω β ( )K1 β−= , alçaq 
tezlik oblastında isə bu zolağın βωa  aşağı sərhəd tezliyinin qiyməti 
öz əvvəlki qiymətinə nəzərən ( )K1 β−  dəfə az olur: 
( ).K11aa βωω β −=  
 
 
Şəkil 7.15. Əks-rabitəli (1 əyrisi) və əks-rabitəsiz (2 əyrisi) 
gücləndiricilərin tezlik xarakteristikaları. 
Belə genişlənmə onun sayəsində əldə edilir ki, kənar tezlik 
zolaqlarında K-nın kiçik olması nəticəsində mənfi əks-rabitənin təsiri, 
orta zolaqdakına nisbətən xeyli zəifdir. Tezlik xarakteristikasının 
yaxşılaşması, orta tezlik oblastında yekun gücləndirmə əmsalının 
kiçilməsi hesabına əldə edildiyindən, çıxış gərginliyinin əvvəlki 
səviyyədə saxlaması üçün ya giriş siqnalının amplitudunu uyğun 
olaraq böyütmək, ya da çoxkaskadlı gücləndiricinin tərkibində olan 
kaskadların sayını artırmaq tələb olunur. Bir neçə kaskadı əks-rabitə 
ilə əhatə etməklə qeyri-xətti təhrifləri və həmçinin gücləndirmə 
prosesində yaranan müxtəlif parazit e.h.q-in təsirlərini zəiflətmək 
olar. 
Əks-rabitəli gücləndiricinin βgZ  giriş müqaviməti əks-rabitə 
növündən asılı olaraq dəyişə bilər. Gərginliyə görə ardıcıl əks-rabitə 
olan halda (şəkil 7.14, a): 
 251 
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
−=
−
=
−
==
⋅⋅
⋅
⋅
⋅
⋅
⋅⋅⋅
⋅
⋅⋅
⋅
⋅
⋅
K1
I
U
I
UU
I
UU
I
U
Z
g
g
g
çg
g
g
g
cg β
ββ
β   (7.66)  
 
və ya 
gg ZK1Z
⋅⋅⋅⋅
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
−= ββ  
 
burada −=
⋅⋅
g
.
gg IUZ əks-rabitə olmayan halda gücləndiricinin giriş 
müqavimətidir. (7.66) ifadəsindən görünür ki, ardıcıl əks-rabitə giriş 
müqavimətini (
..
K1 β− ) dəfə artırır. Paralel əks-rabitədə isə bu 
müqavimət (
..
K1 β− ) dəfə azalır. 
Göstərmək olar ki, gərginliyə görə ardıcıl əks-rabitəli 
gücləndiricinin çıxış müqavimətinin qiyməti əvvəlki qiymətinə 
nisbətən (
..
K1 β− ) dəfə azalır, yəni 
.
K1
Z
/
I
U
Z
..
ç
.
U
ç
.
.
ç
.ç
.
0c
β
β
−
==
=
    (7.67)  
Cərəyana görə əks-rabitə daxil edilmiş gücləndiricidə isə əksinə, 
onun çıxış müqaviməti artır. 
Əks-rabitə daxil edilmiş gücləndiricinin tam dayanıqlığı o vaxt 
təmin edilmiş olur ki, gücləndirilən siqnalların bütün tezliklərində 
əks-rabitə, müsbət əks-rabitəyə çevrilməsin. Gücləndiricinin öz-
özünə həyəcanlanmaya qarşı dayanıqlığını Naykvist diaqramının 
kömyi ilə təyin etmək olar. Bu diaqram belə qurulur: 
..
Kβ  kompleks 
hasilinin həqiqi hissəsi absis oxunda, xəyali hissəsi isə ordinat 
oxunda götrürülür. 
.
K
⋅
β -nın müəyyən qiymətinə uyğun kompleks 
müstəvidə müəyyən bir nöqtə alınır. Koordinat başlanğıcından bu 
nöqtəyə çəkilən radius-vektorun uzunluğu, müəyyən bir tezlik üçün 
əks-rabitə ilgəyinin ötürmə əmsalının moduluna, bunun absis oxu ilə 
 252
əmələ gətirdiyi ϕ  bucağı isə siqnal gücləndiricinin girişindən əks-
rabitə dövrəsinin çıxışına kimi keçərkən yaranan faza sürüşməsinə 
uyğundur. Tezliyin başqa bir qiyməti üçün 
⋅
K
.
β  hasilinə uyğun digər 
bir nöqtəni alarıq. Beləliklə, tezliyin ∞÷0  intervalında dəyişməsi 
zamanı belə nöqtələrin həndəsi yeri Naykvist diaqramı adlanan 
kəsilməz əyri (qodoqraf) verir. Əks-rabitə dövrəsi daxil edildikdə 
sistemin dayanıqlığı koordinatları Re (
..
Kβ ) 1=  və Im (
..
Kβ )=0 olan 
nöqtənin (qısaca 1; 0 nöqtəsi) Naykvist diaqramına nəzərən harada 
yerləşməsi ilə təyin edilir. 
Əgər Naykvist diaqramı (1;0) nöqtəsini əhatə etmirsə (şəkil 
7.16-də qırıq xətlərlə çəkilmiş əyri), onda gücləndirici öz-özünə 
həyəcanlanmır, başqa sözlə, sistem dayanıqlı halda olur. Doğrudan 
da, bu halda Kβ -nın müsbət həqiqi qiymətində (7.66) ifadəsinin sağ 
tərəfindəki kəsrin məxrəci sıfra çevrilmir və βK  sonsuzluğa 
yaxınlaşmır. (1;0) nöqtəsi diaqramın daxilində yerləşdikdə (şəkil 
7.66-də) bütöv xətlə çəkilmiş əyri isə sistem dayanıqsız halda olur. 
Gərginlyə görə ardıcıl əks-rabitə yaradılmış praktiki sxemlərə 
misal olaraq katod təkrarlayıcısını (şəkil 7.4, c) və ya emitter 
təkrarlayıcısını (şəkil 7.6, c) göstərmək olar. Belə sxemlərdə çıxış 
gərginliyi bütünlüklə mənfi işarə ilə girişə verildiyindən, bunlarda 
dərin əks-rabitə yaranır və əks-rabitə əmsalı 1−=β  olur. Bu cür 
dərin mənfi əks-rabitəli gücləndiricinin gücləndirmə əmsalını 
təxminən vahidə bərabər götürmək olar, belə ki, aktiv elementlərin 
gücləndirmə əmsalı kifayət qədər böyükdür (50-100 və daha çox): 
 
1
K1
KK =
+
=β      (7.68)  
 
 253 
 
Şəkil 7.16. Naykvist diaqramına əsasən gücləndiricinin 
dayanıqlığının təyini. 
 
1−=β olduğunu nəzərə almaqla emitter təkrarlayıcısının giriş və 
çıxış müqavimətlərini (7.66) və (7.67) ifadələrinə uyğun olaraq 
aşağıdakı şəkildə yaza bilərik: 
 
( ) g.g RK1R +=β      (7.69) 
 
 
K1
R
R ç.ç +
=β      (7.70) 
  
§§7.2 və 7.3-də qeyd olunduğu kimi, emitter və eləcə də katod 
təkrarlayıcılarının bu xassəsindən, yəni giriş müqavimətinin böyük, 
çıxış müqavimətinin isə kiçik olmasından radioelektronikada və 
təcrübi fizikada geniş istifadə edilir. 
.
K  və 
.
β  həqiqi ədədlər olub, eyni işarəli olarsa, onların hasili 
..
Kβ  müsbət olar və bu halda gücləndiricinin yekun gücləndirmə 
əmsalı  
K1
KK
ββ −
= > .K      (7.71) 
 
Qeyd edildiyi kimi, belə əks-rabitə müsbət əks-rabitə adlanır. Bu 
halda βU  əks-rabitə gərginliyi və gücləndirilən siqnalın SU  
 254
gərginliyi fazaca üst-üstə düşür və nəticədə gücləndirmə əmsalı artır. 
Xüsusi halda 1K →β  olduqda gücləndirmə əmsalı sonsuz artır. Bu o 
deməkdir ki, gücləndiricinin girişinə sonsuz kiçik siqnal düşdükdə 
belə, onun çıxışında müəyyən sonlu amplitudlu siqnal əmələ gəlir. 
Gücləndiricinin girişində elektrik fluktuasiyaları nəticəsində onun 
çıxışında həmişə belə kiçik amplitudlu siqnallar vardır. Buna görə də 
1K →β  olduqda gücləndirici, onun girişinə siqnal verilmədikdə belə 
öz-özünə həyəcanlanaraq rəqs mənbəyinə, yəni ö z - ö z ü n ə  
h ə y ə c a n l a n a n  g e n e r a t o r a  çevrilir (bax § 8.1). Bu isə 
gücləndirmə rejimini pozur.  
Gücləndiricilərdə müsbət əks-rabitə, gücləndirmə sxemlərində 
əmələ gələn və parazit rabitələr adlanan daxili elektrik rabitələri 
sayəsində öz-özünə yarana bilər. Belə rabitələr ümumi rabitə 
dövrələri ilə, o cümlədən, gücləndirici kaskadları qidalandıran mənbə 
vasitəsilə (qalvanik əks-rabitə) və digər tərəfdən dövrənin elementləri 
arasında təsadüfi induktiv, yaxud da tutum rabitələri olanda (induktiv 
və ya tutum parazit rabitəsi) baş verir. Qalvanik müsbət əks-rabitənin 
baş verməsinin və gücləndiricinin öz-özünə həyəcanlanmasının 
qarşısını almaq məqsədilə gücləndirici kaskadları ümumi mənbədən 
qidalandırdıqda, çox vaxt  a y ı r ı c ı  f i l t r l ə r  adlanan filtrlərdən 
istifadə olunur. Ayırıcı filtr qidalandırma dövrəsinə ardıcıl qoşulan 
RF aktiv müqavimətindən və bu dövrəyə paralel qoşulan CF 
tutumundan ibarət olur. İnduktiv və ya tutum parazit əks-rabitələrini 
isə gücləndiricinin elementlərni birləşdirən naqilləri və həmçinin 
gücləndiriciərin ayrı-ayrı hissələrini ekranlamaqla əhəmiyyətli 
dərəcədə azaltmaq mümkündür. 
Gücləndiricinin həyəcanlanmasının qarşısını müxtəlif yollarla 
almaqla çox böyük gücləndirmə əmsalına malik gücləndirici 
hazırlamaq olar. 
§ 7.7. Darzolaqlı gərgınlik gücləndiriciləri 
 
Yüksəktezlikli rezonans gərginlik gücləndiricisi. 
Yüksəktezlikli rəqsləri dar tezlik zolağında gücləndirmək üçün 
adətən, gücləndirici elementin yük müqaviməti olaraq, gücləndirilən 
rəqslərin tezliyinə köklənmiş paralel rəqs konturundan istifadə edilir. 
Belə gücləndiricilər  r e z o n a n s    g ü c l ə n d i r i c i l ə r i  
adlanır. Rezonans gücləndiriciləri seçicilik qabilliyyətinə malik 
 255 
olduğundan bunlara bəzən selektiv (seçici) gücləndiricilər də deyilir. 
 
Şəkil 7.17. Rezonans gücləndiricilərinin prinsipial sxemləri: 
a-lampalı, b-bipolyar tranzistorlu. 
 
Rezonans gücləndiricilərində gücləndirici element kimi elektron 
lampalarından (əsasən pentod lampasından), tranzistorlardan (bipol-
yar və ya sahə tranzistorlarından) istifadə olunur. Şəkil 7.17, a-da 
pentod lampası, şəkil 7.17, b-də isə n-p-n bipolyar tranzistor əsasında 
yığılan rezonans gücləndiricilərin prinsipial sxemləri göstərilmişdir. 
Alçaqtezlikli gücləndiricilərindən fərqli olaraq yüksəktezlikli 
gücləndiricilərin girişlərinə yüksəktezlikli siqnallar verilir. Anod və 
ya kollektor cərəyanları bu dəyişən siqnallara uyğun olaraq dəyişir. 
Sxemlərdən göründüyü kimi, anod və ya kollektor dövrələrinə paralel 
rəqs konturları qoşulmuşdur. Məlum olduğu kimi (bax: § 2.8), paralel 
konturun tam müqaviməti kompleks xarakter daşıyır və tezliyə görə 
aşağıdakı kimi dəyişir: 
( ) ,ja1R2jQ1R
Z
2
0
2
p
.
+
=
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
+
=
ρ
ω
ω∆
ρ     (7.72)  
burada −=
0
2Qa
ω
ω∆ konturun ümumiləşmiş kökdəndüşməsi Q -kon-
turun keyfiyyətliyi, R-konturun aktiv, −= CLρ dalğa müqavimət-
ləridir. Göstərildiyi kimi, konturun 0ω  məxsusi tezliyi gücləndirilən 
siqnalın ω  tezliyinə bərabər olduqda, başqa sözlə, rezonans 
tezliyində konturun müqaviməti xalis aktiv müqavimət olub, özünün 
ən böyük qiymətini alır: .RZ 2ρ=  Bu vaxt konturda gərginlik 
 256
düşgüsü də böyük olur və buna uyğun olaraq K0 gücləndirmə əmsalı 
özünün maksimum qiymətini alır. Siqnalın tezliyi konturun rezonans 
tezliyindən fərqli olduqda isə konturun müqaviməti azalır və bu 
tezliklərdə gücləndirmə əmsalı K< K0 olur. Konturda gücləndirilmiş 
gərginlik Cr rabitə (ayırıcı) kondensatoru vasitəsilə sonrakı kaskada 
verilir. Bu kondensatorun vəzifəsi anod cərəyanının sabit toplananını 
onun dəyişən hissəsindən ayırmaqdır. O, həmçinin növbəti lampanın 
torunu və ya tranzistorun bazasını birinci lampanın anoduna və ya 
tranzistorun kollektoruna verilmiş sabit gərginlikdən qoruyur. RkCk 
və ReCe dövrələri alçaqtezlikli gücləndiricilərində olduğu kimi, uyğun 
olaraq lampaların torlarına və ya tranzistorların bazalarına avtomatik 
sürüşdürücü gərginlik vermək üçündür. 
Şəkil 7.18, b,a -də lampalı rezonans gücləndiricisinin ekvivalent 
sxemləri göstərilmişdir. Sxemdə lampa, daxili müqaviməti Ri, e.h.q. 
isə g0Uµ  olan gərginlik generatoru ilə əvəz edilmişdir. Burada 
konturun induktivlik sarğacının sarğılararası tutumu konturun Ck 
dəyişən tutumlu kondensatorun tərkibinə daxil edilmişdir. ΣC  tutumu 
əvvəlki paraqrafda göstərildiyi kimi, birinci aktiv elementin çıxış, 
ikinci aktiv elementinin giriş və montaj tutumlarının 
kombinasiyasından təşkil olunmuş tutumdur: 
m2g1ç CCCC ++=Σ  
 
Adətən, rabitə kondensatorunun tutumu rC > ΣC  kimi seçilir. 
Yüksək tezliklərdə tutum müqaviməti çox kiçik olur, kontura paralel 
qoşulmuş RT müqavimətini induktivlik sarğacının tərkibinə daxil 
edib, gücləndiricinin ekvivalent sxemini sadələşdirmək olur (şəkil 
7.18, b). Sxemdə .CCC kekv += Σ  Konturun rezonans tezliyini 
aşağıdakı ifadədən tapmaq olar: 
( )
.
CCL2
1
k
0
Σπ
ω
+
=     (7.73) 
 257 
 
Şəkil 7.18. Rezonans gücləndiricinin ekvivalent sxemləri: 
a, b-lampalı, ç-tranzistorlu 
 
Anod cərəyanının dəyişən toplananı üçün gücləndiricinin 
ekvivalent sxeminə əsasən 
pi
g0
a ZR
U
i
+
−=
µ
 
 
kimi yazmaq olar. Onda gücləndiricinin ötürmə əmsalı üçün yp ZZ =  
olduğunu nəzərə alaraq, 
=
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
+
−=−=−==
.
p
.
ig.m
.
.
yg.m
.
0
g.m
.
.
ya
.
g.m
.
a
.
g.m
.
ç.m
u
.
ZRU
ZU
U
Zi
U
U
U
U
K
µ
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
+
−
.
pi
0
ZR1
µ  
alırıq. Gücləndirmə əmsalı isə  
 258
yi
0
.
uu ZR1
KK
+
==
µ     (7.74)  
 
olar. Tranzistorlu rezonans gücləndiricisinin kompleks ötürmə 
əmsalını dörtqütblülərin təhlilində aldığımız (2.49) ifadəsinə uyğun 
olaraq aşağıdakı ifadə ilə göstərə bilərik. 
( ) y2112221111
.
y21
g.m
.
ç.m
.
u
.
Zhhhhh
Zh
U
U
K
−−
==    (7.75)  
.
py
.
ZZ =  paralel rəqs konturunun kompleks müqavimətidir. 
Əksər tranzistorlar üçün çıxış keçiriciliyi çox kiçikdir 
( 1175T.c22 smOm1010Z1h −−−− −== ). Onda bu ifadədə ( ) y21r1r211 Zhhhh − <<1 
olduğunu nəzərə alsaq, gücləndiricinin ötürmə əmsalı üçün  
y
.
11
21
.
u Zh
h
K =     (7.76)  
alarıq. Bu düsturdan göründüyü kimi, −p
.
Z konturun müqaviməti 
tezlikdən asılı olduğu üçün gücləndiricinin gücləndirmə əmsalı da 
tezlikdən asılıdır. Bu asılılıq isə rezonans gücləndiricilərinin tezlik 
xarakteristikasıdır (şəkil 7.19). 
Məlum olduğu kimi, paralel konturun filtrləmə xassəsini təmin 
etmək üçün Ri>>Zp0 şərtini ödəmək lazımdır. Zp0- rezonans halında 
paralel konturun müqavimətidir. Buna görə də rezonans 
gücləndiriciləri adətən, daxili müqaviməti böyük olan yüksək 
tezliklərdə işləyən pentod lampaları əsasında yığılır. Əks halda, yəni 
Ri<Zpo olduqda, lampa konturu qısa qapayır və onun keyfiyyətliliyini, 
başqa sözlə, seçiciliyini azaldır. Bundan başqa, gücləndiricinin işinə 
lampanın keçid tutumu da təsir edir. Bu tutum vasitəsilə lampanın 
giriş dövrəsi anod dövrəsindəki konturla əlaqələnib, giriş ilə çıxış 
arasında müsbət əks-rabitə yaradır ki, bu da gücləndiricinin öz-özünə 
həyəcanlanmasına və onun generatora çevrilməsinə səbəb olur. Buna 
görə də anod-tor tutumu (keçid tutumu) az olan lampalardan istifadə 
etmək lazımdır. 
Ri>>Zp0 olduqda rezonans tezliyində lampalı rezonans 
 259 
gücləndiricinin gücləndirmə əmsalı: 
0p0p
i
0
0pi
0p0
0 SZZRZR
Z
K =≈
+
=
µµ    (7.77)  
olur. Gücləndirici elementin Ri daxili müqavimətinin kontura təsirini 
azaltmaq məqsədilə konturu elementə avtotransformator sxemi ilə 
qoşmaq lazımdır. Məsələn, belə qoşulma sxemindən şəkil 7.17, b-də 
göstərilən tranzistorlu rezonans gücləndiricisində istifadə olunmuşdur. 
Tranzistorun konturla əlaqəsi zəif, yəni A və B nöqtələri arasındakı 
sarğıların sayı az olduqca onun konturu qısa qapamaq imkanı aradan 
götürülür. Lakin gücləndirici elementin konturla əlaqəsinin zəifləməsi 
kontura verilən gərginıliyin azalmasına səbəb olur. Praktikada B 
nöqtəsinin optimal vəziyyəti seçilir.  
Gücləndiricinin avtotransformator sxemlərində triod 
lampalarından da istifadə oluna bilər. Aktiv elementin kontura 
təsirini, konturu lampanın anod, bipolyar tranzistorun kollektor və ya 
sahə tranzistorun çıxış elektrodu dövrələrinə transformator sxemi ilə 
qoşmaqla da azaltmaq olar. Məsələn, şəkil 7.20-də pentod lampası 
əsasında yığılmış transformator rabitəli gücləndiricinin sxemi 
verilmişdir. Bu halda daha RTCr dövrəsinə ehtiyac qalmır. Belə 
gücləndiricinin rezonans tezliyində gücləndirmə əmsalı kimi təyin 
edilir. 
 
Şəkil 7.19. Yükü müxtəlif keyfiyyətli 
(Q1>Q2>Q3) konturlar olan rezonans 
gücləndiricinin tezlik 
xarakteristikaları. 
Şəkil 7.20. Yükü transformator 
olan lampalı rezonans 
gücləndiricinin sxemi. 
 
 260
L
MSZK 00 =     (7.78)  
Burada M- kontur və anod dövrəsindəki sarğaclar arasındakı 
qarşılıqlı induksiya əmsalı, L- konturun induktivliyidir. Sarğaclar 
arasında əlaqə güclü olduqda gücləndiricinin dayanıqlığı və seçiciliyi 
pisləşdiyindən, adətən M/L<1 götürülür.  
Transformator rabitəli gücləndiricinin gücləndirmə əmsalı, rəqs 
konturu anod və ya kollektor dövrələrinə bilavasitə qoşulan sxemlərə 
nisbətən azdır. Qeyd etmək lazımdır ki, tranzistorlu rezonans 
gücləndiricilərin sxemlərində tranzistorların çıxış müqavimətinin az 
olması nəticəsində gücləndiricinin rezonans xassələrinə onların təsiri 
daha güclüdür. Buna görə də, bir qayda olaraq, gücləndiricinin 
tranzistorlu sxemlərində avtotransformator rabitəli sxemlərdən 
istifadə edilir. Belə gücləndiricilərdə tranzistor dövrəyə adətən, 
ümumi emitterli sxemlə qoşulur.  
Rezonans gücləndiricinin tezlik xarakteristikalarını P şəklinə 
yaxınlaşdırmaq lazım olan hallarda gücləndiricinin yükü kimi adətən 
rabitəli rəqs konturlarından istifadə olunur. Gücləndirmə əmsalının 
qiymətini artırmaq lazım gələn hallarda kaskadlar arasında ya bilavasitə, 
yaxud da transformator və ya avtotransformator rabitələri yaradılmış 
çoxkaskadlı sxemlərdən istifadə olunur.  
Alçaq tezliklərdə darzolaqlı selektiv gücləndiriciləri əks-rabitə 
dövrələrinin köməyi ilə də almaq olar. Selektiv gücləndiricilərdən 
rabitə texnikasında informasiya ötürən kanalları bir-birindən ayırmaq 
üçün geniş istifadə olunur. Belə gücləndiricilər küyləri yox edib, 
faydalı siqnalları gücləndirmək lazım olan bütün hallarda tətbiq 
edilir.  
RC əks-rabitəli selektiv gərginlik gücləndiricisi. Alçaqtezlikli 
siqnallar gücləndiriləndə əks-rabitə dövrəsində RC filtrləri olan 
gücləndiricilərin tətbiqi daha əlverişlidir. Belə gücləndiricilərdən 
birinin – K1YT 402 inteqral mikrosxem əsasında yığılmış sxemi 
şəkil 7.21-də göstərilmişdir. Burada əks-rabitə dövrəsi olaraq, 
rezistor və kondensatordan təşkil olunmuş T-şəkilli ikiqat körpü 
götürülmüşdür. Göstərmək olar ki, T- şəkilli ikiqat körpünün ötürmə 
əmsalı g.m
..
.m
.
UU ββ =  tezlikdən kəskin asılıdır. Çox alçaq 
tezliklərdə, 0→ω  olduqda 1→β , çünki əks-rabitə dövrəsindəki 
 261 
kondensatorların müqavimətləri çox böyük olur və Uç gərginliyinin 
hamısı R,2C,R elementlərindən təşkil olunmuş T-şəkilli birqat körpü 
vasitəsilə gücləndiricinin girişinə −β
.
U  əks-rabitə gərginliyi kimi 
verilir. Çox yüksək tezliklərdə isə, yəni ∞→ω  olduqda, 
kondensatorların müqaviməti kiçik olduğundan bu halda da 1→β  
olur və indi də Uç gərginliyin hamısı “aşağı” T-şəkilli birqat körpü 
vasitəsilə gücləndiricinin girişinə verilir. Tezliyin elə bir qiyməti 
vardır ki, bu tezlikdə əks-rabitə gərginliyi 0U =β  olur. Bu tezliyə 
kvazi  rezonans tezliyi  deyilir və RC10 =ω  kimi təyin edilir. 
Buna uyğun olaraq dövrənin ötürmə əmsalı 0=β  olur. 
  
Şəkil 7.21. Əks-rabitə dövrəsində ikiqat T-şəkilli körpü olan selektiv 
gərginlik gücləndiricisinin sxemi (a) və  
onun tezlik xarekteristikası (b). 
 
T-şəkilli ikiqat körpünün tezlik xarakteristikası şəkil 7.21, b-də 
verilmişdir. Əks-rabitə dövrəsində T-şəkilli ikiqat körpü olan selektiv 
gücləndiricinin yekun gücləndirmə əmsalı müsbət əks-rabitəli 
gücləndirici üçün §7.3-də aldığımız 
..
.
.
.
K
K
U
U
K
g
c
β
β
+
==
1
    (7.79) 
ifadəsi ilə verilə bilər. Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, tezliyin 0=ω  və 
 262
∞=ω  qiymətlərində 1=β  olur və .1
K1
KK ≈
+
=β  Lakin 0ω  
kvazistasionar tezliyində 0=β  olduğundan KK =β >>1. İkiqat T-
şəkilli körpü vasitəsilə əks-rabitə yaradılmış selektiv gərginlik 
gücləndiricisinin şəkil 7.21, b-də göstərilən tezlik xarakteristikası 
(7.79) tənliyi əsasında əks-rabitə dövrəsinin β  ötürmə əmsalının 
tezlikdən asılılığı nəzərə alınmaqla qurulmuşdur. Əks-rabitə 
dövrəsində T-şəkilli ikiqat körpü olan selektiv gücləndiricilər 
kvazirezonans tezliyin 104 Hs-ə qədər qiymətlərində normal işləyir. 
Bunların seçicilik xassələri Ku gücləndirmə əmsalının qiymətindən 
asılıdır; gücləndirmə əmsalı böyük olduqca verilən tezlik zolağında 
yerləşən faydalı siqnal, ondan alçaq və yüksək tezlikli siqnallara 
nisbətən daha çox gücləndirilir. Belə selektiv gücləndiricilərdə çox 
dar buraxma zolağına nail olmaq mümkündür. Gərginliyə görə güc-
ləndirmə əmsalı çox böyük olan inteqral mikrosxem (məsələn, K1UT 
402) əsasında hazırlanan selektiv gücləndiricinin tezlik 
xarakteristikası o qədər dar ola bilər ki, onu hətta yenidən 
genişləndirmək lazım gələr. Bu məqsədlə tezlikdən asılı olmayan 
stabilləşdirici əks-rabitə daxil etməklə, Ku-nun qiymətini azaltmaq 
lazımdır. Baxılan sxemdə (şəkil 7.21, a) bu, R1, Rg gərginlik bölücüsü 
vasitəsilə həyata keçirilir (burada Rg- gücləndiricinin 9-la işarə 
olunmuş girişinin müqavimətidir). 
 
§ 7.8. Sabit cərəyan gücləndiriciləri 
 
Qeyri-elektrik kəmiyyətlərin, məsələn, kiçik temperatur, təzyiq 
və s. dəyişmələrinin ölçülməsində çox vaxt yavaş dəyişən siqnalları 
gücləndirmək lazım gəlir. Bunun üçün siqnalları bütün tezliklərdə 
eyni dərəcədə gücləndirən gücləndiricilərdən istifadə edilir. Çox 
alçaq tezliyə kimi xarakteristikası hamar olan gücləndiricilərə 
s a b i t  c ə r ə y a n  g ü c l ə n d i r i c i l ə r i  və ya yavaş 
dəyişən siqnal gücləndiriciləri deyilir. Sabit cərəyan gücləndiriciləri 
fotocərəyanları qeydedici qurğularda, kütlə-spektrometrin 
kollektorundakı ion cərəyanlarının ölçülməsində, mürəkkəb 
stabilizator sxemlərində, lampalı voltmetrlərdə, qeyri-elektrik 
kəmiyyətlərin ölçülməsində və s. geniş istifadə olunur.  
Alçaq tezliklər oblastında sabit cərəyan gücləndiricilərinin tezlik 
 263 
xarakteristikaları hamar olur. Lakin yüksək tezliklərdə gücləndirilən 
siqnallar parazit tutumların təsiri nəticəsində tezlik və faza 
təhriflərinə məruz qaldığından gücləndirmə əmsalının qiyməti azalır 
və nəticədə tezlik xarakteristikası qeyri-hamar olur. Şəkil 7.22-də 
sabit cərəyan gücləndiricisinin tezlik xarakteristikasının rezistor-
tutum rabitəli gücləndiricinin tezlik xarakteristikası ilə müqayisəsi 
verilmişdir. 
 
Şəkil 7.22. Sabit cərəyan gücləndiricisinin (1 əyrisi) və RC  
rabitəli gücləndiricinin (2 əyrisi) tezlik xarakteristikaları. 
 
Sabit cərəyan gücləndiricisinin bir kaskadının sxemini qurmaq 
çox asandır (şəkil 7.23, a). Burada yükdən eyni zamanda tranzistorun 
iş rejimindən asılı olan cərəyanın sabit toplananı və gücləndirilən 
yavaş dəyişən siqnal da keçir ki, bu da arzuolunmaz haldır. Bu 
onunla əlaqədardır ki, birincisi, qidalandırıcı mənbəyin e.h.q-si 
dəyişdikdə aktiv elementin (lampanın və ya tranzistorun) iş rejimi 
dəyişdiyindən yükdən keçən cərəyan da dəyişir. Bu isə faktiki olaraq 
«yanlış» siqnalın meydana gəlməsi deməkdir. İkincisi, kiçik 
amplitudlu yavaş dəyişən siqnallar gücləndirilərkən yükdə bunlara 
uyğun cərəyanın dəyişməsi onun sabit cərəyan toplananından kiçik 
olur.  
 264
 
Şəkil 7.23. Sabit cərəyan gücləndiriciləri. 
Cərəyanın sabit toplananın faydalı siqnaldan ayırmaq üçün 
kompensasiya üsullarından istifadə olunur. Şəkil 7.23, b-də göstərilən 
sxemdə belə kompensasiya kompε  batareyası vasitəsilə həyata 
keçrilir. Bu e.h.q mənbəyi elə qoşulur ki, onun yükdə yaratdığı 
cərəyan aktiv elementin yaratdığı sabit cərəyanın əksinə yönəlmiş 
olsun. Sxemin girişinə siqnal verilməyən halda bu cərəyanların 
qiymətlərini Rp potensiometrinin köməyi ilə bərabərləşdirməklə, 
yükdən keçən ümumi cərəyanı sıfra bərbər etmək olar. Sxemin 
girişinə siqnal verildikdə kompensasiya şərti pozulur və yükdən 
yalnız faydalı siqnala uyğun cərəyan keçir. Praktiki sxemlərdə bu 
üsuldan geniş istifadə olunur. Lakin burada mənbəyin e.h.q. də-
yişdikcə aktiv elementin rejiminin pozulması nəticəsində əmələ gələn 
yanlış siqnalın meydana gəlməsi qüsuru nəinki aradan götürülür, 
hətta ikinci bir mənbəyin də daxil edilməsi hesabına güclənir. Bu 
çətinliyi aradan qaldırmaq məqsədilə daha mükəmməl balansa 
gətirilmiş kompensasiya sxemlərdən istifadə olunur. Belə sxemlərdə 
kompensasiya cərəyanının mənbəyin vəziyyətindən asılılığı, aktiv 
elementdən keçən cərəyanın sabit toplananının mənbəyin e.h.q.-dən 
asılılığı xarakterinə uyğun olur. Buna nail olmaq üçün cərəyanın sabit 
toplananını kompensasiyaedici dövrəyə eynitipli gücləndirici 
elementlər daxil edilməlidir (şəkil 7.23 c). Bu gücləndirici elementlər 
eyni bir mənbədən qidalandırıldıqda mənbəyin e.h.q.-nin, başqa 
sözlə, rejimin dəyişilməsi hər iki elementin dövrəsindəki cərəyana 
 265 
eyni cür təsir edər və kompensasiya şərti saxlanılır. Aydındır ki, bu 
cür kompensasiya xarakteristikaların düzxətli hissəsindən istifadə 
olunan eyni tip cihazlar halında mümkündür. Rp ptensiometri 
vasitəsilə sxemin simmetrikliyini daha dəqiq korreksiya etmək olar. 
Belə kompensasiya olunmuş çoxkaskadlı sabit cərəyan 
gücləndiricilərini hazırlamaq daha çətindir. Aydındır ki, bu məqsədlə 
kaskadlar arasında rabitə yaratmaq üçün keçid kondensatorundan 
istifadə etmək olmaz, çünki 0=ω  olduqda 0Ku =  olar. Kaskadlar 
arasında rabitə ya bilavasitə, ya da rezistorlarla yaradılmalıdır. Şəkil 
7.24-da üçkaskadlı rezistor rabitəli belə sabit cərəyan 
gücləndiricisinin sxemi göstərilmişdir. Sxemdə rabitə Rr1 və Rr2 
rezistorları ilə yaradılmışdır. Belə sxemlərdə, yuxarıda qeyd edildiyi 
kimi, qidalandırıcı mənbələrin e.h.q.-ləri dəyişdikdə çıxış siqnalının 
dəyişməsi, yəni yanlış siqnalın əmələ gəlməsi baş verir. Bu qüsuru 
aradan qaldırmaq üçün birkaskadlı sabit cərəyan gücləndiricilərində 
olduğu kimi (şəkil 7.23 b) gücləndiricinin tərkibindəki bütün 
kaskadları balansa gətirmək lazımdır. 
Son vaxtlar, sabit cərəyan gücləndiriciləri inteqral texnologiya 
ilə də hazırlanır. Bunlara misal olaraq dördkaskadlı K2US245 
mikrosxemini göstərmək olar. 
 
Şəkil 7.24. Çoxkaskadlı sabit cərəyan gücləndiricisinin sxemi. 
 
Bütün sabit cərəyan gücləndiricilərinin özünəməxsus çatışmayan 
cəhəti onlarda «sıfrın dreyfi»nin əmələ gəlməsidir. Çıxış 
gərginliyinin daxili və xarici səbəbləri (qida mənbələrin qeyri-
stabilliyi, vaxt keçdikcə aktiv elementin parametrlərinin dəyişməsi, 
mühitin temperaturu v. s.) ilə əlaqədar olaraq zamana görə dəyişməsi  
d r e y f  adını almışdır. Bu dreyf çox kiçik amplituda malik olan 
yavaş dəyişən siqnalların gücləndirilməsini çətinləşdirir. Şəkil 7.25-
dən göründüyü kimi, çıxış gərginliyi sanki iki toplanandan: 
 266
müntəzəm artan gərginlikdən (qırıq xətlərlə çəkilmiş əyri) və qeyri-
müntəzəm dəyişən gərginlikdən (bütöv xətlə çəkilmiş əyri) ibarətdir. 
Birinci toplanan y a v a ş  d r e y f  adlanır və əsas etibarilə 
gücləndirici elementlərin xarakteristikalarının zamana görə dəyişməsi 
ilə əlaqədardır. İkinci toplanan isə  s ü r ə t l i        d r e y f  adlanır və 
mənbələrin gərginliklərinin rəqsləri, mühitin temperaturunun 
dəyişməsi və başqa xarici amillərlə əlaqədardır. Tranzistorlu 
gücləndiricilərdə sıfrın dreyfinə əsas səbəb xarakteristikaların 
temperatura görə qeyri-stabil olmasıdır. Sıfrın dreyfini müxtəlif 
yollarla aradan qaldırmaq olar: 
a) qidalandırıcı mənbələrin gərginliklərini və aktiv elementləri 
temperatura görə stabilləşdirməklə; 
b) kiçik dreyfə malik olan balansa gətirilmiş gücləndirici 
sxemlərdən istifadə etməklə; 
c) gücləndirilən yavaşdəyişən siqnalı ondan kifayət qədər 
yüksək tezlikli siqnala çevirməklə.  
 
 
 
Şəkil 7.25. Dreyf gərginliyinin zamandan asılılığı. 
 
Axırıncı halda bu köməkçi rəqslər (400-800 Hs) faydalı siqnalla 
modullaşdırılaraq siqnalın spektri yüksək tezlik oblastına 
sürüşdürülür. Sonra da yekun siqnal darzolaqlı gücləndirici vasitəsilə 
gücləndirilir. Məlum olduğu kimi, belə darzolaqlı gücləndiricilərdə 
siqnallar spektrin çox kiçik enliyə malik zolağında 
gücləndirildiyindən, gücləndirmə prosesinə xarici amillərin təsiri 
olduqca azdır və bunlarda sıfrın dreyfi müşahidə olunmur. Yekun 
modullaşdırılmış siqnal kifayət qədər gücləndirildikdən sonra güc-
lənmiş faydalı, yavaşdəyişən siqnalı köməkçi yüksəktezlikli 
rəqslərdən detektor vasitəsilə ayırmaq olar. 
 
§ 7.9. Diferensial gücləndiricilər 
 267 
 
İki gərginlik fərqini gücləndirən qurğuya d i f e r e n s i a l  
g ü c l ə n d i r i c i (DG) deyilir. İlk DG bioloji tədqiqatlarda 
nisbətən böyük potensiala malik olan iki nöqtə arasındakı kiçik 
potensiallar fərqini təyin etmək üçün yaradılmışdır. 
Son vaxtlar DG kaskadlar inteqral mikrosxemlər (məsələn 
K1UT-221) əsasında hazırlanır. 
Diferensial gücləndirici emitter dövrələrinə eyni bir Re rezistoru 
qoşulmuş, xarakteristikaları və Rk kollektor yükləri bir-birinə bərabər 
eyni tip T1 və T2 tranzistorundan təşkil olunmuş iki simmetrik qoldan 
ibarət olur (şəkil 7.26). İdeal DG-də iki gərginlik fərqindən ibarət 
olan siqnalın gücləndirilmə əmsalı  
 
,
21
2.1
UU
U
K çфярг −
=      (7.80)  
 
burada Uç1.2 – gücləndiricinin simmetrik çıxışındakı gərginlik, U1 və 
U2 – uyğun olaraq birinci və ikinci girişə verilən gərginliklərdir. 
Girişə siqnal verilmədikdə (U1=U2=0) gücləndiricinin hər iki 
qolundan keçən cərəyanlar bir-birinə bərabərdir ( 21 ii = ) və Uç1,2=0 
olur. Sxem simmetrik olduğundan onun qollarından keçən cərəyanlar 
eyni zamanda eyni qədər dəyişən bütün hallarda sxemin çıxışındakı 
gərginlik həmişə sıfra bərabər qalır. Bu səbəbdən DG-nin qollarında 
gərginliyin dreyfi nisbətən böyük olduqda da, belə gücləndiricinin 
çıxışında gərginliyin dreyfi sıfır olur.  
 
 268
 
Şəkil 7.26. Diferensial gücləndiricinin sxemi. 
 
Sxemin girişlərinə U1=U2=Us eyni gərginliklər (belə siqnallar s i 
n f a z    s i q n a l l a r  adlanır) verildikdə onun qollarının simmetrik 
nöqtələrində gərginliklər və bunlara uyğun cərəyanlar eyni qədər 
dəyişir. Bu zaman sxemdəki hər iki tranzistorun kollektor 
potensialları da eyni qədər dəyişdiyindən onların fərqinə bərabər Uç12 
çıxış gərginliyi sıfra bərabər olur. Deməli, DG-nin girişlərinə verilən 
sinfaz siqnallar onun çıxış gərginliyinə təsir göstərmir. Aydındır ki, 
bu halda sxemin 1a nöqtəsinin potensialı 2a  nöqtəsinin potensialına 
həmişə bərabər olduğundan bu nöqtələri birləşdirən naqildən keçən 
yekun cərəyan sıfır olur. Beləliklə, gücləndircinin girişnə Us sinfaz 
siqnal verildikdə 1a  nöqtəsini 2a  nöqtəsindən ayırdıqda da 
gücləndiricinin iş rejimi dəyişmir. Bu isə DG-nin tam sxeminin hər 
birinin emitter müqaviməti 2Re olan iki simmetrik paralel qola 
parçalamağa imkan verir. Beləliklə, bu halda DG-nin şəkil 7.27-də 
göstərilən cərəyana görə ardıcıl əks-rabitəyə malik ekvivalent 
yarımsxemlə əvəz etmək olar. 
 269 
 
 
Şəkil 7.27. Diferensial gücləndiricinin ekvivalent yarı sxemləri: 
a) sinfaz, b) diferensial siqnallar üçün. 
 
Sinfaz siqnallar verilən halda sxemin əks-rabitə əmsalı  
 
k
e
k1
e1
ç R
R2
Ri
R2i
U
U
−=−==
∆
∆
∆
∆
β β ,    (7.81)  
 
gücləndirmə əmsalı isə 
 
e
k
k
e
k
k
s R21
R
R
R2
SR1
SR
K1
KK
+
−=
+
−
=
−
=
β
,   (7.82)  
 
burada S parametri T1 tranzistorun çıxış xarakteristikasının dikliyidir. 
Düsturdan göründüyü kimi, Re-ni Rk-ya nisbətən böyük seçməklə 
sinfaz siqnalların güclənməsini zəiflətmək olar. 
İndi də DG-nin girişlərinə antisimmetrik (U1=-U2=Ud) siqnal 
verilən hala baxaq. Belə siqnal  d i f e r e n s i a l    s i q n a l  adlanır. 
Onların fərqi Ug=U1-U2 DG-nin giriş siqnalını təşkil edir. Sxem 
simmetrik olduğundan onun qollarında giriş gərginliyi bərabər 
bölünər; qollardan birində gərginlik Ug/2 qədər artar, o birisində isə 
elə bu qədər azalar. Buna uyğun olaraq sxemin qollarında kollektor 
potensialları və cərəyanların dəyişməsi qiymətcə bərabər, işarəcə əks 
olar. Nəticədə sxemin çıxışında gərginlik: 
0UUU 2k1k12ç ≠−= ∆∆  
 270
olar. Buradan göründüyü kimi, DG yalnız diferensial siqnallara 
reaksiya verir. Elə buna görə də gücləndiricilərə diferensial 
gücləndiricilər deyilir. 
Beləliklə, U1 və U2 gərginlik dəyişmələrinin istənilən kombina-
siyasını sinfaz və diferensial siqnalların cəmi kimi təsvir etmək olar: 
d.gs.g1 U2
1UU +=∆  
d.gs.g2 U2
1UU −=∆  
 
Belə təsvirin üstünlüyü ondan ibarətdir ki, bu halda hər bir 
toplananın təsirinə ayrılıqda baxmaq olar. Buradan giriş siqnalının 
sinfaz və diferensial toplananları üçün  
 
( )21s.g UU2
1U ∆∆ += ,        (7.83)  
21d.g UUU ∆∆ −=  
alarıq. Buna oxşar olaraq sinfaz və diferensial çıxış gərginlikləri üçün 
də yaza bilərik: 
( )2k1ks.ç UU2
1u ∆∆ −= ,    (7.84) 
2k1kçd UUu ∆∆ −= ,      
burada 1kU∆ , −2kU∆ uyğun olaraq birinci və ikinci tranzistorların 
kollektor potensiallarının siqnal verilməyən hala nəzərən artımlarıdır. 
Sxemin girişinə diferensial siqnal verildikdə, bu siqnala uyğun 
gərginlik tranzistorların emitter keçidlərində bərabər paylandığından 
sxemdəki 1a  və 2a  nöqtələrini birləşdirən naqilin potensialı, başqa 
sözlə emitterin potensialı dəyişməz qalır. Bu səbəbdən dəyişən 
cərəyana görə bu nöqtələri birləşdirən xətti yerlə birləşmiş hesab 
etmək olar. Onda kiçik antisimmetrik diferensial siqnallar üçün DG-
nin ekvivalent yarımsxemini ümumi emitterli kaskad şəklində 
göstərmək olar (şəkil 7.27, b). Məlum olduğu kimi, belə kaskadın 
gücləndirmə əmsalı  
kd SRK −= ,     (7.85) 
(7.85) və (7.82) ifadələrin müqayisəsindən belə nəticəyə gəlmək olar 
ki, sinfaz siqnallar (sinfaz siqnallar, adətən, müxtəlif küylərdir) və 
 271 
diferensial siqnallar DG tərəfindən müxtəlif cür gücləndirilir. 
Gücləndirici, diferensial siqnalları gücləndirməli, sinfaz siqnalları isə 
zəiflətməlidir. Gücləndiricinin bu xüsusiyyəti sinfaz siqnalları 
zəiflətmə əmsalı ilə xarakterizə olunur. Bu əmsal diferensial 
siqnalların gücləndirilmə əmsalının sinfaz siqnallarının gücləndirilmə 
əmsalına olan nisbəti ilə təyin edilir: 
 
e
s
d
s.z SR21K
K
K +==     (7.86)   
 
Diferensial gücləndirici kaskadların real sxemlərində qida mən-
bələrinin gərginliyi elə seçilir ki, giriş siqnalı olmadıqda (U1=U2=0) 
kaskadın çıxışındakı gərginlik sıfra bərabər olsun (U0ç1=U0ç2=0), 
yəni sıfrın dreyfi olmasın. Diferensial gücləndirici kaskadların bu 
xassəsindən böyük gücləndirmə əmsalına malik olan sabit cərəyan 
gücləndiriciləri hazırlamaq üçün istifadə etmək olar. Bu məqsədlə bir 
neçə diferensial gücləndirici kaskadı bir-biri ilə bilavasitə 
birləşdirmək lazımdır. 
Qeyd edək ki, diferensial gücləndiricilər böyük gücləndirmə əm-
salına malik olan əməliyyat gücləndiricilərinin əsasını təşkil edir. 
 
§ 7.10. Əməliyyat gücləndiriciləri 
 
Güclü xarici əks-rabitəyə və böyük gücləndirmə əmsalına malik 
olan yüksək keyfiyyətli diferensial gücləndiriciyə əm ə l i y y a t  
g ü c l ə n d i r i c i s i  (ƏG) deyilir.  
ƏG yarımkeçirici inteqral mikrosxem şəklində hazırlanır və 
radioelektronikada, xüsusilə hesablama texnikasında müxtəlif riyazi 
əməliyyatları icra etmək üçün istifadə olunur. 
ƏG bir sıra özünəməxsus xarakteristikalara: böyük giriş müqa-
vimətinə, böyük gücləndirmə əmsalına (104-105 və daha çox), kiçik 
çıxış müqavimətinə, çox geniş və hamar tezlik xarakteristikasına, 
kiçik küylərə, xarakteristikaların temperatur və zamandan zəif 
asılılığına və s. göstəricilərə malikdir. ƏG-nin birinci kaskadı, bəzən 
də ikinci kaskadı da diferensial gücləndirici olur. Buna görə də ƏG 
iki girişə, bir çıxışa malikdir (şəkil 7.28). 
 272
 
 
Şəkil 7.28. Əməliyyat gücləndiricisinin şərti işarəsi. 
 
Girişlərdən biri invertor giriş (siqnalın fazasını çıxışda π  qədər 
dəyişdirən), digəri isə qeyri-invertor (fazanı dəyişməyən) girişdir. 
İnvertor girişi sxemlərdə (-), qeyri-invertor girişi isə (+) ilə işarə 
olunur. ƏG-nə misal olaraq 1UT401 (A,B) inteqral mikrosxemini 
göstərmək olar. 
Aydındır ki, diferensial girişli ƏG-nin çıxış gərginliyi 
 
( ) ( )( ) 00gç KUUKUU −+ −== ,  (7.87) 
 
olur. Burada 0K -ƏG-nin gücləndirmə əmsalıdır. Giriş gərginliyi 
dəyişdikdə gücləndiricinin çıxış gərginliyi sıfra nəzərən müsbət və ya 
mənfi tərəfə dəyişə bilər. 
ƏG daxil olan sxemlərin təhlilini sadələşdirmək məqsədilə ideal 
ƏG-nə baxmaq lazımdır. İdeal ƏG-nin gücləndirmə əmsalı ∞=0K , 
giriş müqaviməti ∞=çR , çıxış müqaviməti 0Rc = , buraxma zolağı 
( ) ∞÷= 02 bω∆  götürülür. 
(7.40) ifadəsindən ideal ƏG-nin əsas əlamətlərindən biri aydın 
görünür: 
( ) ( ) 0K
U
UUU
0
ç
g ==−= −+ , 
yəni çıxış gərginliyinin istənilən qiymətində xətti rejimdə işləyən 
ƏG-nin diferensial girişində gərginlik praktiki olaraq sıfra bərabərdir. 
ƏG daxil olan bəzi sadə qurğuları nəzərdən keçirək. 
İnvertor girişli (inversiyalayıcı) əməliyyat gücləndiricisi (şəkil 
7.29).  
 273 
 
Şəkil 7.29. İnvertorgirişli əməliyyat gücləndiricisinin sxemi. 
 
Şəkildəki işarələrə uyğun olaraq βR  əks-rabitə müqavimətindən 
keçən cərəyan  
( )
β
β R
UU
i ç −
−
= , 
 
R1 rezistorundan keçən cərəyan isə  
 
( )
1
s
1 R
UU
i
−
= − . 
 
İdeal ƏG üçün 1ii =β olur. Onda  
 
( ) ( )
1
sç
R
UU
R
UU −
=
− −−
β
, 
 
Qeyri-invertor girişində gərginlik sıfra bərabər olduğundan 
( )( )0UU g ==−  bu ifadədən  
s
1
ç UR
R
U β−=     (7.88)  
 
alırıq. Onda sxemin gücləndirmə əmsalı  
1s
ç
R
R
U
U
K β−==     (7.89) 
 274
 
olur. 1RR =β  olduqda 1K −=  və sc UU −=  olur, yəni 
gücləndiricinin çıxışında giriş siqnalı ilə əks fazada olan gərginlik 
alınır.  
Qeyri-invertor girişli (inversiyalamayan) əməliyyat 
gücləndiricisi. Bu halda şəkildəki işarələrə uyğun olaraq yaza 
bilərik: 
 
( )
β
β R
UU
i ç −
−
= ; ( )
1
1 R
U
i −=  
 
İdeal ƏG üçün 1ii =β  olduğundan bu ifadələrdən çıxış gər-
ginliyi üçün  
 
( ) ( )
sUç UR
RR
R
URR
U
g 1
1
0
1
1 +=
+
=
=
− ββ   
 (7.90)  
 
alırıq. Onda bu halda gücləndiricinin gücləndirmə əmsalı  
 
1
1
s
ç
R
RR
U
U
K
+
== β .    (7.91)  
 
 
 
Şəkil 7.30. Qeyri-invertor girişli əməliyyat gücləndiricisinin sxemi. 
 
 275 
0R =β  olduqda K=1 olur, yəni gücləndirici gərginlik 
təkrarlayıcısına çevrilir. (7.42) və (7.44) ifadələri göstərir ki, R1 və 
βR  rezistorlarını seçməklə, ƏG əsasında tələb olunan gücləndirmə 
əmsalına malik inversiyalayıcı (analoq invertoru) və 
inversiyalamayan gərginlik gücləndiriciləri (gərginlik təkrarlayıcısı) 
hazırlamaq olar. Şəkil 7.29, b və 7.30, b-də bu qayda ilə yığılmış 
analoq invertoru (K=-1) və gərginlik təkrarlayıcısı (K=1) 
göstərilmişdir. 
İnteqrallayıcı əməliyyat gücləndiricisi (şəkil 7.31). 
Gücləndiricinin giriş cərəyanını sıfra bərabər qəbul edib, 
 
 
 
Şəkil 7.31. Əməliyyat gücləndiriciləri: 
a - inteqrallayıcı, b – diferensiallayıcı, c – cəmləyici. 
 
C kondensatorundan və R rezistorundan keçən cərəyanların 
bərabərliyindən  
 
( )
R
UU
dt
UUd
C sggç
−
=
−
. 
 
ideal ƏG üçün ∞=K  olduğunu nəzərə alaraq, böyük dəqiqliklə  
 
0
K
U
U
0
ç
g ≈= . 
götürmək olar: 
Onda  
∫−≈ dtURCU sç
1
    (7.92) 
 276
 
alırıq, yəni gücləndiricinin çıxışındakı gərginlik onun girişinə verilən 
siqnalın gərginliyinin inteqralı ilə mütənasib olaraq dəyişir. Pratikada 
belə sxemlər   i n t e q r a t o r l a r   adlanır. 
Diferensiallayıcı əməliyyat gücləndiricisi (şəkil 7.31, b). Şəkil 
7.31, a-da göstərilən sxemdə rezistor və kondensatorların yerlərini 
dəyişib onlardan keçən cərəyanların bərabərliyi şərtindən 
( )
dt
UUd
C
R
UU sggç −=
−
, 
 
dt
dU
RCU sç −≈ ,    (7.93)  
 
alırıq, yəni gücləndiricinin çıxış gərginliyi giriş siqnalı gərginliyinin 
zamana görə diferensialı ilə mütənasibdir. Praktikada belə sxemlərə d 
i f e r e n s i a t o r l a r  deyilir. 
Qeyd edək ki, belə sxemlərlə (şəkil 7.31, a) siqnalların 
inteqrallanması və diferensiallanması, bu əməliyyatların adi 
inteqrallayıcı və diferensiallayıcı dövrələrin (§2.4) köməyi ilə icra 
edilməsinə nəzərən K0 dəfə böyük dəqiqliklə həyata keçirilir.  
Cəmləyici əməliyyat gücləndiricisi (şəkil 7.31, c). Şəkildən 
göründüyü kmi βR  əks-rabitə rezistorundan keçən cərəyan R1, R2, ... 
Rn rezistorlarından keçən cərəyanların cəminə bərabərdir: 
 
)U
R
R
R
UU
R
UU
(
R
UU
Sn
n2
2Sg
1
1Sggç β
β
+⋅⋅⋅+
−
+
−
=
−
.  (7.94) 
 
Buraya ii RRβµ = nisbəti kimi təyin olunan miqyas əmsallarını 
daxil edərək 
∑
=
−=
n
1i
Siiç UU µ     (7.96) 
 
yazmaq olar, yəni gücləndiricinin çıxışındakı gərginlik onun 
girişlərinə verilən siqnalların öz miqyas əmsallarına vurma 
hasillərinin cəminə bərabərdir. Belə sxemlər praktikada 
 277 
cəmləyicilər  (summatorlar) adlanır. (7.96) ifadəsindəki mənfi 
işarəsini əks işarəyə çevirmək üçün sxemin çıxışına şəkil 7.29,b-də 
göstərilən analoq invertoru qoşmaq lazımdır. 
Əməliyyat gücləndiricisinin giriş və əks-rabitə dövrələrinə 
müxtəlif volt-amper xarakteristikalarına malik olan elementlər 
(məsələn, varistorlar, diodlar və s.) daxil etməklə gücləndiricinin 
girişinə verilən siqnalları loqarifmalamaq, bir-birinə vurmaq, qüvvətə 
yüksəltmək və i.a. əməliyyatları da həyata keçirmək mümkündür. 
Belə sxemlərlə xüsusi ədəbiyyatda tanış olmaq olar. 
 
§ 7.11. Güc gücləndiriciləri 
 
Yük dövrəsində gücləndirilən siqnalın maksimum gücə malik 
olmasını təmin edən gücləndiricilər g ü c  g ü c l ə n d i r i c i l ə r i  ad-
lanır. Onlar, bir qayda olaraq, çoxkaskadlı gərginlik 
gücləndiricilərinin çıxış kaskadlarını təşkil edir. 
Güc gücləndiricisinin işini xarakterizə edən əsas parametrlərdən 
biri onun Kp gücə görə gücləndirmə əmsalıdır. Bu əmsal Ku- gərginlik və 
Ki- cərəyana görə gücləndirmə əmsallarının haslinə bərabərdir: 
iup KKK =     (7.97)  
 
Yükdə maksimum güc ayırmaq üçün yük müqaviməti 
gücləndirici elementin çıxış müqavimətinə bərabər olmalıdır. Əslində 
bu şərt həmişə ödənilmir. Belə ki, gücləndiricilərin yük müqaviməti 
bir qayda olaraq, kiçik müqavimətə ( )Om1001−≈  malik element-
lərdən: ucadandanışan, telefon, rele, elektrik mühərrikin Sar-
ğılarından və. s ibarət olur. Ümumi emitterli, ümumi katodlu, yaxud 
da ümumi giriş elektrodlu gücləndirici kaskadların çıxış 
müqavimətləri bir neçə yüz Om-dan bir neçə kilo Om intervalında 
olur ki, bu da göstərilən yük müqavimətlərindən çox böyükdür. 
Gücləndirici kaskadların yük müqavimətlərini onların çıxış mü-
qavimətləri ilə uzlaşdırmaq üçün adətən alçaldıcı transformatorlardan 
istifadə edilir. 
B i r t a k t l ı  t r a n s f o r m a t o r l u  g ü c  g ü c l ə n d i r i c i s i . 
Şəkil 7.32-də birtaktlı transformatorlu güc gücləndiricisinin triod 
lampası əsasında yığılmış sxemi göstərilmişdir.  
 278
 
Şəkil 7.32. Lampalı birtaktlı güc gücləndiricisinin sxemi. 
 
Tutaq ki, transformatorun birinci dolağından İ1, ikincidən isə İ2 
cərəyanları axır. Aydındır ki, transformatorun ikinci dolağında 
ayrılan orta güc; 
y
2
22 RIP =     (7.98) 
 
transformatorun birinci dolağından verilir. Əgər transformatorun f.i.ə. 
η  <1 olarsa, onda transformatorun birinci dolağına generatordan 
verilən güc, 
i
2
1
y
2
22
1 RI
RIP
P ===
ηη
    (7.99) 
 
olar. BuradaR1 - birinci dövrənin ekvivalent müqavimətidir. (7.99) 
ifadəsindən  
ηηη
2
y
2
2
1y
2
1
2y
1
nR
N
NR
I
IR
R =⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
=⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
= ,   (7. 100) 
 
alarıq. Burada N1 və N2 – uyğun olaraq transformatorun birinci və 
ikinci dolaqlarında sarğıların sayı, −= 21 NNn transformasiya 
əmsalıdır. 
1=η  olduqda  
y
2
1 RnR =     (7.101) 
   
olur. Bu, transformatorun yük müqaviməti ilə uzlaşması şərtidir. 
(7.100) və (7.101) ifadələrindən görünür ki, transformasiya 
əmsalını dəyişməklə gücləndiricinin anod dövrəsinə gətirilən yük 
 279 
müqavimətini idarə etmək olar. 
Birtaktlı güc gücləndiricisi adətən A rejimində (işçi nöqtə 
xarakteristikasının düzxətli hissəsində olan) işləyir və nisbətən kiçik 
güc almaq üçün istifadə olunur.  
Qeyd edək ki, N1/N2 nisbəti böyük olan transformatorlardan 
istifadə edildikdə, anod və ya kollektor dövrələrinə daxil olan 
dolaqlarda sarğıların sayı artdığından, kifayət qədər böyük 
sarğılararası tutum meydana gəlir. Bu isə tezlik təhriflərinin 
artmasına səbəb olur.  
Nəzərdən keçirdiyimiz lampalı birtaktlı güc gücləndiricisinin 
sxemində yeni növ qeyri-xətti təhriflər meydana gəlir. Bu təhriflər 
nisbətən böyük anod cərəyanın sabit toplananı transformatorun 
birinci dolağından keçərkən, onun yaratdığı güclü sabit elektrik 
sahəsinin təsiri ilə transformatorun içliyinin doyma halına keçməsi ilə 
əlaqədardır. Belə qeyri-xətti təhrifləri azaltmaq üçün anod 
cərəyanının aoI  sabit toplananının qiymətini azaltmaq lazımdır. 
Bunun üçün gücləndirici elementin işçi nöqtəsini xarakteristikanın 
aşağı əyrixətli hissəsində olan B rejiminə keçirmək lazımdır. Amma 
bu halda əvvəllər qeyd olunan qeyri-xətti təhriflər hələ də qalır və 
giriş siqnalın amplitudu artdıqca bunlar da artır. Qeyri-xətti təhrifləri 
tamamilə aradan qaldırmaq məqsədilə ikitaktlı gücləndirici 
sxemlərdən istifadə edilir. 
İkitaktl ı  transformatorlu güc gücləndiricisi . Belə 
gücləndiricinin triod lampaları əsasında qurulan sxemi şəkil7.33, a-da 
bipolyar tranzistorlar əsasında qurulan analoji sxemi isə şəkil 7.33, b-
də göstərilmişdir. Burada siqnallar hər bir lampa və ya tranzistor 
tərəfindən rəqsin yalnız bir yarımperiodlarında gücləndirilir. 
Gücləndiricilər bir qayda olaraq B rejimində işləyir. Gücləndirici 
elementləri bu rejimə keçirmək üçün sxemlərdə R1, R2 gərginlik 
bölücülərindən istufadə olunmuşdur. Tor (və ya baza) və anod (və ya 
kollektor) dövrələrində orta nöqtəli transformatorlar tətbiq edilmişdir.  
 280
 
Şəkil 7.33. İkitaktlı güc gücləndiricilərinin sxemi 
a -lampalı, b-tranzistorlu. 
Sxemlərin girişlərinə siqnal verilmədikdə hər iki lampa və ya 
tranzistor bağlıdır, anod və ya kollektor cərəyanlarının sabit 
toplananları sıfra bərabərdir. Anod və ya kollektor dövrələrindəki 
transformatorların içlikləri maqnitlənmiş olur. L1 lampasının toruna 
və ya T1 tranzistorun bazasına müsbət gərginlik düşdükdə o, açılır və 
giriş siqnalının bir yarımperiodu ərzində ondan 1ai  və ya 1ki  
cərəyanları keçir. Bu gərginliyin fazası dəyişdikdə, yəni lampanın 
toruna və ya tranzistorun bazasına mənfi gərginlik düşdükdə, bu 
elementlər bağlanır, ikincilər isə açılır və onlardan uyğun olaraq 2ai  
və 2ki  anod və ya kollektor cərəyanları keçir. Bu cərəyanlar Tr2 çıxış 
transformatorunun birinci dolağının müxtəlif yarımhissələrindən axır 
və onun içliyində dyişən maqnit seli yaradır. Bu da öz növbəsində 
transformatorun yük qoşulmuş ikinci dolağında gücləndirilən siqnala 
uyğun dəyişən cərəyan yaradır. Bu cərəyanın tərkibində sabit 
toplananın mövcud olmaması gücləndiricinin f.i.ə.-nın artmasına 
səbəb olur. 
Beləliklə, baxılan sxem siqnalları gücə görə gücləndirməyə 
imkan verir. 
Transformatorlu güc gücləndiricisinin kütləsi nisbətən böyükdür 
və onda kifayət qədər tezlik və faza təhrifləri mövcuddur. Bu 
çatışmazlıqları aradan qaldırmaq məqsədilə transformatorsuz güc 
 281 
gücləndiricilərindən istifadə olunur. 
T r a n s f o r m a t o r s u z    g ü c    g ü c l ə n d i r i c i s i. 
Şəkil 7.34-də ikitaktlı transformatorsuz güc gücləndiricisinin sxemi 
göstərilmişdir. Bu cür sxemləri qurmaq üçün iki müxtəlif n-p-n və p-
n-p strukturlu tranzistorlardan istifadə edilir. 
 
Şəkil 7.34. İkitaktlı tranzistorlu transformatorsuz 
güc gücləndiricisinin sxemi. 
Bir-biri ilə ardıcıl qoşulmuş bu cür müxtəlif tipli T1 və T2 
tranzistorlarının bazalarına eyni siqnal verilir. Ry yük müqaviməti bu 
tranzistorların emitter dövrələrinə daxil edilmişdir. Gərginliyin mənfi 
qiymətlərində T1 tranzistoru bağlanır və Ry-dən keçən cərəyanı faktiki 
olaraq T2 tranzistorlu emitter təkrarlayıcısı müəyyən edir. Müsbət 
qiymətlərində isə T2 tranzistoru bağlanır və Ry-dən keçən cərəyanı T1 
tranzistorlu emitter təkrarlayıcısı təyin edir. Beləliklə, şəkildə verilən 
güc gücləndiricisinin sxemi ümumi Ry yükə malik müxtəlif strukturlu 
tranzistorlar əsasında yığılan iki emitter təkrarlayıcısından ibarətdir. 
§6.4-də göstərildiyi kimi bu cür emitter təkrarlayıcıları siqnalları 
gücə görə gücləndirmə xassəsinə malikdir.  
Qeyd edək ki, transformatorsuz güc gücləndiricisi nəzərdən 
keçirdiyimiz ikitaktlı transformatorlu gücləndiricilərə mənsub olan 
bütün üstün cəhətləri özündə saxlayır. Belə transformatorsuz güc 
gücləndiricilərinin hazırlanmasında əsas çətinlik eyni 
xarakteristikalara malik müxtəlif strukturlu iki tranzistorun 
seçilməsindədir.  
 
 
 
 280 
VIII F Ə S İ L 
 
HARMONİK RƏQS GENERATORLARI 
 
§8.1. Harmonik elektrik rəqslərinin  
həyəcanlandırılması 
 
Elektrik rəqsləri generatoru – sabit cərəyan mənbəyinin ener-
jisini tələb olunan tezliyə və gücə malik elektromaqnit rəqsləri 
enerjisinə çevirən, başqa sözlə sönməyən elektromaqnit rəqsləri gen-
erasiya edən avtorəqs sistemidir. Avtorəqs sistemlərində yaranan 
sönməyən rəqslərin parametrləri (amplitudu, tezliyi və s.) xarici 
həyəcanlandırıcı təsirlə deyil, sistemin öz daxili xarakteristikaları ilə 
təyin olunur. 
Harmonik rəqs generatorlarını həyəcanlanma üsuluna görə öz-
özünə həyəcanlanan (avtogenerator), xarici təsirlə həyəcanlanan və 
parametrik həyəcanlanan kimi üç əsas qrupa ayırmaq olar. Avtogen-
eratorlarda rəqsləri generasiya etmək üçün müsbət əks-rabitədən və 
ya mənfi müqavimətli VAX-a malik qeyri-xətti elementlərdən 
istifadə edilir. Asılı olmayan xarici təsirlə həyəcanlanan generatorlar 
isə girişlərinə avtogeneratordan siqnal daxil edilən yüksəktezlikli güc 
gücləndiricilərindən ibarətdir. Rəqsləri parametrik həyəcanlandıran 
generatorlara misal olaraq parametrik və kvant generatorlarını 
göstərmək olar. 
Generasiya olunan rəqslərin tezlik diapazonlarına görə genera-
torlar alçaqtezlikli (0,01-100 kHs), yüksəktezlikli (0,1-100 MHs) və 
ifrat yüksəktezlikli (100 MHs-dən yuxarı) olur. 
Generasiya olunan rəqslərin formasına görə generatorlar sinu-
soidal və qeyri-sinusoidal rəqs generatorlarına ayrılır. 
Öncə avtogeneratora daxil edilmiş sabit cərəyan mənbəyinin en-
erjisi hesabına harmonik elektrik rəqslərinin yaranmasına baxaq. Ay-
dındır ki, sönməyən rəqslər enerjisi itkisi olmayan rəqs sistemlərində 
mövcud ola bilər. Lakin praktiki olaraq itkisiz rəqs sistemi yaratmaq 
mümkün olmadığından, sönməyən rəqslər almaq üçün bu itkiləri 
kompensasiya etmək zərurəti yaranır. 
§7.6-da göstərildiyi kimi, müsbət əks-rabitəyə malik istənilən 
gücləndirici öz-özünə həyəcanlana bilər və  
 281
 
..
.
1 Κβ
ΚΚ β
−
=      (8.1) 
 
düsturundan göründüyü kimi, 
 1
..
=Kβ      (8.2) 
 
şərti ödənildikdə 
.
K β ∞ olur və gücləndirici avtogeneratora çevrilir 
(8.2). Şərti avtogeneratorun öz-özünə  həyəcanlanmas ı , yaxud 
sönməyən elektromaqnit rəqslərin generasiyas ı  şərti adlanır. Bu 
şərt onu göstərir ki, gücləndiricinin girişindəki sonsuz kiçik ampli-
tudlu siqnal onun çıxışında sonlu amplitudlu rəqslər yarada bilər. 
Gücləndiricinin girişində elektrik fluktuasiyaları nəticəsində həmişə 
çox kiçik amplitudlu rəqslər mövcud olur. Ona görə də, (8.2) şərti 
ödənildikdə gücləndiricinin girişinə siqnal verilmədikdə belə o, sonlu 
amplituda malik elektrik rəqs mənbəyinə çevrilir. 
Yuxarıda göstərilənlərə uyğun olaraq avtogeneratorun struktur 
sxemini şəkil 8.1-də göstərildiyi kimi təsvir etmək olar. 
 
 
Şəkil 8.1. Avtogeneratorun 
struktur sxemi. 
 
Şəkil 8.2. Rəqs konturu kollektor 
dövrəsində olan tranzistorlu 
avtogenerator. 
 
Praktikada avtogenerator əsasən müsbət əks-rabitəyə malik 
rezonans gücləndirici əsasında yaradılır. Şəkil 8.2-də tranzistorlu 
avtogeneratorun sadələşdirilmiş sxemi göstərilmişdir. (8.2) tənliyinə 
daxil olan 
.
Κ  və 
.
β  kompleks kəmiyyətlər olduğundan  
 282 
1e jj =βΚ ϕϕ βΚ      (8.3) 
 
yaza bilərik. Burada K və β-uyğun olaraq gücləndirmə və əks-rabitə 
əmsallarının modulunu, ϕk və ϕβ isə uyğun olaraq gücləndirici və əks-
rabitə dövrələrində giriş və çıxış gərginlikləri arasında faza 
sürüşməsini göstərir. (8.3) bərabərliyini rəqsin amplitud və fazası 
üçün ayrılıqda yazmaq olar: 
 
1=Κβ       (8.4) 
 
Bu tənlik amplitud balans ı  şərt i   adlanır. 
 
.)2,1,0(2 ==+Κ nnπϕϕ β     (8.5)  
 
Bu isə faza balans ı  şərt idir . Faza balansı şərtinin ödənilməsi 
sxemdə müsbət əks-rabitə olduğunu göstərir. Bu halda siqnal avto-
generatorun qapalı sistem boyunca tam bir dövr etdikdə faza 
sürüşmələrinin ümumi cəmi 0.2π və s. olur. Faza balansı şərti 
ödənildikdə əks-rabitə dövrəsinin çıxış gərginliyinin fazası, 
gücləndiricinin girişinə verilən gərginliyin fazası ilə üst-üstə düşür. 
Lakin bu gərginliyin fazası gücləndiricinin çıxış gərginliyi ilə əks 
fazada olur. Gücləndirici və müsbət əks-rabitə dövrələrində reaktiv 
müqavimətlərin (induktiv və tutum müqavimətlərinin) olması he-
sabına ϕk və ϕβ tezlikdən asılı olur. Ona görə də (8.5) şərti tezliyin 
müəyyən qiymətində ödənilir. Bu tezlik, avtogeneratorun generasiya 
etdiyi qərarlaşmış rəqslərin tezliyinə uyğundur. 
Amplitud balansı şərti isə ona uyğundur ki, avtogeneratorda en-
erji itkisi müsbət əks-rabitə dövrəsi vasitəsilə sabit cərəyan 
mənbəyinin enerjisi hesabına kompensasiya edilir. 
Avtogeneratorda elektrik rəqslərinin generasiya prosesini qapalı 
dövrə boyunca gücləndiricidə artan, əks-rabitə dövrəsində isə azalan 
harmonik siqnalın hərəkəti kimi təsvir etmək olar. Belə qapalı 
sistemdə siqnal hər bir qapalı dövrdən sonra əvvəlki faza ilə, lakin 
böyük amplitudla yenidən gücləndiricinin girişinə daxil olur və 
proses bu cür təkrarlanır. Beləliklə, generatorun çıxışında rəqslərin 
amplitudu tədricən artır, yəni βK>1 olur. Lakin gücləndiricidə giriş 
 283
gərginliyinin amplitudunun artması ilə yanaşı, onun amplitud xarak-
teristikasının qeyri-xətti olması ilə əlaqədar olaraq gücləndirmə 
əmsalının artması dayanır və müəyyən müddətdən sonra βK=1 olur. 
Bunun nəticəsində sabit amplitudlu rəqslər yaranır ki, bu da avtogen-
eratorun qərarlaşm ış  rej iminə  uyğundur (şəkil 8.3). Avtogenera-
torda istifadə olunan gücləndirici elementlərin (tranzistor və ya elek-
tron lampalarının) Uç=f (Ug) – amplitud xarakteristikaları bu 
elementlərin xassələrindən və onların giriş və ya tor xarakteristi-
kalarının üzərində işçi nöqtənin vəziyyətinin seçilməsindən 
əhəmiyyətli dərəcədə asılıdır. Məsələn, bipolyar tranzistorun 
ik=ik(Ueb) giriş xarakteristikasının üzərində işçi nöqtənin 
seçilməsindən asılı olaraq onun amplitud xarakteristikası bu və ya 
digər şəkildə ola bilər. 
 
Şəkil 8.3. Avtogeneratorda 
sönməyən elektromaqnit  
rəqslərin qərarlaşması. 
Şəkil8.4. Bipolyar tranzistorda 
kollektor cərəyanının emitter-
baza gərginliyindən asılılığı. 
 
Əgər işçi nöqtə xarakteristikanın kvadratik hissəsinin ortasında 
seçilmişsə (şəkil 8.4-də B nöqtəsi), onda giriş gərginliyi 
amplitudunun kiçik qiymətlərində (Umg<Udoy/2, burada Udoy – 
kollektor cərəyanının doyma qiymətinə uyğun olan gərginlikdir) 
kollektor cərəyanı və bu cərəyana uyğun çıxış gərginliyi giriş 
siqnalının amplitudu artdıqca müntəzəm olaraq artır. Umg> Udoy /2 
qiymətində isə kollektor cərəyanı amplitudunun artması ləngiyir və 
nəhayət, giriş gərginliyinin kifayət qədər böyük qiymətlərində bu 
artım tamamilə kəsilir. Baxılan hala uyğun amplitud xarakteristikası 
şəkil 8.5, a-da verilmişdir. 
İşçi nöqtə xarakteristikanın başlanğıcında götürüldükdə isə 
(şəkil 8.4–də A nöqtəsi) amplitud xarakteristikası başqa şəklə düşür ( 
 284 
şəkil 8.5, b). 
 
a)     b) 
Şəkil 8.5. Avtogeneratorun yumşaq (a) və sərt (b)  
həyəcanlanma rejimləri. 
 
Göründüyü kimi, ik=ik(Ueb) xarakteristikasında işçi nöqtənin 
vəziyyətindən asılı olaraq Umç=f(Umg) amplitud xarakteristikası 
müxtəlif şəklə malik olur. Əsas fərq giriş gərginliyi amplitudunun 
kiçik qiymətləri oblastındadır; birinci halda (şəkil 8.5 a) Umç 
gərginliyi Umg gərginliyindən asılı olaraq müntəzəm artır və amplitud 
xarakteristikası sabit meylə malik olur; ikinci halda isə (şəkil 8.5 b) 
giriş gərginliyinin kiçik qiymətlərində Umç gərginliyi Umg-dən çox 
zəif asılı olub, Umg-in sonrakı artmasında Umç tədricən artır. 
İşçi nöqtə xarakteristikanın kvadratik hissənin ortasında 
seçildikdə (sürüşdürücü gərginlik Es=Udoy/2 olduqda ) K=f(Umg)-
gücləndirmə əmsalının giriş gərginliyi amplitudundan asılılığı şəkil 
8.5 a-da göstərildiyi kimi olur. β-əks-rabitə əmsalı giriş gərginliyinin 
amplitudundan asılı deyil. Bunu sxemi şəkil 8.2-də verilmiş tranzis-
torlu avtogeneratorun elementləri əsasında göstərmək olar. Əks-
rabitə dövrəsi üçün:  
,.
.
.
,
.
,
.
.
чыхm
girm
чыхm U
U
U
U
== ββ     (8.6) 
 
,MjUU 1
.
gir
.
Ιωβ ==     (8.7) 
 
 285
burada M, induktivlikləri L və Lr olan sarğacların qarşılıqlı in-
duksiya əmsalı,İ1 isə L sarğacından keçən cərəyandır. Digər tərəfdən 
isə ,,1 Lj
U чыхm
ω
=Ι onda 
.
,
.
чыхmUL
MU =β  
Deməli, 
const
L
M
U
U
чыхm
=== .
,
.
ββ     (8.8) 
 
olur, yəni β giriş gərginliyinin amplitudundan asılı deyil. Şəkil 8.5,a-
da Uçıx=Ugir/β qiymətinə uyğun olan düz xətt absis oxuna paralel 
çəkilmişdir. 
Şəkil 8.5-də göstərilən asılılıqlar əsasında generatorun iş reji-
mini müəyyən etmək olar. K(Um gir) əyrisi ilə 1/β düz xəttinin kəsişmə 
nöqtəsinə uyğun olan Um.gir(a)-dan kiçik giriş gərginliklərində βK>1 
bərabərsizliyi ödənilir. Bu o deməkdir ki, sistemdə sərbəst rəqslər 
güclənəcək, generator həyəcanlanacaq və giriş gərginliyi amplitudu 
Um.gir(a) qiymətinə yaxınlaşacaqdır. Um.gir>Ugir(a) qiymətlərində isə 
βK<1 şərti ödənilir, yəni sistemdə yaranan sərbəst rəqslərin ampli-
tudu kiçilir və nəticədə a nöqtəsindəki qiymətinə yaxınlaşır. 
Beləliklə, a nöqtəsi sistemin dayanıqlı halına uyğundur. Bu hal üçün  
βK[Um,gir(a)]=1     (8.9) 
 
bərabərliyi ödənilir. Bu münasibətdən çıxışda alınan rəqslərin sta-
sionar amplitudunu təyin etmək olar. Avtogeneratorun baxılan iş 
rejiminin xarakterik xüsusiyyəti ondan ibarətdir ki, həyəcanlanma 
şərti (βK≥1) sistemdə giriş gərginliyi amplitudun istənilən kiçik 
qiyməti üçün ödənilir. Bu isə o deməkdir ki, istənilən qədər kiçik 
giriş gərginlik fluktuasiyaları nəticəsində avtogeneratorda sonlu am-
plitudlu rəqslər yarana bilər. Bu rejim avtogeneratorun yumşaq 
generasiya rej imi adlanır. 
İşçi nöqtə xarakteristikanın başlanğıcında (şəkil 8.4) götürülən 
halda (sürüşdürücü gərginlik Esür=0 olduqda) generatorda generasiya 
rejiminin xarakteri dəyişir. Şəkil 8.5,b-dən göründüyü kimi, K(Um gir) 
əyrisi 1/β düz xətti ilə iki nöqtədə (a və b nöqtələrində) kəsişir. a 
nöqtəsi yuxarıda baxdığımız yumşaq generasiya rejiminə, b nöqtəsi 
 286 
isə sistemin dayanıqsız halına uyğundur; belə ki, Um gir<Um gir(b) 
olduqda βK<1 olur, yəni generatorun konturunda sərbəst rəqslər 
sönür. Giriş siqnalı amplitudunun Um.gir(b)-Um gir(a) intervalında isə 
β>1, yəni sərbəst rəqslər güclənir və rəqslərin amplitudu Um gir(b) 
nöqtəsindəki qiymətindən uzaqlaşaraq Um.gir(a) qiymətinə yaxınlaşır. 
Bu rejimdə generator kiçik amplitudlu giriş siqnalından həyəcanlana 
bilməz, onun həyəcanlanması üçün amplitudu Um gir(b) qiymətindən 
böyük olan ilkin “təkan” rolunu oynayan siqnal tələb olunur. Avto-
generatorda yaranan rəqslərin stasionar amplitudu bu halda da (8.4) 
tənliyi ilə təyin oluna bilər. Avtogeneratorun təsvir olunan bu genera-
siya rejimi sər t  generasiya rejimi adlanır. 
Rəqs sistemlərinin dayanıqlı və dayanıqsız hallarda ola bilməsi 
məsələsini rəqs sisteminə verilən və onda itkilərə sərf olunan gücləri 
müqayisə etməklə də araşdırmaq olar. Tutaq ki, rəqs sistemində aktiv 
müqavimətlərdə itkiyə sərf olunan güc Pi, mənbədən sistemə verilən 
güc isə PM-dir. Əgər mənbədən sistemə verilən PM gücü də Pi gücü 
kimi aktiv müqavimətdən keçən cərəyan amplitudunun kvadratı ilə 
mütənasib olaraq artarsa, onda sistemdə sabit amplitudlu cərəyan 
rəqsləri mövcud ola bilməz. Belə ki, şəkil 8.6 a-dan göründüyü kimi, 
PM1(İ2)>Pi(İ2) olduqda bu rəqslərin amplitudu tədricən böyüyər, 
əksinə PM2(İ2)<Pi(İ2) olduqda isə rəqslərin amplitudu kiçilər. Nəhayət, 
PM=Pi olduqda sistemin halı dayanıqsız olur. Bu halda generasiya 
rejiminin kiçik dəyişmələrində sistem tarazlıq halından çıxar və 
əvvəlki halına qayıda bilməz. 
 
 
a)     b) 
Şəkil 8.6. Mənbədən sistemə verilən və itkiyə sərf olunan güclərin 
sistemdən keçən cərəyan amplitudunun kvadratından asılılığı. 
Sistemdə PM(İ2) asılılığı qeyri-xətti xarakterə malik olduqda isə 
sistemdə rəqslərin generasiyası başqa xarakter daşıyır. Şəkil 8.6,b-də 
iki hal üçün PM(İ2) asılılığı göstərilmişdir. Birinci halda Pi(İ2) və 
 287
Pm(İ2) xətlərinin ancaq bir kəsişmə nöqtəsi (a nöqtəsi) vardır. Bu 
nöqtədə itkiyə sərf olunan enerji mənbədən daxil olan enerji ilə tam 
kompensasiya olunur. 
Sistemin tarazlıq vəziyyətindən çıxması cərəyan amplitudunun 
böyük qiymətləri istiqamətində baş verərsə, Pi>PM olar və rəqslərin 
amplitudu kiçilər, əksinə, a nöqtəsindən sol tərəfə doğru cərəyanın 
kiçik qiymətləri istiqamətində baş verərsə, Pi<PM olar və rəqslərin 
amplitudu artar. Başqa sözlə, sistem a nöqtəsi ilə xarakterizə olunan 
haldan kənara çıxdıqda yenə də o hala qayıdır. Deməli, a nöqtəsi 
sistemin dayanıqlı tarazlıq halını xarakterizə edir və bu hala uyğun 
cərəyan rəqslərinin amplitud qiyməti İM(a)-dır. Bu qayda ilə 
göstərmək olar ki, ikinci halda Pi(İ2) asılılığının PM(İ2) ilə kəsişmə 
nöqtələri olan c nöqtəsi sistemin dayanıqlı halına, b nöqtəsi isə 
dayanıqsız halına uyğundur. 
İndi də generatorda yaranan harmonik rəqslərin tezliyinin təyin 
edilməsi məsələsinə baxaq. Generasiya tezliyi gücləndiricinin və əks-
rabitə dövrəsinin tezlik xarakteristikalarından asılıdır və (8.5) düsturu 
ilə ifadə olunan faza balansı şərtindən təyin etmək olar. Göstərildiyi 
kimi (bax: 8.8 ifadəsi ), rezonans gücləndiricisi əsasında yaradılmış 
avtogeneratorlarda β əks-rabitə əmsalı sabitdir və tezlikdən asılı 
deyil; deməli ϕ=0 olur. Gücləndiricidə yaranan ϕk faza sürüşməsinin 
tezlikdən asılılığı isə, §2.6-dan məlum olduğu kimi, aşağıdakı 
şəkildədir: 
R
CLarctgk
ωω
ϕ
1−
=     (8.10) 
ϕβ=0 olduğundan, faza balansı şərtinə görə gücləndiricidə də 
faza sürüşməsi ϕk=0 olmalıdır ki, bu da (8.10) ifadəsindən göründüyü 
kimi, rezonans halında, yəni generasiya olunan rəqslərin tezliyi, 
konturun məxsusi tezliyinə bərabər olduqda mümkündür. Deməli, 
avtogeneratorun generasiya tezliyi konturun rezonans tezliyi ilə üst-
üstə düşür və onun parametrləri ilə aşağıdakı kimi bağlıdır: 
kk0 CL1== ωω  və ya kk0 CL21ff π==  
Praktikada əks-rabitə dövrələri olaraq passiv elementlərdən 
təşkil olunmuş LC konturundan (yüksəktezlikli avtogeneratorlarda) 
və RC dövrələrindən (alçaqtezlikli avtogeneratorlarda) geniş istifadə 
edilir.  
 
 288 
§ 8.2. LC – Avtogeneratorlar 
 
LC-avtogeneratorların sxemləri rəqs konturuna malik müsbət 
əks-rabitəli birkaskadlı rezonans gücləndiriciləri əsasında yaradılır. 
Generatorlarda müxtəlif aktiv elementlərdən – elektron lampaların-
dan, bipolyar və sahə tranzistorlarından, mənfi diferensial müqavi-
mətli elementlərdən istifadə oluna bilər. Şəkil 8.7-də müxtəlif 
induktiv rabitəli LC-avtogeneratorların sxemləri verilmişdir. 
Avtogeneratorun baxılan bu sxemlərinin iş prinsipləri, demək olar ki, 
eynidir.  
Öncə triod lampası əsasında hazırlanmış avtogeneratorun (şəkil 
8.7, a) iş prinsipinə baxaq. Baxılan avtogenerator sxemində anod 
dövrəsinə LC rezonans konturu ilə tor dövrəsinə birləşdirilmiş Lr əks-
rabitə sarğacı arasında induktiv rabitə mövcuddur. Bu rabitə M 
qarşılıqlı induksiya əmsalı ilə xarakterizə olunur. Belə generator rəqs 
konturu anod dövrəsində olan lampalı avtogenerator adlanır. 
Göstərmək olar ki, sxemdə rəqs konturu ilə əks-rabitə Sarğacının 
yerlərini dəyişməklə də rəqslərin generasiyasına nail olmaq 
mümkündür. Belə sxem isə rəqs konturu tor dövrəsində olan avto-
generator adlanır.  
Avtogeneratorun şəkil 8.7, a-da göstərilən sxemi əsasında 
rəqslərin generasiya olunması prosesinə baxaq. Sxemə sabit cərəyan 
mənbəyi qoşulan kimi anod dövrəsindəki rəqs konturunda, məlum 
olduğu kimi, tezliyi ω0=1/ LC  olan sərbəst rəqslər yaranır. Lakin 
konturun aktiv müqavimətindəki itkilərin hesabına müəyyən vaxtdan 
sonra bu rəqslər sönür. 
Konturda yaranan rəqslərin sönməməsi üçün onda əmələ gələn en-
erji itkilərini kompensasiya etmək lazımdır. Bunu isə əks-rabitə dövrəsi 
ilə həyata keçirmək olar. Konturun L sarğacından keçən cərəyan Lr sar-
ğacında dəyişən induksiya e. h. q. yaradır. Lr sarğacı torla əlaqədar 
olduğundan torda Ut dəyişən gərginlik əmələ gəlir. Anod cərəyanı bu Ut 
tor gərginliyi ilə eyni fazada dəyişir. 
 289
 
Şəkil 8.7. İnduktiv rabitəli lampalı (a),bipolyar tranzistorlu (b), 
sahə tranzistorlu (c) avtogeneratorların sxemləri. 
 
Uβ əks-rabitə gərginliyi fazaca Ut top gərginliyi ilə üst-üstə 
düşür .Bu isə avtorəqslərin generasiya oluna bilməsi üçün (8,5) faza 
balansı şərtinin ödənilməsini təmin edir. Bu halda anod gərginliyi tor 
gərginliyi ilə əks fazada, kontur gərginliyi isə tor gərginliyi və anod 
cərəyanı ilə eyni fazada olur və güclənir. 
Sxemi şəkil 8.7, a-da verilmiş lampalı avtogenerator üçün am-
plitud balansı şərtini ( 1≥Κβ ) generatorun parametrləri ilə 
əlaqələndirsək, 
1SQZ r ≥     (8.11) 
 
alarıq. Burada MZ 0r ω= -rabitə impedansı (müqaviməti), 
CR
1
R
L
Q
0
0
ω
ω
==  konturun keyfiyyətliyi, S-lampanın tor xarakteristi-
 290 
kasının dikliyidir. (8.11) ifadəsindən göründüyü kimi, generatorun 
öz-özünə həyəcanlanması rabitə impedansı, aktiv elementin xarakter-
istikasının dikliyi və konturun keyfiyyətliliyi ilə təyin olunur. Kontu-
run keyfiyyətliliyi böyük olduqca diferensial dikliyi və rabitə im-
pedansının daha kiçik qiymətlərində elektromaqnit rəqsləri 
həyəcanlandırmaq olar. Lampalı avtogenerator sxemlərində esür=0 
olduqda A işçi nöqtə xarakteristikanın düzxətli hissəsində olur və 
avtogenerator yumşaq həyəcanlanma rejimində işləyir. Onu sərt 
həyəcanlanma rejiminə keçirmək üçün tora mənfi sürüşdürücü 
gərginlik verməklə işçi nöqtənin xarakteristikasının başlanğıc 
əyrixətli hissəsinə sürüşdürmək lazımdır. Bu məqsədlə tora RTCT 
dövrəsi qoşulur. Texnikada bu dövrəyə ”qridlik” deyirlər. RT Lr 
dövrəsi katod-idarəedici tor aralığı ilə birlikdə adi biryarımperiodlu 
düzləndirici təşkil edir. CT kondensatoru isə filtrləyici təsir göstərir. 
Tora verilən sürüşdürücü gərginlik es=-ITRT olur. Lampaya belə 
sürüşdürücü gərginliyin verilməsi ona görə əlverişlidir ki, avtogen-
erator həyəcanlanana qədər esür=0 olur və generator yumşaq genera-
siya rejimində işləyir. Yuxarıda göstərildiyi kimi, bu rejimdə avto-
generatorlar asanlıqla həyəcanlanır. Rəqslərin amplitudu artdıqca esür 
gərginlik də artır və generator energetik cəhətcə daha əlverişli olan 
sərt generasiya rejiminə keçir; bu rejimdə lampa təkcə yarımperiod-
larda işləyir və buna görə də sabit cərəyan mənbəyinin enerjisi də az 
sərf olunur. Sxemi səkil 8.7, b-də verilmiş bipoliyar tranzistorlu av-
togenerator isə yumşaq generasiya rejimində işləyir. Qeyd edildiyi 
kimi, tranzistorlu generatorun yumşaq rejimdə işləməsi üçün onun 
bazasına esür gərginlik vermək lazımdır. Burada esür=Udoy/2 baza 
dövrəsindəki Rb rezistorun köməyi ilə yaradılır. Burada ∆Ub baza 
gərginliyinin dəyişməsi kontur cərəyanı ilə eyni, ∆Uk kollektor 
gərginliyinin dəyişməsi ilə isə əks fazada olur. 
Mənbənin dövrəyə daxil edilməsi üsuluna görə generatorların 
ardıcıl (səkil 8.7,a,c) və paralel (şəkil 8.7,b) qidalandıran sxemləri 
mövcuddur. Mənbənin ardıcıl qoşulma sxemində anod, kollektor və 
çıxış cərəyanının sabit toplananları rəqs konturunun L Sarğacindan 
keçir, paralel qidalandırılanda isə cərəyanın sabit və dəyişən to-
plananları Ca ayırıcı kondensatoru vasitəsilə bir-birindən ayrılır. Gen-
eratorun paralel qidalandırma sxemlərində drossel sarğacının induk-
tivliyi elə seçilir ki, işçi tezliklərdə onun dəyişən cərəyana göstərdiyi 
müqaviməti paralel konturun rezonans halındakı müqavimətindən 
 291
çox böyük olsun. Ayırıcı Ca kondensatorun tutumu isə elə olmalıdır 
ki, baxılan tezlikdə tutum müqaviməti konturun rezonans halındakı 
müqavimətindən kiçik olsun. 
Praktikada üçnöqtəli avtogenerator sxemləri daha geniş yay-
ılmışdır. Bu sxemlərdə rəqs konturu gücləndirici aktiv elementə üç 
nöqtə ilə birləşdirilir. Bir daha qeyd edək ki, bu birləşmələr dəyişən 
cərəyan və dəyişən gərginliyə görə aparılır. Şəkil 8.8-da induktiv 
rabitəli və tutum rabitəli üçnöqtəli tranzistorlu sxemləri 
göstərilmişdir . 
 
Şəkil 8.8. İnduktiv (a) və tutum rabitəli (b) üçnöqtəli  
avtogenerator sxemləri. 
 
Üçnöqtəli avtogenerator sxemlərinin quruluşunun əsaslandırıl-
masını şəkil 8.9-da verilmiş umumiləşmiş ekvivalent sxem əsasında 
təhlil etmək olar.  
 
Şəkil 8.9. Avtogeneratorun üçnöqtəli ümumiləşmiş  
ekvivalent sxemi. 
 292 
Bu sxemdə rəqs konturu xarakteri və qiymətləri amplitud və faza 
balansı şərtlərindən təyin olunan X1, X2 və X3 reaktiv 
müqavimətlərdən təşkil olunmuşdur. Sxemdə müsbət əks-rabitə X2 
müqaviməti vasitəsilə həyata keçirilir. Sxemin təhlili göstərir ki, 
rezonans halına köklənmiş kontur yaratmaq üçün X2 və X3 reaktiv 
müqavimətlərinin cəmi X1 reaktiv müqavimətinə bərabər olmalıdır. 
Burada iki hal ola bilər: a) X1-reaktiv müqavimət tutum xarakterli, 
X2+X3 isə induktiv xarakterlidir: b) X1- induktiv xarakterli, X2+X3 
reaktiv müqavimət isə tutum xarakterlidir və bu müqavimət qiymətcə 
X1 müqavimətinə bərabərdir. 
Faza balansı şərti o zaman ödənilir ki, konturdakı U1 gərginliyi, 
əks-rabitə dövrəsindəki U2 gərginliyi ilə eyni fazada olsun. Bu, X1 və 
X2 müqavimətlərinin eyni xarakterli olduğu halda mümkündür, yəni 
X1 və X2 ya induktivlik sarğacları, yaxud da kondensatorlar olmalıdır. 
X1 və X2 müqavimətləri müxtəlif xarakterli olduqda isə, U1 və U2 
gərginlikləri fazaca π⁄2 qədər sürüşmüş olar ki, bu da faza balansı 
şərtinin pozulması deməkdir. Aydındır ki, rəqs konturu təşkil etmək 
üçün X3 reaktiv müqaviməti X2 müqaviməti ilə əks xarakterli 
olmalıdır. Beləliklə, X1 və X2- induktivlik sarğacları, X3 isə 
kondensator olan sxem üçnöqtəli induktiv rabitəli avtogenerator 
sxemi (8.8,b) olacaqdır. 
İnduktiv və tutum rabitəli üçnöqtəli sxemlərdə amplitud balansı 
şərti (βK≥1) əks-rabitə əmsalının β=X2⁄X1 nisbəti ilə təyin olunan 
müəyyən qiymətində ödənilir. Buna şəkil 8.8,a-dakı sxemdə L1 və L2 
induktivliklərini (bu halda β=−L2 ⁄ L1) və şəkil 8.8,b-dəki sxemdə isə 
C1 və C2 tutumlarını (bu halda β=C1⁄C2) idarə etməklə nail olunur. 
Sönməyən elektromaqnit rəqsləri almaq üçün digər bir üsul rəqs 
konturuna mənfi diferensial müqavimətə malik qeyri-xətti elementin 
daxil edilməsidir. Bu element kontura ardıcıl və ya paralel birləşdirilə 
bilər. Şəkil 8.10-də kontura ardıcıl birləşdirilmiş tunel diodu əsasında 
qurulmuş avtogenerator sxemi verilmişdir. Sxemdə sürüşdürücü 
gərginlik elə seçilir ki, A-işçi nöqtə tunel diodun volt-amper 
xarakteristikasının düşən hissəsinin ortasında olsun (8.10,b). Tunel 
diodun Rd diferensial müqaviməti konturun aktiv müqavimətindən 
böyük, yəni RRd >  olduqda, generator öz-özünə həyəcanlanır 
(yumşaq həyəcanlanma rejimi). Belə avtogeneratorlarda generasiya 
olunan rəqslərin tezliyi  
 293
20 L
R
LC
1
−=ω      (8.12) 
 
ifadəsi ilə təyin olunur, burada L və C-konturda sarğacın induktivliyi 
və kondensatorun tutumudur. 
Tunel diodlu avtogeneratorlar ifrat yüksəktezliklər diapazonunda 
tezliyi 100 QHs-ə qədər olan elektromaqnit rəqsləri almağa imkan 
verir. Belə generatorların desimetrlik və santimetrlik diapazonlarında 
gücü bir neçə millivatt tərtibində, 40-100 QHs diapazonunda isə 
mikrovatt tərtibində olur. 
 
 
Şəkil 8.10. Tunel diodlu yüksəktezlikli avtogenerator sxemi (a), 
tunel diodun VAX-ı (b). 
 
Avtogenerator sxemlərində tunel diodlarından geniş istifadə 
edilməsi onların kiçik ölçüyə, kiçik kütləyə malik olması və iqtisadi 
cəhətdən əlverişliliyi ilə əlaqədardır. 
 
§8.3.RC-AVTOGENERATORLAR 
 
Alçaqtezlikli (0,1-100 kHs) harmonik elektromaqnit rəqsləri al-
maq üçün rəqs konturunda induktivlik və tutumun böyük qiymətə 
malik olması tələb olunduğundan, LC-avtogeneratordan istifadə 
edilməsi əlverişli olmur. Bu məqsədlə RC-avtogeneratorlardan 
istifadə olunur. Başqa üstünlükləri ilə yanaşı RC-avtogeneratorlar 
nisbətən kiçik ölçüyə, kiçik kütləyə malikdir və ucuz başa gəlir. 
 294 
Baxmayaraq ki, RC-avtogeneratorlar vasitəsilə nisbətən 
yüksəktezlikli (bir neçə meqahers) rəqslər də generasiya etmək 
mümkündür, lakin onların köməyilə məhz alçaq tezliklərdə stabil 
tezlikli rəqslər yaratmaq mümkün olur. RC-avtogenerator 
gücləndiricidən (bir və ya çoxkaskadlı) və RC-elementlərindən təşkil 
olunmuş əks-rabitə dövrəsindən ibarətdir. RC-avtogeneratorlarda 
istifadə olunan əks-rabitə dövrələrinin bəzi növləri şəkil 8.11-də 
göstərilmişdir. 
Şəkil 8.11, a-da göstərilən RC dövrəsində çıxış gərginliyi giriş 
gərginliyinə nəzərən fazaca - π qədər, b-də göstərilən RC-dövrəsində 
isə +β qədər sürüşmüş olur. 
 
 
 
Şəkil 8.11. RC elementlərindən təşkil olunmuş əks-rabitə dövrələri: a, b 
– Q-şəkilli, c- VİN körpülü,  
ç- T-şəkilli ikiqat körpülü RC dövrələr. 
 
Şəkil 8.12-də Q-şəkilli RC dövrəsinin tətbiqi ilə qurulmuş 
alçaqtezlikli RC-avtogeneratorun sxemi verilmişdir. Bu generator 
dərin müsbət əks-rabitəyə malik sahə tranzistorlu gücləndirici 
kaskaddan ibarətdir. 
Bu kaskada, məlum olduğu kimi, çıxış gərginliyi giriş 
 295
gərginliyinə nəzərən π qədər faza sürüşməsinə malikdir. Əgər 
kaskadın çıxış gərginliyi əlavə faza sürüşməsi yaratmadan birbaşa 
onun girişinə verilərsə, sxemdə mənfi əks-rabitə yaranar və 
gücləndirici generatora çevrilə bilməz. Buna görə də, gücləndiricini 
generatora çevirmək, yəni faza balansı şərtini ödəmək üçün 
gücləndirici kaskadın çıxışında alınan gərginlik fazaca π qədər 
yenidən çevrilməlidir. Bu əməliyyat verilmiş sxemdə üç elementar 
özəkdən ibarət RC dövrəsi vasitəsilə həyata keçirilmişdir. Bu 
elementar özəklərin hər biri təqribən 600-yə yaxın faza sürüşməsi 
verdiyindən yekun faza sürüşməsi təxminən π-yə bərabər olur.  
 
Şəkil 8.12. Q-şəkilli RC dövrəsinin tətbiqi ilə qurulmuş  
RC avtogeneratorun sxemi. 
 
Hesablamalar göstərir ki, R1=R2=R3=R və C1=C2=C3=C şərti da-
xilində şəkil 8.11, a-dakı Q-şəkilli RC dövrəsi tətbiq olunmuş alçaq 
tezlikli RC avtogeneratorun generasiya tezliyi 
RC
4,0
RC6
1
0 ==ω  -yə 
bərabərdir. Şəkil 8.11, b-də verilmiş Q-şəkilli RC dövrəsi tətbiq 
edildikdə isə tezliyi 
RC
6
0 =ω  ifadəsi ilə təyin olunan elektromaqnit 
rəqsləri generasiya etmək mümkündür. 
 
 
 296 
§8.4. Avtogeneratorda generasiya olunan  
rəqslərin tezliyinin stabilləşdirilməsi 
 
Nəzərdən keçirdiyimiz LC və RC-avtogeneratorların əsas çatış-
mayan cəhətləri generasiya olunan rəqslərin tezliyinin temperatur 
dəyişmələrindən, generatorun iş rejimindən, generatora mexaniki 
təsirlərdən, qidalandırıcı gərginliyin dəyişməsindən və başqa 
amillərdən asılı olmasıdır. Bu amillər generasiya olunan rəqslərin 
tezliklərini dəyişdirir və qurğunun tezliyə görə sabitliyini pozur. 
Rəqslərin tezliyini tələb olunan qiymətdən kənara çıxması ona gətirir 
ki, ancaq verilmiş müəyyən tezliklərdə işləyən radioelektron qurğular 
(məsələn, rezonans gucləndirici, fazaçevirici və s.) bu halda çox 
böyük xəta ilə işləyir. Tezliyin stabilliyini pozan faktorlar LC-
avtogeneratorların rəqs konturlarında sarğacların induktivliyini və 
kondensatorların tutumunu dəyişdirir. Məsələn, mühitin temperaturu 
artdıqca kondensator və induktivlik sarğacının xətti ölçülərinin art-
ması hesabına tutum və induktivlik də uyğun olaraq ∆C və ∆L qədər 
dəyişir ki, bu da konturun rezonans tezliyini dəyişdirir. 
Tezliyin qeyri-stabilliyini avtogeneratorda sönməyən eloktro-
maqnit rəqsləri generasiyasında məlum faza balansı şərtindən 
( nK πϕϕϕ β 2=+= ) qiymətləndirmək olar.ϕ  siqnalın gücləndirici 
və əks-rabitə dövrələrindən keçdikdə yaranan yekun faza sürüşməsi 
olub, ω tezlikdən və bir sıra digər parametrlərdən (yük 
müqavimətindən, rəqslərin amplitudundan, mühitin temperaturundan, 
mənbənin gərginliyindən və s.) asılıdır. Bu parametrlərin təsiri ilə 
ümumi faza sürüşməsi ϕ∆  qədər dəyişə bilər. Digər tərəfdən, avto-
generatorlarda rəqslərin generasiya olunması üçün faza dəyişməsi 
olmamalıdır, yəni 0=ϕ∆ . Onda yuxarıda göstərilən amillərin təsiri 
ilə generasiya olunan rəqslərin tezliyi dəyişəcəkdir. 
Aydındır ki, tezliyin stabilliyini artırmaq üçün bu stabilliyi po-
zan amillərin rolunu azaltmaq lazımdır. Avtogeneratorların genera-
siya tezliklərini müxtəlif yollarla stabilləşdirmək olar. Bunlardan 
tezliyi parametrik və kvars rezonatoru vasitəsiylə stabilləşdirilməsi 
üsüllarını göstərmək olar. 
Tezliyin parametrik stabilləşdirilməsi üsulunda avtogeneratorun 
elementlərini uyğun seçməklə və xarici amillərin generasiya olunan 
rəqslərin tezliyinə təsirini müxtəlif yollarla zəiflətməklə tezliyin sta-
 297
billiyini artırmaq mümkündür. 
Avtogeneratorlarda generasiya olunan rəqslərin tezliyinin stabil-
liyini kəmiyyətcə tezliyin nisbi dəyişməsi ilə xarakterizə etmək olar. 
İnduktiv rabitəli LC-avtogeneratorlarda tezliyin qeyri-stabilliyi 
LC10 =ω  düsturundan bilavasitə tapıla bilər: 
)
C
C
L
L(
2
1
0
∆∆
ω
ω∆
+−= .    (8.13) 
RC- avtogeneratorlar üçün isə tezliyin qeyri-stabilliyi 
RC10 =ω  ifadəsindən təyin olunur: 
)
C
C
R
R(
0
∆∆
ω
ω∆
+−=     (8.14)  
 
Bu ifadələrdə ω∆ -tezliyin mütləq dəyişməsi, 0ω -işçi tezlikdir. 
LC-avtogeneratorlarda ətraf mühit temperaturunun tezliyin 
stabilliyinə təsiri tezliyin temperatur əmsalı ilə xarakterizə olunur. 
Temperaturun 10 S dəyişməsi nəticəsində tezliyin nisbi dəyişməsinə 
tezliyin temperatur əmsalı deyirlər. (8.13) və (8.14) ifadələrindən 
göründüyü kimi , temperaturdan asılı olaraq tezliyin nisbi dəyişməsi 
müqavimət, tutum və induktivliyin temperaturdan asılı olaraq nisbi 
dəyişmələri ilə əlaqədardır. 
Temperaturun 10 S dəyişməsi nəticəsində kondensatorun tutu-
munun cα = CC∆  nisbi dəyişməsi tutumun temperatur əmsalı ad-
lanır. Bu əmsal həm müsbət, həm də mənfi ola bilər. Məsələn, slyu-
dalı kondensatorlarda cα =(50-100)10
-6 müsbət qiymətə malikdir. 
cα mənfi qiymətlər ( cα ≈ -50 • 10
-6 ) alan keramik kondensatorlar da 
mövcuddur.  
Temperatur 10S dəyişdikdə induktivliyin Lα = LL∆  nisbi dəyişməsi 
induktivliyin temperatur əmsalı adlanır. Termostabilliyə görə ən yaxşı 
hesab olunan sarğaclarda Lα =(50-100) 10
-6 qiymətlər alır. 
Böyük mənfi cα  -yə malik kondensatorlardan istifadə etməklə 
tezliyin temperatur stabilliyini artırmağa imkan verən 
termokompensasiya sxemləri yığmaq olar. 
Sadə termokompensasiya sxemi şəkil 8.13-də göstərilmişdir. 
Sxemdə LK və CK -rəqs konturunun elementləri, C0-termokom-
 298 
pensasiya kondensatorunun tutumudur. Kondensatorların tutumlarını 
uyğun seçməklə tezliyin temperatur stabilliyini bir neçə dəfə artırmaq 
olar. Qeyd edək ki, termokompensasiya tezliyin temperatur stabilliy-
ini tam təmin edə bilmir. Bəzi hallarda temperatur dəyişməsinin 
tezliyin stabilliyinə təsirini azaltmaq məqsədilə LC-avtogeneratorun 
konturunu termostata daxil edirlər. 
 
 
Şəkil 8.13. Sadə termokompensasiya sxemi. 
 
LC-avtogeneratorun tezliyinin qeyri-stabil olmasının digər bir 
səbəbi də generatorun rəqs konturunun şuntlayan elektron lampası , 
yaxud tranzistorun elektrodlararası tutumlarının temperaturdan asılı 
olmasıdır. Belə hallarda konturda böyük tutumlu kondensator 
götürməklə avtogeneratorun tezlik stabilliyini artırmaq mümkündür. 
Qeyd edək ki, konturun keyfiyyətliliyi böyük olduqca tezlik stabilliyi 
də artır. Tezliyin parametrik stabilləşməsi üsulları ilə tezliyin qeyri- 
stabilliyini 10-5-ə qədər azaltmaq olur. 
Tezliyin kvars rezonatoru vasitəsilə stabilləşdirilməsi. Tezli-
yin stabilləşdirilməsi üçün kvars kristalından optik oxa nəzərən 
müəyyyən bucaq altında kəsilmiş lövhədən istifadə edilir. Məlum 
olduğu kimi, kvarsda pyezoelektrik effekti müşahidə olunur. Kvars 
lövhəyə dəyişən elektrik sahəsi təsir etdikdə, onda mexaniki, elastiki 
rəqslər əmələ gəlir. Kvars lövhəsi rezonans xassələrinə malik olan 
elektromexaniki bir sistemdir. Həndəsi ölçülərindən və kəsik 
müstəvisinin vəziyyətindən asılı olaraq hər bir kvars lövhəsinin 
rezonans tezliyi müxtəlifdir və bu tezlik 10kHs – 10 MHs 
intervalında dəyişə bilər. Kvars lövhəsinin məxsusi tezliyini 
b
84,2f kv =  (MHs) ifadəsindən qiymətləndirmək olar. Burada, b-kvars 
lövhəsinin mm-lərlə qalınlığıdır. Kvars rezonatoru elektrik rəqs 
konturuna ekvivalentdir. Şəkil 8.14–də kvars rezonatorun ekvivalent 
sxemi göstərilmişdir. Sxemdən göründüyü kimi, kvars lövhəsi C0 
tutumu ilə şuntlanan ardıcıl birləşdirilmiş r, LK , CK elementlərindən 
 299
təşkil olunmuş rəqs konturuna ekvivalentdir. 
C0 – kvars lövhəni saxlayan sistemin tutumudur. Bu tutum bir 
neçə pF tərtibində olur. Kvars rezonatoru iti rezonans əyrisinə 
malikdir; başqa sözlə r itki müqaviməti kiçikdir (Om tərtibində və 
ondan kiçik). Ona görə də, kvars generatorun keyfiyyətliliyi Q cox 
böyük olub 105 – 106 –ya çatır ki, bu da LC rəqs konturların 
keyfiyyətliliyindən 2- 3 tərtib böyükdür. 
Kvars rezonatoru iki rezonans tezliyə malikdir: ardıcıl konturdakı 
rezonansa (gərginliklər rezonansı) uyğun tezlik (ω gər=1/ LC  ) və paralel 
konturdakı rezonansa ( cərəyanlar rezonansı) uyğun tezlik 
(ω cər=1/ LCekv ). Burada Cekv= C0C/ (C0+C) və C0 >> C olduğundan 
ω gər və ω cər tezlikləri bir-birindən az fərqlənir. ω<ωgər və ω>ω cər 
tezliklərdə kvars rezonatorun ekvivalent müqaviməti tutum 
xarakterinə, ω gər ÷ω cər intervalında isə induktiv müqavimət 
xarakterinə malikdir. 
 
 
Şəkil 8.14. Kvars 
rezonatorunun ekvivalent 
sxemi 
Şəkil 8.15. Kvars generatorlarının 
sxemləri: a-kvars rezonatoru rəqs 
konturuna, b-kvars rezonatoru rabitə 
dövrəsinə daxil edilmişdir 
Beləliklə, kvars rezonatorun tezlik xassələri ondan müxtəlif 
 300 
avtogenerator sxemlərində istifadə verməyə imkan verir. 
Kvars rezonatorunu əks-rabitə dövrəsinə rəqs konturu kimi daxil 
etmək olar, yaxud da kvars generatoru üçnöqtəli avtogenerator 
sxemlərində rəqs konturunun induktiv elementi rolunu oynaya bilər 
(şəkil 8.15. a,b). 
Kvarsın temperatur stabilliyi adi rəqs konturunun temperatur 
stabilliyinə nisbətən çox böyükdür. Tezliyin temperatur əmsalı kvars 
üçün 10-7 – 10-6 intervalındadır. 
Kvars rezonatorlarından istifadə etməklə tezliyin qeyri-
stabilliyini 10-7 -yə qədər azaltmaq olur. 
 
 301 
IX  F Ə S İ L 
 
ELEKTRİK RƏQSLƏRİNİN ÇEVRİLMƏSİ 
 
§1.3-də göstərildiyi kimi, qeyri-xətti dövrələr elektrik rəqslərinin 
spektrini əsaslı surətdə dəyişə bilər; çıxışlarinda alınan siqnalın 
tərkibində giriş siqnalına mənsub olmayan yeni tezlikli toplananlar 
əmələ gəlir. Qeyri-xətti dövrələrin bu xassəsindən bir sıra 
radiotexniki qurğularda: modulyatorlarda, detektorlarda, tezlik 
çeviriciləri və coxaldıcılarında və s. istifadə olunur. Bu cür qurğuları 
ümumi adla birləşdirib bunlara  rəqslər in spektr  cevirici lər i  
deyirlər.  
Bu fəsildə belə ceviricilərin praktikada geniş yayılmış bəzi 
növlərinə baxılacaqdır. 
 
§9.1. Rəqslərin amplituda görə modullaşması 
 
İ fəsildə göstərildiyi kimi, alçaqtezlikli idarəedici siqnalların 
təsiri ilə yüksəktezlikli harmonik elektrik rəqslərinin (daşıyıcı 
rəqslərin) parametrlərindən istənilən birinin – amplitudunun, 
tezliyinin və ya fazasının idarəedici siqnallara uyğun dəyişdirilməsi 
prosesinə rəqslərin modullaşmas ı  deyilir. Bu prosesdə 
yüksəktezlikli rəqslərin hansı parametrinin dəyişməsindən asılı olaraq 
amplitud,  tezlik və faza modullaşması mövcuddur.  
Radioelektron qurğularında, əsas etibarilə, amplitud və tezlik 
modullaşmalarından istifadə olunur. Öncə, rəqslərin amplituda görə 
modullaşması (AM) prosesinə baxaq. AM rəqsləri şəkil 9.1-də 
göstərilən sadələşdirilmiş sxemin köməyi ilə almaq olar. 
Sxemdə qeyri-xətti element dövrəsinə daşıyıcı tezlikli gərginlik 
uω (t) = Um1 cos ωt    (9.1) 
 
və idarəedici gərginlik 
uΩ (t) = Um2 cos Ωt    (9.2)  
 
verilir. Daşıyıcı rəqslərin tezliyi idarəedici gərginliyin tezliyindən 
çox-çox böyük götürülür, yəni ω>>Ω. Sadəlik üçün rəqslərin ba-
şlanğıc fazaları sıfra bərabər və idarəedici gərginlik harmonik 
 302
dəyişən qəbul edilmişdir. Qeyd edək ki, ümumi halda idarəedici 
siqnalın zamandan asılılığı mürəkkəb xarakter daşıyır. 
 
 
Şəkil 9.1. Amplituda görə modullaşmış rəqslər almaq üçün 
sadələşdirilmiş sxem. 
 
Elementin volt-amper xarakteristikasının xətti hissəsindən 
istifadə olunduqda onun dövrəsində bu gərginliklərin yaratdığı 
cərəyanın spektri 
taUtaUIauIi mm Ω++=+= coscos 2100 ω   (9.3) 
yalnız verilmiş gərginliklərin ω və Ω tezlikli komponentlərdən təşkil 
olunmuş olur, yəni xətti xarakteristikalı sistemlərdə cərəyanın 
spektral tərkibi dəyişmir. Deməli, elementin xarakteristikasının xətti 
hissəsində rəqslərin modullaşması baş vermir. 
(9.1) və (9.2) gərginlikləri kvadratik xarakteristikaya malik olan 
qeyri-xətti elementin dövrəsinə verildikdə isə onun dövrəsində 
⎟
⎠
⎞⎜
⎝
⎛ Ω+Ω++
+⎟
⎠
⎞⎜
⎝
⎛ Ω++=++=
tUttUUtUb
tUtUaIbuauIi
mmmm
mm
coscoscoscos
coscos
2
221
22
1
210
2
0
2 ωω
ω
(9.4)  
cərəyanı yaranar. Əgər qeyri-xətti elementin yükü olaraq ω daşıyıcı 
tezliyinə köklənmiş (ωo=ω) paralel rəqs konturu götürülərsə, sxemin 
çıxışındakı cərəyanın spetral tərkibində ω, ω ± Ω tezlikli toplananları 
qalar: 
 303 
( ) ttmI
tt
a
U
baU
ttUbUtaUi
am
m
m
mmmm
ω
ω
ωω
coscos1
coscos21
coscos2cos
1
2
1
211
Ω+=
=⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
Ω+=
=Ω+=
         (9.5)  
 
burada, İam1 = a Um1 – anod cərəyanın birinci harmonikasının 
amplitudu, m = 2b
a
U 2m -modullaşma əmsalıdır. 
Praktikada modullaşma əmsalını yüksəktezlikli modullaşmış 
rəqslərin amplitudunun maksimal dəyişməsinin (Um.max–Um0 və ya 
Um0–Um min) bu rəqslərin modullaşmasından əvvəlki Um0 amplituduna 
nisbəti kimi təyin etmək olar: 
%100
0max
mo
mm
U
UU
m
−
=  
və ya 
%.100
0
min0
m
mm
U
UU
m
−
=  
 
Buradan 
Um max = (1+m) Um0     
Um min = (1–m) Um0    (9.6) 
 
Burada Um max və Um min – modullaşmış rəqsin amplitudunun ən 
böyük və ən kiçik qiymətləridir. Bu tənlikləri birlikdə həll edərək 
 
minmmaxm
minmmaxm
UU
UU
m
+
−
=     (9.7) 
 
alarıq. Modullaşma əmsalı m ≤ 1 (və ya m ≤ 100%) qiymətlər alır. 
Modullaşma əmsalına çox vaxt modullaşmanın dərinliyi də deyirlər. 
Modullaşmış cərəyana uyğun olan və konturun çıxışından götürülən 
 304
 
UAM = mi Z = Ukm (1+mcos Ωt) cos wt   (9.8) 
 
gərginlik rəqsləri də amplituda görə modullaşmış olar. Bu rəqslərin 
Ukm (1+mcosΩt) amplitudu sabit olmayıb, idarəedici (modullaşdırıcı) 
gərginliyin zamana görə dəyişməsi qanununa uyğun olaraq dəyişir. 
AM rəqslərin spektral tərkibini açıq şəkildə görmək üçün (9.8) 
tənliyini aşağıdakı şəkildə yazaq: 
 
UAM = Ukm cos ωt + mUkm/2· cos (ω+Ω)t+mUkm/2· cos (ω–Ω)t (9.9)  
 
Buradan görünür ki, AM rəqslərə tezlıkləri ω, ω ± Ω olan üç 
harmonik rəqsin cəmi kimi baxmaq olar: ω+Ω yuxarı, ω–Ω isə aşağı 
yan tezlikləri adlanır. Amplitud modullaşmasını daha mürəkkəb 
idarəedici signallarla həyata keçirdikdə modullaşmış siqnalın 
spektrində toplananların sayı uyğun olaraq artır, başqa sözlə spektri 
zənginləşir. 
Alınmış mürəkkəb signalın tezlik zolağının ümumi eni şəkil 
1.3–də (bax:§1.2) göstərildiyi kimi, idarəedici siqnalın tərkibindəki 
ən böyük tezliyin iki mislinə bərabər götürülür, yəni ∆ω=2Ωmax. Ay-
dındır ki, modullaşmış siqnalların təhrifsiz ötürülməsi üçün modul-
laşma sxemlərində çıxış yükü olaraq götürülən rezonans kontur-
larının buraxma zolağı kifayət qədər geniş olmalıdır. 
AM rəqsləri almaq üçün istifadə olunan praktik sxemlərdə 
qeyri–xətti element kimi elektrovakuum və yarımkeçirici elektron 
cihazlarından (diod, triod, tranzistor və b.) istifadə olunur. Elektron 
lampaların köməyi ilə rəqsləri amplituda görə modullaşdırmaq üçün 
İa anod cəryanı ilə Ua anod gərginliyi və yaxud Ia anod cərəyanı ilə Ut 
top gərginliyi arasındakı qeyri–xətti asılılıqlardan istifadə emək olar. 
Tor və ya baza modullaşmas ı . Modullaşma lampanın anod 
cərəyanı ilə tor gərginliyi arasındakı qeyri-xətti asılılıqdan istifadə 
etməklə həyata keçirildikdə, buna tor modullaşmas ı , tranzistorun 
kollektor cərəyanı ilə baza gərginliyi arasındakı qeyri-xətti asılılqdan 
istifadə etməklə aparıldıqda isə baza modullaşmas ı  deyilir. Tor 
modullaşmasını şəkil 9.2-də göstərilən prinsipial sxemlə həyata 
keçirmək olar. Sxemdə rezonans gücləndiricidəki lampanın 
idarəedici toruna Uot sürüşdürücü gərginlik, xarici generatordan 
 305 
yüksək uω(t) tezlikli gərginlik və transformatorun ikinci dolağından 
isə uΩ(t) alçaqtezlikli modullaşdırıcı gərginlik verilir. Modullaşdırıcı 
gərginlik, lazim gələrsə, ayrıca gücləndirici ilə gücləndirilir. 
Tr transformatoru C1 kondensatoru ilə şuntlanmışdır (qapanmış-
dır). Bu tutumun qiyməti elə seçilir ki, onun yüksəktezlikli rəqslərə 
göstərdiyi müqavimət az (1/ωC1 << ωLtr), alçaq tezllikli rəqslərə 
göstərdiyi müqavimət isə çox böyük (1/ΩC1 >>ωLtr) olsun. Belə 
olduqda yüksəktezlikli cərəyan alçaqtezlikli transformatora 
keçmədən lampanın tor-katod aralığında gərginlik yaradır. C1 kon-
densatorunun alçaqtezlikli rəqslərə göstərdiyi müqavimət böyük 
olduğundan transformatoru qapamır və beləliklə, eyni zamanda 
alçaqtezlikli gərginlik də tor-katod aralığına verilir. 
 
 
 
Şəkil 9.2. Tor modullaşması sxemi. 
 
Lampanın toruna sabit mənfi sürüşdürücü gərginlik vermək ücün 
istifadə olunan batareya C2 kondensatoru ilə qapanmışdır. Bu 
kondensatorun tutumu elə seçilir ki, onun həm yüksək, həm də 
alçaqtezlikli rəqslərə göstərdiyi müqavimət, mənbəyin daxili 
müqavimətindən kiçik olsun. 
Anod yükü olaraq ω tezliyinə köklənmiş rəqs konturu götürül-
müşdür.Lampanın toruna kiçik amplitudlu dəyişən gərginliklər 
verildikdə, məlum olduğu kimi, anod cərəyanının tor gərginliyindən 
qeyri-xətti asılılığını ai = f(ut) kvadratik xarakteristika ilə 
approksimasiya etmək olar. Onda baxılan sxemin işi tamamilə bu 
mövzunun başlanğıcında verilən analizə uyğundur; signalın qeyri-
xətti çevrilməsi nəticəsində anod cərəyanının tərkibində 
 306
Ωωω ±+= iiim  spektral toplananları yaranır. Cərəyanın ωi  toplananı 
anod dövrəsinə daxil edilmiş və daşıyıcı tezliyə köklənmiş, buraxma 
zolağı 2Ωmax olan rezonans konturunda nəzərə çarpacaq gərginlik 
düşgüsü yaratmadığından, onu nəzərə almamaq olar. 
Ωω±i toplananları isə konturda amplituda görə modullaşmış 
UAM = Ukm(1+mcos Ωt)cos ωt 
 
gərginlik düşgüsünü yaradır. 
Sxemin iş prinsipini başqa cür də izah etmək olar. ω >> Ω 
olduğundan yüksəktezlikli rəqslərin bir periodu müddətində 
idarəedici signalın dəyişməsini nəzərə almamaq olar. Bu şərt 
daxilində demək olar ki, idarəedici gərginliyin rolu, uoT sürüşdürücü 
gərginliyi uΩ (t)-yə uyğun olaraq periodik dəyişməklə işçi nöqtəni 
lampanın xarakteristikası boyunca hərəkət etdirməkdir. Onda tam 
sürüşdürücü gərginliyini belə yazmaq olar; 
Ut sür = U0t+UmΩcos Ωt. 
 
Beləliklə, yüksəktezlikli rəqslərin “oxu” alçaqtezlikli 
modullaşdırıcı siqnala uyğun olaraq əyilir (şəkil 9.3).  
Bu vaxt tor xarakteristikasının dikliyi  
 
( ) сцрbUt
сцрdUt
сцрbUtddUdIaS сцрt ..
./ . 2===  
olur. 
Ut.sür sürüşdürücü gərginliyə uygun olaraq dəyişir. Buna görə də 
xarakteristikanın işçi hissəsi lampanın toruna verilən yüksəktezlikli 
rəqslər üçün həmişə qeyri-xətti olduğundan alınan anod cərəyanı 
mürəkkəb tərkibə malik olur. Bu vaxt anod cərəyanı impulslarının 
maksimumları- İa max və eləcə də onun Iam1 birinci harmonikasının 
amplitudu sürüşdürücü gərginliyə uyğun olaraq dəyişir. Anod 
cərəyanının birinci harmonikasının idarəedici tora verilən 
sürüşdürücü gərginlikdən asılılığı İam1 = f (Ut sür) s tat ik 
modullaşma xarakterist ikas ı  adlanır. Şəkil 9.4–də statik mo-
dullaşma xarakteristikası və anod cərəyanının sabit toplananının Ut sür 
sürüşdürücü gərginlikdən asılılıq qrafikləri verilmişdir. Qrafikdən 
göründüyü kimi, İam1 və İao kəmiyyətlərinin Ut.sür gərginliyindən asılı 
olaraq dəyişməsinin xarakteri eynidir. Modullaşma 
 307 
xarakteristikasının düzxətli hissəsində təhriflər yoxdur. Sürüşdürücü 
gərginliyin nisbətən böyük qiymətlərində tor cərəyanının qiyməti 
artdığından, anod cərəyanının birinci harmonikasının artımı 
yavaşıyır; daha böyük qiymətlərdə isə hətta onun azalması baş verə 
bilər. 
 
Şəkil 9.3. Anod cərəyanının kəsilmə rejimində rəqslərin 
amplituda görə modullaşması prosesini göstərən diaqram. 
 
Şəkil 9.4. Statik modullaşma xarakteristikası. 
 
Təsvir etdiyimiz bu əyriləri təcrübi olaraq almaq üçün lampanın 
toruna verilən Utsür sürüşdürücü gərginliyi dəyişməklə, anod 
cərəyanının İam1 birinci harmonikasının amplitudunu və onun İao sabit 
hissəsini ölçmək lazımdır. Modullaşma xarakteristikasını İam1-in 
əvəzinə konturdakı gərginliyin Ukm amplitud qiymətini ölçməklə də 
çıxarmaq olar. Belə ki, konturdakı gərginlik düşgüsü, əsas etibarilə, 
anod cərəyanının birinci harmonikası hesabına yaranır. Başqa tezlikli 
 308
cərəyanlar üçün isə konturun müqaviməti çox kiçik qiymətə malik 
olduğundan, onların konturda yaratdığı gərginlik düşgüləri kiçik olur.  
Statik modullaşma xarakteristikasının AB xətti hissəsindən 
səmərəli istifadə etmək üçün sürüşdürücü gərginliyin qiymətini elə 
seçmək lazımdır ki, C işçi nöqtəsi bu oblastın ortasına düşsün və 
modullaşdırıcı gərginliyin ən böyük amplitud qiyməti AC və ya CB 
hissələrindən kənara çıxmasın. 
Tor modullaşması sxeminin üstün cəhəti onun kiçik amplitudlu 
modullaşdırıcı gərginliklərlə işləyə bilməsidir. 
Şəkil 9.5-də bipolyar tranzistorlu modulyatorun baza 
modullaşması sxemi göstərilmişdir. Bu sxemin iş prinsipi lampalı 
modulyatorun tor modullaşması sxemindən çox da fərqlənmir. 
Sxemdə yüksəktezlikli uω (t) signal tranzistorun baza dövrəsinə 
yüksəktezlikli siqnal mənbəyi ilə induktiv rabitə yaratmaqla, 
alçaqtezlikli uΩ(t) siqnal isə transfarmator vasitəsilə verilir. C1 
kondensatorunun tutumu tor modullaşması sxemində olduğu kimi 
seçilir. 
 
Şəkil.9.5. Baza modullaşması sxemi. 
 
Amplituda görə modullaşmış siqnal tranzistorun kollektor 
dövrəsinə qoşulmuş L1 C3 və L2 C4 rabitəli konturların köməyi ilə 
ayrılır. Sxemin qalan elementləri işçi nöqtəni tranzistorun ik (ueb) 
xarakteristikasının qeyri-xətti hissəsində lazım gələn rejimi seçmək 
üçündür. Bütün modullaşma prosesi və onun zaman diaqramları bu 
halda da lampalı modulyatorlarda olduğu kimidir və onu təzədən 
təkrar etməyə ehtiyac qalmır. 
Anod və ya kollektor modullaşmas ı  sxemlər ində  
 309 
idarəedici gərginlik lampanın anod və ya tranzistorun kollektor 
dövrələrinə, yüksəktezlikli gərginlik isə tor və ya baza dövrələrinə 
verilir (şəkil 9.6 a,b).  
 
 
 
Şəkil 9.6. Anod (a) və kollektor (b) modullaşması sxemləri. 
 
Bu sxemlərin hər ikisinin iş prinsipləri eynidir. Anod 
modullaşması sxemi üzərində bir qədər ətraflı dayanaq. 
Şəkil 9.6a-da alçaqtezlikli Tr transformatoru yüksəktezlikli 
rəqsləri sərbəst buraxan Cbl kondensatoru ilə şuntlanmışdır. Anod 
dövrəsinə ω tezliyə köklənmiş LC rəqs konturu və sabit cərəyan 
mənbəyi daxil edilmişdir. Bu dövrəyə 
Ua =Ea+UmΩ cos Ωt    (9.10) 
 
gərginliyi təsir edir. Tor xarakteristikasının S dikliyi, göstərdiyimiz 
kimi, bu gərginliyə uyğun olaraq dəyişir: 
S = S0 (1+mcos Ωt)    (9.11) 
 
Burada S0 tor xarakteristikasının idarəedici Ua gərginliyinin 
təsirindən əvvəlki dikliyidir. Belə olduqda yüksəktezlikli signal 
xarakteristikasının müxtəlif dikliyə malik olan hissələrinə düşür və 
onun amplitudu idarəedici gərginliyin amplituduna uyğun dəyişir. 
Nəticədə, anod dövrəsindəki konturda amplituda görə modullaşmış 
rəqslər yaranır. 
Xatırladaq ki, tor modullaşmasında eyni bir tor 
xaraktristikasından istifadə olunurdu və idarəedici siqnal işçi 
nöqtənin vəziyyətini zamana görə xarakteristikasının qeyri-xətti 
 310
hissəsində dəyişdirirdi. Anod modullaşmasında isə torda sabit 
gərginlik müəyyən bir qiymətə malik olur, amma idarəedici siqnala 
uyğun olaraq dəyişən anod gərginliyi tor xarakteristikasının özünü bu 
siqnala uyğun dəyişdirir ki, nəticədə konturda modullaşmış rəqslər 
alınır (şəkil 9.7). 
 
 
 
 
Şəkil 9.7. Anod modullaşması prosesini göstərən qrafik. 
 
Bu halda modullaşma xarakteristikası yüksəktezlikli rəqslərin 
amplitudunun sabit qiymətlərində anod cərəyanının birinci 
harmonikasının amplitud qiymətinin anod batareyası gərginliyindən 
asılılığı ilə təyin edilir. 
Anod və ya kollekor modullaşması sxemləri tor və ya baza 
modullaşması sxemlərindən fərqli olaraq daha dərin və təhrifsiz 
modullaşma almağa imkan verir. Bu onların modullaşma xarakte-
ristikalarının daha uzun düzxətli işçi hissəyə malik olması ilə 
əlaqədardır. 
Qeyd edək ki, amplituda görə modullaşmış rəqslərin spektral 
tərkibində yaranan ω±Ω yantezlikli rəqslərin hər ikisi informasiya 
ötürmək nöqteyi-nəzərindən eyni dərəcədə əhəmiyyətlidir. Amma ω 
daşiyici tezlikli rəqslər heç bir informasiya daşımır və onların 
modullaşmış signalın tərkibində qalması energetik nöqteyi-
nəzərindən məqsədə uyğun deyil. Buna görə də, praktikada 
modullaşmış signalların tərkibində olan daşıyıcı tezlikli rəqsləri 
söndürmək üçün müxtəlif üsullardan istifadə edirlər. Çox vaxt buna b 
 311 
a l a n s    m o d u l l a ş m a s ı sxemlərinin köməyi ilə nail olurlar. 
Şəkil 9.8a-da ikitaktlı balans modulyatorun sadələşdirilmiş sturuktur 
sxemi verilmişdir. Modulyatorlar elə seçilir ki, bunlarda ω daşıyıcı 
tezlikli rəqslər əks fazada olur və onlar sxemin çıxışında 
toplandığından bir-birini yox edir.  
 
 
 
Şəkil 9.8. Balans modulyatorun struktur (a)  
və praktiki (b) sxemləri 
 
Sxemdə yuxarı qoldakı qeyri-xətti elementin girişinə 
( ) ( )tutu Ω+ω  siqnalların cəmi, aşağıdakının girişinə isə onların fərqi 
( ) ( )tutu Ωω −  verilir. Qeyri-xətti elementlərin BAX-nın kvadratik 
funksiyası ilə aproksimasiya olunduğunu qəbul edərək yuxarıdakı və 
aşağıdakı qeyri-xətti elementlərin cıxışlarında cərəyanlar üçün uyğun 
 312
olaraq  
( ) ( )[ ] ( ) ( )[ ] ,tutubtutuaii 20.yux ΩωΩω ++++=  
( ) ( )[ ] ( ) ( )[ ]20.as tutubtutuaii ΩωΩω −+−+= . 
 
yazmaq olar. 
Əgər aşağıdakı kanalda faza çeviricisinin (FÇ) köməyi ilə 
siqnalın fazasını π  qədər döndərib onları toplasaq, sxemin çıxışında 
ancaq alçaqtezlikli və yantezlikli (yanzolaqlı) rəqslər qalar: 
 
( ) ( ) ( )tutbutauiii aшyux ΩΩ∑ +=−= ω42.    (9.12) 
Bu prosesi praktiki olaraq aşağıdakı balans modulyatoru sxemi 
ilə həyata keçirmək olar (şəkil 9.8b). Burada transformatorlar 
cəmləyici və fazaçeviricisi (invertor) rolunu oynayır. Qeyri-xətti 
elementlər kimi D1 və D2 diodlarından istifadə olunmuşdur. Əgər 
sxemə bunlardan əlavə D3, D4 diodları da əlavə etsək (sxemdə bunlar 
qırıq xətlərlə göstərilmişdir), onda dairəvi modulyatorun sxemi 
alınır. Onun çıxışında alınan signal yalnız iki yan zolağa malik 
modullaşmış siqnal olur: 
 
( ) ( )tutbuuчых Ω= ω8     (9.13)  
 
Yalnız bir yan zolaqdan ibarət olan modullaşmış siqnal almaq 
üçün isə filtrlərdən istifadə etmək olar. Bir zolaqlı modullaşmış 
siqnallarla radio rabitə energetik nöqtəyə nəzərən daha əlverişlidir. 
Amplitud modullaşmanı, həmçinin, parametrik elementlərlə də 
həyata keçirmək olar (şəkil 9.9).  
Tutaq ki, dövrədə y  keçiriciliyi 0y  orta keçiriciliyi ətrafında 
kiçik intervalda 
( ) ⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
+= tsinm1yty 0 ω     (9.14) 
qanunu ilə dəyişən rezistor vardır. Burada 
0y
ym ∆= keciriciliyin 
nisbi dəyişməsi və ya modullaşmanın dərinliyidir. Əgər bu rezistor 
dövrəsinə uΩ(t) = Um sin Ωt alçaqtezlikli idarəedici siqnal versək, 
dövrədən keçən cərəyan 
 313 
( ) ( ) ( )
( ) ( )[ ]ttUmytUy
tmtUytytuti
m
m
m
Ω+−Ω−+Ω=
=⎥⎦
⎤
⎢⎣
⎡ +Ω== Ω
ωω
ω
coscos2sin
sin1sin
00
0
  (9.15) 
 
olar. 
 
 
Şəkil.9.9. Parametrik rezistor dövrəsində amplituda görə 
modullaşmış rəqslərin alınması sxemi. 
 
Bu ifadə göstərir ki, parametrik rezistordan rəqslərin spektral 
tərkibini dəyişmək, başqa sözlə, rəqsləri amplituda görə 
modullaşdırmaq üçün istifadə etmək olar. Rəqsləri modullaşdırmaq 
üçün eləcə də C(t) parametrik kondensatordan və L(t) parametrik 
induktivlik sarğacından da istifadə oluna bilər. 
 
§9.2. Rəqslərin tezliyə və fazaya görə modullaşması 
 
Rəqslərin tezlik modullaşmasında (TM) və faza 
modullaşmasında (FM) uΩ(t) idarəedici (modullaşdırıcı) alçaqtezlikli 
siqnala uyğun olaraq yüksəktezlikli daşıyıcı rəqslərin amplitudu yox, 
onların tezliyi və fazası dəyişir. Sadəlik üçün modullaşdırıcı signalı 
Ωu (t) = Um cos Ωt harmonik dəyişən qəbul edərək TM-siqnalın 
tezliyinin ani qiyməti üçün yazmaq olar: 
ω(t) = ω+kUmcos Ωt = ω+∆ωdevcos Ωt  (9.16) 
 
Burada ω–daşıyıcı rəqslərin tezliyi, k–mütənasiblik əmsalı, 
∆ωdev = kUm–tezliyin TM-dən əvvəlki qiymətinə nəzərən maksimal 
dəyişməsidir və modullaşdırıcı siqnalın amplitudu ilə mütənasibdir. 
Buna  tezlik deviasiyası  deyilir.  
Rəqslərin fazaya görə modullaşmasında isə modullaşdırıcı 
 314
siqnala uyğun rəqslərin fazası dəyişir: 
ϕ(t) = ϕ0+∆ϕ cos Ωt    (9.17) 
 
burada ϕ0–başlanğıc fazadır. ∆ϕ faza d e v i a s i y a s ı adlanır.  
Məlum olduğu kimi, tezlik və fazanın ani qiymətləri bir-birilə 
aşağıdakı münasibətlə bağlıdır: 
ϕ(t) = ∫ω (t) dt ; ω(t) = dϕ(t)/dt   (9.18) 
 
Bu ifadələrdən görünür ki, rəqslərin tezliyi dəyişdikdə onların 
fazası da dəyişir və əksinə, fazası dəyişdikdə tezliyi dəyişir. Buna 
görə də TM və FM-ə çox vaxt  b u c a q    m o d u l l a ş m a s ı  
(BM) deyirlər.  
(9.16)-da göstərilən tezliyin ani qiymətini (9.18) ifadəsində 
nəzərə alsaq, TM signalın ani fazası üçün alırıq: 
 
TMϕ = ∫ω (t) dt = ωt+∆ωdev/Ω · ∫ tdtcosΩ  = ωt+mΩ sin Ωt (9.19) 
 
Deməli, TM-də rəqslərin fazası modullaşdırıcı siqnalın 
inteqralına uyğun olaraq dəyişir. FM siqnallarda tezlik isə 
modullaşdırıcı siqnalın diferensialı ilə mütənasibdir: 
 
ωFM(t) = dϕ(t)/dt = ω+∆ϕ· dcos Ωt/dt = 
= ω+ΩM sin Ωt = ω+∆ωFM sin Ωt   (9.20) 
 
Burada M = ∆ϕ –bucaq modullaşmasının indeksi, ∆ωFM = ΩM 
isə FM-də siqnalın tezlik deviasiyasıdır.  
(9.18) və (9.19) ifadələri göstərir ki, tezlik modulyatorunun 
köməyi ilə fazaya görə modullaşmış siqnalları da almaq olar. Bunun 
üçün tezlik modulyatoruna modullaşdırıcı siqnalı diferesiallayıcı 
dövrədən keçirdikdən sonra vermək lazımdır. Faza modulyatorunun 
köməyi ilə tezliyə görə modullaşmış siqnalı almaq lazım gəldikdə isə 
modullaşdırıcı siqnalı inteqrallayıcı dövrədən keçirmək lazımdır. 
Baxılan halda, yəni modullaşdırıcı siqnal harmonik qanunla 
dəyişdikdə BM-siqnalın spektrinin tərkibini araşdıraq. Bunun üçün 
fazaya görə modullaşmış yüksəktezlikli sabit amplitudlu siqnalı 
aşağıdakı kimi yazaq: 
 315 
 
FMu (t) = UMcos(ωt+McosΩt) = 
= UMcos (McosΩt) cosωt–UM sin (McosΩt) sinωt  (9.21)  
 
Modullaşma indeksinin kiçik qiymətlərində, yəni M ≈ 0 olduqda 
cos(M cos Ωt) ≈ 1, sin (Mcos Ωt) ≈ M cos Ωt olar. Onda (9.21) 
ifadəsini 
 
FMu (t) = UM cos ωt–1/2 · UM sin(ω–Ω)t – 
- 1/2·UM sin(ω+Ω)t    (9.22) 
 
kimi yazmaq olar. Bu ifadəni (9.9) ifadəsi ilə müqayisə etsək görərik 
ki, M modullaşma indekslərinin kiçik qiymətlərində bucağa görə 
modullaşmış (BM) siqnalın amplitud spektri amplituda görə 
modullaşmış (AM) rəqslərinin spektri kimidir. Ancaq fazalar spektri 
fərqlidir. BM-siqnallarda yan tezliklərin fazaları AM-rəqslərin uyğun 
toplananlarına nəzərən π /2 qədər sürüşmüş olur. Spektral enləri hər 
iki halda eynidir. M bucaq modullaşma indeksinin qiyməti kifayət 
qədər böyük olduqda bucağa görə modullaşmış siqnalın spektrini 
cos(M cos Ωt) və sin(M cos Ωt) funksiyalarını Fürye sırasına 
ayırmaqla hesablamaq lazımdır. Belə təhlil göstərir ki, BM-siqnal da 
daşıyıcı və yantezlikli rəqslərdən ibarətdir. Lakin, AM siqnallardan 
fərqli olaraq yantezliklər mürəkkəb olub ω±nΩ (n = 1,2,3...) tezlikli 
harmonik rəqslərdən təşkil olunur.  
Daşıyıcı və yan tezlikli rəqslərin (harmonikaların) amplitidları 
İk(M) birinci tərtib Bessel funksiyaları ilə mütənasibdir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, modullaşma indeksinin böyük 
qiymətlərində TM-rəqslərin spektrində informasiya daşiyan yan 
tezliklərin amplitudları daşıyıcı tezlikli rəqslərin amplitud 
qiymətlərindən böyük də ola bilər. Bu isə radiosiqnalların daşıdığı 
enerjinin çox hissəsinin bu yan tezliklərdə toplanması deməkdir. 
Deməli, rəqslərin TM-modullaşması onların AM-modullaşmasına 
nəzərən energetik cəhətdən daha əlverişlidir. 
 316
 
 
Şəkil 9.10. Müxtəlif modullaşma indekslərində bucağa görə 
modullamış siqnalların spektri. 
 
Şəkil 9.10-da müxtəlif modullaşma indekslərində BM-
siqnalların spektrləri göstərilmişdir. Göründüyü kimi, BM-siqnalın 
spektri AM-siqnalın spektrindən mürəkkəbdir və onun spektri bir-
birindən Ω qədər fərqlənən çoxlu sayda harmonikalardan təşkil 
olunmuşdur. Yantezlikli harmonikaların amplitudları, n 
harmonikaların nömrəsi artdıqca azalır. M>1 olduqda spektral eni 
2∆ω = 2MΩ olur. Bucaq modullaşma indeksinin kiçik qiymətlərində 
isə AM-siqnallarda olduğu kimi, spektral en 2Ω-ya yaxınlaşır. TM və 
FM-siqnallar arasındakı fərq, modullaşma müxtəliftezlikli siqnallarla 
aparıldıqda, aydın görünür. FM-siqnallarda modullaşma indeksi 
modullaşdırıcı siqnalın tezliyindən asılı olmur və bina görə də 
spektrin ω+nΩ tezlikli toplananlarının amplitudları istənilən Ω-da 
dəyişməz qalır. TM-siqnallarda modullaşma indeksi Ω tezliyi ilə tərs 
mütənasib olduğundan (MTM = ∆ω/Ω), ω±nΩ tezlikli toplananların 
amplitudları Ω artdıqca azalır. TM-siqnalın spektral eni FM-siqnalın 
spektral enindən kiçikdir. 
Sadə hallarda siqnalların tezliyə görə modullaşmasını daşıyıcı 
 317 
tezlikli rəqslər generatorunun LC konturuna daxil edilmiş varikapın 
köməyi ilə həyata keçirmək olar (şəkil 9.11). Məlum olduğu kimi, 
varikapın p–n keçidinin tutumu ona tətbiq olunmuş gərginlikdən 
asılıdır (bax:§6.2). Cp–n = C0+dC = C0+Cm cos Ωt 
Bu gərginliyin (baxılan halda modullaşdırıcı alçaqtezlikli 
siqnalın) amplitudu dəyişdikcə, varikapın tutumu və buna uyğun 
olaraq generasiya olunan rəqslərin tezlikləri dəyişir: 
dω = –ω0dC/2(C+C0) = – ω0Cmcos Ωt/2(C+C0)  
 
 
Şəkil 9.11. Tezlik modulyatorunun sxemi. 
 318
Modulyator tezliyinin deviasiyası 
 
∆ω = Sω uΩ(t) 
 
burada Sω= dωg/du – modulyasiya xarakteristikasının dikliyi, ωg – ge-
nerasiya olunan rəqslərin tezliyidir. 
Modullaşdırıcı rəqslərin amplitudu elə seçilir ki, qeyri-xətti 
təhriflər verilmiş qiymətdən artıq olmasın. TM-siqnalın tezlik 
deviasiyasının qiymətini artırmaq üçün modullaşma 
xarakteristikasının dikliyi və modullaşdırıcı siqnalın UmΩ 
amplitudunu artırmaq lazımdır. Lakin UmΩ elə seçmək lazımdır ki, 
digər təhriflər müəyyən olunmuş səviyyəni aşmasın. Siqnalları fazaya 
görə moduıllaşdırmaq üçün müxtəlif üsullar mövcuddur. Bunlardan 
ən sadəsi uω(t) daşıyıcı rəqslərin fazasını generatorun konturunu uΩ(t) 
modullaşdırıcı siqnallara uyğun olaraq kökdənsalma yolu ilə 
dəyişməkdir (şəkil 9.12). Buna isə varikapın köməyi ilə asanlıqla nail 
olmaq olar. Bu zaman konturun faza xarakteristikası 
ϕk(uΩ) = ϕFM(uΩ)– ϕω 
kimi dəyişir; burada ϕFM və ϕω–uyğun olaraq çıxış və giriş siqnalların 
fazalarıdır. 
 
 
 
Şəkil 9.12. Faza modulyatorunun sxemi. 
 
FM-siqnalların modullaşma indeksi M = ∆ϕ = ΩϕuS  olur; 
burada Sϕ = du
dϕ  modullaşma xarakteristikasının dikliyidir.  
Faza modullaşması sxemlərində rəqslərin fazaya görə 
modullaşması ilə yanaşı, amplitud modullaşması da baş verir. AM-nı 
 319 
aradan götürmək üçün modulyatorun çıxışına amplitud 
məhdudlaşdırıcısı qoymaq lazımdır. 
Qeyd edək ki, yuxarıda göstərilən modullaşma növləri ilə yanaşı 
siqnalların impuls modullaşması (İM) da mövcuddur. İM 
modullaşdırıcı diskret siqnalın impulslar ardıcıllığının 
parametrlərindən birinə – amplituduna, davametmə müddətinə, 
təkrarlanma perioduna təsir etməklə həyata keçirilir. 
 
§ 9.3. Amplituda görə modullaşmiş rəqslərin detektə 
edilməsi 
 
Modullaşmış yüksəktezlikli rəqslərdən alçaqtezlikli idarəedici 
rəqslərin (faydalı siqnalların) alınması prosesinə d e t e k t ə e t m ə  
və ya    d e m o d u l l a ş m a deyilir. Detektəetmə prosesində qəbul 
olunan siqnalın spektri kökündən dəyişilir; yüksəktezlikli 
modullaşmış rəqslərdən daşıyıcı və alçaqtezlikli modullaşdırıcı 
siqnalın toplananları alınır. Modullaşmış rəqslərin spektrini dəyişmək 
üçün başqa sözlə, detektəetmə prosesini həyata keçirmək üçün 
tərkibinə qeyri-xətti element daxil olan sistemlərdən (buna detektor 
deyilir) istifadə etmək olar.  
Detektor dövrəsindən keçən alçaqtezlikli siqnalları 
yüksəktezlikli siqnallardan ayırmaq üçün RC alçaq tezlik filtrlərindən 
istifadə edilir. Amplituda görə modullaşmış rəqslərin detektə 
edilməsini prinsipcə şəkil 9.13-də göstərilən sxemlə həyata keçirmək 
olar. 
 
 
Şəkil 9.13. Amplituda görə modullaşmış rəqslərin  
detektə edilməsi sxemi. 
Əvvəlcə sxemin girişinə modullaşmamış yüksəktezlikli uω(t) = 
 320
Um cos ωt şəklində dəyişən kiçik amplitudlu zəif siqnal verək. Belə 
kiçik gərginliklərdə qeyri-xətti elementin xarakteristikasının 
başlanğıc hissəsindən istifadə olunur. Bu hissədə isə məlum olduğu 
kimi (§ 4.2), cərəyan gərginlikdən kvadratik asılıdır: 
 
2
0a buauIi ++=  
 
Burada İ0–gərginlik sıfra bərabər olduqda detektor dövrəsindən 
keçən cərəyan, a  və b  isə sabit əmsallardır. Gərginliyin ifadəsini 
burada nəzərə alsaq: 
 
t2cos2
bU
2
bUtcosaUI
tcosbUtcosaUIi
2
mm
2
m0
22
mm0a
ωω
ωω
+++=
=++=
  (9.23)  
 
olar. Cərəyan spektrinin yüksəktezlikli toplananları–ω və 2ω verilmiş 
halda faydasız olduqlarından onlar detektor sxemində RC filtri 
vasitəsilə filtrlənir. Qalan toplananlar isə detektor cərəyanını təşkil 
edir: 
 
İd = İ0+ b U2m/2     (9.24) 
 
Um-gərginliyin amplitudu sabit olduqda İd detektor cərəyanı da 
sabit olur, yəni sxem dəyişən cərəyanı sabit cərəyana çevirən 
düzləndirici rolunu oynayır. 
İndi də fərz edək ki, detektorun girişinə amplituda görə 
modullaşmış 
uAM = U0m(1+mcos Ωt) cos ωt = UAM cos ωt  
 (9.25) 
 
gərginliyi verilmişdir. Burada UAM = U0m(1+mcos Ωt)–idarəedici Ω 
tezlikli siqnala uyğun dəyişən ω tezlikli daşıyıcı rəqslərin 
amplitududur. Bunu (9.24)-də nəzərə alsaq 
 
 321 
İd = İ0+ 2
bU 0m2 · (1+2mcos Ωt+m2cos2 Ωt) = İ0+ 2
bU 0m2  + 
+ b U20m mcos Ωt+ 4
bU0m · m2 +
4
bU 0m2 · m2 cos 2Ωt 
olar. 
Bu ifadədən görünür ki, İd detektor cərəyanı sabit 
 
İ = İ0+ 4
bm 0m22U  + 
2
bm 0m22U     (9.26) 
 
və dəyişən 
İΩ = b mU20mcos Ωt + 4
1 · b m2U20mcos 2Ωt  (9.27) 
 
toplananlardan ibarətdir. Axırıncı ifadədə tezliyi Ω, amplitudu İm1Ω = 
b mU20m olan toplanan faydalı, 2Ω tezlikli və amplitudu İm2Ω = 
b m2U20m/4 olan toplananı isə faydasız olub, qeyri-xətti təhrifləri 
yaradır. (9.27) ifadəsindən göründüyü kimi Ω tezlikli cərəyanın İm1Ω 
amplitudu daşıyıcı tezlikli gərginliyin U0m amplitudunun kvadratı ilə 
mütənasibdir. Bu səbəbdən kiçik amplitudlu zəif siqnalların detektə 
edilməsi    k v a d r a t i k    d e t e k t ə e t m ə  adlanır. Kvadratik 
detektəetmədə qeyri-xətti təhrif əmsalı böyükdür. 
 
44 20
2
0
2
1
2
2
1
2
4
2
3
2
2 m
mbU
Umb
I
I
I
III
m
m
m
m
m
mmm =
⋅⋅
==
++
=
Ω
Ω
Ω
ΩΩΩγ          
(9.28) 
 
Məsələn, modullaşma əmsalı m=1 olduqda γ =0.25 olur. 
İndi də detektorun girişinə böyük amplitudlu siqnal verildiyi 
hala baxaq. Bu halda detektor xarakteristikası aob sınıq xətlə 
approksimasiya oluna bilər (şəkil 9.14). Belə olduqda detektor 
cərəyanı kəsmə bucağı θ=90º olan itiuclu impulslar şəklinə düşür. 
İmpulsların maksimumları–İ0 max detektorun girişinə verilmiş siqnalın 
U0m amplitudu ilə mütənasibdir. Bu halda detektor xarakteristikası 
 322
§4.3-də göstərildiyi kimi aşağıdakı iki düzxət parçası ilə 
approksimasiya oluna bilər: u>0 olduqda i1 = S1u və u<0 olduqda I2 
= uS2 ; burada S1– aob  xarakteristikasının ob  hissəsinin, S2 isə oa  
hissəsinin diklikləridir. 
 
Şəkil 9.14. Amplituda görə modullaşmış rəqslərin xətti detektə 
edilməsi. 
 
Şəkildən göründüyü kimi, baxılan halda S2 = 0. Fərz edək ki, işçi 
nöqtə xarakteristikanın sınma nöqtəsi ilə üst-üstə düşür. Onda, 
detektorun girişinə (9.25) düsturu ilə ifadə olunan yüksəktezlikli 
modullaşmış gərginlik verildikdə, cərəyanın müsbət amplitudlarının 
qurşayanı üçün  
 
i (+) = S1U0m(1+mcos Ωt) , 
 
mənfi amplitudlarının qurşayanı üçün isə i (–) = 0 alırıq. Cərəyan 
qurşayanının orta qiyməti (detektor cərəyanı): 
 
( )
2222
010121
.
mmAM
ortd
mUSUSUSSii
i +=
+
=
+
= ++  · cos Ωt   (9.29) 
 
 323 
olar. 
Buradan görünür ki, detektə olunmuş cərəyanın orta qiymətinin 
ifadəsində yüksəktezlikli cərəyan toplananları yoxdur və buna görə 
də bu halda qeyri-xətti təhriflər olmur. Bundan başqa (9.29) 
ifadəsindən görünür ki, detektor cərəyanı yüksək tezliklə 
modullaşmış gərginliyin U0m amplitudundan xətti asılıdır. Buna görə 
də, detektorun girişinə verilən siqnalın böyük amplitudlarında alınan 
detektəetməyə xə t t i  detektəetmə  deyilir. 
Qeyd edək ki, detektəetmə bu halda da qeyri-xətti proses olaraq 
qalır. Belə ki, bu halda xətti xarakteristikadan yox, sınıq xətlə 
approksimasiya oluna bilən qeyri-xətti xarakteristikadan istifadə 
olunmuşdur. Xətti detektəetmədə qeyri-xətti təhriflər olmadığından 
detektəetmənin bu rejimindən geniş istifadə olunur. 
İndi də praktikada ən çox istifadə olunan detektor sxemlərini 
nəzərdən keçirək. 
 
§ 9.4. Detektor sxemləri 
 
Modulyatorlar kimi detektorlar da üç növə ayrılır: amplitud 
detektoru, tezlik detektoru və faza detektoru. Detektorları xarakterizə 
edən əsas parametrlər bunlardır: qeyri-xətti və tezlik təhrif əmsalları, 
ötürmə əmsalı, giriş və çıxış müqavimətləri. 
AM-siqnalları detektə etmək üçün amplitud detektorlarından 
istifadə olunur. 
D i o d    a m p l i t u d    d e t e k t o r u. Diod detektor 
sxemlərindən praktikada geniş istifadə olunur. Belə sxemlərin üstün-
lüyü bunlarda alçaqtezlikli faydalı siqnalların az təhrif olunmasıdır. 
Çatışmayan cəhəti isə siqnalların belə detektorlarda 
güclənməməsidir. Detektor sxemlərində dioda yük ardıcıl və ya 
paralel birləşdirilə bilər (şəkil 9.15 a,b). Ardicil detektorda cərəyanın 
sabit toplananı ardıcıl olaraq dioddan, yükdən və siqnal mənbəyindən 
keçir. Odur ki, belə detektoru sabit cərəyanı keçirməyən mənbəyə 
qoşmaq olmaz. Bu halda dövrəyə ayırıcı kondensator da daxil 
edilməlidir. 
 
 324
 
Şəkil 9.15. Ardıcıl (a) və paralel (b) diod detektorların sxemləri. 
 
Paralel detektor sxemində isə cərəyanın sabit toplananı 
mənbədən keçmir. Digər tərəfdən C kondensatoru girişə təsir edən 
sabit gərginliyi dioda buraxmır. Lakin belə sxemlərdə girişdəki 
yüksəktezlikli modullaşmış siqnal C kondensatoru vasitəsilə 
bilavasitə yükə düşə bilər ki, bu da paralel detektorların çatışmayan 
cəhətidir. 
Ardıcıl diod detektorunda gedən fiziki prosesləri ətraflı izah 
edək. Sxemin girişinə yüksəktezlikli modullaşmış siqnal verildikdə 
gərginliyin müsbət yarımperiodlarında dioddan cərəyan impulsları 
keçir. Bu impulslar C kondensatorunu təqribən giriş siqnalının U0m 
amplituduna bərabər gərginliyə qədər yükləyir. Bu cərəyan 
impulslarının amplitudları və buna uyğun olaraq C 
kondensatorundakı U0 gərginliyi modullaşdırıcı siqnala uyğun olaraq 
dəyişir. Detektorun Uçıx gərginliyi, θ kəsmə bucağı və giriş 
gərginliyinin Um gir amplitudu ilə aşağıdakı münasibətlə əlaqədardır: 
uçıx = Umgir sin( 2
π –θ) = Umgir cos θ   (9.30) 
 
θ kəsmə bucağı yalnız diodun BAX-ın S dikliyindən və yük 
müqavimətindən asılıdır. Yük müqavimətindən götürülən Umçıx 
gərginliyinin Um gir giriş gərginliyinin amplitudundan asılılığı 
detektor xarakterist ikas ı  adlanır. 
Qeyd edək ki, xətti detektor üçün yük müqavimətinin verilmiş 
qiymətində detektor xarakteristikası xəttidir; giriş gərginliyinin 
amplitudunun kiçik qiymətlərində isə əyilir. 
Detektor sxeminin işi əsasən detektorun gərginliyə görə ötürmə 
əmsalı ilə xarakterizə olunur: 
 325 
Kd = .mU
U
UU
U
m0
cixm
m0maxm
cixm ΩΩ =
−
 
burada UmΩçıx – detektorun çıxışındakı alçaqtezlikli siqnalın 
amplitudu, mU0m – yüksəktezlikli daşıyıcı rəqslərin amplitudunun 
maksimal dəyişməsidir. Bu əmsal yüksəktezlikli modullaşmış 
gərginliyin alçaqtezlikli gərginliyə çevirməyin effektivliyini göstərir. 
UmΩçıx gərginliyi C tutumunun hətta kifayət qədər böyük 
qiymətlərində belə, sözün əsl mənasında sabit deyil; belə ki, 
kondensator daim dolub-boşalır. Diod detektorunun ardıcıl sxemində 
Ry yükdəki gərginliyin döyünmələrini 1/ωCy<<Ry şərti daxilində ha-
marlanmış qəbul etmək olar. Qeyri-xətti təhriflər  
RyCyΩ≤ m
m1 2−  olduqda, demək olar ki, yox dərəcəsindədir. m=0,5 
qiyməti üçün bu şərt belə olar: 
RyCyΩ ≤1,5    (9.31) 
 
Bunu nəzərə alaraq Cy kondensatorun tumumunu aşağıdakı 
şərtdən axtarmaq lazımdır: 
1,5/RyΩ≥Cy>>1/Ryω    (9.32) 
 
Diod detektorunun paralel sxemində Ry yük müqavimətində 
yüksəktezlikli gərginliyin impulslarının amplitudu ardıcıl detektor 
sxemlərinə nisbətən böyükdür və praktiki olaraq detektora verilən 
gərginliyin amplitudunun iki mislinə bərabərdir. Paralel sxemlərdə 
döyünən gərginlik RFCF filtrinin köməyi ilə hamarlandırılır. Belə 
sxemlərdə diod detektoru yüksəktezlikli gərginlik mənbəyini 
şuntlayır və ondan müəyyən güc ayırır. 
Detektorun girişinə verilən gərginliyin böyük qiymətlərində  
(Um.gir>0,5V) və Ry yük müqaviməti lampanın Ri daxili 
müqavimətindən böyük olduqda detektorun giriş müqaviməti belə 
qiymətlər alır: 
Ardıcıl sxem üçün Rgir = Ry/2, paralel sxem üçün Rgir = Ry/3. 
T o r    d e t e k t o r u.   Diod detektorun Kd ötürmə əmsalı kiçik 
olduğundan zəif siqnalları detektə etmək üçün tor detektorundan 
istifadə olunur. Tor detektor sxemi çox vaxt pentod lampası əsasında 
qurulur (şəkil 9.16 a). Burada detektor rolunu katod- idarəedici tor 
 326
aralığı oynayır və detektəetmə İT tor cərəyanının UT tor 
gərginliyindən qeyri-xətti asılılığı nəticəsində baş verir. Tor-katod 
aralığı, RT müqaviməti və CT kondensatoru birlikdə adi diod 
detektoru rolunu oynayır. RTCT filtrin parametirləri, diod 
detektorunda olduğu kimi 1/ΩCT>RT>1/ωCT şərtindən tapılır. 
Amplituda görə modullaşmış siqnalın gərginliyi iT top 
cərəyanını yaradır. Bu cərəyanın qiyməti tətbiq olunmuş gərginliyin 
amplitudundan asılıdır. CT kondensatoru yükləndikcə top gərginliyi 
mənfi qiymətlər alır və bu gərginlik giriş gərginliyinin amplituduna 
uyğun olaraq dəyişir. Detektə olunmuş alçaqtezlikli siqnal və eləcə 
də, yüksəktezlikli siqnal sxemdə lampa vasitəsilə gücləndirilir. 
Lampanın anod cərəyanı alçaq və yüksəktezlikli iki sabit toplanandan 
ibarətdir. Anod cərəyanın yüksəktezlikli toplananı Ca kondensatoru 
ilə yerə verilir. Bu kondensatorun tutumu aşağıdakı şərtdən təyin 
edilə bilər: 
1/ωCa≤Ra 
 
Alçaqtezlikli faydalı siqnal isə Ra rezistorunda bu rəqslərə uyğun 
gərginlik düşgüsü yaradır və Cr kondensatoru vasitəsilə çıxışa verilir. 
 
 
Şəkil. 9.16. Top (a) və anod (b) detektor sxemləri . 
 
Tor detektorunda həm güclü və həm də zəif siqnallarda nisbətən 
böyük qeyri-xətti təhriflər yaranır. Kiçik amplitudlu siqnallarda 
təhriflər tor cərəyanı ilə giriş gərginliyi arasındakı kvadratik asılılıqla 
 327 
əlaqədardır. Giriş gərginliyi amplitudunun böyük qiymətlərində isə 
torda kifayət qədər böyük mənfi potensial yarandığından lampanın 
anod-tor xarakteristikasının aşağı əyrixətli hissəsindən istifadə edilir 
ki, bu da qeyri-xətti təhriflərin əmələ gəlməsinə səbəb olur. Qeyd 
etmək lazımdir ki, tor gərginliyinin kifayət qədər böyük mənfi 
qiymətlərində tor cərəyanı tamamilə kəsilə bilər və bu halda 
detektəetmə mümkün olmaz. 
A n o d    d e t e k t o r u.  Anod cərəyanın top gərginliyindən 
qeyri-xətti asılılığı İa = f(UT) detektəetmə prosesini icra etmək üçün 
anod dövrəsindən istifadə olunmasına imkan verir. Anod detektoru 
sxemi birkaskadlı rezistorlu gərginlik gücləndiricisinin sxeminə 
oxşayır. Amma detektor kaskadında lampanın iş rejimi gücləndirici 
kaskadınkından fərqlidir. Anod detektoru sxemində idarəedici tora 
elə sürüşdürücü gərginlik verilir ki, işçi nöqtə anod-tor 
xarakteristikasının başlanğıc əyrixətli hissəsində olsun (şəkil 9.17a) 
 
 
Şəkil 9.17. Zəif siqnalların kvadratik, güclü siqnalların isə 
xətti detektə edilməsi. 
 
Belə olduqda zəif siqnallar üçün kvadratik (şəkildə 1 əyrisi), 
güclü siqnallar üçün isə xətti detəktəetmə (şəkildə 2 əyrisi) baş verir. 
İşçi nöqtə xarakteristikanın düzxətli hissəsinə düşdükdə isə 
detektəetmə mövcud olmur (şəkildə 3 əyrisi). 
Anod detektorunda tor cərəyanları olmur. Şəkildən göründüyü 
 328
kimi, giriş siqnalının amplitudu anod detektəetmədə sürüşdürücü 
gərginliyin təxminən yarısından böyük olmamalıdır. Əks halda, 
kifayət qədər dərin modullaşmalarda elə ola bilər ki, torda potensial 
müsbət olsun. Bu isə tor cərəyanın əmələ gəlməsinə və uyğun 
təhriflərin yaranmasına səbəb olur. 
Anod detektorunun çatışmayan cəhəti zəif siqnallarda onun 
xarakteristikasının qeyri-xətti olmasıdır. 
Anod detektorlardan radioqəbuledicilərdə çox az istifadə olunur, 
belə ki, onlar başqa detektorlardan xüsusi üstünlüklərə malik deyil, 
həm də əlavə enerji mənbəyi tələb edir. 
S i n x r o n   d e t e k t ə e t m ə. Amplituda görə modullaşmış 
yüksəktezlikli rəqslərdən alçaqtezlikli modullaşdırıcı faydalı siqnalı 
ayırmaq üçün bu rəqsləri daşıyıcı tezlikli rəqslərlə sinxronlaşdırılmış 
yüksəktezlikli Ud = U0m cos ωt dayaq siqnala vurmaqla da həyata 
keçirmək mümkündür. Bu yolla alınan detektəetmə s i n x r o n   d e t 
e k t ə e t m ə adlanır. Şəkil 9.18-də sinxron detektorun funksional 
struktur sxemi göstərilmişdir. Tutaq ki, UAM = U0m(1+mcos Ωt)cos ωt 
şəklində dəyişən AM-siqnal verilmişdir. Burada, U0mcos ωt–daşıyıcı 
yüksəktezlikli rəqslərdir. Əgər bu AM-rəqsləri daşıyıcıtezlikli 
rəqslərə təkrarən vursaq faydalı siqnalı ayırmaq olar. 
u(t) = UAM(t)ud(t) = U0m(1+mcos Ωt)cos ωt U0mcos ωt =  
22
00 mm mUU += · cos Ωt – 
2
0mU · cos 2ωt(1+mcos Ωt) 
 
 
 
Şəkil 9.18. Sinxron detektəetmənin funksional struktur sxemi. 
 
Bu ifadədəki birinci və üçüncü hədləri (sabit toplanan və AM-
siqnalı), ikinci həddən (faydalı siqnaldan) alçaq tezlik filtri vasitəsilə 
ayırmaq mümkündür. Sinxron detektəetmənin əsas 
xüsusiyyətlərindən biri ilkin daşıyıcıtezlikli rəqslərlə sinfaz olan 
 329 
əlavə daşıyıcı tezlikli rəqslərin lazım olmasıdır. Bu məsələnin həlli 
çox vaxt böyük çətinliklərlə əlaqədardır. Əgər modulyator və 
detektor bir-birindən müəyyən məsafədə yerləşdirilibsə (məsələn, 
radiorabitədə olduğu kimi), daşıyıcıtezlikli rəqsləri əlavə olaraq 
qəbuledici qurğunun özündə generasiya etmək, onların tezlik və 
fazalarını ilkin yüksəktezlikli rəqslərlə yüksək dərəcədə 
sinxronlaşdırmaq lazımdır. 
T e z l i y ə    g ö r ə    m o d u l l a ş m ı ş    s i q n a l l a r ı n  
detektə edilməsi. 
Tezliyə görə modullaşmış siqnalları, məsələn sadə halda 
sinusoidal rəqslə modullaşmış UTM = U0m cos(ωt+MTMsin Ωt) TM-
siqnalları detektə etmək üçün bu siqnalları amplituda görə 
modullaşdırıb adi amplitud detektorundan keçirmək lazımdır. Bu 
prosesdə amplitud detektorunda gərginliyin dəyişmələri TM-
siqnalların tezlik dəyişmələri ilə mütənasib olmalıdır. Bu isə o vaxt 
mümkündür ki, çeviricinin amplitud-tezlik xarakteristikası xəttı 
olsun, yəni K(ω) = .consta,a =ω∆  Belə çevirici olaraq ω daşıyıcı 
tezliyə nəzərən kökdən salınmış rezonans konturundan istifadə etmək 
olar (şəkil 9.19 a). Lakin tək kontur çox vaxt detektor 
xarakteristikasının xəttiliyini tələb olunan dərəcədə təmin edə bilmir. 
Odur ki, praktiki sxemlərdə rabitəli konturdan istifadə edirlər. Belə 
detektor  d i s k r i m i n a t o r  adlanır (şəkil 9.19 b). Burada hər iki 
kontur siqnalın ω orta tezliyinə nəzərən simmetrik şəkildə kökdən 
salınır. Bu konturların çıxış gərginlikləri diodların girişlərinə verilir:  
Um1 = Um girK1(ω) , Um2 = Um girK2(ω) . 
 
Burada Um.gir–giriş siqnalın amplitudu, K1(ω) və K2(ω) uyğun 
olaraq birinci və ikinci konturların ötürmə əmsallarının modullarıdır. 
Onda diskriminatorun çıxışındakı gərginlik 
uçıx = Kd(Um1–Um2) = Kd{K1(ω)–K2(ω)}Um gir  (9.33) 
 
TM-siqnalın tezliyinin dəyişməsinə uyğun olaraq dəyişir və 
beləliklə, sxemdə TM-siqnal tezliyə görə detektə olunur. 
Çıxış gərginliyinin siqnalın tezliyindən asılılığı detektor 
xarakteristikası adlanır (şəkil 9.19ç). 
 330
 
Şəkil.9.19. Siqnalları tezliyə görə detektə etmək üçün 
sxemlər (a,b), tək konturun (c), rabitəli konturların 
(ç) tezlik xarakteristikaları. 
 
F a z a  d e t e k t ə e d i l m ə s i. Fazaya görə detektəetmədə iki 
harmonik rəqsin U1=Um1cos(ω1t+ϕ1) və U2=Um2 cos(ω2t+ϕ2) fazaları 
fərqi təyin edilir; bu rəqslərdən biri məsələn, U2 dayaq rəqsi kimi gö-
türülür. Bu rəqslər qeyri-xətti altıqütblüdə “qarışdırılanda” (şəkil 
9.20) mürəkkəb tərkibli spektr alınır: 
uçıx = KFU1U2cos[(ω1–ω2)t+(ϕ1–ϕ2)]   (9.34) 
 
Şəkil.9.20. Faza detektoru altıqütblü kimi. 
Bərabər tezlikli siqnallar müqayisə edilərsə, yəni ω1 = ω2 
olduqda  
uçıx = KFU1U2cos(ϕ1–ϕ2) 
 331 
 
olar. Deməli, çıxış gərginliyi müqayisə edilən siqnalların fazalar fərqi 
ilə mütənasibdir. ϕ1=ϕ2 olduqda isə (9.34) ifadəsindən 
uçıx = KFU1U2cos (ω1–ω2)t 
 
olar; detektorun çıxış gərginliyi müqayisə edilən siqnalların tezlikləri 
fərqi ilə təyin olunur, yəni tezliyə görə detektəetmə baş verir.  
 
§9.5. Tezliyin çevrilməsi 
 
Müasir radioelektronikada radiosiqnalların spektrini alçaq tezlik 
oblastından yüksək tezlik oblastına, yaxud əksinə, yüksək tezlik 
oblastından alçaq tezlik oblastına keçirmək lazım gəlir. Bu cür 
əməliyyata tezliyin çevrilməsi , bunu icra edən radioelektron 
qurğularına isə tezl ik çevirici lər i  deyilir. Tezliyin çevrilməsi 
qeyri-xətti prosesdir. Qeyri-xətti elementdə radiosiqnal köməkçi 
generatordan (buna adətən geterodin deyirlər) götürülən ω tezlikli 
rəqslərlə “qarışdırılır”. Buna görə də belə funksiyanı həyata keçirən 
qeyri-xətti element qarışdırıçı adlanır. Bu proses nəticəsində siqnalın 
spektri tərkibindəki bütün komponentlər onların bir-birinə nəzərən 
qarşılıqlı yerləşməsi və amplitudları arasındakı münasibətlər 
pozulmadan tezliyə görə bu və ya digər tərəfə sürüşür. Tezlik 
çeviricisinin çıxışındakı siqnalın spektri ( )ωэирS  giriş siqnalının 
spektri ( )ωэирS  ilə ( ) ( )[ ]gsэирчых KSS ωωω ±=  münasibəti ilə bağlıdır. 
Tezliyə görə çevrilmiş siqnal yüksəktezlikli LC  filtri vasitəsilə 
ayrılır. Tezlik çeviricisinin prinsipial sxemi şəkil 9. 21-də verilmişdir. 
Əgər kvadratik funksiya ilə approksimasiya oluna bilən qeyri-
xətti elementin (qarışdırıcının) girişinə ( ) ( )ssAMs tUtu ϕω += cos  
amplituda görə modullaşmış siqnal və geterodindən 
( ) ( )gggmg tUtU ϕω += cos  harmonik rəqs verilərsə, onun çıxışında 
alınan cərəyanın spektrində 
sggsgs
iiiiiIi ωωωωωω ±+++++= 220  
kimi komponentlər alınar. Çeviricinin filtrini sg ωω +  və ya sg ωω −  
tezliklərə kökləyərək bu və ya digər ara tezlikləri; sg ωω +  tezliklər 
 332
cəmini, və ya sg ωω −  tezliklər fərqini ayırmaq olar. Fərz edək ki, 
kontur sg ωωω −=∆  tezliyinə köklənmişdir. Onda 
 
( )
( ) ( )
( )[ ]
( )[ ]tUUbm
tUUbmUbU
ttmUbU
tUbUi
чgmgns
чgmgmsgmms
sggmms
чggmAMчg
Ω−−+
+Ω−−+=
=−⋅Ω+=
=−=−
ωω
ωω
ωω
ωωωω
cos
cos
coscos
cos
2
2
1
 
alarıq. Bu yeni sgara ωωω −=  daşıyıcı tezliyə malik olan siqnal 
əvvəlki daşıyıcı siqnalla ötürülən bütün informasiyanı özündə 
saxlayır. Qeyd edək ki, həmişə Ω>>araω  seçilir. 
 
 
Şəkil 9.21. Tezlik çeviriçisinin prinsipial sxemi. 
 
Praktikada adətən kHsf araara 4652/ == πω  götürülür. Tezlik 
çeviricilərində qeyri-xətti element olaraq çoxelektrodlu elektron 
lampaları, bipolyar və sahə tranzistorları, diodlar və habelə 
diferensial gücləndiricilər tətbiq edilə bilər. Şəkil 9.22-də bipolyar 
tranzistor əsasında qurulmuş tezlik çeviricisinin sxemi göstərilmişdir.  
( )tU s
( )tU g
sg ωω −L C ( ) ( )tt sgU ωω −
q/x 
 333 
 
Şəkil 9.22. Bipolyar tranzistorlu tezlik çeviricisi. 
 
Geterodin və siqnal mənbələrindən verilən ( )tU g  və ( )tU s  
gərginliklər 21LL  və 23LL  induktiv rabitəli konturlar vasitəsilə 
tranzistorun bazasına düşür. Tranzistorun kollektor dövrəsinə isə 
araω  tezliyinə köklənmiş 34CL  və 45CL  zolaqlı filtrləri daxil 
edilmişdir. Bu vaxt 45CL  konturun çıxışında ara tezlikli siqnal alınır. 
 
 
R2 
L2 
Ce Re 
C2 C1 
R1 
T 
C3 L4 L5 
C4 
-Ek 
L1 
L3 Ug(t) 
Us(t) 
Uçıx 
 334 
X  F Ə S İ L 
 
İMPULS VƏ RƏQƏM TEXNİKASININ 
ƏSAS ELEMENTLƏRİ 
 
§ 10.1. İmpuls qurğularının ümumi xarakteristikaları. 
İmpuls siqnalların parametrləri 
 
Əvvəlki fəsillərdə kəsilməz rejimdə işləyən elektron qurğuları 
ilə tanış olduq. İndi də impuls (diskret) rejimində işləyən qurğuları 
nəzərdən keçirək. Bu rejimdə işləyən qurğularda siqnal fasilələrlə, 
qısa müddət ərzində təsir göstərir. İmpuls elektrik dövrəsində elə 
həyəcanlanmadır ki, o, növbəti həyəcanlanma baş verənə qədər tam 
sönmüş olsun. İmpuls rejimi kəsilməz rejimə nisbətən bir sıra 
üstünlüklərə malikdir: 
1. İmpuls rejimində kiçik gücə malik qurğularda impulsun 
təsiretmə müddətində kifayət qədər böyük güc almaq olar. Belə ki, 
o
i
i Pt
TP ⋅= , burada −iP bir impulsun təsiretmə müddətində ayrılan 
güc, −oP qurğunun orta gücü, −it impulsun davametmə müddəti, 
−T impulsun təkrarlanma periodudur. Təsir müddəti təkrarlanma 
perioduna nəzərən kiçik olduqca bir impulsda ayrılan güc də çox 
olur. Bunun nəticəsində impuls rejimində işləyən elektron qurğuların 
ölçüləri və kütləsini stasionar rejimdə işləyən qurğulara nəzərən 
əhəmiyyətli dərəcədə azaltmaq olar. Belə ki, bu parametrlər əsasən 
orta güclə təyin olunur. 
2.İmpuls rejimi radioelektron qurğuların işinə temperaturun və 
həmçinin yarımkeçirici cihazların parametrlərinin təsirini zəiflətməyə 
imkan verir. Bu, impuls qurğuların elementlərində ayrılan enerjinin 
az olması ilə xarakterizə olunur. Yarımkeçirici cihazlar impuls qur-
ğularında bir qayda olaraq “açar” rejimində işlədiyindən bunların 
parametrlərinin zaman keçdikcə dəyişməsi qurğuların işinə nəzərə 
çarpacaq dərəcədə təsir göstərmir. 
3. İmpuls rejimində radioelektron qurğuların (REQ-ın) in-
formasiyanı ötürmə sürətini xeyli artırmaq olur. Belə ki, impuls qur-
ğuların siqnalları diskretdir və faydalı informasiya standart impulslar 
kombinasiyasından ibarətdir. İnformasiyanı dəyişmək üçün impul-
 335
sların parametrlərini yox, yalnız onların kombinasiyasını dəyişmək 
kifayətdir. İmpulsların parametrlərinə, məsələn, amplituduna küylərin 
təsiri impulslar kombinasiyasının daşıdığı informasiyanı dəyişdirmir 
və nəticədə REQ-ın küylərə qarşı dayanıqlığı da artır. 
4. Ən mürəkkəb impuls qurğularını, məsələn, EHM hazırlamaq 
üçün nisbətən sadə, eyni tip elementlər lazım gəlir ki, bu da REQ-ın 
etibarlılığını artırmağa, ölçü və kütləsini azaltmağa imkan verir. Belə 
qurğuları təşkil edən eyni tip elementlərin isə istehsalı yaxşı 
mənimsənilmiş inteqral mikrosxemlərin hazırlanma texnologiyası 
yolu ilə nisbətən asan almaq mümkündür. 
Hazırda impuls qurğuları hesablama texnikasında, kompü-
terlərdə, radiolokasiyada, televiziya texnikasında, avtomatikada, 
sənaye elektronikasında və s. geniş yayılmışdır. Müasir böyük sürətli 
rəqəm hesablama maşınların əsasını da impuls rejimi təşkil edir. 
Rəqəm texnikası, son zamanlar, radioelektronikanın bir çox 
sahələrinə nüfuz edir. Bu, hər şeydən əvvəl, onunla izah olunur ki, 
rəqəm texnikası elementlərinin etibarlılığı çox böyükdür və bunlar 
iqtisadi cəhətdən əlverişlidir.  
İmpuls texnikasında müxtəlif şəkilli: düzbucaq, trapesiya, zəng-
şəkilli, mişarvari, eksponensial, pilləli və b. impulslardan istifadə 
edilir (şəkil 10.1 ). Belə impulslara, radioimpulslardan fərqli olaraq,   
v i d e o i m p u l s l a r   deyilir.  R a d i o i m p u l s l a r   isə 
yüksəktezlikli rəqslər paketindən ibarət olur ( şəkil 10.2 ). İmpuls 
texnikasında, adətən, periodik təkrarlanan videoimpulslardan istifadə 
olunur (şəkil 10.3) 
 
 
Şəkil 10.1. Videoimpulslar: 
a-düzbucaqşəkilli, b-trapesiyaşəkilli, c-üçbucaqşəkilli, ç-
 336 
eksponensial, d-zəngşəkilli, e-pilləli, ə-mişarvari 
 
Şəkil 10.2. Radioimpulslar:  
a-düzbucaqşəkilli, b-zəngşəkilli. 
Şəkil 10.3. Periodik 
düzbucaqşəkilli impulslar. 
 
İmpulslar, əsas etibarilə, amplitud, davametmə müddəti, tək-
rarlanma periodu, sönmə müddəti, dərinlik, doldurma əmsalı və s. 
parametrlərlə xarakterizə olunur. İmpulsun amplitudu (Um), onun 
cərəyan və gərginliyə görə ən böyük qiymətinə deyilir. İmpulsların 
yaranmasından tam sönməsinə kimi keçən müddətə onun davametmə 
müddəti (ti) deyilir. Müasir texnikada tətbiq olunan impulsların 
davametmə müddəti saniyənin hissələrindən- pikosaniyəyə qədər ola 
bilər. Bir impulsun sönməsindən digərinin yaranmasına qədər keçən 
vaxt p a u z a adlanır. Təkrarlanma periodu (T) isə bir impulsun 
yaranmasından digər impulsun yaranmasına qədər keçən zamandır. 
Təkrarlanma periodunun tərs qiymətinə isə təkrarlanma tezliyi 
deyilir ⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛ =
T
1F . 
it
Tq =  nisbəti impulsların dərinliyi, 
T
t
q
1k i== nisbəti isə doldurma əmsalı adlanır. İmpuls texnikasında 
dərinliyi vahiddən bir neçə minə qədər olan impulslar ardıcıllığından 
istifadə olunur. 
İndiyə qədər ideal impulsların parametrləri ilə tanış olduq. Real 
impulslar isə təhrif olunmuş olur (şəkil 10.4). Onların davametmə 
müddəti amplitudun 0.1Um qiymətinə görə təyin olunur. Amplitudun 
0.1 qiymətindən 0.9 qiyməti alana qədər keçən zamana ön cəbhə 
müddəti - tc , 0.9 qiymətindən 0.1 qiyməti alınana qədər keçən zama-
na isə impulsun sönmə müddəti-ts deyilir. U∆  impulsun zirvəsinin 
qeyri-hamarlığıdir.  
 
 337
 
Şəkil 10.4. Real impulsun parametrləri 
 
İmpuls texnikasında, xüsusilə, rəqəm texnikasında, baxılan 
impulslarla yanaşı gərginlik və cərəyan sıçrayışlarından da istifadə 
olunur. 
 
§ 10.2. Elektron açarları.  
İmpuls siqnalların sadə formalaşdırıcıları 
 
Bir çox qurğuların tərkibinə elektron açarlar daxildir. İstənilən 
elektron açarının əsasını açar rejimində işləyən element- 
yarımkeçirici diod, tranzistor, elektron lampası, ion cihazı və s. təşkil 
edir. Açar rejimi açarın iki- “qapalı” və “açıq” halları ilə xarakterizə 
olunur. Şəkil 10.5-də ideal açarın sadələşdirilmiş sxemi və zaman 
diaqramları göstərilmişdir. Burada açarın qapalı vəziyyətində 
R
Ei =  
və Uçıx=0; “açıq” vəziyyətində isə i=0 və Uçıx=E olur. Bu vaxt fərz 
olunur ki, açarın açıq vəziyyətində onun müqaviməti sonsuz böyük, 
qapalı vəziyyətində isə müqaviməti 0-a bərabərdir. 
Real açarlarda isə qapalı və açıq hallara uyğun olan cərəyan və 
çıxış gərginliyinin qiymətləri tətbiq olunan aktiv elementlərin 
növündən və onların parametrlərindən asılıdır. Aktiv elementlər 
 338 
müəyyən ətalətə və bu elementlərdən təşkil olunmuş dövrələrin 
parazit tutum və induktivliyə malik olmaları nəticəsində real açarlar 
bir haldan digər hala ani olaraq keçmir. 
 
Şəkil 10.5. İdeal açarın sxemi (a), cərəyan (b) və  
çıxış gərginliyinin (c) zaman diaqramları. 
 
Elektron açarların keyfiyyəti aşağıdakı parametrlərlə xarakterizə 
olunur: qapalı halda açarda gərginlik düşgüsü-Uaç; açıq halda acardan 
keçən cərəyan-ia; açarın bir haldan başqa hala keçmə (çevrilmə) 
müddəti-tç; Bu parametrlər kiçik olduqca açarda itkiyə sərf edilən güc 
azaldığından onun keyfiyyəti yüksək, çevrilmə sürəti isə böyük olur. 
Ən sadə elektron açarı d i o d   a ç a r ı d ı r. Bunlarda aktiv ele-
ment olaraq yarımkeçirici və ya elektrovakuum diodundan istifadə 
edilir. Şəkil 10.6-da ardıcıl yarımkeçirici diod açarın (diod yükə ardı-
cıl qoşulmuşdur) sxemi və onun ötürmə xarakteristikası Uçıx=f(Ugir) 
göstərilmişdir. Müsbət giriş gərginliyində diod açılır və ondan 
RR
U
i
d
gir
düz +
=      (10.1) 
 
cərəyanı axır. Burada, Rd- düz istiqamətdə diodun müqavimətidir.  
Onda açarın çıxışında alınan gərginlik 
RR
U
RiRU
d
gir
чых +
==     (10.2) 
Adətən RRd << , onda эирчых UU ≈  olar. 
Mənfi giriş gərginliyində dioddan keçən əks-cərəyan  
 339
i əks = RR
U
яks
ac
+
     (10.3) 
 
Burada Rəks- diodun əks-istiqamətindəki müqavimətidir. Bu vaxt 
açarın çıxışında gərginlik: 
Uçıx= RR
U
R
яks
gir
+
     (10.4) 
 
Bir qayda olaraq, Rəks>>R  və Uçıx<<Ugir olur. 
 
Şəkil 10.6. Sıfır səviyyəli ardıcıl diod açarın sxemi (a) və  
onun ötürmə xarakteristikası (b).  
 
Baxılan sxem  “s ı f ı r   s ə v i y y ə l i”  qoşulma sxemi adlanır. 
Açarın açılıb–bağlanma səviyyəsinə uyğun gərginliyi dəyişmək üçün 
onun sxeminə E0 sürüşdürücü gərginlik mənbəyi daxil etmək 
lazımdır (şəkil 10.7). Bu halda Ugir>E0 olduqda diod açıq olur və 
Uçıx ≈  Ugir olacaqdır. Ugir< E0 olduqda isə diod bağlı olur və Uçıx= E0. 
Sxemdə E0 mənbəyin qütblərinin yerini dəyişdiyi hala uyğun Uçıx= 
f(Ug) xarakteristikası şəkil 10.7-də qırıq xətlə göstərilmişdir. Şəkil 
10.8-də paralel diod açarının sxemi (diod yükə paralel qoşulmuşdur) 
və onun ötürmə xarakteristikası göstərilmişdir. Müsbət giriş 
gərginliyində diod açıqdır və Uçıx=0 olur, mənfi gərginlikdə isə diod 
bağlı olur, yəni gircix UU ≅ . Yuxarıda göstərildiyi kimi, açarın 
qoşulma səviyyəsinə uyğun olan gərginliyin qiymətini dəyişmək 
üçün sxemə bu halda da E0 sürüşdürücü gərginlik mənbəyini daxil 
etmək lazımdır. 
İki diod açarın kombinasiyasından ikiqat diod açarı almaq olar 
 340 
(şəkil 10.9). Belə açarlar giriş gərginliyi birinci və ikinci açarların hər 
birinin qoşulmasına uyğun gələn Ug1 və Ug 2 gərginliklər intervalında 
dəyişdikdə işləyə bilər, yəni giriş gərginliyini çıxışa ötürə bilər. 
 
 
Şəkil 10.7. Sıfırdan fərqli səviyyəli ardıcıl diod açarın sxemi (a) və 
onun ötürmə xarakteristikası (b). 
 
Şəkil 10.8. Sıfır səviyyəli paralel diod açarın sxemi (a) və  
onun ötürmə xarakteristikası (b). 
 
Şəkil 10.9. İkiqat diod açarın sxemi (a)  
və onun ötürmə xarakteristikası (b). 
 341
Diod açarların açılıb-bağlanma müddəti diodun p-n keçidinin tu-
tumundan və həmçinin diodun ətalətliliyindən asılıdır. Açarın açılıb-
bağlanma müddətini azaltmaq üçün az ətalətli diodlardan istifadə 
etmək lazımdır. 
Diod açarları idarəedici və idarəolunan dövrələri bir–birindən 
ayırmağa imkan vermir. Belə halda tranzistorlu açarlardan istifadə 
olunur. Şəkil 10.10-da bipolyar tranzistorlu açarın sxemi 
göstərilmişdir. Bu sxemdə giriş (idarəedici) dövrəsi çıxış 
(idarəolunan) dövrəsindən ayrılmışdır. Açarın sxemi ümumi emitterli 
gücləndirici kaskadın sxemindən az fərqlənir. Lakin tranzistor bu 
halda iki vəziyyətə malik olan açar rejimində işləyir. Birinci hal tran-
zistorun çıxış xarakteristikasında A1 nöqtəsi ilə təyin olunur; buna 
kəsilmə rejimi deyilir. Bu rejimdə baza cərəyanı İb=0, kollektor 
cərəyanı İk1 başlanğıc kollektor cərəyanına bərabər, kollektor 
gərginliyi isə Uk=Uk1=Ek olur (şəkil 10.10.b).  
 
Şəkil 10.10. Bipolyar tranzistorlu açarın sxemi (a) və  
iş rejiminin xarakteristikası (b) İb1<İb2<İb3<İb4<İb5 
 
Kəsilmə rejimi baza potensialının mənfi qiymətlərində alınır. 
İkinci hal isə A2 nöqtəsi ilə təyin olunur və  d o y m a   r e j i m i ad-
lanır. Bu rejim müsbət baza gərginliklərində baş verir. Acıq emitter 
keçidinin müqaviməti az olduğundan baza cərəyanı, əsas etibarilə, Rb 
müqaviməti ilə təyin olunur:
b
g
2b R
U
I =  . Bu halda kollektor keçidi də 
açıqdır. Kollektor cərəyanı 
k
k2k R
EI =  və kollektor gərginliyi 
 342 
Uk2=0 olur. Tranzistor kəsilmə rejimindən doyma rejiminə müsbət 
giriş gərginliyinin təsiri ilə keçə bilər. Bu vaxt giriş gərginliyi (baza-
nın potensialı) artdıqda çıxış gərginliyi (kollektor gərginliyi) azalır və 
əksinə. Belə açar  i n v e r t o r  adlanır. Bu terminlə elektrotexnikada 
sabit elektrik cərəyanını dəyişən cərəyana çevirən qurğuları da ad-
landırmaq olar. Lakin rəqəm texnikasında bu termin öz əvvəlki 
mənasını tam daşımır. 
İnvertor açarlarından başqa, invertorlama xüsusiyyətinə malik 
olmayan elektron açarları da vardır. Bunlara təkrarlay ıc ı  
açarlar  deyilir. Belə açarlarda giriş gərginliyinin azalması ilə çıxış 
gərginliyi də azalır. Təkrarlayıcı açar emitter təkrarlayıcısı (ümumi 
kollektorlu gücləndirici kaskad) sxemi əsasında hazırlanır. 
Bipolyar tranzistorlu açarların açılıb-bağlanma (çevrilmə) 
müddəti p-n keçidinin tutumu və bazada qeyri- əsas yükdaşıyıcıların 
kinetikası ilə təyin olunur. Açılıb- bağlanma sürətini artırmaq 
məqsədilə çox vaxt sahə tranzistorlu açarlardan istifadə olunur. 
Müxtəlif elektron qurğularını idarə etmək üçün çox vaxt cəbhəsi 
kəskin surətdə artan düzbucaqşəkilli, yaxud itiuclu üçbucaqşəkilli 
impulslar ardıcıllığını formalaşdırmaq lazım gəlir. Bu məqsədlə prak-
tikada müxtəlif formalaşdırıcı sxemlərdən istifadə olunur ki, bunların 
da əsasını elektron açarları təşkil edir. Ən sadə impuls formalaşdırıcı 
qurğular məhdudlaşdırıcı, diferensiallayıcı və inteqrallayıcı 
dövrələrdir. 
M ə h d u d l a ş d ı r ı c ı  qeyri-xətti dördqütblü olub, vəzifəsi 
girişə verilən dəyişən gərginliyi amplituda görə bir və yaxud iki qütb 
üzrə müəyyən səviyyədə məhdudlaşdırmaqdır. Praktikada məhdud-
laşdırıcılardan impulsların müəyyən səbəbdən təhrif olunmuş 
zirvələrini hamarlamaq üçün istifadə olunur. Gərginliyi “yuxarıdan” 
məhdudlaşdırmaq üçün kəsilmə, yaxud ancaq doyma rejimlərdə 
işləyən tranzistor açarlarından istifadə etmək olar. Şəkil 10.11-də 
0E səviyyəli paralel diod açarı (bax: şəkil 10.8,a və 10.9) vasitəsilə 
sinusoidal gərginliyin yuxarıdan məhdudlaşdırılmasını göstərən 
diaqram verilmişdir. Məhdudlaşdırmanın səviyyəsi açarın E0 sürüş-
dürücü gərginliyinə uyğundur. “Aşağıdan” məhdudlaşdırmanı da 
baxılan hala oxşar olaraq almaq mümkündür. 
 343
 
t 
t3 
t2 
t1 
Uç Uç 
t 
t3 
t1 t2 
t Ug 
Ug 
E0 
 
 
Şəkil 10.11. Gərginliyin yuxarıdan məhdudlaşdırılmasını  
göstərən diaqram. 
 
Gərginliyi həm yuxarıdan və həm də aşağıdan məhdudlaşdırmaq 
üçün ikiqat açarlardan istifadə olunur. Şəkil 10.12,b-də ikiqat açarın 
köməyi ilə sinusoidal gərginliyin iki tərəfli məhdudlaşdırılmasının 
diaqramı göstərilmişdir. Gərginliyi hər iki tərəfdən məhdudlaşdırmaq 
üçün ardıcıl qoşulmuş stabilitronlardan istifadə etmək daha 
əlverişlidir. Belə ki, bunlarda sürüşdürücü gərginlik mənbəyi tələb 
olunmur (şəkil 10.12,a). 
 
R 
Uç Ug C1 
C2 
Uç 
Ug 
E02 
E01 
 
Şəkil 10.12 . Stabilitronlu ikitərəfli məhdudlaşdırıcının sxemi (a) və 
onun ötürmə xarakteristikası (b). 
 
Bu halda məhdudlaşdırma səviyyələri uyğun olaraq  
E01=UC1+Udüz2;      E02=UC2+Udüz1; 
 
burada, UC1 və UC2- uyğun olaraq birinci və ikinci stabilitronların 
 344 
stabilləşmə gərginlikləridir, Udüz1 və Udüz2 – isə birinci və ikinci 
stabilitronlara düz istiqamətdə tətbiq olunan gərginliklərdir. 
Stabilitronlarda p-n keçidinin tutumu nisbətən böyük olduğundan 
( 80-150 pF ), belə məhdudlaşdırıcılardan alçaq tezliklərdə işləyən 
qurğularda istifadə olunur. 
Məhdudlaşdırıcıların köməyi ilə sinusoidal gərginlikdən asanlıqla 
trapesiyaşəkilli impulslar almaq olar (şəkil 10.11). Əgər girişə verilən 
gərginliyin amplitudu məhdudlaşdırma səviyyəsindən çox böyük 
olarsa (Umg>>E0), məhdudlaşdırıcının çıxışında forması 
düzbucaqşəkilli impulslara çox yaxın olan impulslar alınar. 
Praktikada üçbucaq və düzbucaqşəkilli impulslar almaq üçün 
çox vaxt hər iki növ açarlardan – diod və triod açarlarından eyni 
zamanda istifadə edirlər. Qeyd edək ki, açar rejimində işləyən 
tranzistoru triod lampası ilə də əvəz etmək olar. Şəkil 10.13-də 
sinusoidal rəqslərdən üçbucaqşəkilli impulslar almaq üçün istifadə 
olunan praktiki sxemlərdən biri göstərilmişdir.  
 
 
 
Şəkil 10.13. Üçbucaq şəkilli impulsları formalaşdırmaq üçün  
sxem (a) və bunun iş prinsipini izah edən diaqramlar (b,c,ç). 
 345
 
 
 
 
Şəkil 10.14. Məhdudlaşdırıcının köməyi ilə impulsların amplituda (a) 
və qütblərə (b) görə ayrılması. 
 
Burada sinusoidalşəkilli rəqs (şəkil 10.13, b) ikiqat L1 diod 
lampasından keçdikdən sonra R müqavimətində döyünən rəqs şəklinə 
 346 
düşür (şəkil 10.13 c).  
Bu döyünən gərginlik L2 lampasının girişinə verilərək 
gücləndirilir. Bundan əlavə, L2 lampasının girişinə tor 
xarakteristikasında A işçi nöqtəsinin (şəkil 10.13 ç) vəziyyətini 
dəyişmək üçün U0T sürüşdürücü gərginliyi də vermək lazımdır. 
Lampanın torundakı gərginliyin müəyyən Ukəs qiymətindən sonra 
(buna kəsi lmə  gərginliyi  deyilir) lampa bağlanır və ondan 
kəsilmə gərginliyinin qiymətindən böyük gərginliklərə uyğun olan 
cərəyanlar keçmir. Nəticədə anod dövrəsində üçbucaqşəkilli cərəyan 
impulsları formalaşır (şəkil 10.13 ç). Bu cərəyan impulsları yük 
müqavimətindən keçdikdə onda uyğun gərginlik impulsları yaranır. 
Düzbucaqşəkilli impulslar almaq üçün də buna oxşar sxemdən 
istifadə etmək olar. Lakin bu halda adi birqat düzləndirici dioddan 
istifadə etmək lazımdır. 
Məhdudlaşdırıcılardan amplitud selektorlarında (amplitud 
ayırdedicilərində) geniş istifadə olunur. Amplitud selektorunun 
vəzifəsi amplitudu müəyyən səviyyədən böyük və ya kiçik olan 
impulsları ayırmaqdır.  
Şəkil 10.14, a-da məhdudlaşdırıcının köməyi ilə amplitudu E0 
səviyyəsindən böyük olan impulsların ayrılması göstərilmişdir. E0=0 
olanda, impulsları qütblərə görə də ayırmaq olar (şəkil 10.14,b). 
Bəzən də düzbucaqşəkilli impulsları itiuclu, qısamüddətli üç-
bucaqşəkilli impulslara çevirmək tələb olunur. Bunu §2.4-də baxılan 
diferensallayıcı dövrələrin köməyi ilə asanlıqla həyata keçirmək olar. 
 
§10.3. Məntiq cəbrinin əsasları və məntiq elementləri 
 
Məntiq cəbri əsasında rəqəm (diskret) şəklində olan 
informasiyanı işləmək üçün istifadə olunan qurğulara məntiq 
elementləri deyilir. Bunlar yaddaş elementləri ilə birlikdə rəqəm 
qurğularının- elektron hesablama maşınlarının, rəqəmli ölçü 
cihazlarının və avtomatikanın bir sıra qurğularının əsasını təşkil edir. 
Məntiq elementləri diskret informasiya üzərində sadə əməliyyatlar 
aparmaq, yaddaş elementləri isə bu informasiyanı yaddaşında 
saxlamaq funksiyasını yerinə yetirir. 
Məntiq cəbri riyaziyyat elminin bir bölməsi olub, XIX əsrin 
ortalarında İrlandiya riyaziyyatçısı C.Bul tərəfindən təklif 
olunmuşdur. Bu cəbrə çox vaxt ədəbiyyatda Bul cəbri də deyilir. 
 347
Məntiq cəbrinin (Bul cəbrinin) əsas müddəaları ilə tanış olaq. 
Məntiq cəbri mürəkkəb mühakimənin tərkibini təşkil edən sadə 
mühakimələr arasında olan qanunauyğunluqları və qarşılıqlı əlaqələri 
öyrənir. Belə sadə mühakimələrdən təşkil olunmuş mürəkkəb məntiq 
funksiyası )X,.....,X,X(FY n21= - Bul funksiyası adlanır. Burada X1, 
X2,......,Xn; Y - funksiyasının arqumentləri olub, sadə (elementar) 
mühakimələrə uyğundur. Məntiq cəbri nöqteyi- nəzərindən istənilən 
mühakimə ancaq ya doğru, yaxud yanlış ola bilər; yəni ancaq iki 
qiymət ala bilər. Doğru mühakiməni  “1” rəqəmi ilə (buna”məntiq 
vahidi” deyilir), yanlış mühakiməni isə “0” rəqəmi ilə (buna isə 
“məntiq sıfrı” deyilir) işarə etmək qəbul olunmuşdur. Belə sadə 
mühakimələrdən təşkil olunmuş mürəkkəb Bul funksiyası da bir 
qayda olaraq iki dəyişəndən ibarət olub, yalnız iki qiymət ala bilər: 0 
və 1. Çoxdəyişənli funksiyanı isə iki dəyişənli funksiyadan 
superpozisiya prinsipi ilə almaq olar. 
Sadə mühakimələrin (dəyişənlərin) və onların 
kombinasiyalarının sayı 
n22Y =  ifadəsi ilə təyin olunur (burada 
n=0,1,2,3,..). n=0 olduqda dəyişənlərin sayı 222 12
0
==  olur. Y=1 və 
ya Y=0 ola bilər. Belə sistemə ikili sistem deyilir. İkili sistem “0” və 
“1” üzərində yalnız üç məntiq əməliyyatı: məntiqi inkar (inversiya) 
və ya “YOX” əməliyyatı, məntiqi toplama (dizyunksiya) və ya 
“YAXUD” əməliyyatı, məntiqi vurma (konyuksiya) və ya “VƏ” 
əməliyyatlarını aparmaq olar. Bu əməliyyatları isə “YOX”, 
“YAXUD”, “VƏ” məntiq elementləri və onların kombinasiyaları ilə 
həyata keçirilir. Məntiq elementləri, əsasən, kəsilmə rejimində 
işləyən elektron açarları əsasında qurulur. 
“YOX” məntiq elementi – məntiqi inkar (inversiya) əməliyyatını 
icra edir. Bu əməliyyat bir mühakimənin doğru, digərinin isə yanlış 
olmasını göstərir, XY =  kimi yazılır və Y bərabər deyil X kimi 
oxunulur. Məsələn, sıfrın inkarı vahiddir və 10 =  kimi işarə olunur. 
Vahidin inkarı isə sıfırdır: 01 = . Məntiq əməliyyatının mahiyyətini 
daha aydın görmək üçün, adətən, məntiq arqument və funksiyalarının 
qiymətləri cədvəl şəklində göstərilir. Belə cədvəllərə “g e r ç ə k l i 
k” cədvəlləri deyilir. ”YOX” əməliyyatı üçün bu cədvəl 10.1- dəki 
kimidir. 
Cədvəl 10.1  
 348 
YOX 
X Y 
0 1 
1 0 
“YOX” əməliyyatını yerinə yetirən element, işarədəyişdirici 
yaxud invertor adlanır.”YOX” məntiq elementi çıxışda işarəcə 
girişdəkinə əks olan siqnal yaradır. “YOX” əməliyyatı tranzistor 
açarı vasitəsilə həyata keçirilir (şəkil 10.17). Girişə siqnal 
verilmədikdə (məntiq “0”) tranzistor bağlanır, Rk rezistorunda 
gərginlik düşgüsü praktiki olaraq sıfır olur və bu vaxt çıxış gərginliyi 
mənbəyin Ek gərginliyinə bərabər olur. Yəni Uç=U (1) (məntiq vahidi 
“1”). 
Cədvəl 10.2 
YAXUD 
X1 X2 Y 
0 0 0 
1 0 1 
0 1 1 
1 1 1 
 
İnvertorun girişinə bg EU >  müsbət potensial (məntiq vahidi 
“1”) verildikdə isə tranzistor açılır, doyma rejiminə keçir və onun 
çıxış gərginliyi Uç=U (0) (məntiq sıfrı “0”) olur. Beləliklə, tranzistor 
açarı “0”-ı “1”-ə və əksinə çevirir ki, bu da “YOX” əməliyyatına 
uyğundur. Şəkil 10.17-də “YOX” əməliyyatı həyata keçirən 
invertorun şərti işarəsi və onun işinin zaman diaqramları 
göstərilmişdir.  
 
 349
 
- Eb 
+ Eb 
Rk 
Y 
R 
X 
X Y 
U(0) 
U(2) 
Uç 
t 
U(0) 
U(2) 
Uç 
t 
 
Şəkil 10.17. “YOX” məntiq elementinin prinsipial sxemi (a), şərti 
işarəsi (b) və zaman diaqramları (c). 
 
İki dəyişəndən (arqumentdən) asılı olan funksiya üçün 
“YAXUD” əməliyyatı və ya məntiqi toplama (dizyunksiya), “V” və 
ya “+” kimi işarə olunur. Y=X1 V X2 V X3 V...V Xn . “YAXUD” 
əməliyyatının gerçəkilk cədvəli belədir (cədvəl 10.2). Bu əməliyyat 
onu göstərir ki, Y hadisəsi, yəni məntiqi cəm, ya X1, yaxud X2 və ya 
X1+X2 hadisələrinin birlikdə təsiri nəticəsində yaranır. ”YAXUD” 
əməliyyatını şəkil 10.18-də göstərilən sadə diod-rezistor sxemi ilə 
həyata keçirmək olar. Sxemin girişinə siqnal verilmədikdə hər iki 
diod bağlı vəziyyətdə olur və çıxış gərginliyi sıfra bərabərdir (məntiq 
sıfrı “0”). Girişlərdən istənilən birinə və ya hər ikisinə eyni zamanda 
siqnal verildikdə isə R müqavimətindən cərəyan keçir, onda gərginlik 
düşgüsü yaranır və sxemin çıxış gərginliyi sıfırdan fərqli olur (məntiq 
vahidi “1”). Beləliklə, baxılan sxem “YAXUD” əməliyyatını yerinə 
yetirir. YAXUD əməliyyatının şərti işarəsi və zaman diaqramları 
şəkil 10.18 b,c-də göstərilmişdir. 
 350 
 
Y 
R 
D2 
D1 X1 
X2 
1 Y 
X2 
X1 
0 
Ug2 
U(1) 
t 
0 
Uç 
U(1) 
t 
0 
Ug1 
U(1) 
t 
 
Şəkil 10.18. “YAXUD” məntiq elementinin prinsipial sxemi (a), şərti 
işarəsi (b) və zaman diaqramları (c). 
 
“VƏ” əməliyyatı və ya məntiqi vurma (konyunksiya); “ ∧ ” və ya 
“.” ilə işarə olunur. Onda n321 XXXXY ∧∧∧∧= L  olar. 
İkidəyişənli funksiya üçün bu əməliyyatın “gerçəklik” cədvəli 
belədir: (cədvəl 10.3). Cədvəldən göründüyü kimi, X1 və X2 
dəyişənlərin hər ikisi eyni zamanda məntiqi vahidə bərabər olduqda 
Y funksiyası doğru (məntiq vahidi “1”) qiymət ala bilər. Şəkil 10.19-
da iki girişə malik olan “VƏ” məntiq elementinin sadələşdirilmiş 
sxemi göstərilmişdir. R1=R2<<R olduqda sxemin girişlərinə siqnal 
verilmədikdə hər iki diod açıq olur, R1 və R2 rezistorlarında gərginlik 
düşgüləri də kiçik olur və Uçıx=0 (məntiq sıfrı “0”) alınır. Girişlərin 
yalnız birinə siqnal verildikdə, yəni X1=1 və ya X2=1 olduqda əvvəlki 
kimi Uçıx=0 qalar (çünki bu halda diodlardan biri açıq olur və aydın-
dır ki, onun müsbət qütbündə və uyğun olaraq sxemin çıxışında 
gərginlik sıfra bərabər olur). Sxemin girişlərinin hər ikisinə eyni 
zamanda siqnal verildikdə, yəni X1=1 və X2=1 olduqda isə hər iki 
diod bağlanır və Uç=+Ek (məntiq vahidi “1”) olur. 
 
Cədvəl 10.3 
VƏ 
X1 X2 Y 
 351
0 0 0 
1 0 0 
0 1 0 
1 1 1 
 
Beləliklə, sxemin işi “VƏ” əməliyyatına müvafiq olur. 
Praktikada “VƏ” məntiq elementlərinin girişləri ikidən çox da ola 
bilər və onun çıxışında siqnal (məntiq vahidi “1”) yalnız bütün 
girişlərə siqnal eyni zamanda verildikdə yaranır. “VƏ” məntiq 
elementinin şərti işarəsi və zaman diaqramları şəkil 10.19-da 
verilmişdir. 
 
Şəkil 10.19. “VƏ” məntiq elementinin prinsipial sxemi (a),  
şərti işarəsi (b) və zaman diaqramları (c). 
 
 
Şəkil 10.20. Rezistor-tranzistor məntiqi əsasında hazırlanan 
“YAXUD-YOX” məntiq elementinin prinsipial sxemi (a) və  
 352 
onun şərti işarəsi (b). 
 
Baxılan əsas məntiq elementlərindən başqa “QADAĞAN” 
məntiq elementlərindən də istifadə edilir. Qadağan məntiq elementi 
sadə halda icazə verilən X1 və qadağan olunan X2 girişlərinə malikdir. 
X2=0 olduqda elementin çıxışında alınan siqnal X1 girişinə verilən 
siqnalı təkrarlayır, X2=0 olduqda isə X1-ə verilən siqnalın 
qiymətindən asılı olmayaraq sxemin çıxışında həmişə məntiq sıfrı 
“0” alınır. 
Bu məntiq elementləri ilə yanaşı “VƏ-YOX”, “YAXUD-YOX” 
və hətta “2 VƏ-YAXUD-YOX” və başqa kombinəedilmiş 
elementlərindən də geniş istifadə olunur. ”VƏ-YOX” elementi 
n321 XXXXY ∧∧∧∧= L  “YAXUD-YOX” elementi isə 
n321 XXXXY ∨∨∨∨= L  əməliyyatlarını həyata keçirir. Bu 
əməliyyatların gerçəklik cədvəlləri cədvəl 10.4 və cədvəl 10.5-də 
göstərilmişdir. 
Cədvə1 10.4  
YAXUD-YOX 
X1 X2 Y 
0 0 1 
1 0 0 
0 1 0 
1 1 0 
Cədvəl 10.5 
VƏ -YOX 
X1 X2 Y 
0 0 1 
1 0 1 
0 1 1 
1 1 0 
 
Hazırda məntiq elementləri, xüsusilə kombinəedilmiş məntiq 
elementləri, məntiq inteqral mikrosxemlər (İMS) əsasında yaradılır. 
Şəkil 10.20-də rezistor-tranzistor məntiqi əsasında hazırlanmış 
“YAXUD-YOX” əməliyyatını icra edən məntiq elementinin 
 353
prinsipial inteqral mikrosxemi (məsələn, K2LB171 tipli) və onun 
şərti işarəsi göstərilmişdir. Sxem mənfi məntiq Prinsipi ilə 
işləyir. ”YAXUD” məntiq əməliyyatları R1, R2 və R3 rezistorları ilə 
həyata keçirir. Məntiq “1”-ə uyğun mənfi gərginlik X1, X2, X3 giriş-
lərindən istənilən birinə verildikdə tranzistor açılır və onun çıxışında 
məntiq “0” alınır. 
 
 
Şəkil 10.21. Diod-tranzistor məntiqi əsasında hazırlanan “VƏ-YOX” 
məntiq elementinin prinsipial sxemi (a)  
və onun şərti işarəsi (b). 
 
Şəkil 10.21-də diod-tranzistor məntiqi əsasında qurulan “VƏ-
YOX” məntiq elementinin prinsipial sxemi və onun şərti işarəsi 
göstərilmişdir. Sxem müsbət məntiq prinsipi ilə işləyir. Bütün 
girişlərə müsbət potensial verildikdə D1, D2, D3 diodları bağlanır və 
M nöqtəsinin potensialı yüksək olur. Bu potensialın təsiri ilə tranzis-
tor açılır və doyma rejiminə keçir. Nəticədə tranzistorun kollekto-
runda potensial sıfra yaxınlaşır, başqa sözlə, sxemin çıxışında məntiq 
“0” alınır. Əgər bu girişlərin heç olmasa birində potensial sıfra 
bərabər olarsa ,D1, D2, D3 diodlarından biri açıq olur ki, bu da M 
nöqtəsinin potensialının azalmasına və tranzistorun bağlanmasına 
səbəb olur. Bu vaxt tranzistorun kollektorunda potensial artır və onun 
çıxışında məntiq “1” alınır. D4 və D5 diodları sxemin küylərə qarşı 
dayanıqlığını artırmaq üçün əlavə edilmişdir. Göstərilən sxemlərlə 
yanaşı praktikada çox vaxt “tranzistor” və “tranzistor-tranzistor” 
məntiqləri əsasında hazırlanan məntiq elementlərindən də istifadə 
edilir. Bunlar inteqral texnologiya ilə bipolyar və eləcə də, sahə tran-
zistorları əsasında hazırlanır. Məsələn, K1LB141 və ya K1LB722 
 354 
inteqral mikrosxemləri uyğun olaraq bipolyar və sahə tranzistorları 
əsasında “YAXUD-YOX” əməliyyatını icra edən tranzistor, 
1LB344A sxemi isə “VƏ-YOX” əməliyyatını həyata keçirən tranzis-
tor-tranzistor məntiqi əsasında hazırlanan məntiq elementləridir. Belə 
sxemlərlə xüsusi ədəbiyyatda tanış olmaq olar. 
 
§ 10.4. Triggerlər 
 
İkidayanıqlı hala malik olan və bir haldan digər hala xarici açıcı 
impulsun təsiri ilə sıçrayışla keçən elektron qurğularına triggerlər  
deyilir. Ədəbiyyatda bunlara bəzən işəsalma qurğular da deyilir. 
Triggerlər avtomat və elektron hesablama qurğularında 
düzbucaqşəkilli impulslar almaq, iki gərginliyi müşahidə etmək, ikili 
informasiyanı yaddaşında saxlamaq, impulsları bölmək və saymaq 
və.s üçün tətbiq olunur. 
Trigger – kaskadlar arasında dərin müsbət əks-rabitə yaradılmış 
ikikaskadlı sabit cərəyan gücləndiricisindən ibarətdir. Trigger 
sxemlərində olan elektron cihazları (lampalar və ya tranzistorlar ) 
açar rejimində işləyir və ümumi halda sxemə ardıcıl qoşulmuş iki 
elektron açarı kimi baxmaq olar. Bu vaxt birinci açarın çıxış 
gərginliyi ikinci açarın giriş gərginliyini və əksinə, ikinci açarın çıxış 
gərginliyi birincinin giriş gərginliyini idarə edir. Belə dərin müsbət 
əks rabitə ( )1>Kβ  yaradılmış sistemin (triggerin) Uç=f(Ug) ötürmə 
xarakteristikası şəkil 10.22 c-də göstərilmişdir. Ug=U4 olduqda, sis-
tem bir dayanıqlı haldan digər dayanıqlı hala (C nöqtəsindən F 
nöqtəsinə) sıçrayışla keçir. Bu halda çıxış gərginliyi –Uç-dan, +Uç 
qiymətinə qədər dəyişir. Gərginliyin Ug>U2 qiymətinə qədər sistem 
bu halda qalır. Ug=U2 olanda isə sistem ikinci dayanıqlı tarazlıq 
halından birinci dayanıqlı hala (E nöqtəsindən B nöqtəsinə) keçir və 
çıxış gərginliyi +Uç-dan, -Uç qiymətinə qədər dəyişir. Nəticədə, belə 
sistem histerezis xarakteristikasına malik olur (şəkil 10.22). 
Bipolyar tranzistorlu triggerin sxemini (şəkil 10.22, a) daha 
ətraflı araşdıraq. Rk1=Rk2, R1=R2, R3=R4 olduqda bu sxem sim-
metrik trigger adlanır. Tutaq ki, T1 tranzistoru doyma, T2 isə bağlı 
rejimdədir, yəni trigger birinci dayanıqlı haldadır. Onda T1 tranzis-
toru açıq olduğundan onun kollektor, emitter və bazasında potensial-
lar təxminən eyni olur, T2 tranzistorunun isə emitter- baza keçidi 
 355
bağlı olduğundan, onun kollektor dövrəsində İb=0 qiymətinə uyğun 
olan İk0 başlanğıc cərəyanı vardır. Bu hala uyğun olan triggerin ek-
vivalent sxemi şəkil 10.22, b-də göstərilmişdir. T1 tranzistoru doyma 
rejimində işlədiyindən 111 ,E,B Κ  qısa qapanmışdır. 
 
 
Şəkil 10.22. Kollektor-baza rabitəli triggerin prinsipial (a),  
ekvivalent (b) sxemləri və ötürmə xarekteristikası (c) 
T2 tranzistorun bağlı vəziyyətdə olması üçün onun bazasının po-
tensialı mənfi (Ub2<0 ) olmalıdır. Bu halda T2 tranzistorunun baza 
dövrəsi üçün Kirxhofun ikinci qanununa görə Eb=İk0R4+Ub2 yazmaq 
olar. Ub2<0 olduğunu nəzərə alıb, T2 tranzistorunun bağlanması 
şərtini belə də yazmaq olar: 
0kb IE ≥ 4R , buradan 
0k
b
4 I
ER ≤    (10.10)  
Bu bərabərsizlik Eb-nin minimum, İk0-ın maksimum 
qiymətlərində daha asan ödənilir. (10.10) şərtindən verilmiş Eb üçün 
R4 və R3 (R4=R3) müqavimətlərini tapmaq olar. 
T1 tranzistorunun doyma rejimində işləməsi üçün onun baza 
cərəyanı  
doybb 11 II >      (10.11) 
 356 
 
olmalıdır. Burada doy1bI -T1 tranzistorunun doyma rejiminə keçməsi 
üçün lazım gələn baza cərəyanıdır. Bu cərəyan isə doyma rejiminə 
uyğun olan kollektor cərəyanı ilə aşağıdakı kimi bağlıdır: 
β
doy1k
doy1b
I
I =     (10.12) 
 
Burada β - ümumi emitterli gücləndirici kaskadın baza 
cərəyanına görə gücləndirmə əmsalıdır. 
1k
k
kdoy R
EI =  
 
olduğunu nəzərə alsaq, (10.12) ifadəsini aşağıdakı kimi yazmaq 
olar: 
k
k
doyb R
EI
1 β
=     (10.13) 
 
Triggerin ekvivalent sxemindən göründüyü kimi olar. 
321b III −=     (10.14) 
 
Burada 
2
02
2 k2
kk
k2
k
2 RR
IR
RR
EI
+
+
+
= ,    (10.15) 
3
b
3 R
EI =      (10.16) 
(10.13)- (10.16) ifadələrini (10.11) şərtində nəzərə alsaq,  
12
2
k
k
3
b
k2
0kkk
R
E
R
E
RR
IRE
β
>−
+
−
 
 
olar. Burada Rk1=Rk2=Rk olduğunu nəzərə alıb, R1 və R2 
müqavimətlərini tapmaq olar: 
( )
⎥
⎦
⎤
⎢
⎣
⎡
−
+
−
<= 1
ERER
IRER
RRR
k3bk
kkk3
k21
0
β
β
.    (10.17) 
 357
 
(10.17) şərti β  və Rk-nın minimum, İk0 –ın isə maksimum 
qiymətlərində ödənilməlidir. 
Triggerin çıxış gərginliyi impulsunun amplitudu, sxemin çıxışı 
ilə əlaqədar olan tranzistorun bağlı və açıq hallarına uyğun kollektor 
potensiallarının fərqi ilə təyin olunur: 
k1
k1
kt
k1
kk
kkbc RR
RRI
RR
REUUU
0 +
−
+
=−=∆ ,   (10.18) 
 
burada İkt- ətraf mühitin verilmiş t temperaturunda kollektor cərəyanı, 
Ukb-bağlı tranzistorun kollektorunda gərginlik düşgüsüdür. 
Elementlərin parametrləri düzgün seçilmiş olarsa, yarımkeçirici 
triggerlər üçün ∆ Uç-ın qiymətini (0.8-0.9) Ek-ya çatdırmaq olar. 
İndi də triggerin bir dayanıqlı haldan digər hala keçməsinə, yəni 
onun çevrilməsinə baxaq. Bu çevrilməni doyma rejimində işləyən 
tranzistorun bazasına mənfi qütblü impuls verməklə asan icra etmək 
olar. Doyma rejimində işləyən T1 tranzistorun bazasına belə mənfi 
impuls verdikdə onun baza və kollektor cərəyanları azalacaq və o, 
doyma rejimindən çıxacaqdır. Bu vaxt T1 tranzistorun kollektor 
potensialı artır, bu da, öz növbəsində T2 tranzistorun baza 
potensialının artmasına və nəticədə, onun baza və kollektor 
cərəyanlarının artmasına səbəb olacaqdır. Buna görə də, T2 
tranzistorun kollektorunda potensial azalır ki, bu da onunla rabitədə 
olan T1 tranzistorun baza potensialının azalmasına gətirib çıxarır. 
Beləliklə, müsbət əks-rabitənin yaranması nəticəsində bu 
çevrilmə prosesi sel şəklində davam edərək T1 tranzistorun tam 
bağlanmasına (kəsilmə rejimi) və T2 tranzistorunun isə doyma 
rejiminə keçməsinə, yəni triggerin ikinci dayanıqlı halına keçməsinə 
səbəb olur. Bu prosesə bəzən regenerasiya prosesi deyilir.  
Çevrilmə prosesinin davametmə müddəti doyma halında olan 
tranzistorun bazasında toplanan yükdaşıyıcıların yoxolma (sorulma) 
zamanından əhəmiyyətli dərəcədə asılıdır. İşəsalıcı impulsun 
amplitudu böyük olduqca bu zaman da azalır. Çevrilmə prosesinin 
sürətini artırmaq məqsədi ilə R1 və R2 rezistorlarına paralel C1 və C2 
“sürətləndirici” kondensatorlar qoşulur. Bunlar sxemə triggerin bir 
dayanıqlı halından digərinə keçmə sürətini artırmaq zəruriyyəti 
yarandıqda və qısa müddətli çıxış impulsları almaq tələb olunduqda 
 358 
daxil edilir. Triggerin birinci dayanıqlı halında C2 kondensatorunun 
yükü az olur; yəni T2 tranzistoru kollektorunun potensialı T1 
tranzistoru bazasının potensialından az fərqlənir. Çevrilmə prosesi 
müddətində isə C2 kondensatoru yüklənir və onun yüklənmə cərəyanı 
T1 tranzistorun baza cərəyanını artırır və buna görə də, T1 
tranzistorun açılmasını sürətləndirir. 
Trigger üç üsulla işə salına bilər: 
1) tranzistorların bazalarına iki müxtəlif generatordan müxtəlif 
zaman anlarında eyni qütblü impulslar verməklə (buna müstəqil işə 
salınan trigger deyilir); 
2) eyni tranzistorun bazasına növbə ilə təkrarlanan müxtəlif im-
pulslar verməklə; 
3) eyni bir generatordan eyni qütblü impulslar verməklə. Belə 
triggerlər, bir qayda olaraq, hesablama texnikasında tətbiq olun-
duğundan, bunlara rəqəm girişli triggerlər deyilir. 
Triggerin şəkil 10.23-də göstərilən sxemində müstəqil işə sa-
lınma D1 və D2 diodları ilə həyata keçirilir. Generatordan verilən 
mənfi impuls D1 diodundan keçərək T1 tranzistorunu bağlayır, T2 
tranzistorunu isə doyma rejiminə keçirir. Bu vaxt T2 tranzistorun 
kollektor və T1 tranzistorun baza potensialları azalır. Bu isə D1 di-
odunu bağlayır və generatoru triggerdən ayırır. 
Triggerin çıxışları tranzistorların kollektorlarından götürülür 
(bax: şəkil 10.23,a). T1 tranzistorun baza potensialının azalması bu 
tranzistorun kollektorunda potensialın artmasına (inversiya çıxışı), T2 
tranzistorunun kollektor potensialının isə azalmasına (düz çıxış) uy-
ğun gəlir. 
Şəkil 10.23, b-də müstəqil işəsalınan triggerin zaman diaqram-
ları göstərilmişdir. T1 tranzistorun bağlanma anında onun bazasına 
açılan T2 tranzistorun kollektor dövrəsindən C2 kondensatoru 
vasitəsilə təxminən Ek-ya bərabər olan mənfi gərginlik impulsu ver-
ilir. Sonra C2 kondensatoru yüklənməyə başlayır və T1 tranzistorun 
bazasında gərginlik (Ub1) eksponensial olaraq təxminən sıfra kimi 
artır. Tranzistorların kollektorlarında alınan düzbucaqşəkilli Uk1, Uk2 
impulslarının cəbhələrinə C1 və C2 kondensatorlarının yüklənmə 
cərəyanları təsir etdiyindən, onlar müəyyən dərəcədə təhrif olunur. 
Beləliklə, triggerin çıxışlarında düzbucaqşəkilli impulslara yaxın 
olan müsbət və mənfi gərginlik düşgüləri yaranır.  
 
 359
 
Şəkil 10.23. Müstəqil işə salınan triggerin sxemi (a)  
və zaman diaqramları (b). 
 
Müstəqil işə salınan trigger RS- trigger adlanır və funksional 
sxemlərdə şəkil 10.24, a-dakı kimi işarə olunur. S girişinə triggerin 
məntiq “1” vəziyyətinə gətirən, R girişinə isə məntiq “0” 
vəziyyətlərinə gətirən siqnal verilir. Burada Q -düz, Q  isə inversiya 
çıxışlarıdır. 
 
 
 
Şəkil 10.24. Triggerlərin şərti işarələri: a-RS-trigger, b-T-trigger 
 
İkinci üsulla –növbə ilə təkrarlanan müxtəlif qütblü impulslarla 
işə salınan triggerlər çox az işlədilir. Bu vaxt işəsalıcı impulslar tran-
 360 
zistorların bazalarından birinə verilə bilər. 
Hesab girişli triggerlərdən impuls sarğaclarında və impuls bö-
lüşdürücülərində geniş istifadə olunur. Belə triggerlər T-triggerlər 
adlanır və sxemlərdə şəkil 10.24, b-dəki kimi işarə olunur. Triggerlər 
“YAXUD-YOX”, ”VƏ-YOX” inteqral məntiq elementləri əsasında 
asan yığıla bilir. Məsələn, K2TP171 tipli RS-triggeri K2LB171 tip 
məntiq elementlərindən hazırlanmışdır. Belə tranzistorlardan müasir 
mikroelektronikada geniş istifadə olunur. 
 
§ 10.5. Registrlər 
 
Trigger və məntiq elementləri əsasında yığılan və rəqəm 
şəklində olan informasiyanı qəbul etmək, yaddaşda saxlamaq, yaxud 
lazım gəldikdə aşkar etmək kimi xassələrə malik olan qurğulara   r e 
g i s t r l ə r deyilir. EHM-də operativ işlənməli olan informasiyanı 
çox da böyük olmayan müddətlərdə yaddaşında saxlamaq üçün məhz 
registrlərdən istifadə olunur. Registrlərdən həmçinin avtomatik 
sistemlərdə, impuls sarğaclarında, siqnal bölücülərində və öıçü texni-
kasında da istifadə olunur. 
Registrlər iki qrupa ayrılır: y ı ğ ı c ı (yaddaş) və s ü r ü ş d ü - 
r ü c ü    r e g i s t r l ə r. Yığıcı registrlər rəqəm şəklində olan infor-
masiyanı ancaq qəbul etmək, yaddaşında saxlamaq və sonra da aşkar 
etmək xassəsinə malikdir. Sürüşdürücü registrlər isə rəqəmləri sağa-
sola sürüşdürə bilər ki, bu da onların qiymətlərinin tərtiblərini 
dəyişməyə ekvivalentdir. 
 
 
Şəkil 10.25. Yığıcı registrin sxemi (a) və şərti işarəsi (b). 
 
 361
Şəkil 10.25-də üçdərəcəli ikili rəqəmləri qəbul edib yaddaşında 
saxlamaq üçün tətbiq olunan yığıcı registrin tipik sxemi və onun şərti 
işarəsi göstərilmişdir (şərti işarəsində RC-nin altında qoyulan bir və 
ya iki istiqamətli ox, registrin bir və ya hər iki istiqamətdə 
sürüşdürmə xassəsinə malik olmasını göstərir). Düzbucaqlının sol 
tərəfində girişlər, sağ tərəfində isə çıxışlar göstərilmişdir. O, üç düz 
girişə malik olan triggerdən və altı ədəd “VƏ” məntiq elementindən 
təşkil olunmuşdur. Burada VƏ1, VƏ3, VƏ5 elementlər triggerin 
girişlərində, VƏ2, VƏ4, VƏ6 elementləri isə triggerlərin düz çıxış-
larında qoyulmuşdur. Triggerlərin girişləri başlanğıc halda “0” 
vəziiyətində qoyulur. “VƏ” elementlərinin birinci girişləri olan X1, 
X2 və X3-ə yazmaq lazım gələn rəqəm şəklində kodlar verilir, onların 
ikinci girişləri isə yazmaq üçün impulslar generasiya edən generatora 
qoşulur. İnformasiya Y1, Y2 və Y3 konyunktorların çıxışlarından 
götürülür. 
Sürüşdürücü registri şəkil 10.25, a-da göstərilmiş paralel regis-
trin özəklərini ardıcıl qoşmaqla almaq olar. Başqa sözlə, qabaqkı 
özəkdəki sağ triggerin kollektorunu növbəti özəkdəki triggerin he-
sablama girişi ilə birləşdirmək lazımdır. Sürüşdürücü registrin çıxışı 
onların tətbiqindən asılı olaraq bu və ya digər məsələlərin həllini icra 
edən bloklara qoşula bilər. 
 
§10.6. Multivibratorlar 
 
Düzbucaqşəkilli impulslar almaq üçün praktikada relaksasiya 
generatorlarından (relaksatorlardan) da geniş istifadə edilir. Relaksa-
torlar triggerlər kimi müsbət əks-rabitəli gücləndiricilər və ya mənfi 
diferensial müqavimətli elektron cihazları (tunel diodu, tiristorlar və 
s.) əsasında qurulur. Kaskadlar arasında müsbət əks rabitə RC 
dövrəsi vasitəsilə yaradılarsa, belə relaksatorlar – multivibratorlar , 
transformator vasitəsilə yaradılarsa, blokinggeneratorlar  adlanır. 
Triggerlərdən fərqli olaraq multivibratorlar yalnız bir dayanıqlı ta-
razlıq və ya iki dayanıqsız kvazitarazlıq halına malikdir. 
Miltivibratorlar aşağıdakı üç rejimdə: gözləmə, avtorəqs və 
sinxronlaşma rejimlərində işləyə bilər. 
Gözləmə rejimində işləyən multivibrator bir dayanıqlı tarazlıq 
və bir kvazitarazlıq hallarına malikdir. Birinci haldan ikinci hala 
keçid xarici impulsun təsiri ilə baş verir. Əksinə, ikinci haldan birinci 
 362 
hala keçid isə sxemin parametrləri ilə təyin olunan müəyyən zaman-
dan sonra öz-özünə baş verir. Beləliklə, gözləmə rejimində multivi-
brator yalnız müəyyən parametrli bir impuls generasiya edə bilər. 
Buna görə də, bu rejimdə işləyən multivibratorlara bəzən t ə k v i b r 
a t o r da deyilir. 
Avtorəqs rejimində işləyən multivibratorun dayanıqlı tarazlıq 
halı yoxdur. O, iki kvazitarazlıq halına malikdir. Multivibrator bir 
kvazidayanıqlı haldan digərinə xarici təsir olmadan keçir. Bu vaxt 
multivibratorun çıxışında parametrləri sxemin tərkibindəki 
elementlərin parametrlərindən asılı olan impulslar ardıcıllığı alınır. 
Sinxronlaşma rejimində multivibratorun çıxışında alınan impul-
sların təkrarlanma tezliyi xarici sinxronlaşdırıcı gərginliyin tezliyi ilə 
təyin olunur. Relaksator iki tarazlıq halına malik olur və onun bu hal-
larda qalma müddəti təkcə relaksatorun öz parametrlərindən yox, 
həmçinin sinxronlaşdırıcı gərginliyin periodundan da asılı olur. 
Sinxronlaşdırıcı gərginlik götürüldükdə isə multivibrator avtorəqs 
rejiminə keçir. 
Avtorəqs rejimində işləyən multivibratorun iş prinsipi ilə tanış 
olaq. Belə multivibratorlardan müəyyən davametmə müddətinə və 
təkrarlanma tezliyinə malik olan düzbucaqşəkilli impulslar almaq 
üçün istifadə edilir. 
Şəkil 10.26-da kaskadlar arasında kollektor-baza əlaqəsi 
yaradılmış tranzistorlu simmetrik avtorəqs multivibratorun sxemi 
göstərilmişdir. Simmetrik multivibratorda Rk1=Rk2=Rk, Rb1=Rb2=Rb, 
C1=C2=C və T1, T2 tranzistorları eyni qrupa aid olub, yaxın 
parametrlərə malikdirlər. Burada C1 və C2 kaskadlar arasında rabitə 
yaradan kondensatorlardır. 
Multivibrator avtorəqs rejimində işlədiyindən onun işinə 
istənilən zaman anından başlayaraq baxmaq olar. Tutaq ki, T1 tranzis-
toru doyma, T2 tranzistoru isə bağlı, C1 kondensatoru boşalmış, C2 
kondensatoru isə Ek gərginliyə qədər yüklənmiş vəziyyətlərdədir. Bu 
andan başlayaraq C1 kondensatoru yüklənməyə (dolmağa), C2 kon-
densatoru isə boşalmağa başlayır. C1 kondensatoru - Ek mənbəyi, Rk2 
rezistoru və T1 tranzistorunun emitter keçidindən ibarət olan dövrə ilə 
yüklənir. C1 kondensatorlu dövrənin zaman sabiti 2k11 RC=τ -dir. 
Simmetrik multivibrator üçün bu k1 CR=τ  olar. Yüklənmiş C2 kon-
densatoru doyma rejimindəki T1 tranzistorunun kollektor keçidi, Rb2 
 363
rezistoru və -Ek mənbəyindən ibarət olan dövrədə boşalır. Boşalma 
dövrəsinin zaman sabiti 2b22 RC=τ -dir. Simmetrik multivibrator 
üçün bu b2 CR=τ  olar. 
 
 
Şəkil 10.26. Avtorəqs rejimində işləyən multivibratorun prinsipial 
sxemi (a) və onun işinin zaman diaqramları (b). 
 
Bu vaxt yüklənmiş C2 kondensatoru ikinci tranzistorun 
bazasında müsbət gərginlik artımı yaratdığından, ikinci tranzistor 
avtomatik olaraq bağlanır. T2 tranzistorun bazasında gərginlik sıfır 
qiymətini keçdikdən sonra tranzistor açılır və onun kollektor 
dövrəsində cərəyan yaranır. Bunun nəticəsində T2 tranzistorun 
kollektorunda müsbət gərginlik artımı yaranır ki, bu da öz 
növbəsində C1 kondensatoru ilə T1 tranzistorun bazasına verilərək 
onu doyma rejimindən çıxarır. Bu vaxt T1 tranzistorun kollektor 
cərəyanı azalır ki, bu da onun kollektorunda mənfi gərginliyin 
artmasına səbəb olur. Gərginliyin bu mənfi artımı C2 kondensatoru 
ilə T2 tranzistorun bazasına verilərək onun sonrakı açılmasını 
sürətləndirir. Bu proses sel şəklində davam edərək T2 tranzistorunun 
 364 
tam doyması (açılması ) ilə nəticələnir. Bu müddət ərzində C1 
kondensatorunun lövhələrində gərginlik praktiki olaraq dəyişmir və 
təxminən mənbəyin - Ek gərginliyinə bərabər olur. C1 kondensatoru-
nun sağ lövhəsi doyma halında olan T2 tranzistorunun açıq kollektor 
keçidi ilə əlaqələnib, sol lövhəsi əvvəlki kimi T1 tranzistorunun 
bazası ilə birləşir və onun müsbət gərginliyinin artması tranzistoru 
bağlı vəziyyətində saxlayır. Beləliklə, multivibrator ikinci 
kvazidayanıqlı hala keçir. Bu halda T1 tranzistoru tam bağlı, T2 
tranzistoru isə doyma rejimində olur. C1 kondensatoru Rb1 rezistoru, -
Ek mənbə və doyma rejimində olan T2 tranzistorunun qapalı emitter-
kollektor dövrəsində boşalır. C1 kondensatoru sıfra qədər boşaldıqdan 
sonra T1 tranzistorunun kollektorunda çıxış impulsunun formalaşması 
bitmiş olur. Bu müddətdə C2 kondensatoru isə Rk1 rezistoru və 
doymuş T2 tranzistorunun giriş dövrəsi ilə (emitter keçidi ilə) 
mənbəyin -Ek gərginliyinə qədər tam yüklənir (şəkil 10.26, b). 
Tranzistorlar selşəkilli proses nəticəsində rollarını dəyişdikdən sonra 
sxem yenidən öz əvvəlki halına keçir. Sxemdə proseslər müəyyən T 
periodu ilə təkrarlanır. T1 tranzistorunun kollektorunda alınan 
impulsun ti davametmə müddəti T1 tranzistorunun bağlı qalma 
müddətinə uyğun olub, C1 kondensatorunun boşalma müddəti ilə 
təyin olunur. C1 kondensatoru boşalarkən onda gərginlik 
eksponensial olaraq aşağıdakı kimi azalır. 
 
11)(1
CRt
башsonбашC
beUUUU −−+=    (10.19) 
 
Burada Ubaş- kondensatorun lövhələri arasındakı başlanğıc, Uson 
isə boşalma prosesi qurtardıqdan sonrakı gərginliklərdir. 
Kondensator boşalarkən onun lövhələri arasındakı potensiallar fərqi –
Ek-dan +Ek-ya qədər eksponensial qanunla dəyişir. Ona görə də, 
Ubaş=-Ek , Uson=+Ek götürmək olar. Onda (10.19) ifadəsi aşağıdakı 
şəklə düşər: 
11b CRtkk1C eE2EU
−+−=     (10.20) 
 
Tranzistorun birinci kvazidayanıqlı halında qalma müddətində, 
başqa sözlə T1 tranzistorunun çıxışında alınan impulsun davametmə 
müddətində UC1=0 olur. Buradan multivibratorun T1 tranzistorunun 
çıxışında alınan impulsun davametmə müddəti üçün 
 365
11b11b1i CR7.02lnCRt ≈=     (10.21) 
 
alarıq. Buna oxşar olaraq T2 tranzistorun çıxışında alınan impulsun 
davametmə müddəti üçün yazmaq olar: 
 
22b22b2i CR7.02lnCRt ≈=     (10.22) 
 
Multivibratorun simmetrik sxemi üçün: 
 
τ7.0RC7.0ttt i2i1i ==== .   (10.23) 
 
burada τ - zaman sabitidir. 
Multivibratorun çıxışında yaranan rəqslərin periodu: 
qeyri-simmetrik halda 
 
)CRCR(7.0ttT 22b11b2i1i +=+=    (10.24) 
 
simmetrik halda isə  
CR4.14.1t2T b=== τ     (10.25) 
 
olur. Simmetrik multivibrator üçün rəqslərin tezliyi belədir: 
 
CR
7.0
T
1F
b
==  
 
Çıxış impulsların amplitudu kE≈  tərtibində olur. Çıxış 
impulsunun ön cəbhə müddəti CR3t k1c =≅ τ  kimi təyin oluna bilər. 
Qeyri-simmetrik multivibratorun )CC( 21 ≠  çıxışında alınan impuls-
ların q dərinliyi, T periodun bu impulsların davametmə müddətlərinin 
ən kiçiyinə (timin) nisbəti ilə təyin olunur; 
 
1
2
mini C
C1
t
Tq +== .   (10.26) 
 
 
 366 
§ 10.7. Blokinq - generatorlar 
 
Transformator vasitəsilə güclü müsbət əks-rabitə yaradılmış bir 
kaskadlı relaksasiya generatoru b l o k i n q – g e n e r a t o r 
(bloklayıcı generator) adlanır. Ədəbiyyatda bunlara bəzən transfor-
mator-tutum rabitəli impuls avtogeneratorları da deyilir. 
Radioelektronikada blokinq-generatorlardan adətən dərinliyi 
böyük olan qısamüddətli, düzbucaqşəkilli, kifayət qədər güclü impul-
slar generasiya etmək üçün istifadə edilir. Bundan əlavə, blokinq-
generatorlar sinxronlaşdırıcı generatorlar, müqayisəedici qurğular, 
məntiq elementləri və s. kimi də tətbiq olunur. Multivibratorlar kimi 
bunlar da avtorəqs, gözləmə və sinxronlaşma rejimlərində işləyə bilər. 
Şəkil 10.27, a-da avtorəqs rejimində işləyən tranzistorlu blokinq-
generatorun sadə sxemi verilmişdir.  
Blokinq-generatorda baş verən fiziki proseslər mürəkkəbdir və 
onların ətraflı tədqiqi kifayət qədər çətindir. Bu çətinlik hər şeydən 
əvvəl onunla əlaqədardır ki, blokinq-generatorda aktiv elementlər 
nisbətən böyük gərginlik və cərəyanlarda açar rejimində işləyir. 
Digər tərəfdən, sxemin tərkibində eyni zamanda kondensator və 
transformator kimi iki enerji toplayıcı element vardır. Blokinq- gen-
eratorda baş verən proseslər üzərində bir qədər ətraflı dayanaq.  
Sxem şəkildə göstərildiyi kimi, e.h.q. mənbəyinə qoşulduqda 
tranzistorun bazasına mənbəyin potensialına bərabər mənfi potensial 
düşdüyündən, tranzistor açılır və onda ik kollektor cərəyanı yaranır. 
Bu cərəyan tranzistorun kollektoruna qoşulmuş transformatorun bir-
inci dolağından keçərək onun ikinci dolağında və həmçinin tranzisto-
run bazasında Um=nu1 -ə bərabər əlavə mənfi potensial yaradır (bu-
rada n-transformatorun transformasiya əmsalıdır). Tranzistorun ba-
zasına verilən bu əlavə mənfi potensial ib baza cərəyanının artmasına 
və nəticədə ki  kollektor cərəyanının da artmasına səbəb olur. 
Beləliklə, transformator vasitəsilə həyata keçirilən bu cür müsbət 
əks-rabitə nəticəsində düzünə blokinq-proses adlanan selşəkilli proses 
yaranır. Bu prosesə sərf olunan çox kiçik zaman blokinq-generatorun 
çıxışında alınan impulsun ön cəbhəsinin formalaşmasına uyğun gəlir. 
 
 367
 
Şəkil10.27. Blokinq-generatorun sadə sxemi (a) və onun işinin 
zaman diaqramları (b). 
 
Blokinq-generatoru xarakterizə edən parametrlər sıçrayıçla 
dəyişir. Şəkil 10.27, b-də tranzistorun kollektorunda, bazasında 
gərginlik və cərəyanların, eləcə də transformatorun birinci və ikinci 
dolaqlarında və C kondensatorunda gərginliklərin dəyişməsi 
diaqramları göstərilmişdir. Yuxarıda deyilən blokinq-prosesə uyğun 
olan sıçrayış qrafiklərdə ab hissəsi ilə göstərilmişdir. bk ii β>  şərti 
ödənildikdə tranzistor doyma rejiminə keçir, baza özünün idarəetmə 
rolunu itirir, müsbət əks rabitə kəsilir və impulsun formalaşması 
mərhələsi başa çatır. 
Sıçrayışın sonunda sistemdə gərginliyin və cərəyanın 
qiymətlərini sıçrayış müddəti ərzində kondensator və transformatorda 
toplanan enerjinin sabit qalması şərtindən təyin etmık olar: 
 
2
cC CU2
1W = , 
21
2
22
2
11L iMiiL2
1iL
2
1W −+= .   (10.27) 
 368 
 
Burada C-kondensatorun tutumu, UC-onun lövhələri arasındakı 
potensiallar fərqi, i1, i2-uyğun olaraq transformatorun birinci və ikinci 
dolaqlarından keçən cərəyanlar, L1, L2 –bu dolaqların inquktivlikləri, 
M- qarşılıqlı induksiya əmsalıdır. Baxdığımız halda 1
LL
M
21
≈=χ  
olduğundan 21LLM =  olar. Digər tərəfdən L1L2=n
2. Bunları 
(10.27)-da nəzərə alsaq, 2bk1L )nii(L2
1W −=  alarıq. Beləliklə, ik və ib 
cərəyanları kəskin dəyişdikdə, transformatorda yığılan enerji 
dəyişməz qaldığından, ik-nib=im=const yazmaq olar; burada im – 
maqnitlənmə cərəyanıdır. Sıçrayış müddətində və ondan sonra keçən 
kiçik zamanda im=0 olduğundan, düzünə blokinq prosesi üçün  
 
bk nii =      (10.28) 
olar. 
Burada bk ii β>  şərtini nəzərə alsaq: 
 
n>β      (10.29)  
 
alarıq ki, bu da blokinq-generatorun ö z - ö z ü n ə    h ə y ə c a n- 
l a n m a s ı şərtidir. Bu şərti ödəmək çox da çətin deyil. Belə ki, 
müasir tranzistorlar üçün β =200-300, transformator üçün isə n=0,2-
5 intervalında dəyişir. 
Sıçrayış müddətində kondensatorda toplanan enerjinin sabit 
qalması üçün UC=const olmalıdır. Blokinq-posesin başlanğıcında 
kondensatorun yükü sıfra bərabər olduğundan UC=0 olur.  
Tranzistor doyma rejimində işləyən müddətdə impulsun  
z i r v ə s i n i n    f o r m a l a ş m a s ı mərhələsi başlanır. Bu rejimdə 
transformatorun maqnit və kondensatorun elektrik sahələrinin enerjisi 
tədricən artır (şəkil 10.27,b-də qrafikin bc hissəsi). Transformatorda 
maqnit sahəsi enerjisinin toplanması kollektor cərəyanı ilə təyin olu-
nan im maqnitlənmə cərəyanı, elektrik sahəsi enerjisinin toplanması 
isə baza cərəyanı ilə təyin olunan kondensatorun iC yüklənmə 
cərəyanı ilə əlaqədardır. Enerji yığıldıqca bu cərəyanlar tədricən 
azalır; bu isə baza cərəyanının azalmasına gətirib çıxarır. Nəticədə 
 369
tranzistor doyma rejimindən çıxır və bununla da impulsun zirvəsinin 
formalaşması mərhələsi qurtarır. Bu vaxt bk ii β=  olur və yenidən tran-
zistorun idarəetmə xassəsi bərpa olunur. Bu prosesin getmə müddəti 
blokinq-generatorun çıxışında alınan impulsun davametmə müddətini 
təyin edir. İmpulsun davametmə müddətini təxminən aşağıdakı ifadədən 
təyin etmək olar: 
L1i 1n
nt τ
+
≈  
burada, e1L1 RL=τ  maqnitlənmə cərəyanının artmasının zaman 
sabitidir. İmpulsların davametmə müddətini praktiki olaraq 
Cr)43(t 2bi −≈  ifadəsindən də tapmaq olar: burada rbe doyma 
rejimində tranzistorun emitter-baza keçidinin müqavimətidir. Bu 
müqavimət bir neçə Om tərtibində olur. Tranzistor doyma rejimindən 
çıxandan sonra yenidən öz aktiv rejiminə qayıdır; onun ik kollektor 
cərəyanı təzədən ib baza cərəyanından asılı olur, müsbət əks-rabitə 
bərpa olunur. Baza cərəyanının azalması kollektor cərəyanının 
azalmasına, bu isə Uek emitter-kollektor potensiallar fərqinin 
artmasına və transformatorun birinci dolağındakı U1 gərginliyinin 
azalmasına səbəb olur. U1-in azalması nəticəsində transformatorun 
ikinci dolağındakı potensiallar fərqi, yəni bazaya verilən mənfi 
potensial azalır. Blokinq-generatorda ikinci selşəkilli proses baş verir. 
Bu isə impulsun  s ö n m ə    m ə r h ə l ə s i n ə uyğun gəlir 
(diaqramlarda cç hissəsi). Bu proses tranzistorun bağlanması ilə 
nəticələnir. 
Tranzistor bağlandıqdan sonra blokinq-generatorun başlanğıc 
halının  b ə r p a   m ə r h ə l ə s i  başlanır (diaqramlarda çd hissəsi). 
Tranzistorun doyma halından bağlı hala keçməsi o qədər sürətli olur 
ki, transformatorda yığılmış WL və kondensatorda yığılmış WC 
enerjiləri dəyişməyə imkan tapmır. Başlanğıc halının bərpa mərhələsi 
müddəti elə bu enerjilərin itkilərə sərf olunub, sıfra kimi azalması 
zamanı ilə xarakterizə olunur. Bərpa mərhələsi impulslar arasındakı 
fasilə müddətini təyin edir. Hesablamalar göstərir ki, bu fasilə 
müddətini  
i
e
b
2f tR
R
)1n(2
nt
+
=     (10.30) 
ifadəsindən tapmaq olar. Əgər Rb>>Re olarsa, tf>>ti olar. 
 370 
Baza potensialı sıfır və ondan kiçik qiymətlər alan kimi yenidən 
baza və kollektor cərəyanları yaranır və yenidən düzünə blokinq-
proses (qrafikdə eə hissəsi) baş verir. Transformatoru və emitter 
dövrəsindəki Re müqavimətinin qiymətini seçməklə impulsun lazım 
olan davametmə müddıtini, baza dövrəsindəki Rb rezistorunun 
müqavimətini dəyişməklə isə fasilə müddətini və buna uyğun olan 
impulsların təkrarlanma periodunu dəyişmək olar. 
Gözləmə rejimində işləyən blokinq-generatorun sxemi şəkil 10.28-
də verilmişdir. Burada T-tranzistoru başlanğıc halda +Eb gərginliyinin 
təsiri ilə bağlı vəziyyətdədir. Tranzistorun kollektorunda gərginlik –Ek-a 
bərabərdir. Bu vəziyyətdə transformatorun dolaqlarında maqnitlənmə 
cərəyanı və maqnit seli sıfra bərabər olur. Bu hal blokinq-generatorun 
dayanıqlı halıdır və o, bu halda istənilən müddətdə qala bilər. Gözləmə 
rejimində işləyən blokinq-generatordakı tranzistorun baza dövrəsinə onu 
açan mənfi cərəyan impulsu verməklə tranzistoru aktiv rejimə keçirmək 
olar. Bundan sonra isə bu rejimdə işləyən blokinq-generatorda da yux-
arda avtorəqs rejimi üçün təsvir etdiyimiz proseslər təkrar olunur. 
 
+ Eb 
- Ek 
R 
Ry 
R 
T C 
D 
Ek 
0 
T 
Uk 
∆Uk 
t 
 
Şəkil 10.28. Gözləmə rejimində işləyən blokinq-generatorun 
prinsipial sxemi (a) və bunun zaman diaqramı (b). 
Blokinq-generator sxemini elektrovakuum lampası əsasında da 
yığmaq olar (şəkil 10.29). 
 
 371
 
Şəkil 10.29. Lampalı blokinq-generatorun sxemi. 
 
Sxemin əsas xüsusiyyətləri və onda baş verən proseslər tranzis-
torlu blokinq-generatorda olduğu kimidir. Burada lampanın toruna 
katoda nəzərən kifayət qədər böyük müsbət potensial verilir və lam-
padan böyük anod və tor cərəyanları keçir. Düzünə blokinq-proses 
(impulsun ön cəbhəsinin formalaşma mərhələsi) tor potensialının 
qiyməti lampanın bağlanma potensialından böyük olduqda baş verir. 
Eyni zamanda C kondensatoru lampanın tor-katod aralığı və trans-
formatorun birinci dolağı dövrəsi ilə yüklənir. Lampa doyma 
rejiminə çatdıqda ondan keçən ia anod cərəyanının artımı azalır ki, bu 
da müsbət əks-rabitə nəticəsində torun müsbət potensialını azaldır. 
Bu isə, öz növbəsində, anod cərəyanını yenidən azaldır və i.a. Bu 
selşəkilli prosesdə müəyyən bir müddətdə anod cərəyanı sabit qalır. 
Nəticədə transformatorun ikinci dolağında və uyğun olaraq lampanın 
torunda potensial sıfra bərabər olur. Yuxarıda qeyd olunduğu kimi, 
bu, impulsun zirvəsinin formalaşması mərhələsinə uyğun gəlir. Sonra 
isə C kondensatorunun boşalma cərəyanı R rezistorundan keçərək 
torda mənfi potensial yaradır ki, bu da, öz növbəsində, anod 
cərəyanını azaldır. Proses sel şəklində davam edərək lampanı 
bağlayır. Bu, impulsun sönmə cəbhəsinin formalaşmasına uyğundur. 
C kondensatoru eksponensial olaraq boşaldığından, boşalma cərəyanı 
tədricən azalır. Bu isə lampanın torunda mənfi potensialın azalmasına və 
müəyyən müddətdən sonra lampanın açılmasına səbəb olur. Bu andan 
sonra, yəni bərpa mərhələsi qurtardıqdan sonra generator özünün ba-
şlanğıc halına qayıdır; yenidən ia anod cərəyanının artması baş verir və 
yuxarıdakı təsvir etdiyimiz proseslər təkrar olunur. 
§ 10.8. Xətti-dəyişən gərginlik generatorları 
 
Gərginliyi müəyyən zaman intervalında xətti qanunla dəyişib, 
 372 
sonra əvvəlki səviyyəsinə qayıdaraq gərginlik impulsları hasil edən 
generatorlara xə t t i -dəyişən gərginlik generatorlar ı  deyilir. Bu 
cür cərəyan impulsları almağa imkan verən xətti-dəyişən cərəyan 
generatorları da mövcuddur. Bu gərginlik (cərəyan) mişarşəkilli 
olduğundan, belə generatorlara praktikada bəzən mişarşəkil l i  
gərginlik (cərəyan) generatorlar ı  da deyirlər. Bu cür genera-
torlardan xüsusi halda elektron osilloqrafının ekranında işıqlı 
nöqtənin üfüqi ox boyunca zamana görə xətti yerdəyişməsini və eyni 
zamanda bu nöqtənin ekranda başlanğıc vəziyyətə tez qayıtmasını 
təmin etmək üçün geniş istifadə olunur. Bu məqsəd üçün istifadə 
edilən xətti-dəyişən gərginlik generatorlarına aç ı l ış  generatorlar ı   
da deyilir. 
Xətti dəyişən gərginlik (cərəyan) generatorları aşağıdakı əsas 
parametrlərlə ifadə olunur:T-period, Ti və Təks- uyğun olaraq irəli və əks 
istiqamətdə açılışların davametmə müddətləri, Um və ya İm- gərginliyin və 
ya cərəyanın amplitud qiymətləri, ε - qeyi-xəttilik əmsalıdır. 
Axırıncı parametr irəli açılışın xəttiliyini xarakterizə edir və 
gərginlik generatoru üçün  
0t
Tt0t
dt
du
dt
du
dt
du
i
=
==
−
=ε     (10.31) 
ifadəsi ilə təyin olunur. Burada 
0tdt
du
=
 və 
iTtdt
du
=
uyğun olaraq ba-
şlanğıc və son vəziyyətlərdə əyrinin işçi hissəsində gərginliyin 
dəyişmə sürətləridir. Praktikada istifadə olunan xətti-dəyişən gər-
ginlik generatorlarında Ti- mikrosaniyədən onlarla saniyə, Um- bir 
voltdan minlərlə volt, Təks= (1-50) Ti intervalında dəyişir. Real 
sxemlər üçün %1≤ε  olur. 
Burada xətti-dəyişən gərginlik generatorunun iş prinsipinə bax-
maqla kifayətlənəcəyik. Belə generator sxemlərinin işi, bir qayda 
olaraq, kondensatorun dolub-boşalmə proseslərinə əsaslanır. Məlum 
olduğu kimi, kondensatordakı UC gərginliyi iC yükləmə cərəyanı ilə 
∫= dtiC
1U CC  ifadəsi ilə bağlıdır. Aydındır ki, gərginliyin xətti 
dəyişməsi üçün  
 373
const
C
i
dt
dU CC ==     (10.32) 
 
olmalıdır. Başqa sözlə, xətti-dəyişən gərginlik almaq üçün kondensa-
tor sabit cərəyanla yüklənməlidir. 
Beləliklə, ardıcıl təkrarlanan mişarşəkilli gərginlik impulsları 
almaq üçün kondensatoru periodik olaraq yükləyib boşaltmaq lazım-
dır. Bu proses §10.2-də təsvir olunan elektron açarları vasitəsilə 
asanlıqla həyata keçirilə bilər. 
Xətti-dəyişən gərginlik generatorunun neon lampası əsasında 
içləyən sadə sxemi şəkil 10.30 a-da verilmişdir. Burada C kondensa-
toru R rezistoru vasitəsilə E sabit gərginlik mənbəyindən yüklənir. 
Yüklənmə prosesində kondensatordakı Uc gərginlik, məlum olduğu 
kimi, zamana görə aşağıdakı qanunla dəyişir: 
)e1(EU RCtC
−−=    (10.33) 
 
Şəkil 10.30. Neon lampalı xətti-dəyişən gərginlik generatorunun 
sxemi (a) və onun çıxışında alınan mişarşəkilli gərginlik (b). 
 
Bu ifadəyə uyğun əyri, şəkil 10.30, b-də qismən bütöv, qismən 
qırıq xətlərlə göstərilmişdir. Kondensatordakı gərginlik, neon 
lampasının Ual alışma potensialına bərabər qiymət aldıqda, lampada 
qaz boşalması baş verir və kondensator lampanın kiçik daxili 
müqaviməti ilə çox qısa zaman müddətində boşalır. Lampadakı 
gərginlik Us sönmə potensialına qədər azaldıqda, lampa bağlanır, 
kondensatorun boşalma prosesi qurtarır və o, yenidən dolmağa 
başlayır. Periodik təkrarlanan dolma və boşalma prosesləri 
nəticəsində, kondensatorun çıxışında əyrisi mişar şəklində olan 
impulslar yaranır. Bu əyri şəkildə bütöv xətlə göstərilmişdir. Təsvir 
 374 
olunan sxemin çatışmayan cəhətləri lampada qaz boşalmasının 
sönmə gərginliyinin nisbətən böyük qiymətə malik olmasından və 
alışma potensialı qiymətlərinin qeyri-stabilliyi ilə əlaqədar alınan 
impulsların tezlik və amplitudlarının az stabil olmasından ibarətdir. 
 
a)     b) 
Şəkil 10.31. Tranzistorlu xətti-dəyişən gərginlik generatorunun sxemi 
(a) və bunun zaman diaqramları (b). 
 
Neon lampası əvəzinə tiratron və ya tranzistor tətbiq etməklə bu 
nöqsanları aradan qaldırmaq olar. Şəkil 10.31-də bipolyar tranzistorlu 
xətti dəyişən gərginlik generatorunun sxemi göstərilmişdir. Burada 
tranzistorlu açar mənfi qütblü impulslarla idarə olunur. Başlanğıc 
halda T tranzistoru doyma rejimindədir. Girişə mənfi impuls 
verdikdə tranzistor bağlanır və C kondensatoru +Ek mənbəyindən Rk 
rezistoru vasitəsilə (10.33) ifadəsinə uyğun eksponensial olaraq 
yüklənir. Girişə verilən impuls kəsilən kimi tranzistor doyma 
rejiminə keçir və kondensator sürətlə kollektor-emitter keçidi ilə 
boşalır. Bu proses generatorun girişinə verilən impulslara uyğun 
olaraq periodik təkrarlanır və sxemin çıxışında diaqramları şəkil 
10.31, b-də göstərilən mişarşəkilli rəqslər alınır. Qeyri-xəttilik 
əmsalının qiymətini azaltmaq məqsədilə belə sxemlərin çıxışında 
alınan əyrinin yalnız xəttiliyi kifayət qədər böyük olan başlanğıc 
hissələrindən istifadə edilir. Belə olduqda isə km EU  nisbəti azalır ki, 
bu da baxılan sxemlərin əsas nöqsanlarından biridir. Praktikada daha 
təkmilləşdirilmiş sxemlərdən istifadə olunur. Belə sxemlərlə xüsusi 
ədəbiyyatda tanış olmaq olar. 
 374 
XI  F Ə S İ L  
 
RADİOFİZİKA VƏ KOSMOS 
RADİODALĞALAR İNSANLARIN XİDMƏTİNDƏ 
   
§ 11.1. Kosmik radiorabitə 
 
Yaşadığımız əsr insan fəaliyyətinin bütün sahələrində 
informasiyanın çox böyük sürətlə artması ilə xarakterizə olunur. 
Dünyada baş verən qloballaşma prosesləri ilə əlaqədar olaraq 
dövlətlər və kontinentlərarası informasiyanın daha geniş miqyasda 
böyük sürətlə ötürülməsinə və sistemlərin etibarlılığının 
yüksəldilməsinə ehtiyac var. Rabitə üçün indiyə kimi istifadə edilən 
Yerüstü və sualtı radiokanallar həm iqtisadi, həm də texniki cəhətdən 
müasir tələblərə tam cavab verə bilmir. Bu məqsədlə Yerin süni 
peyklərindən (YSP) istifadə edilməsi, praktiki olaraq, çox böyük 
imkanlar açır. 
YSP vasitəsilə kosmik radiorabitə aşağıdakı vəzifələri yerinə 
yetirir:  
1. USP – də yerləşdirilmiş retranslyator vasitəsilə radio və 
televiziya verilişlərinin uzaq məsafələrə yayımlanması; 
2. Kosmik gəmilərdə uçan kosmonavtların Yerlə və öz aralarında 
radiorabitəni həyata keçirməsi; 
3. Kosmik gəmilərin uçuşuna, bir-birilə birləşməsinə və onların 
idarə olunmasına nəzarəti; 
4. Kosmik gəmilərdən telemetrik, elmi, meteoroloji, geofiziki və 
xalq təsərrüfatı əhəmiyyətli informasiyaların Yerə verilməsi; 
5. Ultraqısa radio dalğalarının, Yer – İonosfer – kosmik gəmi, 
Yer – Planet, Planet – Planet arasında yayılmasında baş verən 
radiofiziki proseslərini öyrənilməsi və s. kimi. 
YSP-lərlə radiorabitə hansı fiziki prinsiplərə əsaslanır? 
Məlumdur ki, kürə halında olan cisim onun səthinə düşən 
elektromaqnit dalğalarını hər tərəfə bərabər əks etdirir. Onun effektiv 
əksedici səthi kürənin diametrinin kvadratı ilə mütənasibdir. 
Elektromaqnit dalğaların yaxşı əks etdirilməsi üçün kürənin səthinə 
metal təbəqə çəkilir. 
Kosmik radio rabitə məqsədilə 4 oktyabr 1957-ci ildə SSRİ-də 
 375
ionosferin F təbəqəsinə buraxılan 20 və 140 MHs tezlikli iki 
radiovericiyə malik Yerin birinci süni peyki qarşıya qoyulan bütün 
tələblərə tam cavab verə bilmədi. Səbəbi peykin fəzada yerini 
durmadan dəyişdiyindən rabitəyə ehtiyac olan rayonlarda eyni 
zamanda görünmə zonasında ola bilməsi idi. Bundan əlavə belə 
peyklərin zaman keçdikcə forması dəyişdiyindən, əksedici səthləri 
xarab olduğundan və orbitin hündürlüyü vaxt keçdikcə azaldığından 
onlardan istifadə edilməsi çətinləşir. Lakin Yerin birinci süni peyki 
qısa dalğalar diapazonunda radio dalğaların ionosferdə yayılması 
xüsusiyyətlərinin öyrənilməsində çox mühüm rol oynamışdır.  
Bəs, necə etmək lazımdır ki, YSP-ləri rabitəyə ehtiyacı olan 
rayonlarla saatlarla və ya daha yaxşı bütün sutka ərzində radiorabitə 
saxlaya bilsin. Bunu üç yolla həyata keçirmək mümkündür: 
1. Verilmiş orbitə bir yox, bir neçə süni peyki buraxaraq, peykin 
biri görünmə zonasından çıxan kimi, onun yerinin növbəti peyk 
tərəfindən tutulmasını təmin etməklə.  
Kəsilməz rabitəni yaratmaq üçün buraxılan peyklərin sayı, təbii 
ki, onların orbitlərinin hündürlüyündən asılıdır, belə ki, hündürlük 
artdıqca peyklərin görünmə zonasında qalma ehtimalı da artır. Lakin 
energetik və texniki nöqteyi-nəzərincə peykləri alçaq orbitlərə 
çıxarmaq asan olduğundan ilkin rabitə peykləri nisbətən alçaq dairəvi 
orbitlərə buraxılmışdı. 
Bu isə peyklərin bir-birinə nəzərən yerləşməsini təmin etməkdə, 
onların orbitlərinin korreksiyasında müəyyən çətinliklər yaratdı. 
Bundan başqa, onlarla kəsilməz rabitə yaratmaq üçün Yerdəki siqnal 
qəbul məntəqələrində vəziyyəti və istiqaməti avtomatik dəyişən 
mürəkkəb antenna sistemlərindən istifadə etmək lazım gəlirdi. 
2. YSP-lərin yüksək elliptik orbitlərdə yerləşdirməklə. 
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, peykin orbiti hündür olduqca Yerlə 
rabitə müddəti artır. Orbit elliptik olduqda isə bu müddət daha da 
artır. Belə ki, göy mexanikasına aid Keplerin ikinci qanununa görə, 
peyk elliptik orbit boyunca hərəkət etdikdə Yerin mərkəzindən uzaq 
olduqca onun bucaq sürəti azalır, yəni Yerdən görünmə zonasında 
qalma müddəti artır. Başqa sözlə, peyk apogeydə yavaş, perigeydə 
isə sürətlə hərəkət edir. 
Yüksək elliptik orbitdə hərəkət edən YSP-lərə misal olaraq 
«Molniya» sovet rabitə peykini göstərmək olar. Bu peykin apogeyi 
şimal qütbündə olub, 40 min km–ə, perigeyi isə 500 km-ə bərabər idi 
 376 
(şəkil 11.1). Peykin fırlanma periodu T = 12 saat idi. Bu isə Moskva 
ilə Uzaq Şərq arasında bir period müddətində 8-9 saat radiorabitə 
yaratmağa imkan verir. Peykdəki retransliyatorun gücü təxminən 40 
Vt, işçi tezliyi təxminən 1000 MHs- idi. 
ABŞ-ın «Telstar» YSP də elliptik orbitli peykdir (perigeyi – təx-
minən 1 min km, arogeyi – təxminən 11 min km). 
Bu tip peyklərdə 
televiziya proqramlarının 
retranslyasiyası aşağıdakı 
struktur sxem üzrə gedir (şəkil 
11.2). Yerdən verilən siqnallar 
peykdə yerləşdirilmiş retrans-
lyatorun qəbuledici antennası 
(QA) tərəfindən qəbul 
olunaraq onun girişinə, sonra 
da alçaq tezlik çeviricisinə 
(ATÇ) verilir. Burada qəbul 
olunan siqnalların tezlikləri 
alçaq ara tezliklərə çevrilir. 
Sonrakı mərhələdə bu ara 
tezlikli siqnallar ara tezlikli 
gücləndiricidə (ArTG) 
gücləndirilir. Burada əsas 
məqsəd siqnalları alçaq 
tezliklərdə gücləndirməkdir. 
Çünki bu daha əlverişlidir. 
Sonra isə siqnalların tezlikləri yüksək tezlik çevirilişi (YTÇ) 
vasitəsilə yenidən dəyişdirilir. Nəhayət, bu siqnallar qaçan dalğa 
lampasından (QDL) ibarət olan gücləndiricidə gücləndirilərək 
ötürücü antennaya (ÖA) verilir. Ötürücü antenna isə öz növbəsində 
bu siqnalları Yer istiqamətində şüalandırır. 
 
 Heterodin-1
ATG ArTG YTG QDA Qəbuledici 
QA ÖA 
Heterodin-2
 
 
≈40000 km
≈500 km 
Apogey 
Perigey 
YSP 
Yer 
 
Şəkil 11.1.  
Yerin süni peyki elliptik orbitdə. 
 377
Şəkil 11.2. Retranslyatorun struktur sxemi 
3. Geostasionar orbitli YSP sistemini tətbiq etməklə. 
Hazırda belə rabitə sistemlərindən geniş istifadə olunur. Bunlara 
misal olaraq «Raduqa», «Horizont» və «Ekran» tipli sovet peyklərini 
göstərmək olar. Peyklər çox yüksək, təxminən 36.min km hündürlüyə 
malik dairəvi orbitə buraxılır (şəkil 11.3). Bu halda fırlanma periodu 
dəqiq olaraq Yerin fırlanma perioduna, yəni 24 saata bərabər olur. 
Peyk sanki Yerin ekvatorunun müəyyən bir nöqtəsində asılı 
vəziyətdə qalır. Belə olduq-da Yerin çox hissəsi daimi görünmə 
zonasında olur. Peykin bu vəziyyəti, bədii desək, 36 min km 
hündürlüyə malik televiziya qülləsinə bənzəyir. Dairəvi orbitdə bir – 
birinə nəzərən 1200 bucaq altında üç ədəd peyk yerləşdirməklə, 
demək olar ki, Yerin bütün coğrafi rayonlarını etibarlı radio rabitə ilə 
təmin etmək olar. 
 
 
≈36000 km
120°
120°
120°
 
 
Şəkil 11.3. Bir – birindən eyni bucaq qədər aralı yerləşdirilmiş  
geostasionar orbitli YSP 
 
Geostasionar YSP ilə radiorabitə sistemlərini Yerdən idarə 
etmək və onları izləmək də digər rabitə sistemlərinə nəzərən kifayət 
qədər asandır. Peyklərdən siqnalları adi «dalğa kanalı» tipli 
antennalarla da qəbul etmək mümkündür. Əhalisi çox olan 
regionlarda, çoxlu sayda belə antennalardan təşkil olunmuş sinfaz 
antenna sistemlərindən istifadə edilir. Televiziya proqramları kabel 
 378 
tipli radiokanallar vasitəsilə bilavasitə abonentlərin mənzillərinə də 
verilə bilər. Burada əsas məsələ peykdə yerləşdirilən 
retranslyatorların gücünün böyük olmasıdır. 26 oktyabr 1976-cı ildə 
SSRİ – də buraxılan «Ekran» tipli peykdəki vericinin gücü kifayət 
qədər böyük olub, təxminən 200 Vt-dır. Orada istifadə olunan Günəş 
batareyasının gücü isə ~ 2 KVt-a bərabərdir. Radioverici 700 MHs 
tezliyində işləyir. Hazırda belə rabitə sistemlərdən ABŞ-da 
(«İntesat», «Domsat»), Kanadada («Telesat»), Türkiyədə və digər 
ölkələrdə də müvəffəqiyyətlə istifadə edilir. 
YSP-ləri ilə radio rabitə sistemləri günü-gündən təkmilləşdirilir, 
informasiyanın buraxılma qabiliyyəti, ötürülmə sürəti və gücü artır, 
küylərin səviyyəsi isə azalır. Hazırda Qərb ölkələri tərəfindən 
istifadəyə buraxılan daha güclü «İntensat -4», «Reley» «Sinkom» və 
s. peyk - translyatorlar 9000-dən artıq telefon və 100-ə kimi 
televiziya kanalları verməyə qadirdir. Bunlar çoxlu sayda digər 
funksiyaları da yerinə yetirir. Çoxkanallı televiziya proqramları, 
ölkələrarası telekörpülər, telefon, teleqraf rabitəsi, qəzet səhifələrinin 
verilməsi və digər əməliyyatlar həyata keçirilir. 
YSP-ləri ilə hətta mobil telefonlarla dünyanın istənilən yerindəki 
abonent arasında rabitə yaratmaq, elektron poçt rabitəsi (internet) 
yaratmaq, dünyanın istənilən nöqtəsində özünün koordinatlarını təyin 
etmək, meşə yanğınları, dünya sularında baş verən qəzalar haqqında 
məlumat vermək və almaq kimi əməliyyatları həyata keçirmək 
mümkündür. 
  
§ 11.2. Kosmik radioelektronikanın digər tətbiqləri 
 
Təbiidir ki, kənd təsərrüfatı və tikinti işlərinin düzgün 
planlaşdırılması, təyyarə və gəmilərin hərəkətlərinin etibarlı 
naviqasiyası, hətta insanların daha inamla işləyib yaşamaları üçün 
havanın düzgün təyin edilməsinin zəruriliyinin isbatına ehtiyac 
yoxdur. Son vaxtlar, hava haqqında məlumatların daha düzgün, 
etibarlı və vaxtında verilməsinin şahidi oluruq. 
İnsanlara bu işdə kömək edən yenə də YSP-ləridir. Belə 
funksiyaları yerinə yetirən meteoroloji peyklərə misal olaraq 
«Meteor» (SSRİ), «Nimbus» (ABŞ) və b. göstərmək olar. Belə 
peyklər insanlara çox böyük ərazilər üzərində buludların vəziyyəti və 
hərəkəti haqqında dürüst məlumatlar verir. Buludlar isə atmosferdə 
 379
gedən proseslər – tsiklonlar, hava axınları, tufan və s. haqqında çox 
dolğun məlumat verə bilər. Meteoroloji peyklərdə qoyulmuş 
infraqırmızı şüalanma qəbulediciləri planetimizin istilik balansı 
haqqında düzgün məlumat verir ki, bu da siklonların, tufanların, 
sunamilərin, qasırğaların, dəniz və okean sularının konfiqurasiyasının 
dəyişilməsinin səbəblərini öyrənməyə kömək edir. 
Hazırda Yer orbitində bir neçə «Meteor» tipli (SSRİ) 
meteoroloji peyklər işləyir. Onlar Yerə buludların paylanması, Yer 
kürəsində qar və buz örtüyü, mühitin temperaturu, rütubətliliyi və 
təzyiqi, okean və dənizlərdə temperatur sahəsi və s. haqqında 
müntəzəm olaraq məlumatlar verir. Peyklər Yerdəki stansiyalara bu 
məlumatları iki rabitə kanalı vasitəsilə çatdırır; 460 – 470 MHs 
diapazonunda işləyən kanalla kompleks meteoroloji və radiometrik 
informasiyalarını, 137 – 138 MHs diapazonunda işləyən digər 
kanalla isə – məhəlli televiziya şəkillərini (əkslərini) göndərir. Yerdə 
xüsusi mərkəzlərdə işləyən ixtisasçılar tərəfindən bu məlumatlar 
toplanılır, işlənilir və rabitə vasitələri ilə lazımi təşkilatlara çatdırılır. 
«Meteor 2» tipli meteoroloji peyk 1100 km hündürlüyə malik 
olan dairəvi orbitə çıxarılıb. Günəş batareyalarının gücü ~ 0,5 kVt-a 
bərabərdir. Onda yerləşdirilmiş televiziya kamerasının ayırdetmə 
qabiliyyəti 900 metrdir. Kameradan gələn siqnallar 
videomaqnitofonun yaddaşına yazılır və peyk idarə mərkəzindən 
görünmə zonasına düşəndə Yerə ötürülür. Peyk demək olar ki, 
sutkada 2 dəfə planetimizin bütün səthini «görə» bilir. Peyk Yerin 
televiziya şəkillərini onda yerləşdirilən infra qırmızı oblastda (3,4 – 
4,2 mkm) işləyən radiometrlər vasitəsilə gecə vaxtı da çəkə bilir. Biz 
seansda o Yerə 150 M bit-ə bərabər informasiyanı verə bilir. 
Ümumiyyətlə, meteoroloji peyklərdə onlarla qeydedici cihazlar var 
və Yerə hava haqqında kifayət qədər dürüst məlumatlar verməyə 
qadirdir. Qeyd etmək lazımdır ki, hazırda kosmosda müxtəlif ölkələrə 
məxsus çoxlu meteoroloji peyklər var və onlar durmadan 
təkmilləşdirilir. Son vaxtlar, hava haqqında məlumatın düzgün və 
vaxtında verilməsi bir çox qəzaların qarşısını almağa imkan 
yaratmışdır. Buna ən yaxşı misal olaraq keçən əsrin 80-cı illərində 
yaradılmış KOSPAS sistemini göstərmək olar. KOSPAS sözü rus 
dilində ifadə olunmuş – qəzaya uğramış təyyarə və gəmiləri axtarmaq 
üçün kosmik sistem – mənasını verən abbreviaturadır. Bu cür xidmət 
üçün iki sovet «Kosmos – 1383», «Kosmos 1447» və bir amerika 
 380 
(«NODA -84») peyki kosmosda daimi fırlanmaqdadır. Bununla 
yanaşı SARSAT adında digər analoji sistem də fəaliyyət göstərir. Bu 
sistem ABŞ, Kanada və Fransa tərəfindən yaradılıb. Hazırda bu iki 
sistem birləşdirilib KOSPAS – SARSAT kimi əlaqəli işləyir. Söz 
gəlişi qeyd edək ki, bu sistem dövlətlər və xalqlar arasında 
radiodalğalar vasitəsilə kömək əlini uzatmağın ən parlaq 
nümunəsidir. 
KOSPAS – SARSAT sistemi baş verən qəzalar haqqında 
operativ dürüst məlumat verməyə qadirdir. Hər bir gəmi, təyyarə və 
ya başqa bir obyekt qəza siqnalları vermək üçün metrlik (121, 5 
MHs) və desimetrlik (406 MHs) diapazonlarında işləyən xüsusi qəza 
radiovericilərlə təchiz edilmişdir. Qəza baş verdikdə bu radiovericilər 
avtomatik olaraq fəzaya qəza siqnallarını «buraxır». Bu siqnallar 
görünmə zonasında olan hər hansı bir YSP tərəfindən qəbul edilərək 
yaddaşında saxlanılır və Yerdə yerləşdirilmiş müəyyən informasiya 
qəbulu mərkəzlərinin üstündən keçərkən xüsusi kanalla (məsələn, 
1544,5 MHs tezlikli) mərkəzə çatdırılır. Bu mərkəzlər də öz 
növbələrində uyğun ölkələrin axtarış xilasetmə xidmətlərinə qəza 
haqqında xəbər verir. Belə sistemlərin fədakar işi nəticəsində indiyə 
kimi yüzlərlə insan həyatı və onlarla gəmi batmaqdan xilas olmuşdur. 
Dünya dəniz və okeanlarında hərəkət edən hərbi və mülki 
gəmilərin hərəkətini daha da etibarlı və təhlükəsiz etmək məqsədilə 
qlobal noviqasiya və koordinatları dəqiq təyinedici digər sistemlər də 
mövcuddur. Belə sistemlər ABŞ-da 1973 ildən yaradılmağa 
başlanmışdır və əvvəllər sırf hərbi məqsədlər daşıyırdı. Əsrin 
əvvəllərindən başlayaraq bu sistemlər kommersiya xarakteri daşıyır 
və digər marağı olan ölkələr tərəfindən də istifadə edilir. Bu 
sistemlərdən qəzaya uğramış gəmilərin və təyyarələrin 
koordinatlarını təyin etmək üçün də istifadə etmək olar. Bu sistemlər 
radiolokasiya stansiyalarında olduğu kimi radiodalğaların 
koordinatlarını təyin etmək və tələb olunan obyektə çatıb ondan əks 
olunmasına sərf olunan zamanı bilərək obyektə kimi məsafənin təyin 
edilməsinə əsaslanmışdır. Bu məqsədlə 17.000 km hündürlüyə malik 
6 müxtəlif orbitlərə çıxarılmış 24 Yerin süni peykindən istifadə 
olunur. Peyklər 24 saat ərzində 3 km/san sürətilə fasiləsiz hərəkət 
edərək Yer ətrafında sutkada 2 dəfə dövr edir. Hər bir peykin çəkisi 
təxminən 900 kq, ölçüsü Günəş batareyası ilə birlikdə 5m-dir. 
Peykdə qoyulan vericinin gücü 50 Vat-dır. 
 381
Bu sistem iki tezlikdə – 1575, 12 MHs və 1227,60 MHs 
tezliklərdə radiodalğalar şüalandırır. Birinci siqnal «kobud» kod; 2-ci 
isə «dəqiq» koddur. Axırıncı kod hərbi məqsədlər üçündür və ob-
yektin koordinatlarını daha dəqiq təyin etməyə imkan verir. Bu koda 
giriş məhduddur. 
Naviqasiya siqnallardan əlavə peyk daimi olaraq digər xidməti 
informasiyalar da verir; dəqiq vaxt, peykin orbiti və s. Miqdarı 1500 
bitdən ibarət olan bu parametrlər 50 bit/san sürətilə hər 12,5 
dəqiqədən bir düzəlişlərlə verilir. Bu sistemlərdə əsas problem 
Yerdəki qəbuledicilərlə peyklərdəki vaxtın sinxronlaşdırılması 
məsələsidir. Bu zamanlar arasında olan kiçik bir fərq obyektə kimi 
məsafənin təyinində çox böyük xətalara səbəb ola bilər. Buna görə 
də, həm qəbuledicidə, həm də peykdə çox böyük dəqiqliyə malik 
atom saatlarından istifadə olunur. Bundan başqa koordinatların təyin 
edilməsində Yerin atmosferi ilə, müxtəlif digər obyektlərdən 
elektromaqnit dalğalarının əks olunması ilə və obyektin yerləşdiyi 
məkanla əlaqədar xətalar da mövcud ola bilər. Bu sistemlər adi 
məqsədlər üçün obyektin koordinatlarını 30 – 100 m dəqiqliklə təyin 
etməyə imkan verir. 
YSP, həmçinin, Yer səthinin coğrafi, geoloji, hidrofiziki, 
aqrobioloji prosesləri və xarakteristikaları haqqında bizim 
biliklərimizi xeyli genişləndirmişdir. Aral dənizinin quruması, 
dənizlərin, okeanların, o cumlədən, Xəzər dənizinin, ucu-bucağı 
görünməyən səhraların konturlarının dəqiqləşdirilməsi və s. Yerin 
süni peykləri vasitəsilə mümkün olmuşdur.  
Kənd təsərrüfatında da YSP-lərin rolu olduqca böyükdür; taxıl 
tarlalarının biçinə hazır olub-olmaması, zərərvericilər tərəfindən 
vurulan zərərləri, məhsulun müəyyən xəstəliklərə düçar olması, meşə 
yanğınları və s. haqqında məlumatlar peyklər tərəfindən təyin 
edilərək müntəzəm surətdə aidiyyatı olan mərkəzlərə çatdırılır və 
insanlara milyonlarla xərclərə qənaət etməyə imkan yaradır. 
Biz burada planetlərarası avtomatik stansiyalar haqqında söz 
açmadıq. Bunlar olduqca mürəkkəb sistemlərdir. Belə aparatlar 
bəşəriyyətə bizim Günəş sistemindən başqa digər qalaktikalardan da 
məlumatlar verə bilir və insanların kosmos və canlı aləmin yaranması 
haqqında biliklərini zənginləşdirməyə və mükəmməlləşdirməyə geniş 
imkanlar açır. Milyardlarla kilometr uzaqlarda yerləşən obyektlərdən 
bizə bu cür məlumatları gətirən radiodalğalardır. Kosmosda ultraqısa 
 382 
dalğalar planetlər arası mühit tərəfindən, demək olar ki, udulmur. 
Siqnallar, əsasən, planetimizi əhatə edən atmosfer tərəfindən udula, 
səpilə və əks oluna bilər. Hazırda insanlar çox-çox zəifləməsinə 
baxmayaraq, bu radiodalğaların daşıdıqları informasiyalardan 
bəhrələnməyi, faydalı məlumatları küylərdən ayırmağı bacarırlar. 
 
Kitabın axırıncı fəslində verdiyimiz məlumatlar heç vaxt tam 
sayıla bilməz. Müasir radiofizikanın və radioelektronikanın inkişafı o 
qədər sürətlə gedir ki, dünən bizim malik olduğumuz məlumatlar 
sabah çox –çox köhnələ bilər. Lakin burada toxunduğumuz bəzi 
məsələlər, faktlar, uğurlu və uğursuz təcrübələr, fikrimizcə, tədris 
etdiyimiz sahənin - radiofizika üsullarının və radioelektron 
qurğularının öyrənilməsinin əhəmiyyətini və vacibliyini göstərmək 
üçün kifayətdir. 
  
 
  
 383 
Radiocihaz və detalların prinsipial sxemlərdə şərti işarələri 
Adı İşarəsi Adı İşarəsi 
Ötürücü 
antenna 
 
Ştepsel 
 
Qəbuledici 
antenna  
Taxılan ştepsel 
 
Qəbuledici-
ötürücü 
antenna  
Yuvacıq 
 
Yerlə 
birləşdirmə 
 
Ekranlanmış 
ştepsel 
 
Örtüklə 
birləşdirmə  
Yüksək tezlikli 
koaksial ştepsel 
 
Örtüklə 
birləşdirilmiş 
ekran  
Qalvanik 
element 
 
Qapayıcı 
kontakt reləsi  
Qalvanik 
elementli 
batareya  
Açıcı kontakt 
reləsi  
Relə sarğısı 
 
Qoşub-açan 
kontakt reləsi 
 
Birqat sarğılı 
relə 
 
Bir qütblü açar 
 
İkiqat sarğılı relə 
 
 
İki qütblü açar 
 
Polyarlaşmış 
relə sarğısı 
 
Bir qütblü iki 
vəziyyətli 
qoşub-açan 
açar  
Qütblü 
elektrolitik 
kondensator  
Əriyən 
qoruyucu  
Keçid 
kondensatoru 
 
 
 384
Radiocihaz və detalların prinsipial sxemlərdə şərti işarələri 
Adı İşarəsi Adı İşarəsi 
Rezistor 
 
Elektrolitik 
kondensator 
 
0,125 Vt 
 
Kondensator 
 
0,25 Vt 
 
Dəyişən tutumlu 
kondensator 
 
0,5 Vt 
 
Dəyişən tutumlu 
kondensatorlar 
bloku 
 
1,0 Vt 
 
Tənzimləyici 
kondensator 
 
2,0 Vt 
 
İnduktivlik 
sarğacı  
5,0 Vt 
 
İçlikli 
induktivlik 
sarğacı  
Potensiometr 
 
Tənzimlənən 
içlikli 
induktivlik 
sarğacı  
Varistor 
 
İçliksiz 
transformator 
 
Termistor 
 
Dəyişən əlaqəli 
içliksiz 
transformator  
Ümumi içlikli 
transformator 
 
İçlikli 
transformator 
 
Variometr 
 
Kömür 
mikrofonu 
 
 385 
Radiocihaz və detalların prinsipial sxemlərdə şərti işarələri 
Adı İşarəsi Adı İşarəsi 
Ferromaqnit 
içlikli drossel  
Dinamik 
mikrafon 
 
Ferromaqnit 
içlikli 
transformator  
Kondensator 
mikrofonu  
Telefon 
 
Birbaşa qızdırıcı 
katodlu vakuum 
diodu  
Ucadan-
danışan 
 
Dolayı yolla 
qızdırılan 
vakuum diodu  
Mikrofon 
 
Ümumi katodlu 
ikiqat diod 
 
Səsgötürücü 
 
Triod 
 
Monofonik 
səsverici 
maqnit başlığı  
Şüalı tetrod 
 
Monofonik səs 
yazan maqnit 
başlığı  
Pentod 
 
Səsyazan, səsi 
bərpaedən,səsi 
pozan maqnit 
başlığı 
 
Qazotron 
 
Səsipozan 
maqnit başlığı  
Soyuq katodlu 
tiratron 
 
Elektron 
fotoelementi 
 
Stabilitron 
 
Yarımkeçirici 
diod  
p-n-p bipolyar 
tranzistor 
 
 386
Radiocihaz və detalların prinsipial sxemlərdə şərti işarələri 
Adı İşarəsi Adı İşarəsi 
Yarımkeçirici 
stabilitron  
n-p-n bipolyar 
tranzistor 
 
Tunel diodu 
 
n-tip sahə 
tranzistoru 
 
Çevrilmiş diod 
 
p-tip sahə 
tranzistoru 
 
Varikap 
 
p-tip MOY 
tranzistor 
 
Fotodiod 
 
n-tip MOY 
tranzistor 
 
İşıq diodu 
 
Fotorezistor 
 
İYT diodu 
 
Közərmə 
lampası 
 
Yarımkeçirici 
fotoelement 
 
Diod optronu 
 
Dinistor 
 
Birfazalı 
körpülü 
düzləndirici  
Katodu ilə 
idarə olunan 
tiristor  
Analoq 
mikrosxemi 
 
Anodu ilə idarə 
olunan tiristor 
 
Rəqəmli 
mikrosxem 
 
 
 389 
KİTABDAKI MÖVZULAR 
səh. 
Ön söz ..................................................................................................... 3 
 
I Fəsil. Radiofizika və radioelektronikanin əsas anlayışları  
            və prinsipləri............................................................................... 5 
 
§1.1. Radiofizikanın predmeti və əsas tətbiq sahələri....................... 5 
§1.2. Signallar və onların təsnifatı .................................................... 8 
§1.3. Radioelektron kompleksi və əsas radiofiziki proseslər............ 15 
§1.4. Radiodalğaların diapazonları şüalandırılması  
          və tətbiq sahələri ..................................................................... 21 
§1.5.Rabitə kanalı vasitəsilə informasiyanın ötürülməsi .................. 28 
 
II Fəsil. Toplanmış parametrli xətti radioelektron dövrələri............. 34 
 
§2.1.Dövrə elementləri. Radioelektron dövrələrinin təsnifatı........... 34 
§2.2. Spektral təhlil üsulu ................................................................. 41 
§2.3. Xətti dördqütblülər. Dördqütblülər üsulu ................................ 49 
§2.4. Diferensiallayıcı və inteqrallayıcı dövrələr  
          dördqütblülər kimi .................................................................. 65 
§2.5. Xətti sistemlərin təhlilində triqonometrik funksiyalar  
         üsulu. Konturda sərbəst rəqslər................................................ 73 
§2.6. Kompleks amplitud və vektor diaqramları üsulları.  
         Ardıcıl konturda məcburi rəqslər............................................. 80 
§2.7. Ardıcıl rəqs konturunun filtrləmə xassələri ............................. 87 
§2.8. Paralel rəqs konturu və onun filtrləmə xassələri...................... 91 
§2.9. Rabitəli konturlar və onların filtrləmə xassələri ...................... 98 
§2.10. Mürəkkəb elektrik filtrləri ..................................................... 105 
 
III Fəsil. Paylanmış parametrli xətti sistemlər.................................... 115 
 
§3.1. Uzun xətlər və onların dalğa tənlikləri..................................... 115 
§3.2. Dalğaların xəttin sonundan əks olunması ................................ 121 
§3.3. Xəttin giriş müqaviməti ........................................................... 126 
 
IV Fəsil. Qeyri-xətti xarakteristikaların təhlili ................................... 131 
 
§4.1. Qeyri-xətti elementlər və onların xarakteristikaları ................. 131 
§4.2. Qeyri-xətti xarakteristikaların qrafiki üsulla təhlili ................. 133 
§4.3. Analitik üsul. Qeyri-xətti xarakteristikalarin  
         approksimasiyası ..................................................................... 136 
 
V Fəsil Elektrovakuum və ion cihazları............................................... 140 
 
§5.1. Elektrovakuum cihazları. Elektron lampalarının katodları.  
 390
         Diod ......................................................................................... 140 
§5.2. Triod və onun xarakteristikaları............................................... 149 
§5.3. Coxelektrodlu lampalar ........................................................... 159 
§5.4. Elektron-şüa boruları ............................................................... 166 
§5.5. İon cihazları ............................................................................. 169 
§5.6. Elektrovakuum və ion cihazlarının markalanması................... 175 
 
VI Fəsil. Yarımkecirici cihazlar............................................................ 178 
 
§6.1. Elektron-deşik keçidi ................................................................ 178 
§6.2. Yarımkeçirici diodlar ................................................................ 184 
§6.3. Bipolyar tranzistorlar ................................................................ 192 
§6.4. Sahə tranzistorları...................................................................... 196 
§6.5. Coxkeçidli yarımkeçirici cihazlar. Tiristorlar ........................... 199 
§6.6. Yarımkeçirici cihazların təsnifatı və markalanması .................. 202 
§6.7. İnteqral mikrosxemlər ............................................................... 204 
§6.8. Nanotexnologiya haqqında qısa məlumat.  
         Nanoelektron elementləri .......................................................... 209 
 
VII Fəsil. Elektron gücləndiriciləri ...................................................... 211 
 
§7.1. Gücləndiricilərin təsnifatı və əsas xarakteristikaları ................. 211 
§7.2. Lampalı gücləndirci kaskadlar. Triodun ekvivalent  
          sxemləri.................................................................................... 219 
§7.3. Tranzistorlu gücləndirici kaskadlar. Alçaq tezliklərdə  
         bipolyar tranzistorun ekvivalent sxemləri ................................. 224 
§7.4. Sahə tranzistorlu gücləndirici kaskad və alçaq  
         tezliklərdə onun ekvivalent sxemi............................................. 232 
§7.5. Rezistor-tutum rabitəli, enlizolaqlı, ikikaskadlı gərginlik  
         gücləndiricisi. Coxkaskadlı gücləndiricilərə keçid.................... 235 
§7.6. Gücləndiricilərdə əks-rabitə ...................................................... 246 
§7.7. Darzolaqlı gərginlik gücləndiriciləri ......................................... 254 
§7.8. Sabit cərəyan gücləndiriciləri.................................................... 261 
§7.9. Diferensial gücləndiricilər......................................................... 265 
§7.10. Əməliyyat gücləndiriciləri....................................................... 269 
§7.11. Güc gücləndiriciləri................................................................. 275 
 
VIII Fəsil. Harmonik rəqs generatorları ............................................. 280 
 
§8.1. Harmonik elektrik rəqslərinin həyəcanlandırılması .................. 280 
§8.2. LC-avtogeneratorlar .................................................................. 288 
§8.3. RC-avtogeneratorlar.................................................................. 293 
§8.4. Avtogeneratorlarda generasiya olunan rəqslərin  
 391 
         tezliyinin stabilləşdirilməsi ....................................................... 296 
 
 
IX Fəsil. Elektrik rəqslərinin çevrilməsi .............................................. 301 
 
§9.1. Rəqslərin amplituda görə modullaşması ................................... 301 
§9.2. Rəqslərin tezlik və fazaya görə modullaşması .......................... 313 
§9.3. Amplituda görə modullaşmış rəqslərin detektə edilməsi .......... 319 
§9.4. Detektor sxemləri ...................................................................... 323 
§9.5. Tezliyin çevrilməsi.................................................................... 331 
 
X Fəsil. İmpuls və rəqəm texnikasının əsas elementləri ..................... 334 
 
§10.1. İmpuls qurğularının ünumi xarakteristikaları. İmpuls  
           siqnalların parametrləri ........................................................... 334 
§10.2. Elektron açarları. İmpuls siqnalların sadə  
            formalaşdırıcıları .................................................................... 337 
§10.3. Məntiq cəbrinin əsasları və məntiq elementləri....................... 346 
§10.4. Triggerlər ................................................................................ 353 
§10.5. Registrlər................................................................................. 359 
§10.6. Multivibratorlar ....................................................................... 360 
§10.7. Bloking-generatorlar ............................................................... 365 
§10.8. Xətti-dəyişən gərginlik generatorları....................................... 371 
 
XI Fəsil. Radiofizikavə kosmos radiodalğalar insanlarin  
                xidmətində .............................................................................. 374 
 
§ 11.1. Kosmik radio rabitə ..................................................................... 374 
§ 11.2. Kosmik radioelektronikanin digər tətbiqləri ................................ 378 
 
Radiocihaz və detalların prinsipial sxemlərdə şərti işarələri ............. 383 
Ədəbiyyat................................................................................................ 387 
 
 
 
 
 392
Nəşriyyat redaktoru:   Qədimova Məryəm 
Korrektorları:    Hətəmova Məlahət 
Cəfərova Afiqə 
Məmmədova Şölə 
Kompüter tərtibi:  İmanova Azadə 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Çapa imzalanmışdır: 31.01.2008.  
Formatı 60x84 1/16.  Sifariş 17 
Həcmi 24,5 ç.v. Sayı 350. 
«Bakı Universiteti» nəşriyyatı,  
Bakı ş., AZ 1148, Z.Xəlilov küçəsi, 23. 
