VAQİF RƏHİMOV 
TÜNZALƏ İSGƏNDƏROVA
RADİASİYA
EKOLOGİYASI
(ALİ MƏKTƏBLƏR ÜÇÜN DƏRSLİK)
Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyi 
Elmi-Metodik şurasının 20.06.2012-ci U tarixli, 
1/53 saylı protokolu ilə təsdiq edilmişdir.
l
BAKI -  2012
Elmi redaktoru: Novruzov Vaqif Seyfəddin oğlu
Biologiya elmləri doktoru, 
professor, Əməkdar Elm Xadimi
Rəy verənlər: E.M. Qurbanov
Biologiya elmləri doktoru, professor 
R.M. Quliyev
Kənd təsərrüfatı elmləri doktoru, professor 
A.K. Seyidov
Kənd təsərrüfatı elmləri doktoru, professor 
Y.D.Əliyeva
Kənd təsərrüfatı elmləri namizədi, dosent
V.İ.Rəhimov, T.H.İsgəndərova “Radiasiya ekologiyası”. 
“Çıraq” nəşriyyatı, Bakı 2012, 448 səh.
Kitabda radiasiya ekologiyasının yeni bir sahə kimi qarşısında duran 
əsas vəzifələr və perspektivlər göstərilməklə bəşəriyyət üçün çox təhlükəli 
olan radioaktiv çirklənmələr, radionuklidləriıı ekosistemlərdə miqrasiyası, 
canlı aləm üçün təhlükəsi, onların yaranma mənbələri, səbəbləri, eləcə də 
belə hallarda əhalinin mühafizəsi və s. bu kimi məsələlər haqqında məlu­
matlar verilmişdir. Kitabdan ekologiyanın müxtəlif sahəsi ilə məşğul olan 
alim-tədqiqatçılar, müəllimlər, tələbələr, maqistrlər və geniş oxucu kütləsi 
istifadə edə bilər.
_ 4702060200R ----------------
067
2012
© V.Rəhimov, T.İsgəndərova. 
© “Çıraq” nəşriyyatı, 2012.
ÖN SÖZ
Məlum olduğu kimi, ətraf mühit və onun komponentlərinin 
mühafizəsi ilə bağlı insanlar üçün ən təhlükəli vəziyyətin ya­
ranması radioaktiv çirklənmə ilə əlaqədar baş verir. Belə ki, 
külli miqdarda ətrafa yayılan radioaktiv maddələr bir sıra fə­
sadların baş verməsi ilə bərabər, insanlar arasında qeyri-epide- 
mik, ilk növbədə də onkoloji xəstəliklərin artmasına səbəb olur. 
Aparılan araşdırmalar nəticəsində aydın olmuşdur ki, radioak­
tiv çirklənmə bir sıra kimyəvi elementlərin, o cümlədən uran, 
torium, radium, kalifomium, transuran və bir çox başqa bu ki­
mi maddələrin təbii, yaxud da süni parçalanması yolu ilə baş 
verir. Bəşəriyyət üçün ən böyük dəhşətlər insanlar tərəfindən 
toplanmış maddələrin süni olaraq parçalanması (texnogen eko­
loji qəzalar, nüvə silahlarının sınaqdan keçirilməsi və s.) zama­
nı baş verir ki, bütün toplanmış şüalanmanın canlı aləmə və 
ümumilikdə biosferə təsirinin öyrənilməsində ekologiya elmi­
nin yeni və çox mühüm bir sahəsi olan radiasiya ekologiyasının 
böyük əhəmiyyəti vardır. Ona görə də ekologiya sahəsində ixti­
saslaşan mütəxəssislər bütün biosferin xüsusiyyətlərini öyrən­
diklərinə, eləcə də insanların biosferdəki yerini qiymətləndir­
məklə və başqa bu kimi məsələlərlə məşğul olduqlarına görə 
biosferdə radioaktiviiyin vəziyyətinə, radioaktiv çirklənməyə 
laqeyd qalmamalı, radiasiya ekologiyası ilə bağlı məsələlərin 
araşdırılmasına, ümumiyyətlə elmin bu sahəsinin dərindən öy­
rənilməsinə ciddi fikir verməlidirlər. Onu da göstərmək lazım­
dır ki, Azərbaycanda ekologiya və onun ən müxtəlif sahələrin­
də, həmçinin radiasiya ekologiyası sahəsində elmi -  tədqiqat iş­
lərinin aparılması elm, təhsil, idarəetmə sistemləri arasında bö­
yük əhəmiyyəti olan işgüzar əlaqələrin yaradılması, ətraf mühi­
tin mühafizəsi məsələləri ətrafında ictimaiyyətin səfərbər edil­
məsi müasir dövrün ən böyük nailiyyətlərindəndir.
Kitabın yazılmasında əsas məqsəd Respublika universitet­
lərinin bir sıra fakültələrində “Radiasiya ekologiyasını” öyrə-
3
nən bakalavr və magistrlərə öz nəzəri və praktiki biliklərini 
möhkəmlətməkdə lazımı köməklik göstərməkdən ibarətdir. Ki­
tabdan müvafiq ali məktəblərin və digər təhsil müəssisələrinin 
tələbələri, hazırlıq kurslarının dinləyiciləri və eləcə də ekologi­
yanın bu sahəsi ilə maraqlanan geniş oxucu kütləsi istifadə edə 
bilər. “Radiasiya ekologiyası” adlı dərsliyin yazılmasında eko­
logiya, radiasiya ekologiyası və ətraf mühitin mühafizəsinə dair 
elmi, elmi-metodik ədəbiyyatlardan, hesabatlardan, bir sıra 
dərslik və dərs vəsaitlərindən, eləcə də internet məlumatların­
dan geniş istifadə olunmuşdur.
Müəlliflər kitabın hazırlanmasında köməklik göstərən bü­
tün insanlara öz minnətdarlıqlarım bildirirlər.
4
GİRİŞ
Təbiətin qorunub saxlanılması, ekoloji gərginliyin qlobal 
səviyyədə aradan qaldırılması insanların və bütün canlı aləmin 
mühafizəsi deməkdir. Ona görə də ətraf mühitin, eləcə də onun 
bütün komponentlərinin etibarlı mühafizəsi son illərdə artıq 
beynəlxalq miqyasda mühün layihələrə uğurla imza atan müs­
təqil Azərbaycan Dövlətinin apardığı məqsədyönlü daxili və 
xarici siyasətinin ayrılmaz tərkib hissəsi olmaqla əsas istiqa­
mətlərindən biri sayılır.
Hazırda təbiətin mühafizəsi və onun ehtiyat mənbələrindən 
səmərəli istifadə edilməsi hər bir vətəndaşın əsas vəzifəsi ol­
maqla bərabər, elmi-texniki tərəqqi və texnogen sivilizasiyanın 
gündən-günə artan uğurları ilə xarakterizə olunan cəmiyyətimi­
zin müasir inkişaf mərhələsində ən aktual məsələlərdəndir. Ona 
görə də son illərdə respublikamızda ekoloji problemlərin həlli­
nə ciddi fikir verilir və bu sahədə bir çox qanunlar, qərarlar qə- 
bu! olunaraq uyğun qanunvericilik təşkilatlarına təqdim edilir. 
Bütün bunların nəticəsində isə ətraf mühitin mühafizəsi və təbii 
ehtiyatlardan daha səmərəli, tükəndirmədən istifadə edilməsi 
üçün müvafiq qaydada tədbirlər həyata keçirilir.
Qeyd etmək lazımdır ki, ətraf mühitin mühafizəsi yenicə 
müstəqillik əldə etmiş gənc Azərbaycan Respublikasının qəbul 
etdiyi yeni konstitusiyada və dövlət qərarlarında öz əksini tap­
mış. həmçinin də müstəsna bir qanun kimi göstərilmişdir. Bü­
tün bunların nəticəsidir ki, hazırda respublikamızda ətraf mühi­
tin mühafizəsinə və təbii sərvətlərdən daha səmərəli istifadə 
edilməsinə ciddi fikir verilir.
Aparılan tədqiqatlardan məlum olur ki, istilik elektrik stan­
siyaları (İES) və atom elektrik stansiyaları (AES) ətraf mühitin 
çirkləndirilməsi nöqteyi-nəzərdən ən iri sənaye müəssisələri sı­
rasına daxildir. Buna əsas səbəb İES-lərin buxar qazlarında 
çoxlu miqdarda üzvi yanacaqların yandırılması nəticəsində 
əmələ gələn zəhərləyici maddələrin və külli miqdarda çirkab
5
suların ətraf mühitə atılmasıdır.
Qeyd etmək lazımdır ki, İES-lərdə olduğu kimi, AES-lərdə 
də texnoloji proseslər zamanı külli miqdarda sudan istifadə edi­
lir və 1 konturundan çoxlu sayda radionuklidlərin ətraf mühitə 
keçməsi baş verir. Bunun nəticəsində də bütünlükdə biosfer və 
onun komponentləri üçün hədsiz dərəcədə təhlükəli olan radio­
aktiv çirklənmə baş verir. Bu da ilk növbədə insan sağlamlığı 
üçün təşviş doğurmaya bilməz. Buna baxmayaraq, 2020-ci ilə 
kimi elektrik eneıji istehsalının əsas hissəsi bu iki növ stansiya­
ların genişləndirilməsi nəticəsində əldə ediləcəkdir.
Onu da göstərmək lazımdır ki, XX əsrdə dünyada istehsal 
olunan elektrik eneıjisinin 17 %-i nüvə energetikasının payına 
düşür. 2000-ci ildə 34 ölkədə 441 nüvə reaktorları fəaliyyət 
göstərməklə 42 ədədi də tikilmək üzrə idi. Aparılan araşdırma­
lar nəticəsində məlum olmuşdur ki, ən çox nüvə reaktoru Ame­
rika Birləşmiş Ştatlarında (ABŞ) 110, Fransada -  57, Yaponi­
yada -  54, Rusiyada -  36, İngiltərədə -  35 qurulmuşdur.
Nüvə yanacaq siklinin bütün mərhələlərində; uran filizləri­
nin çıxarılması, zənginləşməsi, enerji istehsalı, radioaktiv tul­
lantıların saxlanılması zamanı ətraf mühit radioaktiv maddələr­
lə çirklənir.
Aparılan araşdırmalardan məlum olur ki, dünya miqyasın­
da çıxarılan üzvi yanacaqların 40%-ə qədəri İES-lərdə yandırı­
lır. Üzvi yanacaqların yandırılması nəticəsində əmələ gələn qaz 
və başqa yanma məhsulları zəhərləyici xassəyə malik olurlar. 
Bunlar hava və su hövzələrinə düşdükdə canlı orqanizmlərə öz 
toksiki təsirlərini göstərir və suyun keyfiyyətini kəskin dəyişir. 
Bununla yanaşı, onu da göstərmək lazımdır ki, texnoloji pro­
seslərdə istifadə edilən sular çoxlu miqdarda müxtəlif qarışıq­
larla (mexaniki qarışıqlar, turşu, qələvi, duzlar, neft məhsulları 
və s.) çirklənmiş olur. Belə çirkab suları su hövzələrinə atıldıq­
da oradakı suyun keyfiyyət göstəriciləri kəskin pisləşir. Nəticə­
də suyun orqanoleptik xassələri dəyişir və bu ekosistemləhin 
təbii tarazlığı pozulur. Beləliklə də, həmin sular təhlükə mən­
6
bəyinə çevrilirlər.
Bundan başqa, həm İES və həm də AES-lərdə nisbətən 
yüksək temperatura malik olan tullantı sular da vardır ki, bun­
lar su hövzələrinə atılan zaman onun temperatur rejiminə və 
canlı aləminə təsir edirlər. Ona görə də istilik elektrik stansiya­
ları və atom elektrik stansiyalarında ətraf mühitin mühafizəsi 
ilə bağlı aparılan elmi-tədqiqat işlərinin əsas məqsədi həm at­
mosferdə və həm də su hövzələrində zərərli maddələrin miqda­
rının minimuma, yəni buraxıla bilən norma həddinə qədər azal­
dılmasından ibarətdir. Bu sahədə aparılan fundamental və geniş 
miqyaslı elmi-tədqiqat işlərinin nəticələrinin araşdırılması ilə 
bağlı məlumatlardan aydın olur ki, yanma məhsullarının tərki­
bindəki külün xaric edilməsi sahəsində daha böyük müsbət 
uğurlar əldə edilmişdir. Yanma məhsullarının tərkibində olan 
zəhərləyici qazların (oksid qazları) və ətraf mühiti çirkləndirən 
digər qatışıqlann zərərsiz hala gətirilməsi, onların azaldılması 
ilə bağlı müsbət nəticələr əldə edilməsinə baxmayaraq, bu sa­
hədə yenə də geniş elmi-tədqiqat işlərinin aparılmasına böyük 
ehtiyac duyulur.
Qeyd etmək lazımdır ki, İES-lərdən fərqli olaraq, AES-də 
nüvə yanacaqlarından istifadə edilir. Həmin bu yanacağın miq- 
darca sərfi İES-də istifadə olunan üzvi yanacaqlara nisbətən az­
dır. Ona görə do İES-dən fərqli olaraq, AES-Iər tərəfindən ətraf 
mühitin çirklənməsi müəyyən qədər az olur. Burada atmosferin 
çirklənməsi ventilyasiya borularından atılan havanın tərkibin­
dəki radioaktiv izotoplar və şüalanmış mexaniki qatışıqlar tərə­
findən baş verir.
Aparılan çoxsaylı təcrübələrin nəticələri göstərir ki, AES- 
lərin normal işləməsi zamanı ətraf mühitə qaz halında 3H-tri- 
tium, 85K -  radiokripton, 133Xe -radioksenon CO2 şəklində l4C 
-  radiokarbon yayılır ki, bunlar da radioaktiv çirklənməyə sə­
bəb olur.
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, yarım parçalanma dövrü 
az olan radioaktiv qazlar AESdən bir qədər aralıda olan zonala­
7
ra təsir göstərmir. Lakin yarımparçalanma dövrü 10 ildən çox 
olan radioaktiv tullantılar isə ekoloji təhlükə yaradır. Belə qaz­
lara tritium T2= 12,3 il, kripton -  85 =10,76 il, karbon -  
14=5730 il göstərmək olar.
AES-lərdə 1 QVt elektrik enerjisi istehsal olunduqda 1 ton 
radioaktiv parçalanma məhsulları alınır. Bundan başqa, işlən­
miş yanacağın tərkibində Plutonium və digər transuran ele­
mentlərinin izotopları toplanır.
Aparılan çoxsaylı araşdırmalardan belə aydın olur ki, nüvə 
texnikasının inkişafı ilə yanaşı, nüvə yanacağı istehsal birliklə­
rinin və elmi-tədqiqat mərkəzlərinin təşkili də xarici mühitin 
radioaktiv maddələrlə çirklənmə ehtimalını artırır.
AES-lərdə xarici mühitin çirklənməsi həm radioaktiv, həm 
də qeyri -  radioaktiv qatışıqlarla baş verir. Həmin bu texnogen 
çirkləndiricilər müxtəlif aqreqat hallarında olduqları üçün, on­
ların zərərsizləşdirilməsi üsulları da çox müxtəlif olur.
Onu da qeyd etmək yerinə düşər ki, ətraf mühitin mühafi­
zəsi məsələsi su mənbələrindən səmərəli istifadə edilməsi və 
təbii su ehtiyatlarının qorunması probleminin ayrılmaz tərkib 
hissəsidir. Ona görə də təmiz hava və su hövzələrinin çirklən­
məsinin qarşısını almaq üçün hazırda beynəlxalq miqyasda ye­
ni mühafizə tədbirləri işlənilir.
Ətraf mühitin təmiz saxlanılmasında istər İES-lərin və is­
tərsə də AES-lərin böyük təsiri olduğu üçün bu sahədə hazırla­
nan ekoloq-mütəxəssislərdən hava və su hövzələrinin çirklən­
mə mənbələrini dəqiq bilməsi, bunun qarşısını almaq məqsədi 
ilə yeni təmizləmə üsullarından yaxşı istifadə edilməsi tələb 
olunur. Ona görə də ümumbəşəri bir elm hesab edilən ekologi­
yanın başqa sahələrindən heç də az aktuallığa malik olmayan 
radiasiya ekologiyası, onun qarşısında duran vəzifələr, başlıca 
problemləri, gələcək inkişaf perspektivləri və s. bu kimi məsə­
lələrin öyrənilməsinə ciddi ehtiyac vardır.
8
FƏSİL I
RADİASİYA EKOLOGİYASI EKOLOGİYA 
ELMİNİN AKTUAL YENİ BİR SAHƏSİ KİMİ
1.1.Ekologiya və onun müxtəlif sahələrinin 
tədrisində əsas məqsəd
Elmi-texniki tərəqqinin sürətlə inkişaf etdiyi müasir dün­
yamızda çoxsaylı ekoloji problemlər əsasında baş verən bir sıra 
fəlakətlər insan övladı üçün nüvə müharibəsi və münaqişələri 
qədər təhlükəli olmuşdur. Həmin bu fəlakətlərin baş verməmə­
si, eləcə də onların nəticələrinin aradan qaldırılması istiqamə­
tində ekologiyanın ən müxtəlif bölmələrində geniş miqyaslı, 
bəşəri əhəmiyyətli elmi-tədqiqat işləri və axtarışlar aparılır.
Son illərin təcrübəsi sübut edir ki, hazırda insan cəmiyyəti­
nin müasir yaşayışını ekoloji biliklərə yiyələnmədən təsəvvür 
etmək mümkünsüzdür. Belə ki, yazıb-oxumağı, saymağı bilmə­
dən, müasir texnologiyalara dair biliklərə və məlumatlara malik 
olmadan normal yaşayıb əməli fəaliyyət göstərmək nə qədər 
çətindirsə, ekologiyanın bu və ya digər sahələrinə aid bilgilərə 
nail olmadan yaşamaq da bir o qədər ağırdır. Məhz buna görə 
də bu sahədə olan ehtiyacı nəzərə alaraq, ekologiya bütün ali 
məktəblərin tədris planına daxil edilmişdir və ya fakültativ bir 
fənn kimi geniş, çoxsaylı tələbə auditoriyalarında tədris olunur. 
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, ekologiyanın tədrisində başlıca 
məqsəd insanılan bu elmin mühüm nəticələri ilə tanış etmək, 
onlarda, xüsusilə də çoxmilyonlu tələbə-gənclərdə təbiətə düz­
gün münasibət formalaşdırmaq, təbii sərvətlərə qayğı ilə yanaş­
maq, ekologiya ilə bağlı ən mütərəqqi fikir və bilikləri ümumi­
likdə biosferlə cəmiyyətin əlaqələri baxımından tətbiq etməyi 
öyrətməkdən ibarətdir. Xüsusi ilə də hazırkı elmi-texniki tərəq­
qi dövründə insan təfəkkürünün ekolojiləşdirilməsi problemi­
nin müvəffəqiyyətlə həlli üçün əhaliyə ekoloji tərbiyə vermək 
çox vacib, eyni zamanda da təxirəsalınmaz bir işdir.
9
R.Sultanov, N.Sadıqova, Ü.Ataşova (2010) qeyd edirlər ki, 
ekoloji tərbiyə prosesində elmi dünya görüş formalaşır, o, insa­
nın ətraf mühitə yanaşması və prinsiplərini tədqiq edir. Ekotər- 
biyənin əsasını elmi dünya görüş tutur, cəmiyyətin təbiətlə qar­
şılıqlı əlaqəsinin öyrənilməsi üçün biliklərin dərindən mənim­
sənilməsinin formalaşdırılmasım izah edir. Təbii dəyərin başa 
düşülməsi (insan cəmiyyətinin müxtəlif tələbatının ödənilməsi 
mənbəyi kimi) həm bütöv, həm də geniş mənada qiymətləndi­
rilməlidir.
Elmi dünyagörüşün əsas komponenti insanın təbiəti qoru­
mağa inamıdır. Həmin inam ətraf mühitdə baş verən həm emo­
sional, həm də motivləşdirilmiş əlaqələri özündə cəmləşdirir. 
Ekotərbiyə ilə bağlı aparılan araşdırmaların nəticələri sübut 
edir ki, bu məsələdə əsas yeri iqtisadi, sanitar-sağlam, elmi, hu­
manist, estetik, vətənpərvər və başqa bu kimi motivlər tutur. 
Belə ki, iqtisadi motivlər təbiətdən və təbii ehtiyatlardan səmə­
rəli istifadəsini müəyyən edir. Ekoloji tərbiyədə digər əsas yer­
lərdən birini tutan sanitar-sağlamlıq motivləri isə insanın ətraf 
mühitinin qorunmasına və onun hər növ çirklənmədən müda­
fiəsinə yönəldilmişdir.
Təcrübələr göstərir ki, ekoloji tərbiyə dərslərində ekoloji 
aspekt onun tədrisi prosesini daha da aktuallaşdırır. Bütövlükdə 
bu biliklər vətənpərvərlik və vətəndaşlıq istiqamətini dəqiq 
müəyyən etməklə bərabər həm də onun tələbələrin əxlaqi tərbi­
yəsində imkanlarım gücləndirir.
Tərəddüd etmədən demək olar ki, təbii sərvətlərdən istifa­
də edilməsinin getdikcə intensivləşməsi ilə əlaqədar insanın 
biosferlə qarşılıqlı fəaliyyəti sahəsində yeni-yeni problemlər 
gözlənilir və əhalinin həyatında ekologiyaya aid aldığı biliklə­
rin rolu gündəlik həyatda sürətlə yüksəlir.
Ekoloji bilik — ekoloji mədəniyyətin formalaşmasında əsas 
bir mərhələ sayılır. Ümumiyyətlə, onu qeyd etmək lazımdır ki, 
elmi texniki tərəqqinin əsas şərtlərindən biri ekoloji mədəniy­
yətdir.
10
Ekoloji mədəniyyət -  insanın təbiətə münasibətində bilik 
və bacarığının olmasını, ətraf mühitə qayğı ilə yanaşılmasını, 
təbiətin qorunub saxlanılmasına dair konkret hərəkətlərin eko­
tərbiyə və ekotəhsildə formalaşması kimi məsələləri özündə 
əks etdirir.
Ekoloji mədəniyyət bütün insanlarda bəşəri mədəniyyəti 
təcəssüm etdirən mədəniyyət, sivil inkişaf forması və təhsil 
mühitidir.
Hazırda beynəlxalq aləmdə hamı birmənalı şəkildə belə bir 
fikirlə razılaşır ki, artıq insanlarda mədəniyyətin, sivilizasiya­
nın yeni növü olan ekoloji mədəniyyət formalaşmalıdır. Əks 
təqdirdə insanların təbiətə, onun sərvətlərinə mənfi münasibəti 
dəyişilməyəcək, əksinə daha da dərinləşəcəkdir ki, bu da yolve­
rilməzdir.
Ekomədəniyyətin əsas göstəricilərindən biri də praktik fəa­
liyyətdir. Burada təbii münasibətin motivləri şəxsiyyətin müs­
bət tərəfləri formalaşır.
Qeyd etmək lazımdır ki, tərkibinə görə praktiki fəaliyyə! 
müxtəlif ola bilər, amma bu fəaliyyət ətraf mühitin vəziyyətinin 
yaxşılaşmasına yönəldilməlidir. İnsan nəinki təbiətin tələbini, 
normalarını bilməlidir, hətta onun obyektiv zəruriliyini dərk et­
məlidir. Bu məqsədə çatmaq üçün tələbəyə nəinki sosial, etik 
biliklərin mənimsənilməsi, hətta praktik təcrübəyə yiyələnməsi 
vacibdir.
Aparılan araşdırmalar göstərir ki, cəmiyyətin və təbiətin 
çox aspektli əlaqələrinin olmasının müəyyən edilməsində eko­
loji təhsilin mühüm əhəmiyyəti vardır. Ekoloji təhsildə olan 
əsas prinsiplər bunlardır: intizamlı yanaşma, ekomaterialların 
sistematik və fasiləsiz, öyrənilməsi, intellektual və emosional, 
eləcə də, emosional bilik, qlobal, milli və s. əlaqələr.
Ekoloji təhsilin əsas elementləri bilik, vərdiş və bacarıq he­
sab edilir. Ekoloji təhsil:
1. əsas fikirlərin, anlayışların, təbiətlə cəmiyyətin qarşılıqlı 
əlaqəsinin açılınası;
11
2. dəyərli ekoloji biliklərin formalaşması;
3. təbiətlə ünsiyyət münasibətlərinin inkişafı, real dünyanı 
mənəvi estetik həyəcanlarla qəbul etmək;
4. təbiətdə qaydalara və normalara riayət etmək, təbii mü­
hitin çirklənməsi və dağılmasının qarşısını almaq;
5. təcrübi biliklərin mənimsənilməsi, təbiətə neqativ təsirin 
qarşısını almaq (sənaye, kənd təsərrüfatı, nəqliyyat, rekreasi­
ya), onun vəziyyətini qiymətləndirmək və s. məsələləri əhatə 
edir.
Ümumiyyətlə, göstərmək lazımdır ki, ekoloji təhsil -  ətraf 
mühit haqqında bütün bilikləri formalaşdırır, ətraf mühiti daha 
yaxşı Öyrədir və s. praktiki tədbirləri özündə cəmləşdirir.
Ekoloji təhsilin əsas vəzifələri aşağıdakılardan ibarət olma­
lıdır:
1. cəmiyyətin hər bir üzvündə ekoloji şüurun bərqərar ol­
masım təmin etmək;
2. ekoloji səriştəliliyi formalaşdırmaq;
3. tələbələrdə, eləcə də şagirdlərdə ekoloji problemlərə ya­
radıcı münasibət aşılamaq;
4. təbiətin, onun bütün sərvətlərinin, floranın, faunanın qo­
runub saxlanılmasını və onlardan səmərəli istifadə olunmasını 
tərbiyə etmək.
Ekoloji təhsilin yaranmasının və inkişaf etdirilməsinin əsas 
prinsipləri qlobal ekoloji problemlərin yerli xüsusiyyətlərinin 
öyrənilməsindən, ekoloji problemlərə emosional münasibətlə­
rin formalaşdırılmasından, bütün dünyada bu problemlərə eyni 
cür münasibət göstərilməsindən, canlıların hamısına hörmətlə 
yanaşılmasından, təbiətlə bilavasitə təmasda olmaqdan, ona 
çox həssaslıqla yanaşmaqdan, ətraf mühitin qorunmasında fəal 
mövqe tutmaqdan, nəhayət ekoloji təhsilin kiçik yaşlardan baş­
lanmasından ibarətdir.
Ümumiyyətlə, göstərmək lazımdır ki, dünya bir materiya­
dır, o maddidir və özündə mürəkkəb sistem, həmçinin də ele­
mentlərin qarşılıqlı əlaqələrinin dəyişilməsi sürətini əks etdirir.
12
Təbiət və cəmiyyət bölünməyəndir, eyni zamanda bir biri 
ilə ziddiyyət təşkil edir. Məsələn, əmək prosesində təbiətin də­
yişdirilməsi zamanı həm ətraf mühitə, həm də insan sağlamlığı­
na təsir göstərir. Buradan belə bir nəticə çıxarmaq olar ki, eko­
loji təhsil müasir şəraitdə təbiət və cəmiyyətin bir-birinə təsir 
edən müxtəlif aspektlərini (təbiət və cəmiyyət arasında enerji 
və informasiyanın intensiv artmasını, kosmos və biosferdə baş 
verən dəyişkənlikləri, dövrana daxil olan yeni kimyəvi maddə­
lərin və ağır metalların daxil olmasını və s.) elmi şəkildə əsas­
landırmalıdır.
Ekoloji təhsildə bu kimi problemlərin həll olunması təbiət­
lə cəmiyyət arasında olan hərtərəfli ziddiyyəti açmağa kömək 
edəcəkdir. (R.Sultanov, N.Sadıqova, Ü.Ataşova, 2010)
1.2. Ekologiyanın inkişafı və radiasiya ekologiyasının 
yeni sahə kimi formalaşması
Ekologiya çox gənc bir elm hesab olunur. Əslində isə onun 
kökləri qədim dövrlərə qədər gedib çıxır. Hətta ibtidai insan 
belə ekoloji biliklərə malik idi.
Hazırda çox böyük aktuallığa 
və populyarlığa malik olan “ekolo­
giya” sözü yunan mənşəli olub, sığı­
nacaq, ev, vətən, yaşayış yeri məna­
sını verən “oikos” və “logos’-elm 
hissələrindən ibarətdir. Ədəbiyyat 
araşdırmalarından belə məlum ol­
muşdur ki, bu sözü ilk dəfə 1858-ci 
ildə Q.D.Того işlətmişdir. Sonralar 
həmin söz bir növ unudularaq yad­
dan çıxmış və bir müddət, daha konkret desək, 8 il ərzində isti­
fadə olunmamışdır.
1866-cı ildə alman bioloqu Emest Hekkel (1834-1919) 
“Ekologiya” anlayışını yenidən işlətmiş və geniş yaymışdır.
Q.D. Того
13
E.Hekkel öz əsərlərində dəfələrlə bu 
anlayışa mühüm yer vermişdir. Alman 
əsilli bu alim “Ekologiyanı” zoologiya­
nın bir qolu, ümumilikdə bütün növ 
canlıların və onları əhatə edən canlı və 
cansız mühitin öyrənilməsi kimi təklif 
etmişdir.
Görkəmli bioloq və təkamülçü 
alim Ernest Hekkel özünün “Orqa­
nizmlərin ümumi morfologiyası” kapi- 
E.Hekkel tal əsərində yazırdı: Ekologiya dedikdə
(1834-1919) biz təbiətin iqtisadiyyatına aid olan bi­
liklərin cəmini başa düşürük: Ekologi­
ya heyvanların onu əhatə edən mühitlə (həm üzvi, həm də qey- 
ri-üzvi) qarşılıqlı əlaqələrinin bütün məcmusunu, hər şeydən 
əvvəl təmasda olduğu heyvan və bitkilərlə bilavasitə və ya 
dostluq ya düşmənçilik əlaqələrini öyrənir. Bir sözlə ekologiya 
bütün mürəkkəb qarşılıqlı əlaqələri öyrənir. Bu əlaqələri Ç.Dar- 
vin (1809-1882) “yaşamaq uğrunda mübarizə’Yıi törədən şərait 
adlandırmışdır.
Qeyd edək ki, ədəbiyyatlarda da göstərildiyi kimi, ekologi­
yanın banisi, onun yaradıcısı canlı orqanizmlərin öyrənilməsi­
nin əsasını qoyan Ç.Darvin hesab edilir.
Moskva Universitetinin professoru Karl Franseviç Rulye 
(1841-1858) praktiki olaraq ekologiyanın prinsipial problemlə­
rinin tam siyahısını vermiş, lakin bu elmi adlandırmaq üçün 
ifadəli termini tapa bilməmişdir. O, ilk olaraq orqanizm və mü­
hitin qarşılıqlı əlaqəsi prinsipini dəqiq təyin etmişdir. K.F.Rul­
ye mühitlə qarşılıqlı əlaqəni iki kateqoriyaya bölür: “fərdi yaşa­
yış hadisəsi” və “ümumi yaşayış hadisəsi”, bu, orqanizm səviy­
yəsində və populyasiya, biosenoz səviyyəsində ekoloji proses­
lərin müasir təsəvvürünə uyğun gəlir.
Qeyd edək ki, gərgin mübahisəli inkişaf yolu keçdikdən 
sonra müasir ekologiya formalaşdı: orqanizmlərin həyat tərzini
14
və orqanizmdən yüksək canlı sistemləri öz aralarında və ətraf 
mühitin cansız komponentləri ilə qarşılıqlı əlaqədə öyrənən elm 
ekologiya adlanır.
Ç.Darvin K.F. Rulye
(1809-1682) (1814-1858)
Ekologiya elminin ən gənc sahələrindən biri də radiasiya 
ekologiyasıdır. Radiasiya ekologiyası ümumbioloji elm olan 
ekologiyanın çox mühüm bir bölməsi olub, radioaktiv maddə­
lərin, nuklidlərin orqanizmə təsirini, ayrı-ayrı ekosistem, popul­
yasiya, orqanizm qrupu və orqanizmlərin ionlaşma şüalarına 
münasibətini, həmçinin ekosistemdə (populyasiya, biosenoloji 
mühit, xüsusi ilə torpaqda, biosenozlarda) nuklidlərin yayılma­
sı (paylanması) və miqrasiyasını öyrənir. Yerüstü təmiz sulann 
və dəniz ekosistemlərinin radioekologiyasına bölünür.
Atom nüvə silahları və onların törədə biləcəkləri dəhşətli 
hadisələr haqqında nə qədər çoxlu məlumatlar olsa da radioak­
tiv maddələrin, atom nüvə şüalarının canlı aləmə təsiri və ümu­
miyyətlə nüvə şüalarının ekoloji təhlükəsinin araşdırılması ilə 
bağlı geniş, fundamental elmi-tədqiqat işləri aparılmasına ha­
zırkı dövrümüzdə daha çox ehtiyac vardır. Çünki, atom silahı­
nın açıq aşkar hərbi məqsədlərlə tətbiq olunmasından yarım 
əsrdən xeyli artıq vaxt keçməsinə baxmayaraq, radioaktiv şüa­
ların törətdikləri faciəli təzadlar hələ indiyə qədər davam edir.
15
Bundan başqa, onu da göstərmək lazımdır ki, bəşəriyyət hər an 
nüvə münaqişələrinin və texnogen ekoloji qəzaların təhlükəsi 
ilə qarşı-qarşıya dayana bilər ki, bu da bütünlükdə biosfer üçün 
çox qorxulu olan radiasiya çirklənməsinə səbəb olar. Belə ki, 
XX əsrin ən ağır faciələrindən olan Çernobl atom elektrik stan­
siyasında baş verən qəzanın nəticələri hələ də bəşəriyyət üçün 
mühüm ekoloji problemlər yaradır.
Aparılan araşdırmalardan məlum olur ki, ətraf mühitin ra­
dioaktiv çirklənməsi prosesi əsasən 1940-1950-ci illərdən baş­
layaraq yaranmışdı. Bu illərdə atom bombasının hazırlanması 
və tətbiqi (avqust, sentyabr 1945-ci il Naqasaki və Xerasima 
şəhərləri -Yaponiya) nəticəsində antropogen radiasiya yarandı. 
Nüvə silahlarının təkmilləşməsi, quruda və suda nüvə sınaqları­
nın keçirilməsi tələbi yarandığından planetimiz radionuklidlərlə 
zənginləşməyə başladı.
Təbii radioaktiv filizlərin çıxarılması, onların yenidən işlə­
nərək Uran-235-in ayrılması, Atom elektrostansiyalannın 
(AES) istifadəyə verilməsi, bütün bunlar bilavasitə yer qabığın­
da və atmosferdə radioaktiv izotoplarm yayılmasına səbəb oldu.
Bu dövrə qədər planetimizdə təbii olaraq radiasiya fonu 
mövcud idi və canlı orqanizmlər bu fona adaptasiya olunmuş 
hesab edilirdi. XX əsrin ortalarından başlayaraq radiasiya fonu 
bir neçə dəfə artmağa başladı. Digər tərəfdən insanların radio­
aktiv şüalarla şüalanması rentgen diaqnostikasının yaranması 
nəticəsində də baş vermiş oldu. Bütün bu göstərilənlər isə ra­
diasiya ekologiyasının yaranması və inkişafı üçün zərurəti 
meydana çıxardı.
Ümumiyyətlə, qeyd etmək lazımdır ki, radiasiya ekologi­
yası XX yüzilliyin ən dəhşətli hadisələrindən biri hesab olunan 
Yaponiyanın Xerasima və Naqasaki şəhərlərinə atom bombası­
nın atılmasından sonra baş vermiş bütün təhlükəli fəsadların el­
mi baxımdan düzgün araşdırılması ilə bağlı daha da güclü şə­
kildə inkişaf edərək formalaşmağa başlamışdır.
Radiasiya ekologiyası ilə bağlı aparılan araşdırmaların nə-
16
ticələrinə əsaslanıb belə bir yekdil fikri söyləyə bilərik ki, el­
min bu sahəsinin inkişafının bəşəriyyətin gələcəyi üçün böyük 
qlobal əhəmiyyəti vardır. Çünki, ətraf mühitin ən təhlükəli eko­
loji problemlərindən sayılan radiasiya çirklənməsinin qarşısının 
alınması bəşəriyyətin sağlam gələcəyi üçün mühüm rol oyna­
yır. Ona görə də texnogen ekoloji qəzaların və nüvə münaqişə­
lərinin baş vermə ehtimalının qaçılmaz olduğu hazırkı dövrü­
müzdə ekologiya elminin yeni sahəsi olan radiasiya ekologiya­
sının inkişafına böyük ehtiyac vardır. Bunun üçün isə ilk növ­
bədə geniş elmi-tədqiqat işləri aparılmalıdır. Bu məqsədlə apa­
rılan elmi-tədqiqat işləri və araşdırmalardan əldə edilən bütün 
müsbət nəticələr mütəmadi olaraq öz praktiki həllini tapmalıdır.
№ 9
İ7
FƏSİL II
RADİOAKTİVLİK VƏ ONUN 
EKOLOJİ NƏTİCƏLƏRİ
2.1. Radioaktivlik hadisəsinin kəşfi
Elm və texniki tərəqqi ilə səciyyələnən yaşadığımız XXI 
əsrdə təbiətin elə hadisələri kəşf edilmişdir ki, indi onların ci- 
lovlanması ciddi nəzarət altında saxlanılması qlobal problemə 
çevrilmişdir. Məhz belə canlı aləmin gələcəkdə mövcud olması 
üçün ölçülməsi çətin təsəvvür edilən təhlükəli kəşflərdən biri 
radioaktivlik hadisəsinin, zəncirvarı parçalanmanın və nəhayət, 
atom nüvə enerjisinin aşkar edilməsidir.
Araşdırmalardan məlum olur 
ki, təbiətdə radioaktivlik hadisəsi­
nin mövcud olması ilk dəfə 1896-cı 
ildə Fransız fiziki Antuan Anri 
Bekkerel tərəfindən aşkar edilmiş­
dir. A.A.Bekkerel Uran duzunda 
lüminessensiya hadisəsini öyrənər­
kən təsadüfən onun öz-özünə 
(spontan) naməlum şüalanmasım 
müəyyən edir.
Bundan demək olar ki, 2 il 
sonra isə süni radioaktivlik hadisəsi 
Pyer Küri (1859-1906) və Mariya 
Skladovskaya Küri (1867-1934) tərəfindən kəşf edildi. Radio­
aktivlik hadisəsinin kəşfi ilə bağlı aparılan araşdırmalardan be­
lə məlum olur ki, 1898-ci ildə Pyer və Mariya Kürilər toriumun 
da şüalandığını aşkar edirlər. Onlar tərkibində Uran və Torium 
olan filizlər üzərində tədqiqat işlərini genişləndirməklə, o vaxta 
qədər məlum olmayan Urana və Toriuma nisbətən daha inten­
siv şüalar buraxan iki yeni kimyəvi elementi -  polonium
A.A. Bekkerel
(84210Po)  və radiumu (gg^Ra) müəyyənləşdirirlər. Onlar belə226;
18
spontan şüalanma hadisəsini radioaktivlik, şüalanmanın özünü
isə radioaktiv şüalanma adlandırmışlar.
P Купи M Kytııı
1S59-1906 1867-1934
Qeyd etmək lazımdır ki, Pyer Küri görkəmli fransız fiziki, 
radioaktivlik təliminin banilərindən biri ferromaqnit xassəsini 
itirmə temperaturunu müəyyənləşdirməklə elmə böyük tövhələr 
vermişdir. Onun həyat yoldaşı Mariya Skladovskaya Küri polo­
nium və radium elementlərini kəşf edərək elm sahəsində çox 
böyük uğurlar qazanmışlar. Ümumiyyətlə, göstərmək lazımdır 
ki, radioaktivliklə bağlı aparılan tədqiqatlarda Kürilərin böyük 
əməyi vardır. Belə ki, ekosferdə məlum olan 50-dən artıq təbii 
radioaktiv izotopuna 1935-ci ildə Frederik və İren Colio-Küri 
200-ə qədər süni radioaktiv maddə əlavə etmişlər.
Pyer və Mariya Kürilərin radioaktivliklə bağlı kəşfləri bə­
şəri əhəmiyyətə malikdir. Onu da qeyd edək ki, 1903-cü ildə 
təbii radioaktivlik hadisəsini kəşf etdiyinə görə A.A.Bekkerel, 
eləcə də radioaktivlik hadisəsinin, təbiətinin və onun xassələri­
nin müəyyənləşdirilməsindəki xidmətlərinə görə Mariya və Pyer 
Küriiər, 1908-ci ildə isə radioaktivlik şüalanmasının komponent­
lərini və onların təbiətinin müəyyənləşdirilməsi sahəsindəki işi­
nə görə E.Rezerford Nobel mükafatına layiq görülmüşlər.
1899-cu ildə ingilis fiziki Rezerfordun rəhbərliyi ilə radio­
19
aktiv şüalanmanın fiziki təbiətinin tətbiqi nəticəsində müəyyən 
olunmuşdur ki, radiumun radioaktiv şüalanması bircins olma­
yıb, mürəkkəb tərkibə malikdir. Rezerforda görə radioaktiv 
şüalar müxtəlif yüklü zərrəciklər selindən ibarətdirsə, onda 
maqnit sahəsində hər bir zərrəciyə Lorens qüvvəsi təsir göstər­
məlidir və bu səbəbdən zərrəciklər öz yolundan meyl etməlidir. 
Bu məqsədlə Rezerford güclü maqnit sahəsinin radium şüalan­
masına təsirini tədqiq etmişdir. E.Rezerford müəyyən etmişdir 
ki, şüaların bir qismi öz əvvəlki istiqamətində yayılmaqda da­
vam edir, bir qismi əvvəlki yayılma istiqamətindən sola, digər 
qismi isə sağa meyl edir. Bu şüaları uyğun olaraq у - , a p - 
adlandırmışdır.
Keçən 115 ilə yaxın dövr ərzində radioaktivliklə əlaqədar 
olaraq bir çox təbiət elmləri sürətlə inkişaf etməklə yanaşı, ye­
ni-yeni elm sahələrinin də əmələ gəlməsinə zəmin yaradıldı. 
Lakin etiraf olunur ki, radioaktivliyin ümumi mahiyyəti, radio­
aktiv maddələr tətbiq oluna bilən sahələr, onların canlı aləmə 
təsir mexanizmi və s. barədə məlum olmayan cəhətlər, necə de­
yərlər, açılmayan düyünlər kifayət qədərdir.
Ümumiyyətlə, qeyd etmək lazımdır ki, radioaktiv nüvələ­
rin xassələrinin araşdırılması üzərində aparılan tədqiqatlardan 
aşağıdakı mühüm nəticələr alınır.
1. Maddənin radioaktiv şüalanmasına xarici amillər (kim­
yəvi birləşmənin növü, aqreqat halının dəyişməsi, mexaniki 
təzyiq, temperatur dəyişməsi, elektrik və maqnit sahələri və s.) 
təsir göstərə bilmir. Deməli, elementin radioaktiv xassəsi onun 
nüvəsinin quruluşu ilə əlaqədar olub, nüvə daxilində baş verən 
proseslərin nəticəsindir.
2. Radioaktiv şüalanma üç komponentdən (a -şüalanma p 
-  şüalanma, у -  şüalanma) ibarət mürəkkəb tərkibə malikdir. 
Bu komponentlər bir-birindən əsasən nüfuzetmə və ionlaşdırma 
qabiliyyətinə görə fərqlənir.
3. Radioaktiv şüalanmaya məruz qalan atom nüvəsi başqa 
atom nüvəsinə çevilir. Bütün yuxanda deyilənləri belə ümumi­
20
ləşdirmək olar.
Radioaktivlik bəzi atom nüvələrinin xarici təsir olmadan 
müxtəlif növ zərrəciklər buraxmaqla digər nüvəyə spontan çev­
rilməsidir.
Aparılan tədqiqatların nəticəsində məlum olur ki, müasir 
AES-lərin çoxunda uran-qrafıt reaktorlarının yanma kamerasın­
da yüksək dərəcədə istilik əmələ gəlir və onun təsiri altında 
müxtəlif radioaktiv maddələr (nuklidlər) yaranır. Çox vaxt izo- 
top adlanan qaz, buxar və bərk halda olan bu maddələr reaktor­
larda müxtəlif fiziki dəyişkənliklərə uğradığına görə geniş dia­
pazonlu enerji növləri yaranır.
2.2. Radioaktiv maddələrin yanmparçalanma 
dövrü (YP)
Məlum olduğu kimi, ətraf mühitin radioaktiv çirklənməsin­
də cüzi miqdar izotop hissəciklərinin olması kifayətdir. Bundan 
başqa, radioaktiv şüalanmanın mahiyyəti, təsir gücü və s. cə­
hətləri həmin maddənin yanmparçalanma dövründən çox asılı­
dır. Bəs görəsən radioaktiv maddənin yanmparçalanma (YP) 
dövrü nə deməkdir və onu bilmək hansı əhəmiyyət kəsb edir?
Hər hansı radioaktiv maddənin bütün nişanlanmış atomla­
rının 50%-nin tam parçalanması üçün sərf olunan vaxt -  müd­
dət YP dövrü hesab olunur. Maraqlıdır ki, radioaktiv maddənin 
YP vaxtını heç nə ilə artırmaq (sürətləndirmək), nə də ki qısalt- 
maq (ləngitmək) mümkündür.
Başqa sözlə desək, nə yüksək dərəcədə hərarət (istilik), nə 
aşağı dərəcədə soyuqluq (mənfi temperatur), nə təzyiq, nə va­
kuum, ümumiyyətlə heç nə radioaktiv maddələrin YP-sı üçün 
təbiət tərəfindən müəyyən edilən vaxt-müddəti dəyişə bilmir.
Aparılan araşdırmalar göstərir ki, radioaktiv maddənin par­
çalanması zamanı onun kütləsi zaman keçdikcə həndəsi proqres 
üzrə azalır. Nəzəri olaraq, radioaktiv elementin bütün kütləsi 
sonsuz zaman ərzində itir. Radioizotopun kütləsinin iki dəfə
21
azalmasından Ötrü keçən vaxt yanmparçalanma (YP) dövrü ad­
lanır.
Radioaktiv şüalanmanın mahiyyəti, təsir gücü və s. cəhət­
ləri həmin maddənin yanmparçalanma dövründən çox asılıdır. 
Müxtəlif maddələrin kəskin fərqlənən yanmparçalanma dövrü 
vardır. Məsələn, arqon 41 üçün bu müddət -  2 saata, uran -  238 
üçün isə -  4,5 mlrd ilə bərabərdir (cədvəl 2. 1)
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, radioaktiv maddələrin YP 
dövrü insan təsəvvürü üçün mümkün olan bütün vaxt ölçü va­
hidlərini əhatə edir. Belə ki, plutonium -  212-nin YP-sı üçün 
saniyənin 0,3 hissəsi bəs edirsə, toriuma - 232-nin YP-sı üçün 
14 milyard lazım gəlir. Deməli, radioaktiv maddələrin YP vax­
tım bilməklə, onlann canlı aləm üçün təhlükə törədə bilən 
müddətini təyin etmək mümkündür.
Czdvz! 2.1
Ekoloji cəhətdən çox əhəmiyyətli olan əsas radioaktiv 
izotopiar (F. Ramad, 1981)
Radioizotoplar Yarımparçalan ma dövrü
j Şüalanma
alfa betta qamma
1 2 3 4 5
Karbon l4C 5568 il +
Trifıum^H 12,4 il +
o. Fosfor 3"F 14,5 sut -H-+
Kükürd 35S 87,1 sut +
< Kalsium 45Ca 160 sut ++
Natrium '!4Na 15 saat +++ +++
Kalium y2K 12,4 saat +++ -H-
Kalium 40K 1,3 mlrd il ++
Dəmir 159Fe 45 sut -4- +++
Marqans S4Mg 300 sut ++ -H"
Yod ,S,J 8 sut ■ ++ ++
22
Stronsium 90Sn 27,7 il ++
Sezium 13 'Sz 32 il 4—H
3
fr Serium l44Se 285 sut +
riсг Rutenium ,U5Rn 1 il + -и-
m İttrium 9lİ 61 saat + + +
Pliutonium
239Pu 24000 il
++
+ +++ ++
Pft. Arqon 4’Ar 2 saat ++'O4 Kripton **5Kr 10 il -
u Ksenon 133Xe 5 sut +-H-
Sübut olunmuşdur ki, radioaktiv şüalanmanın intensivliyi 
ilə onun YP müddəti tərs mütənasiblik təşkil edir. Başqa sözlə 
desək, bir qrup radioaktiv maddə daha “parlaq işıq” saçıb, tez 
də “sönürsə”, başqaları zəif şüalansa da daha uzun “ömür” sü­
rürlər. Bu qanuna uyğunluqdan belə bir nəticə çıxarmaq olur ki, 
istər tibbi, istərsə də bioloji baxımdan ən təhlükəli izotopiar bir 
neçə dəqiqə və bir milyon il “ömür” sürən izotopiar yox, bir 
neçə gündən tutmuş, 10 illərlə “yaşaya” bilən izotoplardır.
Deməli, canlı aləmin (orqanizmin) hər hansı üzvünün hü­
ceyrələrində nüvə quruluşunun pozulması üçün radioaktiv şüa­
lanmanın müddəti, təsir gücü mühüm rol oynayır. Yəni, şüanın 
patoloji proses yaratması üçün saniyə deyil, saatlar, günlər və 
bəzən də aylar lazım gəlir.
Onu da göstərmək lazımdır ki, radioaktiv maddələrin orqa­
nizmdə yayılması da eyni deyildir. Məsələn, aparılan araşdır­
malar nəticəsində məlum olur ki, radioaktiv kalium, sezium bə­
dənin hər üzvündə yayıldığı halda, stronsium, radium və fosfor 
sümük toxumalarında toplanır. Rutenium, pollonium kimi izo­
topiar isə ən çox qaraciyər, böyrəklər və dalaqda məskən salır.
Yeri gəlmişkən yada salmaq lazımdır ki, a  -  şüalar müsbət 
yüklü (helium atomunun nüvəsi kimi), p -  şüalar mənfi yüklü 
(elektronlar kimi) olduqları halda, у şüalan qısadalğalı elektro­
maqnit şüalarıdır. Ona görə də radioaktiv şüaların məsafə, səth,
23
maneə qət etmələri də eyni deyildir. Məsələn, elə radioaktiv 
şüalar vardır ki, onlar üçün papiros kağızı keçilməz sədd sayı­
lırsa, başqa şüaların qarşısını almaq üçün qalınlığı bir neçə 
metrə bərabər olan dəmir-beton divarlar belə kifayət etmir.
Radioaktiv şüalanma mənbə etibarı ilə 2 cür olur: xarici və 
daxili. Xarici şüalanma zamanı şüa mənbəyi əsasən ətrafda olur 
və həmin ərazini tərk etməklə şüalanma təhlükəsindən qurtar­
maq mümkündür.
E.Rezerford
(1871 -1937)
24
Daxili şüalanmada isə radioaktiv maddə orqanizmin hər 
hansı bir üzvündə məskən salır. Daxili şüalanmadan yaxa qur­
tarmaq üçün ilk növbədə radioaktiv maddəni orqanizmdən ix­
rac etmək tələb olunur.
Maraqlıdır ki, hər radioaktiv maddə şüa xəstəliyi yaratmır. 
Başqa zərərli maddələr kimi canlı aləmin şüa xəstəliyinə tutul­
ması üçün müəyyən “doza” tələb olunur. Ona görə də radioak­
tiv şüaların təhlükəsizliyini müəyyən edən norma sənədi kimi 
əsas sanitariya qanunu qəbul edilmişdir. Həmin sənədə görə ra­
dioaktiv maddələrlə təmasda olanlar üçün təhlükəsiz şüalanma 
dozası il boyu 5 berdən artıq olmamalıdır.
Ber (şüa ölçü vahidi kimi) qamma şüalan ilə müqayisədə 
rentgenin bioloji ekvivalenti kimi qəbul olunmuşdur. Göstəri­
lən şüa vahidi insan orqanizmi üçün tam ziyansız hesab olunur. 
100-120 ber qəbul edənlərdə birinci dərəcəli şüa xəstəliyi əmə­
lə gəlir. 600 ber isə ölümcül doza hesab olunur.
Qeyd etmək lazımdır ki, bir çox elmi-populyar yazılarda 
radioaktiv şüalanma dozasını bəzən “rad”la işarə edirlər. Rad 
hər hansı canlı orqanizm tərəfindən mənimsənilən enerji vahi­
didir.
Daha aydın olmaq üçün göstərmək lazımdır ki, əgər I q to­
xuma (əzələ, sümük) 100 “erq”ə bərabər enerji udarsa, deməli, 
qəbul olunan şüanın miqdarı bir rad olmuşdur.
Şüalanmaya qarşı canlı aləmin müxtəlif reaksiya verməsi 
ilə yanaşı radioaktiv izotoplann miqdara görə təsirinin də 
müəmmalı cəhətləri çoxdur. Belə ki, hələ indiyə qədər elmə də­
qiq müəyyən olunmamışdır ki, sümük iliyinin zədəiənməsi, ağ 
qan xəstəliyinin əmələ gəlməsi üçün hansı radioaktiv izotopdan 
nə qədər tələb olunur.
Ancaq onu bilirik ki, qan doğuran üzvlərin xəstələnməsi 
üçün polonium izotopu “çox”, stronsium-90 isə “az” lazımdır. 
Həmçinin radioaktiv şüalar tutduqları mövqedən də asılı ola­
raq, onların təsir gücü xevü fərqlidir. Məsələn, şüa mənbəyi xa­
ricdən olan alfa şüasından adi kağızla qorunmaq mümkündür­
25
sə, həmin “əfəl” şüa orqanizmdə “qarşısına çıxan” hüceyrə to­
xumalarım, necə deyərlər, darmadağın edir.
Yuxanda göstərilən qısa misallardan aydın olur ki, radio­
aktiv maddələrin canlı aləmə mənfi təsiri çoxcəhətlidir. Bunun­
la belə, radiasiyanın orqanizmdə yaratdığı fəsadlar barədə kifa­
yət qədər naməlum cəhətlərə hələ də qalmaqdadır. Bir daha eti­
raf etmək lazımdır ki, radioaktiv maddələr canlı aləm üçün təh­
lükəlidir. Çünki, təkamül dövrü boyu orqanizmlərin bu “yad” 
maddələrlə qarşı təbii müqavimət qüvvəsi kifayət qədər yüksək 
dərəcədə təkmilləşdirilməmişdir.
2.3. Radioaktiv maddələrlə çirklənmə mənbələri 
və onun ekoloji nəticəsi
Radioaktiv maddələrlə çirklənmə ilə bağlı aparılan çoxsay­
lı araşdırmalann nəticələrinə əsasən belə bir fikri söyləmək olar 
ki, biosferin radioaktiv maddələrlə çirklənməsinin əsas mənbə­
ləri aşağıdakılardır;
1. uran sənayesi, müxtəlif növ niivə reaktorları,
2. radiokimya sənayesi,
3. radioaktiv tullantıların emalı və saxlanılan yerləri
4. nüvə partlayışı və s.
Uran sənayesi uran və onun birləşmələrinin çıxarılması, 
emalı, zənginləşdirilməsi, nüvə yanacağının istehsalı ilə məşğul 
olur. Uran sənayesinin hər bir sahəsi biosferi çirkləndirə bilər. 
Məsələn, fitoritli uranın zənginiəşdirilmə zavodlarında qaz dif- 
fuziyalı oyuq kaskadlarından keçirilməsi zamanı Ul); ətraf mü­
hitə süzülə bilər.
Aparılan araşdırmalardan da aydın olduğu kimi, ətraf mü­
hitə küllü miqdarda radioaktiv tullantılar AES-lər işləyərkən 
daxil olur. Bu da ekosistemlərin və onların komponentlərinin 
ətraf mühit üçün hədsiz dərəcədə təhlükəli olan radioaktiv çirk­
lənməsinə səbəb olur, (şəkil 2.1., 2.2) Xüsusi ilə də AES-lər qə­
za hallarında işləyərkən ətraf mühitin radioaktiv nuklidlərlə
26
çirklənməsi təhlükəsi yaranır ki, onlann nəticəsində ağır ekolo­
ji problemlər ortaya çıxır. Belə ki, AES-lərdə baş verən texno- 
gen ekoloji qəzalar nəticəsində ətrafa küllü miqdarda radioaktiv 
maddələr atılır və bütün bunlar ilk növbədə təbiətin şah əsəri 
olan insan üçün təhlükə mənbəyinə çevrilir.
Hazırda elektroenerji istehsalının əsas hissəsi kömür, neft, 
qaz, yanacaq şistlər kimi təbii xammalın yandırılması, həmçi­
nin hidroelektrik stansiyalarının və su anbarlarının tikilməsi ilə 
çaylann eneıjisinin istifadə olunması həyata keçirilir. İES-lərin 
istismarı böyük miqdarda üzvi yanacağın sərfi onun zənginləş­
dirilməsi, daşınması, külli miqdarda tullantıların yaranması ilə 
bağlıdır. Bunlar ətraf mühitin çirkləndiricilərinin əsas mənbəyi 
olmaqla kül və şlam yığımlarının, əmələ gəlməsinə səbəb olur­
lar. Nəticədə isə geniş torpaq sahələri zəbt olunur.
Qeyd etmək lazımdır ki, üzvi yanacaq ehtiyatlarının yaxın 
onilliklərdə tükənə biləcək ehtimalı var.
Hidroelektrik stansiyanın tikilməsi su anbarı üçün böyük 
torpaq sahəsi tələb edir. Bununla yanaşı hidroqurğular yeraltı 
suların səviyyəsinə təsir göstərir, torpağın duzlaşmasma və 
onun məhsuldarlığının azalmasına gətirib çıxarır.
Böyük sürətlə inkişaf edən sənaye, nəqliyyat, kənd təsərrü­
fatı daha çox elektrik enerjisi tələb edir. Bu isə yeni enerji mən­
bələrinin axtarışını zəruri edir. Ən perspektivli nüvə və termo- 
nüvə enerji növləridir.
Nüvə yanacağı resursları, xüsusi ilə çox və praktiki olaraq 
tükənməzdir. Nüvə enerjisi milyarda dəfə üzvi yanacaqdaıı 
çoxdur.
Aparılan müqayisə göstərir ki, gücü 1 mln kVt olan müasir 
elektrostansiyada 1 sutka ərzində 750 ton kömür, 400 ton neft 
və ya 250 q uran-235 lazım gəlir, halbuki, termonüvə reakto­
runda cəmi 34 ağır hidrogeıı tələb olunur.
Radioaktiv çirklənmənin ekoloji nəticələri. Nüvə enerjisi­
nin istehsalı bir neçə ardıcıl mərhələdən ibarətdir: uran şaxtala­
rında nüvə yanacağının çıxarılması, lazımı halda onun zavod­
27
larda zənginləşdirilməsi, yanacağın “tərkib hissəsinin” istehsa­
lı, onların reaktora yerləşdirilməsi və xüsusiləşdirilmiş müəssi­
səyə göndərilməsi.
Ətraf mühitin çirklənməsi ehtimalı göstərilən ədəbiyyatlar­
da əhəmiyyətli dərəcədə müxtəlifdir.
Şəkil 2.2. Radioaktiv çirklənmə mənbələri
28
Şaxtalardan xammalın çıxarılması və zənginləşdirilməsi za­
manı ətraf mühitin çirklənməsi böyük deyildir. Ən ciddi çirk­
lənmə nüvə yanacağının istehsal edən zavodlarda baş verir. 
Müasir tipli nüvə reaktorları iki halda radioaktiv çirklənmə ya­
radırlar: normal iş zamanı və qəza vəziyyətində.
Atom müəssisələrində ən təhlükəli qəza -  I dərəcəli soyut­
ma dövrünün pozulmasıdır.
Hazırda atom reaktorlarının üç əsas tipi mövcuddur:
1. Təbii uran -  qrafıt-qaz sxemi ilə işləyən reaktorlar. Bu 
halda reaktor valının soyudulması təzyiq altında aparılır. Bu 
tipli reaktorlarda nüvə yanacağın əhatə edən örtüyün qəza nəti­
cəsində dağılması, çox nadir hallarda baş verir. Karbon qazının 
radioaktiv qarışığı yarım çevrilmə halı iki saat olan arqon -  41- 
dir. Arqon -  41 stansiyada yığılır və aktivliyi əhəmiyyətli dərə­
cədə azaldıqda müəyyən vaxtdan sonra atmosferə tullanır. Bu 
tipli reaktorların demək olar ki, bərk və maye tullantıları yox­
dur. Onlar ətraf jnühiti yalnız arqon -41 qazı ilə cüzi dərəcədə 
çirkləndirirlər. Arqon -  41 inert qazdır və qısa yarımparçalan- 
ma müddəti ilə çoxlu miqdarda yığıla bilmir.
2. Zənginləşdirilmiş uran -  ağır su sxemi ilə işləyən reak­
torlar. Bu reaktorlar ətraf mühiti əhəmiyyətli dərəcədə çirklən­
dirirlər. Onlar qapalı sikl üzrə işləmələrinə baxmayaraq, bəzən 
örtüyün kipliyi pozulur. Bundan əlavə bu reaktorlarda periodik 
olaraq birinci dövrdə suyun dəyişdirilməsi lazım gəlir.
Örtüyün kipliyinin pozulması soyuducu suyun parçalanma 
məhsulları ilə çirklənməsinə gətirir: bunlar kripton-85, ksenon- 
133, yod-131 (uçucu maddələr və ya qazlar) və tritium. Nadir 
elementlərin radioaktiv izotopları və yod-131 atmosferə, tri­
tium isə buraxıla bilən qatdıqları nəzərə almaqla çaylara tulla­
nır. Hidrogenin radioaktiv izotopu olan tritium reaksiyasının 
üçüncü etapında əmələ gəlir. Elektrik stansiyalarında istehsal 
olunan hər min meqavata bir neçə min Küri tritium əmələ gəlir. 
II tipli bu cür stansiyalar atmosferə I tipli stansiyalara nisbətən 
az qaz tullayır (ildə bir neçə 10 Küri). Lakin II tipli reaktorlar^
29
da yod-131 və kripton-85 ayrıldığı üçün yüksək bioloji aktivli­
yə malikdirlər. Kripton-85 yanmparçalanma müddəti 10 ilə bə­
rabər olduğu üçün o, atmosferdə yığılır.
3. Zənginləşdirilmiş uran-qaynayan su sxemi üzrə işləyən 
reaktorlar. Bu reaktorların yalnız bir dövrəsi vardır. Su valının 
soyudulmasmı və buxar tmbininin işləməsini təmin edir. Bu 
tipli stansiyalarının üstünlüyü ondadır ki, tritium əmələ gəlmir. 
Lakin kripton-85 miqdarı çox olur. Bu isə ciddi çətinliklər ya­
radır. Qısa yanmparçalanma müddəti olan elementləri məhv et­
mək üçün onları bu vaxta bərabər olan müddətə saxlamaq la­
zım gəlir. Lakin müasir atom elektrik stansiyalarında bu qazlar 
saxlanılmadan atmosferə atılır.
Qeyd etmək lazımdır ki, ətraf mühitə radioaktiv tullantılar 
atmayan reaktorlann yaradılmasının texniki imkanı mövcud­
dur. Analoji sistemlərdə Kr8S və J 13! yığılıb saxlanılır, tritium 
isə I dərəcəli dövrdə istifadə olunur. ABŞ-da bu tipli iki reaktor 
tikilib. Burda radioaktiv tullantıların zənginləşdirilməsi proble­
mi, yalnız nüvə yanacağının alınması zamanı yaranır.
30
FƏSİL III
RADİOMUKLİDLƏR
3.1. Radionuklidlər və onların ekotoksiki təhlükəsi
Məlum olduğu kimi, artıq XX yüzilliyin ikinci yarısından 
etibarən dünyanın bir sıra inkişaf etmiş ölkələri nüvə potensia­
lına malik idilər. 1940-1950-ci illərdə, ilk dəfə atom stansiyala­
rı istifadə ediləndə və bir sıra dünya ölkələrində nüvə potensi- 
yalı toplanmağa başlayanda, təbiəti və insanı əhatə edən mühi­
tin radioaktiv çirklənməsi problemi yarandı. Nüvə silahlan ar­
senalının yaranması daima nüvə qurğulannm təcrübədən keçi­
rilməsini tələb edirdi. Məlum olduğu kimi, bu da troposferin 
bütün qalınlığına çoxlu miqdarda ətraf mühit üçün hədsiz dərə­
cədə təhlükəli olan süni radioaktiv elementlərin səpələnməsi ilə 
müşahidə olunurdu.
Ekosistemlərin təbii tarazlığının pozulmasına səbəb olan 
radioaktiv çirklənmənin başlıca mənbələri radioaktiv xammalın 
çıxarıldığı və emal edildiyi nüvə tsiklli müəssisələr, sonralar isə 
istismarı zamanı qaz şəkilli maye və bərk radioaktiv tullantılar 
əmələ gətirən AES-lər oldular. Göründüyü kimi, bu problem 
uzunmüddətli tarixə malik deyil, lakin ionlaşdırıcı şüaların 
mənbələrin canlı orqanizmlərə təsiri XX əsrin ortalarından baş­
lamayıb, belə ki, təbii radiasiya fonu yaradan radionuklidlər 
Yerin atmosferində də dağlıq mənşələrdə də həmişə olmuşlar. 
Bu fonun böyüklüyü ərazinin hündürlüyündən, köklü altlıqlı 
mənşələrin gündəlik yaxınlığından, müəyyən növlü geokimyə­
vi anomaliyalardan asılı olaraq çox güclü şəkildə dəyişir. Bu­
nunla yanaşı o, demək olar ki, heç zaman canlı orqanizmlər 
üçün təhlükəli həddə çatmır. Nüvə partlayışlarının atmosferdə 
və suyun altında keçirilməsi nəticəsində vəziyyət sürətlə dəyiş­
di: radiasiya çirklənməsi sürətlə artmağa başladı və qlobal öl­
çüyə çatdı.
İndiki zamanda ölkəmizin sakinlərinin aldıqları radioaktiv
31
şüalanmanın orta dozası təbii fona nisbətən çox da güclü artma­
yıb.
Texnogen şüalanmanın ümumi balansında radioaktiv çirk­
lənmə ilə deyil, rentgenadiaqnostika ilə bağlı göstəricilər üstün­
lük təşkil edir. Lakin Rusiyanın geniş əraziləri süni radionuk- 
lidlərlə o qədər güclü çirklənib ki, orada yaşamaq təhlükəli 
olub. Rusiyada çirklənmiş ərazinin və obyektlərin dəqiq miqda­
rı məlum deyildir. Dolayı qiymətlər minlərlə iri obyektlər və on 
minlərlə yüksək radiasiya fonu lokal ərazilər haqqında danış­
mağa imkan verir. Yalnız Sankt-Peterburqda 1993-cü ilin baş­
lanğıcı üçün 1537 у -  şüalanma anomaliyası, təxminən o miq­
darda da Moskvada aşkar edilmişdir. Bu siyahıya qeyri-nüvə 
sənaye və istilik elektroenergetika müəssisələrindən daxil olan 
təbii radionuklidlərlə çirklənmiş meydanları da əlavə etmək la­
zımdır.
ABŞ-ın, Rusiyamn nüvə və termonüvə silahlarının yerüstü 
sınaqları dayandırıldıqdan sonra daha çox nəzərə çarpan radio- 
nuklidlərin antropogen mənbələri nüvə və istilik kompleksləri 
müəssisələri (AES), istilik alma və alınmış radioaktiv tullantı­
ları emalı zavodları olmuşdur. Yəqin ki, üzvi istilik qazıntıları­
nın artan çatışmazlığı şəraitində energetikanın bu sahəsində hə­
ləlik başqa alternativi yoxdur və buna görə də bu vəziyyət da­
vam edəcəkdir.
Radioaktiv mənbələr (bunlara radionuklid deyilir) təbii və 
süni olmaqla iki qrupa ayrılır: birinci qrup radionuklidlər kos- 
mogen olub 3H, 7Be, I4C, 22Na, 24Na radioaktiv izotoplardan 
ibarətdir, ikinci qrup radionuklidlər ətraf mühitin çirklənməsi 
zamanı mövcud olmaqla 40K, 238U, 232Th izotoplarından ibarət­
dir. Süni sintez olunan radionuklidlərin sayı 21 olub, onlardan 
da 8-i (!4C, l37Cs, 90Sr, 89Sr, 106Rn, 144Ce, l3Iİ, 95Zr) insanların 
şüalanma mənbəyi kimi qeyd edilirlər. Buna görə də onlar əha­
linin sağlamlığı üçün çox təhlükəlidirlər.
Təbiətdə rast gəlinən təbii radionuklidlərin üç qrupu. Mü­
təxəssislər təbiətdə müşahidə olunan təbii radionuklidləri üç
32
qrupa ayırırlar:
Birinci qrupa Uran — 238, Uran — 235 və Torium -  232 ra­
dioaktiv ailələrin tərkibinə daxil olan radionuklidlər aiddir. Bu 
radionuklidlər yerin kosmogen əmələgəlmə mərhələsində artıq 
mövcud idi.
İkinci qrupa Kalium -  40, Rubidium -  87 və s. radionuk­
lidlər aid edilir. Onların yaranmasını yerin planetar inkişaf mər­
hələsi ilə bağlayırlar.
Üçüncü qrupa biosferdə kosmik şüaların təsirindən yara­
nan tritium, karbon -  14, berillium -  7 və s. kimi radionuklidlər 
aid edilir.
3.2. Radioloji və toksikoloji cəhətdən ən təhlükəli 
radionuklidlər
Radiasiya çirklənməsi ilə bağlı ədəbiyyatlarda da qeyd 
olunduğu kimi, radionuklidlər içərisində radioloji və toksikoloji 
cəhətdən stronsium -  50 və sezium -  137 bütün canlılar, eləcə 
də ümumilikdə biosfer üçün daha çox təhlükəli hesab olunurlar.
Məlum olduğu kimi, bitki və heyvanların radioaktivliyini 
təyin edən aparıcı radionuklid fonu К — 40 hesab olunur.
Kalium -  40 (40K) gümüşü ağ metal olub, oksigen və su ilə 
tez reaksiyaya girir. İzotopların təbii qarışıqlarında (39K, 40K, 
4IK) radioaktiv kaliumun miqdarı miqrasiya həlqəsindən asılı 
olmayaraq daimi olub, 0,0118 kütlə, % təşkil edir.
Aparılan araşdırmalar nəticəsində məlum olmuşdur ki, ka­
lium orqanizmdə ən çox əzələlərdə toplanır.
Yer qabığında torpaqda ikinci geniş yayılan və radinuklid 
miqrasiyasının sonrakı həlqəsində əsas fon Uran -  239 (239U) 
sayılır (az miqdarda Uran -  235 (235U) və Uran -  234 (234U) qa­
rışığı ilə). Kalsiuma oxşar ağ gümüşü metaldır. Hava, su buxa­
rı, turşularla (qələvi ilə yox) reaksiyaya girir. Kalsium kimi 
mühitdə mineralların ən çox uranit və kariotitlərin tərkibində 
olur. İnsan orqanizminə uranın sutkalıq daxil olması orta he-
33
sabla 1-10 mkq qədər olub, 300 mkq-a qədər çatır. Yerin nor­
mal radiasiyalı ərazilərində insanm yumşaq toxumalarında Ura­
nın miqdan olduqca az olur.
Radium fon şüa yüklənməsinin formalaşmasında -238-in 
parçalanma məhsulu olmaqla urandan kimyəvi aktivlik və ona 
müvafiq şəkildə mühitdə miqrasiya həlqələrində böyük mühər- 
rikliyi ilə fərqlənir. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, ilk dəfə in­
sanlar tərəfindən kəşf olunan radionuklid radiumdur. Bu hadisə 
1898-ci ildə baş vermiş və məhz həmin kəşfə görə Ariya və 
Yer Kürilər 1903-cü ildə Nobel mükafatına layiq görülmüşlər.
Radiumun bütün izotopları radioaktivdir. Ən geniş yayılanı 
çox yaşayan yarımparçalanma dövrü 1620 il olan izotopdur.
Radon (i22Rn) rəngsiz, iysiz və dadsız qazdır. Radiumdan 
sonra ikinci süni radionuklid -  radon 1908-ci ildə alman alimi 
Ramzay tərəfindən sintez edildi. Radioaktiv təsirsiz qazın 26Rn 
izotopu müalicə məqsədi ilə (radon vannaları) istifadə olunma­
sına baxmayaraq, orqanizmdə hüceyrələrin funksiyalarını poza 
bilir. Radon orqanizmə inhalyasiya yolu İlə daxil olur. İnsanlar 
radonla daima təmasda olurlar. Kərpic və daş binalar, əsasən 
zirzəmi və birinci mərtəbə radonla çox zəngin olur. Tikinti ma­
teriallarının radioaktivliyi (mk 3 b/il hesabı ilə) aşağıdakı kimi­
dir: ağac materialı -  0; əhəng daşı və qum 0- 100; kərpic, beton 
-  100-200; təbii daş, gips 200-400; qranit 400-2000. Radonun 
ən çox mövcud olduğu yerlərdən biri də sudur.
İnsanların istehsal fəaliyyəti nəticəsində, faydalı qazıntıla­
rın çıxarılması və emalı, üzvi yancaqların yaradılması, mineral 
gübrələrin istehsalı zamanı atmosfer radionuklidləriə zənginlə­
şir və daimi dəyişir.
Radioaktiv torium (237T, 228T, 232T) a şüalandıncı olub, gü­
müşü metaldır, oksigen və su buxarı ilə aktiv, turşularla isə pis 
qarşılıqlı təsirdə olur.
Aparılan araşdırmaların nəticəsindən məlum olmuşdur ki, 
dağ süxurlarında (torianit, torit) geniş yayılmışdır. Kristallik şə­
bəkələrin təbii parçalanması nəticəsində torpaqda da yayılmışdır.
34
Toran (220Tu) -  rəngsiz, dadsız və iysiz qazdır, toriumun 
təbii radioaktiv parçalanan qısaömürlü həlqələridir. Bu qazlar 
güclü a  şüalandıncılardandır (5 MeV), selikli gənzik (burun- 
udlaq), nəfəs yolu, bronxlar, alveolların epitellərində şüa yükü 
formalaşdırır.
Nüvə energetik mənşəli daha güclü radioaktiv çirklənmiş 
mühitin tərkibinə daxil olan mənbənin müxtəlifliyindən asılı ol­
mayaraq, əsas uzunömürlü radionuklidlər sezium (137Cs), 
stronsium (90Sr), az miqdarda plutonium (2j8Pu və 240Pu) hesab 
olunur. Bu radionuklidlərin parçalanma sürəti, onlann mühitdə 
toplanma sürətindən olduqca aşağı olduğundan, müasir mühafi­
zə sistemi və mühitdə atılan radionuklidlərin norması şəraitin­
dən ekosistemlərdə şüalandırıcıların toplanmasına səbəb olur.
S r -  90 və Cs -  137, mKü km2 (Bkm2)-in şimal yarımkürə­
sində yağıntılar nəticəsində torpaqda toplanma səviyyəsi aşağı­
dakı 3.1. saylı cədvəldə verildiyi kimidir.
Cədvəl 3.1
Radionu
klidlər
İLLƏR
1958 1963 1968 1973
90Sr 6,67(25) 35,2(1200) 29,5(1100) 37,2(1400)
li7Cs 10,8(39) 47,2(1750) 56,3(2100) 56,3(2100)
IKü (küri) -  3,7 • 1010 Bk (bekkarel)
Sezium (  Cs) -  parlaq qızılı yumşaq metal olub oksigen 
və su ilə gurultulu qarşılıqlı təsir yaradaraq partlayış əmələ gə­
tirir. Bu metal öz kimyəvi xassələrinə görə kaliuma yaxındır. Se­
zium da kalium kimi orqanizmdə daha çox əzələlərdə toplanır.
Sabit şəkildə C s-1 33 izotopunun mühitdə miqdarı olduqca 
azdır. Belə (yer qabığında, insanın və heyvanın sümük toxuma­
sında 106%, dəniz suyunda — 310-8%). Nüvə energetikası təşək­
kül tapmamışdan əvvəl sezium izotopu tamamilə olmamışdır. 
Onu da qeyd edək ki, bu metal təbii bioloji funksiya daşımır.
35
I37Cs daha çox ekoloji-radiasiya əhəmiyyəti kəsb edir. 
2000-ci ildə il ərzində dünyanm AES-lərinin atdığı seziumun 
cəmi 22,21019 Bk (6,0109Kü) təşkil edir. Çemobl AES-nin qə­
zası zamanı bu izotop 22,9102 Kü olmuşdur. Nüvə reaktorların­
da uran, plutoniumun bölünməsi, nüvə partlayışı zamanı əmələ 
gəlir. Tibdə, metallurgiyada, kənd təsərrüfatında a -  şüalandırı- 
cı kimi istifadə olunur. Hazırda az miqdarda xarici mühitin bü­
tün obyektlərində rast gəlinir.
Stronsium f°Sr) - gümüşü kalsiumabənzər metaldır və ok- 
sid qişası ilə örtülü olur. Göstərmək lazımdır ki, bu metal reak­
siyaya pis girir. Mürəkkəb Ca - Fe - Al - Sr kompleksləri for­
malaşdıqda ekosistemin metabolizminə qoşulur və beləliklə də 
təbiətdə tarazlığın pozulmasına şərait yaradaraq radioaktiv 
çirklənmənin baş verməsinə gətirib çıxarır.
Stabil izotopun torpaqda, sümük toxumalarında və mühitdə 
miqdarı 3,710'2 %-ə, dəniz suyunda, əzələ toxumalarında isə 
7,610'4 %-ə çatır. Bu metalın bioloji funksiyası aşkar olunma­
yıb. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, zəhərli deyil və kalsiumu 
əvəz edə bilər. Aparılan araşdırmalardan məlum olur ki, mühit­
də bu metalın radioaktiv izotopu yoxdur.
Plutonium (239<240>Pu) -  gümüşü ağ metaldır. Plutonium 
(239<240)Pu) bərk həll olunmayan oksidlər əmələ gətirir. Bu me­
taldan enerjinin yığcam (kompakt) mənbəyi və nüvə yanacağı 
kimi, nüvə silahlarının istehsalında istifadə edilir.
* ’ Plutonium mühitdə olan nüvə mənşəli radionuklidlərin 
1%-nə qədərini təşkil edir. Plutoniumun 10%-ə qədəri suda həll 
olan formaya keçə bilir və sonrakı bioloji zəncirlərdə miqrasiya 
edir. Beləliklə də ətraf mühitin radioaktiv çirklənməsinə və 
ekosistemlərdə təbii tarazlığın pozulmasına səbəb olaraq təhlü­
kə mənbəyinə çevrilir.
Yod (,3I(I29>i) _ qara parıltılı rəngli qeyri-metaldır. Asan 
sublimasiya olunur (buxara çevrilir). Son məlumatlara əsasən 
129J litosferdə uranın öz-özünə bölünməsi ilə əmələ gəlir. Onun 
hesablama konsentrasiyası 1 q stabil 127J-a 10'14 q təşkil edir.
36
Torpaqda onun miqdarı (stabil yoda görə) 0,1410’4%, okeanda 
isə 0,04910~4 təşkil edir.
Qeyd etmək lazımdır ki, radioaktiv yod orqanizmdə əsasən 
qalxanabənzər vəzidə toplanır və orada bədxassəli şişin əmələ 
gəlməsinə səbəb olur.
Aparılan araşdırmalardan məlum olur ki, bu qeyri-metal 
bioloji aktivdir və qalxanvarı vəzin hormonlarının sintezi üçün 
çox vacib bir mikroelement hesab edilir. Əsas antropogen izo­
top 13‘İ sayılır. Bu qeyri-metal nüvə partlayışı, AES-lərin istis­
marı (qazası), nüvə reaktorlarının qəzası zamanı əmələ gəlir. 
Bu qeyri-metalın ekotoksiki təhlükəsi ilə bağlı aparılan tədqi­
qatlar zamanı məlum olmuşdur ki, yod ( l31(!29>İ) miqrasiyanın 
ekoloji zəncirinə çox fəal şəkildə qoşulur.
Beləliklə, planetimizin təbii mühitinə, o cümlədən insan 
orqanizminin radiasiya yükünə, həm bir sıra təbii faktorlar 
həmdə insan populyasiyasınm fəaliyyəti nəticəsində həyat mü­
hitinin antropogen dəyişməsi səbəb ola bilər. Belə ki, nüvə 
enerjisinin əldə olunması ilə bərabər insanlar tərəfindən xeyli 
miqdarda radioaktiv maddələr ətraf mühitdə yayılır. Bundan 
başqa, atom bombalarının (silahlarının) sınağı zamanı, həm qu­
ruda, həm də suda AES-lərin tikilib istismar edilməsi ilə əlaqə­
dar olaraq ümumilikdə biosfer və onun bütün komponentləri 
güclü şəkildə radioaktiv çirklənməyə məruz qalır.
Bütün bu qeyd olunanların ağır nəticələrini isə bəşəriyyət 
gündən-günə daha təhlükəli şəkildə hiss etməkdədir.
3.3. Qeyri-nüvə yanacaqları antropogen 
radionuklid mənbələri kimi
Yer qabığında yayılmış və istifadə olunan*faydalı qazıntı­
lar, eləcə də daş kömür, neft, qaz, torf, qaynar şistlər (lay-lay 
yerləşmiş və enerji mənbəyi olan şistlər Azərbaycanda ən çox 
ehtiyatlara malikdir) bu və ya başqa miqdarda radionuklidlərlə 
zəngindir. Filizlərin emalı və yanacaqlar yandırılan zaman bu 
radionuklidlər bərk halda və maye qaz halında ətraf mühitə ya­
37
yılaraq ekoloji çirklənmə yaradır.
Mütəxəssislərin hesablamalarına görə təsərrüfat fəaliyyəti 
nəticəsində hər il təbiətə K f Kü Torium-232 və həmin miqdar­
da da Uran -  238 yayılır. Bundan başqa, hesablamalardan kə­
narda qalan kimya zavodlarının istehsal tullantılarının miqdarı 
bu rəqəmlərdən bir neçə dəfə çoxdur.
Qara və əlvan metallurgiya zavodlarında, gübrə sənayesin­
də oda davamlı və saxsı metallarının istehsalı zamanı onların 
tərkibində olan radionuklidlər ətraf mühitdə yayılır.
Fosfatlar, rutilli birləşmələr, sirkonium və volfromlu tul­
lantılarda radioaktivlik 70 kBk/kq təşkil edir ki, bu cür maddə­
lər (MAQATG -  Azərbaycan dilində -  Atom Enerjisi üzrə bey­
nəlxalq agentlik ATENBA) tərəfindən “radioaktiv maddə” sıra­
sına aid edilir. Sumqayıt superfosfat zavodundan və Gəncə 
Alüminium zavodunun tullantılarında bu rəqəm bir neçə dəfə 
çoxdur.
Qeyri nüvə sənayesində filizlərin işləməsi nəticəsində filiz­
lərdən olan təbii radiasiya fonu temperaturun təsirindən bir ne­
çə min dəfə artır.
Müəyyən edilmişdir ki, qurğuşun filizlərində 2l0Pb-nun ra- 
dioaktivliyi 13,5 Bk/kq olduğu halda, əridildikdə bu rəqəm 370 
bk/kq olar.
Yeraltı sulardan alınan yodun istehsalı zamanı sulfat turşu­
sundan oksidləşdirici kimi istifadə olunur. Bu zaman xeyli miq­
darda barium və stronsium sulfat çöküntüləri almır ki, onlar da 
öz növbələrində 228Ra izotopu özündə toplayaraq radioaktiv 
maddəyə çevrilir. Təbii radionukloidlərin ətraf mühitdə yayıl­
masının əsas səbəblərindən bir kimi, filizlərin yüksək tempera­
turda işlənməsidir. Məsələn, odadavamlı materialların alınması 
zamanı temperatur 2800 C-ə çatır. Hansı ki, radium elementi 
114C-də qaynayır. Beləliklə, radium izotoplarının buxarı aero- 
zol şəklində atmosferə, oradan da yer qabığına ayrılır. Həmin 
istehsal tullantılarında daha təhlükəli olan 2l0Pb və 2,0Po radio­
aktiv izotoplarda çox olur.
38
Daş kömür, mazut və qazla işləyən istilik elektrik stansiya­
larında da radioaktiv çirklənmə prosesi baş verir. Tədqiqatlar 
göstərir ki, həmin stansiyalara yaxın ərazilərdə yaşayan əhali 
normadan 30-40 dəfə artıq ekvivalent doza qəbul edir.
3.4. Atmosferin təbii və antropogen 
radiasiya fonu
Günəşdə baş verən yanma prosesi nəticəsində milyon dərə­
cədə istiliklə bərabər radioaktiv şüalar əmələ gələrək yer kürə­
sində radiasiya mənbəyinə çevrilir. Beləliklə də yerin təbii ra­
diasiyası yaranır. Digər tərəfdən Yer planeti yaranarkən radio­
aktiv elementlərin parçalanma məhsulları üzvi və qeyri-üzvi 
aləmdə toplanaraq radiasiya mənbəyinə çevrilmişdir. Odur ki, 
planetimizin hər yerində radiasiya mövcud olub, yerlərindən 
asılı olaraq 10 dəfə az və ya çox miqdarda qeyd edilməkdədir
Qeyd etmək lazımdır ki, radioaktivlik vahidi kimi Bekke- 
rel (Bk) qəbul edilmişdir ki, bu da bir saniyədə nüvə parçalan­
malarının sayı ilə ölçülür. Radioaktivliyi həmçinin Küri (Ki) ilə 
də göstərirlər. lKu=3,71010 dağılma/saniyyə, lBk=2,7-10' 
n Ku. Son zamanlar ekspozisiya dozası kimi rentgen vahidin­
dən də istufadə olunur. -> o
1 Rentgen y-şüalanma 1 sm havada 2,08-10 cüt ion əmə­
lə gəlməsi ilə ölçülən şüalanmaya bərabərdir.
Təbii radioaktiv fon kosmogen və geogen yolla yaranır. 
Məlum olduğu kimi Yer kürəsi daimi olaraq proton və neytron 
bombardmanlarına məruz qalır. Kosmik şüaların təsirindən at­
mosfer azotu və hidrogeni dəyişərək ?H l4C, 7Be və 10Be kimi 
radionuklidlərin əmələ gəlməsinə səbəb olur. Məsələn, azot 
atomunun nüvəsi kosmik neytronlann bombardmanı nəticəsin­
də l4C izotopu əmələ gəlir.
"N+\P^"C+\H
Bu zaman əmələ gələn ğ4C izotopunun yarımparçalanma 
dövrü 5730 il olub aktivlik cəmi isə 8 ,51018Bk-lə bərabərdir.
39
Eyni zamanda atmosfer azotunun nüvəsi günəşdən gələn 
kosmik protonlarla bombardman edildikdə aşağıdakı çevrilmə 
baş verir.
^Na+^P-^l-lBe
4 Be izotopunun yanmparçalanma dövrü 53 gün olub yağış 
vasitəsi ilə milyon tonlarla yer qabığına çökür. Bu zaman yağış 
suyunun ümumi aktivliyi 700 Bk/m3 bərabər olur.
Geogen mənşəli radioaktiv izotoplar təxminən 300 olub, 
onlardan ən çox yayılam 40K izotopudur. Onun yarımparçalan- 
ma dövrü 1,32-109 il olub, radioaktiv izotopların 0,0119%-ni 
təşkil edir. Bu izotopun radiokimyəvi parçalanması iki istiqa­
mətdə gedir. Birinci istiqamət p -  parçalanma olmaqla izotopun 
89 %-ni əhatə edir.
40 К->40 c + p
İkinci istiqamət zamanı 40K izotopu elektron udaraq arqon 
elementinə çevrilir.
40K  + e-+40 Ar + y
Geogen radionuklidlərdən uran və torium yer qabığında az 
və səpələnmiş halda yayılsa da (uranın klarkı -  2,6-10'40%, to- 
riumunku isə 1,6-10’40% ) canlı varlıqlarda onların miqdarı 8 
mqr/kq təşkil edir. Çay sularında uran və toriumun miqdarı 
0,3-0,5 mkq/1 olur və hər il okean və dənizlərə 70 ton uran, və 
189 ton torium axıdılır.
Yerin təbii radiasiya fonu. Qeyd etmək lazımdır ki, radio­
aktiv çirklənməni müəyyən etmək üçün birinci növbədə ərazi­
nin, regionun, təbii radiasiya fonunu təyin edirlər. Bəs görəsən 
təbii radiasiya fonu nə deməkdir və onun insan orqanizminə tə­
siri nədən ibarətdir?
Məlum olduğu kimi, yer kürəsinin bütün canlıları kimi, in­
sanlar da təbii radiasiya fonu əhatəsindədirlər. Deməli, təbii ra­
diasiya biosferin çox vacib komponentlərindəndir. Təbii radia­
siya üç hissədən ibarətdir. Bunlar aşağıdakılardır:
l — kosmik radiasiya (protonlar, alla hissəciklər, qamma
40
şüalar);
2 -  torpaqda olan radioaktiv maddələrin şüalanması;
3 -  qida, su və ərzaqla orqanizmə daxil olan radiasiya.
Araşdırmalardan məlum olur ki, təbii şüalanmanın ümumi
dozası Yer kürəsinin hər yerində eyni deyildir. Məsələn, MDB- 
nin Avropa hissəsində təbii fon 0,007-0,02 ber/il arasında tə­
rəddüd edir. Lakin Hindistanın, Brazilyanın elə əraziləri vardır 
ki, orada təbii radiasiya fonu 0,5-1,2 berə çatır. Sənayenin inki­
şafı ilə əlaqədar təbii radiasiya fonuna texnogen radiasiyanın 
əlavə olunması da artır.
Yerin təbii radiasiya fonu torpaq, su və havadakı radionuk- 
lidlərin səpələnən şüalarının cəmindən ibarət olub, yaşları pla­
netimizin yaşına uyğun gəlir. Göstərmək lazımdır ki, belə ra- 
dionuklidlərə kalium-40 (40K), uran-238 (238U), torium-232 
(232Th), radon-219-282 (219 i82Rn) və radiumun -  226 (226Ra) 
parçalanma məhsulları aiddir.
Radiasiya fonunun formalaşmasında ikinci yeri kosmik 
şüalanma, üçüncü yeri isə az müddət yaşayan radionuklidlər tu­
tur. Onlar atmosferin yuxarı qatlarında stratosferin qazları ilə 
Kainatın müxtəlif sahələrindən yüksək enerji nüvə hissəcikləri­
nin qarşılıqlı təsiri sayəsində əmələ gəlir.
Qeyd etmək lazımdır ki, əksər radionuklid fonunun ilkin 
geoloji mənbəyi litosferin yuxarı qatlan (qranitlər, şistlər, qum 
daşları və s.) olub, daima torpağın, suyun, havanın saprofit 
mikroflorasının təsiri altında əmələ gəlir, temperaturun dəyiş­
məsi şüaların torpağa, bitkiyə və heyvanat aləminə miqrasiya 
etməsinə zəmin yaradır.
Kosmik şüalanma -  Atmosferin strukturunda milyon illərlə 
təşəkkül tapmış, şəkli dəyişmiş ilkin qalaktik (93%) və yüksək 
enerjili günəş axınları hissəciklərindən ibarətdir. Qalaktik mən­
şəli hissəciklərin enerjisi əksərən protonlardan ibarət^i) Orta 
hesabla 100 MeV olub, 1014 Mev-a yüksəlir, günəşiriki isə 20 
MeV təşkil edir.
Kosmik şüalar Kainatda Yer atmosferinə düşən böyük
41
eneıjili zərrəciklər (ilkin şüalanma) və onların atmosferdəki 
atom nüvələri ilə toqquşması nəticəsində yaranan elementar 
zərrəciklər (ikinci şüalanma) selindən ibarətdir.
Kosmosdan yerə düşən kompleks (qarışıq) tərkibli ionlaş- 
mış şüalanma (şüalar) Yer səthi zonasında bərk (əsasən mezon- 
lar) və yumşaq (elektronlar, pozitronlar, elektromaqnit dalğala­
rı) şüalanmadan ibarət olur. Kosmik radiasiya (şüalar) ətraf 
(kimyəvi) mühitin faktoru kimi orqanizmlər üçün mühüm əhə­
miyyət kəsb edir.
Ümumiyyətlə göstərmək lazımdır ki, təbii radioaktivlik at­
mosferə xasdır. O, təbiətdə həmişə mövcuddur və insan fəaliy­
yətindən asılı deyil. Canlı orqanizmlər belə radioaktivliyə uy­
ğunlaşıb. Beləliklə də təbii radioaktivlik heç bir zərərli nəticəyə 
səbəb olmur.
Antropogen radiasiya fonu. Təbii radiasiya fonunun tərki­
binə antropogen müdaxilə aşağıdakılar sayılır:
-Radionuklidlərin süni (qlobal) konsentrasiyası və təbii ra- 
dionuklidlərin paylanması;
-Mühitin nüvə-energetik mənşəli ekoloji yeni radioaktiv 
metabolitlərlə çirklənməsi;
-Elm, tibb və sənayedə süni radionuklidlərin və digər ion- 
laşdıncı şüalanma mənbələrinin istehsalı və istifadəsi edir.
Şəkil 3.1. Radioaktiv şüalanma 
42
Yanacağın çıxarılması və yandırılması, filizlərin işlənməsi, 
tikinti materiallarının istehsalı və istifadə edilməsi zamanı ton 
radionuklidlərinin konsentrasiyası mühitin radioaktivliyinin fon 
geopopulyasiya paylanmasını kəskin dəyişir.
Onu da göstərmək lazımdır ki, İES-lər tərəfindən ətraf mü­
hitin belə ciddi şəkildə radioaktiv çirklənməsi kaliumla (40K), 
uranla (238U), toriumla (232Th) daha geniş sahəli olur -  çox kül­
lü daş kömürün yandırılması atmosferdə toplanmış halda radio­
nuklidlərin atılması ilə müşayiət olunur.
Maye (karbohidrogenli) yanacaqlann daxili yanacaqlı mü­
hərriklərdə yandırılması şəhərlərin havasının aerozol tərkibinin 
14C və 40K-la xeyli zənginləşdirir.
Qeyd etmək lazımdır ki, aqrar istehsalın intensivləşdiril- 
məsi ilə bağlı olaraq bu sahədə aqroekosistemlərdə fosfor güb­
rələrindən istifadə olunması da ekosistemin bütün həlqələrində 
əlavə şüalanma yükü yaradır. Burada ən çox radiasiya təcavüzü 
nitrofos, ammonium-fosfat, fosforit ununda müşahidə olunub, 
50 Bkkq"1 (Bk — bekkerel=l parçalanmış) keçir, dozanın forma­
laşmasında maksimum bioloji effektli radionuklidlərin a  — şüa- 
landırıcısı maksimum iştirak
Qlobal dəyişən radiasiya təsirlərindən başqa, əlavə ekosis­
tem şüalanma yükü, praktiki olaraq bütün iri şəhərlərdə yerlə­
şən metallurgiya müəssisələri tərəfindən daxil edilir.
Xüsusi antropogen ekoloji yeni şüalandırıcılara nüvə-ener­
getik mənşəli radionuklidlər aiddir. Nüvə silahlarının sınaqdan 
keçirilməsi şimal yarımkürəsində radionuklidlərin nisbətən bə­
rabər paylanmasına səbəb olmuşdur.
Aparılan ədəbiyyat araşdırmalardan belə məlum olur ki, 
1945-ci ildən 1991-ci ilə qədər planetimizdə nüvə partlayışları­
nın ümumi sayı 205, o cümlədən atmosferdə 508 olmuşdur. Be­
lə partlayışların ən çoxu ABŞ-da aparılmış, uyğun olaraq 1085 
və 205, ikinci yeri Rusiya tutaraq (keçmiş Sovetlər İtti-faqı) -  
715 və 215 təşkil etmişdir. Fransa 182 partlayış (45-i atmos­
ferdə) həyata keçirmişdir. Böyük Britaniya və Çin uyğun ola-
43
raq 42 və 31 (atmosferdə 21 və 22) partlayış yerinə yetirmişdir.
İkinci yeri energetik təyinatlı nüvə reaktorları (AES) (dün­
yanın elektrik enerjisinin 30 %-ni istehsal edir) və Şimali Ame­
rika, Asiya və Avropa ölkələrində nisbətən bərabər paylanmış 
tədqiqat reaktorları tutur.
44
*
FƏSİL IV
RADİOAKTİV ÇİRKLƏNMƏ VƏ 
İNSAN SAĞLAMLIĞI
4.1. Radioaktiv maddələrin orqanizmə 
daxil olma yolları və orada yayılma xüsusiyyətləri
XIX əsrdə radiasiya kəşf olunan illər (61) keçdikdən sonra 
laboratoriya təsadüfıliyi faktorundan mühitin qlobal ekoloji 
problemə çevrildi. Belə ki, orqanizmə müxtəlif yollarla daxil 
olan radioaktiv maddələr burada bir sıra yayılma xüsusiyyətləri 
nümayiş etdirir və həyat üçün qorxulu olan, çox hallarda müali­
cəsi mümkün olmayan və həyatda və ya da çətin sağalan xəstə­
liklərin əmələ gəlməsinə səbəb olur.
Məlum olduğu kimi, radiasiyanın təbii fondan orqanizmə 
artıq dozalarla təsiri olduqca müxtəlif olub, bir çox səbəblərdən 
və ilk növbədə şüalanmanın dozasından asılıdır. Şüalanmaya 
bu və ya digər dərəcədə məruz qalmış insanlarda bir sıra sağal­
maz və ya çətin sağalan xəstəliklər baş verir. Bəzən radioaktiv 
şüalanmaya məruz qalmış ərazilərdə insanlar arasında müxtəlif 
eybəcərliklər də müşahidə edilir (şəkil 4.1.).
Qeyd etmək lazımdır ki, ionlaşdırıcı şüalanmaya orqaniz­
min reaksiyası udulmuş dozanın miqdarından asılıdır, bu Sİ sis­
temində qreya (Qr) ilə, sistemdən kənar isə radla ifadə olunur.
İonlaşdırıcı şüalanmanın canlı orqanizmlərdə olan maddə­
lərlə qarşılıqlı təsiri spesifik bioloji təsirə çevrilir. Bu isə orqa­
nizmin zədələnməsi ilə nəticələnir. Bu prosesdə zədələndirici 
təsiri şərti olaraq 3 mərhələyə ayırmaq olar:
A) İonlaşdırıcı şüalanmanın ilkin təsiri;
B) Radiasiyanın hüceyrələrə təsiri;
C) Radiasiyanın bütün orqanizmə təsiri.
Bu təsirin ilkin həlqəsi-molekulların oyanması və ionlaş- 
ması olub, bunun nəticəsində sərbəst radikallar (şüalanmanın 
bilavasitə təsiri) və ya suyun kimyəvi çevrilməsi (radioliz) baş-
45
layır, onun məhsulları isə (radikal OH'1, hidrogen peroksid- 
H2O2VƏ b.) bioloji sistemin molekullan ilə kimyəvi reaksiyaya 
girir (Şəkil 4.2).Hüceyrələrin radiasiyadan zədələnməsi nəticə­
sində hüceyrə orqanelinin ultrastrukturu pozulur və onunla bağ­
lı olan maddələr mübadiləsi dəyişir. Bundan başqa, ionlaşdırıcı 
radiasiya orqanizmin toxumalarında kompleks toksiki məh­
sulların əmələ gəlməsinə səbəb olur, bu isə radiotoksin adlanan 
şüa effektini gücləndirir.
Şəkil 4.1. Şüalanmaya məruz qalmış ərazilərdə insanlar arasında
müşahidə edilən eybəcərlik
46
Şəkil 4.2. Şüalanmanın dozasından asılı olaraq radiasiya miqdarı və 
variantlarının insan orqanizminə təsiri
47
Araşdırmalar göstərir ki, radioaktivliyin mənbəyi əsasən ərzaq 
məhsulları olub, aşağıdakı sxem üzrə yayılır: atmosfer-külək- 
yağış-torpaq-bitkilər-heyvanlar-insan.
Məlum olduğu kimi, atom və hidrogen bombalarının sı­
naqlarından sonra ətraf mühitə yayılan radioaktiv maddələr qi­
da silsiləsində çox fəal iştirak edirlər. Bu yolla həmin maddələr 
insanlann qida rasionuna daxil olurlar. Heyvan mənşəli qida 
məhsullarında radioaktiv izotoplar daha çox aşkar edilir.
Radioaktiv maddələrin insan orqanizminə daxil olması 
aşağıdakı sxem üzrə davam edir. Qida silsiləsi: torpaq —>■ ot —> 
buynuzlu hevan —► süd (ət) —► insan
Aparılan araşdırmalardan məlum olur ki, radioaktiv mad­
dələr orqanizmə əsasən üç yolla daxil olur:
1. radioaktiv maddə ilə çirklənmiş hava ilə tənəfRis etməklə;
2. su və qida məhsulları ilə mədə-bağırsaq vasitəsi ilə;
3. dəri vasitəsi ilə
Şəkil 4.3-də radionuklidlərin “qida zəncirinə” və insanın 
orqanizminə daxil olma mənbələri sxem şəklində göstərilmiş­
dir. İnsan orqanizmi üçün süni radioaktiv maddələrdən ən təh­
lükəlisi yaşama müddəti çox olan <X)Sr, ,37Cs və “qısaömürlü” 
131İ izotopları hesab olunur.
Hazırda onların orqanizmə daxil olma, yayılma, toplanma 
və xaric olma prosesi mütəxəssislər tərəfindən kifayət qədər 
yaxşı öyrənilmişdir.
İnsan orqanizminin radioaktiv çirklənmədən qorumasının 
ən yaxşı yollarından biri vaxtında və yüksək səviyyədə həyata 
keçirilən profilaktiki tədbirlər hesab edilir.
Ətraf mühitində radiasiya çirklənməsinin əhalinin sağlam­
lığı üçün təhlükəli olan ekotoksiki təsirlərinin araşdırılması ilə 
bağlı aparılan tədqiqat işlərinin nəticələrinə əsasən müəyyən 
olunmuşdur ki, orqanizmə daxil olan radioaktiv maddələr aşa­
ğıdakı sxem üzrə yayılırlar: biomolekollar-hüceyrə möhtəviy- 
yatı-hüceyrə-toxuma-orqanizm.
48
Səkil 4.3. Radionuklidlərin “qida zəncirinə” və insanın 
orqanizminə daxil olma mənbələri
49
və mitoxondirilər ən az şüalanmadan belə tez zədələnir. Bu 
zaman hüceyrələrdə gedən oksidləşmə, fosforlaşma prosesi po­
zulur, nukleoproteidlərin fiziki-kımyəvi xassələri dəyişir və bu­
nun nəticəsi olaraq DNT-nin (dezoksiribonuklein turşusu) kə­
miyyət və keyfiyyət dəyişikliyi baş verir. Bundan başqa, hü­
ceyrə membranlarmda KT, Na+ ionlarının mübadiləsi pozulur.
Şüalanma çox olduqda bütün növ mutasiya dəyişkənliyi 
baş verir; genomik mutasiya-xromosom cütlərinin sayı dəyişir; 
xromosom mutasiyası-xromosomlarm miqdarı və quruluşu də­
yişir; gen mutasiya-genlərin molekulyar quruluşu dəyişir və bu­
nun nəticəsi olaraq bioloji aktiv olmayan zülallar sintez olunur.
Hüceyrənin radioaktiv zədələnməsİnin üç mərhələsi nəzər­
də tutulur:
Birinci mərhələdə makromalekuliann ionlaşması və həyə- 
canlaşması baş verir ki, buna fiziki mərhələ də deyilir. Bu za­
man enerjinin udulması aminturşuların zəif rabitələrində (-SH 
qruplarında, xromofor timin qruplarında və lipidlərində) həyata 
keçirilir.
İkinci mərhələdə kimyəvi çevrilmələr baş verdiyindən, bu 
zaman zülalların, nuklein turşularının, lipidlərin radikalları su 
molekulları və oksigenlə qarşılıqlı təsirdə olurlar. Bu da öz 
növbəsində peroksid birləşmələrin əmələ gəlməsi ilə yanaşı, 
oksidləşmə prosesini sürətləndirərək molekulların dəyişməsinə 
səbəb olur. Nəticədə bioloji membranların quruluşu dəyişir, da­
ğılma prosesi sürətlənir, fermentlərin funksiyası dəyişərək on­
ların fəallığı da dəyişir.
Üçüncü mərhələdə biokimyəvi dəyişikliklər baş verir. Bu 
zaman bir fermentin fəallığı azalaraq, digərinin fəallığı çox ar­
tır. Nəticədə lazımi molekulların sintezi ləngiyərək biokimyəvi 
proseslər getmir. Bu mərhələdə həmçinin fosforun oksidləşmə- 
si getmir. 100 rad şüalanmadan 20-30 dəqiqə sonra bu proses 
baş verir ki, bu zaman həyat fəaliyyətinin əsas tənzimləyicisi 
olan adipin trifosfat (ATF) molekulunda genləşmə sistemi da­
ğılır.
50
Aparılan araşdırmalardan məlum olur ki, radiasiyaya həs­
sas olan molekullardan biri də Dezoksirubenuklein turşusu 
(DNT) və onun kompleksləridir. Mütəxəssislər belə ehtimal 
edirlər ki, bu zaman əsas etiban ilə zülal-zülal və zülal DNT 
əlaqəsi dağılır.
Qeyd etmək lazımdır ki, radioaktiv maddələrin orqanizmdə 
yayılması xüsusiyyətləri əsasən aşağıda göstərilən üç qrupla 
xarakterizə edilir.
1. Skeletlərdə toplanan izotoplar-buraya stronsium, barium 
və radiumun radioaktiv izotopları daxildir.
2. Qara ciyərdə toplanan izotoplar-buraya sezium, lantan, 
plutonium və digər aktinoidlərin izotopları daxildir.
3. Orqanizmdə bərabər paylanan radioaktiv izotoplar bura­
ya hidrogcn, karbon, təsirsiz qazlar, dəmir və digər elementlə­
rin radioaktiv izotopları daxildir. Bunlar da orqan və toxuma­
larda selektiv olaraq toplanırlar.
4.2. İonlaşmış radiasiyanın orqanizmə 
somatik və genetik təsir formaları
İonlaşmış radiasiyanın bütün təsir formalarını iki bir-birin­
dən fərqli qrupa bölmək olar: somatik və genetik.
Birinci təsir qrupu şüalanmaya məruz qalmış fərdin filolo­
giyasını əhatə edir və müxtəlif pozuntular -  orta yaşama müd­
dəti azaltmaqdan tutmuş ani ölümlə nəticələnə bilən təsirlər ya­
radır.
İkinci qrup əsasən qametogeneza təsir edir. Bir çox tədqi­
qatçılara görə, meyozda hüceyrələr ionlaşmış radiasiyaya yük­
sək həssaslıq göstərirlər. Məhz bu da radiasiyanın mutagen tə­
sirli olduğunu sübut edir.
Nəsil də subletal və letal mutasiyanın əmələ gəlməsi üç 
müxtəlif hadisə ilə bağlıdır.
Birinci hadisə -  xromosomlarm dəyişməsidir. İkinci və 
üçüncü hadisələr genetik kodun kimyəvi pozulması ilə xarakte­
51
rizə olunur.
Radiasiyanın güclü dozaları şüalanmış fərdlərdə ölüm ha­
disəsi yaradır. Çoxsaylı bitki və heyvan növlərinin eksperimen­
tal şüalandınlması göstəricilərin geniş diapazonda radiasiya ilə 
nəticələnmişdir.
Məlum olmuşdur ki, şüalanmaya ən az həssas bakteriyalar- 
dır, ən çox həssas istiqanlı onurğalılar olmuşdur.
Canlı varlıqların inkişaf səviyyələri n qədər yüksək və or­
qanizmləri nə qədər mürəkkəb olarsa, onlann şüalanmaya həs­
saslığı da bir o qədər yüksək olur.
Şüalanmaya həssaslıq həm də şüalanan orqanizmin yaşın­
dan asılıdır. Cavan fərdlər, xüsusilə embirionlar bu cəhətdən 
çox zəifdirlər. Məlum olmuşdur ki, orqanizmdə yaş artdıqca 
şüalanmaya qarşı müqavimətdə artır. Cavan orqanizmlərin, 
ionlaşmış şüalanmaya yüksək həssaslığını onların toxumaları­
nın mitotik fəallığı ilə əlaqələndirir.
Təcrübələr göstərir ki, radioaktiv maddələrin subletal do­
zaları çox güclü somatik və genetik təsirə malikdir (Ramad 
1981). Bu mənada radiasiya biologiyasında güclü, lakin qısa 
müddətli və zəif dozalarla uzun müddətli və ya daimi şüalanma 
ayırd edilir.
İonlaşmış radiasiyanın subletal dozalarla şüalanması bu 
nəticələrə səbəb olur:
1- O, şüalanmış orqanizmi zəiflədir, onun həyat fəaliyyəti­
ni azaldır (artımın ləng getməsi, orqanizmin infeksiyalara və 
immuniteta müqavimətinin azalması);
2- O, populyasiyanın demoekoloji xarakteristikasına təsir 
edir (uzunömürlülüyün qısaiması);
3 -  0 , müxtəlif üsullarla genləri zədələyir (yalnız ikinci və 
ya üçüncü nəsildə özünü göstərən subletal mutsiyalar);
4- O, müəyyən qədər geri dönməyə effekt yaradan mulya- 
tiv təsir göstərir (əlbəttə ki, məhdud halda).
İonlaşmış radiasiya ilə uzun zaman şüalanma əgər fərdi öl­
dürmürsə, onun yaşama müddətini mütləq məhdudlaşdırır.
52
Göstərilən fizioloji pozuntular müəyyən kritik doza həddindən 
sonra başlanır, kişik dozalarda isə heç bir pis nəticələr müşahi­
də olunmur. Lakin müxtəlif somatik və genetik pozuntularda 
oxşar qanuna uyğunluqlar görünməyə də bilir; misal -  xərçəng 
xəstəlikləri və mutagenez (Ramad, 1981). Bu halda “kirtik do­
za” anlayışı olduqca mübahisəlidir.
Son illərin tədqiqatları göstərir ki, müxtəlif mənbəli ionlaş- 
mış şüalanmanın müasir insana təsir intensivliyinin artma ten­
densiyası davam edir.
Radioaktiv çirklənmədən qorunmaq üçün profilaktik təd­
birlər Yuxarıdakıları analiz etdikdə radioaktiv çirklənmədən 
qorunmaq üçün aşağıdakı profilaktiki tədbirlər nəzərə alınmalı­
dır: təbii ekran kimi bizi, Günəş gələn radioaktiv kosmik şüa­
lardan qoruyan Yer atmosferinin qorunması; radioaktiv ele­
mentlərin çıxarılması, istehsalı tətbiqi və saxlanması zamanı 
yüksək təhlükəsizlik texnikasına əməl olunması.
Radionuklidlərin orqanizmdə toplanmasının qarşısım al­
mağın yollarından biri də düzgün qidalanmadır. Bu zaman or­
qanizmə daxil olan və yarımparçalanma dövrü 10 ildən çox 
olan radionuklidlərin toplanması və miqrasiyası aradan qalxır.
Radioaktiv zədələnmələrə həssas olan toxumalar -  onurğa 
beyni və sümüklər bəd xassəli şişlərin əmələ gəlmə riskinə görə 
ilkin yerlərdən birinə sahibdir.
Tədqiqatlar göstərmişdir ki, qida rasionuna balıq məhsulla­
rı, kalsium, flüorla zəngin qidalar, antioksidant xassəli A, F, C 
vitaminləri, eləcə də tam mənimsənilməmiş karbohidratlar (pe- 
ktin) orqanizmdə baş verə biləcək onkoloji xəstəliklərin riskini 
azaldır. Bu cür qidalanma əsas profilaktiki tədbirlərdən biri 
olub ağır metalların və digər zərərli maddələrin orqanizmdə 
toplanması miqrasiyasının qarşısını almaqla, onlann orqanizm­
dən kənar olunmasını sürətləndirən bir vasitədir.
53
4.3.Şüalan ma xəstəliyi və onun 
baş vermə səbəbləri
Məlum olduğu kimi, radioaktiv maddələrin orqanizmə bu 
və ya digər yolla və müxtəlif dozalarda daxil olması nəticəsin­
də həyat üçün çox təhlükəli olan bir sıra fəsadlar, o cümlədən 
də, şüalanma xəstəliyi baş verilə bilər.
Araşdırmalar nəticəsində belə məlum olmuşdur ki, orqa­
nizmin tam şüalanması zamanı skelet və əzələlərdə, qaraciyərdə 
və digər toxumalarda qlikogenin miqdan aşağı düşür. Bundan 
başqa, qlükozamn parçalanması prosesi-qlikoliz də pozulur.
Şüalanma zamanı lipidlərdə sürətli oksidləşmə prosesi nə­
ticəsində aşağıdakı reaksiya ilə müşayiət olunan peroksidlərin 
əmələ gəlməsi prosesi baş verir:
ROOH—>R. və ROOH—>ROO. çevrilməsi baş verərək ilkin 
radikallar yaranır. Həmin bu radikallar da öz növbəsində oksid- 
ləşərək peroksidlər əmələ gəlir.
R _+ 02 -> R02._ və ROO + RH  -> ROOH + R_
Proses zəncirvarı olduğundan sürətli baş verir və bu hücey­
rələrin məhv olması ilə nəticələnir.
Orqanizm şüalanmaya məruz qaldıqda lipidlərin miqdarı­
nın azalması ilə yanaşı, onların qanda, qaraciyərdə və digər to­
xumalarda paylanması pozulur.
Qeyd etmək lazımdır ki, şüalanma xəstəliyi radioaktiv 
çirklənmə nəticəsində insanlarda baş verən ən ağır və həyat 
üçün təhlükəli xəstəliklərdən hesab olur. İonlaşdırıcı radiasiya­
nın yerli təsiri zamanı şüalanma dozasından asılı olaraq müxtə­
lif dəyişikliklər baş verir.
Orqanizm xarici bərabər şüalandıqdan sonra təsir dozasın­
dan asılı olaraq çətinliklə sezilə bilən ümumi reaksiyadan baş­
lamış şüalanma xəstəliyinin kəskin formasına qədər zədələnə 
bilər. 1-10 Qr (100-1000 rad) dozasında bərabər şüalanma za­
manı kəskin şüalanma xəstəliyi inkişaf edərək əsasən iliyin 
(kostnıy mozq) zədələnməsi müşahidə olunur. Onun gedişində
54
dörd dövr ayrılır: ilkin reaksiya (qısamüddətli); gizli; xəstəliyin 
qızğın dövrü; bərpa dövrü.
Şüalanma xəstəliyinin ilkin reaksiyası adətən şüalanma do­
zası 0,2Qr (rad)-ı keçdikdə müşahidə olunur. Bu şüalanmadan 
dərhal sonra baş verir, bir saatdan 1-2 sutkaya qədər davam 
edir. Bu zaman üçün bir qədər həyəcanlanma və baş ağrısı sə­
ciyyəvidir. Sonra dispersiya (mədə fəaliyyətinin pozulması) 
başlayır. Qan tərəfdən qısamüddətli neytrofil leykositoz, limfo- 
peniya müşahidə edilir. Şüalanma xəstəliyinin başlanğıc döv­
ründə əsəb sisteminin yüksək dərəcədə oyanması, arterial təzyi­
qin və ürək ritminin dəyişməsi baş verir.
Ətraf mühitin radioaktiv maddələrlə çirklənməsi nəticəsin­
də şüalanma xəstəliyin düçar olmuş insanlarda şüalanmanın 
gizli dövründə xəstənin vəziyyəti yaxşılaşır. Latent (gizli) döv­
rün müddəti şüalanma dozasından asılı olur. Nisbətən aşağı do­
zalarda (0,25-lQr-25-100 rad) yüngül funksional reaksiya geniş 
klinik şəkil almır, yəni xəstəliyin üçüncü dövrünə keçmir və 
xəstəlik ilkin reaksiyanın sönməsi ilə məhdudlaşır. Orta doza­
larda (1,5-2,5Qr—150-250 rad) şüalandıqda latent dövrü 2-2,5 
həftə davam edir. Yüksək dozalarda 3-5 Qr (300-500 rad) 3-10 
sutkalıq latent (gizli) dövrdə qan dövranı sistemində dəyişkən­
lik artır: leykositoz ilə əvəz olunur, limfopeniya artır, sonra isə 
trombositopeniya və qan sistemində digər dəyişiklik baş verir. 
Bütün bunlar radioaktivliyə həssas orqanların (ilik və limfa 
aparatının) hüceyrələrinin bilavasitə zədələnməsi nəticəsində 
baş verir.
Araşdırmalar göstərir ki, şüalanma xəstəliyinin qızğın döv­
ründə xəstənin vəziyyəti pisləşir, orqanizmdə ümumi zəiflik 
yaranır, bədənin temperaturu yüksəlir, qanaxma artır, bunun 
nəticəsində dəridə və selikli qişada qansızma baş verir, ağır və­
ziyyətlə bu hallar ürəkdə və ilikdə də baş verə bilər. Periferik 
qanda leykosit və trompositlərin miqdan kəskin azalır. Bir sıra 
endokrin pozuntular və sinir sisteminin funksiyası pozulur. İm­
munitet kəskin aşağı düşür, bunun nəticəsində yoluxucu xəstə-
55
üklər, antoinfeksiya və antointoksikasiya asanlıqla baş verir.
Araşdırmalar zamanı məlum olmuşdur ki, şüalanma xəstə­
liyinə düçar olmuş insanlarda klinik vəziyyət dövrünün müddə­
ti bir neçə gündən 2-3 həftəyə kimi davam edir. Ən ağır vəziy­
yətlərdə xəstəliyin gərgin vaxtında xəstə həyatmı dəyişir.
Şüalanma xəstəliyinin bərpa olunma dövründə xəstə özünü 
nisbətən yaxşı hiss edir. Belə ki, pozulmuş funksiyalar tədricən 
normaya düşməyə başlayır. Bədənin temperaturu aşağı düşür, 
qanaxma dayanır. Orqanizmdə qan dövranı funksiyası bərpa 
olunur, maddələr mübadiləsi normaya düşür və s.
Aparılan araşdırmalar nəticəsində sübut olunmuşdur ki, ca­
van orqanizmlər radioaktiv maddələrə qarşı daha həssasdır. De­
məli bu maddələr cavanlar üçün daha ağır fəsadlar törədir. Gö­
rünür ki, cavan orqanizmdə maddələr dövranı sümük, əzələ, si­
nir hüceyrələrinin intensiv regenerasiyası müvafiq maddələrin 
sərfini artırır və beləcə radioaktiv nuklidləri çevikləşdirir.
4.4.0rqanizmin ionlaşdıncı 
şüalanmalardan müdafiəsi
Antropogen mənbələrdən (təbii fon şüalanmasından və tib­
bi yoxlamadan alman doza nəzərə alınmamaq şərti ilə ionlaşdı- 
rıcı şüaların əhaliyə və ətraf mühitə təsirinin buraxılabilən sə­
viyyəsi radiasiya təhlükəsizlik normaları (NRB-76/87) ilə 
müəyyən olunur.
Bu normalara uyğun olaraq ionlaşdıncı şüalanma mənbələ­
rində bilavasitə işləməyənlər iki kateqoriyaya bölünürlər:
В kateqoriya -  əhalinin məhdud hissəsi yaşayış şəraitinə 
və işçi yerinin yerləşməsinə görə radioaktiv maddələrin və di­
gər şüalanma mənbələrinin təsirinə məruz qala bilərlər;
V kateqoriyalı -  vilayətin, ölkənin əhalisi.
В — kateqoriya üçün dozanın hədləri kalendar ilinə görə 
aşağıdakı kimi qəbul edilmişdir.
Kritik qrup orqanlar I 11 Ш
56
Dozanın həddi, Zv/il 0,005 0,015 0,03
Zv-zvet-ekvivalent dozanın vahidi !Zv=100Ber. Ber-ekvi- 
valent dozanın xüsusi vahidi-istənilən növ şüalanmadan udulan 
dozanın miqdarıdır və 1 rad. rentgen şüalanmasını yaratdığı 
bioloji effektə bərabərdir.
Rad -  udulan dozanın xüsusi vahididir.
Doza həddinin buraxılabilən səviyyəsi üzərində nəzarət 
НРБ -76/78 sənədi əsasında aparılır.
Daxili şüalanmada nəfəs alma və qida qəbul etmə orqanları 
tərəfindən illik şüalanma norması havada və suda buraxılabilən 
radionuklid həcm qatılığı qədər olmalıdır.
Xarici şüalanmada dozanın gücü, hissəciklərin axınının 
sıxlığı, səthlərin çirklənməsi buraxılabilən hədlər daxilində ol­
malıdır.
Həcm qatdığının buraxılabilən qiyməti radionuklit maddə­
sinin il ərzində insan orqanizminə daxil olan miqdarının orqa­
nizmə daxil olan suyun və ya havanın həcminə olan nisbətidir.
В kateqoriyası üçün havanın həcmi 7,3.106 1 / i 1 suyun 
həcmi 800 1 / i 1 təşkil edir.
Nəfəsalma orqanları vasitəsilə bir il müddətində orqanizmə 
daxil olan naməlum tərkibli radionuklidlərin miqdarının hədd 
qiyməti və buraxılabilən həcm sıxlığı uyğun olaraq 3,7 Bk/il və 
3,7.10-' Bk/il bərabərdir.
Həzm orqanları vasitəsilə bir il müddətində orqanizmə da­
xil olan naməlum tərkibli radionuklidlərin suda məhlulunun 
hədd miqdarı və buraxılabilən həcm sıxlığı 1,11 10* Bk/il və 
1,11 Bk/il təşkil edir.
Bütün bədənin xarici şüalanmasında dozanın gücünün bu­
raxı labilən qiyməti: sanitar-müdafiə zonaları və müəssisələrin 
binaları üçün 2,4 mk Zv/saat; yaşayış binaları və müşahidə zo­
nalarının daxilində 0,6 mk Zv/saat təşkil edir.
Hesablamalarda sanitar-müdafiə zonalarında olma müddəti 
2000 saat/il, müşahidə zonalarında isə 800 saat/il qəbul edilir.
Real şəraitdə insan orqanizminə bir neçə radioaktiv maddə
57
və ionlaşdırıcı şüalanma mənbəyi təsir edə bilər, xarici və daxi­
li şüalanma yarada bilər.
Xarici və daxili şüalanmanın birgə təsirindən hər bir kritik 
orqan üçün aşağıdakı şərtlər ödənilməlidir.
Hmy--- M
PD
DMDh
y - 5 ~ +У
‘PQP}
c.+y — + y
^D K , z-
PQP„
Ct
DKhl
<1 (4.1.)
- < 1
Burada H m z-  maksimal ekvivalent doza;
PD -  dozanın həddi;
Pj- nəfəsalma orqanlarına daxil olan j radionuklidin orta il­
lik miqdarı;
PQPj -  nəfəsalma orqanlarına daxil olan j radionuklidin il­
lik həddi;
Pk -  həzm orqanlarına daxil olan к radionuklidin orta illik 
miqdarı;
PQPk - həzm orqanlarına daxil olan к radionuklidin illik 
həddi;
HMs -  maksimal ekvivalent dozanın orta ortaillik gücü 
D M D  в -  dozanın gücünün buraxılabilən həddi;
C j-  havada j radionuklidin həcm qatdığı;
D K bj havada j radionuklidin buraxılabilən həcm qatdığı;
C к -  j radionuklidin qidalanma maddələrində orta illik 
həcm qatdığı;
D K bk -  j radionuklidin qidalanma maddələrində bura- 
xılabilən həcm qatdığı.
В kateqoriyalı əhalinin və ətraf mühitin şüalanmasına nə­
zarət və reklamlaşdınlması Səhiyyə Nazirliyinə həvalə edilir.
Təbii mənbələrdən olan fon ionlaşdırıcı şüalanmanın, həm­
çinin tibbi proseduralardan, televiziyadan və s. olan şüalan­
maların təsiri HPB-76/87 sənədlərində nəzərə alınmamışdır və 
bunlara əlavə yük kimi baxılmalıdır.
Əhalinin ionlaşdırıcı şüalardan müdafiəsinin əsas tədbirləri 
atmosferə, su hövzələrinə, torpağa sənaye müəssisələri tərəfin-
58
dən tərkibində radionuklidlər olan tullantıların atılmasına məh­
dudiyyət qoyulması və sənaye müəssisələrindən kənar sahələ­
rin zonalaşdırılmasıdır. Bu məqsədlə lazım gəldikdə sanitar- 
müdafiə zonaları və müşahidə zonalan yaradılır.
Sanitar-müdafiə zonası -  müəssisənin və ya radioaktiv tul­
lantıların mənbələri ətrafında şüalanma səviyyəsi buraxılabilən 
qiymətdən yüksək olan sahələrdir. Sanitar-müdafiə zonasının 
ölçüləri nəfəsalma və qida etmə orqanları tərəfindən bir il müd­
dətində qəbul edilən radioaktiv maddələrin miqdanndan və В 
kateqoriyalı əhali üçün xarici şüalanmanın doza həddindən və 
həmçinin radioaktiv maddəsinin havada və sudakı həcm qatdı­
ğından asılı olaraq seçilir. Bu zonalarda məhdudiyyət rejimi 
qoyulur və radiasiya nəzarəti aparılır.
Müşahidə zonası -  müəssisələrin radioaktiv tullantılarının 
təsirinin və yaşayan əhalinin şüalanmasının müəyyən olunmuş 
buraxılabilən həddə çatması ehtimalı olan sahələrdir. Müşahidə 
zonalarının sahələri 3-4 dəfə sanitar-müdafiə zonalarının sahə­
lərindən böyükdür və burada radiasiya nəzarəti aparılır.
Atom sənayesi və nüvə-energetika müəssisələri üçün sani­
tar-müdafiə zonası xüsusi normatik sənədlər əsasında müəyyən 
olunur. Məsələn 1-2 milyon əhalisi olan şəhərlərdə atom istilik- 
elektrik mərkəzləri və atom elektrik stansiyaları arasında mə­
safə uyğun olaraq 25 km və 40 km qəbul edilir.
Orqanizmdə şüalanma həddinin səviyyəsi və radionııklid- 
lərin daxil olması üzərində nəzarət-yaşayış yerlərində radiasiya 
nəzarəti vasitəsilə həyata keçirilir.
İonlaşdırıcı şüalanmaların mənbələrinin təsirindən əhalinin 
və ətraf mühitin müdafiəsi OSP-72/87 sənədinin tələbləri əsa­
sında həyata keçirilir. Bu sənəddə bərk və maye radioaktiv tul­
lantıların yığılması, basdırılması və zərərsizləşdirilməsi qayda­
ları, həmçinin tərkibində radionuklid ventilyasiya və texnoloji 
tullantıların atmosferə atılmasında toz-qaz təmizləmə qurğula­
rının tətbiqinin əsas mərhələləri göstərilir.
Radioaktiv tullantılar fiziki vəziyyətinə görə toz-qaz, maye
59
və bərk, aktivliyinə görə isə zəif aktivli, orta aktivli və yüksək 
aktivli qruplarına bölünürlər.
Maye radioaktiv tullantılar aktivlik səviyyəsinə görə aşağı­
dakı şəkildə qruplaşdırılır:
Zəif aktivli aktivlik səviyyəsi <3,7 105 Bk/1 bərabərdir. Bu 
cür tullantılar təmizlənir və ətraf mühitə atılır;
Orta aktivli-aktivlik səviyyəsi 3,7 I05 ВкЛ -dən 3,7 1О10ВкЛ - 
dək təmizlənir və ətraf mühitə tullanır.
Yüksək aktivli-aktivlik səviyyəsi >3,7*IO10 Bk/l-dir. Saxla­
nılmağa və təkrar emal edildikdən sonra basdırılmağa göndərilir.
Həcm qatılığı dozasından 10 dəfədən çox olmayan radio­
aktiv çirkab sulan təsərrüfat-məişət kanalizasiyasına buraxılma­
sına icazə verilir. Bu şərtlə ki, həmin müəssisənin kollektorun­
da bunu radioaktiv olmayan çirkab sulan ilə 10 dəfə qarışdır­
maq mümkün olsun və su hövzələrinə tullanan ümumi çirkab 
sularında radioaktiv maddələrin miqdarı buraxılabilən qiymət­
dən çox olmasın.
Bütün kateqoriyadan olan maye radioaktiv maddələrin qu­
yulara, suvarılan sahələrə, balıq təsərrüfatı üçün nəzərdə tutu­
lan və quşların məskəni olan göllərə və su anbarlarına buraxıl­
ması qadağandır.
Qarışdırılması mümkün olmayan, həmçinin kiçik həcmə 
malik (200 //sut.az) radioaktiv maddə tullantıları xüsusi qablara 
yığılır və basdırılmağa göndərilir.
Tərkibində zəif səviyyəli və orta səviyyəli radioonkulid 
olan maddələrdən çirkab sularını təmizləmək üçün müxtəlif 
üsullar (buxarlanma, ionla əvəzetmə, kimyəvi üsulla) tətbiq 
edilir.
Çirkab sulan, rezin, neft məhsulları, fotoroplast, ağac və s. 
kimi materialları radioaktiv şüalanmadan təmizləmək üçün tət­
biq olunan qurğularda sadə sxemlərdən istifadə olunur. Burada 
təmizləyici maddə kimi suda saxlanılan 60CO istifadə edilir.
Sürətləndirici plazma və maqnit qurğularında soyutma sis­
temində suyu təmizləmək korroziya məhsullarından ayırmaq və
60
radioaktivlikdən azad etməkdən ibarətdir. Bu əməliyyat təmiz­
ləmə sistemində mexaniki süzgəclərlə (üz qatlı süzücü mate­
rial, sulfıt sellyuza, aktiv kömür) və son təmizləmə süzgəcləri 
ilə həyata keçirilir.
Bu təmizləmə sistemi adətən 1,5-2 il davam edir. Bu müd­
dət keçdikdən sonra radioaktiv sorbentlər çıxarılır və basdml- 
mağa göndərilir.
Bərk radioaktiv tullantılar OSP-72/87 əsasən o tullantılar 
sayılır ki, onlarda xüsusi radioaktivlik aşağıdakı göstəricilərdən 
böyük olsun:
a -  mənbəli şüalanmalar üçün 7,4- İO3 Bk/kq (transuran ele­
ment üçün 3,7-102 Bk/kq).
fi -  şüalanma mənbələri üçün 7,4 104Bk/kq;
у -  şüalanma mənbələri üçün 1 • IO'7 q - ekv.radiya/kq.
Əgər bərk tullantıların xüsusi radioaktivliyi yuxanda göstə­
rilənlərdən aşağıdırsa, onda bu cür tullantılar adi zibil kimi bas­
dırılmağa göndərilir.
Əgər bərk tullantıların radioaktivliyi yuxanda göstərilən­
lərdən yüksəkdirsə, və qısa yaşayan nuklidlərdən, yəni yarım- 
parçalanma dövrü 15 sutkadan azdırsa, onda bu cür tullantılar 
basdırılmağa göndərilməmişdən qabaq aktivliyin lazımi səviy­
yəyə qədər azalması üçün onları konteynerlərdə saxlayırlar.
Radioaktiv tullantıların ayrılması konteynerlərdə xüsusi 
basdırma məntəqələrində həyata keçirilməlidir. Radioaktiv tul­
lantıların toplandığı yerlərdən 1 metr məsafədə radioaktiv şüa- 
lananın gücünün dozası 0,1 m Zv/saat-dan çox olmamalıdır.
Radioaktiv tullantıların basdırılma yerlərinə daşınması xü­
susi avadanlıqla təchiz olunmuş üstüörtülü avtomaşınlarla və 
yaxud sistemalarla (maye tullantılar üçün) həyata keçirilir. Av­
tomaşınlar və dəyişən hissələr hər reysdən sonra radioaktivlik­
dən təmizləməlidir.
Zəif səviyyəli radioaktiv tullantıları basdırmaq üçün kanal 
və çən tipli anbarlardan istifadə olunur.
Ən çox təhlükəli orta səviyyəli və yüksək səviyyəli radio­
61
aktiv tullantılar təşkil edir. Bunların basdırılması 300-1000 m 
dərinliyə malik yeraltı anbarlarda və şaxtalarda həyata keçirilir. 
Yüksək səviyyəli tullantıları şaxtalarda basdırmaq həmişə 
mümkün deyil. Çünki, bu cür tullantılar böyük istilik ayırırlar 
və bu partlayışa səbəb ola bilər.
Bu tullantıların nisbətən təhlükəsiz basdırılması dənizdə 
böyük dərinliklərdə, təcrid edilmiş şəkildə şüşələnmiş, beton- 
laşdırılrmş, yüksək möhkəmliyə malik konteynerlərdə müm­
kündür.
Radioaktiv tullantıların ayrılması və basdırılması problem! 
hələlik axıra qədər həll olunmayıb və bu sahənin inkişafım tə­
ləb edir.
Zəif effektlik qrupuna daxil olan toz-qaz şəklində tullantı­
lar (adətən ventilyasiya tullantıları) borular vasitəsilə ətraf mü­
hitə atılırlar və yayılırlar.
Bu halda borunun hündürlüyü və atılma şəraiti müşahidə 
zonalarında və onun ətrafı sahələrdə buraxılabilən həcm qatdı­
ğının təmin olunmasına zəmanət verməlidir.
OSP-27/87 sənədi ventilyasiya havasının təmizləmədən at­
mosferə tullanmasına icazə verir, bu şərtləki, onun həcm aktiv­
liyi iş yerinin havasının buraxılabilən radioaktiv dozasından və 
onun illik miqdarı NRB-76/87-nin təyin etdiyi hədd dozasından 
artıq olmasm.
Toz-qaz tullantılarını radioaktiv aerozollardan təmizləmək 
üçün bütün növ təmizləyici aparatlar tətbiq edilir. Ən çox süz­
gəc elementləri FPP materiallarından olan süzgəclərdən istifadə 
olunur.
4.5.Radioaktiv çirklənməni qlobal 
problemə çevirən səbəblər
Ətraf mühitin radioaktiv çirklənməsinin əsas mənbəyi nü­
və silahlarının sınaqları, atom elektrik stansiyalarında və müəs­
sisələrdə qəzalar, həmçinin radioaktiv tullantılardır. Təbii ra-
62
dioaktiv, radon da daxil olmaqla, həmçinin radioaktiv çirklən­
mənin səviyyəsinə təsir edir.
Nüvə partlayışları ilə əlaqədar olaraq, əmələ gələn radioak­
tiv çirklənmələr problemi bir sıra səbəblərdən qlobal hesab olu­
nur:
1. Nüvə silahlarının sınaqları zamanı radioaktiv məhsullar 
poliqonun ərazisindən kənarda da yayılır. Uzun müddət mövcud 
olan çirklənmələrə məruz qalan müxtəlif təbii mühitlər yaradır.
2. Güclü nüvə partlayışları zamanı stratosferə atılmış sub- 
mikron hissələrin çökməsi. Yerdə həm şimal, həm də cənub ya­
rımkürələrində qlobal çöküntülər dairəsi formalaşdırır.
3. Planetin müxtəlif yerlərində bir sıra nəhəng qəzalar qlo­
bal radioaktiv çirklənmənin mənbəyi oldu.
4.6. AES və İES-lərin texnogen tullantılarının 
canlı aləm üçün ekotoksiki təhlükəsi
İBS-in və AES-in ətraf mühitə təsiri, əsasən, üç istiqamət­
də ola bilər:
1. tüstü qazlarının atmosferə atılması ilə;
2. yanma prosesi zamanı və soyuducu qurğulardan xarici 
mühitə itən və atılan istilik ilə;
3. kül atma qurğularından, yanacaq təsərrüfatından, su 
emalı qurğularından və s. atılan çirkab sular ilə;
4.1 saylı cədvəldə İES və AES-lərin zərərli tullantılarının 
insan sağlamlığına təsiri haqqında məlumatlar verilmişdir
Müasir kültutucu qurğuların tətbiqi nəticəsində tüstü qazla­
rı ilə atmosferə aparılan uçan kül hissəciklərinin ətraf mühitə 
düşməsinin praktiki olaraq, tam qarşısı alınmışdır. Lakin kül at­
ma qurğularından su hövzələrinə düşən külün qarşısının alın­
ması hələ də tam həll edilməmişdir.
63
Cədvəl 4.
İES və AES-lər tərəfindən ətraf mühitin çirklənməsi və 
insanın sağlamlığının pozulması 
(İ.P.Gerasimova görə, 1979)
Çirkləndiricilər İnsanın sağlamlığının pozulması
1 2
İstilik elektrik stansiyaları (İES)
T ərkib ində sərbəst s iii-  
siu m -o k sid i v ə  praktiki 
olaraq bütün m etalları, o 
cü m ləd ən  arsen , vana­
d ium , c iv ə  qurğuşun  
o lan  toz , kül
A ğciy ər lər in  havanın təm izləm ə qabi­
liyyəti v ə  həcm i azalır, g ö z  v ə  yuxarı 
n əfəs  yo lların ın  se lik li q işasın ı zəd ə lə -  
yir. O rqanizm də silis iu m -d iok sid in  top­
lanm ası, silikoz. A ğciyər  və bağırsaq  
xərçəngindən  ölüm  hallarının çoxalm ası. 
D ərinin  q ıcıq lanm ası v ə  zəd ə lən m əsi 
Z əhərlənm ə. M ədə-bağırsaq  yo lu nd a , 
ağciyərlərdə v ə  dəridə arsen duzlarının  
ad sorb siyası. Yuxarı n ə fə s  yo llar ın ın  se ­
lik li q işasın ın  q ıcıq lanm ası. T on zillit , 
faringit, rinit xəstə lik lər in in  çoxa lm ası. 
H em oq lob in in  azalm ası. Dəri örtüyünün  
q ıcıq lan m ası. Saçlarda arsenin m iqdarı­
nın  artması
Q um um  tərkib ində qət- 
ran m addələri, o  cü m lə­
dən benzapirin  o lur
A ğ  c iy ər  xərçəngi xəstə lik lər i artırır
Kükürd anhidridi, 
kükürd oksİdi
O rqan izm də üm um i zəhərlən m ə baş v e ­
rir: qanın tərkibi dəy işir , n ə fəs  orqanla­
rının  zəd ə lən m əsin ə  səb əb  olur, in fek si-  
y a y a  m eillik  artır, m addələr m übadiləsi 
pozulur, uşaqlarda arterial təzy iq  y ü k sə­
lir, paranqit, bronxit, b ronxopnevm ani- 
y a , rinit, rinofarangit, en fizem a, asm a, 
a llerg iy a  reaksiyası, yuxarı n əfəs y o lla ­
rının v ə  qan  dövranı sistem in in  kəskin  
x əs tə lən m əsi.
Q ısam ü dd ətli çirk lən m ə zam anı -  g ö -
64
I
ziin  se lik li q işasın ın  q ıcıq lan m ası, y a ş -  
axm a, n əfəsa lm an ın  çə tin ləşm əsi, baş  
ağrıları, ürəkbulanm a, qusm a. Ü m um i 
x əstə lən m ən in  v ə  ö lü m  h ad isəsin in  art­
m ası. Y orğunluq , ə z ə lə  gücünün z ə if lə ­
m əs i, h uşsu zluğu n  artm ası, ürəyin  fəa ­
liy y ə t  q ab iliyyətin in  aza lm ası
A zo t oksid ləri
A ğ c iy ər  v ə  n ə fəs  yo lların ın  kəsk in  q ı-  
cıq lanm ası, onlarda iltihab  proseslər i­
n in , m etem oq lob in in  əm ə lə  g ə lm əsi, 
qan təzyiq in in  aşağı d ü şm əsi
Atom elektrik stansiyaları (AES)
Stronsium -  89, stronsi- 
um -  90 , sezium  -  134, 
yod -  129, kobalt -  60 , 
marqans -  54, m arqans -  
56, tretium , m aqnezium , 
natrium -  24 , xrom , m is  
-  6 4 , silisium  - 3 1 ,  fo s­
for -  32 , barium, skand- 
ium , arsen -  76 . Term al 
çirk lənm ə (suda
G enetik  cəhətdən  q eyri-sp es ifık  b ədxas-  
sə li yen i törəm ələrin  yaranm a x əstə lik ­
lərin in  artm ası. X ronik i təsir zam anı -  
ə səb  fəa liyyətin in , c in si vəzlərin  funksi­
yasın ın , m ədə-bağırsaq  yolların ın , n əfəs  
orqanlarının, ürək-dam ar sistem i fəa liy ­
yətin in  pozu lm ası
Tüstü qazları hava hövzəsinə atılan zaman özləri ilə çoxlu 
miqdarda zəhərləyici maddələr aparır. Bunlar biosferaya keç­
məklə bütün canlı orqanizmlərin həyat fəaliyyətinə zəhərləyici 
təsir göstərir. Akademik V.İ.Vernadskinin verdiyi tərifə görə 
yer kürəsinin həyat mövcud olan bütün sahəsinə biosfera deyi­
lir. Yer səthi və onun birləşmiş atmosfer təbəqəsi, suyun yuxarı 
səthləri və s. -  bunların hamısı biosferanı təşkil edir. Ona görə 
də, onu mühafizə etmək vacib problemdir.
Məlumdur ki, atmosferin və təbiətin çirklənməsi təkcə 
İES-lər tərəfindən yox, həm də başqa sənaye müəssisələri və 
mühərrikli nəqliyyat vasitələri tərəfindən baş verir. Demək, ins­
an fəaliyyəti ilə əlaqədar olan bütün texniki sahələr ətraf mühi­
tin çirklənməsinə səbəb olan mənbələrdir.
Hava və su hövzələrinin mühafizəsini düzgün təşkil etmək
65
üçün hansı sənaye sahələrində daha çox yanacaq yandırılması 
və hansı sənaye sahələrində daha çox zəhərləyici maddələrin 
olması düzgün öyrədilməlidir. Bununla əlaqədar olaraq, 1966- 
cı ildə ABŞ mütəxəssisləri tərəfində tədqiqatlar aparılmış və 
müəssisələrin tüstü qazları ilə atmosferə aparılan zəhərləyici 
maddələrin illik miqdarı öyrənilmişdir.
Tüstü qazları ilə aparılan mexaniki çirkləndirici maddələr 
ən çox sənaye müəssisələrinin payma düşür. Lakin ən çox zə­
hərləyici qazlar mühərrikli nəqliyyat vasitələrində əmələ gəlir.
İES-də atmosferə tullanan zərərli maddələr daha çoxdur. 
Buna əsas İES-də daha çox keyfiyyətsiz və mineral yanacaqlar- 
dan istifadə edilməsidir. Atmosferə tullanan zərərli maddələrin 
xüsusi qiymətinə gəldikdə isə, sənaye müəssisələri üçün bu 
qiymət dəyişən olur. Bu isə mühafizə məqsədi üçün tədbirlərin 
düzgün qəbul edilməsində çətinlik törədir.
Sənaye müəssisələrində atmosferə atılan zərərli maddələrin 
xüsusi miqdarının dəyişməsinə əsas səbəb sənaye istehsalının 
sürətli inkişafı və tullantıların azaldılması üçün tətbiq edilən 
yeni metodlardır. Avtomobil istehsalının sürətlə artması atmos­
fer havasının işlənmiş qazlarla çirklənməsini daha da sürətlən­
dirir. Bununla əlaqədar olaraq, son zamanlar avtomobil səna­
yesində atmosferin mühafizəsi məqsədi ilə bir neçə tədbirlər 
(məsələn, maye yanacaq əvəzinə qaz yanacaqlarından istifadə 
edilməsi, mühərriki yanacaqla təmin edən mexanizmlərin tək­
milləşdirilməsi və s.) görülmüşdür.
İES tullantılarının ətraf mühitə təsirinə iki nöqteyi nəzərin­
dən, yəni zəhərləyici maddələrin yalnız stansiya ətrafı mühitə 
və eləcə də biosferaya ümumi təsiri kimi baxmaq olar. İri İES- 
in qurulması ilə bərabər uca tüstü boruları da tikilir. Ancaq təc­
rübə göstərir ki, uca tüstü boruları, qurulduğu yerdən 25-50 km 
dı'ametr boyunca sahədə yerləşən rayonların çirklənmə təhlükə­
sizliyinin təmin edə bilər. Bu məsafədən kənarda qalan biosfe- 
ranın mühafizəsi təmin oluna bilər. Demək tüstü qazları ilə 
çirklənmə atmosferə bitki, insan və heyvan aləminə zəhərləyici,
66
tikinti konstruksiyalarına, binalara və qurğulara dağıdıcı təsir 
göstərir.
Adətən, bitkilər, S 0 2 qazının zəhərləyici təsirinə daha çox 
məruz qalırlar. Bu qazın zəhərləyici təsiri bitki yarpaqlarında 
xlorofil maddəsinin parçalanması nəticəsində yarpaqların zədə- 
lənməsi ilə müəyyən edilirş Yarpaqlarını tökən bitkilərə S02 
qazının təsir az olur. Ancaq həmişəyaşıl bitkilər üçün o cümlə­
dən iynəyarpaqlı ağaclar üçün S02 qazının zəhərləyici təsiri da­
ha çoxdur. Atmosfer havasında olan S 0 2 qazının zəhərləyici tə­
sirini öyrənmək üçün iynəyarpaqlı ağaclar üzərində tədqiqatlar 
aparılmış və öyrənilmişdir ki, havada olan S 0 2 qazının 0,23- 
dən 0,32 mq/m3 -ə qədər qiymətində əvvəlcə yarpaqlarda foto- 
sintez prosesi və sonra isə tənəfflis pozulur. Nəticədə 2-3 il 
müddətində ağac tam qurumuş olur. Atmosferdə olan S02 qazı­
nın 0,08-0,23 q/m3 qiymətində küknar ağacında fotosintez in­
tensivliyi azalır və hava alması isə davam edir. Bu da bitkinin 
tədricən quruması və məhv olması ilə nəticələnir. S02 qazının 
0,5-1 q/m3 qiymətindən yuxarı olan konsentrasiyalannda yar­
paqlı bitkilərdə assimilyasiya prosesinin pozulması müşahidə 
olunur. İnsan üçün S 02 qazının zəhərləyici təsiri 4-8 q/m3 qiy­
mətlərində ola bilər.
Ümumiyyətlə, insana təsir edən zəhərləyici maddələr içəri­
sində Sü2 qazının və atmosferdə asılı şəkildə olan hissəciklərin 
təsiri dərəcələri nisbətən yaxşı öyrənilmişdir.
Çirklənmiş atmosferin insana olan mənfi təsiri zəhərləyici 
dumanın olması zamanı müşahidə edilir. Zəhərləyici duman at­
mosferin çox çirklənməsi və pis meteoroloji şəraitin yaranması 
zamanı ola bilər. Zəhərləyici dumanın insana təsiri S02 qazının 
konsentrasiyasınm birdən-birə artması ilə daha çox olur.
Atmosferdə olan zəhərləyici maddələrin insana təsiri bir 
çox xəstəliklərin yaranması və inkişafı ilə müşahidə olunur. 
Çirklənmiş atmosfer havanın təsirindən bir çox xroniki spesifik 
xəstəliklər əmələ gəlir. Məsələn, aterosklerozu və bununla əla­
qədar olan ürək xəstəliklərini, hava yollarının xroniki xəstələn-
67
məsi, xroniki asmam, emfızemanı və s. xəstəlikləri göstərmək 
olar. Bu sahədə aparılan tədqiqatlar göstərmişdir ki, kənd əhali­
sinə nisbətən xəstəliklərin şəhər əhalisi arasında çox yayılması 
ilk növbədə atmosferin çirklənməsi və əhalinin sıx olması ilə 
izah edilir.
4.7. Yer səthinin atmosfer təbəqəsində baş verən 
çevrilmə prosesləri ilə çirklənməsi və onun 
sağlamlıq üçün təhlükəsi
Yer havasında olan zəhərli maddələr ilə təbii maddələr hə­
mişə qarşılıqlı təsirdə olduğundan və atmosfer sulan ilə onlarda 
yuyulma prosesi getdiyindən bu maddələr arasında müxtəlif 
çevrilmələr baş verir. Çevrilmə prosesi müxtəlif maddələr üçün 
müxtəlif olur. Asılı hissəciklərin atmosfer qatında qalma müd­
dəti onların fiziki və kimyəvi xassələrindən, meteoroloji para­
metrlərdən, ən başlıcası isə hissəciklərin atmosferdə yayılma 
hündürlüyündən asılıdır.
Aerozol şəklində olan qatışıqlar ağırlıq qüvvəsinin təsiri 
altında şeh və yağış altında yuyulma nəticəsində atmosferdən 
ayrılır. Hissəcik şəklində olan maddələrin atmosfer havasında 
qalma müddəti isə onların çökmə prosesi ilə bağlıdır.
Çökmə prosesi hissəciklərin diametrindən asılı olaraq gedə 
bilər. Belə ki, ölçüsü 0,1 mkm-dən kiçik olan hissəciklər həmi­
şə broun hərəkətində olduğuna görə onlar çökə bilmir. Ölçüləri 
1 mkm-dan böyük olan hissəciklər isə əksinə Stoks qanununa 
tabe olmaqla bərabər, atmosfer havasından ayrılaraq bitki yar­
paqlarına çökür.
Adətən, ölçüləri 0,1-1 mkm arasında olan hissəciklərin 
çökmə sürəti atmosfer havasının yerdəyişmə şürətindən kiçik 
olur. Ona görə də, belə hissəciklərin atmosfer havasında qalma 
müddəti uzun olur.
Hissəciklərin diametrindən asılı olaraq çökmə sürətləri 
aşağıdakı qiymətlərdə dəyişir. (Cədvəl 4.2)
68
Cədvəl 4.2
Hissəciklərin diametrindən asılı olaraq çökmə sürətləri
Hissəciklərin radiusu, 
mkm
Çökmə sürəti, 
sm/san
0,1 8-10'6
1,0
t11k101 T
1
10,0 0,3
100,0 25
Hissəciklərin atmosfer havasında qalma müddəti onlarm 
koaqulyasiya olunma dərəcəsindən də asılıdır. Təbiidir ki, külə­
yin olması hissəciklərin havadan ayrılmasına böyük təsir göstə­
rir, yəni onların atmosfer havasında qalma müddətini artırmış 
olur.
Qaz müddətlərin atmosfer havasında qalma müddəti çox az 
öyrənilmişdir. SO2 qazının atmosfer havasında qalma müddəti 
üçün müxtəlif tədqiqatçılar tərəfindən müxtəlif qiymətlər ve­
rilmişdir və göstərilir ki, bu qiymət bir neçə saatdan 1,5 sutka­
ya qədər ola bilir.
Məlumdur ki, S02 qazının SO3 qazına çevrilməsi xüsusi 
katalizator tətbiq etməklə mümkündür. Ancaq təhlil göstərir ki, 
tüstü qazları ilə atmosferə atılan SO2 qazlarının az hissəsi qaz 
yolunda tədricən oksidləşərək SO3 qazına çevrilir və sonra bu 
su buxarı ilə birləşərək turşu buxarı (H2SO4) əmələ gətirir. Bu 
proses atmosfer havasında da davam edir.
Təbiidir ki, belə prosesin getməsinə səbəb günəş şüalan və 
kiçik toz hissəcikləridir. Çünki bunlarda katalizator xassəsi, yə­
ni oksidləşdirici xassə ola bilər. Tədqiqatlar göstərir ki, S 0 2 qa­
zının oksidləşmə sürəti, dalğa uzunluğu 220-250 mm olan şüa­
lanmada daha böyük olur.
Oksidləşdirmə prosesinə havanın nəmliyi də təsir edir. Be­
lə ki, müxtəlif tədqiqatlar tərəfindən təcrübələr göstərir ki, 
nəmliyi 60% olan havada turşu aerozolunun qiyməti 7,8%,
69
81 % olan havada isə 31% təşkil edir.
Bundan başqa məlum olmuşdur ki, atmosfer havasında qaz 
şəkilli çirkləndiricilərin əmələ gəlməsi tempo və fotooksidləş- 
mə prosesinin təsiri ilə də gedir. Yəni atmosfer havasında olan 
maddələr arasında baş verən çevrilmələr istilik və şüa fotonları­
nın bilavasitə iştirakı ilə də baş verir. Belə proseslər ən çox at­
mosfer havasının yer səthindən 30 km hündürlükdə yerləşən tə­
bəqəsində gedir. Təhlil göstərir ki, burada 290 mm dalğa uzun­
luğunda bütün uzun və qeyri-uzun maddələrin parçalanması və 
çevrilməsi gedir. Mürəkkəb molekulların parçalanaraq karbon 
oksidi, su, azot, oksigen və s. şəklində yer səthinin atmosfer 
təbəqəsinə qayıtması daha maraqlıdır. Müəyyən edilmişdir ki, 
azot iki oksidin atmosfer havasında NO və O-nə parçala­
nmasında günəş spektrlərindəki ultrabənövşəyi şüaların təsiri 
ilə gedən fotokimyəvi proseslərin böyük rolu vardır. NO2 qa­
zının parçalanması üçün tələb olunan enerjinin qiyməti 300 
kC/mol olur ki, bu da dalğa uzunluğu 396 Hm olan foton sellə­
rinə uyğundur.
NO2 qazının atmosfer havasmdakı dissosiasiyası əlavə ola­
raq azotun və başqa maddələrin əmələ gəlməsi ilə nəticələnir. 
Bununla bərabər bu reaksiyanın getməsi ilə karbohidrogen bir­
ləşmələrinin də oksidləşməsi baş verir. Nəticədə karbon oksidi 
və karbon iki oksidi ilə bərabər üzvü aerozol maddələr də əmə­
lə gəlir. Azot oksidi və karbohidrogen birləşmələrinin birgə ok­
sidləşməsi zamanı hava təbəqəsində çox zəhərləyici xassəyə 
malik olan nitratperoksiatsilat əmələ gəlir. Bu qrupa daxil olan 
zəhərləyici maddələr, şəhər havasının zəhərləyici qazlarla du- 
manlaşması zamanı müşahidə olunur.
Azot oksidinin parçalanması prosesində alınan NO qazı ilə 
atom halında olan oksigen qazı arasındakı birləşmə reaksiyası 
sürətlə gedir. Yəni ikinci pillə reaksiyanın getməsi nəticəsində 
yenidən azot iki oksidi və azot alınır. Sonra azonun azot-2-ok- 
sid ilə qarşılıqlı təsiri nitratların əmələ gəlməsi ilə nəticələnir.
Son zamanlar müəyyən edilmişdir ki, şəhər yerlərində yer
70
səthinə yaxın atmosfer havasında fotokimyəvi çevrilmələrin 
nəticəsində baş verən çirklənmənin artması, neft tipli üzvi mad­
dələrin və yüksək temperatur şəraitində əmələ gələn azot oksidi 
qazlarının çox olması ilə əlaqədardır.
Fotokimyəvi proseslər nəticəsində atmosfer havasında 
əmələ gələn bütün oksidləşdiricilər (bunlara oksidantlar da de­
yilir) bir sıra hallarda oksidləşmə reaksiyaları intensiv getməsi 
sahəsində gigiyena göstəricisi kimi də qəbul edilir.
Radioaktiv üzvi qatışıqlarm və azot oksidi ilə çirklənmiş 
atmosfer qatmda fotokimyəvi dumanların yaranması şəraiti gü­
nəş radiasiyasından, temperatur dəyişməsindən və küləyin sürə­
tinin kiçik olmasından asılıdır.
Belə bir sual yaranır ki, görəsən İES-in tüstü qazları ilə at­
mosferə atılan zəhərləyici maddələrin təbiətə böyük miqyasda 
təsiri varmı? Bunlar təbiətdəki maddələrin cərəyan etməsinə nə 
kimi təsir göstərirlər.
Hər şeydən əvvəl qeyd etmək lazımdır ki, insanın fəaliyyə­
ti nəticəsində yaranan tullantılar ətraf rayonlar üçün yad hesab 
edilə bilməz və başqa maddələr kimi bu tullantılar da atmosfer, 
litosfer və hidrosfer arasında cərəyan edir.
Hesablamalar göstərir ki, atmosfer qatında 2000 mlrd, ton 
CO2 şəklində karbon qazı vardır. Bunun hər bir ildə 135 mlrd, 
tonu atmosferdə, quruda və dənizlər arasında cərəyan edir. At­
mosferin nafəsalma qatındakı СОг-nin miqdarı 15 mlrd, tonu­
dur. Yanma proseslərindən atılan COo qazlarının atmosfer təbə- 
qasindəki karbon qazının ümumi dövranına təsiri olmasa da, 
nəfəsalma təbəqəsindəki karbon qazının dövranına böyük təsiri 
vardır.
Təbii proseslər nəticəsində hər ildə atmosferə mlrd, ton, 
antropogenlərdən isə 100-200 mln ton toz hissəcikləri keçir. 
Təbii prosesləri ilə NO2 və NH3 şəklində atmosferə mlrd ton, 
antropogenlərdən isə 60-70 mlrd ton azot gedir.
Son yüz ildə karbon qazının atmosfer havasmdakı konsen- 
trasiyasının artması müşahidə olunmuşdur, yəni C 02 qazı
71
0,029-dan 0,032 %-ə qədər artmışdır. Karbon qazının artması 
canlı aləm üçün qorxulu hesab edilmişdir. Lakin, atmosfer ha­
vasında CO2 qazının artması davam edərsə, onda planetin ümu­
mi rota temperaturunun yüksəlmə qorxusu yaranır. Bununla bə­
rabər oksigenin sıxlığı da azalmış olur, ancaq belə hesab edilir 
ki, hətta oksigenin bir neçə faiz azalması belə biosferaya zərərli 
nəticə belə verməz, çünki CO2 qazının artması çox kiçik həddə 
gedir.
Hazırda zərərli maddələr üçün BBKH norması əsasən sə­
naye rayonları üçün tərtib edilmişdir, planet üçün hələlik belə 
normativin təşkilinə ehtiyac yoxdur.
4.8. Əhali yaşayan rayonlarda atmosfer havasında 
zəhərli maddələrin buraxıla bilən konsentrasiya həddi
Yaşayış rayonlarının hava hövzəsindəki zərərli maddələrin 
konsentrasiyası əsasən tüstü qazlarının atmosfer qatında yayıl­
masının düzgün təşkilindən asılıdır.
Ümumiyyətlə, zərərli maddələrin canlı orqanizmlər üçün 
nə dərəcədə qorxulu olması onların yer səthinə yaxın mühit 
üçün aparılan hesablama qiymətinin maksimal həddinə görə 
müəyyən edilir. Zərərli maddələrin maksimal hesablama qiy­
məti çox pis meteoroloji şəraitdə onların atmosferə atıldığı yer­
dən müxtəlif məsafələrdə ölçülməsi ilə müəyyən edilir.
Yer səthinin atmosfer təbəqəsində hər bir zərərli maddənin 
maksimal konsentrasiyası maksimal-birdəfəlik konsentrasiyası- 
nın buraxılabilən qiymətindən (BBQ) böyük olmamalıdır, yəni 
sm<BBKH şərti ödənilməlidir. Əgər atmosfer qatında bir neçə 
zərərli maddələrin qarışığı olarsa, onda norma qiyməti üçün 
aşağıdakı şərt ödənilməlidir.
C C C
BBKHX BBKH2 BBKH n
Yaşayış rayonlarının atmosfer havası üçün zərərli maddə­
lərin BBKH-i keçmiş ittifaqın Səhiyyə Nazirliyi tərəfindən təs­
diq edilmişdir. 4.3 saylı cədvəldə BBKH üçün norma qiymətlə­
ri verilmişdir.
72
Cədvəl 4.3
Yaşayış rayonlarının atmosfer havasındakı bəzi 
zərərli maddələrin BBKH-ı
Zərərli m addələr
B B K H  q iym əti
M aksim al
b irdəfəlik
Orta sutkalıq
A zo t -  2  — ok sid 0 .0 8 5 0 ,085
A zo t turşusu:
H 2S 1O 3 m olek u lu  üzrə 9 ,4 0 ,4
H idrogen ionu üzrə 0 ,0 0 6 1 1 1 O O O C
N
V anadium  -  5 -  o k sid - 0,002
A rsen - 0 ,003
Z əhərli o lm ayan  to z  
h issəcik lər i 0 ,5
0 ,15
Q urum  (h is) 0 ,1 5 0 ,05
S u lfa t turşusu:
H 2S O 4 m olek u lu  üzrə 0 ,3 0,1
H idrogen  ionu üzrə 0 ,0 0 6 0,00  İ
Kükürd anhidridi 0 ,5 0,05
H idrogen  su lfid 0 ,0 0 8 0 ,008
K arbonlu kükürd 0,03 0 ,005
Karbon oksid 3 1
K arbon -  4  -  oksid 4 2
S irk ə anhidridi 0,1 0 ,03
F enol 0,01 0,01
F o sfo r  anhidridi 0 ,1 5 0 ,05
Flüorlu b irləşm ələr 0,02 0 ,005
Q azşək illi b irləşm ələr  
(H F .S IF f)
0 ,03 0,01
Y axşı həll olan  q eyri-  
ü zv i b irləşm ələr (N aF , 
N a7Silv .)
0 ,35 0 ,35
A seton 1,5 0,8
B en zo l 0,2 0,2
A m m onyak 0,6 0,6
T olu o l 0,1 0,03
X lo r 0 ,04 0 ,02
X lo ro fo s 0 ,035 0 ,012
F orm aldeh id 0 ,03 0,01
F lu or və  tluor duzları 
(b ir lik d ə) 35
5
B taion 3
Etil en 0,01 0,0001
73
Bizim ölkədə havanın keyfiyyət standartı zəhərli maddələr 
üçün qəbul edilən buraxıla bilən konseııtrasiya həddi (BBKH) 
ilə xarakterizə olunur.
Adətən, atmosfer havasının çirklənməsi öyrənilən zaman 
bütün zərərli maddələr üçün ayrı-ayrılıqda hesablama aparılır. 
Bununla yanaşı, kükürd və azot oksidlərinin ümumi təsiri üçün 
Nazirliyin əlavə tələbi verilmiş və aşağıdakı şərt daxilində qə­
bul edilmişdir.
—  + C^ - < i (4.2)
BBKHS(h BBKHNÜ2
Əlavə qəbul edilmiş bu tələb İES və başqa sənaye sahələri­
nin məsuliyyətim bir daha artırmışdır.
4.9. Çirklənmiş havanın əhalinin sağlamlığına 
və məişət şəraitinə təsir edən qiymətləri
Ümumdünya sağlamlığı mühafizə təşkilatı komitəsinin 
eksperti tərəfindən, insan həyatı üçün təhlükəli olan zəhərləyici 
maddələrin təsir edici qiymətləri aparılmış tədqiqatlar əsasında 
tərtib edilmişdir. Həmin qiymətlər aşağıdakı 2.5 saylı cədvəldə 
verilmişdir. Lakin qeyd etmək lazımdır ki, cədvəldə verilən rə­
qəmləri mütləq ədəd kimi qəbul etmək olmaz. Çünki, SO2 qazı­
nın insan orqanizminə təsiri sahəsində etibarlı nəticələr hələ də 
məlum deyildir.
Cədvəl 2.5
Çirklənmiş havanın əhalinin sağlamlığına 
və məişət şəraitinə təsir edən qiymətləri
Çirklondiricibr
Ölüm vəziy­
yətinin yük­
səlməsi və 
xəstə anaya 
müraciət et­
mə (sutka 
ərzində)
Ağ ciyərin 
xəstələnməsi 
ilə xəstənin 
halının ağır­
laşması (sut­
kada ərzin­
də)
Nəfəs or­
qanlarının 
ağırlaşması 
(orta il ər­
zində)
Görmən 
in dəyiş­
məsi or­
ta il ər­
zində
S 0 2 mq/nr’ 0,5 0,5-0,25 0,1 8,00
Asılı hissəcik­
lər, mq/m3 0,5 0,25 0 , 1 8,00
74
Qeyd etmək lazımdır ki, tüstü qazları ilə atmosferə atılan 
zəhərləyici qazlardan biri də NO2 qazıdır. Əvvəllər NO2 qazı­
nın zəhərləyici təsiri məlum olmadığından onun atmosferdə ya­
yılması üçün buraxılan norma qiyməti verilməmişdir. Lakin, 
NO2 qazının zəhərləyici təsiri məlum olduqdan sonra 1966-cı 
ildə keçmiş ittifaqın səhiyyə nazirliyinin baş sanitar epidimoloji 
idarəsi tərəfindən norma qiyməti təyin edilmişdir.
Müxtəlif ölkələrdə aparılan tədqiqatlar nəticəsində öyrənil­
mişdir ki, NO2 qazı ilə çirklənmiş rayonlarda insanın nəfəs or­
qanları öz funksiyasını itirir, resperator xəstəlikləri artır, qanın 
tərkibində hemoqlobinin dəyişməsi, yəni metheloqlobinlərin 
artması baş verir.
Azot oksidi təbii şüalanmanı udaraq atmosferin şəffaflığını 
pozur və fotokimyəvi tutqunluq yaradır. O, görmə orqanlarına 
pis təsir edir. İşıq avadanlıqlarını korroziyaya uğradaraq onları 
dağıdır. Ümumiyyətlə, yaxın keçmişdə baş vermiş texnogen 
ekoloji qəzaların nəticəsi ilə bağlı aparılan araşdırmalardan mə­
lum olur ki, radioaktiv maddələrin ətraf mühitdə yol verilən 
norma həddini keçməsi bir sıra fəsadlar yaradaraq təkcə insan­
lar və onların sağlamlığı üçün deyil, həmçinin müxtəlif mate­
riallardan hazırlanmış avadanlıqlar, nəqliyyat vasitələri, yaşayış 
və inzibati binalar, eləcə də memarlıq abidələri, heykəllər, 
kommunikasiya xətləri, yol geyimləri-örtüklər və s. üçün həd­
siz dərəcədə təhlükəlidir. Ona görə də yaşayış rayonlarında ra­
dioaktiv maddələrin yol verilən həddi keçməməsi üçün daim 
ciddi profilaktik tədbirlər aparılmalı, texnogen ekoloji qəzaların 
baş vermə ehtimalı minimuma endirilməlidir.
4.10. Yaşayış məntəqələrində radioaktiv elementlərin 
yayılması təhlükəsi və ondan mühafizə yolları
Radioaktiv aerozollar və onların yayılması. Radioaktiv ae- 
rozollar bərk və maye radioaktiv maddələrin xırdalanması, ya­
xud radioaktiv maddələrin buxarlarının kondensiyası nəticəsin­
də əmələ gəlir.
75
Bu üsul qeyri-aktiv aerozolların əmələ gəlməsi prinsipi ilə 
eynidir.
Bəzi radioaktiv aerozolların hissəcikləri bütövlükdə hər 
hansı bir radioaktiv elementdən, yaxud onun birləşməsindən 
əmələ gəlir..
Başqa aerozollarda kütlənin böyük hissəsi qeyri-aktiv 
maddələrdən ibarətdir və radioaktiv maddələrin qarışığı azlıq 
təşkil edir. Məsələn, su damlalı maye aerozolda müəyyən miq­
darda radioaktiv maddənin həll olunduğu kimi.
Ş ək il 4 .2 . Şüalanm a n əticəsin d ə kom m unikasiya  
xətlərin in  zəd ə lən m əsi
Ş ək il 4 .3 . U şa q -əy lən cə  m ərkəzləri gü clü  
radioaktiv şüalanm adan sonra
76
Şəkil 4.4. Radiasiya şüalanmasının nəticələri
Radioaktiv aerozollarda həm təbii, həm də süni, həmçinin 
kiçik və böyük yarımparçalanma dövrlərinə malik radioaktiv 
maddələrin hissəcikləri ola bilər.
Adətən radioaktiv aerozollann hissəcikləri qeyri-aktiv his­
səciklərlə qarışıq şəklində olurlar. Radioaktiv aerozollar qeyri- 
aktiv aerozollardan bioloji təsirinə, elektrik xüsusiyyətlərinə, 
həmçinin əmələ gəlməsinin bəzi cəhətləri ilə fərqlənirlər.
İnsanlar radioaktiv aerozollann təsirinə uran filizini çıxa­
rarkən məruz qalmışlar. Uran şaxtalannm havasında həm qısa­
müddətli, həm də uzunmüddətli parçalanan radioaktiv element­
lərin aerozollan olur. Ancaq ümumilikdə əmələ gələn radioak­
tiv aerozollann miqdarı o qədər də çox olmur.
Birinci atom reaktorlanmn işə salınması nəticəsində əmələ 
gələn radioaktiv aerozollann miqdarı xeyli artmışdır Bununla 
əlaqədar olaraq, eyni vaxtda bu prosesin qarşısının alınması və 
yaxud məhdudlaşdırılması üçün müəyyən tədbirlərdə götürül­
müşdür.
Radioaktiv aerozollann əmələ gəlməsinin ən güclü mənbə­
yi atom bombasının partladılmasının nəticəsidir. Bu halda 
müxtəlif yanmparçalanma dövrlərinə malik küllü miqdarda ra­
dioaktiv hissəciklər əmələ gəlir.
Hələ Çemobl AES-nm qəzasına qədər xeyli qalmış mütə­
xəssislər tərəfindən soyutma sisteminin sıradan çıxması və nə­
zarətin zəifləməsi üzündən atom reaktorunun qəzası nəticəsin­
də radioaktiv aerozol tullantılarının böyük təhlükə təşkil edə bi­
ləcəkləri qeyd edilmişdir. 26 aprel 1986-cı ildə Çernobl AES- 
də baş vermiş qəza nəticəsində belə də oldu.
Çernobl AES-dakı partlayış tarixdə böyük texnoloji fəla­
kətdir. Dördüncü enerji blokundan ayrılan radionkulidlər nəinki 
stansiyasının ətrafındakı sahələri çirkləndirirlər, onlar həmçinin 
çox-çox uzaqlarda Avropanın çoxlu ölkələrində özlərinin tə­
sirini göstərdilər. Dağılmış enerji blokunun üzərinə “sarkofaq” 
adlanan nəhəng qalpaq inşa edildi. Bu qalpağın altında 185 T, 
təqribən 96% istifadə olunmamış nüvə yanacağı qaldı.
78
Qalan miqdar yanacaq fəlakət nəticəsində ətraf mühitə sə­
pələndi.
Radioaktiv aerozollardan müdafiə üç yolla həyata keçirilir: 
aerozollann əmələ gəlməsinin məhdudlaşdınlması; onların ya­
ranmasının məhdudlaşdıran və onlarla kontraktda olmayan qur­
ğuların tətbiq edilməsi; tərkibində aerozol olan havanın təmiz­
lənməsi.
Ən səmərəli yol aerozollann əmələ gəlməsinin qarşısının 
alınmasıdır. Bunun üçün toz tipli radioaktiv materialların tətbiq 
olunduğu “quru” texnoloji prosesləri yaş proseslərlə əvəz et­
mək lazımdır. Məsələn, su supsensiyalı tipli maddələr tətbiq et­
məklə radioaktiv materialların emalı əməliyyatlarını maye sət­
hinin müdafiəsi altında aparmaqla yerinə yetirmək.
Radioaktiv aerozollardan effektli müdafiənin yollanndan 
biri də onların iş aparılan həcmlərdə kipliyinin təmin olunması­
dır (boks, kamera və s.) Bu sistemlərdə təzyiqi aşağı qiymətlər­
də saxlamaq lazımdır ki, radioaktiv aerozol hissəcikləri binaya 
daxil ola bilməsinlər.
Radioaktiv maddələrlə iş uzaqdan idarə olunan manipulya- 
torlarla aparılmalıdır.
Binadan və avadanlıqdan xaricə atılan havanın tərkibində­
ki radioaktiv aerozol hissəcikləri tutmaq üçün effektli təmizlə­
mə sistemi tətbiq edilməlidir ki, atmosferə atılan havadakı ra­
dioaktiv maddələrin qatdığı buraxılabilən sanitar normalardan 
artıq olmasın.
Atom yanacağı istehsal və istifadə edən müəssisələrdə in­
sanların sağlamlığı üçün qorxu törədən radioaktiv qazlar ayrı­
lır. İnsanların radioaktiv şüalanması qazların nəfəs alma orqan­
ları vasitəsilə orqanizmə daxil olması vasitəsilə, həmçinin xari­
ci şüalanma yolu ilə baş verir.
Radioaktiv qazlar havada sərbəst halda, yaxud aerozol his­
səcikləri ilə adsorbsiya nəticəsində olurlar. Havada radioaktiv 
qazların qatdığı geniş intervalda dəyişir və mənbədən asılıdır. 
Radioaktiv qazların hədd qatılığı sanitar-müdafiə normaları ilə
79
müəyyən edilir.
İonlaşdırıcı şüalanmanın dozası “dozimetr” adlanan xüsusi 
cihazla təyin edilir.
İonlaşdırıcı şüaların insan orqanizminə təsiri orqanizmin 
toxumaları tərəfindən şüalanma enerjisinin udulması nəticəsin­
də baş verir.
Nəticədə biokimyəvi prosesi və maddələr mübadiləsini po­
zan uzunmüddətli şüalanma nəticəsində orqanizmdə dönməyən 
dəyişiklik yaranır ki, bu da xəstələnməyə, hətta ölümə səbəb 
olur.
Şüalanmanın orqanizmə təsir dərəcəsi, şüalanmanın eneıji- 
si, udulan dozanın qiyməti ilə xarakterizə olunur və rentgenlə 
qiymətləndirilir.
Şəkil. 4.7-də insan, siçovul və dovşanın radioaktiv şüalan­
ma nəticəsində aldığı təsirin qrafiki göstərilmişdir. Qraflkdən 
göründüyü kimi şüalanmanın təsiri şüalanmaya qarşı fərqin his­
siyyatından çox asılıdır. Sxemdən göründüyü kimi insanın ra­
dioaktiv şüalanmadan sonra yaşamaq ehtimalı siçovul və dov­
şana görə daha azdır. Belə ki, 350 R dozası ilə şüalanmada 
10%, 700 R dozası ilə şüalanmada 75% siçovul məhv olur. 
Halbuki, bu dozalarda insanın yaşamaq ehtimalı 60% və sıfıra 
bərabərdir.
dozasından asılılığı
80
4.11. Yaşayış rayonlarında havanın radioaktiv 
aerozollardan təmizlənməsi
Radioaktiv maddələr ayrılan istehsal binalarında ventilya- 
siya sistemi quraşdırılır və haya mütləq radioaktiv çirkləndirici- 
lərdən təmizlənir.
Havanın radioaktiv çirklondiricilərdən təmizlənməsi prin­
sip etibarilə havanın digər çirkləndiricilərdən təmizlənməsi 
prosesi ilə eynidir. Ancaq burada xüsusi cəhət nəzərə alınmalı, 
xüsusi üsul və xüsusi avadanlıq tətbiq olunmalıdır. Təmizlən­
mə prosesindən sonra havada praktiki olaraq radioaktiv acro- 
zollar qalmamalıdır. Hətta çox az aerozol qaldıqda müəyyən 
müddətdən sonra yığışaraq xoşagəlməz nəticələrə səbəb ola bi­
lər. Təcrübədə havanı radioaktiv aerozollardan təmizlənməsi 
üçün yük sək səmərəliyə malik, keyfiyyətli materiallarla təmin 
olunan avadanlıq tətbiq edilir.
Lakin təmizləmə prosesində radioaktiv aerozolların süzgəc 
üzərində çökməsi nəticəsində onların təmizlənməsində və zə- 
rərsizləşdirilmosində müəyyən problemlər yaranır. İşlənmiş 
süzgəclərin ləğv edilməsi, yaxud basdırılması məsələsi bu 
problemlərdən biridir.
Bundan əlavə bu süzgəclərin yandırılması prosesində əmə­
lə gələn yanma məhsullarının zərərsizləşdirilməsi ayrıca məsə­
lə kimi həll olunmalıdır.
Sənayedə ventilyasiya sistemində geniş tətbiq edilən adi 
təmizləyici avadanlıq-siklonlar, batarcyalı siklonlar, xortumIu 
süzgəclər, elektrik süzgəcləri və digər qurğular havanı tərkibin­
də cüzi miqdarda və bəzən milliqramın mində bir hissəsi qədər 
olan radioaktiv aerozollardan tamamilə təmizləmək iqtidarında 
deyildirlər.
Havanın radioaktiv aerozollardan zərif təmizlənməsi əsa­
sən FP (Petryanov süzgəci) süzgəc materialı ilə təchiz olunan 
süz gəclərlə həyata keçirilir.
Havanı radioaktiv aerozollardan təmizləmək üçün digər
81
tipli süzgəclərdən də istifadə olunur: lifli (şüşə liflərindən və 
sintetik materiallardan olan taxmalarla) və dənəli.
Bu cür flltrlər əsasən havanı ilkin təmizləmək üçün təmiz­
ləmənin birinci pilləsində istifadə olunur.
Çox da böyük həcmə malik olmayan havanı təmizləmək 
üçün bir gövdədə iki qat təmizləyici material yerləşdirilir: bi­
rinci qat şüşəliflərdən, yaxud digər materialdan (kobud təmizlə­
mək üçün), ikinci qat isə FP materialından ibarət olur (zəif tə­
mizləmək üçün). Bu cür konstruksiya avadanlığın qabarit ölçü­
lərini azaltmağa imkan verir.
Tərkibində radioaktiv aerozollar olan havanın ilkin təmiz­
lənməsi həmçinin müxtəlif tipli skruberlərdə, yaxud Venturi 
bora-su tipli sürətli yuyucularda da yerinə yetirilir.
Yuyucu Venturi borusu tərkibində radioaktiv maddələr 
olan tullantıların sobalarda yandırılması zamanı ayrılan qazla­
rın təmizlənməsi üçün daha məqsədəuyğundur.
Venturi borusuna qədər qazların skrubberdə 50-60°S qədər 
soyudulması zəruridir.
Yaş təmizləmədən sonra FP materiallı süzgəcdə zərif tə­
mizləmək üçün hava su buxarı ilə kondensasiya üçün onu 5- 
10°C qızdırmaq lazımdır.
Havanın radioaktiv hissəciklərdən təmizləmək üçün istifa­
də olunan süzgəclərin quraşdırılması və istismarı zamanı, xüsu­
silə işlənmiş süzgəclərin yeniləri ilə əvəz edildikdə işçilərin xa­
rici şüalanmadan qorunmasına xüsusi diqqət yetirilməlidir.
Eyni zamanda bioloji müdafiə, həmçinin süzgəcin kamera 
və digər konstruktiv elementlərlə birləşdirən yerlərin kipliyinin 
təmin olunması nəzərdə tutulur. Kipliyi təmin etmək üçün rezin 
üzlüklərdən, müxtəlif pastalardan istifadə olunur.
Şüalanmadan müdafiə üçün müdafiə ekranlan da qoyulur.
Havanı təmizləmək üçün tətbiq olunan qurğular mütəmadi 
nəzarət altında saxlanılır.
Havanın və süzgəc qurğusunun özünün radioaktivi iyi süz­
gəc qoyulana qədər və süzgəcdən sonra təyin edilir. Nəzarət
82
məqsədilə havadan nümunə götürmək üçün mərkəzi nəzarət 
sistemindən və fərdi dozimetrdən istifadə edilir.
FP materialı ilə təmin olunan süzgəclər və digər lifli süz­
gəclər yenidən bərpa olunmurlar. İstismar müddəti qurtardıq­
dan sonra onlar qurğulardan çıxarılır və yeniləri ilə əvəz olu­
nurlar. Süzgəclərin istismar müddəti adətən radioaktiv aerozol- 
ların çökməsi nəticəsində onlarda radioaktivlik müəyyən səviy­
yəyə qədər çatdıqda məhdudlaşır.
İşlənmiş süzgəclərdə radioaktiv çöküntülər olduğundan on­
ların əvəz olunma prosesi xüsusi ehtiyat tədbirlərini tələb edir. 
Süzgəclərin yeniləri ilə əvəz olunması mexaniki yolla məsa­
fədən idarə etmə vasitələri ilə yerinə yetirilir.
I'O Л-Л
Ş ək il. 4 .8 . S ü z g əc  qurğusunun m əsafəd ən  idarəetm ə sxem i 
I -  qald ırıcı ta!; 2  -  d əy işən  örtüklər; 3 -  sü zgəc;
4  -  s ıx ıc ı  m exanizm ; 5 -  şeber; 6  -  qaldırıcı oturacaq;
7 -  oturacağı qaldıran şturval; 8  -  konteyner; 9  -  arabacıq;
83
Şəkil 4.8-də məsafədən idarə etməklə süzgəclərin yerləşdiril­
məsi sxemi göstərilmişdir.
Qurğu döşəmənin səviyyəsindən aşağıda yerləşir və ayrı- 
ayrı quyularda yerləşən bir neçə qrup süzgəclərdən ibarətdir. 
İonlaşdırıcı şüalanmadan bioloji müdafiə beton qatı ilə təmin 
edilir.
Bir-birinin üzərinə qoyulmuş ayrı-ayrı süzgəclər qaldırıcı 
kran vasitəsilə quyuya sallanır və öz yuvasında sıxıcılar vasitə­
silə bərkidilir. Prosesin idarə olunması məsafədən şturval vasi­
təsilə yerinə yetirilir. İşlənmiş süzgəcləri azad etmək üçün qu­
yunun qapağı açılır və onun üzərində xüsusi konteyener qoyu­
lur. Süzgəclər bir-bir azad edilir və tros havisətisə qaldırılaraq 
konteynerə doldurulur. Konteynerin qapağı bağlanır və kənar 
edilir. Sonrakı süzgəc üçün boş konteyner verilir və bu proses 
axırıncı süzgəc üçün davam etdirilir.
Süzgəc qurğusu qrup süzgəclərə malik bir neçə quyudan 
ibarət olduğundan süzgəclərin dəyişdirilməsi prosesi sisteminin 
aramsız işləməsini təmin edir.
İşlənmiş süzgəclərin ləğv olunması. Radioaktiv hissəcikləri 
tutmaq üçün istifadə olunan süzgəclər və digər radioaktiv tul­
lantılar xüsusi yerlərdə basdırılmalıdırlar.
Tullantıların həcmini azaltmaq məqsədilə yenidən bərpası 
mümkün olmayan, işlənmiş süzgəclər xüsusi sobalarda yandırı­
lır. Lakin bəzi süzgəc materiallan yuyulduqdan sonra yenidən 
süzgəclərdə istifadə oluna bilər. FP materiallı süzgəclər bərpa 
olunmurlar və mütləq yandırılmalıdırlar.
Tullantıların yandırılması elektrik istilik sobalarında daha 
əlverişlidir. Bu sobalarda təmizlənməli olan qazların həcmi ma­
ye və qaz tipli yanacaqla işləyən sobalara nisbətən xeyli azdır.
Sobalardan ayrılan qazların radioaktiv aerozollardan səmə­
rəli təmizlənməsi həyata keçirilməlidir. Yanma məhsullarının 
tərkibində müxtəlif qarışıqların olması yandırılan tullantıların 
müxtəlif olmasını göstərir.
Yanma prosesində ayrılan qazlan təmizləmək üçün adətən
84
yaş təmizləmə vasitələrindən istifadə olunur. Bu məqsədlə yu­
yucu Venturi borusu daha geniş şəkildə tətbiq edilir.
Temperaturu 1000 °C qədər olan qazlar təmizlənmənin bi­
rinci pilləsinə -  skrubberə daxil olur, burada soyudulur və çirk- 
ləndiricilərin çox hissəsi, o cümlədən smola, böyük ölçülü his­
səciklər tutulur. Qaz 70-75°S temperaturla skrubberdən çıxır və 
yuyucu Venturi borusuna daxil olur. Təmizlənmiş qaz hündür­
lüyü hesablama yolu ilə təyin olunan bora vasitəsilə atmosferə 
tullanır.
Prosesdə qapalı su təchizatından istifadə olunur və su sü­
züldükdən sonra yenidən istifadə üçün forsunkalara verilir.
4.12. Ətraf mühitdə radioaktiv maddələrin 
yaydması təhlükəsi və ondan mühafizə yolları
Canlı orqanizmlər, xüsusilə insanlar ionlaşdırıcı şüalanma­
ya daha həssas olduğundan şüalanma dərəcələrini mikrorcn./- 
san ilə ölçürlər. Ümumiyyətlə, insanın şüalanmaya dözüm həd­
di 14-18 mikroren/saniyədir.
Dünyanın bir çox rayonlarında radioaktivliyin dözüm həd­
dini aşması hallan tez-tez təkrar olunur. Bizim daima təmasda 
olduğumuz, radioaktiv şüalanma mənbələri aşağıdakılardır: gü­
nəş şüaları, radioaktivləşmiş minerallar və tikinti materialları, 
radioaktiviəşmiş sular, mədən suları, xüsusilə neft mədənlərin­
dən çıxan sular, radioaktiv qarışıqları olan gübrələr və s.
Radioaktiv elementlər təbii və antropogen təsirlə miqrasiya 
etdiklərinə görə onlara biz təbiətin bir çox yerlərində rast gəl­
mək olur. Bəzi hallarda onlar tikinti materialları, evlərə ço-ki- 
lən sular, hətta əşyalarla miqrasiya edildiklərinə görə insanlarla 
tez-tez təmasda olurlar. Həmin şüalanma dərəcələri az oldu­
ğuna görə onlar birdən-birə, bəzən də uzun dövr ərzində hiss 
edilmir. Radioaktiv çirklənmə aşağıdakı metodlarla öyrənilir: 
radiometriya radiokimyəvi, spektrometriya, aftoradioqrafiya. 
Havada və dünya okeanlarında radioaktiv çirklənmənin dərəcə­
85
si pküri./m3, quruda və daxili sularda mküri./km2 ilə ölçülür.
Təbiətdə ağır elementlər müxtəlif ərazilərdə müxtəlif miq­
darda yayılmışdır. Bu məqsədlə ərazinin təbii-təsərrüfat xüsu­
siyyətlərinin öyrənilməsinin çox böyük əhəmiyyəti vardır. 
Ümumiyyətlə, müxtəlif komponentli təbii komplekslərdə, əha­
linin daha çox yayıldığı, xüsusilə böyük şəhərlərin yerləşdiyi 
ərazilərdə radioaktiv çirklənmələr daha geniş yayılmış olur.
Aparılmış araşdırmalardan məlum olur ki, dünyanın şimal 
yarımkürəsi, əsasən mülayim qurşaq radioaktiv çirklənməyə 
daha çox məruz qalmışdır. Təbiidir ki, yerin, günəşin digər sə­
ma cisimlərinin planetar xüsusiyyətləri yerdə radioaktivi iyin 
yayılmasına öz təsirini göstərir. Bütün bunlarla yanaşı biosferin 
xüsusiyyətləri radioaktivliyin balansına təsir göstərən baş-lıca 
amillərdəndir.
Qeyd etmək lazımdır ki, atmosfer havasının radioaktivləş- 
məsi əsasən iki yolla baş verir. Təbii və süni. Təbii yolla yara­
nan radioaktivlik əsasən radon qazlarından ibarətdir: ^Rn222 -  
radon, 8бТп -  toron, 8бАп aktinon və s. Bunlar atmosferə 
torpağın səthindən diffuziya yolu ilə qalxır. Radonun miqdarı 
okean üzərində iki dəfə azalı və vaxt getdikcə yox ola bilir. Qu­
runun üzərində isə atmosferə hər kilometr qalxdıqca iki dəfə 
azalır. Onu da göstərmək lazımdır ki, radioaktivlik zəiflədikcə 
radonun izotopları aerozol hissəciklərə çevrilir. Müxtəlif tər­
kibdən və böyüklükdən asılı olaraq, havada, eləcə də, tropos- 
ferdə qalır, bəzi hallarda isə yerə çökür.
Radiasiya ekologiyası ilə bağlı aparılan araşdırmalardan 
məlum olur ki, süni radioaktiv aerozollar nüvə partlayışları za­
manı yaranır. Partlayış zamanı atmosferdə 100-dən çox radio­
aktiv izotoplar yaranır. Onlardan ən zəhərlisi 90 Zn -  sink. Ba 
-  barium -  14, N -  azot -  13 1, Xe -  ksenon -  I. Həmin izotop­
lar partlayış yerindən yüz kilometrlərlə uzağa yayılırlar.
Ona da qeyd etmək lazımdır ki, daha güclü nüvə silahlan 
partladılarkən aerozollar atmosferdə min kilometrlərlə yayıla­
raq stratosfer qatma da qalxır. Yüksək hava qallarında və eləcə
86
də troposferə qalxan aerozollar üfüqi zonallıqla qərbdən şərqə 
doğru hərəkət edirlər. Stratosferə qədər qalxan aerozollar isə 
demək olar ki, qlobal vəziyyət alaraq müxtəlif rayonlarda yer 
kürəsinin səthinə tökülürlər.
Təbiidir ki, hava axınları, xüsusilə yaşayış rayonlarının at- 
mosferindəki aerozolların təmizlənməsində əvəzsiz rol oynayır. 
Nəticə etibarı ilə göstərmək lazımdır ki, yerin səthi və dünya 
okeanı maddələr mübadiləsinin xüsusiyyətindən asılı olaraq, 
aerozolların müxtəlif “ocaqlara” yayılmasında iştirak edirlər. 
Ümumiyyətlə, atmosferdə radioaktiv aerozolların hərəkəti ye­
rin günəş ətrafındakı hərəkətinin coğrafi nəticələri ilə əlaq-ə- 
dardır.
Qeyd etməliyik ki, təbii yolla yaranan radioaktivlik həmişə 
təhlükəli olmur. Antropogen fəaliyyət nəticəsində radio-aktivli­
yin yaranması çox böyük bəlalar yaratmaqla yanaşı, bir çox 
halda qlobal və planetar mahiyyət kəsb edir. Məsələn, 1973-cü 
ildə quruda nüvə partlayışlarının keçirilməsi ilə əlaqədar olaraq 
radioaktiv çirklənmə 165 Qküri (qiqaküri), dünya okeanına ra­
dioaktiv tullantıların daxil edilməsinə görə çirklənmə 5 Mküri 
(Meqaküri) olmuşdur.
Dünya miqyasında bir neçə ölkə, ikitərəfli və beynəlxalq 
təşkilatlar səviyyəsində nüvə silahlarını yaymaq, onların isteh­
salını məhdudlaşdırmaq, nüvə silahı saxlamayan zonalar yarat­
maq və s. barədə müqavilələr bağlamışlar. Lakin onu da qeyd 
etmək lazımdır ki, ümumdünya miqyasında radioaktiv çirklən­
mə üzrə yaradılan monitorinq çox zəif fəaliyyət göstərir. İstər 
təbii, istərsə də süni yolla radioaktivliyin yayılması müəyyən- 
ləşdirildikdə belə onun nəticələrinin təcili aradan qaldırılması 
yolları təkmilləşdirilməmişdir.
Təəssüflə qeyd etmək lazımdır ki, bir çox ölkələrdə, eləcə 
də Azərbaycanda radioaktiv çirklənmələrin nəticələri gizli sax­
lanılır. Bəzən isə müəssisələr cərimə verməklə öz işlərini bit­
miş hesab edirlər. Bütün hallarda çirklənmə və təbiətə vurulan 
ziyanlar cərimə ilə təsdiq olunur. Ziyankarlar isə dövlətin hesa-
87
b in a  c ə r im ə  v e r m ə k lə  m ə s u l iy y ə td ə n  q u rtarm ış o lu r la r . T ə b i ə t ə  
v u ru la n  z iy a n la r  i s ə  b ərp a  e d ilm ir .
B ir  m ə s ə lə n i  d ə  n ə z ə r d ə n  q a ç ır m a q  o lm a z  k i,  r a d i o a k t i v  
m a d d ə lə r d ə n  x a lq  tə sə rr ü fa tın d a , h ərb  s ə n a y e s in d ə ,  m ə i ş ə t d ə  
g e n iş  is t i fa d ə  e d ild ik d ə  in sa n la r ın  h ə y a t ı daha ç o x  t ə h l ü k ə  q a r ­
ş ıs ın d a  q a lır . B u n d a n  ə la v ə  o n u  d a  g ö s tə r m ə k  la z ım d ır  k i ,  i s ­
te h sa l s a h ə lə r in d ə  m ü tər əq q i t e x n o lo g iy a y a  d ü z g ü n  r i a y ə t  e d i l -  
m ə d ik d ə  tə h lü k ə l i  h a d isə lə r  t e z - t e z  b a ş  v er ir  v ə  t e x n o g e n  e k o ­
lo j i q ə z a la r ın  a r tm a sı r isk i ç o x a l ır .
Ü m u m iy y ə t lə ,  ö lk ə  v ə  r e g io n la r d a  ra d io a k tiv  ç i r k l ə n m ə ­
lərd ən  m ü h a f iz ə  o lu n m a q  ü ç ü n  o p e r a t iv  m ü şa h id ə lə r  a p a r m a q  
la z ım  g ə l ir .  H ə m in  m ü ş a h id ə lə r  in sa n la rd a , h a v a d a , s u d a ,  t o r ­
p aq lard a , h e y v a n la r d a  e y n i v a x td a  a p a r ılm a lıd ır .
M ü ş a h id ə lə r in  a p a r ılm a sı d a im  tə k m il lə ş d ir i lm ə l id ir .  R a ­
d io a k t iv  ç ir k lə n m ə lə r in  tək ra r la n m a sın d a n  a s ılı o lm a y a r a q ,  b ü ­
tün  n ö v  a lə t lə r  tə k m il lə ş d ir i lm ə l id ir .  Ə tr a f  m ü h itin  m ü h a f i z ə s i  
v ə  ə tr a f  m ü h itd ə n  m ü h a fiz ə  o lu n m a q  h aq q ın d a k ı b i l i k l ə r i n  
ü m u m ilə ş d ir i lm ə m ə s i ,  o n la r ın  d ü n y a  ö lk ə lə r in ə  y a y ı l m a m a s ı  
v a x ta ş ır ı a y r ı-a y r ı r e g io n la r d a  a ğ ır  n ə t ic ə lə r  verir.
M ə lu m d u r  k i, n ü v ə  s a h ə s in d ə  q a z a n ıla n  m ü v ə f f ə q iy y ə t l ə r ,  
x ü s u s i lə  o n u n  x a lq  tə sə rr ü fa tın a , s ə h iy y ə  sa h ə s in ə , k o s m ik  t ə d ­
q iq atlard a  tə tb iq i i lə  b a ğ lı q a za n ıla n  m ü v ə ffə q iy y ə t lə r  h ə r  h a n s ı  
b ir  ö lk ə n in  n a il iy y ə t i  h esa b  o lu n u r . L ak in  n ü v ə  p a r t la y ış la r ı, n ü ­
v ə  e n er jis i i l ə  y ü k lə n m iş  e lek tr ik  s ta n s iy a la r ın d a k ı q ə z a la r  v ə  
m ü x t ə l i f  n ü v ə  s a h ə s in d ə  a p arılan  s ın a q la rd a n  yaran an  d ə h ş ə t l ə r  
i s ə  m ü x t ə l i f  ö lk ə lə r in  v ə  b ir ç o x  x a lq la r ın  b ə la s ın a  ç e v - r i l ir .
R a d io a k tiv  ç ir k lə n m ə  h a q q ın d a  m ə lu m a tla r  u zu n  d ö v r  ə r ­
z in d ə  k e ç m iş  it t ifa q d a  g iz l in  sa x la n ılır d ı.  O n a  g ö rə  d ə  m ü h i t d ə  
ra d io a k tiv lik  p r o s e s i ,  o n u n  n ə t ic ə lə r i  b a rəd ə  əh a li i ç ə r i s i n d ə  
m ə lu m a tla r  y o x  d ə r ə c ə s in d ə  id i.
N ü v ə  p a r t la y ış la r ı, n ü v ə  s ila h la r ın ın  tə tb iq i ilə  ə la q ə d a r  d a ­
ğ ıd ıc ı ,  y a n d ır ıc ı ,  z ə h ə r lə y ic i  p r o s e s lə r  b a rəd ə  m ülk i m ü d a f iə  i l ə  
b a ğ lı  m ə lu m a tla r  v e r ilm işd ir . L a k in  io n la şd ır ıc ı ş ü a la n m a la r ın  
c a n lıla r a  tə s ir i b a rəd ə  m ə lu m a tla r  so n  v a x t la r a  q əd ər  ç o x  a z  o l -
88
m u şd u r .
Ü m u m iy y ə t lə ,  ş ü a la n m a la r  ən  a z  d o z a la r d a  b e lə  in sa n  or­
q a n iz m lə r in d ə  d ə y iş ik l ik lə r  yarad a  b ilir . H ə m in  d ə y iş ik lik lə r in  
g e d iş i  o r q a n izm lə r in  fə r d i x ü s u s iy y ə t lə r in d ə n  a s ılıd ır . Ş ü a la n ­
m a  b ir  ç o x  h a ld a  g e n e t ik  tə s ir lə r  d ə  yarad ır .
A raşd ırm alar  g ö s tə r ir  k i, ra d ia s iy a  şü a la n m a s ın a  m ər u z  
q a lm ış  v a lid e y n lə r in  ö v la d la r ın d a  b ir  sıra  q ü su r la r  m ü şa h id ə  
e d i l ir  (şək il 4 .9 ) .
İo n la şd ır ıc ı şü a la r  ə s a s ə n  in sa n  b ə d ə n in ə  h is s  o lu n m a d a n  
d a x il  o lur. L a k in  io n la ş m ış  d o za la r  tə d r ic lə  b ə d ə n ə  y ığ ıla r a q  
n ə t ic ə d ə  şü a la n m a  x ə s t ə l iy i  yarad ır. X ə s t ə l iy in  ilk in  ə la m ə tlə r i  
h a ls ız l ıq ,  dəri s ə th in in  z ə d ə lə n m ə lə r i ,  y u x u s u z lu q , ish a llıq  v ə  s. 
o lu r .
A z  d o za la rd a  a lın a n  şü a la n m a d a n  x ə s tə lə r  v a x t ın d a  m ü a li­
c ə  e d ild ik d ə  ta m a m ilə  s a ğ a la  b ilir lər . N ü v ə  v ə  y a x u d  d a  şü a ­
la n m a  ilə  i ş lə y ə n  m ü ə s s is ə lə r d ə  in sa n la ra  g ü c lü  d o z im e tr ik  v ə  
r a d io a k tiv  x id m ə t  o lu n m a lıd ır .
Şəkil 4 .9 . R ad ioak tiv  şüalanm anın gen etik  fəsadları
89
Hər bir müəssisə dozimetrik cihazlarla təmin olunmalı və 
vaxtaşırı olaraq, radioaktiv şüalanma haqqında məlumatlar əldə 
edilməlidir. Bundan başqa hər bir məhəllə və ailələr də radio- 
aktivliyi ölçən (dozimetrik) cihazlarla təmin olunmalıdır. (Şəkil 
4.10)
Onu da qeyd edək ki, radioakrivliyi yox etmək üçün yega­
nə praktiki imkan -  radioaktiv maddəyə öz-özünə parçalanma 
imkanı verilməsidir, yəni bu hadisə ilə mübarizə aparmaq 
mümkün deyil, onu ən yaxşı halda yalnız konstruksiya etmək 
mümkündür. Elə bir bioloji parçalanma üsulu və ya elə bir di­
gər mexanizm yoxdur ki, bu çirklənmə növünü ətraf mühitdən 
kənarlaşdıra bilsin.
Şəkil 4.10. Dozimetrik cihazlarla radioaktivliyin ölçülməsi
90
FƏ SİL V
E N ER Jİ M Ü Ə SSİSƏ L Ə R İ Ə T R A F  M Ü H İT İN  B A ŞLIC A  
R A D İO A K T İV  Ç İR K L Ə N M Ə  M Ə N B Ə Y İ K İM İ
5.1. İstilik energetikasının üzvi və nüvə yanacaqları, 
onların mühüm xüsusiyyətləri.
Məlumdur ki, istiliyin əsas mənbəyi yanacaqlardır. İstifadə 
olunan yanacaqdan asılı olaraq elektrik stansiyalarının ətraf 
mühitə təsiri müxtəlifdir (cədvəl 5.1)
Cədvəl 5.1.
İstifadə olunan yanacaqdan asılı olaraq elektrik 
stansiyalarının ətraf mühitə təsiri
Yanacağın
növü
Ətrafa atılan 
zərərli 
tullantılar
Ətraf mühitə təsir
İqtisadi
ziyan
(şərti
vahid)
Daş
kömür,
mazut
Kükürd iki 
oksid,
karbon qazı, 
benzopirin
Turşulu yağışlar, 
pamik effekti 5
Təbii qaz
Azot iki 
oksid, 
karbon qazı
Çirklənmə, yanmış 
məhsulların, istehsa­
lın və yanacağın nəq­
linin təsirindən eko­
sistemin eqradasiyası
1,5
Nüvə
yanacağı
Radioaktiv
maddələr
Təyin olunmuş nor­
maya və təbii fona 
nisbətən radioaktiv- 
lik aşağıdır
1,0
Qeyd etmək lazımdır ki, istilik qurğularında iki növ yana- 
caqlardan istifadə edilir: üzvi və nüvə yanacaqlarından. Üzvi
91
yanacaqlar mürəkkəb üzvi birləşmələr olub bərk, maye və qaz 
halmda olur. Üzvi yanacaqlann yanan tərkibləri karbondan (C), 
hidrogendən (H), üzvi birləşmə şəklində olan kükürddən (Süz), 
oksigendən (O2) və azotdan (N) ibarətdir. Bundan yanacağın 
tərkibində mürəkkəb birləşmələr şəklində olur. Göstərilən 
elementlərdən başqa üzvi yanacaqlann işçi tərkibində kül (A) 
və nəmlik (W) olur. Qazan qurğuları texnikasında istifadə olu­
nan üzvi yanacaqlar işçi (İ), quru (Q) və küllü kütlələrə ayrılır 
və məlumat vasitələrində uyğun işarə ilə cədvəl 5.2 şəklində 
göstərilir. Cədvəl 5.2 üzvi yanacaqlann bəzi mühüm xüsusiy­
yətləri haqqında qısaca məlumatlar verilmişdir.
Üzvi yanacaqlann yanması zamanı yanan elementlər (C, H 
və S) ilə havanın oksigeni arasında ekzotermik oksidləşmə 
reaksiyaları baş verir və tam yanma prosesindən sonra CO2, 
SO2, SO3, qazları və su buxarı (H2O) alınır.
Məlum olduğu kimi karbon və hidrogen yanacağın ən qiy­
mətli tərkibi sayılır. Oksigen və azot isə yanacağın daxili bal- 
lastı sayılmaqla, yanan elementlərin faizini azaltmış olur. Bu da 
yanacağın dəyərini aşağı salır. Yanan kükürd bərk və maye ya­
nacağın tərkibində üzvi və kolçedan birləşmələri şəklində olur. 
Yanacaqda kükürdün olması onun keyfiyyətini aşağı salır. 
Yanma prosesindən sonra əmələ gələn kükürd oksidi (SO3) 
yanma məhsulunun tərkibində olan su buxarı ilə birləşərək 
H2SO4 buxarına çevrilir və kondensatlaşdıqda qaz yolunda olan 
metal səthləri korroziyaya uğradır. Yanma prosesində əmələ 
gələn SO2 qazı isə çox zəhərli birləşmələrdən biri sayılır. SO2 
qazı bitkilərdə fotosintez prosesini pozaraq müəyyən vaxt keç­
dikdən sonra onları məhv edir.
Bərk yanacaqlar tərkiblərində olan kükürdə, küllülüyə və 
üçüncü maddələrin çıxımına görə müxtəlif olur. 1956-cı ildə 
BMT-nin Avropa bölməsinin daş kömür üzrə komitəsinin iqti­
sadi komissiyası tərəfindən daş kömürlərin beynəlxalq təsnifatı 
haqqındakı təklifi bəyənilmiş və bərk yanacaqlann yanma isti­
liyi üçün müstəsna qiymətlər verilmişdir.
92
Cədvəl 5.2
Üzvi yanacaqlann bəzi mühüm xüsusiyyətləri
Yanacaqlar
Yanacağın isti kiitlə flzra tərkibi. %-la Yanma istiliyi
c ' H ' O’ N1 s ’
Namli
kW
20-40
Kflllfflü
к
___A ___
0,3-1
O '.
(41-1445) 10*Odun 49-31 6-7 43-45
0,9-
0J3 -
Totf 50-60 6-7 30-35 2-3 0,4-0,6 10-55 5-10 (8-18) 10*
Boz kfimOr 60-80 5-6 15-25
3-15
1,8-14 0,5-8 20-50 5-45 (8-24)-10*
Da$ k6mür 75-90 3-6 1-2 1.5 5-10 5-30 (20.4-1-294)10*
Antraeit 90-«J 2-4 2-4 1-2 0,5-2 5-10 10-20 (25,l-304)*10*
Şist 55-80 e - ю 7-35 04-44 14-11 10-20 4 0 « ) (5,9-15, D-0,9
M a/ut
yanacaqlar
1
83-
88,5 10,5-13.5 04-0,5 - 04-34 1-4 0,1-04 p8,i3-42)-ı»*
Az
kOkOrdW
mazut
87,8 10,7 0,8 - 0.7 3 04 (40.641)10/10*
Çox
kakürdlü
mazut
84 11,5 0.5 - 4 34 04 40410*
Şistli
mazut
82-
84 9-10 7-9 - 0.6-2 04-3 04-0,3 (37,1-38,13)-10*
Bərk yanacaqlann beynəlxalq təsnifatına görə yanacaq sin­
finə elə daş kömürlərini aid etmək olar ki, onların nəm və kül- 
süz kütlələrinə görə yanma istiliyi 24 mC/kq-dan böyük olsun. 
Daş kömürlər aşağıdakı qruplara bölünür:
1) uçucu maddələrinə və yanma istiliyinə görə;
2) yapışma qabiliyyətinə görə;
3) kokslaşma dərəcəsinə görə.
Qeyd etmək lazımdır ki, beynəlxalq təsnifata görə daş kö­
mürlər yeddi qrupa bölünür və bu qruplardan bəziləri öz növ­
bəsində yarımqruplara ayrılır.
İKS-lərdə işlədilən bərk yanacaqlann xassələri böyük həd­
də dəyişə bilir. Həm də bərk yanacaqlar üçün yanma istiliyi ən 
çox onların küllülük və nəmlik dərəcəsindən asılıdır. Bərk 
yanacaqlarda kükürd birləşmələri də olur. Ona görə də bərk
93
yanacaqlann İES-də istifadə olunması müəyyən çətinliklərlə 
bağlıdır. Onlarm tullantı məhsulları sayılan quru kül, posa və 
“uçan” kül hissəcikləri ətraf mühiti çirkləndirir və biosferada 
zərərli maddələrin konsentrasiyasımn artmasına səbəb olur. 
Bərk yanacaqla işlənən İES-də ətraf mühitin mühafizəsi 
məqsədilə xüsusi kül atma qurğulanndan, posa qəbuledici 
quyulardan və buxar qazlarında xüsusi kültutucu qurğulardan 
istifadə edilir. Bu səbəbdən də bərk yanacaqla işləyən buxar 
qazanlarının faydalı iş əmsalı qaz-mazut yanacaqlarla işləyən 
buxar qazlarının faydalı iş əmsalından 2-3% az olur. Buna 
baxmayaraq, bərk yanacaqlann ehtiyatı nisbətən çox olduğu 
üçün gələcəkdə də bərk yanacaqla işləyən İSE-lərdən istifadə 
edilməsi nəzərdə tutulmuşdur.
İstilik energetikasında maye yanacaq kimi neftin emal qa­
lığı olan mazutdan geniş istifadə edilir. Mazut, əsasən, neft 
emalı zavodlarında müxtəlif markalarda istehsal olunur. Ener­
getika sənayesində M-40, M-100 və M-200 markalı mazut­
lardan istifadə edilir.
Yanma istiliyinə görə mazut yanacaqları bütün üzvi yana- 
caqlardan üstündür. Lakin qaz yanacaqları bir çox üstün cə­
hətlərinə görə onlardan əlverişlidir. Mazut yanacaqları tərki­
bində parafin, 3% və daha çox kükürd ola bilir. Bunlar da ma­
zutun əsas keyfiyyət göstəricilərinə mənfi təsir göstərir. Belə 
yanacaqlann yandırılması bəzi əlavə hazırlıq işlərinin gö­
rülməsini tələb edir. Məsələn, mazut boşaldılarkən əvvəlcə 
qızdırılmalıdır. Bundan başqa, özlülüyü azaltmaq və sabit sax­
lamaq üçün qəbul çənlərində dövran xətləri və avadanlıqların 
qurulması lazım gəlir, xüsusi mazut axıdıcı qurğular və mazut 
saxlanan tutumlar tələb olunur və s. Belə yanacaqlann yan­
dırılması da bir sıra çətinliklərə bağlıdır. Məsələn, yanma pro­
sesində yapışma xassəsinə malik olan bəzi əlavə məhsulların 
əmələ gəlməsi və qazanda qızma səthlərinə maneəsiz yapışa 
bilməsi, konvektiv qızma səthlərində kükürd korroziyanın 
sürətlənməsinə və istilik mübadiləsinin pis-ləşməsinə səbəb
94
olur.
Mazut yanacaqlarından istifadə edəndə su mənbələrinin və 
atmosferin çirklənməsi ehtimalı daha çox olur. Belə yanacaqla 
işləyən buxar qazlarının konvektiv qızma səthlərini yapışan kül 
hissəciklərindən təmizləmək üçün xüsusi quruluşa malik olan 
üfurücü qurğulardan və mexaniki üsulla təmizləmədən istifadə 
edilir. Həm də mazutla işləyən qazlarda tüstü qazlarının şeh 
nöqtəsinin temperaturu nisbətən yüksək olduğundan çıxan 
qazlarla itən istilik çox olur və bu qazları atmosferin yuxarı 
qatlarında yaymaq üçün hündür tüstü borularının qurulması 
tələb olunur. Nəticədə, İES-in ümumi xərcləri artır və iqtisadi 
göstəriciləri aşağı düşür. Ona görə də, mazut yanacağı ilə 
işləyən buxar qazlarının faydalı iş əmsalı qaz yanacağı ilə 
işləyən buxar qazlarının faydalı iş əmsalına nisbətən az olur.
Təbii qaz yanacaqları bütün göstəricilərinə görə başqa üzvi 
yanacaqlardan fərqlənir. Qaz yanacaqları yanarkən kükürd və 
kül alınmadığından onların İES-də bir yanacaq kimi işlənilməsi 
çox əlverişlidir.
Qaz yanacaqları ilə işləyən energetik qurğuları energetik 
qurğuların atmosferə və ekologiyaya çirkləndirici təsiri az olur, 
həm də hava hövzəsinin mühafizəsi və insanların sağlamlığının 
qorunmasının təmin edilməsi məsələsi asanlaşır. Lakin son za­
manlar təcrübi hesablamalar göstərir ki, qaz və maye yanacaq­
lann ehtiyatı çox məhdudlaşmışdır. Bununla əlaqədar olaraq, 
keçmiş ittifaq respublikalarında elektrik və istilik enerjisinin 
gələcək istehsalında bərk və nüvə yanacaqlarından istifadə edil­
məsi nəzərdə tutulmuşdur. Həm də qaz qiymətli yanacaq oldu­
ğuna görə energetikada ondan istifadə etmək məqsədəuyğun 
deyildir.
Nüvə yanacağının reaktorlarda parçalanmasının zəncirvarı 
reaksiyaları nəticəsində AES-də istilik enerjisi yaranır. Burada 
nüvənin parçalanması yavaş hərəkət edən neytronlarla nüvənin 
qarşılıqlı təsiri zamanı gedir. Belə xassəyə malik olan element­
lərdən uran -  233 (233U), uran -  235 (235U) və plutonium — 239
95
(239Pu) radioaktiv elementlərini göstərmək olar. Mütəxəssislə­
rin fikrincə, üzvi yanacaqlara nisbətən nüvə-yanacaqlarının 
ehtiyatı daha çoxdur. Belə ki, 1 mVt ener-ji istehsalı üçün tələb 
olunan nüvə yanacağının miqdarı həmin enerji istehsalına sərf 
olunan üzvi yanacağın miq-darm-dan 20-22 mln. dəfə az ola 
bilir. Bu səbəbdən də nüvə yanacaqlarının ehtiyat miqdarı tü­
kənməz sayılır. Həqiqətdə isə Yer kürəsində ancaq U235 möv­
cuddur və onun təbii uran izotopları qatışığıridakı ümumi miq­
darı 0,714 % təşkil edir. Buradan məlum olur ki, nüvə yanacaq­
larının istifadə edilməsi üçün hazır vəziyyətə gətirilməsi çox 
mürəkkəb və çətin texnoloji qurğuların tətbiqi ilə əldə edilir.
Ağır nüvələrin bölünməsi zamanı böyük kinetik enerjiyə 
malik olan iki, üç və çox yeni nüvə qəlpələri əmələ gəlir. Nü­
vənin bölünməsi prosesində neytronlar seli və у şüalar da ayrılır.
Neytronlar elektrik yükü olmayan və kütləsi 1674,82-10'30 
kq olan element hissəcikləridir. Qamma şüalanma isə nüvə bö­
lünməsi zamanı əmələ gələn elektromaqnit şüalanmasına de­
yilir. Nüvə parçalanan zaman у şüalanma, a və p hissəciklərlə 
bərabər neytron seli də əmələ gəlir. Hər bir nüvənin bölünməsi 
zamanı 2-3 neytron ayrılır və hər bir neytronun enerjisi 2 MeV 
olur. AES-də nüvə yanacağının yaradılması nüvə reaktorlarında 
aparılır.
Nüvə reaktorları bir neçə növlərə bölünür, yəni onlar isti­
fadə edilmə məqsədilə, neytronların enerji səviyyəsinə, quru­
luşlarına, neytron hərəkətinin sürətinin yavaşıdıcılarına və s. 
görə müxtəlif növlərdə olur. AES-də tətbiq edilən reaktor-larin 
növündən asılı olmayaraq hava hövzələrinin və su mənbə­
lərinin reaktiv çirklənməsi həmişə ola bilir.
Radioaktiv çirklənmə toz, qaz, maye və bərk halında olan 
radioaktiv tullantıların ətraf mühitə düşməsi nəticəsində baş 
verir. Ona görə də, müasir AES-də təhlükəsiz iş rejiminin 
təmin etmək üçün və ətraf mühitin radioaktiv çirklənmədən 
mühafizəsi üçün hərəkətli tədbirlər görülür.
96
5.2. Üzvi yanacaqlarda və tüstü qazlarında 
olan zəhərləyici maddələrin təsnifatı
Enerji müəssisələrində istifadə edilən üzvi yanacaqlarda və 
tüstü qazlarında olan zəhərləyici maddələrin təsnifatı. Üzvi 
yanacaqların işçi kütləsi karbondan (C1) (i -  işçi tərkibi ifadə 
edir.), hidrogendən (H1), oksigendən (O'), azotdan (N'), kükürd­
dən (S1), nəmlikdən (W1) və küllülükdən (A1) ibarətdir.
Yanacağın tam yanması prosesindən sonra tüstü qazlarının 
tərkibi C 02, H20 , S 0 2, SO3, N2 qazlan və kül məhsullarından 
ibarət olur. Bu qazlardan ən zəhərlisi S 02 və SO3 qazlan, bir də 
qazlarda aparılan kül hissəcikləri sayılır. Bundan başqa ocaqda 
məşəlin nüvəsində temperaturun çox yüksək olması, molekul 
halında olan azotun və oksigenin parçala-naraq atom halına 
keçməsi və NO qazının yaranmasına səbəb olur. Azot iki 
oksidin (N02) əmələ gəlməsi isə, adətən, tüstü qazlarının at­
mosferə atıldığı zaman baş verir. Demək tüstü qazlarının qaz 
yolundakı hərəkət sürəti nisbətən böyük olduğundan NO qazı­
nın oksidləşməsi və N 02 qazına çevrilməsi prosesi gedə bilmir.
Tüstü qazları atmosferə yayılan zaman NO qazının oksid­
ləşməsi nəticəsində çox zəhərli N 02 qazı əmələ gəlir.
Üzvi yanacaqlar natamam yanan zaman çoxlu miqdarda 
dəm qazı (CO), metan (CH4) və etilen (Q2H4) qazları da əmələ 
gəlir. Natamam yanma məhsulları daha zəhərləyici təsirə malik 
olur. Onlar insan orqanizminə düşdükdə qana daha tez sorulur 
və zəhərləyici təsir göstərir. Lakin müasir İES-in texniki səviy­
yəsi natamam yanma prosesinin tam aradan qaldırılmasına və 
ya minimuma endirilməsinə imkan verir.
Təcrübə göstərir ki, atmosferin zəhərli qazlarla çirklənməsi 
ən çox İES-lər və daxili yanma mühərrikli nəqliyyat vasitələri 
tərəfin baş verir. Bu nəqliyyat vasitələrində yanacağın yanması 
prosesi zamanı yaranan qazlarda natamam yanma məhsulları 
daha çox olur. Ona görə də, mərkəzi şəhərlərdə və əhalisi sıx 
olan rayonlarda atmosferin tüstü qazlarından qorunması həll
97
olunmamış bir problem kimi qalır.
Yanma prosesindən sonra ətraf mühitə düşən zəhərləyici 
birləşmələrin bir hissəsi işçi yanacağın tərkibində olur. Qalan 
hissəsi isə yanma prosesi zamanı qarşılıqlı kütləvi təsir nə­
ticəsində əmələ gəlir. Uran kül hissəcikləri və tüstü qazlan ilə 
aparılan zəhərləyici maddələr işçi yanacağın növündən asılı 
olaraq dəyişə bilər. Bərk yanacaqların əksəriyyəti germanium, 
civə vanadium, arsen və flüor birləşmələri ilə zəncir olur. 
Yanma prosesindən sonra bu birləşmələr metal oksidi şəklində 
külün və tüstü qazlarının tərkibində ətraf mühitə yayılır. Mazut 
yanacağı yandırılan natrium və vanadium bir-ləşmələri əmələ 
gələrək uran kül hissəcikləri və tüstü qazları iiə birlikdə ətraf 
mühitə, yaxud da konvektiv qızdırıcı səthlər yuyulanda su 
hövzələrinə yayıla bilər.
5.3. Yanma məhsullarında olan zəhərləyici 
toksiki maddələrin təyin edilməsi
Buxar qazlarının qaz yolunu, burada qoyulan kül tutucula- 
rını, tüstü soran və tüstü borularını hesablamaq üçün yanacağın 
işçi tərkibi, tüstü qazlarının həcmi, uçan kül hissəcik-ləri (tüstü 
qazlan ilə apardan), SO2 qazlarının konsentrasiyası və s. 
məlum olmalıdır. Bunları təyin etmək üçün bir sıra nəzəri və 
empirik hesablama ifadələrindən istifadə edilir. Göstərilən 
kəmiyyətləri daha tez təyin etmək və yanacağın kəmiyyətini 
əvvəlcədən bilmək üçün yanacağın gətirilmiş xarakteristikası 
deyilən anlayışdan istifadə etmək daha mü-nasibdir.
Yanacağın gətirilmiş xarakteristikasına görə hesablama elə 
hesablamaya deyilir ki, burada hesablanan kəmiyyətlərin qiy­
məti 1 kq yanacağın sərfinə görə yox, 1 mC istiliyə görə təyin 
edilmiş olsun. Buna əsasən yaza bilərik:
ç" j ' r"
Sg = — ;A* = —  ;C* = —
q: а  а
Burada S8, A8, Cg -  uyğun olaraq I mC istiliyə gətirilmiş
98
kükürdlülük, karbonluluq, və küllülükdür, karbonun və külün 
faizlə miqdarı, Q -  yanacağın yanma istiliyidir, mC/kq.
Yanacağın gətirilmiş xarakteristikasına görə hesablama 
üsulu yanacağın xassəsini daha tez öyrənməyə və onun keyfiy­
yətini düzgün təyin etməyə imkan verir. Bu da buxar qazının 
məhsuldarlığının yanacağın sərfinə görə yox, onun gətirildiyi 
(mövcud olduğu) istiliyə görə müəyyən edilməsinə imkan 
verir. Bu üsulla hesablama zamanı məlum məhsuldarlıqda 
hansı yanacağın ocağa daha çox kükürd və kül gətirilməsini 
qabaqcadan bilmək olmur.
Buxar qazının istilik külünü aşağıdakı düsturla tapmaq
olar:
Qb.q. ̂ cib.q: Dь mC '/san (5.1)
Burada qt, -  I kq buxar istehsalı üçün xüsusi istilik sərfi, 
kC/kq, Db -  buxar qazının faydalı iş əmsalıdır.
Buxar qazlarında yanma prosesinə verilən yanacağın gətir­
diyi istilikdən istifadə olunan hissəsi aşağıdakı düsturla ifadə 
olunur:
Q  = “ — , mC / san (5.2)
>h4
Burada рьч -  buxar qazının faydalı iş əmsalıdır.
Yanacağın gətirilmiş xarakteristikası üzrə qaz yolunun hər 
hansı hissəsindəki normal qaz həcminin 1 mC istiliyə gətirilmiş 
miqdarı aşağıdakı düsturla təyin edilir:
■ '= [r ;+ (a - l)r ; ]1 5 5 -^ l(5 .3 )
Burada V8 V g - normal şəraitdə a-1 qiymətində tüstü qa­
zlarının və havanın yanacağın 1 mC istiliyinə gətirilmiş xa­
rakteristikası üzrə həcmi, nr/mC; a  -  havanın artıqlıq əmsalı; 
q4 -  mexaniki natamam yanma istiliyidir, %
Qaz yolunda temperatur hər hansı qiymətinə uyğun olan 
qazların həcmi aşağıdakı kimi ifadə olunur:
= К / mC (5-4) 273
99
Burada T2 -  qaz yolunun baxılan nöqtəsindəki tüstü qaz­
larının temperaturudur.
Normal şəraitdə qaz yolunda tüstü qazlarının həcmi sərfi 
aşağıdakı kimi istifadə edilir:
V2 = Vqg Q ,m 3 / san (5.5)
Beləliklə, qaz yolunun hər hansı bir nöqtəsində tüstü qaz­
larının həcmi sərfi verilməzsə onların miqdarım yanacağın 
gətirilmiş xarakteristikasına görə təyin etmək olar.
Ocaqda yanma prosesindən sonra əmələ gələn kül hissə­
ciklərinin müəyyən hissəsi tüstü qazları ilə aparılır. Belə kül 
hissəcikləri uçan kül hissəcikləri adlanır. Adətən uçan kül hiss­
əcikləri özləri ilə, zəhərləyici xassəyə malik olan bəzi mad­
dələri də apanr. Bunlar atmosferə düşdükdə təmiz havanın 
çirklənməsinə səbəb olur. Bunun qarşısını almaq üçün kül 
tutucu qurğulardan istifadə olunur, yəni tüstü qazları əvvəlcə 
qaz yolunda qoyulan kül tutucu qurğudan keçir və sonra tüstü 
borusu vasitəsilə atmosferə atılır.
Tüstü qazlarının kül tutucu qurğuya gətirdiyi və atmosferə 
apardığı külün miqdarına da yanacağın gətirilmiş xarakte­
ristikasına görə hesablamaq olar. Vahid zamanda kül tutucu 
qurğuya daxil olan tüstü qazlarının gətirdiyi külün miqdarı 
aşağıdakı düsturla hesablanır:
Mk=10(Ag+0,0394)aa.p.-Q,q/san, (5.6)
Burada aap -  külün tüstü qazları ilə ocaqdan aparılan his­
səsidir, ocağın növündən asılı olaraq aşağıdakı 5.3 saylı cəd­
vəldə göstərilən qiymətlərdə qəbul edilir:
Cədvəl 5.3.
Posanı bərk halda xaric edən 
kamerah ocaqlar üçün 0,95
Posanı maye halda xaric edən 
açıq tipli ocaqlar üçün 0,7-0,89
İkikameralı ocaqlar üçün 0,5-0,6
Üfüqi tsiklonlu ocaqlar üçün 1,0-0,15
100
Ən çox küllülüyü olan yanacaqlara yanıcı şistləri, boz köp­
mür yanacaqlarını və bəzi növ daş kömürləri, aid etmək olar. 
Mazut yanacaqları isə az küllülüyə malik olan yanacaq sırasına 
daxildir. Təbii qaz yanacaqları külsüz yanacaqlardır.
Müasir kül tutucu qurğuların tətbiqi nəticəsində tüstü qaz­
ları ilə atmosferə aparılan külün miqdarını minimuma endirmək 
mümkündür. Belə halda kül tutucu qurğudan sonra tüstü 
qazlarında qalan külün miqdarı yanacağın gətirilmiş xa­
rakteristikası üzrə aşağıdakı düsturla hesablanır:
м \  =Мк( ] - п)  = Щ Л‘ + 0fi3qA)aan-Q (\-^ ),q /sa n  (5.7)
Burada ğ -  kül tutucu qurğunun kül tutma dərəcəsidir.
Tüstü qazları ilə atmosferə atılan SC>2-nin miqdarını aşağı­
dakı empirik düsturla təyin etmək olar:
AS()_ = 2 0 Q. q/ san  (5.8)
Ancaq (5.8) düsturu maye yanacaqlarla işləyən buxar qaz­
larından hesablama zamanı istifadə edilə bilər. Bərk yana­
caqlarla işləyən buxar qazları üçün kükürd birləşmələrinin bir 
hissəsi kiiltutucudan çökən külün tərkibində olduğu üçün (5.8) 
tənliyi düzgün nəticə vermir. Bu tənlikdən bərk yanacaqla 
işləyən qazanlarda istifadə etmək üçün bərabərliyin sağ tərəfini 
azaldıcı əmsala vurmaq lazımdır. Azaldıcı əmsal, qaz yolunda 
və kül tutucuda tutulub qalan kükürd birləşmələrini nəzərə 
almış olur.
Tüstü qazları ilə aparılan zəhərləyici maddələri onların 
konstruksiyalarına görə də hesablamaq olar.
Məsələn, kül tutucu qurğudan qabaq tüstü qazlarının tər­
kibində olan külün konsentrasiyasını yanacağın gətirilmiş xa­
rakteristikasına görə aşağıdakı kimi istifadə etmək olar:
Mk _ lO(Ak +0.03q4) (5-9)
Kül tutucu qurğudan sonra isə tüstü qazları ilə aparılan kü­
lün konsentrasiyası belə olar:
101
_м \
ч -  ,
я
j jk t + M m ^ ± am,q lm 4  5.Ю)
г/
ч
Eynilə bu düsturu kükürd oksidləri üçün də yazmaq olar:
20$aщ
M şc j___
V* ~ Vs я я
- \q /n ?  (5.11)
Yanacağın gətirilmiş xarakteristikasının digər üstünlüyü
(5.3) tənliyini bütün yanacaqlar üçün qəbul etməyin mümkün­
lüyüdür. Çünki yanacaq dəyişdikdə bu tənliyə daxil olan bütün 
kəmiyyətlər çox kiçik həddə dəyişir. Tüstü qazları ilə aparılan 
NO2 qazının miqdarı da hesablanmalıdır. Əks halda, atmosfer 
hövzəsinin zəhərləyici maddələrlə çirklənməsi həqiqətdə qeyri- 
düzgün qiymətləndirilmiş olur. Tüstü qazları ilə atmosferə 
atılan NO2 qazmın miqdarını aşağıdakı empirik düsturdan 
hesablamaq olar:
=B(vq +0,05v4)CıV(i,q/san (5.12)
Burada В -  yanacağın maksimal sərfi, kq/san, C NO - 
NO2 qazı.
Güclü konsentrasiyalı İES üçün yanacağın gətirilmiş miq­
darına görə tüstü qazları ilə aparılan N 0 2 qazının miqdarı 
aşağıdakı empirik düsturla təyin edilir:
M N(h ~ 0,68 • W ■ CN<h,q / san (5.13)
Burada W -  konsentrasiyalı empirik stansiyasının gücüdür, 
MVT.
5.4. Tüstü qazları ilə aparılan yanacağa 
görə çirkləndirici maddələrin təyini
Tədqiqatlar nəticəsində öyrənilmişdir ki, praktiki olaraq 
yanacaq kütləsinin hamısı yanma prosesində iştirak edə bilmir. 
Daha doğrusu yanacaq kütləsinin az bir hissəsi hissəciklər 
şəklində həm tüstü qazları ilə, həm də ocaqdan xaric edilən 
külün tərkibində gedə bilir. Belə hal adətən bərk yanacaq iş-
102
ləyən buxar qazanlarında çox olur. Yanma prosesindən sonra 
aparılan yanacaq hissəcikləri də nəzərə alınarsa, onda ətraf 
mühitə atılan zəhərləyici maddələrin hesabı üçün 1 kq yanacaq 
sərfinə görə aparılması düzgün sayılır.
Yanacağın vahid sərfinə görə tüstü qazları ilə aparılan 
külün miqdarı aşağıdakı kimi istifadə edilir:
g  = — —— ) .q/kq (5.14) 1 0 0 - 0
Burada Q -  kül ilə aparılan yanacaq hissəsidir.
Bəzən ola bilər ki, posa şəklində xaric edilən külün tərki­
bindəki yanacaq hissəsinə bərabər olsun. Onda kameralı ocaq­
lar üçün mexaniki natamam yanma hesabına itən istilik hissəsi 
üçün aşağıdakı tənliyi yazmaq olar.
<?< ._ £  3,27 A' (5 , 5)
100 100-9 Qa 100
Burada 3,27 -  kül ilə aparılan yanacağın orta yanma isti­
liyidir, kC/kq.
Əgər (5.14) tənliyini —^ — nisbətinə görə həll edib (5.15) 
IOO-9
düsturunda yerinə yazsaq, onda aşağıdakı ifadəni alarıq:
Q'a
g  = a -
4 ' I q, 
100
32 ,7 (5.16)
Kültutucu qurğunun girişində tüstü qazlarının tərkibində 
olan külün miqdarını aşağıdakı kimi yaza bilərik
a
Мк И  01 • Bg^ 1 (f ■ Ba-
A'+q<
100
32>- ,q/san (5.17)
Kül tutucu qurğudan sonra tüstü qazları ilə atmosferə atıla 
kiilün miqdarı isə
Л‘+</4
Л\ = Л7. (1 - £ )  = 10’ • B a ----------- ^  (I - < 5),q /san  ( 5 .1 8 )
‘ 100
103
Adətən, yanma prosesi zamam yanacaqda olan kükürdün 
95-99%-i S02-yə və 1-5%-i isə S O 3 -Ə çevrilir. Bununla əla­
qədar olaraq, atmosferə atılan qazın hesabı əsasən S02-yə görə 
aparılır. Bunun üçün aşağıdakı hesablama düsturundan istifadə 
edilir:
M Srh = 2 - W  J^BÇl  - ^ , 2 )(1 - ^ ) q/san (5.19)
Burada Ç‘so -  uran kül hissəciklərindəki kükürd oksidinin
qaz yolunda çökək hissəsini nəzərə alan ə m s a l ; -  kültutucu
qurğuda tutulan kül hissəciklərindəki kükürd oksidi hissəsini 
nəzərə alan əmsal; 2 -  S02-in molekul kütləsinin kükürdün 
atom kütləsinə olan nisbətidir.
Qaz yolunda çökən külün tərkibindəki kükürd oksidi hissə­
sini nəzərə alan %'ю əmsalı müxtəlif yanacaqlar üçün 5.4 saylı
cədvəldə göstərilən qiymətlərdə olur. Quru kültutucu 
qurğularda (tsiklonlularda, elektrik süzgəclərində) kükürd ok­
sidi praktiki olaraq tutulmadığından, bu süzgəclər iiçün Ç‘so? =0 
qəbul edilir. Su ilə işləyən mən kültutucu qurğular üçün 
^  =0,015, qələvi su ilə işləyən nəm kül tutuculan üçün isə
=0,02-0,03 qəbul edilir.
Məlumdur ki, azot oksidinin əmələ gəlməsi ocaqdakı yan­
ma prosesindən sonra baş verir. Lakin atmosferə atılan NO 
qazının hesablanması N 02 birləşməsinə görə aparılır.
Cədvəl 5.4.
1 Yanar şistli yanacaqlar üçün 0,5
2 Torf yanacağı üçün 0,15
3 Ekibastuz daş kömürü üçün 0,02
4 Başqa bərk yanacaqlar üçün 0,10
5 Mazut yanacağı üçün 0,02
104
Çünki bir tərəfdən N0 qazı atmosferə düşən kimi oksidlə- 
şərək tamamilə N 02 qazına çevrilir, digər tərəfdən isə N 02 
qazlı azot qazları arasında ən çox zəhərləyici xassəyə rnalik 
olan qazdır. N 0 2 qazının atmosfer atılan hər saniyədəki miqda­
rı aşağıdakı emprik düsturla təyin edilir:
MNO> = 0,034д в е : (1 -  - y o  -  AQ ■ A '4/san (5-2°)
Burada fh -  yanacağın keyfiyyətinin və kül pasasının xaric 
edilməsi üsulunun təsiri nəticəsində N 02 qazmın əmələ gəl­
məsinin azalmasını nəzərə alan ölçüsüz düzəliş əmsalı, ədədi 
qiyməti cədvəl 1-dən seçilir; (f2 -  tüstü qazlarının ocağa yanma 
prosesinə verilmə üsulunun effektiv təsiri N 02 qa-zınm 
azalmasını nəzərə alan əmsal, ədədi qiyməti cədvəl 2-dən 
seçilir; (Ç -  olduğun konstruksiyanı nəzərə alan əmsal, bu­
rulğanlı olduqları üçün düzaxımlı olduqları üçün isə
рз=0,85 qəbul edilir, k-1 kq yanacaq yandırıldıqda əmələ gələn 
N 02 qazının qramla miqdarını xarakterizə edən əmsaldır, q/kq. 
Məhsuldarlığı 19,45 kq/san-dən çox olan qaz və mazut ya­
nacaqları ilə işləyən bütün buxar qazları üçün və məhsuldarlığı 
nominal qiymətinin 70 %-ni təşkil edən və ocaq nüvəsində 
temperaturun faktiki qiyməti td>l500 °C olan bərk yanacaqlarla 
işləyən buxar qazları üçün к -  əmsalı aşağıdakı düsturla təyin 
edilir:
к = 12 ^ 1 ,q/kq (5.21)
200 + Dn
Burada Dn, D/ -  buxar qazanının nominal və faktiki məh­
suldarlığıdır, kq/san. Məhsuldarlığı 19,45 kq/san-dən az olan 
buxar qazları üçün:
к
3,5Df  
70
(5.22)
pı əmsalının qiyməti 5.5 saylı cədvəldə göstərilmişdir. 
0<r<2,5% qiymətində tüstü qazının müəyyən hissəsinin ocağa 
qaytarılması zamanı f)2 əmsalının qiyməti 5.6 saylı cədvəldə
105
verilmişdir.
Su qızdırıcı qazlar üçün J3ı=l qəbul edilir, onda k, əmsalı 
aşağıdakı düsturla təyin edilir:
k = 2,56/-  (5.23)
20 + 0 ,
Burada Qn, Q f-  su qızdırıcı qazanın kominal və faktiki is­
tilik gücüdür, kC/san.
pı əmsalının qiyməti
Cədvəl 5.5
Yanacaqlar Azotunmiqdarı Pı
Təbii qaz 0,3-0,6 0,85
Mazut 0,3-0,6 0,8
Bərk yanacaqlar — 0,7
Kül bərk 
pasa şəklin­
də xaric 
edilən za­
man
0,55
0,7
Kül maye 
pasa şəklində 
xaric edilən 
zaman
Kömür: B2, Bİ, 
CC. Donbasın 
AŞ,
Başqırdıstanın 
В1 ,Babayevsk, 
Qanck-açinsk, isti 
şistli
1,0 0,8
Kömürlər: 
vesolovsk, 
boqoslovsk, 
suçansk, aşağı və 
yuxarı 
arkaqalinsk,
1-1,4 1,0
106
Donbasın T, PAŞ 
Qaraqandanm 
QrP, Moskvaaltı 
B2
Kömürlər 
Donbasın D,Q„ 
QSŞ, PrPr, 
Ekibastuzun SS, 
Bikinin B2, 
Kuznetskinin 
QROK, Cənubi- 
Saxalin
1,4-2,0 1,0 1,4
Kömürlər 
Kuznetski D. Q. 
2SS. 1 SS Peçorin, 
Frezeri i torf
2,0 1,4 2,0
Qeyd. Burada В, T, D, PAŞ, Q, QCŞ SS və s. yanacaq 
markasının rusca yazılan sözlərinin ilk hərfləridir.
Cədvəl 5.6
0<r<2,5% qiymətində tüstii qazının müəyyən hissəsinin 
ocağa qaytarılması zamanı 
p2 əmsalının qiyməti
№ Qaytarılan tüstü qazının ocağa verilmə üsulu ffc
Qaz-mazut yanacağı ilə işləyən zaman
0,00
2
J . - odluqlar ekranda şaquli yerləşəndə ocaq 
altından daxil edildikdə
0,01
5
- odluqları şlisdən daxil edildikdə
0,02
0
107
- odluqların xarici kanalı ilə daxil 
edildikdə
0,02
5
- hava üfürülən kanal ilə daxil edildikdə 0,030
- iki hava selinin kəsişmə xəttinə daxil 
edildikdə
2. Bərk yanacaqda işləyən zaman ©
 ©
I
2
- ilk hava yanacaq qarışığına verildikdə
- sonrakı hava selinə verildikdə 0,005
Bərk yanacaqla işləyən qazanın gücü kominal gücünün 
75%-dən az olarsa, onda (5.22) və (5.23) tənliklərində Dt- və Qf 
yerinə 0,75D və 0,75Q qiymətlərini yazmaq lazımdır.
Bərk yanacaq yandırılan zaman yanma mərkəzinin faktiki 
temperaturu tf<1500°C olarsa, Df və Qf kəmiyyətlərinin əvə­
zində Dn və Qn-nın uyğun qiymətlərindən istifadə olunar. N0,2 
qazını (5.20) düsturu ilə hesablayan zaman götürülən yanacaq 
cədvəl 5.5-də verilməyibsə, onda Pı əmsalının qiymətini 
yanacaqda olan azotun miqdarına və yanacağa görə seçmək 
lazımdır.
Məlumdur ki, bəzən buxar qazanlarında eyni vaxtda iki 
növ yanacaq yandırıla bilər. Belə halda Pı əmsalının qiyməti bi­
ri digərinin 10%-dən çoxunu təşkil edən yanacağa görə götü­
rülməlidir. Qalan hallar üçün isə Pı əmsalının qiyməti aşağı­
dakı düsturla təyin edilməlidir:
P\ -Ä" -B"
B' + в
(5.24)
Burada J3'] - birinci və ikinci yanacağa görə Pı əmsa­
lım göstərir, cədvəl 1-dən seçilir; B[ Bl! -  birinci və ikinci ya­
nacağın sərfidir, kq/san. Yanacağın natamam yanma pro-se- 
sində əlavə olaraq bəzi kontserogen maddələrin əmələ gəlməsi 
və atmosferə keçməsi məsələsi və əsas bir problem ki-mi
108
öyrənilməlidir və ciddi tədbirlər görülməlidir.
Analiz göstərir ki, kontserogen maddələr bütün yanacaq- 
ların natamam yanma prosesində yarana bilən və onların əsas 
tərkibi aromatik karbohidrogenlərdən ibarət olur. Aromatik 
karbohidrogenlərin aktiv qrupu benzoprenlərdir. Bunların 
yaranması tam yanmaya lazım olan hava miqdarının ça- 
tışmaması zamanı 700-800 °C-də baş verir. Yanma prosesinin 
düzgün təşkil olunmaması və ocağın konstruksiyasının düzgün 
seçilməsi nəticəsində mazutla işləyən qazanlarda kontserogen 
maddələrin miqdarı 50 dəfə, qaz yanacaqları ilə işləyən 
qazanlarda isə 10 dəfə artmış olur. Ona görə də, göstərilən 
maddələrin atmosfer hövzəsinə düşməməsi üçün ilk növbədə 
yanacağın tam yanma prosesini təşkil etmək lazım-dır.
109
FƏSİL IV
İSTİLİK ELEKTRİK STANSİYALARINDAN ƏTRAFA 
ATILAN KÜLÜN TUTULMASI NİN NƏZƏRİ 
ƏSASLARI
6.1. Uran kül hissəciklərinin 
xarakteristikası
İES-lərin istismarı zamanı ətrafa çoxlu miqdarda çirklən- 
dirici tüstü qazları yayılır. Belə tüstü qazları ilə aparılan uçan 
kül hissəciklərinin atmosferə keçməsinin qarşısını almaq üçün 
kültutucu qurğulardan istifadə edilir. Kültutucu qurğuların 
effektiv işi isə tüstü qazları ilə aparılan külün fiziki və kimyəvi 
xassələrindən asılıdır.
Qeyd etmək lazımdır ki, tES-lərdən ətrafa atılan külü xa­
rakterizə edən əsas göstəricilər onun sıxlığı, dispers tərkibi, 
elektrik müqaviməti və yapışma xassəsidir.
Uçan kül hissəciklərinin sıxlığı kömür yanacağı üçün 2300 
km/m3, başqa yanacaqlar üçün 1900-2500 kq/m3 olur.
Kültutucu aparatların faydalı işi kül hissəciklərinin ölçü­
sündən və bu hissəciklərin ölçülərinə görə paylanmasından da 
asılıdır. Hissəciklərin ölçülərini öyrənmək üçün közlərin dia- 
metri 44 mkın olan ələklərdən istifadə edilir. Kiçik ölçülü kül 
hissəciklərini öyrənmək üçün isə mikroskopik və ya hava- 
seperasiyası üsulundan istifadə edilir.
Əgər külü ələkdən keçirən zaman onda qalan kül hissəsini 
R(%) ilə və ondan keçən kül hissəsini Y(%) ilə işarə etsək, 
onda bu iki kəmiyyət arasındakı asılılığı aşağıdakı kimi yaza 
bilərik:
Y-100-R
Bəzən kültutucu qurğuların hesabatına uçan kül hissəcik­
lərinin fraksiyalara görə paylanmasının faizlə miqdarını bilmək 
tələb olunur. Fraksiyalara görə plan paylanma isə normal 
loqarifmik qanuna tabedir.
110
Kül ələkdən keçirilən zaman, ələkdə qalan hissəsini dife- 
rensial əyri ilə xarakterizə edilər. Bununla belə, kültutma də­
rəcəsinin hesablanma əməliyyatında hər bir hissəcik fraksi­
yasının tutulması üçün ayrıca hesablamanın aparılması lazım 
gəlir. Bunun üçün kül hissəciklərinin fraksiyalara bölünməsinin 
xarakterizə edən pilləli əyridən istifadə edirlər. Külü ələkdən 
keçirən zaman ələkdə qalan hissəciklərin ölçülərini qəbul 
etməklə bu və ya digər fraksiyaların faizlə miqdarını bilmək 
olar.
6.2. Bəzi yanacaqların tüstü qazları ilə aparılan kül 
hissəciklərinin fraksiya tərkibi
6.1 saylı cədvəldə də bir neçə növ yanacaqlar üçün aparı­
lan kül hissəciklərinin fraksiya tərkibi verilmişdir.
Aparılan təcrübələr göstərir ki, yanacaq hissəciklərinin öl­
çülərindən asılı olaraq uyğun kül hissəcikləri əmələ gəlir. Aka­
demik A.H.Kolmoqorovun bu sahədə apardığı tədqiqatın nə­
ticələri təqdirəlayiqdir. Tədqiqatçı göstərmişdir ki, üyüdülən 
bərk yanacaqların toz hissəciklərinin fraksiyalar üzrə pay­
lanması normal loqarifmik qanuna tabe olduğu kimi, onların 
aparılan kül hissəciklərinin fraksiya tərkibinə görə paylanması 
da həmin qanuna tabedir.
Ona görə ələkdən keçən kül hissəcikləri üçün yaza bilərik:
v — 100 — k = 100 L  2dt (6.1)
v'2/г {
Burada t -  kül hissəciklərinin ölçülərindən asılıdır və aşa­
ğıdakı düsturla təyin olunur:
_  I n ö - l n ö ş ç
İn <Г
Burada r = 56 və ya ö =
3 Sl> 8̂4
Burada 6 -  kül hissəciklərinin ölçüsü, mkm; 5so, 515,0, §84 -
111
uyğun ölçülü kül hissəcikləri ələkdə 50, 15,6 və 84% qalığını 
ifadə edən əmsal, a -  hissəciklərin dispersiyalılığını göstərən 
əmsaldır.
Ələkdən keçən kül hissəciklərinin normal loqarifmik pay­
lanmasının diferensial əyrisi üçün aşağıdakı tənlik yazılır:
100 I ( ln<Ş-ln<5s, (6.2)
2f ln<?
Burada 5 — ya müxtəlif qiymətlər verməklə külün hər hansı 
fraksiyası üçün kütlə tərkibini ala bilərik. Bu da kültutucu 
qurğularda kül tutma dərəcəsi üçün ən vacib məsələdir. Bu 
üsulun əlverişli cəhəti ondan ibarətdir ki, ehtimal şkalasmdan 
istifadə etməklə iki ələkdən keçirilən külün fraksiyasına görə 
tərkibini bilmək olur.
Kül hissəciklərinin yapışma və elektrik müqavimətlərinə 
görə təsnifatı. İES-in buxar qazlarının kültutucu qurğuları işlə­
mə xüsusiyyətinə görə və ya külü tutma prinsipinə görə iki nö­
vü olur.
Birinci növ kültutucular ətalətli mexaniki kültutucu qurğu­
lardır. Onlar mərkəzəqaçma qüvvəsinin təsiri ilə külün tüstü 
qazlarından ayrılması prinsipi ilə işləyir.
İkinci növ isə elektrik kültutucu qurğuları adlanır. Bun-lar- 
da külün ayrılması elektrik sahəsinin təsiri ilə, yəni yüklənmiş 
elektrodlara köçməsi yolu ilə baş verir.
Mexaniki kültutucu qurğuların düzgün hesablanması və ya 
seçilməsi üçün külün yapışma qabiliyyətinin böyük rolu vardır. 
Bununla əlaqədar olaraq, əvvəlcə kül hissəciklərinin fiziki 
xassələri öyrənilir. Üzvi yanacaqların kül hissəcikləri yapışma 
xassələrinə görə dörd qrupa bölünür:
112
Cədvəl 6.1.
Bəzi yanacaqların tüstü qazları ilə aparılan kül 
hissəciklərinin fraksiyası
Oo ı : •Л I as VIoi
q
' o o r- 22
80
-1
00
 [
90
 
1
vı Ol COсо 1 oo <N- CO CO
Vp©b.
s
&в
£ 6
0-
80
 
i
70 r- O kT>oo I
k£> kT>4D
r-“
oo ТГ oo Ob
£
4Ü
<T>
£ !
f  e 40
-6
0 
I
O•Л 20 oo O 6,
7 oo Ov fS
1 
12
,5 Ov co
C3 'C *3
д  ёO Ol
~  *o'° СО
O
toco
35
 
1
- o- sD O COoo" Ob
kn
oo"
00 O 40 Ob
£
.5 'tS
s  °ft>
**Da>CЛ00
£
20
-3
01 V»N - - оь
r- Ol kO
<4o
Vb
40 On«“H O
10
-2
0 1Л O"r~* co ro
1 
гг 46 OCN
cÔ
\fiT
гг и 
1 I 
22
oı-s ır>r- OS 2
0 
j
Ob9 —4 со as
1 - ̂ oi oo
ın OO И
21
in
of co
Ol rs oo kO «r>kO
-rrOl - v>
ol
>Ü|)ao
g g -
s>-
1
s
c/>
3
H H H ss да да да да CQ
1
j 
Y
at
aq
la
rın
 
! 
ye
rlə
şd
iy
i ə
ra
zi
 J
D
on
ba
s 
j
D
on
ba
s 
1
K
uz
ne
tsk
K
em
er
ov
sk
 
1
Вt/xл
JS
£
0/U-
I 
M
os
kv
a 
ət
ra
fi
M
os
kv
a ə
tra
fı
! 
M
os
kv
a 
ət
ra
fi
j K
an
sk
-A
çi
ns
k
2
nal-ıUh
113
I qrup -  yapışmayan kül hissəcikləri adlanır. Praktiki ola­
raq yapışmayan kül hissəciyi olmur, yəni bütün kül hissəcikləri 
azacıq da olsa yapışma xassəsinə malikdir.
II qrup -  az yapışan kül hissəcikləridir. Bu qrupa əsasən, 
natamam yanan bütün yanacaqların kül hissəcikləri daxildir.
III qrup -  orta yapışan kül hissəcikləridir. Bu qrupa boz 
kömürün uçan kül hissəciklərini nümunə göstərmək olar.
IV qrup -  bərk yapışan kül hissəcikləri adlanır. Bunlar kül 
tutucu qurğular üçün çox qorxulu sayılır. Belə kül hissə-cikləri- 
nə nümunə olaraq, yanıcı tərkibi 25% olan antrasit parça-ları- 
nın kül hissəciklərim göstərmək olar.
Elektrik süzgəclərinin faydalı işi onların düzgün seçilməsi, 
külün elektrik müqavimətindən çox asılıdır. Bununla əlaqədar 
olaraq, uçan kül hissəciklərini üç qrupa bölürlər:
I qrup kül hissəciklərinin xüsusi elektrik müqaviməti 
p<102 Om . m-dir. Belə kül hissəciklərini böyük elektrik keçiri- 
çiliyinə malik olur. Ona görə də çökdürücü elektrodlara toxu­
nan kimi, onlar tac elektrodlarından aldıqları mənfi yükləri iti­
rərək müsbət yüklənir və elektrodlar tərəfindən itələnərək çökə 
bilmir. Nəticədə bunlar qaz selinin tərkibində atmosfer hövzə­
sinə keçmiş olur. Belə xassə, natamam yanan karbonatlı yana- 
caqların kül hissəciklərində olur. Nümunə üçün Donbasın AŞ 
tipli bərk yanacaqlarının kül hissələrini göstərmək olar;
II qrupa kül hissəciklərinin xüsusi elektrik müqaviməti 
102<p<1080m. m olur. Belə kül hissəcikləri daha yaxşı tutulur. 
Məsələn, Donbasın “T” və “QSŞ” markalı yanacaqlarının və 
başqa yataqların yanacaqlarının kül hissəciklərini bu qrupa aid 
etmək olar;
Ш qrup kül hissəciklərinin xüsusi elektrik müqavimətləri 
p< 108 Om.m olur. Belə kül hissəciklərinin tutulması çox çətin 
gedir. Bunlar nəinki tutulmur, hətta elektrodlar arasında izolya- 
siya qatı yaradaraq elektrik sahəsini azaldır. Kül hissəsinin mü­
qaviməti böyük olduqda tac elektrodun sahəsinin əksi olan 
elektrik sahəsi yaradır. Bu da nəinki çökmə prosesini pisləşdi­
114
rir hətta çökən kül hissəciklərin elektrodlardan qoparaq tüstü 
qazına keçməsi və ikinci kül aparma vəziyyətinin yaranmasına 
səbəb olur.
Həm kül tutucu qurğular üçün külün tərkibində əhəngin 
“CaO) olmasının da böyük mənfi təsiri vardır. Tüstü qazlarının 
tərkibində CaO-nin olması kültutucu qurğunun işini çox çətin­
ləşdirir. Səbəbi isə CaO-nin sementləşmə xassəsi ilə izah edilir. 
Yəni kül hissəcikləri kül tutucu aparatda tutularkən sement-ləş- 
mə getdiyindən onun kül tutucu qurğudan xaric edilməsi əlavə 
problemə çevrilir. Belə problemlərin olmaması üçün külün mi­
neral tərkibi qabaqcadan məlum olmalıdır (К.M.Abdullayev, 
C.Ə.Şahmarov. Y.H.Yaqubov, 1992)
6.3. Kül tutmanın nəzəri əsasları 
haqqında anlayış
Kül tutucu qurğuların tam işini hərtərəfli xarakterizə etmək 
üçün vahid nəzəri əsaslar hələ də kifayət qədər deyildir. Kül 
tutmanı nəzəri əsaslandırmaq üçün, əsasən ona təsir edən amil­
lər öyrənilir.
Kül tutmanın əsas göstəricilərindən biri külün tutma dərə­
cəsidir. Kül tutma dərəcəsi aşağıdakı düsturla ifadə olunur:
G, - C ,
G..
(6.3)
Burada Gg, Gv - kül tutucu qurğunun girişində və çıxışında 
tüstü qazlarında olan külün miqdarı, kq/san; cg, cç -  kül tutucu 
qurğunun girişində və çıxışında tüstü qazlarında olan külün 
konsentrasiyasıdır, kq/m3.
Qeyd etmək lazımdır ki, (6.3) düsturu tüstü qazlarının həc­
minin sabit miqdarı üçün doğrudur. Həqiqətdə isə tüstü qazları­
nın həcmi kül tutucu qurğulardan qabaq və sonra dəyişən olur. 
Ona görə də, kül tutucularını xarakterizə etmək üçün kül getmə 
əmsalından istifadə edilir.
115
Kül tutma dərəcəsi ilə kül getmə əmsalı arasında q = l-  4 
asılılığı vardır.
Yanacağın markasından və buxar qazlarının gücündən asılı 
olaraq praktikada ən çox ətalətli, nəm və elektrik kül tutucu 
qurğulardan istifadə olunur.
İndi də kül tutucu qurğular üçün ümumi kül getmə düstu­
runa və onun funksionla asılılığına baxaq. Nümunə üçün qur­
ğunun bir kanalım götürüb, iki elementar kəsik ayıraraq kül 
çökmə prosesini araşdıraq. (Şəkil 6.1)
Fərz edək ki, kül çökmə sahəsi A m2 və tüstü selinin həcmi 
sərfi v m3/san-dir Kanalda tüstü qazlarının hərəkət istiqamətinə 
perpendikulyar olan A-A və B-B elementar kəsiyinə baxaq. A- 
A kəsiyindən keçən külün sərfi Gj, B-B kəsiyində isə G2 
(kq/san) olacaqdır. Elementar kəsikdə kül çəkmə sahəsini dA 
ilə işarə edək.
Əgər A-A kəsiyində tüstü qazının tərkibindəki külün kon- 
sentrasiyası c-dirsə, B-B kəsiyində c-dC olacaqdır.
Beləliklə, ayrılmış elementar kəsik üçün yaza bilərik: 
qG^v-C dA (6.4)
Burada v — kül hissəciklərinin çökmə sürəti, m/san; Сд -  
çəkmə səthinə yaxın olan tüstü qazlarındakı kül hissəciklərin 
konsentrasiyasıdır, kq/m3.
A-A kəsiyi üçün kül hissəciklərinin miqdarca sərfi:
G j-V c  (6.5)
B-B kəsiyi üçün isə 
G2=V(c-dc) (6.6)
116
Лч
Şəkil 6.1. Flektrik süzgəcin  bir kanalının aerodinamik sxem i 
1 — çökdürücii elektrodlar; 2 — tam elektrodlar
Digər tərəfdən elementar sahə üçün yaza bilərik: 
qG G?- G/ V (c - qc) - Vc - V dc (6.7)
(6.4) və (6.7) düsturlarını bir-birinə bərabər etsək 
v( ' dA -V dc 
yaxud
—  = - -  Ad (6.8)
<■’, У
(6.8) təntiyinin sağ tərəfini л ilə işarə etsək, onda
dn -  —— Ad 
V
Əgər kül hissəciklərinin çökmə sürətini (v) bütün kanal bo­
yu sabit qəbul etsək, inteqrallama prosesindən sonra
vA
Я = ~ У  (6-9)
Burada n -  kül tutma parametri adlanır. Onda kül tutmanın 
ümumi diferensial təntiyini belə yaza bilərik:
— -  - d n  (6.10)
C A
117
Bu ifadəni inteqrallamaq üçün kanalın en kəsiyindəki kü­
lün orta konsentrasiyası (c) ilə çökmə sahəsindəki külün orta 
konsentrasiyası (cA) arasındakı nisbəti bilmək lazımdır. Bunun 
üçün, hissəciklərin tüstü selindəki iki hərəkət halına baxaq.
Birinci halda fərz edək ki, tüstü qazlarının hərəkəti turbu- 
lentdir. Hissəciklər kiçik ölçülü olduqlarından onların da hərə­
kəti tubulent olacaqdır, yəni onların hərəkəti döyünən olacaq­
dır. Onda kiçik xəta ilə demək olar ki, tüstü qazlarındakı kül 
hissəciklərinin orta konsentrasiyası çökmə səthindəki külün or­
ta konsentrasiyasma bərabərdir, yəni c=c. Onda (6.10) tərdiyini 
aşağıdakı kimi yaza bilərik:
—  = - d ı t  (6 .Il) 
c
(6.11) diferensial tənliyini inteqrallasaq:
İnteqralı həll etməklə kül getmə əmsalını analitik formada 
funksional asılılığını tapmış olarıq, yəni
q =  4 = ехр(-я) (6.12)
cq
Əgər (6.12) tənliyini (6.9) tənliyinə görə həll etsək
q =  e x p ( - v y )  (6.13)
İkinci halda, fərz edək ki, kül hissəcikləri döyünən yox, 
xətti hərəkət edir. Bu, qaz selinin hərəkəti laminar olanda, ya­
xud kül hissəciklərinin ölçüləri böyük olanda mümkündür. Bu 
zaman onlar qaz selinin turbulent hərəkətində iştirak etmir. 
İES-də laminar rejimdə hərəkət edən tüstü qazlarına çox az tə­
sadüf olunur. Laminar hərəkət rejimi Reynolds ədədinin kiçik 
qiymətlərində, yəni kanalın en kəsiyinin ölçüləri və oradakı sü­
rət çox az olduqda yaranır. Kül hissəciklərinin ölçülərinə görə 
analiz etdikdə isə müəyyən etmək olur ki, ölçüləri 30 mkm-dən
l l8
böyük olan kül hissəcikləri praktiki olaraq düz xətli hərəkət 
edir. Bu o deməkdir ki, kül çökmə sahəsindəki külün konsen- 
trasiyasının orta qiyməti sabitdir və praktiki olaraq kəsiyin giri­
şindəki külün konsentrasiyasının orta qiymətinə bərabər olur, 
yəni сд=сс olur. Onda (6 .11) diferensial tənliyi aşağıdakı şəkil­
də yazarıq:
dc
-  - ~ d n  (6.14)
c.
Bu ifadəni inteqrallayıb həll etsək,
q - \ - n  və 4 ~ n
(6.10) düsturu göstərir ki, külün çökmə sürəti və çökmə sa­
həsi artdıqca kül tutma parametri də böyüyür, ancaq tüstü qazı­
nın həcmi sərfi böyüdükcə bu parametr kiçilir.
Tüstii qazlarının kanaldakı həcmi (V), kanalın en kəsiyi ilə 
((») irəliləmə hərəkəti sürətinin (u) hasilinə bərabər olur, yəni
V u • nv’-san (6.15)
Bu qiyməti (4 .10) (ənliyində yerinə yazsaq: 
v A
л  = ---------(6.16)
U  ( 0
Kül getmə əmsalı isə 
. v A
q = exp(-------- ) (6 .17)
u (O
v
Burada — .< к - kül tutucu qurğunun kinematik parametri 
u
- -  =  Ф  - kül tu tu cu  q u r ğ u n u n  h ən d ə s i param etrid ir .
O)
q -  ехр(-Ф- К)  (6.18)
Bu tənlikdən görünür ki, həndəsi parametrlə kinematik pa­
rametrin hasili artdıqca kül getmə əmsalı azalır, yəni kül tutucu 
qurğunun faydalı işi artmış olur. Həndəsi parametr kül tutucu 
formasının və qabarit ölçülərinin nisbi qiymətləri ilə xara-k-te- 
rizə olunur. Kinematik parametr isə, hissəciklərə təsir edən
119
qüvvə, hissəciklərin ölçüləri, qaz selinin fiziki xassələri və 
onun aerodinamik xarakteristikası ilə xarakterizə olunur.
(6.13) tənliyindən A/V nisbətini filə əvəz edək 
q  = exp  ( - v f )
Burada f -  xüsusi kül çökmə sahəsidir,m2/m3-san"’.
Qeyd etmək lazımdır ki, yuxarıda göstərilən tənliklərin 
həlli kül tutma prosesinin və kül tutma parametrinin aşağıda 
göstərilən şərtlərin daxilində aparılmalıdır:
- çökmə səthində olan kül hissəcikləri qaz selinə qayıda 
bilmir;
- bütün çökmə kül çökmə hissəciklərinin sürəti eynidir;
- selin bütün en kəsiyində sürət eynidir.
Kül tutucu qurğuların iş prinsiplərini xarakterizə edən 
ümumi nəzəri tənliklər məlum olmadığından hesablama zamanı 
adətən onların empirik düsturlarından istifadə edilir.
Kül hissəcikləri müxtəlif ölçüdə olduqları kimi, onların 
çökmə sürətləri də müxtəlif olur. Bununla əlaqədar olaraq, kül 
tutma dərəcəsinin hesabatı hər fraksiya üçün ayrıldıqda apa-rı- 
lır. Belə ki, hər bir Ф, fraksiya üçün əvvəlcə vy çökmə sürəti və 
buna əsasən də kül getmə əmsalı hesablanılır. Ümumi kül 
getmə əmsalı
ı=l 100
(6.19)
Burada n -  fraksiyaların sayıdır.
Əgər qaz yolunun bir neçə pillə kül tutucu qurğu qoyulub- 
sa, onda kül getmə əmsalı aşağıdakı kimi yazılacaqdır:
4ı = а д А  (6.20)
Burada q , q , q t - uyğun olaraq hər pillə üçün kül get­
mə əmsalıdır.
120
6.4. İES-lərin kül tutucu qurğularının 
quruluşu və iş prinsipləri
Məlumdur ki, kül hissəciklərinin tüstü qazlarından ayrıl­
ması üçün kül hissəciyinin hərəkət sürəti ilə tüstü qazlarının hə­
rəkət sürəti arasında fərq olmalıdır.
Praktiki olaraq, bu fərqi yaradan qurğulara kül tutucu qur­
ğular deyilir.
Kül tutucu qurğular qeyd etdiyimiz kimi işləmə qayda-ları- 
na görə iki sinfə bölünür:
1. mərkəzəqaçma qüvvəsi prinsipi ilə işləyən mexaniki kül 
tutucu qurğular;
2. elektrik sahəsinin təsir qüvvəsi prinsipi ilə işləyən kül 
tutucu qurğular
Mexaniki kül tutucu qurğular da öz növbəsində iki növ 
olur: yəni quru atalətli mexaniki kül tutucular və nəm mexaniki 
kül tutucular.
Quru əlalətli kül tutucu qurğulara çox /aman tsiklonlu kül 
tutucular da deyirlər (şəkil 6.2.). Bu qurğularda külün ayrılma­
sı fırlanma hərəkətində yaranan mərkəzəqaçma qüvvəsinin təsi­
ri ilə gedir. Bu qurğular sinfinə batareyalı tsiklonlu və tsiklonlu 
qurğular daxildir.
Nəm kül tutucu qurğularda külün ayrılması prinsipcə tsik­
lonlu kül tutucularda olduğu kimi gedir. Lakin burada külün 
ayrılması prosesindən qabaq ııəmlənməsi aparılır. Belə kül tu­
tucular sinfinə nəm çubuq şəkilli və mərkəzəqaçma skrubbcrli 
kül tutucuları daxildir (şəkil 6.3)
Llektrik kül tutucuları çox geniş yayılmış kül tutucu qurğu­
lardır. Bu kül tutuculara elektrik süzgəcləri də deyilir, (şəkil 6.4)
Llekırik süzgəclərində tüstü qazlarından külün ayrılması 
elektrik sahəsi olan xüsusi çökdürücii elektrodlarda baş verir. 
Bunun üçün süzgəcin elektrodlarına yüksək gərginlikli sabit cə­
rəyan (tac elektrodlarına mənfi, çökdürücü elektrodlara isə 
mənfi yük) verilir. Kü! hissəcikləri əvvəlcə tac elektrodlarının
121
təsirindən mənfi yüklənir, sonra isə müsbət yüklü çökdürücü 
elektrodlann səthinə cəzb olunur.
)
Şəkil 6.2. Tsiklonlu kül tulucusunun sxemi:
1-tüstü qazlarının giriş borusu; 2 - tsiklon elementinin çıxış borusu;
3 - tsiklonun gövdəsi; 4 - tüstü qazlarının çıxış borusu; 5 - aortanın 
ümumi gövdəsi; 6 -bunker
122
4
Şəkil 6.3. Skrubber tipli mərkəzdən qaçma nəm kül tııtucunun sxemi: 
I- tiistü qazlarının giriş borusu: 2 - kül tutucuların gövdəsi; 3 - 
sulayıcı saplo; 4- təm izlənm iş tüstü qazının çıx ış borusu; 5 - bun­
ker.
Blektrik süzgəclərinin ən çox işlənən növləri şaquli lövhəli 
və üfüqi lövhəli kül tutucularıdır. Bərk yanacaqla işləyən güclü 
buxar qazlarında tüstü qazları ilə atmosferə aparılan kül hissə­
ciklərini daha çox azaltmaq üçün kombinə edilmiş kül tutucu 
qurğulardan istifadə olunur. Yəni qaz yolunda həm mexaniki 
və həm də elektrik kül tutucuları qoyulur. Tüstü qazları əvvəlcə 
mexaniki və sonra elektrik kül tutuculardan keçir. Bu məqsədlə 
ən çox batareyalı tsiklonlu və üfüqi lövhəli kül tutuculardan is­
tifadə edilir.
123
p d Z Z Z Z 5 T ^
I 
}
I II I
- 1 
'2
V
Şəkil 6.4. Lövhə elektrodlu elektrik süzgəcinin sxemi: 
l tac elektrod; 2 - çökdürücü elektrod.
6.5. Tsiklonlu kül tutucu qurğuların 
quruluşu
Tsiklonlu kül tutucu qurğularda tüstü qazlarının hərəkəti 
fırlanan olur və fırlanma nəticəsində yaranan mərkəzəqaçma 
qüvvəsinin təsiri ilə kül hissəciklərinin tüstü qazlarından ayrıl­
ması baş verir. Bunun üçün tüstü qazları qurğuya giriş borusu 
vasitəsilə tangensial istiqamətdə verilir. Qaz seli tsiklonun xari­
ci və daxili silindrik səthləri arasında hərəkət edir və kül hissə­
cikləri xarici silindrik səthə çökür, təmizlənmiş tüstü qazı isə 
daxili silindrik səthi vasitəsilə qurğudan xaric olunur. Xarici si­
lindrik səthə çökən kül hissəcikləri öz ağırlıqları nəticəsində 
qurğunun konusvari fırlana və oradan da ümumi bunkerə tökü­
lür. Kül hissəciklərinə təsir edən mərkəzəqaçma qüvvəsini aşa­
ğıdakı düstur ilə ifadə etmək olar:
f  = P h
nd 4 1
R
(6.21)
Burada ph -  hissəciklərin sıxlığı, kq/m3; d -  hissəciklərin 
diametri, m; U -  qaz selinin hərəkət sürəti, m/san; R -  tsiklo­
nun radiusudur, m.
124
Kül hissəcikləri səthə çökən zaman onlara müqavimət qüv­
vəsi təsir edir. Bu müqavimət qüvvəsini diametrlari 2-50 mkm 
olan hissəciklər üçün Stoks qanununa görə belə ifadə etmək 
olar:
/  = 3Jtfdv (6.22)
Burada ц -  tüstü qazlarının dinamiki özlülüyü, Pa san; v -  
kül hissəciklərinin çökmə sürətidir, m/san. (6.21) və (6.22) düs­
turlarını bərabərləşdirərək tüstü qazlarından ayrılma (və ya 
çökmə) sürətini təyin etmək olar:
n d ' U 2 ,  .
Ph ' = Зтг/ л/у
"  6 R
. г . ,  г (6.23)
_ P>A 11
18 fiR
v -
Burada p)A 2u 2
18 juR
= T kül hissəciklərinin silindrik divara
doğru hərəkət vaxtını xarakterizə edir, san
zU2
v = - —  (6.24)
x hissəciklərin ölçüsündən, fiziki xassəsindən və mühitdən 
asılıdır.
Bundan sonra tsiklonlu kül tutucu kinematik parametri tə­
yin edilir:
* = ^ ( 6 . 2 5 ,  
u R
Şəkil 4.5.-də göstərilən sxemə görə tsiklonun həndəsi para­
metri aşağıdakı kimi ifadə olunur:
Burada D -  tsiklonun xarici silindrinin daxili diametri, m; 
D() -  tsiklonun daxili silindrinin xarici diametri, m; h -  silindr­
də selin hündürlüyü, m; n -  tsiklonda selin dövretmə sayı;
o  - tsiklonun daxili və xarici silindrlərin diametrinin nis- 
D
125
bi əmsalıdır.
Tsiklonlu kül tutucu qurğu üçün kül tutma parametri
, .  rU 2 m
я  = M> = -------------- (6.27)
R 1 - D 0
Bu tənlikdən görünür ki, hissəciklərin qovulma müddəti 
artdıqca kül tutma parametri də böyüyür. Yaxud qaz selinin sü­
rəti artdıqca və tsiklonun radiusu kiçildikcə külün tutulma dərə­
cəsi artmış olur. Qeyd etmək lazımdır ki, (6.27) düsturu yalnız 
kül tutma parametrinə təsir edən əsas kəmiyyətləri xarakterizə 
edir və onlan qiymətləndirməyə imkan verir. Ona görə də prak­
tiki hesablamalarda (6.27) düsturundan istifadə edilmir. Layihə 
hesablamalarında aşağıdakı empirik düsturundan istifadə edilir:
(6-28)
Burada d  -  hissəciklərin orta diametri mknı, Uf, -  tüstü 
qazlarının tsiklondakı həqiqi sürətidir, m/san.
2m  (6.26)^  A nDnh Ф = — =
(o D- Dp  \ - D 0 
L
Ş ək il 6 .5 . Quru tsik lon lu  kül tutucu qurğunun aerodinam ik sxem i
126
Adətən, məhsuldarlığı 140 kq/san-dən kiçik olan buxar qa­
zanlarında tsiklonlu kül tutuculardan istifadə edilir. Qurğunun 
effektivliyi artırmaq üçün bir gövdədə yerləşdirilmiş kiçik dia­
metrli (250 mm) bir neçə tsiklondan istifadə olunur ki, buna da 
batareyalı tsiklonlar deyilir. Batareyalı tsiklonlann kül tutma 
dərəcəsi 82-90%, hidravliki müqaviməti isə 500-700 Pa olur.
Tsiklonlu kül tutucu qurğular üçün yapışması böyük olan 
kül hissəcikləri qorxuludur. Çox yapışma kül hissəciklərini tut­
maq üçün başqa tip kül tutucu qurğulardan istifadə edilməlidir.
6.6. Nəm kül tutucu qurğular
Nəm kül tutucu qurğular bir neçə növdə olur. Bunların ən 
sadəsi mərkəzəqaçma skubberli nəm kül tutucudur. Quru kül 
tutuculardan fərqli olaraq, nəm kül tutucularda divara yapışan 
kül hissəcikləri divarla axan su təbəqəsi ilə yuyularaq skubberə 
və oradan da bunkerə tökülür. Beləliklə, divarla axan su təbə­
qəsi yapışmış kül hissəciklərinin tüstü qazlarına təkrar qayıtma­
sına imkan vermir.
Nəm kül tutucularda nəzəri iş (6.27) düsturu ilə xarakterizə 
olunur. Bunların kül tutma dərəcəsi ğ=0,8-0,9 olur.
Təcrübə göstərir ki, nəm kül tutucu qurğularda tüstü qaz,la­
rim əvvəlcə nəmləşdirici skubberdən buraxdıqda onların kül 
tutma effektliyi artır. Bu da kül hissəciklərinin su damlaları ilə 
görüşməsi zamanı onların koaqulyasiya olunması ilə izah olu­
nur. Koaqulyasiya olunmuş hissəciklərin divara yapışması ilə 
tutulması effektliyi gedir. Bu prinsiplə işləyən küç tutucu qur­
ğulara nümunə olaraq şəkil 6.6-da verilən Venturi borulu koa- 
qulyatorlu nəm kül tutucunun sxemini göstərmək olar. Bu sxe­
mə görə əvvəlcə tüstü qazlarına Venturi borusundan əvvəl qo­
yulmuş xüsusi çiləyici ilə su çilənir. Alınmış kül qaz seli su 
damlaları ilə birlikdə 50-70 m/san sürəti ilə Venturi borusunun
127
konfuzorundan keçərək boğazlığa daxil olur. Boğazlıqdan çı­
xan zaman su damlalarmm xırdalanması və kül hissəcikləri ilə 
tam görüşməsi baş verir. Sonra nəmlənmiş kül-qaz seli diffuzo- 
ra daxil olur və burada onun sürəti azalır. Diffiızordan sonra 
kül-qaz seli tangensial istiqamətdə divarı sulanan skubberə da­
xil olur v skubberdə kül hissəcikləri koaqulyasiya yolu ilə ay ­
rılaraq kül bunkerinə tökülür.
Boğazlıqda selin sürəti artdıqca damlalann xırdalanması 
da artır. Damlalann orta diametrini aşağıdakı düsturla təyin et­
mək olar:
5-1Q-
U„ (6.29)
Burada Ц> -  suyun Venturi borusunun boğazlığındakı sü­
rətidir, m/san.
Təhlil göstərir ki, su damlalan ilə kül hissəciklərinin gö­
rünməsi iki yolla ola bilər:
1. qaz selində hərəkət edən kül hissəciklərinin qaz seli tə­
rəfindən hələ ovulmamış su damlalan ilə görüşməsi yolu ilə;
2. döyünən hərəkətdə olan kül hissəciklərinin hərəkətdə 
olan su damlalanna düşməsi yolu ilə.
İndi də diffuzorda, Venturi borusunda və dəyişən en kəsik­
li başqa sahələrdə kül hissəciklərinin koaqulyasiya prosesinə 
baxaq. Bunun üçün kül tutmanın diferensial tənliyinə yazaq:
dc v dA __ = ---- (6.30)
c U m
Əgər tsiklonlu kül tutucularda kül çökmə səthini tsiklonun 
divarı əvəz edirsə edirsə, nəm kül tutucularda bu səthi damlala- 
rın en kəsik sahələrinin cəmi təşkil edir.
128
Şəkil 6.6. V enturi b oru lu  nəm  kül tutucu qurğunun sxem i:
1 -  tüstü qazların ın  g ir iş  borusu  ; 2  -  su  fraksiyası; 3 -  Venturi 
borusu ; 4  -  b oğazlıq ; 5 -  d iffu zcr  ; 6  -  skrubber dam la tutucu ;
7 -  skrubber su sap lo su ; 8 — təm iz lən m iş  tüstü qazın ın  ç ıx ış  borusu;
9 - k ü l  bunkeri.
Venturi borusunun diffuzorunurı dL uzunluğundakı sahə­
sində damlalann səthlərinin cəmi, yəni külün çökmə sahəsi aşa­
ğıdakı kimi istifadə edilir: 
dA = ad -o)-dL  (6.31)
Burada a -  1 mJ tüstü qazmdakı su damlalarının en kəsik 
sahələrinin cəmi, со -  difFuzorun dL hissəsində en kəsik sahəsi­
dir, m2.
Bu qiyməti (6.29) tənliyində yerinə yazsaq belə olar:
—  = ——cijdL (6.32) 
c U
1 m3 tüstü qazında olan damlalann en kəsik sahələrinin 
cəmi:
129
— -Su- - = -1 0 -3 (6.33)
ndl 4 2 d d
6
Burada qm -  1 m3 tüstü qazının təmizlənməsi üçün tələb 
olunan suyun xüsusi sərfidir, 1/m3.
(6.33) və (6.29) tənliklərini (6.32) tənliyində nəzərə alaq:
~  = 0,3~ q mU bdL  (6.34) 
c U
Burada v - kül hissəciklərinin döyünən sürəti, m/san, U -  
tüstü qazının hərəkət sürətidir, m/san.
Birinci yaxınlaşmaya görə v/U nisbətini sabit qəbul etsək 
və (6.33) tənliyini inteqrallasaq, Venturi borusunun diffusoru 
üçün kül tutma parametrini aşağıdakı kimi yaza bilərik:
K = Q ,3^jqmUbL  (6.35)
Kül tutma texnikasında Venturi borulu iki növ nəm-kül tu- 
tucu qurğulardan istifadə olunur. Nəm çubuqlu və nəm skrub- 
berli kül tutucu qurğular. Nəm çubuqlu kül tutucu qurğu en kə­
siyi dairəvi olan şaquli Venturi borulu, nəm skrubberli kül tutu­
cu isə düzbucaqlı üfüqi borulu kül tutuculardır.
Əgər kül tərkibindəki CaO-nin miqdarı 15-20 %-dən çox 
olarsa, belə tüstü qazlarının təmizlənməsi üçün nəm kül tutucu 
qurğular tətbiq edilə bilməz. Bundan başqa, nəm kül tutucuları- 
nın skrubberinə verilən suyun codluğu 15 mq-ekv/l-dən az ol­
malıdır. Əks halda, qurğunun divarlarında təmizlənməsi çox 
çətin olan kalsium birləşmələri çökmüş olar.
Kül tutucu qurğuların praktiki hesabı aşağıdakı ardıcıllıqla 
aparılır. Əvvəlcə nəm kül hissəciklərini tutan qurğunun tipi və 
en kəsiyi təyin edilir, yəni
mH = — (6.36)
UdvH
130
Burada Ud -  damlaların hərəkət sürəti, Ud=5 m/san qəbul 
edilir, zh -  qaz yolunda nəm kültutuculann sayıdır.
Sonra məlumat kitabından qurğunun tipi seçilir və kül get­
mə əmsalının qəbul edilmiş qiymətinə görə məlumat kitabından 
kül tutma parametri (к) seçilir. Bundan sonra Venturi boru­
sunun boğazlığının en kəsiyi hesablanılır:
= —  (6.37)
ZbUh
Bundan sonra к  = *Jqmu2 istifadə vasitəsilə kül tutma pa­
rametri dəqiqləşdirilir. Burada q=0,15 kq/m3 və Uz=60 m/s qə­
bul edilir.
Nəticədə “şeh nöqtəsinin” temperaturuna (tm) görə təmiz­
lənmiş tüstü qazlarının buraxıla bilən temperaturu t>t+21 şər­
tindən təyin edilir.
6.7. İES-lardən ətrafa atılan külün tutmasına 
təsir edən amillər
İES-də tüstü qazlarının uçan kül hissəciklərindən təmizlən­
məsi üçün elektrik süzgəcləri çox əlverişli qurğulardan biri sa­
yılır. Bu süzgəclərin kül tutma dərəcəsi çox yüksək (ğ=0,99- 
0,995), təzyiq itkisi az olur (150 Pa) və tüstü qazlarının tempe­
raturunun azalması, nəmlənməsi tələb olunur.
Elektrik süzgəclərində külün tutulması, qeyd etdiyimiz ki­
mi çökdürücü elektrodlardan bərabər məsafədə yerdəyişən tac 
elektrodlarına toxunur. Toxunma nəticəsində kül hissəcikləri 
mənfi yüklənmiş çökdürücü elektrodlar tərəfindən cəlb olunur. 
Elektrodların yüklənməsi yüksək gərginlikli sabit cərəyanla 
aparılır.
Elektrodlara toplanan külün fasiləli olaraq bunkerə tökü- 
məsi zərbəli mexanizm vasitəsilə aparılır. Daha doğrusu, külün 
elektrodlardan qoparaq bunkerə yığılması zərbə endirici mexa­
nizm eiektrodları silkələnməsi yolu ilə aparılır.
131
Elektrik süzgəclərinin effektiv işi əsasən onu qidalandıran 
elektrik aqreqatlarından asılıdır. Hər bir aqreqat isə üç əsas his­
sədən, yəni gücləndirici -  düzləndirici blokdan ibarətdir. Gər­
ginliyi sabit saxlamaq üçün və tüstü qazlarının daha yaxşı ion- 
laşmasını təmin etmək üçün avtomatik tənzimləyicidən istifadə 
edilir.
Sənaye miqyasında iki növ elektrik süzgəci buraxılır. 
“UQ2” və “UQ3”. “UQ2” tipli süzgəclərdə elektrodların hün­
dürlüyü 7,5 m və hər aktiv sahənin uzunluğu 2,5 m-dir. “UQ3” 
tipli süzgəclərdə isə elektrodların hündürlüyü 12,2 m və sahə­
nin uzunluğu isə 4 m-dir. Adətən, hər süzgəc üçün 3 və 4 sahə 
ola bilər.
Elektrik süzgəcləri üçün kül getmə əmsalı aşağıdakı düs­
turla hesablanır:
q=exp(-vf) (6.38)
Bu düstura görə xüsusi kül çökmə sahəsi (f) artdıqca kül 
tutma parametri də artır. Lakin qaz yolunun bölünməsi məhdud 
olduğundan f-in də artırılması məhduddur. Ona görə də, elek-t- 
rik süzgəclərinin kül tutma effektivliyini artırmaq üçün külün 
çökmə sürətinə (v) təsir etmək əlverişlidir. Bu isə süzgəclərin 
elektrik sahəsinin gücü ilə əldə olunur.
Elektrik sahəsində külün çökmə süzərinin nəzəri qiyməti­
nin aşağıdakı kimi yazmaq olar:
£üE{E rd  e
Ll £ + 2
(6.39)
Burada so -  vakuumda elektrik keçiriciliyi, f/m; e -  hissə­
ciklərin nisbi diametrik keçiriciliyi, f/m\ E -  elektrik sahəsinin 
yüklənmə gərginliyi, V/m; Eı -  elektrik sahəsində külün çök­
dürmə gərginliyidir, V/m.
Bu tənlikdən görünür ki, külün çökmə sürətinə əsasən sa­
hənin və çökmənin gərginlikləri ilə hissəciklərin ölçüsünün ha­
sili təsir edir. Lakin praktiki olaraq E\ və Er nəzəri yolla təyin 
edilməsi mümkün deyildir. BU kəmiyyətləri ancaq təcrübə yo­
lu ilə müəyyən etmək olar.
132
Çökmə sürətini təyin edən əsas faktorlardan biri külün 
elektrik müqavimətidir. Külün çökmə sürətinin xüsusi müqavi­
mət əmsalından asılılığı müəyyən bir əyri verir. Bu əyriyə görə 
p=108-109 Om. m həddində kül çökmə sürəti birdən-birə azalır. 
Yəni nəinki kül çökmür, əksinə çökən külün yenidən tüstü qaz­
larına qayıtması və onlarla aparılması hadisəsi baş verir. Belə 
kül hissəciklərinə Ekibastuz və Kuznetsk hövzələrinin daş kö­
mürlərinin külünü nümunə göstərmək olar. Tədqiqatlar göstərir 
ki, külün müqavimət əmsalını azaltmaq mümkündür. Məsələn, 
bəzi aşqarların tüstü qazlarına əlavə edilməsi və ya tüstü qaz­
larının elektrik süzgəclərindən keçən zaman temperaturun də­
yişdirilməsi və s. xüsusi müqavimətin qiymətini azaltmış olur.
Külün ən böyük müqaviməti tüstü qazlarının 100-200°C 
temperaturunda olur. Müqaviməti azaltmaq üçün bu temperatu­
ru ya azaltmaq ya da artırmaq kifayətdir.
6.8. Kül hissəciklərinin tutulması üçiin 
son zamanlar işlənmiş üsullar
Son zamanlar böyük müqavimətli kül hissəciklərini tutmaq 
üçün bəzi üsullardan işlənilmişdir. Bunlardan biri elektrik süz­
gəcinin hava qızdırıcısından qabaq 300-400°C temperatur mü­
hitində yerdəyişdirilməsidir. Ancaq bu üsulun bəzi çətinlikləri 
vardır. Belə ki, qazın həcmi böyük olduğundan elektrik süzgə­
cinin qabarıq ölçüləri böyütmək lazım gəlir. Həm də xaric edi­
lən kül hissəcikləri ilə itən istilik də çoxalır.
Tüstü qazlarına anhidrid (S O 3 )  amonyak (NİL), soda 
(NaCOı) və s. aşqarlar veriləndə elektrik süzgəcinin kül tutma 
effektliyi artır. Bu zaman külün elektrik müqaviməti azalır. Bu­
na baxmayaraq, bu üsul da geniş tətbiq edilə bilmir. Buna sə­
bəb istismarın çətinliyi və çəkilən xərclərin çox olmasıdır. Çün­
ki kimyəvi maddələrin alınması və qaz yoluna verilməsi əlavə 
xərclər tələb edir.
Son zamanlar tüstü qazlarının nəmləşdirilməsi üsulundan 
istifadə edərək elektrik süzgəclərində tüstü qazlarının tempera-
133
turunun azalması və sahə gərginliyinin güclənməsi ilə böyük 
müqavimətli kül hissəciklərinin tutulması metodundan daha 
çox istifadə edilir.
Hazırda elektrik süzgəclərinin hesabatı zamanı əvvəlcə bi­
rinci yaxınlaşmaya görə külün çökmə sürəti qəbul edilir.
Elektrik süzgəclərinin faydalı işi tüstü qazlarının bərabər 
paylanmasından da asılıdır. Tüstü qazlarının bərabər paylanma­
sı süzgəcin doldurulma dərəcəsi ilə müəyyən edilir. Bu da aşa­
ğıdakı ifadə ilə xarakterizə olunur:
ı- l
Burada U -  süzgəcin elementar kəsiklərində tüstü qazları­
nın sürəti, m/san, n -  süzgəcin bərabər elementar en kəsikləri­
nin sayıdır.
Elektrik süzgəclərində qaz selinin bərabər paylanması re- 
generativ hava qızdırıcılarının və tüstü soranlarının sayından və 
onların düzgün yerləşdirilməsindən asılıdır.
Adətən, praktikada çox zaman süzgəcin, hava qızdırıcısı- 
nın və tüstü soranların sayı eyni götürülmür. Bunlar qaz yolun­
da quraşdırılan zaman aralarındakı məsafə bərabər götürülür və 
bir ox üzərində yerləşdirilir. Tüstü qazlarının süzgəcin girişində 
bərabər paylanmasının böyük əhəmiyyəti vardır.
6.9. Elektrik və mexaniki kül tutucu 
qurğuların müqayisəsi
Kültutucu qurğuların kül tutma parametrləri iki kəmiyyətin 
hasilindən, yəni külün çökmə sürəti ilə (v) xüsusi kül çökmə 
sahəsinin (f) hasilindən ibarətdir.
Təhlil göstərir ki, çökmə sahəsinin böyüdülməsi əlverişli 
deyildir. Əsasən, elektrik süzgəcləri üçün həndəsi parametrin 
(f) dəyişməsi daha böyük həddə baş verir.
134
Elektrik süzgəci üçün həndəsi parametri yazaq:
Я 2 Lhz L
■ (6.41)Ф, 2 S,hz '1со
Burada h -  süzgəcin kanalında tüstü selinin hündürlüyü, 
m; z -  kanalları sayı; S t -  tac elektrodları ilə çökdürücü elek- 
trodlar arasındakı məsafə, m; L -  kanalm uzunluğudur, m.
Fərz edək ki, S/=0,1 m və L=4 m-dir. Onda Ф -40 olacaq­
dır. Dörd elektrik sahəli süzgəc üçün Ф=40х4=160 olar. Bura­
da Фе böyük həddə dəyişdiyindən onun böyük götürülməsi əl­
verişli deyildir. Ona görə də, kinematik parametrə (K) təsir et­
mək lazımdır. Kinematik parametrin qiymətini artırmaq üçün 
elektrodlarda elektrik sahəsini gücləndirmək kifayətdir.
Elektrik sahəsini gücləndirmək üçün tələb olunan cərəyan 
şiddəti belə təyin olunur:
J -A  l0 (6.42)
Burada l„ -  kül keçən sahənin xüsusi cərəyan sıxlığıdır. 
A/m2.
Elektrik sahəsini yaratmaq üçün tələb olunan güc aşağıdakı 
düsturdan tapılır.
W~UJ(6A3)
Burada U — gərginlikdir, V. Süzgəcdə 1 nr/san qazı təmiz­
ləmək üçün tələb olunan elektrik gücünü tapmaq üçün:
w
V
Burada
— nf l o , kC/nr’-san'1 (6.44)
xüsusi kül çökmə sahəsidir,m2/m3 san"'. 
düsturunu çökmə sahəsinə görə də yazmaq
olar, yəni
—  = L70,Vt/nr (6.45)
A
6.2 saylı cədvəldə q və v-in v^dən asılı olaraq dəyişmə 
qiymətləri verilmişdir.
135
C ədvəl 6.2
Kül getmə 
əmsalı q% 25 20 15 10 6 2 0,5
Kül tutma 
dərəcəsi x\% 75
80 85 90 90 98 99,5
r t 1,38
1,6
1
1,
9
2,
8
2,
8
3,
9 5,3
Müasir elektrik süzgəcləri üçün 2 kC/'m3 qəbul
edilir. Tsiklonlu kül tutucu qurğular üçün həndəsi parametri 
yazaq:
Фт A  D fthn
o  D  -  D 0 h 
2
(6.46)
l - D 0
Burada D -  tsiklonun yan divarının daxili diametri, m; D0 
-  tsiklonun içəri divarının xarici diametri, m; h -  tsiklonda fırla­
nan tüstü qazlarının fırlanma sayılır: praktiki olaraq n=l qəbul 
edilir. Düsturun sonunda D,/D nisbəti D0 ilə əvəz olunmuşdur.
Fərz edək ki, tsiklonlu kül tutucularda həndəsi parametr 
nisbətən kiçik həddə dəyişir. Demək kül tutmanı yaxşılaşdır­
maq üçün bəzi hallarda həndəsi parametrə təsir etmək lazımdır. 
Əksər hallarda kinematik parametrə təsir etməklə tsiklonlu süz­
gəclərin effektiv işi təmin edilir.
136
FƏSİL VII
İES-LƏRDƏN ATILAN KÜKÜRD VƏ AZOT 
QAZLARININ AZALDILMASI
7.1. Bərk və maye yanacaqlann kükürddən 
təmizlənməsi yolları
Məlum olduğu kimi, İES-lərdən ətraf mühitə atılan texno- 
gen tullantıların tərkibində çoxlu miqdarda kükürd oksidləri 
olur. Təsadüfi deyil ki, İES ətrafı yaşayış rayonları üçün ən 
qorxulu zəhərləyici maddələrdən biri SO2 qazıdır. Tüstü qazla­
rının tərkibində olan SO2 qazının miqdarı, yanacağın tər-kibin- 
dəki kükürdün miqdarı ilə müəyyən edilir. Bərk yanacaqlann 
kükürddən təmizlənməsi. Məlumdur ki, kükürdün bərk yana- 
caqların tərkibində kolçedan, üzvi və sulfat birləşmələri şəklin­
də olur.
Kolçedan şəkildə olan kükürdün yanacaqdan daha tez ayır­
maq olur. Bunun üçün yanacağı xırdalamaq və sıxlıqlar fərqin­
dən istifadə edərək (kolçedan üçün p  = 5 10 3 kq/m3 və kö­
mür üçün p  = 2 -103 kq/m3) seperasiya yolu ilə kolçedan ayır­
maq lazımdır.
Təcrübə göstərir ki, kolçedanlı yanacaqlann bu yolla tə­
mizlənməsi daha yaxşı nəticə verir. Moskva ətrafı boz kömürün 
tərkibində olan kükürdün 25-30%-ni bu yolla xaric etməklə kö­
mürün təmizlənməsi aparılır. Seperasiya zamanı kömürdən ay­
rılan kolçedandan sulfat turşusu almaq üçün xammal kimi isti­
fadə edilir.
Kömür yanacağında üzvi birləşmə və kolçedan halında 
olan kükürdü ayırmaq üçün hidrotermiki üsuldan istifadə edilir. 
Burada xırdalanmış kömürü 1,75 MPa təzyiqdə və 300 °C tem­
peraturda avtoklav qurğusunda qələvi məhsulla emal etməklə 
təmizləmə aparılır.
Hidrotermiki üsulla təmizləmə prosesindən sonra kömürün 
tərkibində qalan kükürdün miqdarı azalır. Qələvi məhlulla emal
137
olunmuş kömür sentrafuqa qurğusundan keçirilməklə məh­
luldan ayrılır. Kömürü qurutduqdan sonra yanacaq kimi tələ- 
batçılara göndərilir. Kükürdlü qələvi isə karbonat turşusu ilə re- 
generasiya etməklə kükürd ayrılır. Qələvi məhlulu, təmizləmə 
prosesində təkrar istifadə etmək üçün o yenidən qurğuya qay­
tarılır. Hidrotermiki üsulda, adətən, NaOH və KOH qələvi 
məhlullarından istifadə edilir.
Kükürdlü bərk yanacaqları təmizləmək üçün “qaynayan” 
əhəngdaşı təbəqəsi üsulundan da istifadə edilir. Bu üsul maye 
və qaz yanacaqlarının da emal prosesi üçün istifadə edilə bilər. 
Burada yanacağın yandırılması 900°C temperatura qədər qızdı­
rılmış xırdalanmış əhəng daşı təbəqəsində aparılır.
Əhəng daşının yüksək temperaturda parçalanması nəticə­
sində CaO və CO2 qazları almır. Burada CaO kükürdlə reaksi­
yaya girərək CaS04 duzunu əmələ gətirir. Bu üsulla yanacağın 
kükürdlülüyünü 90% aşağı salmaq olur.
Bundan sonra, əhəngin kükürdlə doymuş təbəqəsi pnevma- 
tik nəqledici vasitəsilə regenerasiya qurğusuna göndərilir. 
Əhəng təbəqəsi yerləşən şəbəkənin altında temperaturun qiy­
məti 1000-1500 °C olur. Yanma məhsullarının bura verilməsi 
əhəng təbəqəsindəki temperaturun 1000-1100 °C qiymətində 
saxlanmasına kömək edir. Bu proses zamanı aşağıdakı reaksiya 
baş verir.
3CaS04+CaS=4Ca0+4S02
Prosesdə qaz şəklində alınan məhsulun tərkibində 10%-ə 
qədər kükürd anhidridi ola bilir. Kükürd anhidridi sulfat turşu­
su istehsalı üçün istifadə edilə bilər, regenerasiya olunmuş CaO 
isə buxar qazının ocağında qoyulan şəbəkəyə qaytarılır. Yana­
cağın belə üsulla kükürddən təmizlənməsi kükürdlü mazut ya­
nacaqları üçün də tətbiq edilə bilər. “Qaynayan” təbəqə üsulu 
ilə yanacaqlarm kükürddən təmizləmə üsulunun üstün cəhətləri 
ilə bərabər, nəzərə çarpan çatışmayan cəhətləri də vardır. Bura­
da prosesi aparmaq üçün xüsusi konstruksiyalı qazanlann qu­
rulması tələb olunur, əhəng daşının xırdalanması, kükürd-kal- 
sium birləşmələrinin regenerasiyası, uçan bərk hissəciklərin tu­
tulması və s. üçün əlavə qurğuların quraşdırılması lazım gəlir.
138
Həm də yanacağın maya dəyəri kəskin artır. Ona görə də bu 
üsulda geniş istifadə edilmir.
Maye yanacaqlarm kükürddən təmizlənməsi. Məlumdur 
ki, maye yanacaqlarm keyfiyyəti, əsasən, onların tərkibində 
olan kükürdün miqdarı ilə müəyyən edilir. Başqa üzvi yanacaq- 
dan fərqli olaraq, neft yanacaqlarmdakı kükürd birləşmələri 
çox mürəkkəb kompleks şəklində olur. Bu kompleks birləşmə­
lər kimyəvi xassələrinə görə qeyri-aktiv, termiki möhkəmliyə 
görə isə davamlı olur. Ona görə də bu birləşmələri hər hansı 
turşu və ya qələvi ilə parçalamaq mümkün deyildir.
Maye yanacaqlarm kükürddən təmizlənməsi yüksək tem­
peraturun və yaxud da temperaturla kimyəvi maddələrin birgə 
təsiri ilə aparıla bilər. Xam nefti yüksək temperaturda emal 
edərkən, əvvəlcə onun yüngül fraksiyaları ayrılır. Yüksək frak­
siyalar ayrılan zaman az. da olsa özləri ilə müəyyən miqdarda 
kükürd apara bilir.
Analiz göstərir ki, emal prosesi zamanı kükürdün əsas his­
səsi, yəni 70-90%-i qalıq məhsulu olan mazutun və qaynama 
temperaturu böyük olan başqa fraksiyaların tərkibində qalır. 
Maye yanacaqlarm kükürddən təmizləyici üçün hidrotəmizlə- 
mə üsulundan da istifadə edilir. Bu üsulun üstünlüyü ondan 
ibarətdir ki, burada hidrogen ilə kükürdün üzvi qatışıqları ara­
sında gedən qarşılıqlı təsir nəticəsində sorbentlər tərəfindən çox 
asan udula bilən H2S qazı əmələ gəlir.
Hidrotəmizləmə prosesi, molibden, kobalt və ya nikel kata­
lizatorlarının tətbiqi ilə 10 MPa təzyiq və 300-450°C tempera­
tur şəraitində aparılır.
Neftin distillat fraksiyasının hidrotəmizləmə üsulu ilə ema­
lı hərtərəfli öyrənilmiş və onun iqtisadi üstünlüyü təsdiq edil­
mişdir. Lakin neftin qalıq fraksiyalarının, yəni mazutun bu 
üsulla təmizlənməsi çox mürəkkəb fiziki proseslə əlaqədar ol­
duğu üçün onların təmizlənməsi başqa üsulla aparılır. Burada 
fraksiyaların tərkibində olan üzvi metal birləşmələri katalizator 
materiallarını zəhərləyərək onların tez sıradan çıxmasına səbəb 
olur. Bundan başqa, prosesi aparmaq üçün çoxlu miqdarda hid-
139
rogen tələb olunduğundan əlavə hidrogen qurğularının qurul­
ması lazım gəlir. Bu da nəticədə yanacağın emal prosesinin ba­
ha başa gəlməsi səbəb olur.
Ümumiyyətlə, maye yanacaqlarm kükürddən təmizlənməsi 
böyük kapital qoyuluşu ilə əlaqədardır. Belə ki, kükürdün hər 
0,5% azaldılması mazutun hər tonunun qiymətini 3 manat artır­
mış olur. Qazan yanacaqlarında kükürdün 2,5%-dən 0,5%-ə sa­
lınması yanacağın qiymətini iki dəfə artırmış olur. Ona görə də, 
praktiki olaraq yanacağın yanma prosesindən qabaq kükürddən 
təmizlənməsi ancaq böyük şəhərləri İEM-də atmosferin çox 
çirklərnnəsinin qarşısını almaq üçün apanla bilər.
7.2. Tüstü qazlarının kükürd oksiddən 
təmizlənməsi
Adətən, mazut yanacağı yandırılan zaman onun tərkibində 
olan kükürdün hamısı S02 və SO3 şəklinə keçir. Bərk yanacaq­
lar yananda isə kükürdün 95%-i oksid şəklində və 5%-i kolçe- 
dan və başqa birləşmələr şəklində olur.
Yanma prosesindən sonra əmələ gələn kükürd oksidinin 
95-99%-i SO2 və 1-5%-i S O 3 şəklində olur. SO3 qazının az ol­
masına baxmayaraq qaz yolunun və kül tutucu qurğularının eti­
barlı işini təmin etmək üçün S 0 2 ilə SO3 arasında olan nisbətin 
nəzərə alınmasının böyük əhəmiyyəti vardır. Belə ki, tüstü qa­
zında olan S03-ün konsentrasiyası, şeh nöqtəsinin temperaturu­
na və bu da, öz növbəsində konvektiv qızma səthlərinin, tüstü 
soranın və tüstü borusunun korroziya və eroziya prosesinə çox 
təsir edir, Həm də tüstü qazları ilə itən istilik də artır.
Yuxarıda göstərildiyi kimi, yanacağın emalı zamanı onun 
tərkibindəki kükürd hidrogen sulfit qazına çevrilir. Hidrogen 
sulfit qazının tutulması isə xüsusi sorbentlər vasitəsilə aparılır. 
Emal prosesindən fərqli olaraq yanma prosesində, kükürd qaz­
ları əmələ gəlir və H2S-dən fərqli olaraq, S02 və SO3 qazları 
sorbentlərlə yaxşı udula bilmir.
Kükürd qazlarını tutmaq üçün ən sadə üsul tüstü qazlarının
140
su ilə görüşməsidir. Yəni tüstü qazları su ilə görüşdükdə kü­
kürd qazları suda həll olaraq turşu məhluluna çevrilir. Lakin 
təcrübə göstərir ki, S 02 qazının su ilə udulması pis gedir. Bu­
nunla əlaqədar olaraq, SO2 qazını tutmaq üçün qələvi məhlul­
lardan istifadə edilir.
Tüstü qazlarını SO2 qazından təmizləmək üçün daha çox 
əhəng daşından və ya əhəng suspenziyasından istifadə edilir. İri 
kapitalist Ölkələrdə tüstü qazlarının təmizlənməsi əhəng və 
əhəng daşı ilə aparılır. Keçmiş ittifaqda əhəng üsulu ilə sənaye- 
təcrübə qurğusu sınaqdan keçirilmiş və müsbət nəticələr alın­
mışdır. Tüstü qazları əhəng suspenziyası ilə görüşdükdə S 02 
qazının həll olması ilə bərabər turşu maddələrinin də neytral­
laşması gedir. Əhəng və əhəng daşı suspenziyası ilə təmizləmə 
prosesində aşağıdakı reaksiyalar gedir: 
Ca(0 H)2+SO2=CaSO3+H20  
CaC03+S0 2==CaS0 3+C02T 
Ca(OH)2+SO3=CaSO4+H20  
CaC03+S03=CaS0 4+C0 2T
Nəticədə kalsium sulfat və sulfat birləşmələri əmələ gəlir. 
Bundan əhəng suspenziyasını regenerasiya etmək üçün xammal 
kimi istifadə edilə bilər.
Ş ək il 7 .1 . Tüstü qazlarının  S 0 2 - dən təm iz lən m ə qurğusunun sxem i:
I -absorbet; 2 -sü z g ə c  ; 3-durulducu ; 4  -  aerofot; 5 -  şlam  nasosu; 
6  - hava nasosu; 7  -  tüstü q azlan n ın  g ir iş xətti; 8  - təm izlən m iş  
tüstü qazlarının ç ıx ış  xətti; 9  - su xətti; 10  - əh ən g  su spenziyası;
II manqan su lfatın  v er ilm ə xətti; 12 - şlam ın  xaric ed ilm ə xətti;
141
7.1. saylı şəkildə bərk yanacaqlarla işləyən buxar qazanla­
rının tüstü qazlarının təmizlənməsi sxemi verilmişdir burada 
tüstü qazlarının kükürd qazından təmizlənməsi, tüstü sorandan 
sonra qoyulmuş skrubberdə aparılır. Sulama məqsədi ilə xırda­
lanmış əhəng daşının suspenziyasından istifadə edilir.
Tüstü qazları suspenziya ilə görüşdükdə onların temperatu­
ru 130-720 °C-dən 30-35°-yə qədər azalır. Bu isə tüstü qazla­
rında zərərli maddələrin atmosfer qatlarına yayılmasına çox çə­
tinləşdirir. Ona görə də, belə təmizləmə sxemlərindən sonra 
tüstü qazlarının yenidən qızdırılması aparılır. Qızdırıcı aparat 
təmizləyici qurğudan sonra qoruyur. Burada tüstü qazlarının 
qızdırılması qaz və ya maye yanacaq hesabına aparılır.
Təcrübə göstərir ki, tüstü qazlarının bu yolla qızdırılması 
üçün tələb olunan istilik buxar qazlarında yandırılan yanacağın 
istiliyinin 3%-ni təşkil edir.
Adətən işlənmiş suspenziya məhsulu skrubberdən çıxan 
zaman turş olur. Belə halda, turş suspenziya işlənməmiş sus­
penziya ilə neytrallaşdırdın Neytrallaşdırma ayrıca çəndə apa­
rılır.
Təmizləmə prosesindən sonra işlənmiş məhsulu xarici su 
hövzələrinə almamışdan qabaq manqan sulfat ilə də emal et­
mək lazımdır. Burada əsas məqsəd məhsulun tərkibində olan 
kalsium sulfat duzlarını çökdürməklə onların xarici su hövzələ­
rinə düşməsinin qarşısını almaqdan ibarətdir.
Təmizləyici qurğuda, əhəngin sərfini aşağıdakı düsturla tə­
yin etmək olar:
C  _ ı/  ft S 0 2 n
^СаСЦ ~  И\ °  jqo  ‘ £  К  ;Rq/San ^
Burada M -СаСОз -ün malekul kütləsi ilə SO2 -  nin mole- 
kul kütləsi arasındakı nisbət. Ц  1 =3,128, В -  yanacaq sərfi, 
kq/san; Tf - tüstü qazlarının SO2 -  dən təmizləmə dərəcəsi, adə­
tən 7=0,9 qəbul edilir, K CaCOi - təbii əhəng daşının tərkibin­
142
i
dəki СаСОз -  ün miqdan, K CaC0̂  - əhəng daşının istifadə edil­
mə əmsalıdır. Təmizləmə prosesində alman quru bərk tullan-tı- 
ların miqdarı isə aşağıdakı düsturdan təyin olunur:
Gr =  GtC a C O * ( №  + ■“  O
К
; kq/san (7.2)
Burada /u2 - gipsin molekul kütləsinin əhəng daşının mole-
kul kütləsinə olan nisbətidir. ( l2= 1,72. Hesablanma zamanı 
(7.2) düsturunda kalsium sulfatın tam oksidləşərək kalsium sul­
fata çevrilməsi nəzərdə tutulmuşdur.
Əhəng və ya əhəng daşı suspenziyası ilə təmizləmə üsulu, 
kapital qoyuluşun nöqteyi-nəzərdən çox əlverişli sayılır. Lakin, 
burada təmizləmə prosesində alınan kimyəvi məhsullardan isti­
fadə etmək mümkün deyildir.
Tüstü qazlarını kükürd oksidindən təmizləmək üçün am- 
monyak absorbentlərindən də istifadə edilə bilər. Ammonyak 
absorbentlərinin köməyi ilə SO2 qazının 80 %-ni tutmaq müm­
kündür və tutulan kükürdü sulfat turşusu istehsalında istifadə 
etməklə çəkilən xərclərin müəyyən hissəsini ödəmək olur. Bu­
rada SÜ2-nin tutulması tüstü qazlarının 30-35 °C-ə qədər soyu­
dulması ilə mümkündür. Ammonium sulfit ilə SO2 arasında ge­
dən qarşılıqlı təsir reaksiyasını yazaq*
(N H 4)2S03+S02+H 20 J> 2NH4IISO3
Reaksiyanın getməsi üçün tüstü qazlarının temperaturu 50 
°C -dən çox olmamalıdır. Reaksiyada alınan turş ammonium 
bisulfıt duz məhlulu regenerator qurğusuna verilir və qaynama 
temperaturuna qədər qızdırılır. Bu zaman ammonium sulfit və 
SO2 qazı almır. Ammonium sulfit məhlulu soyudulduqdan son­
ra onu təmizləmək üçün tüstü qazları yenidən skruberə qaytarı­
lır, SO2 qazı isə sulfat turşusu istehsalına göndərilir.
Ammonyak absorbentləri ilə təmizləmə üsulunun bir sıra 
mənfi cəhətləri vardır, bunlardan ən başlıcası tüstü qazlarının 
40-50 °C-yə qədər soyudulmasıdır. Soyudulma suyun tüstü
143
qazlarına çilənməsi ilə aparılır. Soyudulma aparılan zaman iş­
lənmiş suyun temperaturu 50 °C -yə qədər arta bilər. Belə suyu 
yalnız soyutduqdan sonra su hövzələrinə atmaq olar. Bundan 
başqa, təmizləmə prosesindən sonra tüstü qazlarım yenidən 
qızdırmaq lazımdır. Əks halda, tüstü qazlarının tüstü borusuna 
hərəkəti pisləşir və zərərli maddələrin atmosferdə yayılması çə­
tinləşir.
7.3. İES-lərin tüstü qazlarının maqnezium üsulu ilə 
kükürd qazından təmizlənməsi
Son zamanlar tüstü qazlarının kükürd anhidridindən təmiz­
lənməsi sahəsində bir neçə effektli üsullar işlənilmişdir. Bun­
lardan biri də maqnezium üsuludur. Maqnezium üsulu ilə tə­
mizləmə prosesinin aparılması üçün maqnezium oksidinin sus- 
penziyasmdan istifadə edilir.
Suspenziyanm tüstü qazlarına çilənməsi zamanı MgO ilə 
SO2 qazı arasındakı qarşılıqlı təsir reaksiyası aşağıdakı kimi
gedir:
M g0+S02=MgS03
Maqnezium sulfıt su və kükürd anhidridi ilə görüşdükdə 
turş duza çevrilir:
M gS03+H20 + S 0 2=Mg(HS03)2
Reaksiyada alınan maqnezium bisulfit duzunun turşluğunu 
neytrallaşdırmaq üçün bu məhsula maqnezium oksidi verilir. 
Bu zaman aşağıdakı reaksiya gedir:
Mg(HS03)2+ M g 0 2 M g S 0 3+H20
Burada yanma nəticəsində alınan maqnezium, tüstü qazla­
rının təmizlənməsi prosesində, kükürd anhidridi isə sulfat tur­
şusu istifadə edilir.
Tüstü qazlarının təmizlənməsi, əsasən, sulanan skrubber- 
lərdə aparılır. Skrubberdə çıxan işlənmiş məhlulun əsas tərkibi 
Mg(HS03)2-dən ibarətdir. Maqnezium bisulfit duzunun qatılığı 
5-7% ola bilər. Bu məhsul skrubberdən çıxdıqdan əvvəlcə dövr
144
edən məhlulun tutumuna yığılır. Sonra bir hissəsi basqı çəninə 
və oradan da skrubberə verilir, bir hissəsi isə MgS03 almaq 
üçün neytrallaşdmcıya göndərilir. Neytrallaşma prosesindən 
sonra, maqnezium sulfiti ayırmaq məqsədilə məhlulu hidrosik- 
lona verirlər. Hidrosiklonda ayrılmış MgS03 əvvəlcə lentvan 
vakuum süzgəcinə və sonra yandırıcı sobaya daxil olur. Sobada 
aparılan yanma nəticəsində maqnezit və S02 qazı almır.
Maqnezit tüstü qazlarının təmizlənməsinə, S02 qazı isə 
sulfat turşusu istehsalına göndərilir.
Təcrübə göstərir ki, maqnezit üsulu ilə tüstü qazlarının tər­
kibində olan S 02 qazmm konsentrasiyasmı 0,03%-ə qədər 
azaltmaq olur, tüstü qazlarının təmizləmə dərəcəsi isə 90-92%- 
ə çatır.
Qeyd etmək lazımdır ki, maqnezit üsulu ilə təmizləmə pro­
sesinin böyük üstünlükləri vardır. Məsələn, tüstü qazlarının 
yüksək dərəcədə təmizlənməsini aparmaq mümkündür. Təmiz­
ləmə prosesini aparan zaman tüstü qazlarının soyudulması la­
zım gəlir. Maqnezit nəql olunması asan olduğu üçün maqne­
zium sulfltin yandırılması İliS-dən kənarda, yəni kimyəvi za­
vodlarda aparılır və s.
7.4. Piroliz üsulu və onun əhəmiyyəti
Kükürdün maddələri mazut tərkibində çox mürəkkəb üzvi 
birləşmələr şəklində olur. Onların mazutdan xaric edilməsi ma­
zutun aqreqat halının dəyişilməsi yolu ilə mümkündür. Bu hal­
da mazut yeni qaz yanacağına çevrilmiş olur.
Əgər mazut emalı 700-1000 °C temperaturunda oksidləşdi- 
rici verilmədən aparılarsa, bu prosesə piroliz üsulu ilə emal 
prosesi deyilir.
Mazutun piroliz üsulu ilə emalı onun hər hansı bir istilik 
daşıyıcısına çilənməsi yolu ilə aparılır. Bu zaman istilik daşıyı­
cısı hərəkət edən və ya hərəkət etməyən ola bilər.
İstilik daşıyıcısı kimi xırdalanmış və ya toz şəklində olan
145
koks qırıntılarından, kvars qumundan və su buxarından istifadə 
edilə bilər. Dənələrin ölçüləri, hərəkət edən bərk istilik daşıyı­
cıları üçün 3-5 mm, hərəkət etməyən istilik daşıyıcıları üçün isə 
10 mkm və ondan kiçik do götürülə bilər.
Ümumiyyətlə mazutun piroliz üsulu ilə emalı borulu soba­
larda, fasiləli hərəkət edən və taxmalan olan mazut emalı qur­
ğularında və s.-də apanlır. Praktikada əsasən, hərəkət edən və 
etməyən bərk istilik daşıyıcıh qurğulardan istifadə edilir.
Keçmiş ittifaqda tədqiqatçılar istilik daşıyıcısı qumdan iba­
rət olan yarım sənaye qurğusunda sınaq işləri apararaq, mazu­
tun kükürddən təmizlənməsi dərəcəsi müəyyən etmişlər. Bura­
da mazut qızdırıldıqdan sonra forsunkaya verilir və buxar-qum 
qatışığı ilə birlikdə 850-900 °C temperaturda pnevmatik boruya 
daxil olur. Pnevmatik borudan çıxan zaman buxar-qum və ya 
qaz halma keçmiş mazutun temperaturu 700 °C-yə enir. Bu 
üsulda mazutun 50%-ni qaz yanacağına çevirmək olur, kükürd 
isə H2S şəklində qaz yanacağından xaric edilir.
Rusiya EA Neft-Kimya Sintezi İnstitutunun əməkdaşları 
yeni yüksək sürətli piroliz üsulu işlənmiş və sınaqdan keçmiş­
lər. Yüksək sürətli piroliz üsulundan istilik daşıyıcısı kimi dia- 
metri 0,1-0,2 mm olan koks dənələrindən istifadə edilmişdir. 
Bu prosesdə 760-920 °C temperatura qədər qızdırılmış mazut 
istilik daşıyıcısı ilə birlikdə reaktora verilir və burada istilik da­
şıyıcısı ilə mazutun götürülməsi 0,02-0,4 san. olur. Reaktorun 
çıxışında temperaturun qiyməti 660-700 °C-yə düşür. Nəticədə 
reaktorda alınan qaz yanacağı tbS-dən və başqa qatışıqlardan 
təmizləndikdən sonra energetik yanacaq kimi istifadə olunur. 
Mazutun qatran şəklində qalan maye kondensatı soyuduqda 
yüngül və ağır fraksiyalardan ibarət məhsullar almır. Yüngül 
fraksiyalar (benzol və s.) kimyəvi xammal kimi istifadə olunur, 
ağır fraksiyalar isə təkrar emal üçün piroliz prosesinə qaytarılır. 
Bu zaman əlavə olaraq, yanma istiliyi 11,7 mC/m3 olan əlavə 
qaz yanacağı almır. Bu yanacaq da kükürddən təmiz-ləndikdən 
sonra energetik yanacaq kimi istifadə edilir.
146
Yüksək sürətli piroliz üsulu ilə emal prosesində, mazutun 
58%-ni yüksək enerjili qaz yanacağına çevirmək mümkün olur.
Piroliz üsulu ilə emal prosesinin bir sıra üstünlükləri var­
dır. Belə ki, bu üsuldan alman qaz yanacağının istilik törətmə 
qabiliyyəti çox və onun tərkibində olan hidrogen sulfidin qatılı- 
ğı böyük olur. Bundan başqa, emal prosesində əlavə olaraq qiy­
məti bərk və maye məhsullar da alınır. Lakin piroliz üsulunun 
özünəməxsus mənfi cəhətləri vardır: emal texnologiyası və əsas 
aparatların konstruksiyaları mürəkkəb olduqlarından onların 
istismarı çətindir (K.M.Abdullayev, C.Ə.Şahmarov, Y.H.Ya- 
qubov, 1992).
7.5. Mazut yanacağının qazlaşdırılma 
üsulu və emalı
Mazut yanacaqlarının kükürddən təmizlənməsi prosesi ma­
zutun maya dəyərinin artmasına böyük təsir edir. Bununla əla­
qədar olaraq həm Keçmiş ittifaqda və həm də xarici ölkələrdə 
iqtisadi cəhətdən əlverişli olan yeni texnologiyaların işlənməsi 
sahəsinə geniş axtarışlar aparılır. Hazırda mazutun qazlaşdırma 
üsulu ilə emalı daha geniş yayılmış proseslərdən biridir.
Ogər mazutun emalı 900-1300 °C temperaturda katalizato­
run iştirakı ilə aparılarsa, bunu qazlaşdırma üsulu ilə emal pro­
sesi deyilir.
Adətən, mazutun qazlaşdırma üsulu ilə emalı hava oksigen 
üfürmə yolunda aparılır. Burada oksigenlə gedən reaksiya nəti­
cəsində qaz yanacağın əsas yanma kütləsini təşkil edən metal 
və onun homoloqları ilə bərabər karbon oksidi və hidrogen də 
əmələ gəlir. Kükürd isə H2S şəklində olduğundan qaz yanaca­
ğından çox asanlıqla xaric edilir.
Tədqiqatçılar 0,5-2 mPa təzyiq altında işləyən yeni qazlaş­
dırma qurğusu yaratmışlar. Həmin qurğunun sxemi 7.2 saylı 
şəkildə göstərilir. Bu qurğuya mazutun emal prosesi buxar-ok­
sigen üfürmə yolunda aparılır və nəticədə tərkibində 90%-ə ya-
147
xm hidrogen və karbon oksıdı olan yüksək kalorili qaz yanaca­
ğı alınır. Proses 1000-1300 C temperaturda apar.ldıqda 1 kq 
mazutun qazlaşdırılması üçün 0,4 kq buxar və 0 75 kq oksmen 
sərf olur. Qaz generatorundan çıxan qaz yanacağım qurum və 
uçan mexaniki hissəciklərdən təmizləmək üçün o əvvəlcə sk- 
rubberdə, sonra isə qurum çökdürücüdə su ilə yuyulur.
Ş ək il 7 .2 . M azut qazlaşdırım  qurğunun sxem i 
1-m a zu t nasosu; 2 -m a z u t  q ızd ırıcı; 3 -r e s iv e ;  4 -forsun ka; 5 -q a z  
generatoru; 6 -k ü l ayırıcı qurğu; 7 -skrubber; 8-durulducu; 9 - s u  
nasosu
Qurumu sudan ayırmaq üçün o çökdürücüyə axıdılır və tə­
mizlədikdən sonra yenidən yuma prosesinə qaytarılır. Bu sxe­
min mənfi cəhəti odur ki, burada çoxlu oksigen tələb olunur.
Mütəxəssislər mazutun hava üfürülməsi üsulu ilə qazlaşdı- 
rılmasının yeni qurğusunu işləmişlər (şəkil 7.3).
Qurğunun işləmə prinsipi aşağıdakı kimidir. Kompressor­
da 0,8 MPa-ya qədər çıxmış hava 300 °C temperaturda mazut 
verilən reaktor qazifikator qurğusuna daxil olan havanın nəzəri 
miqdarının 40 %-nə bərabər götürülür. Reaktor-qazifikatroda 
alman qaz, qazan-utilizator qurğusuna 500-550 °C temperatura 
qədər soyuyaraq qaz-qaz mübadilə qurğusuna daxil olur. Qaz 
burada öz istiliyini təmizləmiş qaza verməklə təkrar soyuyur. 
Nəticədə, qaz yuyulma yolu ilə kül və qurum hissəciklərindən
148
təmizlədikdən sonra hidrogen kükürdü üçüncü qurğuya daxil 
olur. Hidrogen kükürd uducu qurğuya qaz yanacağını H2S bir­
ləşməsindən Təmizləmək üçün metanolamin və s. sorbentlərin- 
dən istifadə edilir. Sonra təmizlənmiş və qaz-qaz istilik müba­
dilə qurğusuna isinmiş qaz yanacaq 0,45 MPa təzyiqi ilə qaz 
turbininə daxil olur və burada 0,1 MPa təzyiqə qədər genişlənə­
rək kompressoru da hərəkətə gətirir. Turbində iş görmüş qaz 
qazana verilir və ondan yanacaq kimi istifadə olunur.
Çökdürücüdə ayrılan qurumun bir hissəsi tullanılır, o biri 
hissəsi isə təkrar qazlaşdırma prosesinə qaytarılır. Belə qazlaş­
dırma üsulunun əsas mənfi cəhəti, alman qaz yanacağının yan­
ma istiliyinin az olmasıdır. Buna baxmayaraq alınan qaz yana­
cağı energetik yanacaq kimi geniş istifadə oluna bilər.
Qazlaşdırma qurğusunda itən istiliyin miqdarı giriş yana­
cağının istiliyinin 7 %-ni təşkil edir. Bu da sorbentlərin regene- 
rasiyasına sərf olunan istilikdən ibarətdir.
Şəkil 7 .3 . M azut qazlaşd ırıcı qurğunun yen i sxem i 
1-k om p ressor; 2 -rea k to r  qazifikator, 3 - ;  4 -q a z -q a z  istilik  m übadilə  
qurğusu; 5 -q a z  yan acağ ın ı qurum  v ə  küldən təm izləyən  qurğu; 6 -  
iş lən m iş suyun duruldulm ası üçün tutum; 7 -y u y u c u  suyun dövran  
nasosu; 8 -q a z  yan acağ ın ı H2S-d ən  təm iz ləy ən  qurğu; 9 -q a z  turbini; 
10 -  buxar qazanı; 11 -  baraban; 12 -  dövran nasosu
149
İstilik itkisinin bir hissəsi isə qazın soyuması zamanı baş 
verir.
Mazutun qazlaşdırma üsulu ilə emalı zamanı, onun malik 
olduğu kimyəvi eneıjisinin yalnız 70%-i qazlaşdırma məhsulla­
rının istilik eneıjisinə çevrilir, 25%-i isə qazanutiüzator qurğu­
suna və qazanda yanma prosesində istifadə edilir.
Qeyd etmək lazımdır ki, qazlaşdırma prosesində mazutdan 
ayrılan kükürdün sulfat turşusu istehsalında istifadə edilməsi, 
emal prosesinə çəkilən xərclərin bir hissəsini ödəmiş olar.
7.6. IES-Iərdən ayrılan buxar qazlarında 
azot oksidlərinin yaranması şəraiti
Məlum olduğu kimi, azot oksidi çox qorxulu zəhərləyici 
qazlardan biridir. Onun hava hövzəsində az miqdarda olması 
belə nəfəs yollarının möhkəm qıcıqlanmasına səbəb olur, ava­
danlıqlara və metallara dağıdıcı təsir göstərir, havada tutqunluq 
yaratmaqla görməni pisləşdirir. Azot qazının əsas xüsusiyyəti 
ondadır ki, o yanacaq növlərindən asılı olmayaraq, bütün yan­
ma proseslərində əmələ gələ bilir.
Qeyd etmək lazımdır ki, azot oksidinin zəhərləyici təsir də­
rəcəsini nəzərə alaraq onun üçün çox kiçik buraxıla bilən kon- 
sentrasiya həddi (BBKH) verilmişdir. Təsadüfü deyildir ki, 
onun BBKH-ı kükürd qazının BBKH-dan 6 və karbon-4-oksi- 
dinin BBKH-dan 30 dəfə çoxdur.
Azot oksidinin (N0) yaranması, ocağa verilən işçi yanaca­
ğın tərkibində olan azotun və yanma prosesinə verilən havanın 
gətirdiyi azotun oksidləşməsi nəticəsində gedir. Analiz göstərir 
ki, azot qazı ocağın mərkəzində yüksək temperatur şəraitində 
gedən yanma prosesi nəticəsində əmələ gəlir. Eyni zamanda bu 
proseslə az da olsa oksidləşmə nəticəsində N 0 və N2O4 qazları 
da əmələ gəlir.
N 0  qazımn əmələ gəlməsi iki pilləli reaksiya ilə gedir:
150
N  2 +  O ->  N O  +  N - 3 ,1 4  kC /m ol 
N  + 0 2 -»■ N O  +  O +  134kC/m ol 
N 2 +  0 2 -*  N 0 - 1 8 0  kC/m ol
Bu reaksiyalar göstərir ki, azot oksidinin əmələ gəlməsi 
yüksək temperatur şəraitində azot və oksigen molekullarının 
parçalanaraq, atom halına keçməsi nəticəsində baş verir. Əmələ 
gələn azot qazlarının 95%-i azot oksidi şəklində olur. NO qa­
zının NO2 şəklinə keçməsi üçün NO qazı oksidləşməlidir. Bu 
isə aşağı temperatur mühitində nəzərə çarpan vaxt ərzində 
mümkündür. Real şəraitdə, tüstü qazlarının temperaturu və sü­
rəti böyük olduğundan qaz yolunda NIO qazı oksidləşə bilmir. 
Bununla əlaqədar olaraq, N02-nin əmələ gəlməsi əsasən tüstü 
qazlarının atmosferə atılması zamanı baş verir.
Ümumiyyətlə, yanma məhsulunda NO qazının qiyməti 
ocaq kamerasında temperaturun və havanın artıqlıq əmsalının 
qiymətindən asılıdır.
Azot qazının yaranma səbəbləri həm nəzəri, həm də prakti­
ki cəhətdən N.N. Semyonov, Y.B. Zeldoviç və D.A. Erank-Ka- 
menski tərəfindən öyrənilmişdir. N0 qazının hesabı ИОг-уэ gö­
rə aparılır. NO2 qazının təyin etmək üçün Akademik Y.B. Zel­
doviç aşağıdakı düsturu vermişdir:
, , 9 0 - 1 0 \ , 7 r .
4  =  6 ’4 \ / f4  e x p ( -  - )  ( . / .3 )
Burada cN -c^ - azot və oksigenin konsentrasiyası, q/m; R
-  unversai qaz sabiti; R=8,3103C/mol, T -- ocağın mərkəzində 
temperaturdur.
Əgər normal şəraitdə havadakı oksigenin konsentrasiyasını 
с гл =300Cq/m3 və azotun konsentrasiyasını cN =1000 C/ın3 
qəbul etsək, onda (7.3) düsturunu aşağıdakı kimi yazmaq olar:
. 10,8-103. /744
c№>2 = 2500 exp(-----------) (7.4)
Adətən, qazan qurğularının ocaqlarında oksigenin konsen- 
trasiyası əvəzinə havanın artıqlıq (a) əmsalından istifadə edilir.
151
Havanın artıqlıq əmsalı ilə oksigenin konsentrasiyası arasında 
aşağıdakı asılılıq vardır:
cO2 = 3 0 0 ^ P ^ , q / m 3 (7.5)
'2
Burada V°- 1 kq yanacağı a=l qiymətində tam yandırmaq 
üçün tələb olunan quru havanın nəzəri həcmi m7kq V2 -  1 ya­
nacağın a=l qiymətində tam yanması zamanı əmələ gələn tüstü 
qazların həcmidir. m3/kq tüstü qazlarının həqiqi həcmi V2 a<l 
qiymətində aşağıdakı düsturdan tapıla bilər:
V2= V 2° + (öf-l)V °(7.6)
Burada V 2° - a - 1 qiymətində tüstü qazlarının həcmidir: 
m3/kq. Bu qiyməti (7.5) düsturunda yerinə yazsaq:
cn =300 ( a -  1)V° n (7-7)V2° + (a -1) V°
(7.7) düsturundan bərabərliyin sağ tərəfindəki kəsrin sürəti 
və məxrəcini V°-a bölsək belə olar:
( a -  O
c o , -  300
+ («-!)
V°Burada _г - - ^ а işarə edib, adına tam yanma zamanı tüstü
v° 2
qazlarının nəzəri həcminin havanın nəzəri həcminə nisbətən 
artmasını nəzərə alan əmsal desək (7.7) təni iy i
co2
rt — ]
= 300 - ----- - 
а  + Д<яг2
(7.8)
Daş kömürlər üçün Aür2 =0,04 - 0 ,1 ;  boz kömür üçün 
Aa 2 = 0,15 -  0,2; Mazut üçün Aar2 =0,075 və təbii qaz yana­
caqları üçün Aa 2 =0,125 qəbul edilir.
Nəticədə, azot qazının konsentrasiyasının hesablama düs­
turu aşağıdakı kimi olacaqdır:
152
1
1 /y — ı
-2500 - exp(---------) (7.9)
\ a  +  A a 2 T
Bu düsturda T, ocaqda məşəlin mərkəzinin temperaturun­
dan asılıdır. Məşəlin mərkəzinin temperaturu isə öz növbəsində 
tüstü qazların adiabatik temperaturu Ta ilə bağlıdır. Ocağa veri­
lən isti havanın qaz yolundan ocağa qaytarılan tüstü qazlarının 
istiliklərini nəzərə alaraq Ta aşağıdakı ifadədən təyin edə bilə­
rik:
/;, -213 10 ----------------- (7.10)
(V,c,l
Burada q2, q4, qe -  kimyəvi, mexaniki natamam yanma do­
zasının fiziki istilik itkiləri, faiz, Qh -  ocağa verilə havanın isti­
liyi, mC/kq, r- tüstü qazlarının ocağa qaytarılma əmsalı, J2 -  
tüstü qazlarının ensalpiyasıdır, kC/kq. с т -  tüstü qazlarının isti­
lik tutumudur, kC/kq. K,
Lakin qeyd etmək lazımdır ki, məşəlin mərkəzindəki tem­
peraturun dəqiq ölçülməsi praktiki olaraq çox çətindir. Ona gö­
rə də (7.9) düsturundan istifadə etmək mümkün deyildir. Bu­
nunla əlaqədar olaraq, İ.Y. Siqal məhsuldarlığı 17-260 kq/san 
olan 37 buxar qazında təcrübə apararaq N 02 qazının miqdarını 
hesablamaq üçün aşağıdakı empirik düsturu vermişdir.
C N(K =0 ,16D ™ - q ° v - a i  (7.11)
Burada Dc -  ocağın ekvivalent diametri, m, q -  ocağın həc­
mi istilik gərginliyi, MVt/m3 (Xoc - ocaqda havanın artıqlıq 
əmsalıdır.
AŞ tipli yanacaqların tüstü qazlarında N 02 qazının orta 
konsentrasiyası 0,5 q/m3 olur. Qeyd etmək lazımdır ki, 
Kanakovski DRES-də aparılan təcrübələrin nəticələri daha 
maraqlıdır. Təcrübə zamanı dəqiq müəyyən edilmişdir ki, 
ocaqda havanın artıqlıq əmsalının 1-dən 1,06-a qədər artması 
N 0 2 qazının xeyli artmasına səbəb olur. Məsələn, tsiklonu
153
yandırma üsulunda, azot qazının konsentrasiyası 0,38-0,95 
q/m3 məşəl üsulu ilə yandırma prosesində 0,75 -  0,93 q/m3- 
olur.
7.7. Azot oksidinin əmələ gəlməsinin azaldılması
Tüstü qazlarında olan azot qazmın konsentrasiyası kükürd 
anhidridindən fərqli olaraq, yanma prosesinin təşkilindən 
asılıdır. Azot qazının əmələ gəlməsi, ocağa verilən oksigenin 
miqdarından və məşəlin mərkəzinin temperaturundan asılıdır.
Ona görə də, atmosferə atılan NO2 qazının qarşısım almaq 
üçün onların məşəlin mərkəzində yanmasının qarşısım almaq 
lazımdır. Bunun üçün bir neçə üsullar işlənilmişdir.
1. Ocağa verilən artıq havanın artırılması. Ocaqda artıq 
havanın azaldılması oksigenin azaldılması deməkdir. Bu isə 
azotun oksidləşərək NO-ya çevrilməsini xeyli azaltmış olur. 
Lakin bu üsulla azot oksidinin azalması az gedir. Həm də bəzi 
əlavə problemlərin həll edilməsini tələb edir. Məsələn, bütün 
odluqlarda havanın doza ilə verilməsi dəqiq apanlmahdır, 
ocağa xaricdən hava sorulmamalıdır və s.
2. Tüstü qazlarının bir hissəsinin ocaq kamerasına qayta­
rılması. Tüstü qazlarının bir hissəsinin ocağa qaytarılmasını 
təşkil etmək üçün su ekonomayzerindən sonra dövr etdirici 
tüstü soran nasos qoyulur. Ocağa verilən tüstü qazlarının 
temperaturu 300-400 °C olur. Bu prosesdə tüstü qazlarının 
ocağa verilmə üsulunun böyük təsiri vardır. Yəni tüstü qazı od­
luq altı şlislərdən odluq ətrafı üzükvarı kanaldan və odluqdan 
qabaq üfürülən hava selinə verilə bilər. Bunlardan ən əlverişlisi 
axırıncı üsuldur. Bu üsul ilə NO qazının əmələ gəlməsini 40- 
50% azaltmaq olur.
Tüstü qazlarının qazan ocağına qaytarılması, yanma tem­
peraturunu azaltmaqla bərabər məşəlin mərkəzində oksigenin 
azalmasım da təmin edir. Yanma sürətinin azalması və alışma 
zonasının uzadılması bu zonanın ocaq ekranları ilə effektiv so-
154
rulmasına səbəb olur. Bunun nəticəsində də məşəlin mərkəzi­
nin temperaturu aşağı düşür, oksigen və azot molekullarının 
parçalanması azalır (yəni azot oksidinin əmələ gəlməsi xeyli 
azalır). Lakin qeyd etmək lazımdır ki, tüstü qazlarının ocağa 
qaytarılmasının təşkili bir sıra çətinliklərlə əlaqədardır. Burada 
nisbətən yüksək temperaturlu küllü qazlarla işləyə bilən xüsusi 
tüstü soran nasosların qurulması tələb olunur, elektrik enerjisi­
nin xüsusi sərfi artır, ən başlıcası isə tüstü qazları qaytarılan za­
man qaz yolunun müqaviməti daha da artır və nəticədə yanma 
prosesi pisləşir. Tüstü qazlarının bir hissəsinin ocaq kamerasına 
qaytarılması qızışmış buxarın temperaturuna təsir edir. Əvvəl­
lər bu üsuldan qızmış buxarın temperaturunu tənzimləmək 
üçün istifadə olunurdu. Belə qurğuları olan buxar qazlarında az 
texnoloji dəyişiklik aparmaqla NO qazının əmələ gəlməsini də 
azaltmaq olur.
Şəkil 7.4-dəki tüstü qazlarının bir hissəsini ocaq kamerası­
na qaytarılması üsulunun azot qazının əmələgəlməsinə təsiri 
əyriləri verilmişdir. Bu qrafiklərdən görünür ki, tüstü qazlarının 
odluqdan qabaq ocağa verilən hava ilə qarışdırılması üsulu azot 
qazının əmələ gəlməsinə böyiik təsir göstərir.
3. Yanacağın ikipilləliyandırılması. Qazın ocaqlarında NO 
qazının yaranmasına qarşı aparılan ən mütərəqqi üsullardan biri 
yanacağın iki pilləli yandırılmasıdır (şəkil 7.5). Bu üsulla 
yanmanın birinci zonasına yanma tələb olunan havanın nəzəri 
miqdarından az hava verilir (a-0,8-0,95). Buna görə də birinci 
zonada yanacağın natamam yanması və qismən qazlaşması 
(qazifikasiyası) baş verir və nəticədə temperaturu azalması sə­
bəbindən N0 qazının yaranması azalır.
Yanmanın ikinci zonasına təkcə hava və yaxud az miqdar­
da yanacaq ilə hava qarışığı verilir ki, bu da natamam yanma 
məhsullarındakı yanar qazların yanmasını təmin edir. Birinci 
zonada istiliyin ekran borularına verilməsi nəticəsində tüstü 
qazlarının temperaturu azalır və bu da yanma prosesinin son 
mərhələsinin nisbətən aşağı temperaturlarda baş verməsini
155
təmin edir.
Qeyd olunmuş proses əsas olduqlann havanın artıqlıq 
əmsalının vahidin kiçik qiymətlərində işlədilən zaman daha 
yaxşı keçir.
“En -  480/140 QM” (TQM-96) tipli buxar qazanlarında 
aparılan təcrübələr göstərmişdir ki, təbii qazla işləyən zaman 
NO qazının əmələ gəlməsini bu üsulla iki dəfə, mazutla 
işlədikdə isə buxar qazanlarında NO qazının yaranmasını 35% 
azaltmaq mümkündür.
Şəkil 7.4. Tüstü qaz'arının ocağa qaytarılması və verilməsi 
üsulunun NO qazının əmələgəlməsinə təsiri 
1 -  tüstü qazlarının soyuq qıfdan verilməsi; 2 -  tüstü qazlarının 
soyuq qıfdan və odluq altı şişdən verilməsi; 4 -  tüstü qazlarının hava 
ilə birlikdə odluqdan verilməsi
156
Şəkil 7.5. Yanacağın ikipilləli yandırılması ilə işləyən ocağın sxemi 
I -  ocaq kamerası; 2 -  aşağı pillə odluqlann qoyuluş; 3 -  yuxan pillə 
odluqların qoyuluşu
4. Xüsusi konstruksiya/! odluqların tətbiqi ilə. Təcrübə 
nəticəsində öyrənilmişdir ki, ocağa verilən yanacaqla havanın 
qarışmasını süni olaraq gecikdirdikdə N 0 qazının yaranması 
xeyli azalır. Yanacaq v havanın belə üsulla verilməsi odluqlann 
konstruksiyasından asılıdır. Burada yanma prosesinin özü 
ikipilləli olduğundan məşəlin mərkəzinin temperaturu nisbətən 
aşağı olur.
Adətən, turbulent (burulğanlı) odluqlar qoyulan buxar 
qazanlarında, yanacaqla hava qarışığının yanma prosesi çox 
intensiv gedir. Yanacağın yanması odluğa yaxın baş verdiyin­
dən məşəlin mərkəzi odluğa yaxın olur və burada temperaturun 
qiyməti çox böyük olur. Ona görə də burulğanlı odluq ilə 
işləyən qazan ocaqlarında çoxlu miqdarda N 0 qazı yaranır.
1 Ikrayna respublikası EA aparılan təcrübə nəticəsində bu­
rulğanlı odluq ilə işləyən qazan ocaqlarında azot oksidinin 
yaranmasını 40% azaltmaq mümkün olmuşdur. Təcrübə zama­
nı odluğun mərkəzi borusunu ocaq daxilinə doğru uzadaraq 
yanma prosesinə verilən havanın 40 %-ni bu boru vasitəsilə 
burulğansız vermişlər. Burada birinci hava yanma prosesinin 
ilk mərhələsində iştirak etmir və nəticədə ikipilləli yanma
157
prosesi alınmış olur. Bu zaman məşəlin mərkəzinin temperatu­
ru aşağı olduğundan azot oksidinin yaranması xeyli azalmış 
olur.
Bundan başqa, ittifaq texenerji Elmi-Tədqiqat institutunun 
cənub şöbəsinin əməkdaşları yeni kameraqabağı tipli qaz- 
mazut olduqlarının sınağını keçirmiş və müsbət nəticələr almış­
lar. Bu odluqlarında iş prinsipi yanacağın ikipilləli yandırılması 
kimidir. Məhsuldarlığı 7,5 kq/san olan buxar qazlarında sınaq 
zamanı məlum olmuşdur ki, kameraqabağı odluqlar qoyulmuş 
qazanlarda NO qaztmn əmələ gəlməsi 0,3-0,49 q/m3-dan 0,2- 
0,3 q/m3-ə qədər azalır.
5. Su və buxarın yanma zonasına verilməsi ilə.
Ocaqda yanma zonasına su və su buxarı verildikdə azot 
oksidinin yaranması azalır. Hazırda bu sahədə bəzi yoxlama 
təcrübələri aparmış olur və N 0  qazının azalması müəyyən 
edilmişdir. Lakin miqdar nöqteyi nəzərdən hələ də dəqiq nəti­
cələr alınmamışdır. Başqa üsullarda olduğu kimi, bu üsulda da 
azot oksidinin azalması ocaqda temperaturun azalması ilə izah 
edilir. Bundan başqa, digər üsullarla da azot oksidinin yaran­
masım azaltmaq olur. Məsələn, yanma prosesinə verilən hava­
nın qızma temperaturunun azaldılması, ocağın istilik gərginliyi­
nin aşağı salınması, ocaq kamerasının ekranlaşma dərəcəsinin 
artırılması və s. Bu üsulların hamısında a/ot oksidinin azalması 
məşəlin mərkəzində temperaturun azaldılması prinsipi ilə gedir.
7.8. Azot qazının buxar qazanlarının kameralarında 
əmələ gəlməsinin qarşısının alınması üsullarının 
çatışmayan cəhətləri
Hər üsulun Özünəməxsus çatışmayan cəhətləri vardır. Mə­
sələn, ocaq kamerasında istilik gərginliyinin azaldılması qazan 
qurğusunun qabarit ölçülərinin böyüməsinə və kapital xərclərin 
azalmasına səbəb olur. Havanın qızma temperaturunun azaldıl­
ması bir çox yanacaqların yanam prosesini pisləşdirir (buna isə
158
yol vermək olmaz) və həm də tüstü qazlarının soyudulması da 
çətinləşir.
Təhlil göstərir ki, bu üsulların kompleks tətbiqi daha yaxşı 
nəticə verə bilər. Ona görə də, eyni buxar qazlarının konstruk­
tiv layihəsi zamanı, azot oksidinin azaldılması məqsədilə 
kompleks üsulların layihəyə daxil edilməsini təşkil etmək 
lazımdır.
Yuxanda göstərilən üsullar, qaz yanacağı ilə işləyən bütün 
buxar qazlarında daha yaxşı tətbiq oluna bilir və əmələ gələn 
azot oksidinin miqdarını bir neçə dəfə azaltmaq mümkün olur.
Cədvəl 7.1
İES-in buxar qazlarında yaranan azot oksidinin 
_________  miqdarının azaldılması hədləri, %__________
Üsullar
Yanacaq
a-
nm
 k
iç
ik
 
qi
ym
ət
lə
rin
də
 
j
Ik
pi
llə
li 
ya
nm
ad
aj
! 
a-
m
n 
ki
çi
k 
j 
1 
qi
ym
ət
lə
rin
də
 
ik
ip
ill
əl
i 
ya
nm
ad
a
Tü
st
ü 
qa
zl
ar
ın
ın
 
qa
ba
rı
lm
as
ı
1 
a-
nı
n 
ki
çi
k 
qi
ym
ət
lə
rin
də
Su
! 
pü
sk
ür
dü
lm
əs
i
Təbii qaz 33 50 90 33 80 ıo
Mazut 33 40 73 33 70 0
Kömür 25 35 1 60 33 55 I0
7.! saylı cədvəldə dən qazan ocaqlarında müxtəlif 
üsulların tətbiqi ilə azot oksidi miqdarının azalmasının 
qiymətləndirilməsi verilmişdir.
Bu cədvəldə göründüyü kimi məlum üsulların birlikdə 
tətbiqi aparılsa, onda əmələ gələn azot oksidinin miqdarını təbii 
qazla işləyən qazanlarda 5-10 dəfə, mazutla işləyən qazanlarda 
3 dəfə və bərk yanacaqla işləyən qazanlarda iki dəfə azaltmaq 
olar.
159
FƏSİL VIII
İSTİLİK ELEKTRİK STANSİYALARININ
TULLANTILARININ ATMOSFERDƏ YAYILMASI
8.1. Zəhərləyici maddələrin havada yayılması 
qanunauyğunluqları və ekoloji təhlükəsi
Bütün müəssisələrindən atılan işlənmiş qazların tərkibində 
olan zəhərləyici maddələrin miqdarından asılı olmayaraq, onlar 
atmosferin yuxarı qatlarında yayılmalıdır.
Tam yanmış təbii qaz yanacaqlarının tüstü qazlarında zə­
hərləyici maddələr, demək olar ki, çox az olur. Onlarda oksige­
nin konsentrasiyası praktiki olaraq yox dərəcəsindədir. Belə 
qaz mühitində nəfəs almaq üçün burada oksigenin konsentrasi- 
yasına yaxın olmalıdır.
Tüstü qazlarının tərkibində SO2, SO3, CO, NO2, karbohid­
rogenlər, kül və s. zəhərləyici maddələrin olması nəfəsalmanı 
daha çox çətinləşdirir. BU maddələrin miqdarı BBKH-da çox 
olduqda onlar bütün bitkilərə, heyvanat aləminə və insanlara 
zəhərləyici təsir göstərir.
Yuxanda göstərilənlərdən məlumdur ki, müasir texnikanın 
tətbiqi ilə yanacaq larin və tüstü qazlarının təmizlənməsi nə 
dərəcədə mümkündür. Bu o deməkdir ki, Yanacaqların və tüstü 
qazlarının təmizlənmə üsulundan və dərəcəsindən asılı olmaya­
raq, atmosferə atılan tüstü qazlarının tərkibində həmişə zəhərlə­
yici maddələr qala bilir. Təbiidir ki, atmosferə atılan zərərli 
maddələrin əksəriyyəti qaz şəklində olur. Bunların hava okea­
nında təhlükəsiz konsentrasiya qiymətində yayılması İFS-in 
vacib məsələlərindən biridir.
Tüstü qazlarının hava okeanında yayılmasının təşkili 
cəhətdən İES-lər mühərrikli nəzərən daha böyük üstünlüyə 
malikdir. Mühərrikli nəqliyyatlarda tüstü qazlarının yayılması­
nın təşkil edilməsi praktiki olaraq mümkün deyildir. İES-də isə 
yüksək tüstü borularının tikilməsi ilə zəhərli maddələrin tələb
160
olunan konsentrasiyada yayılmasını təşkil etmək mümkündür.
Əgər zəhərli maddələrin atmosferdə yayılması nəticəsində 
onların konsentrasiyası norma qiymətindən aşağıdırsa, demək 
onların canlı təbiət üçün heç bir qorxusu yoxdur. Bununla belə 
zərərli maddələrin hava okeanında yayılmasım təşkil etməklə 
əsas məsələ həll edilmir. Burada yanacaqlann emal edilməsi 
prosesi ilə tüstü qazlarının yayılması kompleks şəkildə 
aparılarsa daha böyük nəticələr əldə etmək olar.
İndi isə atmosfer havasının quruluş və hərəkətini təsəvvür 
etməklə zəhərləyici tüstü qazlarının yayılması məsələlərinə 
baxaq.
Bildiyimiz kimi, atmosfer hövzəsi Yer kürəsinin tam əhatə 
etməklə yüz kilometrlərlə hündürlüyə malikdir. Ancaq havanın 
əsas hissəsi atmosferin yer kürəsinə bitişik təbəqədə yerləşir. 
Belə ki, havanın 50%-i yer səthindən 5 km hündürlükdəki 
təbəqədə və 90%-i 30 km hündürlüyə qədər olan təbəqədə 
yerləşir.
Temperaturun dəyişməsinə görə atmosfer beş təbəqəyə 
bölünür. Tüstü qazlarının yayılması nöqteyi-nəzərdən, ən bö­
yük əhəmiyyətə malik olan yer səthindən 11 km hündürlükdə 
yerləşən aşağı təbəqədir. Bu təbəqəyə traposfer deyilir. Burada 
temperaturun qiyməti hər 100 m hündürlükdə 0,62 C aşağı 
düşür. Yəni yer səthİndəki temperaturu 15 C qəbul etsək, onda 
traposfcranın yuxarı sərhəddindəki temperaturun qiyməti -  
56 C olar. Bu təbəqədən 40 km olan yuxarı təbəqə stralosfera 
adlanır. Təbəqədə seyrəklik olduğundan praktiki olaraq tempe­
ratur dəyişmir.
Atmosfer havasının 75%-i traposfera təbəqəsində yerləşir. 
Bu təbəqədə quru havanın ümumi həcminin 78,084 %-i azot­
dan 20,946 %-i oksigendən, 0,934 %-i arqondan, 0,032 %-i 
karbon qazından və s.-dən ibarətdir.
Tüstü qazlarının yayılması hava kütləsinin axınından və is­
tiqamətindən asılı olduğu üçün traposferanın təbəqələrə bölün­
məsi hava axınına görə aparılmalıdır. Adətən, traposferada baş
161
verən hava axınları turbulent olur. Hava axınına görə traposfe- 
ranın sərbəst atmosfer təbəqəsinə və sərhəd təbəqəsinə ayırmaq 
olar. Yer səthindən 1 km hündürlükdə olan hava təbəqəsi tra- 
posferanırı sərhəd təbəqəsi və bu təbəqədən yuxarı olan atmos­
ferə isə sərbəst atmosfer təbəqəsi adlanır.
Tüstü qazlarının və zəhərləyici maddələrin yayılmasını 
təşkil etmək üçün, əsasən, sərhəd təbəqəsi öyrənilir. Təcrübə 
göstərir ki, sərbəst atmosfer qatından aşağıya doğru gəldikcə 
hava qatındakı daxili sürtünmələr artır. Daxili sürtünmələrin ən 
böyük qiyməti yerə yaxın olan atmosfer təbəqəsinin 40-70 
metrliyində olur. Bu hündürlük həddində də turbulent hərəkətin 
gərginliyini sabit qəbul etmək olar.
Adətən, yer səthindən 60-80 m hündürlüyə qədər təbəqədə 
axın sürəti tez-tez dəyişir və sonrakı hündürlükdə bu dəyişmə 
təxminən sabit qalır. Axın sürətinin bu cür dəyişməsini divara 
yaxın mühitdəki hərəkətlə müqayisə etsək, bunların oxşar ol­
duqlarını görə bilərik, yəni divara yaxın sərhəd təbəqədə əvvəl­
cə sürət tez dəyişir, sonra isə sabit qalır.
Traposferada hündürlük artdıqca havanın təzyiqi və sıxlığı 
da dəyişir. Hündürlüyün dəyişməsi ilə təzyiqin dəyişmə qiymə­
ti hidrostatik tənlikdən tapılır.
d p = g  p
d h  H  ( 8 . 1 )
p = - E -
RT
Klapeyron tənliyindən 
P
p  ■=.
RT
tənliyini (1) tənliyində yerinə yazsaq alarıq:
Ф  = gP
dh R T
Əgər bu tənliyi orta temperaturu sabit qəbul etmək şərt ilə 
inteqrallasaq, onda hündürlüyə görə atmosfer təzyiqinin 
dəyişməsi üçün aşağıdakı eksponensial asılılığı alarıq:
162
P ~ P<> exp( (8.2)
KI
Burada g -  sərbəst düşmə təcili, g=9,81 m/san2, h -  atmos­
fer təbəqəsinin hündürlüyü, m; T  -  tüstü qazlarının temperatu­
runun orta qiymətidir, K.
Lakin qeyd etmək lazımdır ki, hesablama zamanı tüstü 
qazları yayılma atmosfer təbəqəsinin temperaturunun dəyişmə­
si də nəzərə alına bilər.
Atmosfer turbulent axınının axının təsirindən tüstü qazları­
nın döyünən yaranır. Bunun da təsirindən tüstü qazlarının at­
mosfer havası ilə qarışması baş verir. Döyünən hərəkət sürəti 
nə qədər böyük olarsa, tüstü qazlarının hava axınına diffuziyası 
da bir o qədər yaxşı olar. Ancaq döyünən hərəkəti öyrənən za­
man turbulent diffuziyaya çox fikir verilməlidir. Burada üfüqi 
(v) və şaquli (m) döyünən hərəkətin sürətinin böyük təsirini nə­
zərə almaq lazımdır, çünki tüstü buludlarının yuxarı qatlarında 
yayılması bu sürətlərin təsiri ilə baş verir.
Adətən, İLS-də tüstü qazları bir və ya bir neçə boru vasitə­
silə atmosferə atılır. Tüstü buludunun yayılma prosesinin riyazi 
hesabatını apararkən bəzi sadələşdirilmələrdən istifadə edilir. 
Məsələn, belə nəzərdə tutulur ki, zərərli maddələrin yayılması 
yer səthindən yuxarıda olan boşluqların bir neçə nöqtəsində baş 
verir. Ru halda bəzi səhvlərə yol verilir, ancaq onlar son nəticə­
yə çox az təsir edir.
Hər şeydən əvvəl, tüstü borusunun çıxışının en kəsiyi bö­
yük olduğundan maddi nöqtəsi kimi qəbul etmək olmaz. Lakin 
borunun diametri metrlərlə ölçülürsə, tüstü buludunun atmos­
ferdə yayılması bir neçə kilometrlərlə ölçülür. Demək borunun 
çıxış diametri atmosferə atılan tüstü qazlarının yayılma sahəsi­
nə nəzərən çox kiçik olur və onu maddi nöqtə kimi qəbul olar. 
Bəzi İES-də hündürlüyü eyni olan bir neçə tüstü borularından 
istifadə edilir. Buna baxmayaraq, tüstü qazlarının yayılması 
nöqteyi-nəzərdən onlara bir nöqtə kimi baxılır.
Tüstü qazları ilə boru ilə qalxan zaman onlara əsasən iki
163
qüvvə təsir edir. Bu qüvvələrdən biri tüstü qazları ilə atmosfer 
havası arasındakı sıxlıqlar fərqinin yaratdığı qaldırıcı qüvvə, o 
birisinə isə isti qaz selinin malik olduğu kinetik enerji qüvvəsi­
dir. Bu qüvvələrin təsirindən tüstü qazları borudan çıxan kimi 
yox, hər hansı Ah hündürlüyə qalxdıqdan sonra yayılmağa baş­
layır. Bu nöqtəyə tüstü qazlarının yayılma “nöqtəsi” deyil.
Yayılma nöqtəsi ilə əlaqədar, tüstü boruları üçün effektiv 
hündürlük deyilən anlayışdan istifadə edilir və aşağıdakı kimi 
tapılır.
H-h+Ah, m (8.3)
Burada h — tüstü borusunun həndəsi hündürlüyü, m; Ah -  
borunun qurtaracağı ilə qazların yayılma nöqtələri arasındakı 
hündürlükdür, m
Tüstü qazları borudan çıxan anda zəhərləyici maddələrin 
qaz selində paylanması təxminən bərabər olur. Bu maddələrin 
yayılma nöqtəsində, ətraf mühitə yayılmasından sonra onların 
orta konsentrasiyası aşağıdakı kimi ifadə olunur:
W
C ~ ^  , kq/m3 (8.4)
Burada W -  mənbədən bir saniyədə atılan maddələrin miq­
darı kq/san; V -  mənbədən bir saniyədə atılan zərərli maddələ­
rin yayıldığı havanın həcmidir, mVsan.
Zərərli maddələrin tiistü buludundakı həqiqi konsentrasiya- 
sı isə aşağıdakı kimidir:
C\ =
W
v  + v.
(8.5)
Burada Vq -  borudan 1 saniyədə çıxan tüstü qazlarının 
həcmidir, mVsan
(8.5) düsturunun sürət və məxrəcini M-ə bölsək aşağıdakı 
ifadəni alarıq:
1
V V2 
M  M
(8.6)
164
Burada cq -  zərərli maddələrin qazdakı konsentrasiyasıdır,•3 ’
kq/m .
Səpələmə nöqtəsində V=0 olduğundan (8.6) tənliyində 
0=Cq O İ U r .
Zərərli maddələrin atmosferin yuxan qatlarında yayılması­
nı təşkil etməkdə əsas məqsəd SO2 qazı ilə bərabər başqa mad­
dələrin də böyük hava həcmində yayılmasını təşkil etməkdən 
ibarətdir. Yalnız bu üsulda, zərərli maddələrin yer səthindəki 
atmosfer qatında olan konsentrasiyanı BBKH normasında 
saxlamaq olar.
Adətən, zərərli maddələr atmosfer havasında iki molekul- 
yar diffuziya və turbulent diffuziya yolla yayılır. Sakit havada 
zərərli maddələr molekulyar diffuziya, küləkli havada isə həm 
molekulyar və həm də turbulent diffuziya yolu ilə yayılır. Bu­
rada əsas həlledici rolu turbulent diffuziya oynayır.
8.2. Enerji müəssisələrinin tüstü borularının əsas 
parametrlərinin təyini
Tüstü qazları ilə atmosferə atılan zərərli maddələrin 
yayılmasını hesablamaq üçün A.İ.Voeykov adına baş Geofizika 
abservatoriyasmın işləyib hazırladığı metoddan istifadə edilir.
Həmin metodlar üzrə zərərli qarışıqların yayılmasının he­
sabatı əlverişli olmayan meteoroloji şəraitə görə aparılır. Əlve­
rişli olmayan meteoroloji şərait isə küləyin sürəti qorxulu qiy­
məti çatdıqda və atmosferdə intensiv şaquli turbulent mübadilə­
si olduqda yaranır.
Küləyin qorxulu sürəti atmosferdə insanların nəfəsalma 
səviyyəsində zəhərləyici maddələrin konsentrasiyasının maksi­
mal qiymət aldığı sürətdir.
İES-do tüstü borularını hesablayanda atmosferdə gedən 
turbulent mübadiləsinin artması əsas götürülür.
Təcrübə göstərir ki, küləy in sürəti artdıqca nəfəsalma sə- 
viyyəsindəki hava təbəqəsindəki zərərli qatışıqlarm konsentra-
165
siyasi azalır. Digər tərəfdən isə, küləyin sürəti artanda tüstü 
qazlarının yayılma nöqtəsinə qədər olan effektiv hündürlük 
azalır. Bu da hava axınının böyük sürətlərində tüstü məşəlləri­
nin qalxmasına təsir edən hidrodinamiki və istilik təşkil edicilə- 
rinin azalması ilə izah olunur.
Küləyin yer səthindən 10 m hündürlükdə hava qatındakı 
qorxulu sürəti aşağıdakı nisbətlərlə təyin edilir: 
v<0 olanda, LM),5 
0,5<v„,<2 olanda, U„,=vm 
vm> 2 n m=vm(l+0,12-y// ) (8.7)
burada vra -  hava axınının xarakterizə edən parametr; Um -  
küləyin qorxulu sürətidir, m/san
vm = 0,65.
Vxbt
h
(8 .8)
Burada Vı -  qaz hava qarışığının həcmi sürəti, nrVsan, At 
-  tüstü qazlarının temperaturu ilə havanın temperaturu arasın­
dakı fərq, °C, h -  tüstü borusunun həndəsi hündürlüyüdür, m.
Yayılma nöqtəsindən sonra zərərli maddələrin yer səthinə 
yaxın atmosfer təbəqəsindəki maksimal konsentrasiya 
aşağıdakı düsturla təyin edilir:
_ A M F  ^  /g ,
" h 2\ j l \K '
Burada A -  əlverişli olmayan meteoroloji şəraitdə atmosfer 
laylarının temperaturundan asılı olan və zərərli maddələrin 
atmosfer təbəqəsində şaquli və üfüqi paylanmasını xarakterizə 
edən əmsal. M -  atmosfer hövzəsinə atılan zərərli maddələrin 
ümumi konsentrasiyasıdır, q/san, F -  atmosfer havasında 
zərərli maddələrin çökmə sürətini nəzərə alan ölçüsüz əmsal. 
Qaz şəklində olan qatışıqlar üçün F=l, tutulma dərəcəsi 90 olan 
toz hissəcikləri üçün F=2, 90%-dən az olanlar üçün isə F-2,5 
qəbul edilir; m və n -  qaz selinin tüstü borusunun çıxışında 
çıxma şəraitini nəzərə alan ölçüsüz əmsallardır, m aşağıdakı 
düsturla hesablanılır:
166
m =
0,67+0,1 v7  +0,34^7'
(8. 10)
B urada/-  parametrdir və aşağıdakı düsturla hesablanır:
1 0 /-o
f  hTÄT
oö o (6.11)
Burada co„ ~ selin başlanğıc sürəti, m/san; D0 -  tüstü boru­
sunun çıxış hissəsinin diametridır, m.
n vm-dən asılı olaraq aşağıdakı kimi təyin edilir: 
v<0,3 olanda, n= 3
0,3<v<2 olanda, n~2-^{vm -  0,3)(436 -  vm )
Vm>2 olanda, n~\
Qorxulu meteoroloji şəraitdə və yer səthinə yaxın 
təbəqələrdə zəhərli maddələrin maksimal konsentrasiyası, 
onların atılan qaz məşəlinin mərkəzi oxu üzrə hərəkəti zarnanı 
aşağıdakı məsafədə ola bilər:
X  dh, (8.12)
Burada d -  ölçüsüz əmsal olub, aşağıdakı kimi təyin edilir: 
vm< 2 olanda <7=4,25 vm( 1+0,28 j  f  )
vm>2 olanda, #  7 /  v m 1 +0,28 \ f f  (8.13)
Əgər F>2 olarsa, onda X aşağıdakı kimi təyin edilir:
5 -  F
- dh (8.14)=-
Nəticədə verilmiş hesablama metoduna əsaslanaraq tüstü 
borusunun hündürlüyü təyin edilir. Burada hesablama əlverişli 
olmayan meteoroloji şəraiti nəzərə alınaraq aparıldığı üçün ta­
pılan tiistü borusunun hündürlüyü, istilik elektrik stansiyaları­
nın uzun müddət istismarı dövründə, yerə yaxın atmosfer qatın­
da zəhərli maddələrin BBKH normasını təmin etmiş olur.
Ümumiyyətlə, nəfəsalma səviyyəsindəki zəhərləyici mad­
dələrin minimum konsentrasiyasına nail olmaq üçün boruları­
nın hündürlüyünün hesabatında bütün müsbət imkanlardan isti­
fadə edilməlidir, yəni hesablamada alınan hündürlüyün zəhərlə-
167
yici maddələrin atmosferdəki konsentrasiyasmın minimal qiy­
mətini təmin etməsi üçün bütün təsiredici amillər hesablama 
düsturuna daxil edilməlidir. Yalnız bımdan sonra tüstü borusu 
seçilə və qurula bilər.
Tüstü borulanmn hündürlüyü aşağıdakı düsturla hesabla­
nır:
h  =
AMFmn /__z_  (8.15)
}! BBKH \İV}AT
Burada Z -  İES-də qurulan eyni hündürlüklü tüstü bo­
rularının sayıdır.
1966-cı ildə keçmiş ittifaq Nazirliyi tərəfindən anhidridi və 
azot oksidi qazlarının birgə təsirinə qarşı yeni tələblər 
qoymuşdur. Bu tələbə görə tüstü borusunun hündürlüyü 
aşağıdakı düsturla təyin edilir:
h = AFmn
f  w  BRKhM  f
2 BB Kh NOı
BBKh V lı
J
(8.16)
У,АТ
Qeyd etmək lazımdır ki, (8.15) və (8.16) düsturlarından 
İES qurulan zaman atmosfer qatındakı zərərli maddələrin 
konsentrasiyası yox dərəcəsində olanda istifadə etmək olar. 
Əgər atmosfer hövzəsində zərərli qatışıqlar vardırsa, onda 
hesablama tənliyində bunlar nəzərə alınmalıdır. Belə hallarda, 
tüstü borusunun hündürlüyü aşağıdakı düsturla hesablanma­
lıdır:
f
h =  A F m n
BBKhs 
BBKh,
BBKh <
■W»
BBKhfj,
BBKh.,,
(8.17)
\ VAT
Beləliklə, vahid hesablama metodu atmosfer hövzəsini 
çirkləndirən müxtəlif sənaye müəssisələrində zəhərləyici 
maddələrin hesablanmasına və onlara qarşı effektli tədbirlərin 
görülməsinə imkan verir
168
8.3. Tüstü borusunun çıxışında tüstü məşəlinin qalxma 
hərəkətinin təhlili
Tüstü borusunun effektiv hündürlüyü onun həndəsi hün­
dürlüyü ilə borunun çıxışından yayılma nöqtəsinə qədər olan 
hündürlüyün cəminə bərabərdir. Borunun çıxışından yayılma 
nöqtəsinə qədər olan hündürlük isə iki hündürlüyün cəmindən 
ibarətdir, (şəkil 8.1.)
Ut g f i
Şəkil 8.1. t üstü borusunun çıxışından qalxan tüstülənmiş hesablama 
sxemi: (hava seli ilə aparılan tüstü məşəlinin sxemi)
169
i
Ah=Ahh+Ahj( 8.18)
Burada Ah -  tüstü qazlarının kinetik enerjisi təsiri ilə 
hidrodinamiki qalxma hündürlüyü, m; Ahj - ətraf mühitə 
nəzərən tüstü qazlarının sıxlıqlar fərqi təsiri ilə yaranan 
hündürlükdür (istilik hündürlüyü), m .
Selin hidrodinamiki qalxması o zaman əhəmiyyətlidir ki, 
atılan qazların temperaturu ətraf mühitin temperaturu ilə eyni 
olsun. Belə hallar, adətən, Atom elektrik stansiyasının və 
müxtəlif sənaye sahələrinin ventilyasiya borularında ola bilir.
İstilik elektrik stansiyalarında hidrodinamiki qalxma 
hərəkəti, qaz məşəlinin ümumi qalxma hərəkətinin bir hissəsi 
sayılır. Hidrodinamiki qalxmanın hesabatı, selin turbulent 
hərəkətinə gətirilmiş şırnaqlı hərəkətin hesablama modelinə 
görə aparılır.
Klassik aerodinamik qanunlara əsasən, simmetrik hal üçün 
məşəlin ox boyu sürətinin dəyişmə qanunu aşağıdakı kimi yaza 
bilərik:
mb
a  - A h h
(o. (8.19)
o)„ ■C
Burada com -  boru çıxışından Z məsafədə şırnağın en 
kəsiyinin mərkəzindəki sürəti, m/san; o)0 -  şırnağın başlanğıc 
sürəti m/san; A hh -  mənbədən baxdığımız kəsiyə qədər olan 
məsafə, m; a, b, c -  sabit əmsallar, təcrübə yolu ilə tapılır, D0 -  
tüstü məşəli çıxan yerin, yəni mənbənin diametri, m; m -  
şırnağın en kəsiyində orta sürətin maksimal sürətə nisbətini 
göstərən əmsallardır.
Mənbədən baxdığımız kəsiyə qədər olan məsafə aşağıdakı 
düsturla tapılır:
Ah h = j 2 K {D o03nT (8.20)
Burada K/=nb/a nisbəti ilə ifadə edilir; т -  zamanı göstərir,
san.
Küləyin təsirini nəzərə alan zaman şərti olaraq qəbul
170
etmək olar ki, qaz selinin şırnağı şaquli müstəvi boyunca 
həmişə sürətini artırır, onun tərkibində olan hissəciklər isə 
küləyin sürətini artırır, onun tərkibində olan hissəciklər isə 
küləyin sürətinə bərabər olan üfüqi sürət alır. Bu zaman 
hissəciklərin üfüqi müstəviyə doğru yerdəyişməsi x=wr ifadəsi 
ilə xarakterizə olunur. Burada u -  küləyin sürətidir. Belə halda 
şırnağın hərəkət trayektoriyasımn tənliyi:
Ah = R j x  (8.21)
Burada
„ \ 2k - (o  Dn
Ä=V ' 'v u
yəni tüstü buludunun ox üzrə hərəkət trayektoriyası külək 
sürətinin sabit profilində m - 0,5 dərəcəli göstəriciyə uyğun 
parabola qanununa tabe olur.
Qalxmanın sonunu qəbul etsək, onda məşəlin hidrodinami­
ki qalxmasını təyin edə bilərik. Burada tüstü buludunun qalxma 
hərəkəti o zaman qurtarmış hesab olunur ki, buludun oxuna nə­
zərən əyilmə bucağının tangeıısi kiçik olsun, yəni tg(f=0,1
(şəkil 8.1). Bucağın özü (1=10° olur. Bu halda tgp —
d x
təntiyindən x-ə görə törəmə alsaq: 
dz ■ A hh _  0,5 R
dx x 05 
Burada
, 0 ,5 0,5/?'
igP
(8.22)
Bu qiyməti (8.21) düsturunda yerinə yazsaq
. i 0,5R 2
Ahh = — — -  (8.23)
tgP
171
R-in qiymətini (8.23) düsturunda yazaq:
A K  = k x Ыо у  °п  (8-24)u-tgP
(8.24) düsturunda bəzi çevirmələr apardıqdan sonra hər 
saniyədə atılan tüstü qazlarının həcmi üçün aşağıdakı düsturu 
yaza bilərik:
.. к В ]
V2 = 4 °- (8.25)
Onda hidrodinamiki qalxma aşağıdakı kimi olacaqdır:
Şəkil 8.2. İzotropturbulentli tüstü selinin termiki qalxmasının 
hesablama modeli
Jv?wo
&hh = (8.26)
u
Beləliklə, (8.26) düsturundan görürük ki, hidrodinamiki 
qalxma hündürlüyü tüstü qazlarının saniyədəki həcmi sərfi ilə 
onun boru çıxışındakı sürəti hasilinin kvadrat kökü ilə düz, 
küləyin hərəkət sürəti ilə tərs mütənasibdir.
İndi isə sıxlıqlar fərqinə görə tüstü mənşəlinin qalxma 
hündürlüyünü araşdıraq. Buna istilik qalxması da deyilir. 
Bunun üçün dx elementar kəsiyində məşəlin hərəkətinə baxaq
172
(şəkil 8.2.)
Qeyd etmək lazımdır ki, tüstü məşəlinin dx elementar 
qalmlığındakı dairəvi təbəqəsinə təsir edən
qaldırıcı qiivvə, tüstü məşəlinin sıxlığı ilə ətraf mühitin 
sıxlığı arasındakı fərqlə müəyyən edilir.
Əgər tüstü məşəlinin qalxma sürəti sabitdirsə, selin 
müxtəlif turbulent hərəkəti intensivliyində x  məsafəsindəki 
külək istiqamətindəki olan en kəsiyinə baxsaq, onda onun 
ellipsvarı olduğunu görərik. Burada ellipsin sahəsi nx2-Cd-ex 
hasilinə bərabərdir. Onda məşəlin dx elementar kəsiyinə təsir 
edən qaldırıcı qüvvə üçün yaza bilərik:
F -g(ı>h-Por)ıtx2-£y t:z dx (8.27)
Burada g  -  sərbəstdüşmə təcilidir, m/san;.2 ph -  havanın ■» •> 
sıxlığı kq/m , pr, -  tüstü məşəlinin sıxlığı, kq/m ; ty ez -  ellipsin
у və z oxları üzrə döyünən turbulent hərəkət əmsalıdır. Burada
F qüvvəsinin təsiri altında a> siirəti ilə qalxan tüstü buluduna
həmişə əks müqavimət qüvvəsinin təsiri vardır. Bu qüvvəni
aşağıdakı kimi ifadə etmək olar:
F'm c-2x ı:v phoFdx (8.28)
Burada c -  əks müqavimət əmsalıdır.
Tüstü buluduna göstərilən təsir qüvvələrindən başqa digər
qüvvələr də təsir edir. Məsələn, hissəciklərin ətalət qüvvəsi,
təbəqələr arasındakı sürtünmə qüvvəsi üfüqi hərəkət edən hava
axım ilə tüstü buludunun qarışması üçün ətalət qüvvəsi və s.
Buna baxmayaraq, hesablama zamanı əsasən (8.27) və
(8.28) düsturlarından istifadə edilir. Burada Stoks qanununa
görə F -Fm yaza bilərik. Onda (8.27) və (8.28) düsturlarından
tüstü buludunun ea qalxma sürətini tapa bilərik:
«/= (8.29)
V 2c Ph
Əgər tüstü qazlarının və havanın sıxlıqlarını və istilik
173
tutumlarım bərabər qəbul etsək, onda mənbədən x məsafədə 
olan tüstü buludunun orta sıxlığı üçün aşağıdakı düsturu yaza 
bilərik:
V P +V P
P  =  -*-*---- £-£. (8.30)
"r V + Pv  h +  r h
Burada Vh -  havanın həcmi sərfi, mVsan; Vq -  tüstü 
qazlarının həcmi sərfidir, m3/san.
Bunu nəzərə alaraq (8.29) düsturunu aşağıdakı şəkildə 
yazmaq olar:
Por_
Ph - A - a - ^ )  (8-31>V'+Vh Ph
Burada mənbədən çox uzaq məsafə üçün V -  ya nəzərən 
Vq=0 qəbul etmək olar. (8.31) ifadəsindən isə
1 A ,
Ри VhT4
Tüstü buludunun en kəsiyi üzrə hava həcminin saniyədəki 
sərfi Ег və Еу-y ə  görə aşağıdakı kimi yazılır:
V>P:n x2 к. ey u (8.32)
Onda tüstü buludunun qalxma sürəti
a  = ЯГ, M  
\ ‘ 2 c £ yu 3T,x
(8.33)
Burada AT=Tq-Th -  tüstü qazı ilə havanın temperaturlar 
fərqidir.
Tüstü buludunun mərkəzi oxuna nəzərən əyilmə bucağının 
tangensi aşağıdakı kimi yazılır:
dz
dx^2csvu3Tlx
(8.34)
Məşəl qalxanda onun mərkəzi oxunun trayektoriyasını 
təyin etmək üçün (8.34) ifadəsini İnteqrallamaq lazımdır.
174
z = j l gZ ‘Lrx- (8.35)
V C £ y U 3T
Beləliklə, (8.35) düsturundan müəyyən etmək olur ki, tüstü 
məşəli qalxanda onun mərkəzi oxunun trayektoriyası parabola 
əyrisini verir. Sıxlıqlar fərqinə görə qalxmam təyin etmək üçün 
(8.34) düsturundan x-i tapıb, (8.35) düsturunda yerinə yazmaq 
kifayətdir, yəni
Ah, = 8k̂ T (8.36) 
e>
Burada к = 1 ilə əvəz olunmuşdur.
c t g P
Bəzi hesabi çevrilmələrdən sonra sıxlıqlar fərqinə görə 
qalxmanı aşağıdakı düsturla hesablamaq olar:
Ah,
k r
_ f  / Q r
e > u (8.37)
c tgp
345 c,
Burada Q2 -  tstü qazları ilə aparılan istilikdir, kC;
О с , ' A T (8.38)
C| -  tüstü qazlarının istilik tutumudur, kC/kq (8.31) 
tənliyindən məlum olur ki, tüstü buludunun sıxlıqlar fərqinə 
görə qalxması 3 faktorla -  mənbəyin ümumi istilik gücü (Qr), 
küləyin sürəti (u) və atmosferin üfüqi istiqamətdəki £y -  
turbulentli dərəcəsi ilə təyin edilir.
Buludun sıxlıqlar fərqinə görə qalxmasına tüstü borusunun 
çıxışının diametrinin və tüstü qazının sürətinin heç bir təsiri 
yoxdur. Bunu ancaq tüstü qazının miqdarını artırmaq yolu ilə 
böyütmək olar. Bu da tüstü borularının sayının azaldılması yolu 
ilə mümkündür.
175
Sıxlıqlar fərqinə görə qalxmaya təsir edən əsas amillərdən 
biri atmosferdə küləyin sürətidir. Burada üfüqi müstəvi 
istiqamətində turbuleııtlik dərəcəsinin də böyük təsiri vardır.
Qeyd etmək lazımdır ki, real şəraitdə hidrodinamiki 
qalxma ilə sıxlıqlar fərqinə görə qalxma tüstü seli ilə eyni 
vaxtda gedir. Hesablama zamanı onların ayrılıqda götürülməsi 
isə demək olar ki, şərti olaraq qəbul edilir.
8.4. Atmosferin quruluşundan asılı olaraq tüstü 
buludunun yayılmasının beş forması
Atmosferin quruluşundan asılı olaraq tüstü buludunun 
yayılmasının beş forması vardır (şəkil 8.3).
Dalğavarı — Tüstü məşəlinin bu şəkildə olması adiabatik 
temperaturun şaquli ox üzrə qradiyentində müşahidə olunur. 
Bu vəziyyət atmosfer çox dəyişkən olanda alınır və tüstü 
qazının yayılması dalğavarı xarakter daşıyır. Burada yüksək 
sürətli turbulent hərəkətin təsirindən tüstü buludunun yayılması 
böyük bucaq altında gedir.
Tüstü buludunun ən sıx nöqtəsi və yerə toxunma ehtimalı 
ancaq borunun yaxınlığında ola bilir. Belə hallar gündüz, açıq 
havada, günəş yer səthini qızdıranda müşahidə edilir.
Konusvari. Atmosferin turbulentliyi izotop halına yaxm 
olanda tüstü məşəli konusvari şəklində olur. Məşəlin belə 
şəkildə olması adiabatik temperatur ilə izotermik temperatur 
arasındakı qradiyentdə müşahidə olunur (dt/dz= 0). Bu zaman 
tüstü məşəli konusvari olub, mərkəzi oxu üfüqi istiqamətdə 
olur. Birinci hala nisbətən burada tüstü buludunun yer səthinə 
toxunması çox uzaq məsafədə müşahidə olunur.
176
Şəkil 8 .3 . T əbəq ələrə  bölünm üş atm osfer  qatm da  
tüstü buludunun yayılm ası sxem ləri 
1. dalğavarı yay ılm a , 2 konusvari yayılm a, 3 y e lp ic ik  şək illi yay ılm a  
4  qald ırılm ış şək ild ə  y a y ılm a , 5 tüstü lənm ə şək lin d ə  yay ılm a
177
i
Yelpicşəkilli. Tüstü məşəlinin belə şəkildə olması izoter­
mik qradiyentə yaxm olan temperatur və ya inversiya zamanı 
müşahidə olunur. Adətən, tüstü məşəlinin şaquli istiqamətdə 
yayılması pis, üfüqi istiqamətdə yayılması isə yaxşı gedir. Ona 
görə də yelpicşəkilli tüstü buludunun yerə toxunması tüstü bo­
rusunda ya çox uzaq məsafədə baş verir, ya da ümumiyyətlə 
yerə toxunma baş vermir. Belə halda zəhərləyici maddələrin 
yer səthindəki konsentrasiyaları az olur, maksimal nöqtə isə 
mənbədən çox uzaqlarda yerləşir.
Lakin qeyd etmək lazımdır ki, tüstü qazları atmosferin 
aşağı qatlarına atılanda zəhərli maddələrin yuxarı təbəqələrə 
qalxması çox pis gedir. Gecə vaxtı yer səthinin temperaturu 
havanın temperaturundan aşağı olduğu üçün göstərilən hala 
daha çox rast gəlinir.
ıQaldırılmış şəkildə. Tüstü məşəlinin bu şəkildə yayılması 
atmosferin yuxarı normal mənfi qradiyentə malik olan təbəqəsi 
ilə aşağıdakı inversiya təbəqəsi arasında baş verə bilir.
Zəhərləyici maddələrin ən böyük konsentrasiya sahəsi, 
inversiya təbəqəsinin yuxarı sərhədində yerləşir. Belə hal günəş 
batan zaman müşahidə olunur. Atmosferin belə struktura malik 
olması uca tüstü boruları üçün daha əlverişli sayılır, yəni tüstü 
qazlarının səpələnməsi və zəhərləyici maddələrin paylanması 
atmosferin yuxarı qatlarında getdiyindən onların yer səthinə 
keçməsi praktiki olaraq mümkün olmur.
Tüstülənmə şəklində. Bu halda atmosferin aşağı təbəqəsi 
normal mənfi qradiyent və yuxarı təbəqəsi inversiya 
vəziyyətində ola bilir. Belə hal səhərlər günəş şüalarının təsiri 
nəticəsində inversiya təbəqəsinin yayılması zamanı müşahidə 
edilir. Atmosferin belə strukturuna tüstü buludu yer səthində 
paylananda təsadüf olunur. Bu isə arzuedilməz haldır.
Belə bir vəziyyət ancaq tüstü boruları üçün daha çox 
qorxuludur, çünki burada inversiya təbəqəsi borunun çıxışına
178
yaxm olduğundan tüstü buludu da tüstü borusuna çox yaxın 
olur. Nəticədə, zərərli maddələrin boruya yaxın konsentrasiyası 
çoxalmış olur.
Buradan belə nəticəyə gəlmək olur ki, atmosferin aşağı 
qatlarında qazlaşmanın çox getməsi nöqteyi-nəzərdən ən 
qorxulu təbəqə adiabatik qradiyent yuxarı olan birinci tip 
atmosfer təbəqəsidir. Beşinci tip atmosfer quruluşu isə ən çox 
alçaq tüstü boruları üçün qorxuludur, çünki, burada inversiya 
təbəqəsi tüstü borusunun çıxışından aşağıda yerləşir.
Adətən, real hal üçün tüstü selinin tüstü selinin trayekto- 
riyası aşağıdakı kimi ifada edilir:
z kxn (8.39)
Burada к -  mütənasiblik əmsalıdır, hidrodinamiki və istilik 
qalxmalarının cəmindən ibarətdir, yəni
(8.40)
Burada Kh, Kı......  selin ümumi qalxmaya nəzərən
hidrodinamiki və sıxlıqlar fərqinə görə qalxmanı xarakterizə 
edən əmsallarıdır.
Bu əmsalları ancaq təcrübə yolu ilə öyrənmək mümkün­
dür. Lakin təcrübələrin aparılması bir sıra çətinliklərlə bağlıdır, 
yəni təcrübəni aparmaq üçün təyyarə və ya vertolyotlardan 
istifadə edilməlidir.
Natural təcrübələrin nəticələrinə görə Kh=0,42 və К =0,3 
qəbul edilir.
Əgər tüstü selinin son vəziyyətdəki şəkli məlum olsa, onun 
hərəkət trayektoriyasını bilməklə qalxma hərəkətini müəyyən 
etmək olar.
179
Ş ək il 8 .4 . V en tilyasiya  m əsam əsi olan  tüstü borusunun sxem i 
a v en te ly a siy a  havası m əcburi hərəkət etdirilən (soru lan) tüstü  
borusu, b — v en te ly a siy a  havası ö z-ö zü n ə  sorulan tııstü borusu;
1 -  qazın  giriş yo lu ; 2  -  qazın  ç ıx ış  yo lu ; 3 -  v en te lyasiya  m əsam əsi;
4  -  havanı qızdırm aq üçün buxar kaloriferi; 5 -  ç ıx ış  pəncərəsi;
6 -  hava k eçir ic isi; 7  -  ventelyator; 8 -  elektrik  mühərriki
Tüstü məşəlinin çox uzun olması onun zəif qalxması za­
manı müşahidə olunur. Bu zaman onun hərəkət trayektoriyası 
parabola yox, başqa şəkildə olur. Natural təcrübə verilənlərinə 
görə qaz selinin hərəkət trayektoriyasının ifadəsi aşağıdakı ki­
mi olur:
z=k-x (8.41)
Tüstü selinin hərəkət trayektoriyasının dəyişməsi 
x/Do=120 nisbətində müşahidə olunur. Bu halda qaz məşəlinin
180
qalxması (8.39) düsturu ilə hesablanılır. Burada x/Do=120 
nöqtəsində məşəlin qalxması (8.39) və (8.41) ifadələrində eyni 
olduqlarından k-x°’5=kd-x0’5 yazmaq olar. Burada kdX>l20Do 
sahəsində uzunluğa görə hərəkət trayektoriyasının mütənasiblik 
əmsalıdır.
Onda yuxarıdakı ifadədən yaza bilərik: 
kd=2,Ö5 kD0° 5 (8.42)
Burada tüstü borusunun çıxışında tüstü selinin qalxma 
sürətini bilərək və səpələnmə nöqtəsində turbulent diffuziyası- 
nın düsturunu həll edərək, zəhərləyici maddələrin konsentrasi- 
yasını tapmaq olar. Şəkil 8.4. tüstü borusunun sxemi veril­
mişdir.
181
FƏSİL IX
ATOM ELEKTRİK STANSİYALARININ 
RADİOAKTİV TULLANTILARI
9.1. AES-lərdə radioaktiv tullantıların 
yaranma mənbələri.
AES-də nüvə yanacaqlarından istifadə etməklə, elektrik 
eneıjisi istehsal edilir. Lakin nüvə yanacağının çoxdəfəli istifa­
dəsi sahəsində ən mürəkkəb sayılan nüvə-yanacaq kompleksinə 
baxsaq, görərik ki, AES-də bu kompleksin az bir hissəsini təş­
kil edir.
Şəkil 9.1.-də nüvə yanacaq tsiklinin sxemi göstərilmişdir.
Nüvə-yanacaq kompleksi daxilində həmişə radioaktiv və 
kimyəvi maddələrdən ibarət olan toz-qaz maye və bərk şəkildə 
tullantılar ayrılır. Bundan başqa, AES-in turbinli kondensator­
larından çoxlu miqdarda isti su çıxır ki, bunlar da su hövzələri­
nə atıldıqda hövzədəki suyun temperaturunu artırır.
Cədvəl 9.1.-də nüvə yanacaq kompleksindəki tullantıların 
tərkibində olan radionuklidlər və onların parçalanma müddəti 
verilmişdir.
Nüvə yanacaq kompleksi ilə bərabər, nüvə yanacaqlarının 
alınma texnologiyası ilə məşğul olan elmi-tədqiqat institutları 
və başqa təşkilatlar da atmosferin radioaktiv çirklənməsinə sə­
bəb ola bilər. Ancaq AES-ə nisbətən belə təşkilatlarda radioak­
tiv tullantıları az olur. Buna baxmayaraq əhalisi sıx olan rayon­
lar üçün bu qorxulu sayılır.
Nüvə-yanacaq komplekslərində tullanan radioaktiv maddə­
lərin tərkibində həm təbii və həm də süni radionuklidlər ola bi­
lir. Süni radioauklidlər, əsasən AES-in nüvə-yanacaqlarının 
şüalanması nəticəsində əmələ gəlir.
182
1
Şəkil 9 .1 . N ü və yanacaq tsik lin in  prinsipial sxem i 
1 -  uran filiz  yatağı; 2 -  uran zavodu; 3 -  U tO s, 4  -  saflaşdırm a;
5 -  anbar; 6  - U F 6; 7 -  U təm izlən m əsi; 8 -  tvelin  hazırlanm ası; 
-  z ə i f  uran, pulutonium ; 10 -  regenerasiya o lunm uş z ə i f  uran;
11 --A F S ; 1 2 - y a n ın ış  tvellər; 13 -  rad iok im yəvi zavod; 1 4 - yüksək  
aktiv li tullantı; 1 5 - u z u n  m üddətli saxlam a; 1 6 - s o n  xaric ed ilm ə
Cədvəl 9.1
Nüvə yanacaq kompleksinin tullantılarında olan 
radionuklidlər
dfo
| Parçalanma 
| müddəti Parçalanmanın Radiomiklıdlə
i Parçalanma 
müddəti Parçalanmanın
i .. Jm tipi . ______ L  T,e tipi
Təbii nüva yanacağı S"ni nüva yanacağı
4,5-Kr il ft T1 12,5 ıl P
7-IÖFTl «У K?F - 10,6 ıl f t
2.5 !( f İİ a 50,4 sutka J18 sutka ay sf*" 28 il P
sfıöLı a ' Ku™r 1 il . ... J?24 sulka .... ...&......... ; uv t.ö-ıcTTj ........ fo .......
i 1,4 sutka «p jm 8 sutka P
1.6-105 i! ay сё135- 2,3 U Py
3.8 sutka a C?p 3 il . Pr _
21 il aP C 5,3? 101 İİ P“ İ 26,8 sutka Py Pu715 гл ю ’й 0
131 sutka a 7/ ' 65 sutka Py
21,6 i! f 35 sutka ____ Pje____ I
183
Təbii radionuklidlərin tərkibi uran izotoplannın parçalan­
ma məhsulları, süni radionuklidlərin tərkibi isə uranm bölünmə 
məhsulları və bir sıra aktivləşmiş sərbəst element ilə təyin 
edilir.
Radioaktiv tullantılar dedikdə, tərkibində normadan çox 
radionuklidləri olan yarasız bərk və maye maddələr və başqa 
əşyalar nəzərdə tutulur.
“Radioaktiv və başqa şüalanan maddələrlə işləyən zaman 
əsas sanitariya qaydaları” qanununa görə, maye tullantılarını o 
zaman radioaktiv hesab etmək olar ki, onların tərkibində olan 
radionuklidlərin buraxıla bilən orta illik konsentrasiyalan su 
hövzələri üçün qoyulan normadan böyük olsun
9.2. AES-lərin radioaktiv tullantılarının 
ekotoksiki xüsusiyyətləri
Məlumdur ki, sənayenin başqa istehsal sahələrindən fərqli 
olaraq nüvə-yanacaq kompleksinin özünəməxsus bir neçə 
xüsusiyyətləri vardır. Bu xüsusiyyətlər əmələ gələn radioaktiv 
tullantılar, AES-də yaranan radioaktiv elementlər və onların 
yüksək aktivlik dərəcəsi, istehsalın tez zərərsizləşdirilməsi 
üçün əlavə xüsusi tədbirlərin görülməsi və s. ilə xarakterizə 
olunur. Müasir elm və texnikanın inkişaf səviyyəsi radioaktiv 
tullantılardan və onların tərkibində olan süni radionuklidlərdən 
istifadə edilməsi məsələlərini çox zaman həll edə bilmir. Bunun 
üçün yeni axtarışların aparılması və səmərəli texnologiyaların 
işlənib hazırlanması tələb olunur.
Adətən, təbii radionuklidlərlə zəngin olan radioaktiv tul­
lantıların əsas hissəsi uran filizinin çıxarılması və emalı zamanı 
əmələ gəlir. Süni radionuklidlər isə şüalanmış yanacaqların 
radiokimyəvi zavodlarda emalı zamanı əmələ gəlir.
Sözsüz ki, radioaktiv tullantıların əsas hissəsi etibarı ilə 
yerlərdə ciddi nəzarət altında qorunub saxlanılır. Lakin onların 
saxlanması üçün görülən ciddi tədbirlərə baxmayaraq onlar az
184
da olsa biosferaya keçə bilir. Uzun müddət yaşaya bilən radio- 
nuklidlər su hövzələrinə, atmosferə və başqa mənbələrə düş­
dükdə orada praktiki olaraq yoluxdurucu xəstəliklər üçün daimi 
şərait yaradır. Bəzi alimlərin fikrincə belə çirklənmələr gələ­
cəkdə insan həyatının, faunaları (heyvanat aləmi) və floranın 
(bitki aləminin) inkişaf tərzinin tamam dəyişməsinə səbəb 
olacaq.
Radioaktiv tullantıların qorunması və istifadə edilməsi 
üsulunun əsas kriteriyası onların insanlarla və ətraf mühitə pis 
təsirlərinin sanitariya gigiyena normasından aşağı salınması ilə 
müəyyən edilir.
Ətraf mühitin mühafizəsini iki yolla təmin etmək müm­
kündür.
1. tullantıların minimuma qədər azalması və tam aradan 
qaldırılması, yaxud da maksimum istifadə edilməsi yolu ilə;
2. tullantıların düzgün istifadə edilməsi, qorunması və 
basdırılmasına nəzarət aparılması yolu ilə.
Təbiidir ki, ilk növbədə radioaktiv tullantılarından maksi­
mum faydalı istifadə edilməli, sonra isə atılan hissəsi ciddi 
nəzarət altında mühafizə olunmalıdır.
İnsanların və ətraf mühitin mühafizəsi ilk növbədə a / tul­
lantıları və ya tullantısız texnologiyaların tətbiqi ilə mümkün­
dür. Az tuliantılı və tullantılarsız texnologiyaların tətbiqi, yeni 
texnologiyanın və işləyən texnologiyaların tədricən dəyişdiril­
məsi yolu ilə dəyişdirilməsi yolu ilə aparılır. Bəzən köhnəlmiş 
avadanlıqların təkmilləşdirilməsi ilə də az tuliantılı qurğular 
yaratmaq olur. Bu zaman dövri su və qaz sistemlərinin yaradıl­
ması daha böyük əhəmiyyət kəsb edir.
Radioaktiv tullantıların mühafizəsi, istifadə edilməsi və 
onlar üzərində nəzarət aparılması bir neçə amillərlə müəyyən 
edilir. Bunlardan ən başlıcası tullantıların miqdarı və keyfiyyə­
ti, onların aqreqat halı, müəssisənin yerdəyişdiyi yer. tullantıla-
185
rm gələcəkdə istifadə edilməsinin mümkünlüyü və s.-dir.
Analiz göstərir ki, müasir insanlar nəinki təbii şüalanmala­
ra məruz qalır, həm də onlarm həyat fəaliyyətində əmələ gələn 
radionuklidlərə qarşı da mübarizə aparır.
Hazırda nüvə yanacaq komplekslərinin qurulması ilə bios- 
feraya keçən radionuklidlərərin hesabına əhalinin aldığı şüalan­
ma dozası çox da böyük deyildir. Ancaq hesablamalar göstərir 
ki, 2000-ci ildə nüvə-yarıacaq kompleksinin hesabına şüalanma 
dozası 15-20 dəfə arta bilər. Əlbəttə, yuxarıda göstərilən rə­
qəmlərin əksəriyyəti bütün dünya əhalisi üçün orta qiymətdə 
verilir. Radioaktiv şüalanmanın əhaliyə olan məhdud təsiri xey­
li böyük ola bilər. Məsələn, nüvə-yanacaq kompleksi müəssisə­
lərinin 200 km məsafəyə qədər yaxınlığında yaşayan əhalinin 
şüalanma dozası bəzi səbəblərdən asılı olaraq 0,1-dən 60%-ə 
qədər dəyişə bilər.
Əlavə şüalanma dozası insanlarda şiş xəstəlikləri və gene­
tik zədələnmələrin yaranmasına səbəb olur. Ancaq qeyd etmək 
lazımdır ki, bu məsələ hələ da tam isbat edilməmişdir. Buna 
baxmayaraq əhalinin təhlükəsizliyini təmin etmək üçün onlarda 
əlavə şüalanma dozasının qarşısı alınmalıdır.
Nüvə energetikasının inkişafı ilə əlaqədar olaraq gələcəkdə 
nüvə-yanacaq kompleksində olan bütün texnologiyalarda aparı­
lan əməliyyatların təkmilləşdirilməsi aparılacaqdır. Bunun nəti­
cəsində də şüalanma dozalarının azaldılması mümkün olacaq­
dır. Yəni 3-6 adam rad/MVt. el, ildən artıq olmayacaqdır.
ABŞ alimləri AES-də insan üçün ölüm halını tədqiq 
etmişlər və ölüm qorxusu yaradan başqa sahələr ilə müqayisə 
edərək belə bir nəticəyə gəlmişlər ki, AES-də və onlara yaxın 
rayonlarda olan əhalinin ölüm qorxusu avtomobil qəzası və ya 
təbii fəlakətlər nəticəsində baş verən ölüm qorxusundan çox 
azdır. Bunu aşağıdakı 9.2 saylı cədvəldən verilmiş rəqəmlərdən 
daha aydın görmək olur.
186
Cədvəl 9.2.
Qəzalar
Qorxul uluq 
ehtimalı, 
adam/il
Xərçəng xəstəliyinin 
bütün növləri 1,6-10'3
Avtomobil qəzaları 2,3-1 O'4
Zəhərlənmələr 1,2-10'6
İldırım zərbəsi 8-UT7
Təbii fəlakətlər 6-10’7
AES-lər ətrafında 
yaşayanlar 1-10 10
Nüvə-yanacaq kompleksinin müəssisələri tərəfindən ətraf 
mühitə təsir edən əsas amillər bunlardır:
1. insanların, faunaların və floraların yaşaması üçün əsas 
olan havanın radioaktiv və kimyəvi maddələrlə çirklənməsi;
2. istilik tullantıları;
3. torpaq sahələrinin korlanması;
4. istifadə olunan torpaq sahələrinin yararsız hala salın­
ması.
Adətən, nüvə-yanacaq kompleksindən atmosferə atılan 
radionuklidlərin miqdarı su hövzələrinə atılan miqdardan iki 
dəfədən çox ola bilir. Lakin müəyyən vaxtlardan sonra hava 
hövzəsində olan radionuklidlərin çox hissəsi yenidən yer səthi­
nə qayıda bilir.
Dünyanın bir çox alimləri belə hesab edirlər ki, ekologi­
yanın bitki, heyvan aləmindən ən həssası insandır. Lakin son 
zamanlar aparılan tədqiqatlar göstərir ki, insanlar üçiin sani- 
tariya-gigiyena norması olan radionuklidlər, su hövzələrində 
yaşayan hidrobiontlar üçün (suda yaşayan canlılar) daha çox 
təhlükəli norma sayılır. Bu normada hidrobiontlar nəinki törə­
yib arta bilmir, hətta məhv olur. Radionuklidlər dib çöküntülə­
rinə topladıqda daha çox təhlükəli olur.
187
Uran filizi çıxarılanda insana və ətraf mühitə təsir edən 
əsas radioaktiv maddələr radon və a şüalan buraxan aerozollar- 
dır. Apanlan təcrübələr göstərmişdir ki, uran filizini çıxaran və 
emal edən müəssislərdən ətraf mühitə keçən radon və radioak­
tiv aerozollarm miqdarı başqa sahələrə nisbətən az olur. Ən çox 
radioaktiv çirklənmələr dambalarda, hövzələrdən 200 m radius 
boyunca yerləşən bütün torpaq və bitkilərdə olur. Burada torpa­
ğın radioaktiv çirklənməsi 5-10'7 Ki/kq, bitkilərdə isə 3-10" 
^Ki/kq-a qədər ola bilər. Son radioaktiv tullantılar saxlanan 
mühafizə anbarlarının ətrafında olan torpaqların radioaktiv 
çirklənməsi 500-700 m-ə qədər radiusda müşahidə edilir.
Nüvə-yanacaq kompleksi müəssisələrində istilik tullantısı 
ancaq AES-də ola bilir. Burada praktiki olaraq bütün izafi isti­
liklər soyuducu su ilə kənar edilir. AES-də hər qoyulmuş gücə gö­
rə kənar edilən istiliyin miqdarı İES-ə nisbətən 1,5 dəfə çoxdur.
İstər AES-də istərsə də İES-də su hövzələrinə atılan istilik, 
hövzədəki suyun bütün göstəricilərinə mənfi təsir edir. 
Məsələn, suyun temperaturu, üzvi çevrilmələr, onun rəngi, iyi 
və s. xeyli dəyişir. Bu isə öz növbəsində, canlı orqanizmlərin 
məhv olmasına, nəslin kəsilməsinə və s. səbəb olur.
Nəzərə almaq lazımdır ki, 2000-ci ildə keçmiş ittifaqda 
energetikanın tələbatını ödəmək üçün istifadə ediləcək su sərfi 
ölkədəki bütün çayların və axın suları həcminin 1/3-nə bərabər 
olacaqdır. Bu suyun çox hissəsi AE:S-in istifadəsinə veriləcək­
dir. Təbii ki, AES-də atılan çirkab sularının həcmi də böyük 
olacaqdır. Atılan sularda az da olsa radionuklidlərin olması 
AES-in su təchizatı məsələsini çox çətinləşdirir. Ona görə də 
gələcək AES-in qurulması və inkişafı ilk növbədə su problemi­
nin həllini tələb edir.
9.3. AES-də radioaktiv təhlükəsizlik normaları
Nüvə reaktorlarında nüvənin bölünməsi zamanı insan or­
qanizminin fəaliyyətini pisləşdirən u və у hissəcikləri, neytron­
lar у kvantları ayrılır. Bunlara qarşı xüsusi təhlükəsizlik tədbir-
188
ləri aparılır. Atom energetikası qurulan rayonlarda əhalinin ra­
diasiyadan qorunmasını təmin etmək üçün sanitariya mühafizə 
zonası təşkil edilir. Bu zona daxilində müəssisəyə aid olmayan 
yaşayış binalarının, uşaq bağçalarının və şəxsi tikililərin yerləş­
dirilməsi qəti qadağan edilir. Sanitariya mühafizə zonasında ra­
diasiyanın vəziyyəti sistematik olaraq yoxlanılır.
Məlumdur ki, İES-də normallaşdıncı qiymət atmosferə və 
su hövzələrinə atılan zərərli maddələrin buraxıla bilən birdəfə­
lik konsentrasiyaları götürülür, AES-də isə insanların uzun 
müddətdə aldığı buraxıla bilən şüalanma dozası qəbul edilir.
Şüalanma obyektlərində müxtəlif şüaların təsirindən 
yaranan bütün dəyişikliklər udulan şüa enerjisinin qiymətindən 
asılıdır.
Hər bir şüalanmış əşyanın udduğu şüa dozası qrey (Qy) ilə 
ölçülür, I Qy=lC/kq
Son vaxtlara qədər şüalanma dozası rad. ilə ölçülürdü. 1 
rad=0,01Qy.
Xroniki şüalanmanın təhlükəli dərəcəsini düzgün xarakte­
rizə etmək üçün ekvivalent doza anlayışından istifadə edilir. 
Şüalanmanın ekvivalent dozası yeni vahidlər sistemində Zivers 
köhnə ölçü vahidlər sistemində isə ber ilə ölçülür, IZv-100 
ber.
Şüalanmanın ekvivalent dozası aşağıdakı düsturla təyin 
edilir:
= İ A 0  (9.1)
i-l
Burada i -  müxtəlif şüanın sayı; D -  udulan şüaların 
dozası, qrey; Q- şüa udmanın orta qiymətidir.
Şüalanmış adamları, buraxıla bilən doza həddinə görə 3 
kateqoriyaya bölürlər:
A kateqoriyası -  bilavasitə şüalanma mənbəyində işləyən 
istismarçılar.
В kateqoriyası -  əhalinin məhdud hissəsi -  bilavasitə şüa­
lanma mənbəyində işləmir, ancaq şüalanmaya məruz qala
189
bilərlər:
V kateqoriyası -  vilayət, ölkə, respublika əhalisi mənbədən 
kənardır.
İnsan orqanizminin orqanlarının radioaktiv həssaslığına 
görə 3 qrupa bölürlər:
I qrup — bədənin bütün hissəsi və qırmızı sümük iliyi.
II qrup -  əzələlər, boğaz vəzləri, qaraciyər, böyrək, mədə- 
bağırsaq yollan, ağ ciyər, göz bülluru və s.
III qrup -  dəri örtüyü, sümük hüceyrələri, ə! barmaqlarının 
oynaqlan, qol hissəsi və s.
Orqanizmdə orqanların qruplara bölünməsindən asılı ola­
raq təhlükəsiz radioaktiv normasının qiyməti A kateqoriyası 
üçün bir ildə buraxıla bilən doza həddi (BBDH) və В kateqori­
yası üçün isə bir ildəki doza həddi (BBD) qəbul edilmişdir.
A kateqoriyası daxil olan peşəkar istismarçılar üçün T il 
müddətində toplanan ekvivalent doza aşağıdakı kimi təyin 
edilir:
H=BBDh-T (9.2)
Hər hansı bir halda A kateqoriyası istismarçılar üçün 30 
illik iş müddətində toplanan dozanın miqdarı 12 BBDH qiymə­
tindən yuxarı olmamalıdır.
Orqanlar üçün onlara daxil olan illik buraxıla bilən doza və 
radionuklidlərin buraxıla bilən tərkibi BBDH qiymətinə görə 
hesablanmışdır.
Əgər nuklidlərin tərkibi barədə verilənlər məlum deyilsə, 
onda nəfəs orqanları vasitəsilə orqanizmin başqa orqanlarına 
daxil olan BBDH, illik daxil olan doza və radionuklidlərin bu­
raxıla bilən konsentrasiyası aşağıdakı qiymətlərdə daxil edilir:
BBDH mkKi/il.........  0,001. Buraxıla bilən konsentrasiya Ki/1
(A kateq üçün): 4 1 0 '16 illik daxil olan buraxıla bilən doza. 
mkKi/il ....0,0001. Buraxıla bilən konsentrasiya (B kateqoriyası 
üçün). Kİ/L_3*10‘17
Qidalanma nəticəsində orqanlara illik daxil olan buraxıla 
bilən doza və radionuklidlərin sutkalıq konsentrasiyası В kate­
190
qoriyası üçün aşağıdakı qiymətlərdə qəbul edilir.
İllik daxil olan buraxıla bilən doza, mkKi/il ...0,03
Buraxıla bilən konsentrasiya (B kateqoriyası üçün) Ki/L .... 
3-1011
Radioaktiv maddələrin aktivliyi onların vahid zamandakı 
nüvə çevrilmələri ilə müəyyən edilir. 1 saniyədə baş verən bir 
nüvə çevrilməsi, yeni vahidlər sistemində bekkerel (Bk) 
adlanır. Köhnə vahidlər sistemində isə aktivlik Kyüri (Ki) ilə 
ifadə edilir.
1 Ki = 3.7-10"10 Bk.
İstehsal müəssisələrində radioaktiv maddələr insan orqa­
nizminə nəfəs yollan ilə keçir.
Radioaktiv maddələrin su və hava hövzələrində BBDH ilə 
buraxıla bilən orta illik konsentrasiyası (BBOİK) arasında 
asılılıq aşağıdakı kimi yazılır:
BBDH = 106-BBOİK-V,
Burada V -  bir ildə insan orqanizminə daxil olan su və ya 
havanın həcmidir, 1/il. A və B kateqoriyaları üçün havanın həc­
mi 25-106 1/il, V kateqoriyası üçün havanın həcmi 7,3-106 1/il, 
suyun həcmi isə 800 1/il
AES-də hava hövzələrinin radioaktiv çirklənməsi üç 
mənbədən baş verir.
1. Nüvə yanacağının bölünməsi zamanı bərk və qaz halın­
da olan maddələrin əmələ gəlməsi nəticəsində nüvə parçalan­
ması zamanı əmələ gələn qaz halında olan maddələrin hava 
hövzəsinə düşmə ehtimalı daha böyükdür. Qaz halında olan 
radioaktiv maddələrin əsas tərkibini yod təşkil edir.
2. Neytronların 1 konturda istilik daşıyıcısına və ətrafdakı 
havanın təsiri ilə ətraf havanın tərkibində olan arqon -  40 qazı 
daha çox radioaktivləşmiş olur və bu qazdan yeni arqon -  41 və 
aktivləşmə izotopu da alma bilər. Bu izotopların yanmpar- 
çalanma dövrü 1,82 saat olur. Arqonla bərabər havada olan toz 
hissəcikləri də radioaktivləşə bilər.
3. Tvellərin örtüyünün dağılması, yod izotoplarının və ak-
191
tiv təsirsiz qazlarm olması və istilik daşıyıcısının sızması aero- 
zolların əmələ gəlməsi və s. nəticəsində.
AES-də müxtəlif texnoloji proseslərdən müxtəlif miqdarda 
radioaktiv qaz məhsulları atılır. Bunları aktivsizləşdirmək üçün 
müxtəlif təmizləyici texnologiyalar aparılır. AES-də, həm də 
müxtəlif köməkçi avadanlıqlar və elementlər radioaktiv çirk­
lənməyə səbəb ola bilər. Bunlara nümunə olaraq, radioaktiv 
tullantıları saxlamaq üçün qurulmuş hovuzları göstərmək olar. 
Bununla əlaqədar olaraq, AES-də xüsusi təmizləyici stansiyalar 
təşkil edilir. Yalnız təmizləyici stansiyalardan sonra çirkab su­
lar kanalizasiyaya və təmizlənmiş qazlar isə ventilyasiya boru­
su vasitəsi ilə atmosferin yuxarı qatlarına atılır.
AES-də radioaktiv qazların atmosferə atılması ventilyasiya 
borusunun hündürlüyündən asılı olaraq aparılır. Məsələn, ven­
tilyasiya borusunun hündürlüyü 100 m olan AES-də maksi­
mum yol verilən radioaktiv atılma aşağıdakı qiymətlərdə qəbul 
edilmişdir.
Cədvəl 9.3
Elementlərin adları Tullantı Ki/sutka
Stronsium 90 və stronsium 89 I0'3(cəmi)
Yod 131 o,ı
P və a  aktivliyi olan aerozol 
(stronsium və yod nəzərə alınmır) 0,5
Radioaktiv və təsirsiz qazlar
(kriptonun, ksenonun) və arqonun 
izotoplan
3500
Yuxarıda göstərilən radioaktiv tullantıların hər birinin 
qiyməti ümumi cəm qiymətindən az olmalıdır. Əgər ventilyasi­
ya borusunun hündürlüyü 100 m -dən yuxarı olarsa, onda yu­
xarıda göstərilən radioaktiv maddələrin norma qiymətləri bö­
yük götürülə bilər.
192
9.4. Nüvə yanacaq kompleksində radioaktiv tullantıların 
uzun müddət etibarlı saxlanılması və basdırılması
Nüvə yanacaq kompleksində radioaktiv tullantıların uzun 
müddət saxlanması və basdırılması əsasən üç əməliyyatla əla­
qədardır: uran filizin çıxarılması və emalı, AES-də elektrik 
enerjisinin alınması və şüalanmış yanacağın emalı.
Əgər uran geniş miqyasda çıxarılanda radioaktivliyo qarşı 
müəyyən tədbirlər görülməzsə onda radioaktiv şüalanma in­
sanlara və ətraf mühitə ciddi təsir göstərir. Bununla əlaqədar 
olaraq nüvə yanacaqları çıxarılan və emal edilən rayonlarda 
tullantılara qarşı olan münasibət ətraf mühitin tələbi ilə müəy­
yən edilir. Tullantılarla davranma üsulu seçiləndə ətraf mühitin 
əsas xarakterik cəhətləri, onun coğrafi mövqeyi, seysmik dərə­
cəsi, hidrogeologiyası, mineralogiyası, faunaları və iqlimi mə­
lum olmalıdır.
Qeyd etmək lazımdır ki, nüvə yanacaqlarının çıxarılması, 
emalı və tullantılara qarşı münasibət iqlim şəraitindən çox 
asılıdır. Yağışların tez-tez yağması, onların miqdarı və mövsü­
mə görə bölünməsi, küləyin sürəti və istiqaməti, sutka və möv­
süm ərzində temperaturun dəyişməsi -  bunlar hamısı radioaktiv 
tullantıların etibarlı saxlanması və basdırılması üsullarına bö­
yük təsir edir. Məsələn, yağışların tez-tez yağması radioaktiv 
maddələrin boş süxurlardan yuyulub aparılmasına və filiz ba­
lansının dəyişməsinə səbəb olur. Məlumdur ki, coğrafi amillər 
indiki və gələcək qida məhsullarının istehsalı üçün istifadə 
edilən torpaqları özündə əks etdirməklə çay axınlarının mövcud 
olmasını və onların yaşayış məntəqələrinə və şəhərlərə yaxın 
olmasını göstərir. Rayonun geologiyası və seysmik dərəcəsi isə 
radioaktiv tullantıların saxlanılması və basdırılması üsulunun 
düzgün seçilməsinə imkan verir. Burada, sızılan məhsullarla 
təbəqəli süxurlar arasında gedən qarşılıqlı təsir nəticəsində tul­
lantılarda olan radionuklidlər süxurlara vaxtaşırı keçir (miqra­
siya edir).
193
Filiz mineralogiyası və ilk süxur qatları tullantılara və ura­
nın köçmə xüsusiyyətinə qarşı tikilən bəndlərin (damba) əsas 
məsələlərin həllinə çox təsir edir. Hidrologiya, radioaktiv tul­
lantılar saxlanan rayonlarda radioııuklidlərin yeraltı sulara keç­
məsini və bu suların mühafizə olunmasının çox yaxşı bildirir. 
Ona görə də, radioaktiv tullantılar saxlanılan rayonların hidro- 
geoloji şəraiti hərtərəfli öyrənilir. Burada ən başlıcası torpaq 
sularının vəziyyəti və dəyişməsi, yeraltı təbii suların axma isti­
qamətləri və bu sulann yeraltı ehtiyatlarıdır.
Radioaktiv tullantılardan mühafizə flora və faunalara görə 
də aparılmalıdır. Burada radionuklidlərin saxlanmasına və bas­
dırılmasına qoyulan tələbat daha ciddi və sərt olur. Radioaktiv 
maddələrin az da olsa ətraf mühitə düşməsi ekologiya sistemin­
də tarazlığı pozur və bütün ahəngdarlığı dəyişə bilir. Ağır metal 
elementləri və kimyəvi tullantıların çay sularında atılması bö­
yük lil qatışıqlarının əmələ gəlməsinə, qiymətli balıq növlərinin 
məhv olmasına və məhsuldarlığın azaldılmasına səbəb olur.
AES-in radiokimyəvi zavodların orta aktiv və yüksək aktiv 
tullantıları daha çox qorxu törədir. Bunların yeraltı anbarlarda 
saxlanılması və basdırılması bərk halda aparılmalıdır. Yeraltı 
anbarların tikilməsi üçün 300-1000 m dərinlikdə yerləşən qaya 
süxurları (qranitlər, bazaltlar , gil, qneyslər və s.), duz yataq­
ları, gips anhidrid qatları və s. daha münasib sayılır.
Az və orta aktivliyə malik radioaktiv tullantıları basdırmaq 
üçün yeraltı rezervuarlardan, karst süxurlardan ibarət olan 
mağaralardan, üstü bağlanmış xəndəklərdən və s. istifadə edilə 
bilər.
Bərk radioaktiv tullantıların yeraltı anbarlarda basdırılma­
sını həll edən zaman bütün geoloji çöküntülərin öyrənilməsi 
kompleks şəklində aparılmalıdır. Bu məsələyə geoloqlar, geofi- 
ziklər, istilik fizikası üzrə mütəxəssislər, sanitariya gigiyena 
mütəxəssisləri, fiziklər, kimyaçılar və s. cəlb edilməlidirlər. Bu 
problemin mürəkkəb olduğunu nəzərə alaraq, göstərilənlər 
məsələlərin həllini mərhələ ilə aparmaq lazımdır.
194
9.5. Nüvə xammal yanacaqlarının az tullantılı və 
tullantısı/ texnologiya ilə emalı
Müasir dövrdə insan fəaliyyəti, ətraf mühitə təsir etmədən 
təbii ehtiyat mənbələrindən təbiətin ehtiyat mənbələrindən sə­
mərəli və məhsuldar istifadə edilməsi ilə xarakterizə edilir.
Elmi-texniki inqilab təbiətə təsir etmək üçün insanları güc­
lü maşınlarla silahlandırmış və insan ilə təbiət arasındakı key­
fiyyət münasibətlərini tamam dəyişdirmişdir. İndi elə bir vəziy­
yət yaranmışdır ki, insan əməyinin fəaliyyəti nəticəsində təbiət­
də çevrilmələr yaradan güclü qüvvələr yaranmışdır və bu qüv­
vələrin təsiri ilə baş verən dəyişikliklərin sürəti biosferanın tə­
kamül dəyişikliklərindən çox sürətlidir. Yeni istehsal proseslə­
rinin yaranması, çox sahəli məhsul istehsalı texnologiyaların 
qurulması, süni kimyalaşdırma -- bunlar hamısı ekologiyanın 
böhran vəziyyətinə düşməsinə səbəb olmuşdur.
Buradan belə bir nəticəyə gəlmək olar ki, gələcək şüurlu 
insan nəslinin yetişdirilməsi və bəşəri mədəniyyətin inkişafı 
üçün bütün istehsal texnologiyaları az tullantı və ya tullantısı/ 
layihə sxemləri üzrə aparılmalıdır. Belə texnologiyaların inki­
şafı ilk növbədə atom sənayesində nəzərə alınmalıdır.
Tullantısı/ və ya az tullantılı texnologiyaları ilk dəfə Rusi­
ya EA-da yaradılmış, inkişaf etmiş kapitalist ölkələrdə tətbiq 
olunmuşdur.
Tullantısı/, və az tullantılı texnologiyalar ətraf mühitin tələ­
bini ödəmək üçün, əsasən, aşağıdakı iki şərti yerinə yetirmə­
lidir:
1. təbii suyun, havanın, enerjinin və reagentlərin sərfi mi­
nimum olmalıdır;
2. qapalı tsiklin təşkili nəticəsində xammal və material­
lardan səmərəli istifadə edilməli, hazır məhsulların və kompo­
nentlərin istehsalı tullantısız olmalıdır, həm də müəssisələrdə 
biosfera çirklənməməlidir.
Atom energetikasının inkişafı ilə radionuklidlərin də artır.
195
Atom energetikasının ilk inkişafı günlərindən nəzərə alınmışdır 
ki, onlarm geniş miqyasda yayılması ancaq minimum miqdarda 
tullantı alınması, yüksək effektli təmizləmə üsulların tətbiqi və 
tullantıların tam zərərsizləşdirilməsi şəraitində mümkündür. 
Tullantısız və az tullantılı texnologiyaların tətbiqi yeni proses­
lərin və aparatların istifadəsi zamanı daha effektli olur.
Nüvə yanacaq komplekslərində uran filizinin emal edən 
hidrometallurgiya zavodunun qapalı su təchizatı sxemə keçmə­
si, tullantısız texnologiyalar üçün yaxşı nümunədir.
Burada yüksək effektliyə malik sorbsiya və ekstraksiya 
proseslərinin tətbiqi nəticəsində tullantısız texnologiya ilə tə­
miz uran alınır.
Təmiz uranın sıxlaşmış pulpalardan alınması dövri su 
sxemi ilə aparıldığından tullantıların miqdarı çox az olur. 
Süzgəcsız texnoloji sxemlərin tətbiqi tullantıların miqdarı yüz 
dəfələrlə azaltmağa imkan verir.
Yeni sorbsiya və ekstraksiya üsullarının tətbiqi nəticəsində 
bütün uran filizlərinin emalı yüksək texniki və iqtisadi göstəri­
cilər səviyyəsində aparılır. Bu zaman filizdə olan uranla bəra­
bər fosfor və molibden də istifadə olunur.
Süzgəcsiz texnoloji sxemlərin iş prinsipi belə izah edilir: 
uran filizi xırdalandıqdan sonra qarışdırıcı rekordlara verilir və 
burada qələvi ilə möhkəm qarışdırılır. Qələviləşmiş filiz pulpa- 
sının qum hissəciklərindən ayırmaq üçün hidrosiklona verilir. 
Sonra hidrosiklonda təmizlənmiş pulpa xüsusi sorbentlərlə 
yüklənmiş aparatlara daxil olur. Burada uranın və başqa metal­
ların udulması ilə pulpaııın ayrılması gedir. Urandan ayrılmış 
pulpanın əhəng ilə neytrallaşdırdıqdan sonra yeraltı qoruyucu 
anbarlara göndərilir. Burada pulpa çökdükdən sonra suyu ye­
nidən emal prosesinə qaytarırlar.
Hazırda nüvə yanacaq kompleksində bu metoddan geniş 
istifadə edilir.
Nüvə-yanacaq kompleksinin digər müəssisələrində dövrü 
su sxeminin tətbiqi nisbətən çətindir. Burada məhdud
196
elementlərin məhlulda az da olsa qalması elementlərin ayrılma­
sı və təmizlənməsini çətinləşdirir. Lakin burada da sorbsiya və 
ekstraksiya proseslərinin tətbiqi dövrü su sxeminə keçməyə im­
kan verir və nəticədə maye tullantılarının miqdarı xeyli azalır.
Tullantısız texnologiyaların tətbiqi bir çox mürəkkəb 
məsələlərin həllini tələb edir. Məsələn toz-qaz şəkilli tullantıla­
rının minimuma endirilməsi maye tullantılarının dövrü sxemdə 
təmizlənməsi, bərk tullantılarının utilizasiya -  olunması və s. 
adətən, nüvə yanacaq kompleksin bütün əməliyyatların da 
aerozol və qaz şəkilli məhsulların ayrılması gedir. Bu tullantıla­
rın fiziki və kimyəvi xassələri xam məhsulun dispres tərkibin­
dən asılı olur.
Toz-qaz təmizlənməsinin əsasını texniki-iqtisadi üstünlük­
lə bərabər yüksək konsentrasiyalı maddələrin alınması və aero­
zol tullantıların az miqdarda ayrılması təşkil edir. Əlbəttə, tələb 
olunan təhlükəsizliyi təmin etmək üçün əsas şərt aparatların və 
boru kəmərlərinin hermetik olması, tez uçan kimyəvi maddələ­
rin az uçan kimyəvi maddələrlə əvəz edilməsi və ən başlıcası 
texnoloji intizamın düzgün və ciddi aparılmasıdır.
Nüvə yanacaq komplekslərində aerozollar uran filizi çıxa­
rılan və nəql olunan quru məhsullar qablaşdırılanda tvellər 
üçün yanacaq altında, tvcller hazırlananda, şüalanmış tvcllərin 
emalında və s. əmələ gəlir. Əmələ gələn aerozolların ölçüləri 
mikroskopik ölçülərdən 100 nm-ə qədər və çox ola bilər.
Qaz şəkilli tullantılar uranın qələviləşdirilməsi, kimyəvi 
maddələrin çökdürülməsi, pulpaların neytrallaşdırılması, şüa­
lanmış tveilerin həll edilməsi və s. proseslərdə yaranır. Qaz-ha­
va qarışığının tərkibi xammalın tərkibindən, reaksiya məhsulla­
rından və temperaturun qiymətindən asılıdır.
Adətən, toz-qaz qatışıqları onların tərkibindəki radioaktiv 
maddələrin qiymətindən asılı olaraq təmizlənir. Əgər bu qiymət 
əhali yaşayan rayonlar üçün buraxıla bilən norma qiymətindən 
və yaxud da buraxıla bilən həddən böyük olarsa, onda mütləq 
təmizləmə prosesi aparılmalıdır. Təmizlənmiş toz-qaz qarışığı
197
ventilyasiya borusu vasitəsilə atmosferə atılır.
Qaz-hava qarışığında olan toz hissəcikləri onların dispres 
tərkiblərindən asılı olaraq, xaric edilir. Təmizləmə prosesini 
aparmaq üçün tsiklonlu, lifli, metal qırıntılı və xortumlu süz­
gəclərdən istifadə edilir. Tutulan tozları istifadə etmək lazım 
gəldikdə bəzən nəm tutma metodundan istifadə edirlər. Bunun 
üçün venturi borusundan, skrubberlərdən və köpüklərdən apa­
ratlardan istifadə edilir. Bəzən də qazşəkilli məhsulları (azot 
oksidlərini, ammiakı, flüorlu birləşmələri) ayıraraq, onları ya­
randığı mənbəyə qaytarıb orada istifadə edirlər.
Əgər qaz-hava qarışığında olan NCL qazının konsentrasi- 
yası 1 q/m3 və çox olarsa, onda onu oksigen ilə oksidləşdirərək 
NO qazma çevirir və sonra su ilə tuturlar. Bu zaman alman azot 
turşusu kimyəvi məhlul kimi istifadə edilir. NO qazını tutmaq 
üçün qələvi metodundan da istifadə edilir. Bu zaman alınan 
natrium nitratları, kalsium və ammonium nitratları uran filizi­
nin qələviləşdirilməsi prosesində istifadə edilir.
Bərk radioaktiv tullantılar nüvə-yanacaq kompleksinin 
bütün əməliyyatlarında yarana bilir. Bunlar istehsal məhsulları 
və ya materialları, yaxud da tələbat əşyaları tullantılardan ibarət 
olur.
Məlumdur ki, AES-də də radiokimyəvi zavodlarda əmələ 
gələn bərk radioaktiv tullantıların miqdarı az olur. Bunlar da 
çirklənmiş süzgəc materiallarında və iontilərdən ibarət olur.
Bərk radioaktiv tullantıların emalı maye radioaktiv tullan­
tılara nisbətən çox çətindir. Burada az tullantılı və tullantısız 
texnologiyaların qurulmasına bərk tullantılardan istifadə edii- 
məsi məsələlərinin həllinin böyük təsiri vardır. Uran filizinin 
çıxarılması və emal edilməsi prosesində əmələ gələn tullantıla­
rı, çox zaman xüsusi ayrılmış yerlərdə toplayır və bu maddələr­
dən gələcəkdə hazır məhsul kimi istifadə edirlər.
Radioaktiv təhlükəsizlik normasım görə yaşayış və ictimai 
binaların tikinti materiallarında olan təbii radionuklidlərin xü­
susi aktivliyi, yəni Ra226 üçün 10‘8 Ki/kq, Th232 -  7 ! O'9 Ki/kq
198
və K40 üçün 2,3-10'7 Ki/kq-dan çox olmalıdır.
Radionuklidlərin ümumi cəmi üçün aşağıdakı şərt 
ödənilməlidir:
+ ---Çi--- <1
КГ8 7 - КГ9 1,0-10 7
Burada CRa On,, Ck -  uyğun radionkludlərin konsetrasuya- 
sıdır, K,/kq.
Adətən, nüvə-yanacaq komplekslərinin müəssisələrində 
radioaktiv şüalanmış avadanlıqları aktivsizləşdirildikdən sonra 
təmir edir və yenidən texnoloji proseslərə qaytarırlar. İşdən çıx­
mış avadanlıqlar isə əvvəlcə metal olma, sonra isə əridilmək 
üçün peçlərə göndərilir.
Radioaktiv maye tullantıları basdırarakən əvvəlcə onları 
sementləşdirməklə bərk hala keçirir. Sonra isə bitmullaşdırırlar. 
Sementləşmə ilə bərkitmə ən geniş yayılmış effektli üsuldur. 
Bu proses sadəcə olaraq sementlərə radioaktiv mayenin qarışdı­
rılması yolu ilə aparılır. Tərkibində 150 q/l -ə qədər duzlar olan 
bütün maye tullantıları bərk hala keçirilməsi sement ilə aparılır. 
Bitum üsulu ilə bərkitmə aktivliyi olan maye tullantıların bas­
dırılması zamanı istifadə edilir. Bu üsulun çatışmayan cəhəti 
odur ki, termiki möhkəmliyə və radioaktivliyə az davamlıdır, 
istilik keçirməsi və yanması pisdir və s.
Son zamanlar yüksək effektliyə malik yeni metoddan, yəni 
şüşələmə metodundan daha geniş istifadə olunur. Təcrübə sına­
ğı nəticəsində öyrənilmişdir ki, bu üsulla alınan bərk maddə 
yüksək radiasion və istilik möhkəmliyinə həm də davamlı hid- 
rolitik xəstəliyə malik olur.
Lakin qeyd etmək lazımdır ki, orta və yüksək aktivliyə 
malik tullantıların saxlanması və basdırılması hələ də tam 'həll 
edilməmişdir.
199
9.6. AES-lərdən ətraf mühitə atılan çirkləndirici 
radioaktiv maddələrin azaldılması
Müasir sənayenin inkişafı son dərəcə böyük olan məhsul 
həcminin artması və bununla əlaqədar olan ətraf mühitin çirk­
lənməsi ilə xarakterizə edilir. Ətraf mühitin çirklənməsi ilk 
növbədə əhalinin sağlamlığına, avadanlıqların korroziya olun­
masına və dağılmasına biosferanm bitki və heyvanat aləminə, 
binaların və qurğuların dağılmasına böyük təsir göstərir. Ona 
görə də, ətraf mühitin çirklənməsinə qarşı aparılan mübarizə 
ümumbəşəri bir problem kimi qalmaqdadır. Bu problemin həlli 
üçün yeganə yol az tullantılı və tullantısız texnologiyaların ge­
niş tətbiqidir. Lakin bəzən belə texnologiyaların qurulmasını 
çox vaxt tələb edir, bəzən isə çoxlu kapital xərclərinin qoyul­
ması lazım gəlir. Buna baxmayaraq, insan sağlamlığını qoru­
maq üçün istehsal sahələri tədricən də olsa tullantısız texnolo­
giyalara keçməlidir, zərərli tullantıların maksimum azaldılması 
və onların atılan miqdarının sabitləşdirilməsi əldə edilməlidir. 
Müvəqqəti olaraq, vəziyyətdən çıxmaq üçün müəssisələrdə 
tullantılar üçün norma qiymətləri müəyyən edilməlidir. Yalnız 
sanitarıya norma qiymətlərinə görə su və hava hövzələrinin 
sanitariya-gigiyena tələbləri ödənilir.
Əgər əhali yaşayan rayonlarda hava hövzəsinə atılan 
zərərli maddələrin ümumi konsentrasiyası norma qiymətlərin­
dən böyükdürsə və üzürlü səbəbdən onların əmələ gəlməsini 
azaltmaq mümkün deyildirsə, onda bu maddələrin azaldılması 
etaplarla aparılmalıdır. Hər bir etapda alman zərərli maddələrin 
qiyməti norma qiymətinə bərabər olana qədər dövlət nəzarət 
orqanları ilə razılaşdırılır. Bəzən müəssisədə texnoloji prosesin 
pozulması, yaxud da müəssisənin qeyri-ahəngdar işləməsi 
nəticəsində radioaktiv nuklidlərin konsentrasiyası arta bilir. 
Bunu nəzərə alaraq, müəssisəətrafı mühit üçün müvəqqəti iş 
norması və yaxud da yoxlama norması təşkil edilir. Əlbəttə, bu 
normaların qiyməti buraxıla bilən norma həddindən kiçik
200
olmalıdır.
Müvəqqəti iş norması və buraxıla bilən norma həddinin 
qiyməti baş təşkilatlar tərəfindən müəyyən edilir və dövlət or­
qanlarının razılığı ilə yuxarı təşkilatlar tərəfindən təsdiq olunur.
Müxtəlif mənbələrdən atmosferə atılan radioaktiv qazların 
və aerozolların hava kütləsi ilə qarışması onların diffuziyası ilə 
gedir. Bu zərərli maddələrin atmosferdə yayılması ilk növbədə 
atmosferin iqlim parametrlərindən, rayonun topoqrafik xüsu­
siyyətlərindən, tullantıların atılma mənbələrindən zərərli qatı- 
şıqların xassələrindən və s.-dən asılıdır.
Atmosfer havasının radioaktivliyə görə təmizlik dərəcəsi 
radiasiya təhlükəsizlik normasına görə nizamlayır.
Radioaktiv maddələrin atmosferə atılması mənbələri, yəni 
ventilyasiya boruları iki növə ayrılır:
1) hündür ventilyasiya boruları
2) alçaq ventilyasiya boruları.
Hündürlüyü yerləşdiyi müəssisənin aerodinamik kölgəsi­
nin hündürlüyündən 20% böyük olan ventilyasiya boruları hün­
dür ventilyasiya boruları sırasına daxildir. Hündür ventilyasiya 
isti və soyuq tullantılara görə də adlandırırlar. İsti tullantıları 
hündür ventilyasiya borularının parametri f<100 m/san'. °C, 
yaxud A'f-0-2 °C qəbul edilir. Hündür ventilyasiya borularının 
parametri (1) aşağıdakı düstura ifadə edilir:
f  = 103
K D (9.3)
I f 2 - Л7’
Burada Wor -  hava-qaz qarışığının borudan çıxan andakı 
orta surətidir, m/san; D -- borunun çıxışının diametri, rn; H 
borunun hündürlüyü, m; AT -  qaz-hava qarışığı ilə atmosfer 
arasındakı temperaturlar fərqidir, °C.
Ventilyasiya borularının hündürlüyündən asılı olaraq 
radioaktiv və kimyəvi maddələrin buraxıla bilən həddi dəyişə 
bilən və bunlar uyğun düsturlar ilə hesablanır. İsti tullantılı 
hündür ventilyasiya boruları üçün buraxıla bilən hədd (BBH) 
q/san və ya Ki/san ilə aşağıdakı ifadə ilə təyin edilir:
201
ВВП
8(BBKH-cf) ,-------  тл.
—----------- ^ 3JVJVT, (9-4)
AFm V
Burada BBKH -  buraxıla bilən hədd konsentrasiyası; ca -  
əhali yaşayan rayonların hava hövzəsindəki kimyəvi maddələ­
rin radionuklidlərin fon konsentrasiyası, q/m3 və ya Ki/nT; V2 
-  bir saniyədə ventilyasiya borusundan çıxan qaz-hava qarışığı­
nın həcmi m3/san, A -  maddələrin atmosferdə şaquli və üfliqi 
yayılmasını təyin edən və atmosferin temperatur layianndan 
2 1asılı olan əmsal, san — C " —F  - maddələrin atmosferdə çökmə 
3 3
sürətinin nəzərə alan ölçüsüz əmsaldır; m, n -  qaz-hava qarışı­
ğının borudan çıxma şəraitini nəzərə alan ölçüsüz əmsaldır. 
Çox soyuq tullantılar üçün yaza bilərik:
BBHK = -~BBKH -C/  ̂- Я 4,1 q/san, Ki/san (9.5)
AFnD
Adətən, radioaktiv və kimyəvi maddələrin su hövzələrinə 
atılması, tullantısız texnologiyaların tətbiqinə kimi icazə verilir, 
yəni müvəqqəti tədbir kimi qəbul edilir. “Səth sularının çirklən­
mədən mühafizəsi” qaydasına görə su hövzələrinə atılan çirkab 
sularının miqdarı məhdud olmalıdır. Bu qaydaya görə, aşağıda 
göstərilən çirkab sularının su hövzələrinə aillınası qəti qada­
ğandır:
- səmərəli texnologiyaların tətbiqi və ya dövri və təkrar is­
tifadə etmə sxemlərində istifadəsi mümkün olan axınlı suları;
-bu və ya digər müəssisədə istifadə edilə bilən qiymətli 
maddələri olan axıntı suları;
- tərkibində normativdən yüksək istehsal xammalı, rca- 
gentləri, yarımfabrikatları və istehsal məhsulları olan tullantı 
sulan;
- tərkibində buraxıla bilən konsentrasiyası və konsentrasi- 
ya həddi məlum olmayan çirkabları olan suları:
- sanitariya normalarına uyğun və yararlı olan suları.
Çirkab sulan su hövzələrinə atılan zaman hövzədəki suyun
202
xassəsinə və tərkibinə qoyulan norma qiymətləri sabit qalmalı­
dır. Suyun xassəsinə və tərkibinə qoyulan norma qiymətləri 
hövzədəki suyun istifadə edilmə kateqoriyasından asılıdır. 
Məsələn, təsərrüfat-içməli suları və yeyinti sənayesində istifadə 
edilən sular I  kateqoriyalı, çimərliklər, istirahət və idman sahə­
lərində istifadə olunan sular II kateqoriyalı və balıq təsərrüfa­
tında işlədilən sular II a kateqoriyalı sular adlanır.
Çirkab suların su hövzəsinə atılması, keyfiyyət və miqdar 
dəyişikliklərinin aşağıdakı göstərilən şərti daxilində mümkün 
ola bilər:
— ^ ^ ----+ ... + — ^ — <1 (9.6)
BBKH. BBKH? BBKHI z П
Radioaktiv maddələrlə çirklənmiş suların atılması, təmiz­
lənməsi və zərərsizləşdirilməsi mövcud sanitariya və radiasiya 
təhlükəsizlik qayda-qanunları daxilində aparılmalıdır. Tərkibin­
də şüalanma və ya radioaktiv maddələr olan çirkab sularının 
balıq yetişdirilən və quşlar yaşayan göllərə, nohurlara və bura 
axıdılan çaylara atılması qəti qadağan edilir.
Bəzən çirkab suların tərkibi və miqdarı böyük həddə dəyi­
şə bilir. Belə halda təmizləyici tutumlardan və yaxud da təmiz­
ləyici qurğulardan istifadə etməklə onların miqdarı tələb olunan 
qiymətə salınır.
Buraxıla bilən tullantı sularının müvəqqəti atılması halla­
rında onların tərkibində olan radioaktiv və kimyəvi maddələrin 
nizamlanması, təmiz su ilə qarışdırma yolu ilə də aparılır. Bu­
rada buraxıla bilən atılan suyun tərkibində olan zərərli maddə­
lər Frolov-Rodziller düsturu ilə tapılır:
yQ İCBiiKi: ~  Cı )
c m £  — 7-------------, q/1 (9-7)
4  + c b b k h
Burada cm -  su hövzələrinə atılan bilən zərərli maddələrin 
maksimum konsentrasiyası, q/l; у -- qarışma əmsalı; Q -  çayda 
axan suyun sərfi, m3/saat; q -  çirkab suların sərfi, ırrVsaat; 
Cbbkh -  sudan istifadə edilən yerdə maddələrin buraxıla bilən
203
konsentrasiya həddi, q/1; cq -  çay sulannda otan zərərli maddə­
ləri çirkab sular tökülən yerə qədər olan konsentrasiyadır, q/1.
Çirkab sulan olan tutumlar üçün qanşma əmsalı aşağıdakı 
ifadə ilə təyin edilir:
r  =  ~ ' ~ A  (9.8)
l + &
q
у və P -  əmsallarını aşağıdakı ifadədən təyin etmək olar: 
p  = e x v ( - a \ [ L )  (9.9)
a  = G ç 3 j —  (9.10)
V я
L f<p = (9.11)
L  D
V<r-H0
200
(9.12)
Burada -  çirkab sular tökülən yerdən sudan istifadə 
olunan məntəqəyə qədər olan məsafə, m; a -  hidravliki qanşma 
şəraitini nəzərə alan əmsal; G=l, çayın ortasına tökülən çirkab 
yeri nəzərə alan əmsal, məsələn, çayın qıraq yerinə tökülən 
sulan üçün isə G=l,5 qəbul edilir; <p -  çayın əyriliyini nəzərə 
alan əmsal, L -  çayın düz hissəsinin uzunluğu, m; Hor -  çirkab 
suları tökülən yerdə hövzənin orta dərinliyi, m; vor -  çirkab 
sulan tökülən yer ilə sudan istifadə edilən məntəqə arasında 
suyun orta sürətidir, m/san.
Çirkab suları qarışdınlma yolu ilə su hövzələrinə son 
dərəcə çıxılmaz hallarda atılır. Bu vəziyyət dövrü su sxeminin 
işlənilməsinə qədər davam edə bilər.
9.7. AES-lərin ventilyasiya qurğuları.
Məlumdur ki, AES-in baş binalarının quraşdırılması və zo­
nalara görə yerləşdirilməsi sanitariya-gigiyena prinsipinə görə 
apanlır. Bu prinsipə görə də baş binanı ciddi və sərbəst rejim
204
I
zonalanna bölürlər. Ciddi rejim zonasında istismarçılar və ava­
danlıqlar radiasiya şüalarına məruz qalır, amma sərbəst rejim 
zonasında istismarçıların və avadanlıqların radiasiya şüalanma­
sı ehtimalı tam aradan qaldırılır. Ciddi rejim zonasına buraxıl­
mış, xüsusi sanitanya icazə vərəqəsi ilə aparılır. Burada sahələr 
xidmət olunmayan və yarım xidmət olunan zonalara bölünür. 
Reaktor yerləşən sahə xidmət olunmayan zonadır və reaktor 
işləyən zaman bura heç kim buraxılmır. Yarım xidmət olunan 
sahəyə isə istismarçı periodik buraxılır, bu şərtlə ki, bu zaman 
onların aldığı şüalanma do/ası buraxıla bilən dozadan yüksək 
olmasın.
AES-də ventilyasiya sistemlərindən geniş istifadə olunur. 
Burada həm sərbəst rejim zonasını və həm də xüsusi texnoloji 
prosesləri ventilyasiya etmək üçün ventilyasiya qurğuları 100% 
ehtiyatla quraşdırılır. Sərbəst rejim zonasının ventilyasiyasında 
əsas məqsəd istehsal zonalarında havanın temperaturunun, 
nəmliyinin və tozlanmasınm qiymətini sanitariya norma qiymə­
tində saxlamaqdan ibarətdir. Burada xüsusi ventilyasiya qurğu­
larının tikilməsi lazım gəlmir, yəni burada təbii aerasiya ilə ki­
fayətlənmək olar, ciddi rejim zonasına gəldikdə isə, birinci 
kontur işləyən zaman burada həmişə yüksək у -  fonları, yod 
izotopları və aktivləşmiş təsirsiz qazlar və aerozollar olur.
Adətən, xüsusi ventilyasiya sistemləri sorma-axma prinsipi 
ilə işləyir. Burada otağın boşalması elə aparılır ki, hava selinin 
daxil olması mütəşəkkil getməklə bərabər geriyə qayıtma halı 
olmur. Həm də havanın sorulması və növbəti otağa daxil 
olması elə aparılmalıdır ki, havanın hərəkəti az “çirklənmiş” 
otaqlarında çox “çirklənmiş" otaqlara doğru və oradan ventil­
yasiya havatəmizləyicilərinə daxil olsun. Ventilyasiya prosesi­
nin belə aparılması “çirklənmiş” havanın otağa qayıtmasını ta­
mam aradan qaldırmış olur. AES-in ventilyasiya qurğulan çox­
lu aqreqatlardan ibarət olur. Bu aqreqatların bəzisi təmiz hava, 
bəzisi isə radioaktiv çirklənmiş hava selində işləyir. Bunların
205
mərkəzləşdirilməsi daha məqsədəuyğun sayılır. Bu zaman 
işçilərin sayı azalır, sex sahələrindən səmərəli istifadə etməyə 
və aerodinamik səsləri azaltmaq üçün tətbiq edilən texnologiya 
və aparatları ixtisara salmağı imkan verir. Lakin ventilyasiya 
aqreqatlarının mərkəzləşdirilməsinin mənfi cəhətləri də vardır. 
Məsələn, hava ilə aparılan boruların uzunluğu xeyli artır və 
onların istismar olunması çətinləşir. Bundan başqa, mərkəzləş­
dirilmiş ventilyasiya sistemlərin quraşdırılmasına və xidmət 
olunmasına qoyulan tələbat həmişə müxtəlif olur. Ventilyasiya 
qurğularının işinə avtomatik qurğular və nəzarət-ölçü cihazları 
ilə nəzarət edilir, otaqlardan sorulan və otaqlara daxil olan 
havanın keyfiyyətinə qoyulan nəzarət isə dozimetr xidmətləri 
tərəfindən aparılır.
Ventilyasiya havasının atmosferə atılması ventilyasiya 
boruları vasitəsilə aparılır. Bu boruların hündürlüyü 100 m və 
çox ola bilir. AES-də ventilyasiya sistemlərinin işləməsi və la­
yihələndirilməsi zamanı xüsusi ventilyasiya texnologiyasına 
daha böyük fikir verilir. Bu qurğuların birinci vəzifəsi yarım- 
xidmət zonalarında dozimctrik xidmətçilərin radioaktiv maddə­
lərə qoyduğu nəzarət normalarını tələb olunan qiymətdə saxla­
maqdan ibarətdir.
Xidmət olunmayan zonada radioaktivi iyin buraxıla bilən 
normada saxlanması əsasən, avadanlıqlar dayananda təmir işlə­
rinin aparılması üçün lazımdır. Xüsusi ventilyasiya qurğularına 
qoyulan əsa tələbkarlıq onların etibarlı və effektli işləməsini 
təmin etmək üçündür. AES-in istismarı zamanı bu qurğuların 
dayanması qəti qadağandır.
Ümumiyyətlə, AES-in istismarı ancaq ventilyasiya qurğu­
larının fasiləsiz işi zamanı mümkündür. Demək, ventilyasiya 
sisteminin əsas işi, istismar zamanı qəzalar nəticəsində baş 
verən radioaktivliyi aradan qaldırmaq yox, istismarçıların ra­
diasiya təhlükəsizliyini təmin etməkdən ibarətdir. Hətta reaktor 
işləməyəndə belə xüsusi ventilyasiya sistemi işləməlidir. Xüsu­
206
si ventilyasiya texnologiyasının ikinci əsas vəzifəsi ciddi rejim 
zonasında yarım xidmət otaqlarında temperaturun qiymətini 50 
°C, xidmət olunmayan otaqlarda isə 70 °C-dən aşağı saxlamaq­
dan ibarətdir. Əgər ayrılmış sorma-axma ventilyasiya sistemi 
bu işi yeri yetirə bilmirsə, onda temperaturu azaltmaq üçün əla­
və olaraq xüsusi qapalı sistemdən istifadə edilir.
AES-də ventilyasiya qurğuları 100%-li ehtiyat qurğusu ilə 
qarışdırılır. Qurğunun məhsuldarlığı bütün ventilyasiya aqre­
qatlarının işə qoşulması ilə müəyyən edilir. Ciddi rejim zonala­
rı üçün hava mübadiləsinin hesabatı üçün aşağıdakıları tövsiyə 
etmək olar:
Cədvəl 9.4
—
Otağın həcmi, m3
Hava mübadiləsinin dəfəliyi, 
dövr/saat
1 2
100-ə qədər 10
500 5
1000 3
5000 2
10000 1
Ümumiyyətlə, hər otaq üçün hava mübadiləsinin dəfəliyi, 
son anda otaqlardakı radioaktiv izotoplann buraxıla bilən 
konsenlrasiya həddi ilə müəyyən edilir. Hətta, norma istismar 
prosesində havanın mübadilə dəfəliyi 1-dən az olmamalıdır.
Reaktor zallarında təmir və yaxud həddindən çox yükləmə 
zamanı, hava mübadiləsinin dəfəliyi iki dəfədən çox olmamalıdır.
AES-də otaqlara verilən hava axını AES ərazisində ra­
dioaktivliyi az olan hava hövzəsindən götürülür. Ancaq havada 
az miqdarda da olsa toz hissəcikləri ola bilir və bu hissəciklərin 
aktivləşdirilməsinin qarşısını almaq üçün havanın əvvəlcə
207
aerozol süzgəclərindən keçirmək lazımdır.
Xüsusi ventilyasiya sistemləri sanitariya-gigiyena məsələ­
lərini də həll etməlidir, yəni onlar otaq havasının tempe-raturu- 
nu normal qiymətdə saxlamalıdır. Bu da qarşıda havanın 
qızışdırılmasmı, yayda isə soyudulmasım tələb edir. Buna görə 
də süzgəclərdən sonra hava axım yolunda kalorifer aparatlan 
qoyulur. Kaloriferə isti və ya soyuq su verilməklə temperaturun 
tələb olunan qiymətini əldə etmək olur. Kaloriferlərdən qabaq 
yağlı süzgəclər quraşdırılır və hava seli bu süzgəclərdən keçən 
zaman onun tərkibində olan toz hissəcikləri burada tutulur.
Adətən, xidmət olunmayan və yarım xidmət olunan xüsusi 
sutəmizləmə zonalarında və onlarla əlaqədar olan maye 
tullantılar saxlanan anbarlarda həmişə radioaktiv sızlamaq 
olduğundan bu zonalar yüksək radioaktiv zonalar sayılır. Ona 
görə də bu zonalarda hava mübadiləsinin dəfəliyi 5-dən az 
olmamalıdır.
9.8. AES-Iərin qazşəkilli radioaktiv tullantıların 
dezaktivasiyası
Xüsusi ventilyasiya texnologiya sistemlərinin gördüyü əsas 
işlədən başqa, bəzən də texnoloji proseslərdən üfürülən ra­
dioaktiv qazları zonadan çıxmaq üçün də istifadə edilir. Lakin 
AES-də çoxlu müxtəlif texnoloji üfürmələrin və çoxlu aktivləş­
miş qazların olması xüsusi aktivsizləşdirici qurğuların qoyul­
masını tələb edir. Ona görə də AES-də radioaktiv qazların, o 
cümlədən təsirsiz və yod qazlarının aktivsizləşdirilməsi üçün 
ayrıca qurğulardan istifadə edilir. Bu qazlar böyük olmayan ya­
rım parçalanma dövrünə malikdir. Əgər bu qazları qazholderdə 
saxlasaq bir neçə saatdan sonra onlann parçalanmasını görə 
bilərik
208
Cədvəl 9.5
—
üöliinmə 
məhsulları 
Yod - 131
Yanm parçalanma 
dövrü
8 sutka
Yod -  133 20,8 saat
Kseııon- 133 5,27 sutka
Ksenon -  135 9,13 saat
Kripton -  87 1,3 saat
Kripton -  88 2,77 saat
Burada bölünmə nəticəsində aerozol şəklində yeni radioak­
tiv maddələr əmələ gəlir. Aerozolu qazlardan ayırmaq üçün 
aerozol süzgəclərindən istifadə edilir. Adətən, de/aktivasiya 
sistemləri həm AES-in normal istismar şəraiti və həm də qəza 
halları üçün layihələndirilir.
AES-də radioaktiv qazların saxlanması üçün sadəcə olaraq 
ya qazholdcrlərdərı istifadə edilir, ya da qazları qazholderlərdə 
saxlamaqla yanaşı onlann adsorbsiyası aparılır. Qazların təkcə 
qazholderdə saxlanılması üsulu ilə radioaktivliyin qarşısının 
alınması çox sadədir, ancaq ümumi miqdarda götürsək bütün 
radioaktiv qazları saxlamaq üçün çoxlu qazholderlər lazım 
gəldiyini görərik. Bu isə AES-in normal istismar şəraiti üçün 
məhduddur, çünki böyük sahə tələb olunur.
Adsorbsiya süzgəclərinin istifadə edilməsi üsulunda qurğu 
a /  yer tutduğundan, bu üsul əlverişli sayılır, lakin nisbətən baha 
başa gəlir. Ona görə də bu üsulu AES-in normai istismar dövrü 
üçün nəzərdə tutmaq olar. Qəza və artıq yükləmə hallan üçün 
radioaktiv qaz tullantılarının həcmi çox olduğu zaman qazhol- 
dcr qurğularından istifadə etmək lazımdır.
Qeyd edək ki, qazholder qaz anbarlarına deyilir. Güclü 
AES-lər üçün hər iki üsuldan istifadə etmək məsləhət görülür. 
Özü də burada qazholderlər gözlənilə bilən qəza və artıq yüklə­
mə şəraiti üçün hesablanır. Reaktorları artıq yükləmək üçün da-
209
yandıranda çıxan radioaktiv qazların miqdarı həmişə çox olur. 
BU vəziyyətin davam etmə müddəti 6-8 saat ola bilir. Bu za­
man qazlar qazholderlərə 0,8-1,0 MPa təzyiq altında kompres­
sorlara vurulur.
Qazholderlərin sayı adətən 3 ədəd götürülür -  ikisi işçi, bi­
ri isə ehtiyat olur. Kompressorların sayı isə 100%-li ehtiyat ilə 
iki ədəd götürülür. Adətən, radioaktiv qazların qazholderlərdə 
saxlanma müddəti ksenon -  133-ün parçalanmasına görə 
aparılır.
Şəkil 9.2. aılıq yüklənmə zamanı radioaktiv qazlar saxla­
nan qazholder qurğusunun sxemi verilmişdir. Bu qurğunun 
işləmə prinsipi belə izah edilir. Radioaktiv qazlar əvvəlcə qaz 
soyuducusuna (1) daxil olur və burada qazın tərkibində olan 
nəmlik kondensatlaşaraq “çirkab” kondensat yığıcı çənə göndə­
rilir. Nəmlikdən ayrılan qaz isə aerozol süzgəclərindən (2) ke­
çərək kompressor (3) vasitəsilə qazholderlərə (4) verilir. Qaz­
holderlərdə müəyyən vaxt saxlandıqdan sonra təmizlənmiş qaz 
ikinci pillə aerozol süzgəclərindən keçməklə ventilyasiya boru­
suna (5) və oradan da atmosferə atılır.
Radioaktiv qaz selinin tərkibində həmişə sərbəst hidrogen 
atomları olur. Bu isə proses zamanı partlayış qorxusu yaradır. 
Ona görə də radioaktiv qazları təmizləyən zaman onları azot 
qazı ilə qarışdırırlar. Buda qazın həcmini artmasına və qazhol­
derlərdə dezaktivasiyanın baha başa gəlməsinə səbəb olur. Bu 
üsuldan fərqli olaraq, aktivləşdirilmiş kömür sorbentlərindən 
istifadə edilməsi daha perspektivli sayılır. Belə sxemlər SSER 
-  440 reaktoru olan AES-də daha geniş tədbiq edilir. Qeyd 
edək ki, SSER -  su-su energetik reaktordur.
Şəkil 9.3-də aktivləşdirilmiş kömürlə yüklənmiş qaz təmiz­
ləyici qurğunun sxemi verilmişdir. Burada radioaktiv qaz part­
layış təhlükəsizliyi məqsədi ilə əvvəlcə azot ilə qarışdırılır və 
sonra soyuducuya (1) daxil olur. Soyuma prosesi 10-20 °C-də 
getdiyindən su buxarının əsas hissəsi kondensata keçmiş olur.
210
A tm osferə
Şək il 9 .2 . Artıq yü k lən m ə /am anı radioaktiv m addələrlə zəngin  
olan  qazları saxlam aq üçün istifadə ed ilən  
qazholder qurğusunun sxem i
] -  qaz soyuducu ları; 2  -  aerozol sü zgəcləri; 3 -  kom pressor; 
4 - qazholder; 5 v en tilyasiya  borusu
1 -  qaz soyuducusu; 2 -  aerozol süzgəci; 3 -  seolit kalonkalan; 
4 -  adsorber süzgəci; 5 -  qaz soran nasos; 6 -  hava qızdırıcdan; 
7 -  ventilyasiya borusu; 8 -  atmosfer havası; 9 -  drenaj xətti;
10 —soyuducu su
Damla şəkilli nəmlikdən ayrılan qaz, daha yaxşı təmizlən­
mək üçün şüşə liflərlə doldurulmuş aerozol süzgəcinə (2) daxil 
olur. Radioaktiv qazı nəmlik dərəcəsinin 0,1 q/m3 qədər azalt­
maq üçün sxemdə iki quruducu seolit kolonkaları qoyulmuş­
dur. Bu kolonkalardan biri qazı qurutmaq, o birisi isə seoliti 
qurutmaq üçün istifadə edilir. Kolonkaların regenerasiya prose­
si qızdırıcıda (6) qızdırılmış atmosfer havası ilə aparılır. Rege- 
nerasiyadan sonra isti hava, əvvəlcə soyuducuda (I) soyudulur 
və sonra qazsoran nasosa (5) daxil olur.
Radioaktiv qazların dərin qurudulmasında əsas məqsəd 
aktivləşdirilmiş kömür sorbentində (4) nəmliyin tutulmasının 
qarşısını almaqdan ibarətdir. Əks halda sorbentin qaz təmizlə­
mə effekti azalmış olur. Burada aktiv kömürün həcmi 20-40 m3
212
ola bilir.
Dinamika adsorbsiya və radioaktiv parçalanma nəticəsində 
kolonkaların regenerasiyasız daimi stasionar iş rejimi qərarlaş­
mış olur. Burada qazın temperaturu adsorbsiya prosesinə həmi­
şə mənfi təsir edir. Ona görə də radioaktiv qaz mümkün qədər 
çox soyudulmalıdır.
Adətən, AES-də belə qurğuların sayı 3 ədəd olur. Bunlar­
dan biri fasiləsiz olaraq, normal istismar rejimində az qaz sərfi 
zamanı işləyir, o birisi isə çoxlu radioaktiv qaz ayrılan hallarda 
işə qoşulur. Üçüncü qurğu təmirdə və ya ehtiyatda durur. Bu 
sxemlər mürəkkəb olmasına və baha başa gəlməsinə baxmaya­
raq, onlarda radioktiv qazların təmizlənməsi çox yaxşı gedir. 
Ona görə də hazırda AES-də bu sxemlərdən geniş istifadə edilir.
Bəzi hallarda radioaktiv qazların tərkibində həddindən çox 
hidrogen atomu olur. Belə hallarda həm də çoxlu miqdarda 
azot qazı tələb olunur. Bu isə qazların həcmi artdığından növ­
bəti proseslərin aparılmasını çətinləşdirir. Ümumi qa/, həcmini 
azaltmaq məqsədi ilə hidrogenin bir hissəsi rekombinator 
aparatlarında yandırılır. Yanma prosesindən qabaq hidrogenin 
konscntrasiyasının aşağı salınması su buxarı ilə həyata keçirilir.
9.9. AES-lərdə havanın və qaz-hava 
qarışığının təmizlənməsi
AKS-in otaq havasının tərkibində həmişə radioaktiv qazlar 
və acrozollar olur. Bunlar əsasən istilik daşıyıcılarından kip 
bağlanmayan yerlərdən axması və havanın neytronlarla aktiv­
ləşməsi nəticəsində baş verir. Adətən, gücü 100 MVt olan bu- 
lok tipli AHS-də havanın sərfi 1000 m3-lə olur.
Təcrübə göstərir ki, AES-də havanın tərkibində olan ra­
dioaktiv təsirsiz qazların konsentrasiyası elə qiymətdə olur ki, 
onlar ətraf mühit üçün qorxulu sayılmır. On görə də belə hava­
nın xiisusi təmizlənməsinə heç bir lüzum yoxdur. Lakin hava-
213
nın aerozollardan təmizlənməsi mütləq apanlmalıdır.
Adətən, AES-də havanın və qaz-hava qarışığının aerozol- 
dan təmizlənməsi yeni eyni üsullarla aparılır. Lakin havanın tə­
mizlənməsi sxemlərində başqa materiallardan istifadə edilir. 
Həm də burada prosesin düzgün aparılması üçün münasib tex­
niki üsullardan istifadə edilməlidir.
Hazırda süzgəclərdən istifadə edilməklə havanın radioaktiv 
aerozoldan təmizlənməsi yeganə üsul olaraq qalır. Burada çox 
nazik liflərdən hazırlanmış parçalar ilə yüklənmiş xüsusi 
süzgəclərdən istifadə edilir. Adətən, belə süzgəclərdə istifadə 
olunan materiallar PAS (perxlorvinil astarlı süzgəc) və PASS 
(perxlorvinil asetil sessisozlu süzgəc) lifli materiallardan hazır­
lanır (cədvəl 9.6) bu materiallar yağ maddələrə qarşı davamsız, 
turşu və qələviyə qarşı isə davamlıdır. 60 °C-ə qədər tempera­
tur mühitində işləyə bilir. Bu materialların təmizləmə dərəcəsi 
99,9%, yüklənməsi isə 150 m3/m2 saat olur.
Havanın müxtəlif sürətlərində bu materialların yaratdığı 
müqavimət aşağıdakı ifadə ilə təyin edilir:
Др = P ----- (9.13)
^  0,01 V 2
Burada p -  süz.ücü materiallardakı statiki təzyiq, 
havanın süzgəcdəki sürətidir, m/san.
Pa; u
C ə d v ə l 9 .6 .
P A S  v ə  P A S S  m a te r ia lla r ın ın  xarak ter istik a ları
Materialların
markası
Qalınlığ
ı, m m
Aerozolun aparılma 
dərəcəsi
PA S-15- 1,5 0,2 0,100
PA S-15-3,0 0,4 0,010
PA S-15-4,0 0,6 0.005
PAS -25-3,0 0,8 0,005
PA S-15-4,0 0.6 0,050
PAS - 15-6,0 0,8 0,005
214
Hazırda işləyən AES-də çərçivəli A (ağac karkası) tipli 
incə süzgəclərdən daha geniş istifadə olunur. Süzgəcin karkası 
Ağacdan düzəldilir və çərçivəsi P şəkilli olur. Bu süzgəclər 
həm fərdi həm də qrup şəklində olan qurğularda tətbiq edilir. 
Süzgəclərdə yaranan müqavimət, parçalar və hava kanallarının 
yaratdığı müqavimətlərin cəmi ilə müəyyən edilir.
Süzgəclərdə müqaviməti dəf edə bilən ventilyatorları seçən 
zaman toz yığımları da nəzərə alınmalıdır. Süzgəclərin tozlara 
görə tutumu 70-80 q/m“ qiyməti ilə məhdudlaşdırılır və süzgəc­
lərin özləri də xüsusi kameralarda quraşdırırlar. Radioaktiv 
yodları qazlardan xaric etmək üçün aktivləşmiş kömürlə 
işləyən adsorbsiya süzgəclərindən də istifadə edilir. Bu sahədə 
PS-100 və PS-200 markalı süzgəcləri daha geniş tətbiq edilir. 
Burada havaya görə süzgəclərin yaratdığı müqavimət 700 Pa 
və xüsusi yüklənməsi isə 100 m3/m2 saat olur.
Ümumiyyətlə, AES-də hava və qaz təmizləmə sxemlərində 
təmizlənmənin keyfiyyətli aparılması üçün incə süzgəclərdən 
əvvəl kobud lillərdən hazırlanır. Kobud süzgəclərin tətbiqi 
ümumi qurğunun etibarlı və uzun müddətli işini təmin etmiş 
olur. İncə süzgəclərin əsas xüsusiyyəti ondadır ki, onlar qaz 
selində olan kiçik damlaları daha yaxşı tutur. Bunun üçün qazın 
süzülmə sürəti 1 m/san-dən yuxarı olmamalıdır.
B u  s ü z g ə c lə r in  d ig ə r  x ü s u s iy y ə t i  o n d a n  ib arətd ir  k i, o n la r  
r e g e n e r a s iy a  o lm u r , d a h a  d o ğ r u su  s ü z ü c ü  m ateria l sü z m ə  
q a b il iy y ə t in i it ird ik d ə  y e n is i  ilə  ə v ə z  e d ilir . K ob u d  s ü z g ə c iə r ə  
g ə ld ik d ə  isə  o n ia r , ə s a s ə n ,  tə r k ib in d ə  0 ,0 0 1 -1  q /l n ə m liy i  o la n  
q a z la r ın  t ə m iz lə n m ə s in d ə  g e n iş  is t ifa d ə  ed ilir .
215
FƏSİL X
İSTİLİK ELEKTRİK STANSİYALARINDA ƏMƏLƏ 
GƏLƏN RADİOAKTİV SULAR VƏ ONLARIN 
TƏMİZLƏNMƏSİ
10.1. Su mənbələri və onlardan istifadənin 
ekoloji problemləri
Bəşəriyyət hidrosferə böyük miqyasda çoxsahəli təsir gös­
tərərək ondan istifadəni maksimum səviyyədə atırmağa çalış­
mışdır. Göstərmək lazımdır ki, planetimizin şirin su ehtiyatını 
əriməkdə olan buzlaqlar təşkil edir. Araşdırmalar nəticəsində 
məlum olmuşdur ki, bütün insan təsərrüfatının ötən əsrdəki su 
tutumu 12 dəfə artaraq böyük bir həddə çatmışdır: ildə 5 min 
km3. Bu bütün dünya çaylarının illik axımının 11 %-ə qədəri- 
dir. Doğrudur bu həcmin bəzi hissəsini biota üçün əlverişsiz 
olan yeraltı sular təşkil edir. Onlarla birlikdə içməli su ehtiyatı­
nın ümumi su təsərrüfatı potensialı ildə 2,5-2,8 mln km3, müa­
sir əlverişli istismar ehtiyatlan ildə 42 min km3-dir. Onlardan 
yalnız 14 min km çay axınının sabit hissəsini və 2 min km isə 
az minerallaşmış yeraltı suları təşkil edir.
Aparılan araşdırmalar nəticəsində məlum olur ki, dünyada 
su təchizatını üstünlük təşkil edən mənbəyi çaylardır. Suyun 
insanlar tərəfindən ildən-ilə artan istehlakının mövsümi axın 
fərqindən az asılı olan ehtiyat su anbarlarına ehtiyac yarandı­
ğından ötən əsrdə minlərlə çay nizama salınmışdır. Ümumi 
şəffaflıq sahəsi 500 min km2-ə yaxın olan 30 min su anbarı çay 
sistemlərində suyun ani həcmini 1,2-dən 7,3 min km3-ə qədər 
artmışdır. Onlardakı su dövriyyəsinin orta müddətini isə 11 
gündən 72 günədək uzatmaq mümkün olmuşdur. Lakin təəssüf­
lə göstərmək lazımdır ki, bəzi iri su anbarlarının yaradılması və 
istismarının yekun ekoloji səmərəsi mənfidir. Nəzərə alsaq ki, 
su elektrik stansiyaları (SES) möhtəşəm bəndlər üzərində quru­
lur. Bu da şirin suda kürü tökən balıqların getdikcə məhvinə,
216
AES-in tullantıları isə torpağın, yerüstü və yeraltı su ehtiyatla­
rının, eləcə də atmosferin radioaktiv maddələrlə çirklənməsinə 
şərait yaradır.
Su obyektlərinin təsnifatı. Məlumdur ki, bütün su obyektlə­
ri vahid dövlət su fonunda birləşdirilmişdir.
Vahid dövlət su fonduna daxil olan su mənbələri aşağıda­
kılardan ibarətdir:
1. Çaylar, göllər, su anbarları, kanal və süni göl suları, bəzi 
yerüstü su tutumları və su mənbələri;
2. Yeraltı sular və buzlaqlar;
3. Dövlət ərazisində yerləşən dəniz suları;
4. Dövlət məhəlli suları.
Ümumiyyətlə, tələbatçılar dövlət, kooperativ və ictimai 
müəssisələr, təşkilatlar, idarələr və vətəndaşlılar ola bilər. Su 
hövzələrinin mühafizəsi su təsərrüfatı və səhiyyə nazirliyinin 
qəbul etdiyi “Səth sularının tullantı sularla çirklənmədən müha­
fizə*’ qanunu ilə həyala keçirilir. Burada çirkab suların su höv­
zəsinə tullanmasımn qarşısını almaq üçün su tələbatçıları qarşı­
sında böyük tələblər qoyulmalıdır. Bu qanuna görə su obyektlə­
ri aşağıdakı kimi təsnifləşdirilir:
-Təsərrüfat-içməli və mədəni-məişət üçün su hovuzları;
-Balıq təsərrüfatı üçün su hovuzları.
Qeyd etmək lazımdır ki, təsərrüfat-içməli və mədəni- 
məişət üçün su hovuzları iki kateqoriyaya bölünür:
1. Təsərrüfat-içməli və yeyinti sənayesi üçün istifadə 
edilən mərkəzləşdirilmiş və mərkəzləşdirilməmiş su hovuzları;
2. Əhalinin idman, istirahət və çimməsi üçürı su hovuzları.
Onu da göstərmək lazımdır ki, balıq təsərrüfatı üçün su
hovuzları da iki kateqoriyaya ayrılır:
1. Oksigenə həssas qiymətli balıq növlərinin yetişdirilməsi 
üçün istifadə olunan su hovuzları (burada oksigenin konsentra- 
siyası 6 mq/l-dən az olmamalıdır);
2. Başqa balıq növlərinin yetişdirilməsi üçün istifadə 
olunan su hovuzları (burada oksigenin konsentrasiyası 4 mq/l-
217
dən az olmamalıdır).
Su hövzələrində gedən fiziki-kimyəvi proseslər. Su hövzə­
ləri və su axınları mürəkkəb ekoloji sistemlərə malik olub 
müxtəlif canlı orqanizmlər və bitkilər üçün yaşayış mənbələri­
dir. Bunlar su tutumu və ya su axınları vasitələridir, müxtəlif fi­
ziki, kimyəvi proseslərin getməsi və keyfiyyət dəyişikliklərinin 
baş verməsi üçün böyük əhəmiyyət kəsb edir. Su hövzələrindən 
böyük dəyişiklik çirkab sulann atılması zamanı baş verir.
Su hövzələrində yaşayan canlılar suyun “öz-özünə’’ təmiz­
lənməsi prosesində böyük rol oynayır. Belə ki, onlar ətraf mü­
hitin qeyri-üzvi maddələrinin köməyi ilə üzvi maddələr sintez 
edir. Bəzi canlılar isə hazır maddələri mənimsəyir.
Suyun Öz-özünə təmizlənməsi, su hövzəsindəki hidrobiolo- 
ji və hidrokimyəvi proseslərin vəziyyətindən asılıdır. Bu pro­
seslərə təsir edən bir neçə amillər vardır. Məsələn, hövzədəki 
suyun temperaturu, onun mineral tərkibi, oksigenin miqdarı, 
suyun pH-ı zəhərləyici maddələrin miqdarı əsas təsiredici 
amildir.
Suyun öz-özünə təmizlənməsi prosesində oksigen rejimi­
nin böyük əhəmiyyəti vardır. Üzvi birləşmələrin mineral şək­
linə keçməsi üçün tələb olunan oksigenin miqdarı “biokimyəvi 
tələb olunan oksigen” (BTO) anlayışı ilə müəyyən edilir. Bu o 
deməkdir ki, üzvi maddələrin tam oksidləşməsi üçün verilən 
oksigenin miqdarı biokimyəvi tələb olunan oksigen 
(kqCVsutka) adlanır. Adətən, təcrübədə 5 günlük (BTO5) və ya 
tam “biokimyəvi tələb olunan (BTOlam) oksigendən “istifadə” 
edilir.
Təcrübə göstərir ki, su hövzələrində yaşayan canlı orqa­
nizmlər zəhərləyici maddələrə qarşı daha həssas olur. Çirkab 
sulan ilə gətirilən zəhərləyici maddələr onları ya məhv edir, 
yaxud da onların artmasının qarşısını alır.
Suyun pH-ı su hövzələri üçün əsas keyfiyyət göstəricilərin­
dən biridir. Suda yaşayan canlı orqanizmlər üçün pH-m normal 
qiyməti 6,5-8,5 olmalıdır. Lakin pH-ın qiyməti həmişə dəyişən
218
olur. Məsələn, axşamlar hövzədəki su CCL qazı ilə doyduğun­
dan pH-ın qiyməti aşağı düşür, gündüzlər isə CO2 bitkilərin 
fotosintez prosesinə sərf olunduqlarından PH-ın qiyməti artır.
Hövzədəki suyun keyfiyyətinə temperaturun da böyük 
təsiri vardır. Suyun temperaturu yüksək olduqda baş verən 
kimyəvi proseslər sürətlə gedir və oksigen azlığı dəyişir. 
Beləliklə, çirkab sulann su hövzələrinə atılması orada yaşayan 
canlı orqanizmlərə mənfi təsir göstərir.
10.2. Radioaktiv tullantılarla çirklənmiş suların 
İES-lərdə əmələ gəlməsi mənbələri
Məlumdur ki, İRS və AHS-in fəaliyyəti üçün çoxlu miq­
darda su tələb olunur. Belə ki. İLS-də 1 kVt saai enerji istehsalı 
üçün su sərfi 180 / ARS-lər də isə 280 / təşkil edir. Lakin 
istifadə olunan suyun 80-85 %-i çirkab su şəkilində su hövzələ­
rinə axıdılır. Buna görə də suların çirklənməsi müxtəlif olur. 
Yalnız turbin kondensatorlarda soyutma məqsədi ilə işlədilən 
texniki istifadə olunmuş su müstəsnalıq təşkil edir.
Araşdırmalardan belə məlum olur ki, İRS-də çirkab suların 
əmələgəlmə mənbələri və səbəbləri çox müxtəlif olub, burada 
həyata keçirilən texnoloji proseslərlə birbaşa bağlıdır. Belə ki, 
istilik elektrik müəssisələrində texnogen tullantılarla çirkləşmiş 
sular əsasən aşağıdakılara görə əmələ gəlir:
1. su emalı qurğularının istismarı zamanı bəzi texnoloji 
əməliyyatların aparılmasına görə;
2. işlənmiş buxar kondensləşdirilən zaman soyuducu 
suyun qızmasına görə;
3. neft məhsullarının kondensat və texniki sulara keçməsi­
nə (sızıİmasına) görə;
4. buxar qazının konvektiv qızma səthlərini yuyan zaman 
alınan çirkab sularına görə;
5. bərk yanacaqla işləyən İRS-in külatma qurğularında 
yaranan çirkab sularına görə;
219
6. istilik qurğularının kimyəvi məhlullarla yayılması za­
manı alınan çirkab sularına görə;
7. döşəmələrin və maşın zallarının yuyulması zamanı 
əmələ gələn çirkab sularına görə;
8. məişət-təsərrüfat sularının atılmasına sərf edilən sulara 
görə.
Bu göstərilən çirkab sulardan ən geniş yayılanı birinci dövr 
səbəb sayılır. Belə çirkab suların həcm sərfi çox olur. Həmin 
suların çirkab tərkibi də hədsiz dərəcədə müxtəlif olur. Ona 
görə də İES-lannda əmələ gələn belə çirkab suların nəzarət 
altma alınması və onların təmizlənməsi, zərərsizləşdirilməsi 
xüsusi qurğularda və ciddi şəkildə aparılmalıdır.
10.3. Suların tərkibində olan çirkləndirici maddələrin 
buraxıla bilən konsentrasiya həddi (BBKH)
Suların tərkibindəki zərərli maddələr üçün norma qiymət­
ləri. Məlum olduğu kimi su hövzələrinə qarışan çirkab suların 
tərkibində müxtəlif miqdarda çirkləndirici maddələr olur. Onla­
rın yol verilən həddən artıq miqdarda olması su hövzələrində 
təbii tarazlığın pozulmasına, buradakı mövcud flora və fauna 
nümunələrinin məhvinə, eləcə də sayının, növünün azalmasına, 
bəzi hallarda isə hətta tamamilə tükənməsinə əlverişli şərait ya­
radır. Belə halların minimum həddə qədər azaldılması və ya 
qarşısının alınması üçün “Səth sularının çirkab sularından mü­
hafizəsi qanunu”na əsaslanaraq bütün su hövzələrinin suları 
üçün onların tərkibində olan maddələrə norma qiymətləri qo­
yulmuşdur. Bu da göstərilən qanunda və məlumat kitablarında 
buraxıla bilən konsentrasiya həddi (BBKH) anlayışı kimi qəbul 
edilmişdir.
Zərərli maddələr üçün BBKH qiyməti elə qiymətə deyilir 
ki, həmin maddələrin bu qiymətində insan orqanizmində u/uıı 
müddət qarşılıqlı təsir zamanı heç bir patoloji dəyişiklik baş 
vermir. Zərərli maddələr üçün verilən norma qiymətləri, həm
220
də onlar üçün minimum konsentrasiya adlanır.
Qeyd etmək lazımdır ki, hər zərərli maddə üçün BBKH 
norma qiymətini təyin etmək praktiki olaraq mümkün deyildir. 
Bu həm sanitariya və həm də iqtisadi nöqteyi nəzərdən çox 
çətindir. Çünki yeni mütərəqqi analiz metodlarının yaradılması 
və əlavə təmizləmə üsullarının işlədilməsi ilə bərabər yeni 
təmizləyici stansiyaların qurulması lazım gəlir.
Cədvəl 10.1
Zəhəri əy ic i Sanitariya məişətinin Balıq təsərrüfatının
maddələr su hövzələri üçün su hövzələri üçün
V anadium - 0,05
Hidrozin 0.01 -
Dəmir 0,5 -
h " M is 0,1 -
Arsen 0,05 0,05
Nikel 1,0 0,01
Civə 0,005 -
l'lüor 1,5 -
Fenol o,öbı 1 o,ooı
Nitratlar (azota 10 -
görə)
Cədvəi 10. l-də energetik qurğulardan ətraf mühitə keçə 
bilən əsas zərərli maddələr üçün BBKH norma qiymətləri 
göstərilmişdir.
Ogər su hövzələrinə bir neçə zərərli maddə atılarsa, onların 
korıscntrasiyalarının cəmi hər maddənin BBKH-nə nəzərən 
vahiddən böyük olmamalıdır. Yəni
n
>- 1BBKH,
<1 (10.1)
burada c, i-ci maddənin konsentrasiyası; BBKH -  i-ci 
maddənin buraxıla bilən konsentrasiyası, n -  çirkab su ilə atılan 
zərərli maddələrin sayıdır.
Adətən, çirkab sularda zərərli maddələr üçün norma 
qiymətləri verilmir. Ona görə də. su hövzələrinə tullanandan
221
sonra hövzədəki suyun tərkibinin nə dərəcədə dəyişməsindən 
asılı olaraq çirkab suyun tam təmizləmə sxemi seçilir.
10.4. Radioaktiv maddələrlə çirklənmiş suların su 
hövzələrinə atılması rejimləri
Sularda radioaktiv çirklənmənin yaranması. Sulann çirk­
lənməsi dedikdə onlara zərərli maddələrin daxil olması nəticə­
sində biosferdə funksiyalarının və ekoloji əhəmiyyətinin aşağı 
düşməsi başa düşülür (Kriksunov və b., 1995).
Sulann çirklənməsi fiziki və orqanoleptik xassələrin (şəf­
faflığın, rəngin, iyin, tamın pozulması) dəyişməsində, bir sıra 
kimyəvi maddələrin (sulfatların, xloridlərin, nitratlarm, ağır 
metalların, radioaktiv maddələrin) miqdarının artmasında, suda 
həll olmuş oksigenin azalmasında, xəstəlik törədən bakteriyala- 
rın və digər çirkləndiricilərin yaranmasında özünü göstərir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, sulann ən təhlükəli çirklənməsi ra­
dioaktiv maddələrlə bağlıdır. Belə ki, suyun tərkibində ra­
dioaktiv çirklənmə yaradan, hətta ən cüzi miqdarda belə ra­
dioaktiv maddələrin olması çox təhlükəlidir.
Suyun radioaktiv çirklənməsi mənbələri ilə bağlı aparılan 
araşdırmalardan məlum olur ki, suda olan “uzunömürlü ra­
dioaktiv elementlər” stronsium -  90, uran -  238, radium -  226 
və başqalarıdır. Adları qeyd olunan bu radioaktiv maddələr su 
ekosistemləri üçün çox təhlükəlidir. Onu da göstərmək lazımdır 
ki, bu radionuklidlər yalnız su hövzələri üçün deyil, bütünlükdə 
biosfer və onun komponentləri üçün də hədsiz dərəcədə qorxu­
ludur.
Radionuklidlər səth sularına radioaktiv tullantıların atılma­
sı, suyun dibində belə texnogen çirkləndiricilərin basdırılması 
zamanı düşür.
Yeraltı sulara radionuklidlər həm yer səthinə radioaktiv 
məhsul və tullantılar kimi düşdüyü, sonra atmosfer çöküntüləri 
ilə birlikdə yeraltına sızanda, həm də yeraltı suların radioaktiv
222
dağ süxurları ilə qarşılıqlı təsiri nəticəsində daxil olur.
Çirkab suların su hövzəsinə tökülməsi sahəsində xüsusi 
paylaşdırıcı qurğular və ya qarışdırım qurğular qoyulur ki, bun­
lar da çirkabların bütün hövzə boyu bərabər paylanmasını tə­
min edir. Çirkab sulann su hövzələrinə atılması aşağıdakı re­
jimdə aparıla bilər:
a) eyni vaxtda atılma;
b) fasiləii atılma;
c) sabit sərfdə fasiləsiz atılma;
d) dəyişən sərfdə fasiləsiz atılma;
Çirkab suların su hövzələrinə atılması üçün onların miqda­
rına hədd qoyulmamalıdır. Çirkablann xarakterindən, onların 
miqdarından və atılma rejimindən asılı olaraq hər bir şərait 
üçün vahid zamanda atılan çirkablann miqdarına norma qoyul­
malıdır. Bu normanın buraxıla bilən atılma həddi (BBAII) an­
layışı ilə ifadə edilir. Zərərli qatışıqlann su hövzəsinə atılması 
nəticəsində qarışmanın nəzərə alınması şərti ilə onların balans 
düsturu aşağıdakı kimi ifadə olunur:
n() = — +~- cr = nn ■ [nr ■ C ■ (crc — cf ) + су] ( 10.2)
Я
burada: Qo l . I l v  - səpələyicinin üstündə axan hövzə 
suyunun şərli, m1 / saat; <y çirkab suyun şərli, m Vsaat; l. sə- 
pələyici hissənin uzunluğu, m; 11 -  çirkab suyun səpələnmə də­
rinliyi, m; v - səpələyici qurğunun üstünə hövzə suyunun hərə­
kət sürətidir, m/san. n„ in qiymətini yerinə yazsaq, alarıq:
c, = L~ V-[n,c(cn - c t ) + cf \ (10.3)
Su axınında çirkabların difTuziya etməsi ilə yayılma prose­
si turbulent difTuziya əmsalı ilə xarakterizə edilir.
(0,7 c - b ) - c
Çirkabların su hövzəsində yayılması, qarışma əmsalı ilə 
xarakterizə edilir:
223
D = 1 - P
1 + — •/? 
4
burada f’> -  çirkab nöqtəsindən öyrənilən məsafəyə qədər 
olan əmsaldır.
Çirkab qatlığı belə hesablanır:
C/ =  BBAH{^—Q- 4  1) + ch
q
burada: Crvə Ch - kobud qatışıqların müvafiq olaraq çirkab 
suyunda və hövzəsində qatılıqlarıdır, mq/ kq.
10.5. İstilik tullantılarının əmələ gəlməsi və onların su 
hövzələri üçün ekoloji təhlükəsi
Su hövzələrinin çirklənməsində həm İES-lərdə və həm də 
AES-lərdə texnoloji proseslər nəticəsində əmələ gələn istilik 
tullantılarının da müəyyən təsiri vardır.
Araşdırmalardan belə məlum olur ki, İES-lərdə və həm də 
AES-lərdə ən böyük istilik itkilərini turbin kondensatordan 
soyuducu su ilə aparılan istiliklər təşkil edir. Deməli, işlənilmiş 
buxar soyudulduqdan sonra soyuducu su hövzələrinə qaytarılır 
və bu zaman özü ilə çoxlu miqdarda istilik aparır. Soyuducu 
suyun giriş temperaturundan asılı olmayaraq onun çıxış 
temperaturu həmişə 8-10°C-dən yüksək olur.
İES-də soyuducu suyun elektrik enerjisi istehsalına görə 
xüsusi sərfi 100-130 kq/kVt saat AES-də isə 170-200 
kq/kVt.saat təşkil edir. Buna uyğun olaraq xüsusi istilik itkisi 
İES-lər üçün 4,3 kC/kVt.saat, AES-də isə 7,3 kC/kVt.saat olur.
Su hövzələrinə atılan istiliklər hövzədəki suyun keyfiyyət 
göstəricilərinə və ekologiyaya mənfi təsir göstərir. Bununla 
əlaqədar olaraq, hövzə sularının temperaturu dəyişməsi üçün 
norma qiymətləri qoyulmuşdur. В norma qiymətlərinə görə 
hövzədəki suyun temperaturu qış mövsümündə 5°C və yay
224
mövsümündə 3°C arta bilər. Təcrübə göstərir ki, soyuducu su 
atılan hövzələrdə tələb olunan norma qiymətini saxlamaq üçün 
hövzə suyunun istiliyi 12-17 kC/m^-dan çox olmamalıdır.
Soyuducu sistemlərin texnoloji həllindən asılı olmayaraq 
onlar iqtisadi üstünlüyə malik olmalıdır. Bu isə suyun konden­
sator girişindəki temperaturu ilə müəyyən edilir, bu temperatur 
eyni zamanda soyuducu sistemin əsas parametri sayılır. İES-də 
düz su təchizatı sxemlərindən istifadə edilməsi iqtisadi nöqteyi 
nəzərdən daha əlverişli sayılır.
Lakin müasir İES və AES-in qoyulmuş gücü və su debiti- 
nin məhdud olması, bir çox su hövzələrindən istilik soyuducu 
kimi istifadə etməyə və sanitaıiya norması saxlamağa imkan 
vermir.
Sudan istifadə edilən və balıq yetişdirilən su hövzələrində 
düz su təchizatı sxemi ilə işləyən İES-in qoyulan gücü aşağıda­
kı düsturdan alınan qiymətdən böyük olmamalıdır.
3.6 -106 Öt D кN = - MBt
ab(Q,965Qr -8 6 9 )W</
Burada öt -  su axınında temperatur artmasının baxıla bilən 
qiyməti, °C; I) - İES-də hövzədən götürülən suyun sərfi, 
nv/san; к-ПгО qarışma əmsalı, f>2 -  soyuducu su ilə hövzə 
suyu qarışığının sərfi, m'Vsan; a - '1,01-qaz, yağ, hava soyuducu­
larından ayrılan istiliyi nəzərə alan əmsal; b -  kondensatorda 
təzyiqin qiyməti nominal qiymətdən böyük olduqda turbində 
xüsusi istilik sərfinin artmasını nəzərə alan əmsal; Qt -  turbin­
də xüsusi istilik sərfinin nominal qiyməti, kC/kBt.saat; 0,965 -  
turbində və buxar xətlərində şüalanma ilə itən istiliyi nəzərə 
alan ədəd; n -  qoyulmuş gücdən istifadə edilmə əmsalıdır, qış 
mövsümü üçün n=l qəbul edilir.
AES-də soyuducu suyun sərfi daha çox olur. Məsələn, 
gücü 4 mln. kVt olan AES-də soyuducu suyun sərfi 240 
m3/san-dir. Bu isə Moskva çayının debitinin yarısına bərabər­
dir. Bununla əlaqədar olaraq gələcək AES və İES-in su təchiza­
tı sistemlərinin dövri su sxemləri üzrə qurulması nəzərdə tutul­
225
muşdur,
Təcrübə göstərir ki, düz su sistemlərində olduğu kimi 
qradrinli qurğularda da istilik rejiminin normada saxlanılması 
çətin olur.
Aydın məsələdir ki, qradrinlərin tələb etdiyi xərclər su an­
barlarına görə daha çox olur, lakin burada atılan isti suların 
miqdarı çox az olur.
Turbinin kondensatorlarından çıxan suyun soyuması, 
əsasən buxarlanma yolu ilə gedir. Bunun nəticəsində də həm 
atmosferin temperaturu artır, həm də nisbi nəmlik artır. Soyu­
ducu suların buxarlanma yolu ilə itməsi nəticəsində əlavə su 
itkiləri yaranır.
Su anbarlarından istifadə edən zaman soyuducu suyun bu­
xarlanma yolu ilə itməsi düz su təchizatı sistemlərinə nəzərən 
20-25% qradinlərdə isə 40-50 dəfə çox olur. Lakin qradrin qur­
ğularından istifadə etdikdə hövzədən verilən suyun sərfi xeyli 
azalır.
Qradrin qurğularının əsas üstünlüyü, onların su anbarlarına 
nisbətən çox az yer tutmasıdır. Bununla əlaqədar olaraq qradrin 
qurğuları nəinki İES-in su təchizatı sxemlərində və həm də 
şəhər ətrafı rayonların ATS və dövlət rayon elektrik stansiyala­
rında də istifadə olunur. Hazırda məhsuldarlığı 52 min, m3/saat 
olan qradrinli soyuducu sistemlər yaradılmışdır və məhsuldarlı­
ğı 100 min m3/sat olan qradrin qurğuları layihələndirilmişdir.
Soyuducu suların su hövzələrinə atılmasının əsas məsələlə­
rindən biri isti suyun mənbə suyu ilə tam və bərabər qatışdırıl- 
masının təşkildir.
İsti suyun su hövzəsinə atılması düzgün təşkil edilməzsə, 
onda yüksək temperatur zonası deyilən sahə əmələ gəlir ki. bu­
nun da uzunluğu xeyli ola bilir.
Su hövzələrinin uzunu boyu atılan isti suyun qarışdıqdan 
sonra mənbədəki temperaturu aşağıdakı empirik düsturdan tə­
yin edilir.
226
Bi
t  =  t a - e  ( 1 0 .4 )
Burada ta -  isti su atılan yerdə hövzəsuyunun temperaturu, 
°C; В -  su axınının eni, m; L -  suyun tədqiq edildiyi nöqtələr 
arasındakı məsafə, km; Q -  su axının debitdəki sərfi m3/san; D 
-  yerli şəraitdən asılı olan sabit kəmiyyətdir.
D əmsalı nisbətən çətin təyin olunduğundan, praktikada 
isti suyun temperaturunun azalması, son anda su axınının müx­
təlif sahələrində götürülmüş temperaturlar fərqi ilə müəyyən 
edilir.
Təcrübə göstərir ki, su hövzələrində yüksək temperatur zo­
nalarının azalmasına nail olmaq olar. Bunun üçün soyuducu su­
yun hövzəyə atılması düzgün təşkil edilməlidir. Şəkil 10.1-də 
soyuducu suyun hövzənin en kəsik boyunca yan astanadan daş­
ması yolu ilə verilməsinin sxemi göstərilmişdir.
7 2
Şəkil 1 0 .1. Soyud ucu  suyun  m aneədən aşm ası y o lu  ilə h öv /.əyə
tökülm əsi
I kanal; 2 su tu llay ıcı qurğunun g en işlən ən  h issəsi; 3 -  daşına  
əm ə lə  gətirən m aneə
Açıq tipli suatma sistemlərində, isti su ilə hövzə suyunun 
qarışması və suyun oksigenlə doyması, yəni aerasiyası daha 
yaxşı gedir. Suyun şırnaqlı verilməsi isə çıxış kollektorunun so­
nunda qoyulmuş və hövzənin dibində yerləşdirilmiş subuxarıcı 
vasitəsi ilə aparılır (şəkil 10.2). İsti suyun hövzəyə belə veril­
məsinin təşkili, onun hövzə suyu ilə yaxşı qarışmasını və eyni 
zamanda aerasiya olunmasını xeyli yaxşılaşdırır.
227
İlin isti vaxtlarında isti suyu tullamamışdan qabaq onu so­
yuq su ilə qarışdırdıqdan sonra tullamaq olar. Bunun üçün xü­
susi soyuducu qradinlərdən və ya çiləyici hovuzlardan istifadə 
edilir (şəkil Ю.З.).
*>
Şək il 10.2. Şırnaqlı sutu llayan qurğu  
1 -  kanal; 2  -  suburaxan borucuq; 3 -  dəm ir-beton  kollektoru;
4 -  beton örtüyü 5 -  çınq ıl döşəm ə; 6 -  qum la doldurulm uş qat
Su hövzələrinin soyuducu su ilə aparılan “istilik” çirkləndirici 
başqa göstəricilərə də təsir edir. Məsələn, kondensatorlarda 
tələb olunan vakuum saxlamaq üçün soyuducu suyun sərfi 
xeyli aılır. BU isə son anda yanacağın sərfinin artmasına səbəb
olur.
228
Ş ə k il  i 0 .3 .  A tıla n  s o y u d u c u  su y u n  s o y u d u lm a s ı s x e m i  
I -  b u x a r  tu rb in i;  2 -  k o n d en sa to r ;  3 -  d ö v ra n  n a so su ;
4 - q rad rin  q u rğ u su ; 5 -  q ış  m ö v sü m ü n d ə  tu lla m a ; 6  y a y  
m ö v sü m ü n d ə  tu lla n a m
Bundan başqa, kondensator borularında bioloji çökmələr 
və “örtüklər” yaranır. Bununla əlaqədar olaraq boruları 
təmizləmək üçün müxtəlif üsullardan istifadə edilir. Məsələn, 
rezin kürələrlə təmizləmə, soyuducu suyun maqnit üsulu və 
turşu ilə emalı və s. Bu üsullar da öz. növbəsində su hövzələrini 
çirkləndirir.
229
10.6. Su emalı və kondensat təmizləyici qurğuların 
çirkab suları
Hazırda, istər İES və istərsə də AES-də istilik tsikllərinə 
fasiləsiz olaraq verilən suyu duzlardan təmizləmək üçün xam 
(emal olunmamış) suyun keyfiyyətindən və emal olunmuş su­
yun keyfiyyətinə qoyulan tələbatdan asılı olaraq müxtəlif emal 
qurğularından istifadə edilir. Su emalı qurğusunun növündən 
asılı olmayaraq, adətən burada ilk emal və ion mübadilə qurğu­
larından geniş istifadə edilir. Böhran və yüksək təzyiqli bara- 
banlı buxar qazlarının əlavə suyu H-OH ionit süzgəclərində 
əlavə olaraq qarışıq süzgəclərində də emal edilir. Amma istilik 
şəbəkələrinin qidalandıncı suyu əksər hallarda Na -  kationit 
süzgəclərində emal edilir.
Suyun ilk emalı sxeminə koaqulyasiya, əhəngləşdirmə, 
maqnezium üsulu ilə silisium sızdırma və mexaniki süzülmə 
prosesləri daxildir. Adətən, xam su çay suyu olduqda, belə su­
lar emal edilərkən mütləq koaqulyasiya və mexaniki süzmə 
prosesləri aparılmalıdır. Əhəngləşdirmə prosesi nadir hallarda, 
maqnezium üsulu ilə silisium sızdırma isə xüsusi hallarda apa­
rılır.
Su emalı üsullarının növündən asılı olmayaraq onlarm ha­
mısından reagerıtlərdən istifadə edilir. İon mübadilə sxemlərin­
də reagentlərdən istifadə edilməsi emal edilmiş suyun keyfiyyət 
və miqdarını heç olmazsa müəyyən qədər ödəyir, ancaq ilk 
emal sxemi üçün demək olmaz. Bundan başqa, əgər ion müba­
dilə prosesinin tullantı suları dövri xarakter daşıyırsa, ilk emal 
sxeminin tullantı suları fasiləsiz xarakter daşıyır. Bununla 
əlaqədar olaraq ion mübadilə qurğularının tullantı sularının 
sonrakı zərərsizləşdirmə məsələlərinin həlli müəyyən çətinlik­
lərlə bağlıdır.
Nəzərə almaq lazımdır ki, su emalı qurğularında reagentin 
həqiqi sərfi onun hesablama sərfindən həmişə böyük olur. 
Məsələn, Na -  kationit süzgəclərində NaCl duzunun xüsusi
230
sərfi 3-6 q-ekv/q-ekv, H -  kationit süzgəclərində H2SO4 turşu­
sunun xüsusi sərfi 2-3 q-ekv/q-ekv və anionit süzgəclərində 
NaOH qələvisinin xüsusi sərfi 5-6 q-ekv/q-ekv təşkil edir. 
Burada sərf olunan reagentlər və sudan xaric edilən kation və 
anionlar son anda, tsikldən kənar edilməlidir. Ona görə də bu 
zaman qurğulardan atılan duzlu, turşulu və qələvi suların həcmi 
nisbətən çox olur. Məsələn, məhsuldarlığı 2000 nrVsaat olan 
qurğuların tullantı suları ilə atılan duzların sərfi 1,5-2 t/saat ola 
bilir.
Adətən, su emalı qurğularının tullantı suları, əsasən neftral 
duzlar, qələvi və turşu məhlulları ilə çirklənmiş olur. Bu sular 
spesifik zəhərləyiei xassəyə malik deyil lakin su hövzələrinə 
düşdükdə suyun pH göstəricisini kəskin dəyişmiş və ümumi 
duzluluğu artırır. Suyun ilk emal prosesində yaranan tullantı 
sularda çoxlu üzvi maddələr olur. Üzvi maddələr su hövzələri­
nə düşdükdə oksigenə biokimyəvi ehtiyac (OBE) artmış olur. 
Burada üzvi maddələrdən başqa, mexaniki süzgəclərdən atılan 
mexaniki qatışıqlar da olur. Ona görə də ilk emal sxemlərindən 
də atılan suların su hövzələrinə axıdılmasına icazə verilmir. 
Analiz göstərir ki, Analiz göstərir ki, şəffaflaşdırım qurğuların 
üfürmə sularında Mg(OH)2, CaCO< və üzvi qatışıqlardan başqa 
çoxlu miqdarda dəmir və alüminium birləşmələri də olur. Bu 
maddələrin miqdarı əsasən xam suyun keyfiyyətindən ilk və 
emal metodundan asılı olaraq dəyişir. Suyun əhəngləşdirmə ilə 
emalı zamanı pll-ın da qiyməti artmış olur ( 10- 10,2)
Şəffaflaşdırıcılarda alınan şlanıın miqdarı aşağıdakı ifadə 
ilə təyin edilir:
к  = o,o ı[25((д; + e ;-" + ( д; - 1 7 3 5  ж ч ) +  в  +  м  + щ ,  + k 2)]
Burada СДД Г(‘Д -  xam suda olan və suya əhəng verilmə-
si nəticəsində alman Ca“ ionlarının konsentrasiyası, q/m' (ДД
xam suda olan Mg2' ionlarının konsentrasiyası, q/m3 B,M xam 
suyun tərkibində olan və suya əhəng verilməsi nəticəsində 
alman kobud qatışıqlann miqdarı, q/m3, к -  susuz koaqulyantın
231
dozası, q/m3, к) -  koaquiyantın tərkibində olan qatışıqlan nəzə­
rə alan əmsal, təmizlənmiş A12(S04)3 koaqulyantı üçün 0,69 və 
FeS04 koaqulyantı üçün 0,1 qəbul edilir. k2 -  hidroksidlərin 
əmələ gəlməsini nəzərə alan əmsaldır: Aİ2(SC>4)3 koaqulyantı 
üçün isə 0,7 qəbul edilir.
İlk emal sxemində mexaniki süzgəclərin yuyulması zamanı 
da şlam ola bilir. İstismar göstəricisinə görə diametri 3 m olan 
mexaniki süzgəclərin hər dəfə yuyulması prosesində 8-20 kq-a 
qədər şlam tullanılır.
Kimyəvi duzlaşdırıcı qurğularda -  kationit süzgəcləri 
H2SO4 turşusu və Oh -  anionit süzgəcləri NaOH qələvi məhlu­
lu ilə regenerasiya edilir. Ona görə də kimyəvi duzlaşdırıcı qur­
ğuların tullantı suları uyğun olaraq turşulu və qələvili olur. 
İstismar göstəricisinə görə pilləli H -  kationit süzgəclərinin 
ümumi tullantı sularının 75%-i birinci pillədən qalanı isə ikinci 
pillədən atılır. Təcrübə nəticəsində öyrənilmişdir ki, H -  ka­
tionit süzgəclərinin işlənmiş regenerasiya məhlullarında ümumi 
duzluğun miqdarı 50 q/kq-a qədər ola bilər. Yuma sularının 
duzluluğu isə 2-8 q/kq olur. Anionit süzgəclərinin işlənmiş 
regenerasiya məhsullarında duzluluğun maksimum qiyməti 20- 
60 q/kq, orta qiymətli isə 1,4-1,6 kq/kq arasında dəyişir.
İki pilləli H və OH ionit süzgəclərinin regenerasiyası 
zamanı yaranan çirkab sularının ümumi miqdarını aşağıdakı 
kimi ifadə etmək olar:
, m  Isaat (10.5)
T~t e ,
Burada Do -  qurğunun məhsuldarlığı, m3/saat; k, -  hər pillə 
üçün xüsusi su sərfini nəzərə alan əmsal, Q, ~ hər pillədə alınan 
çirkab suyun sərfi, m3/saat, Q -  hər pillədə emal olunan sudan 
xaric edilən uyğun ionların konseııtrasiyası, mq-ekv/kq, 1, ionit 
hər pilləsinin ion mübadilə tutumudur, q-ekv/m3.
Hər pillə üçün xüsusi su səril əmsalı aşağıdakı ifadə ilə 
təyin edilir:
232
* , = i ( i + a — > ( |0 -6>
Uyğun ionların konsentrasiyasmı isə aşağıdakı kimi ifadə 
etmək olar:
C, =!^££l ( 10.7)
Q,
Na-kationit süzgəclərinin işlənmiş regenerasiya məhlulla­
rında ümumi dıızluluğun qiyməti 50-70 q/kq, ümumi codluq 10 
mq-ekv/kq və hidrogen göstəricisi isə rH=7 olur Belə suların 
tərkibində, əsasən Ca2+, Mg2+, Na+ və СГ ionları çox olur. Su 
emalı qurğularından atılan ümumi tullantıların miqdarını 
aşağıdakı kimi ifadə etmək olar:
G = % ^ i .(AjSY);+ q„ıMt + ̂ -) + ̂ ^ i L
Ч н , s o .  *  4 \ „ o n
(A Na' +q NaOlt
+ ± * 'Щ А (Г  + q
4 NaC!
Nt* ’/ Ж,
-) 4-1,8(4 .l() + 0,7 QMr0 + Ç/UılS()ı h
Burada Qu.so^ı QsuOin QnoCO1 Qiooi Q/U,(so, i, ’ uyğun
reagentlərin sərfi, kq; ^ lusa  ̂’ •> Чыы / Uygun rcagcntlərin
xüsusi sərfi, kq; ck„ сЛ, сж - kationların, anionların və cod ion­
ların konsentrasiyası, kq/m3; К, A -  kationların və anionların
konsentrasiya. Cəmləri, mq-ekv/kq; ^ a ■, &( 1
uyğun ionların II2S04, NaOH və NaC'l reagent molekııllanna 
olan nisbətləridir.
Kondensat təmizləyici qurğuların tullantı suları su emalı 
qurğularının ümumi çirkab sularının az hissəsini təşkil edir. Su 
emalı qurğularının çirkab sularından fərqli olaraq, kondensat 
emalı qurğularının çirkab suları KU-2-8 və ya sulfokömürlə 
doldurulmuş süzgəclərinin yuma sularından və işlənmiş rege­
nerasiya məhlullarından ibarət olur.
Su emalı qurğularının çirkab sularının su hövzələrinə
233
qarşılıqlı təsiri duzluğun artması, rH-ın dəyişməsi, OBE artma­
sı və duz tərkibinin dəyişməsi ilə müəyyən edilir. Burada СГ
SO2'və 4 ionlarının konsentrasiyası daha böyük ola bilər. Lakin 
su hövzələri üçün СГ ionlarının maksimal norma qiyməti 350 
S O 2mq/kq və °  4 ionlarının maksimal norma qiyməti 500 mq/kq
сул2-
qəbul edilmişdir, yəni hövzədəki suyun СГ °  4 anionlarına 
görə tərkibi göstərilən qiymətlərə qədər arta bilər.
10.7. Neft məhsulları ilə çirklənmiş tullantı suları
Neft məhsulları, bütün sənaye tullantı sularının tərkibində 
ola bilir. Sənaye tullantı sularının çirkabları sırasında neft məh­
sulları xüsusi nəzarət tələb edən zərərli maddələrdən biri hesab 
olunur. Bununla əlaqədar olaraq neft məhsulları üçün çox kiçik 
BBKH norma qiyməti müəyyən edilmişdir. Su hövzələrinə dü­
şə bilən neft məhsulları üç şəkildə ola bilər: emulsiya, kolloid 
və həll olmuş şəkildə.
Neft məhsullarının suda həll olması onların qaynama tem­
peraturundan asılıdır. Yüksək temperaturda qaynayan neft 
məhsulları praktiki olaraq nəzərə almaq olar. Neft məhsulları 
su hövzələrinə düşdükdə onların səthində təbəqə şəklində ya­
yılır və suyun təbii aerasiyasını zəiflədir. Digər tərəfdən neftin 
ağır hissələri hövzənin dibinə çökərək, orada yaşayan flüor və 
faunaların su ilə əlaqələrini kəsir və nəticədə onlar məhv olur. 
Bundan başqa, neft məhsulları (əsasən kükürdlü mazutlar) ba­
lıq yetişdirilən su hövzələrinə düşdükdə (0,05—0,1 mq/kq) ba­
lıq kürülərinə məhvedici təsir göstərir. Neft məhsullarının ok- 
sidləşməsi tədricən getdiyindən onların suda təsir etmə və yaşa­
ma müddəti uzun olur. Oksidləşmə prosesi qurtardıqdan sonra 
neft məhsulları CO2 və kükürd oksidlərinə çevrilir.
İES-İN tullantı sularında neft məhsullarının mövcud olma­
sı mazut təsərrüfatında, baş binadan, elektrotexniki avadanlıq­
lardan və köməkçi xidmət edicilərdən (depo, qaraj, kompressor
234
qurğularından) atılan yağ məhsullarının və ya axıntı sularının 
yaranması nəticəsində baş verir.
Mazutla çirklənmiş axıntı suları bir rıeçə mənbələrdən 
əmələ gəlir. Nasosların soyuducu suları, istilik dəyişdiricilərin 
(mazut qızdırıcıların) buxar kondensatorları, mazutla çirklən­
miş torpaq suları, təmir işləri zamanı əmələ gələn axıntı suları, 
mazutun qəza hallarında axıdılması və s. buna misal ola bilər.
Nasos yastıqlarının soyudulması zamanı kipkəclərdən sı­
zan yağ məhsulları soyuducu suya keçir. Bu zaman soyuducu 
suda olan yağ məhsullarının miqdarı 2-5 q/kq ola bilir. Mazut 
təsərrüfatında isə, çirklənmiş kondensatorların yaranması qə- 
buledici çənlərdə buxarın bağlanması hallarında, buxar peyklə­
rində və qalıqlarında, qızdırıcılarda sızma və s. nəticəsində 
əmələ gəlir. Torpaq sularının mazutla çirklənməsi, qəbuledici 
və əsas çənlər, düzgün quraşdırılmayanda və həm də mazutun 
qəbulu /amanı onun daşınmasına qarşı lazımı tədbirlər görül- 
məvəndə baş verir.
Baş binanın axıntı sularının mazutla çirklənməsi, turbin 
qurğularının yağ sistemlərindən və yastıqlarından sızan yağla­
rın suya düşməsi nəticəsində ola bilər. Adətən, baş bananın 
axıntı sularının həcmi quraşdırılan aqreqatların tipindən və gü­
cündən asılı olaraq dəyişir.
Bə/i hallarda turbinin yağ soyuducu sistemlərini və kö­
məkçi avadanlıqlarının yastıqlarını soyudan zaman turbin kon­
densatorlarının soyuducu suyundan istifadə edilir. Bu zaman 
yağ soyuducularının ara boşluqlarından sızan yağ maddələri 
soyuducu suya keçir. İstismar göstəricilərinə görə belə hallarda 
soyuducu suda yağın konsentrasiyası 25-30 mq/kq ola bilir. 
Bəzən də neft məhsullarının tullantı sulara düşməsi yağ regeııc- 
rasiya edən qurğulardan və turbinin yağla çirklənmiş su çənlə­
rindən yağlı suların sızması nəticəsində baş verir.
Elektrotexniki qurğularda ən çox yağ sızmaları izolyasiya 
yağlarının flans birləşmələrindən axması ilə baş verir.
IJmumittifaq texniki enerji idarəsinin apardığı təcrübələr
235
göstərmişdir ki, İES-in neft məhsulları ilə çirklənmiş sularının 
miqdarı stansiyanın qoyulmuş gücündən tam asılı olmur və bu 
sulann miqdannm dəyişməsini stansiyanın hansı parametri ilə 
bağlı olduğunu qəti söyləmək mümkün deyildir. Ancaq qaz- 
mazut yanacaqlarla işləyən İES-in neftlə çirklənmiş suları bərk 
yanacaqlarla işləyən İES-in çirkab sularına nisbətən daha çox 
olur.
Təcrübə göstərir ki, İES-də neft məhsullarının çox itməsi­
nin əsas səbəbi avadanlıqların quraşdırıİmasının keyfiyyətsiz 
aparılması və istismarçı heyətin səhlənkar işi nəticəsində qəza­
ların baş verməsi ilə olur, hesablamalara görə ən böyük İES-də 
belə neft məhsulları ilə çirklənmiş sulann həcmi 100 mVsaat- 
dan çox olmur və neft məhsullanmn konsentrasiyası 50 mq/kq-ə 
qədər ola bilir.
10.8. M azu t yanacaqla işləyəıı buxar qazanlarının qızma 
səthlərinin yuyulması zamanı əmələ gələn çirkab suları
Mazutla işləyən buxar qazanlarının əsasən konvektiv qız­
ma səthləri həmişə kül və korroziya məhsulları ilə çirklənmiş 
olur. Tüstü qazları ilə aparılan külün əsas hissəsi su ekonomay- 
zerlərinin və hava qızdırıcılarının qızma səthlərində çökür. 
Təcrübələrə görə mazut yanacaqla işləyən qazanlarda konvek­
tiv qızma səthlərində çökən külün miqdarı mazut yandırılan 
zaman əmələ gələn ümumi külün 10%-ni təşkil edir.
Yanma məhsullarının tərkibində olan kükürd oksidi qazla­
rın temperaturu şeh nöqtəsinin temperaturundan aşağı olan 
konvektiv qızma səthləri ilə görüşdükdə əlavə olaraq FeSÜ4 və 
Fe2(S04)3 korroziya məhsullarının yaranmasına səbəb olur. Belə 
proseslər ən çox regeneratuv hava qızdırıcılarının tıxaclarında 
və qazma cəhətlərində baş verir. Burada şeh nöqtəsinin aşağı 
temperaturlarında tüstü qazlarında olan su buxarının SOj ilə 
birləşməsi nəticəsində yaranan turşu buxarlarının H2SO4 
kondensatlaşması gedir və nəticədə yuxarıda deyildiyi kimi
236
korroziya məhsullarının daha çox yaranmasına səbəb olur Qız­
ma cəhdlərinin nəmlənməsi və korroziya məhsullarının yaran­
ması tüstü qazları ilə gedən kül hissəciklərinin daha çox yapışıb 
qalması ilə nəticələnir. Bu da öz növbəsində qaz selinin hərəkə­
tinə qarşı müqaviməti artırılmış olur və istilik ötürəni pisləşdi­
rir. Ona görə də hər 15-20 gündən bir hava qızdırıcılarının qız­
ma cəhəti təmizlənir.
Regenerativ hava qızdırıcılarının qızma səthlərini bir neçə 
üsulla təmizləyirlər. Praktiki olaraq ən çox aşağıdakı üsullardan 
istifadə edilir:
- qələvi məhlul və texniki su ilə yuma üsulu (nəm üsul)
- buxara üfürmə üsulu,
- regenerativ qızdırıcıya havanın verilməsini müvəqqəti 
dayandırmaqla, tüstü, qazları ilə səthlərin qızdırılma qurudulma 
üsulu (quru üsul),
- impuls üsulu ilə
Rekenerativ hava qızdırıcılarının tıxaclarının və qızma 
səthlərinin texniki su və qələvi məhlullarla yuyulması daha 
yaxşı nəticə verir. Lakin bu halda tıxacların korroziya sürəti 
böyük olıır. Yuyucu suyun sərf i 30 mVsaat və yuma müddəti 2- 
3 saat davam edirsə, tıxaclarda korroziyanın, sürəti 0,06 
q/m2.saat artır. 3%-li NaOll məhlulundan istifadə, etdikdə isə 
tıxaclarda korroziyanın sürəti 2-3 dəfə artır. Bundan başqa 
texniki sıı ilə yuma zamanı rotorun və qaz yolunun konstruktiv 
elementləri də dağıla bilər. Bununla əlaqədar olaraq, texniki su 
ilə yuma üsulundan qazanlar cari və əsaslı təmirə dayananda 
istifadə edilir).
Regenerativ hava qızdıncılarını yuyan zaman qızma sət­
hindən çoxlu miqdarda qurum və korroziya məhsulları ayrılır. 
Bu məhsulların çox hissəsi yuyucu suda həll olur. Analiz nəti­
cəsində öyrənilmişdir ki. yuma prosesindən sonra, suyun qatı- 
şıqlara görə orta tərkibi əsasən aşağıdakı maddələrdən ibarət­
dir.
237
Cədvəl 10.2
Maddələr Konsentrasiyası
q/kq
Kobud dispers
0,5maddələr
Sərbəst H2SO4 4-5
Dəmir 7-8
Vanadium 0,3-0,8
Nikel 0,1-0,15
Mis 0,02-0,05
Qurıı qalıq 32-45
Regenerativ hava qızdırıcdan təzyiqi 18-20 MPa olan 
“şırnaqlı” su ilə yuyulur. Şırnaqlı su tıxacların üst və alt tərəflə­
rindən verilə bilər. Burada İm2 səthi yumaq üçün 5 m3 su tələb 
olunur.
Konvektiv qızma səthlərinin yuyulması ildə bir dəfə 
məsləhət görülür. Yuyucu suyun sərfi 300-320 t/saal və yuma 
müddəti 2 saat olur.
Pik suqızdırıcı qazanları 15 sutkada bir dəfə yuyulur. Yu­
ma müddəti 0,5 saat davam edir. Yuma suyunun sərfi PTVM -  
su qızdırıcı qazanları üçün 15 m3, KQVM -  100 və 1-180 üçün 
20-25 m3 qəbul edilir. Bəzən qızma səthləri quru üsulla da 
təmizlənir. Belə hallarda qızma səthləri ildə bir dəfə yuyulur.
Təcrübədə bəzən buxar və ya tüstü qazlarının üfürülməsi 
ilə təmizləmə metodlarına da rast gəlmək olur. Son zamanlar 
təkan üsuluna da böyük fikir verilir. Adətən, qaz-mazut yana­
caqları ilə işləyən qazanlarda kül tutucu qurğulardan istifadə 
edilmir. Ona görə də qızma səthlərinin quru halda təmizlənməsi 
zamanı qopan kül və korroziya məhsulları tüstü qazları ilə 
birlikdə atmosferə keçə bilir. Bu isə atmosferin çirklənməsinə 
səbəb olur. Həm də atmosferdə küllə aparılan vanadium və ni­
238
kel maddələrinin də miqdarı artır. Ona görə də quru üsulla kül 
təmizləmə hallarında qaz yolunda kültutucu qurğular 
qoyulmalıdır və külün tərkibində olan vanadium və nikel kimi 
qiymətli metallar utilizasiya edilməlidir.
10.9. Qızma səthləri kimyəvi yuyulan 
zaman yaranan çirkab suları
İES-in əsas avadanlıqlarının (əsasən qazanların) qızma 
səthlərini ərp və başqa çöküntülərdən təmizləmək üçün perio­
dik olaraq kimyəvi üsulla yuma proseslərindən daha çox istifa­
də edilir. Qazan qurğusu, ilk dəfə istismara buraxılanda da onu 
kimyəvi üsulla yuyurlar. Buna işə buraxmadan yuma deyilir. 
Qazan qurğusu həm də istismar dövründə yuyula bilər. Buna 
isə, istismar zamanı yuma deyilir. İstismar zamanı yuma prose­
si fasibli aparılır və avadanlığın vəziyyətindən asılı olaraq ildə 
bir dəfə aparılır.
İstismar zamanı yuma bir neçə mərhələdə aparılır. Bura 
həm kimyəvi reagentlərlə və həm do texniki su ilə yuma daxil­
dir.
Avadanlıqların tipindən, ərp və çöküntülərin tərkibindən 
asılı olaraq yuyucu reagentin tərkibi və texnologiyası seçilir. 
Adətən, yuma üçün qeyri-iizvi lurşu məhlullarından, üzvi 
birləşmələrdən, kompleksonlardan, yuyucu preparatlardan və 
korroziya inqibitorlarından istifadə edilir.
Qazan qurğularım işsiz, yəni saxlama müddətində 
dayanma korroziyasından mühafizə etmək üçün yaş və quru 
konservasiya üsullarında istifadə edilir. Yaş konservasiya üsulu 
dedikdə qazanın, yəni onun su həcminin hidrozin, ammiak 
qarışığı və natrium nitraf məhlulları ilə doldurulması nəzərdə 
tutulur, quru konservasiya üsulunda isə qaz halında olan 
azotdan istifadə edilir, yəni azotla doldurulur.
239
Cədvəl 10.3.
Qazan işə buraxılandan qabaq yuyulan zaman yaranan 
çirkab suların miqdarı
Qazanın
məhsul­
darlığı
kq/san
Qazanın
tipi Yuma sxemi
Yuyulan 
kontorun 
həcmi m3
АЫап suların 
miqdarı
Neytral­
laşdırım
Bərabər­
ləşdirim
tutumda
116,7 Barabanlı Bir konturlu 400 2800 6400
177,8 Barabanlı
İkikonturlu
I kontur
II kontur
350
150
2450
1050
800
263,8 Düzaxımlı
Birkonturlu iki 
etapla 550 3750 8800
263,8 Düz
axımlı
İ k i k o n t u r l u  
I kontur 
П kontur
500
550
5000
5500
16800
21800444,5
Düz
axımlı
İkikonturlu
I kontur
II kontur
680
680
6800
6800
706,1 Düzaxımlı
İkikonturlu 
1 kontur 
____II kontur
550
700
5200
7000
20000
Qazanlar kimyəvi üsulla yuyulanda yaranan çirkab suyu­
nun miqdarı qazanların tipindən daxili qızma səthlərinin çirk­
lənmə dərəcəsinin və yuma texnologiyasından asılıdır. Cədvəl 
10.3-də müxtəlif yuma texnologiyaları verilmişdir. Çirkab 
suyun tərkibində olan mexaniki və başqa qatışıqların miqdarı 
isə yuyulan maddələrin miqdarından və qazanın tipindən asılı 
olaraq dəyişir. Qazan qurğusunu kimyəvi reagentlə yuduqdan 
sonra kimyəvi reagentin özünün qalıq hissəsini qazandan 
(səthlərdən) yumaq lazımdır. Burada yuma nəticəsində alınan 
çirkab suyunun miqdarı ümumi tullantı suyunun 70-90%-ni təş­
kil edir. Bu tullantıların pis cəhəti ondan ibarətdir ki, onların 
sərfi bir-birindən böyük həddə arta bilir və tərkibində qatışıqla- 
rm konsentrasiyası həmişə dəyişən olur.
Bununla əlaqədar olaraq, bütün tullantıların üç qat qarışdı­
rılmasın! da nəzərə almaqla böyük tutumlar qurulmalıdır. Belə
240
tutumları durulducular və hovuzlar əvəz edir. Cədvəl 10.4-də 
kimyəvi yuma prosesindən sonra durulduculara və ya hovuzla­
ra atılan çirkab sularının təxmini tərkibi verilmişdir.
Cədvəldən görmək olur ki, yumadan sonra tullantı çirkab 
sularının tərkibində kimyəvi reagentlərdən başqa, həm də çoxlu 
miqdarda zərərli maddələr -- mis, sink, flüor, hidrozin və s. 
vardır.
Bununla yanaşı bu suların yüksək OBE göstəriciləri də 
vardır, yəni bunlar su hövzələrinə tullandıqda oksigenin əsas 
hissəsi qatışıqların oksidləşməsinə sərf olunur.
Avadanlıqlar kimyəvi yuyulan zaman yaranan çirkab sula­
rının tərkibi su hövzələrində sanitar rejimlərə tosirina görə üç 
qrupa bölünür:
1. Konsentrasiyası -  BBKH normasına uyğun olan qeyri- 
üzvi maddələr (kalsium, maqnezium və natrium sulfatları, 
Kİaridləri),
2. Korıscntrasiyaları BBKII normasından xeyli yüksək 
olan zəhərləyici maddələr (dəmir, mis, sink duzları, flüor bir­
ləşmələri və hidrolizin)
Cədvəl 10.4
İKS-üj avadanlıqlar kimyəvi yuyulan zaman yaranan 
çirkab sularının qatışıqlarına görə tərkibi
Yuma üsulları
Maddələr Xlorid Adipin Hİdrozin Koınpieks
Xlor(CT)
turşusu
2000
turşusu turşusu ion
Sulfat - 300 800 3(H)
Dəmir
ı V ı i t 1' 300 230 300
250
Mis 50 * - 50
Sink 50 - - 30
flüor
(•'ormaldehid
250
200
------- --------- --------- ----------- 200
N11., ıNO, 570 - - 570
Hidrozin - 26 25 -
Duzluluq 2500 180 2000 1500
О Н И ,  m q 0 2/ k q 200 1 120 - 2 0 0
241
3. Su hövzələrində oksidləşməyə məruz qalan üzvi mad­
dələr (nitritlər, sulfıdlər və ammonium duzlan)
Bununla əlaqədar olaraq, kimyəvi yuma zamanı yaranan 
çirkab suları ilk növbədə ikinci qrupa daxil olan maddələrdən 
təmizlənməlidir. Təmizləmə prosesi BBKH normasına qədər 
davam etdirilməlidir.
10.10. Bərk yanacaqlaria işləyən İES-in kül 
atma qurğularının tullantı suları
Bərk yanacaqlaria işləyən İES-in buxar qazanlarının 
kültutma qurğularından hər ildə 70 mln. tona yaxın kül atılır.
Güclü İES-in ərazisindən xaric edilən kül təxminən 20 km 
kənarda düzəldilmiş xüsusi kül qəbuledicilərinə atılır. Kül 
qəbulediciləri 11-12 min hektara qədər torpaq sahələrini tuta 
bilir. Külatma meydançalarından kül qəbuledici kimi istifadə 
edilmədikdə onlardan kənd təsərrüfatı məqsədi üçün istifadə 
edilməsi 7-12 il məsləhət görülmür.
Kül İES ərazisində iki yolla atıla bilər: quru halda və su ilə.
Külün quru halda atılması, pnevmatik nəqlcdicilər vasitəsi­
lə aparılır. Bu üsulun üstün cəhəti ondan ibarətdir ki, kül atılan 
zaman sudan istifadə edilmir. Eakin çox baha başa gəldiyindən 
bu üsuldan xüsusi hallarda istifadə edilir. Külün su ilə atılması 
hidravliki nəql edilmə əsasında aparılır və bu üsul texniki və 
iqtisadi cəhətdən əlverişli sayılır. Burada ocaqdan xaric edilən 
kül yuyucu su ilə birlikdə kül qəbuledicilərinə axıdılır və kül 
çökdükdən sonra durulmuş su su hövzələrinə və yaxud da kü­
latma qurğularına qaytarılır. İşlənmiş suyun bilavasitə su höv­
zələrinə atılması külün düz su sistemi üzrə xaric edilməsi və 
işlənmiş suyun külatma qurğularında təkrar istifadə edilməsi 
isə külün dövrü su sistemi ilə xaric edilməsi adlanır. Bunlara 
düz və dövrü hidravliki kül atma sistemləri də deyilir.
Stansiya ərazisindən çıxarılan külün atılması sistemlərində 
suyun xüsusi sərfi 20-40 m3/t olur.
Dövrü hidravliki külatma qurğularının sxemlərində su
242
itkiləri olduğundan həmişə sistemə əlavə su verilir. Su itkiləri 
suyun bir hissəsinin su hövzələrinə tullanması və bir hissəsinin 
buxarlanma və süzülmə zamanı itməsi nəticəsində yaranır.
Kül su ilə atılanda onun bir hissəsi suda həll olur, qalan 
hissəsi isə suspenziya və ya lopa şəklində qalır. Burada suyun 
mexaniki qatışıqlara görə tərkibi və miqdarı külün kimyəvi 
tərkibindən, hidravliki kül atma sistemlərindən və tüstü qazları­
nın kül hissəciklərindən təmizləyən sistemlərdən asılı olaraq 
dəyişir.
Müxtəlif markalı bərk yanacaqları yandıranda onların 
külünün tərkibi böyük miqyasda dəyişə bilir. Analiz göstərir ki, 
bərk yanacaq külünün əsas kimyəvi tərkibi və dəyişməsi aşağı­
dakı oksidlərdən ibarət olur:
Л 120.1-10-40%, Sİ()2= 10-68, Ге203=2-30%, CaO=2-70%. 
M gOO -10%, Na()24 K2O -0-10%
Bununla yanaşı külün tərkibində bəzi zəhərləyici maddələr 
də (germanium birləşmələri, vanadium, çivə, flüor, arsen, beril- 
lium və s.) olur. Bu maddələrin böyük xalq təsərrüfatı əhəmiy­
yəti vardır.
Yuyucu suyun tərkibində yanma prosesində əmələ gələn 
bəzi kanserogen maddələri də ola bilir.
Hidravliki külatma qurğularının işlənmiş sularının mineral 
maddələrə görə doymasını aşağıdakı qruplara bölürlər:
1) Ca(OI l)2 görə doyma,
2) CaS04 görə doyma,
3) eyni vaxtda Ca (Ol l)2 və CaS04 görə doyma,
4) nisbətən az minerallığa görə doyma.
Düz hidravliki külatma sistemlərində işlənmiş suyun 
hövzəyə atılınası onun tərkibində həll olmuş bütün maddələr və 
kobud qatışıqlaıla birlikdə aparılır.
Dövri hidravliki külatma sistemlərində əsas çətinliyi yara­
dan suyun Ca(OI 1)2, СаСОз və CaStE maddələrinə görə doy­
muş hala keçməsi və bu maddələrin boru kəmərlərində və na­
soslarda çökməsi prosesidir. Bu çətinliyi aradan qaldırmaq
243
üçün həmişə suyun bir hissəsi dövri su sistemindən üfürülmə 
yolu ilə xaric edilir.
Dövrü sistemdə üfürmənin apanlması dövr edən suyun 
duzlara görə doy ması ilə müəyyən edilir.
Dövrü kül tutma qurğularında sistemdən üfürülən suyun 
miqdarı sistemdə dövr edən ümumi suyun 1 -3%-ni təşkil edir.
Külatma qurğularında yuyucu suların tərkibində qatışıqla- 
rın çox müxtəlif olması onların kimyəvi tərkiblərinin tam öyrə­
nilməsini çətinləşdirir. Yuyucu su tüstü qazları və atmosferə 
qarışdıqda onun tərkibində əlavə olaraq kükürd oksidi, azot və 
karbon qazı da həll olur. Burada həll olmuş maddələrin bir-biri 
ilə qarşılıqlı təsiri nəticəsində yeni maddələr əmələ gəlir və 
doymuş halda olan birləşmələrin həll olma dərəcəsindən asılı 
olaraq onların bir hissəsi çökür.
Külatıcı qurğulardan durulmuş suların əsas keyfiyyət gös­
təricisi qələvilik, sulfatların SO]~ SO f konsentrasiyası ümumi 
duzluluq və zəhərləyici qatışıqların konsentrasiyası ilə müəy­
yən edilir. Qələvi və sulfatların olması dövri su sistemində 
çökmə ehtimalının olmasını göstərir, qalan göstəricilərin su 
hövzələrinə düşməsi isə keyfiyyəti xarakterizə edir.
Nəm kültutuculardan istifadə edilməsi zamanı dövri sis­
temdə kalsium sulfatın çökməsinin qarşısını almaq üçün sis­
temdə üfürülmə aparılır. Bu üfürülmə suyunun sərfi zamanı 
aşağıdakı kimi olur:
%  = h ,  ( " C  +3,95, + 7 ,9 5 /^ )  + |,W ;İc< -Й,, b'~°°°5r -
-  [0,5(G, -  Gn) • Qs _ ], rn / saat
Quru kültutucularından istifadə edilməsi hallarında isə 
dövri sistemdən üfürülən suyun sərfi aşağıdakı düsturdan təyin 
edilir:
|l,5Gt ■ SO* +1*^4 [. (J‘ e~°’°05r
— [0,5(Gt + (io.8)
<Л + ö , , ]
244
m ' i  sa a t
Burada QU| -  nəm kül tutucularında sıılamaq üçün verilən 
suyun sərfi, mVsaat LU '"' -  sulama suyunun ümumi qələviliyi, 
mq-ekv/kq; Sk -  yanacaqda kükürdün %-lə gətirilmiş qiymətinə 
görə tərkibi |S04 | , -S\ -- əlavə olunan sudakı sulfatın mq-
ekv/kq ilə konsentrasiyası və külün tərkibində olan sulfıt 
oksidinin %-lə miqdarı. Q„s -  əlavə suyun sərfi, m'Vsaat, т -  
yuyucu suyun kül qəbuledicilərində qalma müddəti, saat. Gk -  
yuma sistemlərinə verilən uçan kül hissəciklərinin miqdarı 
t/saat, Gn -  kül qəbuledicilərinə verilən posanın miqdarı, t/saat, 
Q ,z -  süzülmə zamanı itən suyun sərfidir, t/saat.
Külün tərkibində olan CaO miqdarı 2 q-ekv/kq çox olarsa, 
onda hidravlik külatma sistemlərinin yuyucu suyu Ca(OH)2 ilə 
doymuş olur. Belə hallarda sistemdə əhəngin çökməsi gedir. 
Bununla əlaqədar olaraq, hidrat qələvisinin qiymətini azaltmaq 
üçün durulmuş yuyucu suyun bir hissəsi ülürmə yolu ilə 
sistemdən, xaric edilir və əvəzində sistemə emal olunmamış su 
verilir.
Daş kömür külü xaric ediləndə üfürülən suyun ümumi 
duzluluğu orta hesabla 2000 mq/l və yanan şlistlərin külünün 
xaric edilməsi /amanı isə 8000 mq/l ola bilir.
İstismar göstəriciləri göstərir ki, külatma qurğularının 
işlənmiş sularında rll-ın qiyməti böyük həddə dəyişə bilir. Mə­
sələn r.kibastu/ kömür yanacaqlarında işləyən qazanların külat­
ma qurğularında yuyucu suyun durulmasından sonra rll-m qiy­
məti qüvvətli turşu mühitində olur. Kstoniyada yanıcı şlistlərlə 
işlənən qazanların külatma qurğularının yuyucu suyunda isə 
rl 1-m qiyməti qüvvətli qələvi mühitdə olur.
Külatma qurğularının işlənmiş sularını su hövzələrinə atan 
zaman onların tərkibində çökmə sürəti 0,25-0,75 mm/saıı olan 
kobud qatışıqlar olmamalıdır. Bundan başqa, bu suların atılma­
sı /amanı su hövzəsində rH-ın qiyməti 6,5-8,5 və zəhərləyici 
maddələrin BBKH norma qiymətindən çox olmamalıdır.
245
10.11. Çirkab suların təmizlənməsi və 
onun ekoloji əhəmiyyəti
Su emalı və kondensat təmizləyici qurğuların çirkab sula­
rında çox miqdarda mexaniki qatışıqlar duzlar və digər zərərli 
maddələr olduğundan onların bilavasitə su hövzəsinə atılması 
qadağandır. Əks halda hövzədəki suyun PH-ı timumi duzluğu 
və başqa keyfiyyət göstəriciləri kəskin dəyişir. Ona görə də su­
ların təmizlənməsi və zərərli maddələrin kənarlaşdırılması va­
cib sayılır. Gün ərzində su mənbəyinə tullantı su ilə atılan turşu 
və qələvinin qr ekv. miqdarı aşağıdakı tənliklə təyin edilir:
_ GŞqu - \ ) . W  
və ya
cr{qr - \ ) - \ t f
G„.
G TC =
49 qr
burada: Gtc, Guc -  turşunun və qələvinin gün ərzindəki 
sərfi, kq; cpcu -  rengenerasiya zamanı turşu və qələvinin xüsu­
si sərfidir, Qr -  ekv.
Qələvinin qiyməti (mq - ekv / kq) aşağıdakı tənliklə təyin 
edilir:
= (10 + A/1// - 1 )  ■/?//,, 
1+ K , - p H h - 4 j
Şəkil 10.4. Qarışma ilə neytrallaşdırma 
246
burada Шо -  su hövzəsində emal olunmuş suyun qələviliyi, mq 
ekv/kq; p H -  atılan su ilə hövzədəki su qarışdıqdan sonrapH- 
ın norma göstəricisi, pH  6,5: pH  su hövzəsində pH-т qiymə­
tini dəyişmək üçün qələvinin buraxıla bilən qiyməti, 
ApH pHfr/\pH; pHo-pH su hövzəsində temperaturaya uyğun 
göstəricisi; Kq - su hövzəsinin temperaturuna uyğun qiymətin­
də H2CO3 turşusunun birinci pillə dissosiasiya əmsalı; ./ - su 
hövzəsindəki suyun iod qüvvəsidir.
Turşu və qələvi məhlulunu təmizləmək üçün onu neytral­
laşdırmaq lazımdır. Bunun üçün tələb olunan gündəlik reagent 
sərfi aşağıdakı kimi ifadə edilir:
Gc Ger — Gcq
Qələvi suyu neytrallaşdırmaq üçün isə gündəlik reagent 
sərfi:
G c G c q-Gc,
Ümumilikdə, qələvi suyunun miqdarı aşağıdakı ifadə ilə 
təyin edilir.
G( 'ao = 2HG( 'р/О
burada 28 əhəngin ekvivalent çəkisidir.
10.12. Tullantı sularının təmizlənməsi üsulları
Müəssisə tullantı sularmı təmizləmək üçün müxtəlif kim- 
yavi-lcxnnloji sxemhrdan və emal üsullarından istifadə edilir. 
Bu üsullar və texnologiyaların xarakterinə görə bir-birindən 
kəskin fərqlənir.
Çirkab suların təmizlənməsi zamanı mexaniki, fiziki, kim­
yəvi təmizlənmə üsulları üç qrupa bölünür:
1) mexaniki təmizlənmə;
2) fizik i-kimyəvi təmizlənmə;
3) kimyəvi təmizlənmə;
247
Şəkil 10.5. Su emalı qurğularının tullantı sularının neytrallaşdırılması sxemi
1 -  kontakt süzgəci; 2 -  analitik süzgəci; 3 -  əhəng qarışdırım;
4 — əhəng qarışdırıcı nasosu; 5 -  ahəng dozalaşdırıcı nasosu;
6 -  regenerasiya. sulfatının yağla birlikdə tutumu; l su vurucu nasos; 
8 -  neytrallaşdırım çan; 9 -  nasos; 10 -  turbin kondensatdan sonrakı 
soyuducu su xətti.
Bunlardan ən geniş yayılanı fiziki-kimyəvi təmizlənmədir. 
Çirkab suyunu təmizləmək üçün emal suyunu seçdikdə çirka­
bın nə şəkildə olması aydın olmalıdır. Emal üsulu elə seçilməli­
dir ki, alınan qatışıqların utilizasiyası və ya zərərsizləşdirilməsi 
sadə yolla mümkün olsun. Təmizlənmə üsulunu aşağıdakı tə­
mizləmə növlərinə bölürlər;
- qatışıqların bilavasitə ayrılması üsulları;
- suyun və ya qarışıqların faza halının dəyişdirilməsi ilə 
təmizləmə yolu;
- qarışıqların çevrilməsi üsulu;
- biokimyəvi üsul
Birinci və ikinci üsulların tətbiqi zamanı sudan ayrılan qa­
rışıqların kimyəvi xassələri dəyişmir. Bu o zaman mümkün 
olur ki, qatışıqlar tam həll olmuş olsun. Yaxud da müxtəlif fa­
zada olsun. Mexaniki qatışıqlar bilavasitə sudan aşağıdakı yol­
larla ayrılır:
- iri hissəciklərin mexaniki üsulla ayrılması yolu ilə;
248
- mikrotorlardan istifadə edilməsi yolu ilə;
- çökdürmə və şəffaflaşdırma yolu ilə;
- hidrotsiklonların tətbiqi ilə;
- mexaniki süzgəclərdən süzülmə yolu ilə;
- flotasiyanın tətbiqi ilə;
- membran üsulu ilə.
Qatışıqların kimyəvi xassələrinin dəyişməsi ilə yeni çevril­
mələrin aparılması və təmizlənməsi üsulları aşağıdakı yarım- 
qruplaıa bölünürlər:
- çətin həll olunan birləşmələrin yaranması;
- az dissosasiya edən kompleks birləşmələrin parçalanma 
və sintez prosesləri;
- oksidləşmə-reduksiya prosesləri;
- termiki emal.
İkinci qrup üsulda ən çox koaqulyasiya və sorbsiyadan 
geniş istifadə edilir.
(0.13. Çirklənmiş suyun dotasiya üsulu ib  təmizlənməsi
Durultma yolu ilə neft məhsullarının sudan ayrılması çox 
yavaş gedir. Bu da yağ məhsullarının suda üzmə sürətinin kiçik 
olması ilə izah edilir. Neft məhsulları ilə çirklənmiş suların 
təmizlənməsini sürətləndirmək üçün dotasiya üsullarından 
geniş istifadə edilir. Elotasiya üsulu yağ maddələrinin suda siini 
yolla əmələ gələn hava qabareıqlarmın üzərinə toplanaraq 
suyun səthinə qalxması prinsipinə əsaslanır. Termodinamikanın 
ikinci qanununa görə qapalı sistemdə baş verən proseslər daxil 
sərbəst enerjinin dəyişməsi ilə gedir. Sərbəst enerjini aşağıdakı 
kimi yazmaq olar:
fE/ (Tq̂ -(TyK
burada o qaz və mayenin toxunma sərhədində səthi 
gərilmə əmsalı; стУе-  yağ və mayenin toxunma sərhədlərində 
səthi gərilmə əmsalıdır.
Yapışma prosesində yağ hissəcikləri ilə hava qabarcıqları-
249
nın birləşməsi zamaru yağla suyun səthi toxunmaları azalır və 
bu zaman sistemin sərbəst enerjisi belə olacaqdır:
AW  = WX- W ; 2^=(ГРЯ (Ю.9) '
Burada ayg -  su sərhədində səthi gərilmə əmsalıdır.
Onda sistemdə sərbəst enerjinin azalması belə olar:
AW = W]-W2=afg-<r№-a4l (10.10)
Yağ-su-hava sərhədində tarazlıq şərtindən istifadə edərək 
yaza bilərik:
(]0.11)
burada fk- islanmanın kənar bucağıdır.Onda enerjinin 
sərbəst azalması aşağıdakı kimi olacaqdır:
AW  = (1 -  cos p )  ■ o qR = /  • cr^ (10.12)
burada f  -  flotasiya əmsalıdır.
Ş ək il 10.6. B asq ılı flotatorun sxem i:
1 -  çirkab suyun g iriş xətti; 2 -  qəbul ed ici kamera; 3 -  sorma 
borusu; 4  -  hava xətti; 5 -  vurucu nasos; 6  -  flotator; 7  -  köpük 
y ığ ılan  cib; 8  - təm izlən m iş suyun  ç ıx ış  xetti; 9 -a b so r b e t  aparatı.
1. Kənar bucq (k= 0 olduqda, yağ hissəcikləri pis islanan 
halda cos |)—»1 v ə /—>0 olur. Belə yağ hissəcikləri pis flotasiya 
olur.
2. Pis islanan yağ hissəcikləri üçün (1=180; cos(3=l və/=2
250
olur.
Adətən bütün neft hissəcikləri üçün yaxşı flotasiya olun­
ması müşahidə edilir. Flotasiya qurğulan basqılı və basqısı/, 
olur.
Basqılı flotasiya qurğularında bu proses xüsusi qurğu ilə 
suya verilən hava hesabına baş verir. Basqılı flotasiya qurğula- 
rınla hava qabarcıqlarının yaranması, təzyiq altında hava ilə 
doldurulmuş, suyun flotora verilməsi yolu ilə gedir.
Flotasiya prosesində başlıca məsələlərdən biri su ilə hava­
nın böyük ayrılma səthinin yaradılmasıdır. Bu da su ilə hava 
qabarcıqlarının artırılması və dispersliyin çoxaldılması ilə 
mümkündür.
Basqısı/ flotator qurğularında qabarcıqların əmələ gəlməsi 
mexaniki və ya elektrik qüvvəsi ilə gedir, yəni burada neftlə 
çirklənmiş su llotatora daxil olmamışdan qabaq onun tərkibin­
də hava qabarcıq-ları hazır şəkildə olur.
10.14. Tullantı sularının neft məhsullarından 
təmizlənməsi
Qeyd etmək lazımdır ki, hər bir təmizləmə üsulunun ef­
fektliyi neft məhsullarını ayıran avadanlıqlarının ilk konstruksi­
yasından və onların dispers tərkibindən asılıdır. Məsələn, neft 
qurğuları, ölçüləri 80-100 mka və böyük olan neft məhsulları 
ilə çirklənmiş sularda daha çox səmərəli işləyir.
Kiçik ölçülü neft məhsullarım ayırmaq üçün onların ölçü­
lərini xeyli böyütmək lazımdır. Bu da iqtisadi cəhətdən əlverişli 
deyildir. Ona görə də növbəti təmizləmə prosesi flotatorda apa­
rılarsa daha yaxşı nəticə almaq mümkündür. Daha kiçik neft 
məhsullarını tutmaq üçün isə süzgəclərdən istifadə edilir. Bu 
qurğuların ardıcıl tətbiqi ilə tam təmizləmədə ümumi sxemi ya­
ranır. Ancaq IHS - da şəraitdən asılı olaraq təmizləyici qurğu­
nun tərkibi tam olmaya bilər.Neft sularının təmizlənməsi sahə­
sində geniş tətbiq edilən sxemlərdən biri aşağıda göstərilmişdir.
251
I
Çənlərdə əvvəlcə iri neft məhsullarının ayrılması gedir. Neft 
mədənlərindən ayrılmış çirkab su neft qurğusuna və oradan da 
aralıq çəninə daxil olur. Aralıq çənindən götürülən neftli su na­
sos vasitəsi ilə flotatora verilir. Sxemdə ehtiyat üçün koaqulasi- 
ya təsərrüfatında nəzərdə tutulmuşdur.
Şəkil 10.7. N eft m əhsulları ilə  çirk lənm iş suların təm izlənm əsi 
qurğusunun texn oloji sxem i:
1 -  qəbul ed ic i çən; 2  -  neft tutucu; 3 -  aralıq çən  ; 4  -  flotator;
5 -  basq ılı tutum; 6 -  ediektor; 7  -  m azut qəbuledici;
8 -  m exan ik i sü zgəc  ; 9  -  köm ür sü zgəci; 10 —yu yucu  su çəni: 
1 1 -re s iv er ;  I 2 -k o m p r esso r ;  1 3 -n asos; I4-koaq uIyator m əhlulu
252
Süzücü materialı neft məhsullarında yumaq üçün tempera­
turu 60-70°C olan isti sudan istifadə edilir. İlk növbədə neftin 
tərkibində tullantı su, yeraltı su olub, quyulardan neft çıxardar- 
kən neftlə bərabər yer səthinə çıxarılır. Məlumdur ki, neftin tər­
kibində su ilə bərabər, qum və gil hissəcikləri də mövcuddur. 
Burada eyni zamanda turşu və qələvi hissəcikləri də su ilə bir­
likdə yer səthinə çıxarılır.
Bunların əsas hissəsi su ilə qarışmış olduğundan tullantı 
suların neftin tərkibindən təmizlənməsi öndə duran məsələlər­
dən biridir. Əks halda neftin emalı və onun nəqli çətinləşir.
10.15. Buxar qazlarının yuyulması zamanı yaranan 
çirkab suların təmizlənməsi
Konvektiv qazma səthlərinin yuyulması zamanı yaranan 
çirkab suların zərərsizləşdirilməsi ilə bərabər onların tərkibində 
olan vanadium, nikel kimi qiymətli materiallann ayrılması həll 
edilməlidir. Çirkab sular həmişə turşulu olur (pH = 1,3 -3) və 
çoxlu miqdarda dəmir oksidi, külün həll olmayan hissəcikləri 
və kobud qatışıqları ilə çirklənmiş olur. Digər tərəfdən həll 
olunmuş şəkildə H2S04, ağır metal birləşmələri, nikel, vana­
dium. mis və s. də var. Belə yuyucu suların təmizlənməsi üsul­
larından biri qələvi məhlullarla neytrallaşmasıdır. Qələvi ilə 
neytrallaşdırma aparan zaman zəhərləyici maddələrin əsas his­
səsi hidroksid və ya karbon birləşməsi şəkilində çökür.
Ilidroksid qrupların çökməsi üçün pH - m qiyməti əsas 
şərtlərdən biri sayılır. Çirkab suların neytrallaşdırılması zamanı 
hidroksid metalların yaranması və onların həll olma hasili aşa­
ğıdakı qiymətlərdə verilir:
IIP  = 1 - 1 0  12 I IP = 1 - 1 0  w1 , 1  \ j O M ) ,  1 l w  , , r l c ( O I I ) 2 1
IIP = 2  2 - 1 0  20 IIP = 5 5 - 1 0 ' 6111 CııKMDj I U  1 , r C'u(OII);  , u
I IP - 7 4 - 1 0 -21 П Р  = 2 - 1 0 “32
1 , r V20 , < O l lh  -  I U  m  N(OII) , z  1U
253
Tərkibində 1 mol, dəmir ionu olan suda Fe(OH)3 çökməsi 
pH-~l,5 qiymətində başa çatır. Uyğun olaraq Ni(OH)? üçün 
pH=6,7 və pH = 9,5 olur. Neytrallaşma prosesi əhəng və ya 
natrium qələvisi ilə aparılır. Əhəngi əlavə edən zaman zə if  
qələvi məhlulu əmələ gəlir. Məhlulun tərkibi qum qalıq ilə 
aşağıdakı qatışıqlardan ibarətdir.
CaS04 -  24.6% ; Fe203 + Al2 03 -  67,2% ;
NiO + C uO - 1,1% ; V2Os - 5,1% ; və s.
Bir pilləli neytrallaşdırma üsuluna nisbətən ikipilləli ney­
trallaşdırma üsulunda alman şlamın tərkibində vanadium miq­
darı çox olur.
İkipilləli emal prosesində pH =4,5 qiymətində nikelin çök­
məsi gedə bilmir. İkinci pillədə emal prosesini əhəng məhlulu 
ilə apardıqda pH=0 qiymətində nikelin əsas hissəsini çökdür­
mək olar.
10.16. Avadanlıqların kimyəvi yuyulması zamanı 
yaranan çirkab suların təmizlənməsi
Avadanlıqların kimyəvi yuyulması zamanı əmələ gələn 
çirkab suların tərkibi çirkabların öz tərkibinə görə müəyyən 
edilir. Belə çirkab suların zərərsizləşdirilməsində əsas məsələ 
kimyəvi yuma zamanı reagentlə metal arasında əmələ gələn 
kompleks birləşmələrin parçalanmasım, metalların çökdürül- 
məsi və üzvü birləşmələrə parçalanmasını təşkil etməkdən iba­
rətdir.
Hazırda yuma sularının təmizlənməsi İBS-də yandırılan 
yanaeağa görə yanacaq külünün xaric edilməsi sxemi ilə əlaqə­
ləndirilir. Belə suların təmizlənməsi üçün iki variantdan istifa­
də edilir
1. düz hidravliki külatma qurğuları olan maye, qaz və bərk 
yanacaqla işləyən İES də təmizlənmənin aparılması;
254
1 - birinci pillə emal üçun çən; 2 -  ikinci pillə emal üçün çon;
3 - duruldulmuş su çəni; 4 -  vurucu nasos; 5 -  şlam nasosu;
6 duruldulmuş su nasosu; 7 — şneçki nəqledici; 8 -  yuyucu su;
10 -  NaOI I və N1 f  verilmə xolti; 11 -  əhəng suspenziyasmın
verilmə tarixi; 12 şlamı qobulediciyə verən xətt; 13 — suyun 
tullanması və dövr edici xətt.
2. dövrü { qapalı) hidravliki külatma qurğuları olan bərk 
vanaeaqla işləyən İHS-də təmizlənmənin aparılması
Birinci mərhələdə təmizlənmənin aşağıda göstərilən üç 
variantda aparılması nəzərdə tutulur:
1. pH 6 olan işlənmiş məhsulların və çox çirklənmiş 
suların tutuma yığılması;
2. neytrallaşdırım çəndə ikinci qrup zəhərləyici maddələ­
rin məhluldan xaric edilməsi üçün tutum;
3. üçüncü qrup maddələrin məhluldan xaric edilməsi pro­
sesini sürətləndirmək üçün nasosdan və ya sıxılmış havadan is­
tifadə etmək, soma neytrallaşdırım çənə yığmaq.
Təmizləyici qurğunun prinsipial sxemi aşağıda verilmişdir: 
Çəndəki şlamın çökdürülməsi 7 - 8 saat davam edir. İki pilləli
255
zərərsizləşdirici və neytrallaşdırıcı qurğunun sxeminə nəzər 
salaq.
Yuma suların bir hissəsinin neytrallaşmasından sonra 
hidravliki kül atma qurğusuna verilmə miqdarı aşağıdakı 
nisbətdə olmalıdır:
4 < 9 jL £  (Ю.13)
burada Q* - çirkab suyun töküldüyü yerdə qura külün sərfi, 
1/saat; ж -  külün dəmir birləşmələrinin udulmasını nəzərə alan 
əmsal; cg -  tutumda dəmir birləşmələrinin qatdığı, %.
Dövrü hidravlik külatma qurğulu olmayan İES - də çirkab 
məhlullarının emalı müxtəlif oksidləşdiricilərlə, hava (oksigen) 
xlorlu əhəng və s. ilə aparılır.
Hidroksidi parçalamaq üçün xlorlu əhəngdən istifadə 
edilir:
2CaOCl2 ı N2H4 —► 2CaCl2 I N2 ' 2H20,
Burada eyni zamanda ammonyakın da parçalanması baş 
verir:
Ş ək il 10.9. A tılan  yu m a sularının təm izlən m əsi sxem i:
I -  çən; 2  -  neytrallaşdırıcı çən ; 3 -  şlam  çökdiirücü; 4 -  p H -1 
k oaq u lasiya  etm ək  üçün çən; 5 -  əhəng  suspenziyasın ın  verilm ə  
xətti; 6  -  xlorlu  əh ən g in  ver ilm ə xətti; 7 - N a 2SO,| m əhlulunun  
verilm ə xətti; 8 -  turşunun v er ilm ə xətti; 9  -  havanın verilm ə xətti;
256
CaOCh + 2Nflı ı H20 —* 2Ca(OH)2 +2NH4Cl
Məhlulda turşuluq artdıqca onun tərkibində olan nitriti 
xaric etmək olar.
NaN()2 + HCl—̂ NaCl t HN()2;
2NaNO, ' H2S()4 —>Na2S()4 t 2HN02.
10.17. Hidravliki külatma sistemlərinin 
çirkab sularının zərərsizləşdirilməsi
Hidravliki kül atma qurğularında yuma suyunun sərfi çox 
olur və onun tərkibindəki qatışıqların qatılığı yüksək olur. Buna 
görə də yuma sularının hamısını təmizləmək çox çətin və mü­
rəkkəbdir. Belə sulama, ancaq /.ərərsizləşdirməsi və sonra su 
hövzələrinə atılması daha düzgün sayılır. Onların qatılığı bura­
xıla bilən qatdıqdan artıq olmur. Bu məqsəd üçün işlədilən əsas 
metodlardan biridə sorbsiya və çökdürmə üsuludur. Hazırda bu 
sahədə daha çox iş görülür. Çökdürmə prosesini aparmaq üçün 
əhəng məhlulundan istifadə edilir. Çirkab suya əhəng əlavə et­
dikdə zəhərləyici maddələr az həll olunan kalsium ilə kompleks 
birləşmələri əmələ gətirir. Bəzi zəhərləyici maddələrin kom­
pleks birləşməsi nisbətən çox həll olma qabiliyyətinə malikdir. 
Məsələn, az həll olma qabiliyyətinə malik olan arsen birləşmə­
si, yeni 3( 'a(ArS()4)2 x Ca(OH)2 4m/kq qədər həll oia bilər. Be­
ləliklə, Ca(()Iİ)2 ve FeS()4 rcagcntlərinin birgə verilməsi ilə 
suyun tərkibində olan arsenin qatdığın pll 9-10 qədər azalt­
maq olar. Bu üsulun çətinliyi odur ki, çökdürülən qatışıqların 
saxlanılması üçün xüsusi qoruyucu anbarlar tələb olunur. Oks 
halda arsenin yenidən təbiət sularına keçməsi baş verə bilər. 
Arsen və fosfor eyni valentli olduğu üçün onlar özlərinin eyni 
turşusunun qatılığı kimi aparır və bir-birini əvəz edə bilirlər 
( К . M . Abdullayev, S.O.Şahmarov, Y.H.Yaqubov 1 9 9 2 ) .
257
10.18. İES-in çirkab sularının mexaniki 
qatışıqlardan təmizlənməsi
Durulducularda hissəciklər öz ağırlıq qüvvələrinin təsiri ilə 
çökür. Burada hissəciklərin çökməsi 9,81 m/saat sərbəst düşmə 
təsiri ilə gedir. Əgər tərkibində mexaniki hissəciklər atılan suya 
fırlanma hərəkəti versə, onda mexaniki qatışıqlann mərkəzdən­
qaçma qüvvəsinin təsirindən yan tərəfə hərəkət etdiyini görə-
•y
rik. Hissəciyin aldığı hərəkət təcili (m/san ) aşağıdakı kimi ifa­
də edilir.
a  = — (10.14)
R
burada v -  dairə üzrə mayenin xətli, m/san, R - asılı hissə­
ciklərin fırlanma radiusudur, m. v-nin böyük və /f-in kiçik qiy­
mətlərində hissəciklərə təsir edən mərkəzdən qaçma qüvvəsi 
onların ağırlıq qüvvəsindən çox-çox böyük olur. Hidrotsiklon- 
lar çirkab suların təmizlənməsi sahəsində böyük əhəmiyyətə 
malikdir.
Hidrotsiklonlarda suyun durulması suya və hissəciklərə 
təsir edən mərkəzdənqaçma qüvvələrinin fərqi nəticəsində alı­
nır. Bu qiymət aşağıdakı kimi hesablanır:
P ~ ~ ~  İPh ~ Pc) я" (Ю.15)D Л
burada d - hissəciklərin diamelri, sın; pp,, Pc hissəciklərin 
və suyun sıxlığıdır, q /m \ v suyun hidrotsiklona daxil olma 
surəti, m/san; R hidrotsiklonun mərkəzindən suyun tangensial 
borucuğunun mərkəzi oxuna qədər olan məsafədir, m. Hidrot- 
siklonik durulmuş suya görə məhsuldarlıq (mVsaat) aşağıdakı 
düsturla hesablanır.
Q = 3600« • p h ■ (o • -yjlg /J
burada a - çöküntülər ilə gedən su hissəsi (a-0,89-:-0,9 gö­
türülür); ph -  hidrotsiklonun sərf əmsalı; со -  hidrotsiklonun 
qidalandıran borucuğun en kəsik sahəsi.
258
1
U h 'h t U r
Ş ək il 10 .10. H idrotsiklonun konstruktiv sxem i:
I m elal rczervııar; 2 ,3  - ayrıcı lövhələr; 4  lıidrolsik lon; 5 aşağı 
kamera; 6  orta kamera; 7  yuxarı kamera; 4 ,8  çirkab suyun giriş
xətti.
259
FƏSİL XI
AES-LƏRİN TULLANTI SULARI, ONLARIN 
TƏMİZLƏNMƏSİ VƏ YENİDƏN TEXNOLOJİ 
PROSESLƏRDƏ İSTİFADƏSİ
11.1. Radioaktiv çirklənmiş tullantı sularından
su hövzələrinin mühafizəsi
Şirin su təbiətin ən qiymətli nemətlərindən biridir. B ij su 
ehtiyatının cəmi 2,7 %-ni təşkil edir. Su hövzəsinin çirklənməsi 
həm axar çaylarının hidrobioloji rejimlərinin və həm də insan 
orqanizmi ilə qarışıqlı əlaqə rejimlərini də pozur. Su hövzələri­
nin mühafizəsi və onlardan səmərəli istifadə edilməsi çirkab 
axar sularının maksimum azaldılması ilə mümkündür. Bu da 
qapalı dövrü texnoloji sistemlərin qurulması yolu ilə həll edilə 
bilər. AES-də texnoloji proseslərin xarakterik cəhəti ondadır ki, 
nüvə yanacaq xammalının çıxarılmasından, radioaktiv izotopla- 
nn alınması və müxtəlif sahələrdə istifadə olunması mərhələsi­
nə qədər, bir qayda olaraq böyük həcmdə texniki sudan istifadə 
edilir.
Buna görə də zəhərli və insan orqanizmi üçün çox qorxulu 
olan maddələr və radioaktiv çirklənmələr yeni maddəyə çevril­
mə ehtimalım da daşıyaraq canlı aləm üçün böyük təhlükə törə­
dir. Bu maddələrin insan orqanizminə düşməsi qida və ya su 
vasitəsi ilə baş verir. Onlar su hövzələrində əvvəlcə faunalarda 
toplanır, ona görə də faunalarda toplanan radioaktiv maddələrin 
qatdığı suyun radioaktivi iyindən çox olur. Hövzələrin dibində 
və lil qatlarında radioaktiv maddələr yığılıb qalır. Su daşmaları 
baş verən zaman ikinci radioaktiv mənbələrin yaranmasına sə­
bəb olur. Zəhərli maddələr isə axar su ilə istənilən sahəni zə­
hərləyə bilər.
Bunun qorxulu cəhəti odur ki, xarici görünüşcə gözə gö­
rünmüş və görünən dərəcədə izlər buraxmırlar. İnsan orqaniz­
260
minə düşdükdə hiss olunur. Buna görə də su təchizatı və kana­
lizasiya sisteminin olması suyu radioaktivi i kdən təmizləmək 
üçün müxtəlif təmizləyici qurğulardan istifadə edilməsi tələb 
olunur. Radioaktiv çirklənmiş su lari təmizləmək üçün texno­
loji sxemlər ilk dəfə keçmiş Sovetlər ittifaqında 1958-ci ildə 
yaranmışdır.
Müasir radioaktiv çirkab sularının təmizlənməsinin səviy­
yəsi su təmizləyici stansiyalarda, fiziki, kimyəvi və təmizləmə 
üsullarının kompleks tətbiqindən ibarətdir. Yüksək aktiv tullan­
tılar əbədi olaraq anbarlarda basdırılmağa göndərilir. Zəif ra­
dioaktiv tullantılar isə xüsusi təmizləyici stansiyalara verilir 
(zəhərli radioaktivlik 5-10'6- 10’9 küV olur) xüsusi təmizləyici 
stansiyalara verilir.
11.2. AES-Iərdə radionuldidlarlə 
çirklənmiş suların təmizlənməsi
Məlum olduğu kimi, AF.S-lərin texnogen mənşəli tullantı­
larla çirklənmiş suları öz toksiki təsirlərinə görə digər müəssi­
sələrin tullantı sularından fərqlənir. Bu fərq əsasən ondan iba­
rətdir ki, belə suların çirklənmə tərkibi radioaktiv qarışıqlarla 
çox zəngin olur. Ona görə də AES-lərdə texnoloji proseslər za­
manı əmələ gələn tullantı sular su hövzələrinə atılmamışdan 
əvvəl imkan daxilində xüsusi qurğularda ciddi nəzarət altında 
təmizlənməli və təhlükəli radionuklidlərdən ayrılmalıdır.
11.1 saylı cədvəldə radioaktiv izotoplar üçün su hövzələ­
rində BBK.H norması verilmişdir.
Aparılan araşdırmalardan məlum olduğu kimi, sularda ya­
şayan müxtəlif növ canlılar bütünlükdə ətraf mühit və onun 
komponentləri üçün çox təhlükəli olan radionuklidləri sorbsiya 
və bioloji ekstraksiya yolu ilə özlərinə qəbul edirlər. Bunun nə­
ticəsində də suda yaşayan canlı orqanizmlərdə radionuklidlərin 
konsentrasiyası sudakından çox olur (cədvəl 11.2).
261
Cədvəl 11Л
Bəzi nuklidlərin açıq su hövzailərində BBKH-ləri
Nuklidlər Böhran
orqanları BBKHkp/kq )| İ
P« Qan ^ T i o ^  i
Qan 1-W*
Cu55 Ciyər 6-10'8
Sr89 Sümüktoxumaları 3-1 o g i
Sr89 Sümüktoxumaları 3-10'"
1
Jnı Boğazaltıvəzlər 6-IO"10
Cu'37 Əzələtoxumaları Ы 0 '8
j 144
.
Mədə bağırsaq 
yollan 3-10 9
Cədvəl 11.
Bəzi nuklidlərin suda yaşayan canlı orqanizmlərdə 
__ toplanma əmsalları__
Fitoplanktonlar
7~
Həşa atların 
yumurtacıqjarı
jq5-
10* ' 
Ш 
' 10
0,5 • İÖ1
Balıqlar
İ ~<T~ 
F
0,25]0f
кг
0.05-10’
Radioaktiv maddələrin insan orqanizminə keçməsi və 
onların sağlamlıq üçün təhlükəsinin öyrənilməsi ilə bağlı 
aparılan elmi araşdırmaların nəticəsində müəyyən olunmuşdur 
ki, bu proses iki yolla, yəni qida və su vasitəsi ilə baş verir. Pis
262
həll olan nuklidlər mədə yollarına düşdükdə qana və sümük 
toxumalarına keçə bilmir və onlar asanlıqla orqanizmdən xaric 
olunur. Yaxşı həll ola bilən nuklidlər isə qana keçərək orada və 
insanların bəzi başqa əsas orqanlarında toplanır.
AES-in istismarı, avadanlıqlarının təmiri və aktivsizləşdi- 
rilməsi zamanı aktivliyi zəif olan (10'1 kü/kq) müxtəlif tullantı 
suları yaranır. Bunlar aşağıdakı mənbələrdə yaranan radioaktiv 
sulardan ibarətdir:
1. İ kontrun üfürmə suları.
2. İstilik ayrıcı elementlərin yüklənməsi və saxlanılması 
aparılan hovuzlardakı sular.
3. Mühafizə və idarəetmə sistemlərinin kontrundakı sular.
4. Reaktor qurğusu olan otaqların döşəməsinin dezaktivi- 
zasiyası zamaııı yaranan yuma suları.
5. Avadanlıqların, boru kəmərlərinin, armaturların və baş­
qa məmulatların dezaklivizasiyası ilə yaranan yuma suları
6. Xüsusi pal ta tyuma sexlərindən və sanitariya məntəqələ­
rindən axıdılan sular.
7. Radiokimyəvi laboratoriyalardan atılan sular.
AHS-iərdə əmələgəlmə mənbəyi göstərilən bu suların ha­
mısı radionuklidlərdən təmizlənmək üçün xüsusi su təmi/lətici 
qurğulara göndərilir. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, AFS-lərin 
xüsusi su təmizləyici (SVO) qurğularına qoyulan son dərəcə 
ciddi tələbiər və onların istismar edilməsi şəraiti İKS-lərin ana­
loji qurğularından tamamilə fərqlənir. Bu bir tərəfdən SVO 
qurğularının avadanlıqlarında bioloji mühafizə qurğularının 
olması və həmin avadanlıqların təmiri zamaııı dezaktivasiya 
ed'lməsi, digər tərəfdən isə SVO qurğularında suyun yüksək və 
effektli təmizlənməsi aparıldıqda onlarda radioaktiv axıntı 
sularının minimuma endirilməsi üçün ciddi tələbatın qoyulması 
ilə əlaqədardır. Bu qurğular müəyyən texnoloji sxemlərə bağlıq 
olmaqla bərabər müəyyən məqsədə xidmət edir. Onu da qeyd 
edək ki, AFS-lərdə bir neçə növ SVO qurğularından istifadə 
olunur.
263
113. Radioaktiv tullantıların təmizlənməsi və təmizləyici 
sxemlərinin təkmilləşdirilməsi
AES-lərdə radionuklidləriə çirklənmiş zəif radioaktiv sula­
rın təmizlənməsi, onların həcmlərinin azaldılması və radionuk- 
lidlərin konsentrasiyasının artırılması prinsipi ilə aparılır.
Təmizlənmə zamanı ayrılan suyun əsas hissəsi fiziki və 
kimyəvi göstəricilərinə görə yararlı olduqları üçün texnoloji 
proseslərdə təkrar istifadə olunur və ya su hövzələrinə atıiır.
Aparılan araşdırmalar və təcrübələr göstərir ki, AES-lərdə 
texnoloji proseslər zamanı əmələ gələn radioaktiv suların tə­
mizlənməsi sərbəst və ciddi bir məsələ kimi həll edilməlidir, 
əgər AES-in istismarı zamanı bir neçə müxtəlif radioaktiv axın- 
tı suları yaranırsa, onların təmizlənməsini sadələşdirmək və 
düzgən təşkil etmək üçün mütləq qruplaşdırılma aparılmalıdır. 
Bu zaman suların qruplaşdırılması və müvəfiq təmizləyici sxe­
min seçilməsi radioaktivlik dərəcəsinə və radionuklidlərin tipi­
nə görə aparılır.
Təmizlənmənin aparılması üçün kimyəvi üsuldan başqa 
təsərrüfat içməli və məişət kanalizasiya sularının təmizlənməsi 
sahəsində tətbiq olunan bütün üsullardan da istifadə edilir. 
Bunlarla yanaşı fiziki, bioloji və termiki üsullardan da istifadə 
edilir, bəzən bir radionuklid üçün səmərəli olan üsul və ya tə­
mizləyici qurğu başqa radionuklidlər üçün səmərəsiz olur. Ona 
görə də, radioaktiv suların təmizlənməsi kompleks üsullarla 
aparılsa daha səmərəli olar.
AES-lərdə əmələ gələn tullantı sularının təmizləmə üsulu­
nun effektliyinin kriteriyası çirkab suyun radioaktivliyini 
BBKH-dan aşağı salınması və istismar zamanı təhlükəsizliyin 
təmin edilməsi ilə xarakterizə edilir.
Göstərmək lazımdır ki, adətən tullantı suların effektli tə­
mizlənməsi onların tərkibində olan asılı hissəciklərin və həl! 
olan maddələrin praktiki şəkildə tam çökdürülməsi ilə müəyyən 
edilir. Şübhəsiz ki, burada əsas üstünlüyü radioaktiv çirkab
264
sularının tərkiblərinə görə bərabərləşdirilməsi və onların sabit 
miqdarda verilməsi təşkil edir.
İstehsal prosesləri zamanı AES-lərdə əmələ gələn radioak­
tiv tullantı suların pH-ı və radionuklidləriə çirklənmə dərəcəsi 
gün ərzində böyük həddə dəyişərək tərəddüd edə bilir. Ona 
görə də, ilk emal prosesinin qələvi və soda ilə aparılmasında 
başlıca məqsəd pH-ın qiymətini artırmaq və alüminium ilə 
dəmir-hidroksidləri çökdürməkdən ibarətdir. Onu da qeyd edək 
ki, bu hidroksidlər başqa qarışıqları da adsorbsiya edərək özləri 
ilə çökdürür.
Göstərmək lazımdır ki, mexaniki qatışıqlardaıı təmizlən­
miş radioaktiv suların növbəti emalı koaqulyasiya prosesindən 
ibarətdir. Kaoqulyasiya prosesi nisbətən sadə və ucuz material­
lardan düzədilmiş xüsusi qurğularda həyata keçirilir. Radioak­
tiv elementlərin kaoqulyasiya prosesində tutulması kaoqulyant- 
larla su arasında gedən reaksiya nəticəsində yaranan hidroksid 
qrupları ilə baş verir.
Təcrübələr göstərir ki, radioaktiv maddələrin hidroksidlər 
tərəfindən adsorbsiya edilməsi heç də eyni deyildir.
AES-lərdə əmələ gələn radioaktiv suların emalı zamanı 
təmizlənmənin effektivliyini artırmaq və radioaktiv çirklənmiş 
axıntı sularının miqdarını azaltmaq üçün elektrodiali/ üsulun­
dan, qeyri iizvi sorbentləıdən, radioaktiv regenerasiya məhlul­
larının üzvi maddələr ilə birlikdə yandırılması, üsulundan, kö­
mür sorbentləri ilə radioaktiv məhlulların təmizlənməsi üsulun­
dan və s.-dən istifadə edilməsi daha münasib sayılır. Bu üsulla­
rın hər biri sərbəst texnoloji proses kimi də tətbiq edilə bilər.
Aparılan araşdırmalardan məlum olur ki, radioaktiv çirk­
lənmiş suların ion mübadilə üsulundan qabaq elektrodiali/. üsu­
lu ilə ilk emalının aparılması məsələsi həm keçmiş ittifaqda və 
həm də xarici Ölkələrdə geniş tədqiq olunur. Burada radioaktiv 
tullantı sularının elektroanali/. qurğusuna de/aktivizasiyası 
müsbət yüklü kationlarııı suya batırılmış katodda və anionların 
anodda toplanması prinsipi əsasında aparılır.
265
Radioaktiv suların təmizlənməsi üçün tədqiq edilən elek- 
troanaliz aparatı xüsusi ion keçirici membranlar vasitəsi ilə üç 
kameraya ayrılmış qurğudan ibarətdir. Birinci kamera katod, 
ikinci-işçi və üçüncü kameralarda elektrodlar, orta kamerada 
isə radioaktiv çirklənmiş məhlul yerləşdirilir. Elektrodlara gər­
ginlik verdikdə membran vasitəsi ilə kationların birinci kame­
raya və anionların üçüncü kameraya keçməsi baş verir. Nəticə­
də işçi kamerada məhlulun təmizlənməsi aparılmış olur.
Məhlulun bu yolla duzsuzlaşdmlmasına tələb olunan elek­
trik enerjisinin sərfi Fradey qanununa görə aşağıdakı düsturla 
təyin edilir:
(Jt)n3z=26,8(Cg-Cr)
Burada J -  cərəyan şiddəti, A; t -  zaman, saat; Cg, Cr -  
məhlulun elektrodializə girəndə və çıxanda ümumi duzluluğu- 
dur, mol/1.
Ümumi duzluluğu 3-5 q/1 olan məhlulların təmizlənməsinə 
sərf olunan enerjinin qiyməti 4-14 Kvt. Saat olur. Burada 
elektrik enerjisinin sərfi, əsasən, elektroanaliz aparatının kons­
truksiyasından və membranlarm keyfiyyətindən asılıdır.
Atılan məhlulların elektrodializ aparatlarında duzsuzlaşdı- 
rılması zamanı aşağıdakı nəticələr alınmışdır:
Məhlulun ümumi duzluluğu 2-3,8 dəfə və ümumi çoxluq 
isə 2,5-3,5-dən 0,6-1,5 mol/1, Sr90 və Cs137 radioanuklidlərinin 
konsentrasiyası isə 1,5-2 dəfə azaldılmışdır.
Burada 1 m3 məhlulun təmizlənməsinə sərf olunan enerji­
nin qiyməti 0,5-0,9 kVt saat təşkil edir.
AES-in az radioaktiv çirklənmiş suların təmizlənməsi üzvi 
sintetik ionit süzgəclərində aparılır. Son zamanlar az radioaktiv 
sulan təmizləmək üçün qeyri üzvi selektiv sorbentlərdən də 
istifadə edilir.
Sorbentlərin müvəffəqiyyətlə tətbiq edilməsi üçün onların 
keyfiyyətinə aşağıdakı tələblər qoyulur.
1. Sorbentlərin radionuklidlərə görə selektivliyi böyük 
olmalıdır. Eyni zamanda, radioaktiv elementlərin udulması
266
prosesinə başqa elementlərin təsiri az olmalıdır.
2. Sorbentlər yaxşı sorbsiya xassəsinə malik olmalıdır və 
radionuklidlərin qatılaşdırma dərəcəsinin artmasım təmin etmə­
lidir.
3. Sorbentlər uzun və sadə yolla hazırlanmalıdır.
Rusiya ES-nın fiziki-kimya institutunda yüksək keyfiyyətli
sorbentlər hazırlanmış və sınaqdan keçirilmişdir. Belə soıbent- 
lərə nümunə olaraq sulfid və dəmir ferrosiad sorbentlərini nü­
munə göstərmək olar.
AES-in təmizləyici stansiyalarına daxil olan radioaktiv 
çirklənmiş sularının əksəriyyəti üzvi qatışıqlarla və yuyucu 
maddələrlə (toz şəkilli məhsullarla) çirklənir. Bunlar da, dczak- 
tivasiya və yuyucu maddələrin əsas tərkibini təşkil edir. Yuyu­
cu maddələr sırasına anion tipli fəallaşmış yuyucular, OP-7, 
OP-10* natrium heksametofosfat sabun və s. daxildir.
Çirkab sularda üzvi qatışıqların olması həm koaqulyasiya- 
siya prosesini pisləşdirir, həm də ion mübadilə prosesinə mənfi 
təsir edir. I,akin ən böyük çətinlik çirkab məhlullarının qayna­
ma yolu ilə buxarlanması zamanı əmələ gəlir. Qatı çirkabların 
ətrafa sıçraması və ya kondensat hissəyə keçməsi və s. halları 
baş verir. Bu da məhlulun buxarlanma prosesini kəskin pis-ləş- 
dirir. Bu mənfi cəhətləri aradan qaldırmaq üçün məhlulda olan 
iizvi məhlulda olan ii/vi qatışıqların nəm yandırılması iisuiıın- 
dan istifadə edilir. Nəm yandırma üsulu məhlulun 200-300 °C 
qızdırılması və üzvi qatışıqların aradan götürülməsi ilə aparılır. 
Bu zaman məhlulun oksidləşdirici təsiri sıfra, üzvi qatışıqlaıa 
tələb olunan oksigenin miqdarı isə 10 mindən 40 mq ОVI-ə 
qədər azaldılır. Yalnız nəm yandırma prosesindən sonra çirkab 
məhlulun buxarlanma dəfəliyini 15-20 dəfə artırmaq olur. 
Bundan başqa, işlənmiş məhlullara üzvi qatışıqlar olmayanda 
alınan kondensatın keyfiyyəti üzvi qatışıqlarla çirklənmiş məh­
lulların kondensatına nisbətən 100 dəfə təmiz olur.
İşlənmiş məhlullardan üzvi qarışıqları kənar etmək üçün 
kömür sorbentlərindən də istifadə edilir. Kömür sorbentlərə
267
nümunə olaraq OU-A və KAD yodlu sorbentləri göstərmək 
olar. Kömür sorbentlərin regenerasiyası 88 %-li izopıopi! spirti 
ilə aparılır. Lakin iqtisadi göstəriciləri nəzərə almaqla çox 
zaman işlənmiş aktiv kömürü regenerasiya etmədən yandıraraq, 
onları basdırırlar.
11. 4. AES-lərdə tullantı suların azaldılması və onlardan 
texnoloji proseslərdə yenidən istifadə
Müəssisədə tullantı sularm yaranması istehsal zamanı tex­
noloji proseslərin qeyri mütəşəkkil aparılması və əsas texnolo­
giyaların təkmilləşdirilməsi nəticəsində olur. Xammalın və alı­
nan məhsulların bir hissəsinin texnoloji prosesin gedişi zamanı 
texniki suya düşməsi ilə də çirkabların baş verməsinə səbəb 
olur. Su hövzələrinə atılan qarışıqların miqdarını azaltmaq 
üçün texnoloji proseslərdə əmələ gələn və ətraf mühitə düşən 
qarışıqların azaldılmasını təşkil etmək lazımdır.
Əsasən texnoloji proseslərdə yaranan qatışıqların miqdar- 
mı azaltmaq lazımdır. Çirkab sularm miqdarını azaltmaq üçün 
müxtəlif texnologiyalardan istifadə edərək onu təkmilləşdirmək 
lazımdır. Əgər bu mümkün deyilsə, onda tullantı sularını azalt­
maq üçün texnoloji proseslərin təkmilləşdirilməsi aparılmalıdır.
Çirkab sularm azaldılması üçün əsas məsələ reagent sərfi­
nin azaldılması, mümkün qədər reagentsiz üsullardan istifadə 
etməklə em al prosesinin aparılmasından ibarətdir.
AES-lərdə texnoloji proseslər nəticəsində əmələ gələn çir­
kab sularm azaldılması aşağıdakı üsulların tətbiqi ilə mümkün­
dür:
- fasiləsiz ionlaşma üsulu;
- pilləli əks axınlı ionlaşma üsulu;
- ionit süzgəclərinin termiki regenerasiya üsulu;
- tullantısız və az tullantılı kimyəvi emal üsulu.
- Fasiləsiz ion mübadilə üsulu ilə işləyən ionitsiz gəclər 
yanacaq sistemli sxemlərdən ibarətdir. Burda yığılan çirkab
268
suların həcmi adi haldakına nisbətən (2-3) dəfə az olur.
- Müasir qurğulardan biridə əks axınlı ionit süzgəcləridir. 
Duzsuzlaşdırıcı qurğuların pilləli əks axınlı süzgəclər əsasən 
qurulması reagent sərfini 30-40 % azaldır. H -  kationit süzgəc­
lərinin əks axınlı texnoloji sxem əsasında işləməsi isə regenera­
siya məhlulunun sərfini müəyyən qiymətə qədər salmağa im­
kan verir.
- Bu üsul isti hallarda, yəni temperatur 80°C olan məh­
lullarda aparılır. Burada müəyyən qədər çirkab suların yaran­
ması mövcud olur. Ona görə də daha müasir üsuldan istifadə 
edilməsi məsləhətdir. Məsələn, reagentsiz üsul, yəni suyun 
membran üsulu ilə duzsuzlaşdırılması və elektrokoaqulasiya 
üsulu ilə ilk emalı nəzərdə tutulur.
Suyun kalloid qatışıqlarından təmizlənməsi FeS04 və 
Aİ2(S04)3 v ə  koaqulyatorları ilə aparılır. Bu da həm təmizlənən 
suda və həm də çöküntüdə əlavə duz ionlarının və ya duzların 
konsentrasiyasının artmasına səbəb olur.
Ş ək i! 11 .1 . P illə li  əks ax ın lı ion la şm a  prosesin in  m ü x tə lif  
variantlarının  sxem ləri.
269
Şəkil. 11.2. Lövhəli elektrik koaqulyatoru:
1 -  gövdə; 2 -  lövhələr; 3 -  cərəyan xətləri; 4 -  suyun giriş xətti; 
5 -  emal edilmiş suyun çıxış xətti.
Elektrokoaqulasiyalarda isə lopa şəkilində l'e(OH)j və 
А1(ОН)з hidroksidləri əmələ gətirir ki, bu da sabit cərəyan 
təsiri altında işləyən dəmir və alüminium elektrodlannın 
hidrolizi nəticəsində baş verir.
Burda yığılan çirkab suların həcmi adi haldakına nisbətən 
(2-3) dəfə az olur.
f t
Oo
/
Na'
OH
O H '
tul
Na
4
c ı '
1*
Duzlu su
ГЧ fOh
К A К kT  f f
Nä^ Na" Na+ Na^ Na 0
c ı ' cı"
-±
c ı
antl Qatı 
məhlul
Dıızlu
su
СГ
o o
cı'
tui: .antı
Şəkil 11.3. Çox kameralı elektrodializ 
qurğusunun sxemi
270
Müasir qurğulardan biridə əks axınlı ionit süzgəcləridir. 
Duzsuzlaşdırıcı qurğuların pilləli əks axınlı süzgəclər əsasən 
qurulması reagent sərfini 30-40 % azaldır. H -  kationit süzgəc­
lərinin əks axınlı texnoloji sxem əsasında işləməsi isə regenera- 
siya məhlulunun sərfini müəyyən qiymətə qədər salmağa im­
kan verir.
Bu üsul isti hallarda, yəni temperatur 80°C olan məhlullar­
da aparılır. Burada müəyyən qədər çirkab suların yaranması 
mövcud olur. Ona görə də daha müasir üsuldan istifadə edilmə­
si məsləhətdir. Məsələn, reagentsiz üsul, yəni suyun membran 
üsulu ilə duzsuzlaşdırılması və elektrokoaqulasiya üsulu ilə ilk 
emalı nəzərdə tutulur.
11.5. Dəniz suyunun emalı zamanı 
əmələ gələn tullantılar
Dəniz suyunun şirinləşdirilməsi texnikasında ən çox bu­
xarlandırım qurğularından istifadə edilir. Buxarlandırıcının əsas 
qızdırıcılarında ərp əmələ gəlməsinin qarşısını almaq üçün xam 
dəniz suyunun turşu ilə ilk emalı aparılır. Suya turşu əlavə 
etdikdə aşağıdakı reaksiya nəticəsində bikarbonat; qələviliyi 
neytrallaşması olur:
H2C 03+H20=C02+2H2ü
Qızma səthlərində С а С О з  və Md(OH)2 ərplərinin yaran­
masının və çökməsinin qarşısı almır. Dəniz suyunu əhəng ilə 
emal etdikdə onun ümumi codluğu praktik olaraq dəyişir. Nəti­
cədə maqnezium codluğu hidroksid şəkildə çökdürülür.
Ca(OH)2 1 MqS04-----------Mq(OH)2 + CaS04
Ca(OH)2 + MqCl2-----------Mq(OH)2 + CaCl4
sonra emal suya soda əlavə edilir.
Na2C03 + CaS04-----------CaC03 + Na2S04
Na2C03 + CaCl4—-------- CaCÖ3 H- 2NaCl
Dəniz suyun Mq, Na -  elementlərinin yumşalması 
prosesində suda olan Ca+T ionları kationiti Mq4_f və Na+ aktiv 
ionları ilə mübadilə olunur.
271
Şəkil 11.4. Termokimyəvi yumşakedici qurğunun sxemi:
1 -  kobud süzgəc ; 2 -  qızdırıcı; 3 -  reaktor; 5 -  genişləndiricilər; 
6 -  kontak süzgəc; 7 -- kontak süzgəc.
Dəniz suyunun emalı müəyyən texnoloji qurğular əsasında 
aparılır. Bilirik ki, dəniz suyunun tərkibi qələvi və turş mühitlə 
zəngindir. Sənaye qurğularının yuyulmasında bəzi texnoloji 
proseslərin həyata keçirilməsində qızdırıcılardın və 
buxarlandıncılardan istifadə edilir ki, burada da çox vaxt dəniz 
suyundan istifadə edilir.
Dəniz suyunun tərkibində çoxlu miqdarda duz olduğu üçün 
aparatlarda yüksək temperatur nəticəsində ərp əmələ gəlir ki, 
bu da avadanlıqların iş rejimini pozur və onlann sıradan 
çıxmasma səbəb olur. Buna görə dəniz suyunun emalının 
aparılması lazımdır. Emal zamanı tullantı kimi tərkibdə 
duzların ərp şəklində atılması, bəzi halda kimyəvi çevirmələr 
aparmaqla bir çox çöküntülər halında ətrafa tullantı atılır.
272
FƏSİL XII
ƏTRAF MÜHİTİN SƏNAYE 
TULLANTILARINDAN MÜHAFİZƏSİ
12.1. Tullantısız və ya tullantılı distillə 
qurğuları
Son vaxtlar ətraf mühitin mühafizəsi sahəsində böyük elmi 
və texniki işlər görülmüşdür. Lakin bəzi sahələrdə yaranan tul­
lantıların nəinki azalmasına, əksinə onlann müəyyən dərəcədə 
artmasına səbəb olmuşdur.
Bununla əlaqədar olaraq atmosferin və su hövzələrinin mü­
hafizəsi məsələləri gələcək üçündə əsas problem olaraq qala­
caqdır. Bu üsul dəniz suyunun şirinləşdirici qurğulan üçün xa­
rakterikdir.
Şəkil 12.1-də dəniz suyu ilə Na-kationit süzgəclərinin iş­
lənmiş məhsullarının birlikdə emalı bilavasitə durulducuda 
aparılır. İlk emal prosesində Mg(OH)2 və CaSCL^I^O çökdür­
mək üçün əhəng südündən və dəniz suyunun özündən alınan 
natrium sulfat məhlulundan istifadə edilir. Bu zaman duruldu­
cuda çökdüriilən Mg(OH)2 və CaSCL^füO məhsullarını yan­
dırmaqla MgO və CaO almaq mümkündür. Bunlar da suyun 
kimyəvi duzsuzlaşdırıcı qurğularında ilk emal prosesi və H S İ O 3 
ionlarını sudan xaric edilməsi üçün çox qiymətli reagentlərdir. 
Bununla bərabər, Mg(OH)2 və CaSCL^H^O məhsullarından 
izolyasiva və ya tikinti materialı kimi də istifadə etmək müm­
kündür. İlk emal prosesindən sonra durulducudan çıxan dəniz 
suyunun tam yumşalması əks axmlı kationit süzgəclərində apa­
rılır. Tam yumşaldılmış dəniz suyunda işləyən buxarlandırıcıla- 
rın son pilləsindən üfürülən konsentrat isə Na -  kationit süz­
gəclərini regenerasiya etmək üçün istifadə edilir. Beləliklə, qur­
ğuda distillatla yanaşı bəzi qiymətli məhsullar da alınır və bu­
nunla da ətraf mühitin çirklənməsi məsələsi də həll edilmiş olur.
273
Şəkil 12.1. Tullantısız dəniz suyu emalı qurğusunun sxemi:
1 - durulducu; 2 - aralıq tummu; 3,8,13,. - nasos; 4 - mexaniki 
süzgəc; 5 - əks axınlı kationit süzgəc; 6 - baryer süzgəc;
7 - deaerotorlar qurğusu; 9 - buxarlandırım qurğu; 10 - üfürülən 
duz məhlulu üçün tutum; 11 -  işlənmiş məhlul üçün tutum;
12 - yuma suyu üçün tutum.
274
12.2. Tullantı qazların təmizlənməsi və 
zərərsizləşdirilməsi yolları
Atmosfer havasını çirkləndirən əsas mənbələr sənaye 
müəssisələri, nəqliyyat, İES, heyvandarlıq kompleksləri aid 
edilir. Məsələn, neft - kimya sənaye müəssisələri tərəfindən 
atmosferə atılan tozun tərkibində СО 2, CO, NH3, NO2, SCJ2, 
HF. HCe, SF, IFF, Ch və s. Zərərli maddələrə rast gəlmək olar. 
Qazın effektiv təmizlənməsi üçün onun daxilində olan 
hissəciklərin kamerada qalma müddəti mümkün qədər çox 
pilləli, kameralı tozu tutuculardan istifadə etməklə bərabər 
oniarm orada qalma müddəti mümkün qədər çox pilləli 
olmalıdır. Stoks qanununa əsasən çox pilləli kameralı tozun 
hansı minimal diametrinin çökəcəyi təyin edilir.
4,,., A f t  p\ g  B  L  (12.1)
burada Vq - qazın həcmi sərfi, m2 /M; щ - qazın 
özüdüyünün dinamik əmsalı, Pa san; В və L -  kameranın eni və 
uzunluğu, m; prvə pq - çirk hissənin və qazın sıxlığıdır.
İstiqaməti birdən-birə dəyişdikdə qaz axınının daxilində 
olan hissəciklər ətalət üzrə öz hərəkətini əvvəlki istiqamətdə 
davam etdirir və qaz axınının istiqaməti dəyişdikdən soma 
çökürlər. Belə aparatlarda ölçüsü 25 - 30 mkm olan hissəciklə­
rin çökmə faizi 65 -80 % olur.
12.3. Mərkəzdənqaçma prinsipi ilə işləyən toztutucular
Bu tip toz tutuculaıı tsiklonlara aid etmək olar. Şəkildən 
göründüyü kimi qaz tsiklon daxilində fırlanaraq, əvvəl yuxa­
rıdan aşağıya, sonra aşağıdan yuxarıya hərəkət edir. Toz hissə­
ciklər mərkəzdənqaçma qüvvəsi ilə divara atılır və divarla tsik- 
Ionun dibinə sürüşərək hərəkət edir. Bu qurğularda hissəciklə­
rin tutulma effektliyi qaz axınının sürəti ilə düz, tsiklonun dia- 
metri ilə tərs mütənasibdir. Effektliyin artırılması üçün tsiklo­
nun diametrinin azaldılması məqsədə uyğundur.
275
Şəkil 12.1. Ətalət prinsipi ilə işləyən toz tutucuları: 
a - arakəsməli; b - qaz axınının səlis dönməsi; 
v-genişlənən konus; q - qazın çəp verilməsi.
Şəkil 12.2. Mərkəzdən qaçma prinsipli toztutucular: 
a -  vahid tsiklon; b -  qrup tsiklon; 1 - giriş borusu; 2 -  asqaborusu; 3 
— şilindir formalı kamera; 4 — konus şəkilli kamera ; 5 -  toz çökdürən 
kamera ; 6 - qaz kamerası; 7 — halqavarı diffuzor; 8 — tsiklon 
elementi; 9 - bunker 10 -  toz qtlafı.
276
12.4. Filtirdə qazın təmizlənməsi
Qaz axım məsaməli arakəsmələrdən keçdiyi zaman 
daxilindəki hissəciklərin bu məsamələrdə saxlanması prinsipinə 
əsaslanır.
Filtirləyici arakəsmələr lifli və dənəli elementlərdən ibarət 
olur. Lifli filtirlər parçalardan və mineral liflərdən ibarət 
olurlar. Bu filtirlər ölçüsü 50-10 mkm olan toz hissəciklərini 
tutmaq qabiliyyətinə malikdir. Bunlar əsasən dispers fazanın 
konstruksiyası 0,5-5 mq/m olduqda tətbiq edilir. Şəkil 12.3-də 
filtirdə qazın təmizlənməsində istifadə olunan qurğular və 
onların iş prinsipi göstərilmişdir.
1 -  gövdə 
2 -  forsunka
277
Şəkil 12.3.
В) Nəm toz tutucuları və en 
kəsik boyunca suvarma:
1 -  gövdə
2 -  forsunka
3 -  suvarıcı qurğu
4 -  şəbəkə
5 -  oymaq
6 -  şlam  yığan
Şəkil 12.4.
A) Şilindir qatı:
1 -  şəbəkə
2 -  kürə oymaqlar
3 -  m əhdudlaşdırıcı 
şəbəkə
4 -  suvarıcı
278
B) Konns qatlı:
1 -  gövdə; 2 -  şəbəkə; 3 -  kürə qatı; 4 — tutucu; 5 -- məhdudlaşdırım  
şəbəkə; 6 -  forsunka; 7 — tutum
Yaş toz iutııcular İsladıcı maye rolunu su yerinə yetirir. 
Suyun axma təsirindən asılı olaraq bu qurğular 8 növə ayrılır.
1. İçərisi boş qaz yuyucular.
2. Taxma maneəsi.
3. Nimçəli.
4. Hərəkət edən taxmalı.
5. Zərbə ətalət təsirli.
6. Mərkəzdənqaçma təsirli.
7. Mexaniki qaz y uyucu.
8. Sürətli qaz yuyucu.
Qaz axını maye ilə görüşdükdə fazalararası toxunma səth­
lər yaranır. Bu səthlər qaz qabarcıqlarından, qaz və maye şırna­
ğından, damcı və maye pərdəsindən ibarət olur. Aşağıdakı 
sxemlərdən toz tutuculann iş prinsipini aydın görmək olar. 
Elektrik fikirlərdən qazların təmizlənməsi elektrik qüvvəsi tə­
sirindən baş verir. Qaz molekulunun elektrik yükü ilə ionlaş- 
ması zamanı yaranan qaz ionları toz hissəciyi səthinə absorbsi- 
ya olaraq elektrik sahəsi təsirindən öz yerini dəyişərək çökdü-
279
rücü elektrodlann üzərinə yığılır. Lövhə və boru elektrodlu 
elektrofiltirlər daha geniş istifadə edilir. Bu qurğular ölçüsü 
0,01 - 100 mkm olan hissəcikləri 400-4500°C temperaturda 
güclü qaz axınından ayırmaq qabiliyyətinə malikdir.
12.5. Qazların texnogen tullantılardan absorbsiya 
üsulu ilə təmizlənməsi
Bu proses qaz və mayenin qarşılıqlı təsiri prinsipinə əsas­
lanır. Yuyucu və qazdan ayrılan komponentin qarşılıqlı təsiri­
nin xüsusiyyətlərindən asılı olaraq Absorbsiya (2) fiziki və 
kimyəvi metodlara bölünürlər. Maye fazasında kimyəvi reaksi­
ya gedən zaman absorbsiya olunan komponent uducu ilə reak­
siyaya girir. Fiziki absorbsiyaya nisbətən sərhəd səthlərində 
konsentrasiya artdığına görə udulma sürəti artır. Əgər iki qaz 
absorbsiya olarsa, bu zaman absorbsiya sürəti azalır.
Ş ək il 12.5 . K ükürd iki oksid in  absorbsiyası sxem i:
1 -  dekrroffltir; 2 , 3 - absorberlər
Qazların tərkibindən SO2 təmizləmək üçün sudan, qələvi 
duzlannm suspenziyasından və qələvi metallardan istifadə edi­
lir. Su ilə SO2 absorbsiya belə aparılır.
280
Suspenziya kimi təmizləmədə udulmuş əhəng daşdan 
hazırlanmış məhluldan istifadə edilir. Göstərilən təmizləmə 
metodlarından başqa absorbentlərin regenerasiyası ilə gedən 
metodlarda tədbiq edilir. Burada əsas udueular regenerasiya 
edilərək təkrar istifadə edilir. Ayrılan komponentlərdən isə bu 
və ya digər maddələrin alınmasında istifadə edilir.
12.6. Katalitik təmizləmə və onun mahiyyəti
Katalitik təmizlənmə. Bu üsullar da geniş yayılmışdır. Bu 
metodla qarışıqdakı komponentlərdən birinin digəri ilə ya da 
hər hansı bir komponentin katalizatorla qarşılıqlı təsirinə əsas­
lanır. Əksər hallarda tullantı qazlarda olan faydalı qaz qarışıq­
larını ayırmaq üçün katalitik oksidləşmə metodlarından istifadə 
olunur. Burada tətbiq olunan katalizatorlar müxtəlif amiliər 
nəzərə alınmaqla seçilir. Məsələn, tullantı qazlarda karbohid­
rogenlər olduqda tətbiq olunan katalizatorları üç qrupa bölmək 
olar.
1. Odadavamlı daşıyıcı üzərində hopdurulmuş 
metokatal izatorlar;
2. Yarımkeçirici katalizatorlar (daşıyıcı üzərinə hopdurul­
muş kobalt, manqan, vanadium oksidləri);
3. Duzlar - sinkxlorid, bismut, qalay və kobaltın birləşmələri.
Temperaturun artması və katalizatorun aktivliyini daha da
artırır və təmizləmə prosesi bir o qədər də dərin gedir.
12.7. İstehsalat sularının təmizlənməsi və 
zərərsizləşdirilməsi üsulları
Ətraf mühitin qorunması üçün həyata keçirilən sanitariya- 
texııiki tədbirlər arasında istehsalat sularının təmizlənməsi 
xüsusi yer tutur. Bu sahədə tətbiq olunan bioloji təmizlənmənin 
ən müasir metodları belə çirkab suların tam təmizlənməsini 
təmin etmir. Müxtəlif təmizləmə metodlarının tətbiq edilməsinə 
baxmayaraq davamlı çirkləndiricilər sudan ayrılmır. Onlar su
281
ilə birlikdə dəniz və göllərə axıdılır. Suların tam təmizlənə bil­
məməsinin əsas səbəbi istehsalat sularını çirkləndirən maddələ­
rin həm tərkibi, həm də xassələrinin tam öyrənilməməsidir. 
Ona görə də belə nəticəyə gəlmək olar ki, sənayenin indiki sü­
rətlə inkişafı dövründə çirkab suların və su hövzələrinin tam tə­
mizlənməsi problemi həll edilməmiş qalır.
Fiziki -  kimyəvi üsul. Fiziki-kimyəvi üsulla suyu təmizlə­
mək üçün kaoqulyasiyantlar və flokulyantlardan, sorbentiər və 
oksidləşdiricilərdən istifadə edilir. Suyun biokimyəvi yolla 
təmizlənməsi ən effektiv yollardan biridir. Suyun biokimyəvi 
yolla təmizlənməsi ən effektiv yollardan biridir. Lakin elə 
çirkab hissəciklər vardır ki, onlar asılqanlar əmələ gətirdiyi 
üçün biokimyəvi üsulla sudan ayrılmır. Ona görə də fiziki- 
kimyəvi üsuldan istifadə edilir. Bəzi zəhərli maddələri fiziki- 
kimyəvi üsulla təmizləmək daha səmərəlidir. Buna görə də 
suya kaoqulyant və floqulyant kimi müxtəlif rentgentbr əlavə 
olunur. Ona görə də bu metodlara rentgenthr metodu deyilir. 
Kaoqulyant kimi Aİ2(S04)3, H2PO4 ammonyakm sulu məhlulu, 
Fe(OH)3 götürülür. Kaoqulyant suda tam həll olmalıdır. Suyun 
analizindən sonra kaoqulyantın miqdarı təyin edilir. Suya 
kaoqulyator əlavə edildikdə sistemin aqerqasiya davamlığı 
azalır. Çünki ionların hissəciklər üzərində sorbsiyası başlanır, 
pis həll olan maddələr əmələ gəlir və onlar su fazasında iftar 
doymuş məhlul əmələ gətirirlər. Kaoqulyatorun bərk fazanın 
iftar doymuş məhluldan ayrılması üç dövrdə aparılır:
1. inkubasiya dövrü;
2. bərk faza hissəciklərinin böyümə dövrü;
3. bərk fazanın qocalma dövrü
- İnkubasiya dövrü ilkin məhlulun iftar doymuş prosesin 
bütün dövrlərində müşahidə olunur.
- İnkubasiya dövründən sonra kristallaşma mərkəzi 
böyüməyə başlayır.
- Kaoqulyantla yaranan bərk fazanın sudan ayrılma 
prosesi onun qocalma prosesidir. Bu prosesdə bərk fazanın
282
əmələgəlmə prosesi başa çatır və maye fazadan ayrılır.
Biokimyəvi üsul. İstehsalat sularım biokimyəvi üsulla tə­
mizləmək üçün tətbiq olunan flokulyantlara biqflokulyantlar 
deyilir.Bioflokulyantlar bioloji metodlarla almır. Bioflokulyant 
kimi aktiv lildən istifadə edilir. Aktiv lil mikroorqanizm 
hüceyrələrindən və onların metobolizm məhsulundan ibarətdir. 
Kimya mikrobiokimya və yeyinti sənayelərinin çirkab sularda 
kimyəvi təmizlənməsi zamanı çox miqdarda aktiv lil əmələ 
gəlir. Aktiv lilin köməyi ilə ən zəhərli metal ionlarını sorbsiya 
etmək olur. Aktiv lilin özünü və ondan alınan sintetik bioflo- 
kulyantları tətbiq etməklə istehsalat sularını zərərli maddələr­
dən təmizləmək olur. Burada oksigen də iştirak edir. Bu prose­
sə aeroten təmizləmə deyilir. Bunların əvəzinə aktiv oksidləşdi- 
ricidən istifadə edilir.Məlumdur ki, təmizləmə üsulları möv­
cuddur. Onların tətbiq sahələri də özünəməxsus müxtəlif istiqa­
mətdədir. Xüsusən aktiv birləşmələrin əmələ gətirdiyi mürək­
kəb quruluşlu tullantılar uzun müddət günəş şüaları altında nəm 
və su mühitində daha da aktivləşirlər.
Bu baxımdan oksidləşdirici komponentlərin təsiri hesabına 
metal ionlarının cəzb etmə qabiliyyəti güclənir.
Mikroorqanizmlərin bir tərəfdən inkişafı günəş şüalarının 
təsiri hesabına güclənir, Digər tərəfdən sistemdə əmələ gələn 
aktiv mikroorqanizmlər oksidləşdirici komponentlər tərəfindən 
məhv edilir. Aeroten təmizləmə metodundan fərqli olaraq 
oksidləşdiricidən istifadə edərək aktiv mikroorqanizmlərin 
məhv edilməsi başqa sözlə təmizləmə metodu aparılır.
Yuxarıda göstərilmişdir ki, təmizləmə metodlarının bir çox 
növləri vardır. Bunların içərisində ən əlverişli və iqtisadi ba­
xımdan daha çox rentabelli sayılan metodlardan biri də biokim­
yəvi üsuldur. Belə ki, burada əlavə qurğuya, aparatların istifadə 
edilməsinə ehtiyac yoxdur. Ən əsası isə çox ucuz oksidləşdi- 
ricilərindən istifadə edərək yüksək təmizləməni əldə etmək 
mümkündür.
283
FƏSİL ХШ
AQROEKOSİSTEMLƏRDƏ RADİONUKLİDLƏRİN 
MİQRASİYASI
13.1 Aqromühitdə radioaktiv maddələrin əsas 
yaranma səbəbləri və mənbələri
Aqrar istehsalın intensivləşdirilməsi ilə bağlı aqromühitdə 
radionuklidlərin miqrasiyası və uyğun olaraq aqroekosistemlər- 
də baş verən radioaktiv çirklənmələr son zamanlar çox böyük 
narahatlıq doğurur. Bununla əlaqədar olaraq, mütəxəssislər tə­
rəfindən aqrosənaye istehsalı sahəsində radionuklidlərin miqra­
siyası və ionlaşmış şüaların bitkiyə, heyvana həmçinin bütöv­
lükdə aqroekosistemlərə təsiri öyrənilir. Aqroekologiyanın xü­
susi bölməsi olan bu sahə kənd təsərrüfatı radioekologiyası 
adlandırılır.
Qeyd etmək lazımdır ki, kənd təsərrüfatı radioekologiyası 
tətbiqi planda radionuklidlərlə çirklənməyə məruz qalan ərazi­
lərdə kənd təsərrüfatı işlərinin aparıiması pirinsiplərini və ra- 
dioekoloji standartlara cavab verən aqrosənaye məhsulun isteh­
salını təmin edən kompleks qoruyucu təbirlər hazırlayır.
Radionuklidlərin miqdarı onların əmələ gəldiyi hər hansı 
bir mənbədə həmin maddənin aktivliyi ilə göstərilir və onun 
ölçü vahidi bekkerel (lB k=lc_l), ilə işarə edilir. Kənd təsərrü­
fatı radioekologiyasında radioaktiv maddələrin, həm də bu öl­
çüsünün digər vahidi olan -  küridən (lK ü=3,71010 Bk) çox 
geniş şəkildə istifadə olunur.
Aqroekosistemlərdə mövcud olan radionuklidlərin iki qru­
pu. Mütəxəssislər aqromühitdə olan radionuklidləri iki qrupa 
bölürlər -  təbbi və süni radioııuklidlərə bölünür. Birinci qrupa 
aid edilən, yəni təbii radionuklidlər bir planet kimi Yerin 
yarandığı vaxtdan indiyə kimi onun tərkibində olmuşlar. Onlar 
olduqca uzun dövr ərzində parçalanmaya məruz təbii radiasiya
284
fonu komponentini təşkil edir (onların arasında ən mühümləri 
40K, təbii ağır radionuklidlər 238U və 232Th, həmçinin onların 
parçalanma məhsulları və b.sayılır). Bundan başqa biogen 
mənalı təbii radionuklidlər Yerə havadan daxil olur (3H, 14C və 
b.). Aqroekosistemlərdə mövcud olan radionuklidlər, onların 
davranış tərzi və miqrasiyası ilə bağlı aparılan araşdırmalann 
nəticəsi göstərir ki, bəzi təbii radionuklidlər kənd təsərrüfatı 
zənciri üzrə miqrasiyada çox əhəmiyyətli rol oynayırlar.
Aqrar mühitdə mövcud olan süni radionuklidlər texnogen 
mənşəli olub, ikinci qrupa aid edilirlər. Kənd təsərrüfatı baxı­
mından vacib sayılan bu qrupa daxil olan radionuklidlərə uran 
və plutoniumun parçalanma (bölünmə) məhsulları -  
90Sr, 1İ,137Cr və b, həmçinin çevrilmiş aktiv nuklidlər (54Mn, 
55,59Fe, 60Co, 65Zn və b.) və transuran radionuklidləri (239Pu, 
241 Am və b.) daxildir.
Aqrosferdə texnogen radionuklidlərin əsas mənbələri nüvə 
silahları sınaqları nəticəsində daxil olan uzunömürlü radionuk­
lidlərin qalıqları, həmçinin atom elektrik stansiyalarının və di­
gər tam nüvə yanacağı tsiklləri ilə işləyən müəssislərin (uran 
xammalı əldə edən müəssisələr, işlənmiş nüvə yanacağının ye­
nidən bərpası zavodları və s.) tullantıları sayılır. Bu müəssisə­
lərdə radioaktiv tullantılara məsuliyyətsiz yaşama xüsusi prob­
lem yaradır, bunun nəticəsində radionuklidlər ətraf mühitə da­
xil olaraq kənd təsərrüfatı zəncirinə qoşulur.
Təəssüflə bildirmək lazımdır ki, son illər insanın müxtəlif 
təsərrüfat sahələrində nüvə texnologiyasının sayı artır. Bununla 
əlaqədar olaraq, radionuklidlərin biosferə daxil olması istisna 
edilmir, ətraf mühit üçün texnogen radionuklidlərin ən ciddi 
mənbəyi atom sənayesində və nüvə energetikasında baş verən 
qəzalardır (1957-ci ildə Cənubi Uralda, 1957-ci ildə Uindsken- 
da baş verən qəzalardır (1957-ci ildə Cənubi Uralda, 1957-ci il­
də Uindskeyldə (Böyük Biritaniya) və 1986-cı ildə Çemobl 
atom elektrik stansiyasında), nüvə silahlan sınaqdan keçirilən 
poliqonlarda və ona bitişik ərazilərdə (Semipalatin poliqonu.
285
Yeni Torpaq adası) də radionukJidlərin qalıq miqdarı qalmaq­
dadır.
Aqrar istehsalın intensivləşdirilməsi ilə bağlı kənd təsər­
rüfatının kimyalaşdırılması artdıqca tərkibində çoxlu miqdarda 
təbii radionuklidlər olan gübrələrdən və meliorantlardan istifa­
də olunması da artır. Kənd təsərrüfatında geniş tətbiq edilən bu 
mineral gübrələr (ilk növbədə fosfor gübrələri) əldə etmək
Л 1 П  Л - J A
üçün tərkibində U, “Th və onların parçalanma məhsulları 
ilə zənginləşmiş bəzi dağ süxurları xammalından istifadə olun­
ması ilə bağlıdır.
13.2. Aqrosenozlarda radionuklidlərin miqrasiyası və 
torpaqda davranış tərzinə görə onların qruplara ayrılınası
Məlum olduğu kimi, kənd təsərrüfatı məhsullarının isteh­
salında torpaq və onun ekoloji vəziyyəti çox mühüm rol oyna­
yır. Ona görə də torpağın radioaktiv çirklənməsinin qarşısının 
alınması üçün mühüm təsərrüfat tədbirləri həyata keçirilməli, 
radionuklidlərin yaranma mənbələri və səbəbləri, onların miq­
rasiyası, eləcə də davranış tərzi əsaslı sürətdə araşdırılmalıdır.
Torpaqda radionuklidlərin hərəkəti və davranış tərzi. Aq- 
roekosistemlərdə bu və ya digər mənbələrin hesabına mövcud 
olan radionuklidlərin torpaqda tarazlıq (bərabər) vəziyyətdə ya­
yılmasının başlanma vaxtı müxtəlif səbəblərdən çox asılıdır. 
Belə ki, torpaqda radionuklidlərin davranış tərzi ən çox torpa­
ğın xassələri (reaksiyası, toıpaq məhlulun tərkibi, torpaq kol- 
loidlərinin tərkibi, humusun miqdarı, torpağın nəmliyi və s.), 
eləcə də radioaktiv maddənin mövcud olduğu ilkin fiziki-kim- 
yəvi formalarından birbaşa asılıdır.
Əsas istehsal vasitəsi hesab edilən torpaq, yəni biosferin 
torpaq təbəqəsi -  pedosfer təbiətin əsas komponenti olub (Dün­
ya okeanı ilə birlikdə), burada insanın texnogen fəaliyyəti nəti­
cəsində onu əhatə edən ətraf mühitə atılan süni radionuklidlərin 
lokallaşması baş verir. Radionuklidlərin bir tərəfdən torpağın
286
üst horizontallarında möhkəmlənməsi kök sisteminin yayıldığı 
qatda radioaktiv maddələrin bitkinin köklərlə udulması üçün 
uzunmüddətli mənbə yaradır. Digər tərəfdən isə torpağın bərk 
fazası tərəfindən radionuklidlərin güclü sorbsiyası (udulması) 
onların bitkinin kök sistemi ilə udulmasım məhdudlaşdırır.
Araşdırmalar göstərir ki, radionuklidlərin torpağın uducu 
kompleksi tərəfindən sorbsiyası xüsusiyyəti torpaqüstü mühitdə 
bitki tərəfindən uzunömürlü radionuklidlərin toplanma prosesi­
nin saxlanmasını təmin edir.
Aqrar istehsal sahəsində mühüm rol oynayan torpağa “tə­
zə” daxil olan radionuklidlər ilk əvvəl təbii mühitdə yeni kom­
ponentlər hesab olunur və tədricən “köhnəldikcə” bitkinin kök­
ləri tərəfindən udulması mümkünlüyü (əlverişliliyi) azalır, bu, 
radionuklidlərin torpağın bərk fazası tərəfindən güclü sorbsiya- 
sı, onun gilli mineralların kristal çərçivəsinə daxil olması ilə 
əlaqədardır. Müxtəlif texnogen radionuklidlərin “köhnəlmə” 
sürəti eyni olmur, məsələn, IT7Cs üçün intensiv “köhnəlmə” sə­
viyyəsidir, 9üSr isə əksinə, uzun müddət ərzində torpaqda mü­
badilə vəziyyətində qalır. Əksəriyyət radionuklidlərin torpaq 
tərəfindən udulması onların iki əsas faza -  bərk və maye (tor­
paq məhlulu) halında yayılma prosesləri ilə təyin edilir və əsas 
radionuklidlərin sorbsiya -  desorbsiya, çətin həll olunan birləş­
mələrin çökmə - həllolma və kolloidlərin kaoqulsiya-peptiza- 
siya prosesləri nəticəsində yerinə yetirilir.
Torpaqda davranış tərzinə görə radionuklidlərin qruplara 
bölünməsi. Radionuklidlər torpaqda davranış tərzinə görə bir- 
birindən əsaslı sürətdə fərqlənirlər. Buna görə də mütəxəssislər 
onları bu spesifik xüsusiyyətlərinə uyğun olaraq, bir-birindən 
ayırmaq üçün həmin radioaktiv maddələri bir neçə qrupa bölür­
lər. Belə ki, Zn, Cd və Со radionuklidləri üçün mübadilə sorb- 
s iy ası deyil, onların torpaqda saxlanması ehtimal mexanizmi -  
torpaq mineralları tərəfindən adsorbsiya olunması və üzvi və 
üzvi-mineral maddələri ilə kompleksin əmələ gəlməsi səciyyə­
vidir. Na, Rb və Sr radionuklidləri əksər hallarda torpaq tərə-
287
findən mübadilə tipi üzrə sorbsiya olunur. Uzunmüddətli tex- 
nogen radionuklidlərin -  90Sr (Tl/2=28,5 il) torpaqda mübadilə 
formasında olması kənd təsərrüfatı məhsullarının çirklənməsin­
də mühüm rol oynayır. İ, Ce, Pm, Zr, Nb, Fe və Ru üçün çox 
formalı davranış tərzi xas olub komplekslərin əmələ gəlməsi və 
kalloidlərin çökməsi (koaqulyasiya) səciyyəvidir.
Müxtəlif mənbə və yollarla havadan torpaq-bitki örtüyünə 
düşən radionuklidlər ilk əvvəlcə torpağın 0...2 sm-lik üst qatın­
da toplanır. Bundan sonrakı mərhələdə isə həmin radionuklid- 
lər torpaq profilləri boyu miqrasiya edirlər və beləliklə də bu­
rada aqroekosistemlərin təbii tarazlığının pozulmasına səbəb 
olurlar.
Torpaqda radionuklidlərin miqrasiyası ilə bağlı aparılan 
araşdırmaların nəticəsində məlum olmuşdur ki, şumlanmış tor­
paqlarda radionuklidlərin şaqulu paylanması radioaktiv maddə­
lərin tədricən kök sistemi yayılan qatda yayılmasına və bunun 
sayəsində bitkilərin kökləri ilə udulmasına və şüalanma dozası­
nın aşağı düşməsinə gətirib çıxarır.
Radionuklidlərin bitkilərdə toplanması ilə bağlı qeyd et­
mək lazımdır ki, bitki üzərinə çökən radioaktiv hissəciklərin 
saxlanması və sonradan onların kənarlanması (təmizlənməsi) 
bu hissəcikləri torpaq qabiliyyətinə malik olan bitki səthinin sa­
həsindən; vahid sahədə fitokütlənin ehtiyatından, yarpaqların 
forması, ölçüsü və səmtindən və bitkinin digər yerüstü orqan­
lardan; hissəciklər düşən vaxtdan və sonra səpinin sahəsindən 
keçən küləyin sürətindən, aerozol hissəciklərin ölçüsündən, dü­
şən (çökən) materialın miqdarından, hissəciklər düşdükdə və 
sonra havanın nisbi rütubətliyindən asılıdır.
Radionuklidlərin bitkilərdə toplanmasının hərtərəfli və ge­
niş öyrənilməsi ilə bağlı aparılan tədqiqat işlərinin nəticəsində 
məlum olmuşdur ki, radioaktiv maddələr bitkiyə yerüstü orqan­
ları (radionuklidlərin torpaq -  bitki örtüyünə areal (havada) dü­
şərək onun yerüstü fitokütləsi tərəfindən saxlanması yolu ilə) 
və kök sistemi vasitəsilə (radionuklidlər torpaq tərəfindən
288
mənimsənildikdə) keçə bilər.
Havada bitki örtüyü üzərinə düşən (çökən) radioaktiv his­
səciklərin saxlanması -  bitkilərin yerüstü hissələri tərəfindən 
udulmuş radionuklidlərin miqdarının, həmin yerdə kənd təsər­
rüfatı sahəsinə düşən radioaktiv maddələrə olan nisbəti kimi 
səciyyələnməsi qəbul edilmişdir.
Bitkinin kök sistemi vasitəsilə olmayan, yəni aerozol (ha­
vadan) çirklənməsinin rolu torpaqdan radionuklidlərlə çirklən­
məsinə nisbətən (xüsusən radioaktiv maddələrin çökdüyü ilk 
dövrdə) daha böyükdür: bu vaxt ərzində bitkidə radioaktiv 
maddələrin miqdarı tamamilə havadan yerüstü fitokütlənin sət­
hində toplanan radionuklidlərlə təyin olunur. Havadan radio­
nuklidlərin çökməsi dayandıqdan sonra bitkinin radionuklidlər- 
dən təmizlənməsi başlayır (yağışla yuyulma, küləklə aparılma, 
aerozolların cazibə qüvvəsi ilə kənarlaşması və s.). Radionuk­
lidlərin çökməsindən sonra bitkidə onların konsentrasiyasınm 
azalması yarımtəmizləmə dövrü kimi qiymətləndirilir. Kənd tə­
sərrüfatı bitkilərinin çoxlu sayda radionuklidlərdən yarımtəmiz- 
ləmə dövrü 7-dən 17 sutka hüdudundan tərəddüd edir (radio­
nuklidlərin fiziki-kimyəvi xassələrindən, aerozol hissəcikləri­
nin ölçüsündən, bitkinin bioloji xüsusiyyətlərindən və s. asılı 
olaraq).
Meteoroloji amillərin, yəni küləyin və ya yağışın təsiri ilə 
çirklənmiş torpaq səthindən radioaktiv hissəciklər və ya çirk­
lənmiş torpağın özü bitkiyə daxil ola bilər. Belə hal bitkinin 
təkrar radioaktiv çirklənməsi adlanır.
13.3. Radionuklidlərin torpaqdan bitkidə toplanmasının 
kompleks faktorlardan asılılığı
Kənd təsərrüfatı istehsalı ilə bağlı aqromühitdə radioaktiv 
maddələrin miqrasiyası və davranış xüsusiyyətlərinin araşdırıl­
ması ilə əlaqədar aparılan tədqiqatların nəticəsinə uyğun ola­
raq, müəyyən edilmişdir ki, bitkidə radionuklidlərin toplanması
289
bir sıra komplaks faktorlardan asılıdır. Həmin faktorlar əsasən 
4 qrupa ayrılır ki, bunlar da aşağıdakılardan ibarətdir:
1. radionuklidlərin fiziki-kimyəvi xassələri,
2. torpağın fiziki-kimyəvi xassələri,
3. bitkinin bioloji xüsusiyyətləri
4. bitkinin aqrotexnikası.
Göründüyü kimi, radionuklidlərin bitkidə toplanması tor­
pağın fiziki-kimyəvi xassələrindən asılıdır; bir qayda olaraq 
torpaqda humus, mübadilə kationları, gillicə və gil fraksiyaları 
nə qədər çox olarsa, yəni torpaq yüksək münbitliyə malik olar­
sa, əksəriyyət radionuklidlər bitki tərəfindən zəif udulur.
Çəmən-otlaq sahələrində bitən bitkilərə radionuklidlərin 
daxil olması çəmən çim qatında radioaktiv maddələrin yüksək 
dərəcədə toplanması ilə əlaqədardır; çəməndə bitkilər şum apa­
rılan torpaqlara nisbətən 5... 10 dəfə artıq radionuklid toplayır 
(o cümlədən 90Sr və 137Cs).
Bitkilərin minerallarla qidalanma xüsusiyyətləri, vegetasi- 
ya dövrünün davamiyyəti, torpaqda kök sisteminin yayılma 
xarakteri, məhsuldarlığı və digər bioloji xüsusiyyətləri müxtəlif 
bitki növlərinin və kənd təsərrüfatı bitkilərinin müxtəlif sortla- 
rının radionuklid toplanmasına təsir göstərir. Bitkilərin kök 
yollarında 90Sr və l37Cs radionuklidləri toplanması növündən 
asılı olaraq 10...30 dəfə və sortdan asılı olaraq 5...1 dəfə fərqlə­
nə bilər. Beləliklə, verilən təhlildən də aydın göründüyü kimi, 
radionuklidlərin bitkilərdə toplanması doğrudan da bir sıra 
mühüm ekoloji faktorlardandan birbaşa və dolayı yolla asılıdır.
13.4. Radionuklidlərin heyvanların iştirakı ilə kənd 
təsərrüfatı zənciri üzrə paylanması
Kənd təsərrüfatı heyvanlarından yüksək keyfiyyətli və 
ekoloji təmiz məhsul əldə etmək üçün onların düzgün qidalan­
masına, çirklənməmiş ərazilərdə otarılmaşma ciddi fikir veril­
məlidir. Belə ki, radioaktiv çirklənməyə məruz qalan otlaq
290
ekosistemlərində otarma zamanı, həmçinin bordaq dövründə 
mal-qara radionuklid tərkibli yemlə qidalandıqda kənd təsərrü­
fatı heyvanlarının orqanizminə və sonra oradan da heyvandar­
lıq məhsullarına (süd, ət və s.) keçir.
Radionuklidlərin heyvanlarda orqanizmə sovrulma (hop­
ma) əmsalı fs-dən radionuklidlərin bioloji mütəhərliyinin qiy­
mətləndirilməsində istifadə edilir və faizlə istifadə olunur: 
fs=Qana keçən radionuklidlərin miqdarı, Bk 
Rasionla (yemlə) daxil olan radionuklidlərin miqdarı, Bk 
Radioaktiv maddələrin kənd təsərrüfatı heyvanlarına toksi- 
ki təsirinin araşdırılması ilə bağlı aparılan tədqiqatlar nəticəsin­
də məlum olmuşdur ki, heyvan orqanizminə daxil olan radio­
nuklidlər metabolizm proseslərinə (sorulma, ayrı-ayrı orqanlar, 
və toxumalar üzrə hərəkət, depovizə olunma və təmizlənmə 
cəlb olunur. Heyvandarlıq məhsulunda radionuklidlərin toplan­
ması son halda bu proseslərin intensivliyindən asılıdır.
Əgər təbii və süni radionuklidlər üçün kənd təsərrüfatı 
heyvanlarının orqanizmində radioaktiv maddələrin metaboliz- 
min, heyvandarlıq məhsullarına (ət, süd, yumurta və s.) radio­
nuklidlərin daxil olmasını məhdudlaşdıran maneə kimi baxmaq 
olar. Belə məhdudlaşdırma ilk növbədə 6()Co, 9<)Y, IH3 l(J6Ru, 
14U44Ce, 238U kimi radionuklidlərin zəif sorulması (hopması) 
ilə əlaqədardır. Lakin göstərilənlərdən fərqli olaraq radionuk­
lidlərin böyük bir qrupu, məsələn, 3H, 45Ca, 65Zn, 90Sr, 13Iİ,
137Cs və b. Mədə-bağırsaq traktında yaxşı sorulur. Bu proses 
təkcə radionuklidlərin fiziki-kimyəvi xassələri ilə deyil, həm də 
heyvanların formasından və yaşından asılıdır. Belə ki, cavan 
yaşlılarda sorulma yaşlılara nisbətən güclü gedir. Radionuklid­
lərin orqanizmdə yayılması həmdə orqanizmdən çıxması tipi 
bir sıra faktorlardan asılıdır(cədvəl 11.1)
Radioloji baxımdan 90Sr və l37Cs sutka ərzində yemlə 11 
südə uyğun olaraq 0,1...0,2 və 0,5... 1,5%, lkq ətə uyğun olaraq 
0,04 və 8% daxil olur.
Əgər çəmən-otlaq sahəsinə düşən qarışığın tərkibində I3Iİ
291
olarsa, o zaman o, insan üçün radiasiya təhlükəsinin başlıca 
mənbəyi olar, belə ki, bu radionuklid südə tez keçərək (sutka 
ərzində yemlə 11 südə 1% keçir) sonra insanın qalxanvarı və­
zinə daxil olur. Radionuklidlərlə çirklənmiş otlaqla mal-qaranın 
otarıldığı zaman (xüsusi ilə az məhsuldar sahədə) heyvanların 
torpaq hissəciklərinin udması radionuklidlərin heyvandarlıq 
məhsuldarlığına keçmə mənbəyi ola bilər.
Cədvəl 13.1
Kənd təsərrüfatı heyvanlarının orqanizmində 
radionuklidlərin yayılması tipi
Yayılma tipi Radionuklid
Bərabər Qələvi elementləri radionuklidləri
(3H,7Li,22Na, 40K, 86Rb, 134,133Cs)
Skelet Qələvi-torpaq elementləri 
radionuklidləri (7Be, 45Ca, 89 90Sr, 
140Ba, 48V, 74Se, 76As, l45Sb, 23SU)
Qaraciyər ^V , 74Se, 76As, '45Sb,2J8U
Tireotrop m r ;TrrAt
2
Xaricdsıı şüalanma
1
) 2 3 4 5
- P Huva Torpaq Bitki Heyvan İnsanın pas ionu (qıda
miqdarı)
x : ______*
tnqalyasiya
Aqrosfcr
■*
6 i
İn.sanm j
ЭЩ  j
7
Doza
Şəkil 13.1. Ətraf mühitdə radionuklidlərin nəqlinin blok modeli
292
Radionuklidlərin radioaktiv maddələr düşdüyü yerdən in­
san orqanizminə daxil olması və daha mühüm qida zənciri üzrə 
hərəkətinin (keçməsi) təsviri BMT-nin Elmi Komitəsi tərəfin­
dən istifadə olunan atom radiasiyasının təsirini əks etdirən 
modelin nümunəsi 13.1 şəklində göstərilir.
Aqrosferdə radionuklidlərin miqrasiyasının ayrı-ayrı blok­
larından kənd təsərrüfatı zənciri üzrə onların hərəkətinin spesi­
fik xüsusiyyətlərindən asılı olaraq belə modelin altı qrupunu 
ayırmaq olar:
1. Torpaqda radionuklidlərin miqrasiyası modeli;
2. Kənd təsərrüfatı bitkilərinin səpinlərinin aeral radioaktiv 
çirklənmə modeli;
3. Torpaq-bitki sistemində radionuklidlərin miqrasiyası 
modeli;
4. Kənd təsərrüfatı heyvanlarının orqanizmində radionuk­
lidlərin miqrasiyası modeli;
5. Qida zəncirləri üzrə radionuklidlərin miqrasiyası mo­
deli;
6. Aqrosferdə radionuklidlərin miqrasiyası modeli (lokal, 
region və qlobal miqyasda).
Qeyd etmək lazımdır ki, bu və ya digər regionun torpaq- 
bitki örtüyünün özünəməxsus biogeokimyəvi şəraiti bəzi 
hallarda orada bitişik (qonşu) ərazilərə nisbətən kənd təsərrüfatı 
zənciri üzrə radionuklidlərin daha intensiv miqrasiyasını təmin 
edir. Belə regionlar biogeokimyəvi anomaliya regionu 
adlandırılır.
Ukrayna və Belorusiya polesyesi rayonlarını belə anomali- 
yaya nümunə göstərmək olar. Bu regionlarda yüngül qranulo- 
metrik tərkibli (qumlu və qumluca) az məhsuldar çimli-podzol 
və torflu torpaqların yayılması 90Sr və 137Cs radionuklidlərinin 
mütəhərliliyi humus, kalsium və digər mübadilə əsaslan ilə 
zəngin olan ağır mexaniki tərkibə malik torpaqlara nisbətən 
yüksəkdir.
Çəmən-otlaq sahələrinə “qaynar” radioloji landşaft kimi
293
baxmaq olar. Radionuklidlərin çəmən bitkiliyində özünəməx­
sus yayılması çəməndə yarımparçalanmış bitki qalıqlarından 
ibarət çim qatının mövcudluğu ilə təyin olunur. Belə spesifik 
“anbarda” çəmən sahəsinə daxil olan radionuklidlər radioaktiv 
maddələr düşdükdən sonra uzun müddət qalaraq bitki üçün 
asan mənimsənilir, belə ki, çəməndə 90Sr və l37Cs şum edilmiş 
torpağa nisbətən yüksək dərəcədə əlverişli olur. l37Cs-nin bitki­
yə daxil olması çəmən sahəsində və torpaq tipindən asılıdır.
Suvarma əkinçiliyi şəraitində suvarma suyu-torpaq-bitki 
sistemində radionuklidlərin miqrasiyası güclənir. Yağışyağdır- 
ma zamanı radionuklidlərin bitkiyə keçməsi xüsusilə intensiv­
ləşir.
Dəmyə şəraitində radionuklidlərin torpaqdan bitkiyə daxil 
olması müəyyən qədər ləng baş verir. Belə ki, öz axını ilə, 
şırımlı suvarma zamanı da radionuklidlərin bitkiyə daxil olması 
dəmyə şəraitinə nisbətən intensiv keçir.
Yağışyağdırmada radionuklidlər torpağı görmədən birbaşa 
bitkinin torpaqüstü səthinə düşür. Təcrübələr göstərmişdi ki, 
yağışyağdırma zamanı 90Sr payızlıq buğdanın dənində dəmyə 
şəraitinə nisbətən 17...83 dəfə çox olmuşdur. Yağışyağdırma 
şəraitində süni radionuklidlərin, həmçinin təbii ağır radionuk­
lidlərin bitki tərəfindən toplanması dəmyə əkinçiliyi ilə müqa­
yisədə daha güclü olmuşdur.
Beləliklə, ekoloji təmiz kənd təsərrüfatı məhsullarının 
istehsalı zamanı dəmyə əkinçiliyinin genişləndirilməsinə xüsusi 
fikir verilməlidir.
13.5. Radiasiya çirklənməsinin kənd təsərrüfatı 
bitkilərinə və heyvanlarına təsiri
İonlaşmış şüalanmanın bitkiyə təsiri. Radioloji mühit və­
ziyyətində olan əksəriyyət bitkilər eyni zamanda xarici (bitki­
dən kənarda yerləşən şüalanma mənbəyindən) və daxili (to­
xumların tərkibində olan radionuklidlərdən) şüalanmaya məruz 
qalır.
294
Praktiki olaraq bitkinin mürəkkəb orqanizmində ionlaşma ■ 
radiasiyanın ilkin reaksiyası canlı hüceyrələrin bütün kompo­
nentlərinə daxil olan bioloji aktiv molekulların təsirindən başla­
yır.
Bitkilər şüalanmaya həssaslığına görə xromosomlarının 
ölçülərindən asılı olaraq, müxtəlif həssaslıq nümayiş etdirirlər. 
Belə ki, iri xromosomlu bitkilər kiçik xromosomlu bitkilərə 
nisbətən şüalanmaya daha həssasdır. Bitki radiorezistentliyinin 
belə asılılığı (xromosomun ölçüsü) bütün bitki aləmi üçün uni­
versal sayılmır. Bu, yalnız filogenetik yaxınlığı ilə səciy-yə-lə- 
nən radiotaksonlar -  bitki növləri hüdudunda gözlənilir.
Şüalanma ilə təmasda olan bitkilərdə bioloji proseslər bö­
lünən və xüsusi hüceyrələrdə gedən bir sıra reaksiyalarla bağlı­
dır. Ali bitkilərin fərqləndirici cəhəti (məsələn, onurğalı hey­
vanlarla müqayisədə) onda orqanogenezin embrional dövrlə 
məhdudlaşmaması bütün həyatı boyu getmişdir (keçməsidir). 
Bu yəqin ki, bitkilərdə bütün ontogenezi ərzində hüceyrələrin 
bölünməsi qabiliyyətini saxlayan embrional hüceyrələrin -  
meristemin olması ilə əlaqədardır. Meristemin radiohəssaslığı 
fərdi olub xüsusi toxumalara nisbətən on və yüz dəfələrlə yük­
səkdir.
Bitkidə radiasiya dəyişikliyi hüceyrə səviyyəsində sitoge- 
netik zədələnmə şəklində təzahür edilir. Bu səviyyədə şüalan­
manın təsiri altında gedən dəyişikliklər sonralar bütün orqa­
nizm və fitosenoz səviyyəsində təzahür edilir. Şüalanan fitose­
nozda daha çox radiohəssas bitki növləri sıradan çıxır, vahid 
sahədə bitkilərin sayı və fitokütlənin ehtiyacı dəyişir, normal 
suksesiya prosesləri pozulur.
Dozasından asılı olaraq, ionlaşan şüalanmanın təsirinə qar­
şı bitkilərin cavab reaksiyası müxtəlifdir. Radiobiologiyada 
udulmuş şüaların dozası qreya (!Qr=lC/kq), ekspozisiya doza­
sı ilə rentgenlə (lR=2,5810~4Kl/kq) ölçülməsi qəbul edilmiş­
dir. Şüalanmanın bioloji effekti ionlaşdırıcı şüaların təsirinin 
intensivliyindən -  dozanın gücündən (məsələn, Qr/dəq. ilə
295
ölçülən) asılıdır. İonlaşdırıcı şüalanmanın nisbətən aşağı doza 
(5...10 Q r -  toxumlar üçün və 1...5 Qr -  vegetasiya keçilən bit­
kilər üçün) arasında təsiri zamanı bitkinin böyümə və inkişafı 
sürətlənir. Bu hadisə radios ti mulyas iy a adlanır (cədvəl 13.2)
Cədvəl 13.2
Bəzi kənd təsərrüfatı bitkilərinin toxumlarının stimullaşdırıcı 
şüalanma dozası
Bitki
növü
Stimullaşdırıcı 
doza, Qr
Bitki növü Stimullaşdırıcı 
doza, Qr
Noxud 3...10 Xiyar 3...40
Qarğdalı 5...10 Lüpin 40...160
Çovdar 10 Yerkökü 20...40
Buğda 25 Kətan 20
Yemiş 40 Kələm 2,5...80
Pomidor 2,5...10 Yonca
—O
 
10'
Pambıq 5...10 Turp 10
Vegetasiya dövründə olan bitkilərə, eləcə də, toxumlara 
ionlaşdırıcı şüalanmanın bioloji təsiri letal (öldürücü) və yarım- 
letal ölçü dozaları ilə - (LDıoo və L D S0) qiymətləndirilməsi qə­
bul edilmişdir, əksəriyyət kənd təsərrüfatı bitkilərində məhv ol­
mağa səbəb olan şüalanma dozası 50-70% olduqda məhsuldar­
lığın itməsinə səbəb olur. Odur ki, şüalanma zamanı məhsul­
darlığın itirilməsinə qarşı bitkinin davamlığını səciyyələndir­
mək üçün SD50 parametrindən istifadə edilir, məhsuldarlığın 
50% azalmasına səbəb olan dozaya uyğun gəlir, (cədvəl 13.3) 
LD50 və SD50 eyni bitki növü 10 dəfə və daha çox fərqlənə 
bilər.
296
Cədvəl 13.3
Vegetasiya keçirən bitkilərin kəskin y-şüalanması zamanı 
taxıl bitkiləri üçün orta SD50 
(Filipas və b.1992)
Şü
al
an
m
a 
za
m
an
ı 
bi
tk
in
in
 
in
ki
şa
f f
az
as
ı
L
__
__
__
__
_ Pa
yı
zl
ıq
bu
ğd
a
Y
az
lıq
bu
ğd
a
Pa
yı
z-
lıq
ço
vd
ar
Y
az
lıq
 ç
ov
da
r
Y
az
lıq
 v
ə 
pa
yı
zl
ıq
 a
rp
a
1 
V
əl
əm
ir
Ç
əl
tik
Cücərti 50 60 35 35 30 45 -
Ko il aşma 2 35 30 20 20 30 -
Borucuğa
çıxış 8 13 4 4
8 16 75
Sünbül ləmə 25 24 20 15 12 10 160
Çiçəkləmə 32 40 35 35 30 35 “
Kənd təsərrüfatı heyvanlarına ionlaşdırıcı şüalanmanın tə­
siri. Heyvanların xarici (kənar) şüalanması mənbəyi ətraf 
mühitin müxtəlif komponentlərində yayılan radionuklidlər, 
daxili şüalanmanın mənbəyi isə heyvan orqanizmində yem və 
su ilə (paralel yol), hava ilə (inqalyasiya mənbəyi) və dəri örtü­
yü (perkussiya yolu) vasitəsilə daxil olub toplanan radionuklid­
lərdir.
Xarici şüalanmanın heyvanlara təsiri şüalanmanın növün­
dən asılıdır. Belə ki, a və şüalanması xaricdən təsir etdikdə 
böyük təhlükə hesab olunmur, belə ki, bu zaman, əsasən, dəri­
nin səthinə təsir göstərir, у- və neytron şüalanması isə yüksək 
daxil olma (yayılma) qabiliyyətinə malik olub, heyvanların 
ümumi şüalanmasına səbəb olur. İonlaşdırıcı şüalanmanın 
bioloji təsirinin əsas qiymətləndirmə meyarı heyvanların ölümü 
sayılır, bununla əlaqədar birdəfəlik şüalanmanın letal (öldürü­
cü) və yarımletal dozası anlayışından istifadə olunur. Yarımle- 
tal doza LD50/30 şüalanmadan sonra birinci 30 gün ərzində 
heyvanların 50%-nin ölümünə səbəb olub minimal doza,
297
LDıoo/3o isə, letal doza olub həmin müddət ərzində bütün 
heyvanların 100% tələf olmasına səbəb olur.
Məhsuldar heyvanlara birdəfəlik xarici kəskin təsir (3...3,5 
Qr dozasında) heyvanların ölümünə səbəb olmur, 7...8 Qr 
dozada isə bütün heyvanlar qırılır. İonlaşdırılmış şüalanmanın 
təsir xarakterindən asılı olaraq (kəskin və ya uzunmüddətli) 
nisbətən yüksək uçucu dozalarda heyvanlarda şüa xəstəliyi 
başlayır Kənd təsərrüfatı heyvanlarında ağırlıq dərəcəsinə görə 
4 kəskin şüa xəstəliyi forması ayrılır: yüngül (doza l,5...2Qr), 
orta (2,6...4Qr), ağır (4...6Qr) və çox ağır (6Qr-dan yüksək).
Radioloji baxımdan kənd təsərrüfatı heyvanlarının radio- 
nuklidlərdən olan mühitdə radiasiya ilə zədələnməsi daha çox 
maraq doğurur. Belə şəraitdə kənd təsərrüfatı heyvanları çoxlu 
miqdarda ionlaşdırıcı şüalanma mənbələri olan şüalanma sahə­
sinə düşür (otlaqlarda, fermer tikililərində olan radionulidlər- 
dən xarici şüalanma; yem qəbulu zamanı yemlə, tənəffüs zama­
nı tozla daxil olub heyvanların bədənində toplanan radionuklid- 
lərlə daxili şüalanma). Müxtəlif radio nuklidlər müxtəlif orqan­
larda və toxumalarda toplana bilər, bu heyvan bədəninin həmin 
hissəsinin yüksək şüalanmasına səbəb olur.
Şəkil 132 
298
Ş ək il 13 .3 . R ad iasiya  ç irk lən m əsin ə  m əruz q a lm ış ərazilərdə  
kənd  təsərrüfatı h eyvan ların d a m ü şah id ə o lunan  anom al m utasiyalar.
Ş ək il 1 3 .4 . R ad ia siy a  ç irk lən m əsin in  fəsad ları
299
Belə ki, m l qalxanvari vəzdə toplanır, əgər radioaktiv 
maddələrlə çirklənmiş çirkləndirici qarışıqda bu radionuklid 
olarsa, qalxanvari vəz radiasiya ilə zədələnir. Çemobl AES-in 
qəzası zamanı heyvanların şüa zədələnməsi, qismən qalxanvari 
vəzdə ,3Iİ nuklidinin intensiv toplanması ilə bağlıdır.
Kənd təsərrüfatı heyvanlarının radiasiyadan zədələnməsi 
ətraf mühitdə radionulidlərdən çox olması ilə başlanır, radionu- 
lidlər YVK-ru keçdikdə qida məhsulları yararsız hala düşmüş 
sayılır. Çemobl AES-in qəza zonasında radionulidlərlə güclü 
çirklənmə nəticəsində zədələnmə ekosistem və orqanizm səviy­
yəsində başlamış, kənd təsərrüfatının əsas məhsul növlərində 
(süd, ət, taxıl) l37Cs-nin miqdarı yolverilən səviyyəni keç­
mişdir.
13.6. Aqroekosistemlərdə radiasiya monitorinqi 
və onun aparılma prinsipləri
Ekoloji monitorinq. Monitorinq (latınca-“monitor” -xatır­
ladan nəzarət edən) dedikdə ətraf mühitin müşahidə, qiymət və 
proqnozu sistemi nəzərdə tutulur. Monitorinqin əsas və mühüm 
prinsipi fasiləsiz izləmədir.
Ekoloji problemlərin həlli yollan, ekoloji təhlükəsizlik və 
sabit inkişaf strategiyası hələ də qeyri-müəyyən olaraq qalır.
Qlobal ekoloji vəziyyətin qiyməti indiyə qədər optimist - 
qiymətlərdən (“ehtimal olunan ekoloji böhranın qarşısını almaq 
lazımdır) mülayim pessimist (“planet böhranın astanasındadır”) 
ən pessimist (regional səviyyələrdə söhbət artıq “sərt ekoloji 
böhrandan" gedir) qiymətlərə qədər dəyişir.
Monitorinq dövlətin həyata keçirdiyi ekoloji nəzarətin ən 
vacib hissəsidir. Ekoloji monitorinqin əsas məqsədi biosferin 
vəziyyətinin müşahidəsi, onun vəziyyətinin proqnozu və qiy­
mətləndirilməsi, ətraf mühitə antropogen təsirin dərəcəsinin 
müəyyən edilməsi, təsir amillərinin və mənbələrinin aşkar edil­
məsidir. Lakin monitorinqin təkcə faktların izlənilməsi və qiy­
300
mətləndiri İməsi deyil, həm də təcrübi modelləşdirmə, ətraf təbii 
mühitin vəziyyətinin idarə edilməsi sahəsində proqnoz və töv­
siyələrdir. Son nəticədə monitorinqin məqsədi insanın təbiətlə 
münasibətlərinin optimistləşdiriİməsi təsərrüfat fəaliyyətinin 
ekoloji yönümlüdür.
Ətraf mühitin yerüstü monitorinq sistemi. Ərazi əhatəsinə 
görə müasir monitorinqin üç pilləsini və ya blokunu fərqləndi­
rirlər -  lokal (bioekoloji, sanitar-gigiyenik), bölgəvi (geoekolo- 
ji və ya təbii-təsərrüfat) və qlobal (biosferli, fonlu). Monitorin­
qin digər növləri də seçilib ayrıla bilər: geobioloji, əhalinin 
sağlamlığı monitorinqi və s.
-kanserogen, mutagen və digər əlverişsiz xüsusiyyətlərə 
lokal vəziyyətdə aparılan bioekoloji (sanitar-gigiyenik) monito­
rinqin proqramına malik olan çirkləndirici maddələrin tərkibi­
nin. Müxtəlif sahələrdə dəyişməsinin müşahidə olunması daxil­
dir. Təbii ekosistemlər və insan üçün daha təhlükəli olan aşağı­
dakı çirkləndirici maddələr daimi müşahidələrə məruz qalır:
-səth sularında radionuklidlər, ağır metallar, pestisidlər, 
benzopiren, minerallaşmalar, azot, neft məhsulları, fenollar, 
fosfor və s.
- atmosferdə karbon, azot oksidləri, kükürd-4-oksid, aero- 
zollar, bohidrogenlər və s
- biotda ağır metallar, radionuklidlər, pestisidlər və s.
Radiasiya, səs, vibrasiya, elektromaqnit sahələri və s. kimi
zərərli fiziki təsirləri çox ciddi tədqiq edirlər.
Ekoloji müşahidə məntəqələrinin əhalinin cəmləşdiyi 
yerlərdə və intensiv fəaliyyət rayonunda elə hesablama ilə yer­
ləşdirirlər ki, onlar insanın ətraf mühitin təbii və süni kompo­
nentləri ilə əsas əlaqə xətlərinə nəzarət edə bilsin. Bu, sənaye- 
enerji mərkəzlərinin, atom elektrik stansiyalarının neft mədən­
lərinin və s.-nin ərazisi ola bilər. Bioekoloji (sanitar-gigiyenik) 
monitorinqin tərkibində biosferin mutagenlərlə çirklənməsi 
nəticələrinin dinamikasının və insan populyasiyalannda ana­
dangəlmə qüsurların artmasının müşahidələrinə xüsusi fikir
301
verilir. Onların ekoloji təhlükəsini yenidən qiymətləndirmək 
çətindir, çünki D.R. Nikitinin və Y.V. Novikovun (1980) qeyd 
etdikləri kimi, "mutagenlər canlı materiyanın təkamülünün ya­
ratdığı ən qiymətli şeyi-insanın genetik proqramını, eləcə də 
biosferdə olan bütün heyvan, bitki, bakteriya və virus növləri­
nin populyasiyalannın genofondunu zədələyir".
Ekoloji monitorinqin iki tərkib hissəsini ayırırlar: blotik 
və abiotik.
Ekoloji monitorinq sistemində bioloji monitorinq canlı or­
qanizmlərin köməyi ilə ətraf təbii mühitin vəziyyətinə nəzarət­
dir və əsas metodu biotada antropogen amillərin yaratdığı hər 
hansı bir dəyişkənliyin qeydə alınmasından ibarət olan bioin- 
duksiyadır. Bioloji monitorinqdə təkcə bioloji metodlardan 
yox, həm də hər hansı: bir metoddan, məsələn, canlı orqanizm­
lərdə çirkləndirici maddələrin tərkibinin təhlilindən istifadə 
oluna bilər. Lokal səviyyədə ətraf təbii mühitin çirklənməsi və­
ziyyətinin monitorinq sisteminin vəzifəsi "tullantılar sahəsi - 
toplantılar sahəsi" modellərinin göstəricilərinin müəyyən olun­
ması, eləcə də müvafiq orqanların məlumatlandırılması məqsə­
dilə faktiki tullantılara nəzarətdir. Lokal səviyyədə təsir obyekti 
insandır. Antropogen mənşəli çirkləndirici maddələr ətraf mü­
hitə düşərkən səpələnir, biosferdə maddələr dövriyyəsinə düşür 
və nəticə olaraq dəyişkənliklərə - ekzogen suksessiyalara səbəb 
olur. Ətraf təbii mühitin keyfiyyət meyarları geniş səviyyədə 
daha dəqiq müəyyən olunur. Burada nizamlanmanın məqsədi - 
'antropogen mənşəli müəyyən prioritetli çirkləndirici maddələr 
toplantısını özünə görə standart olan hüdudundan kənara ; 
çıxarmayan strategiyanın təmin edilməsidir. O, yol verilən son 
hədd toplantıların qiymətləridir.
Bölgə miqyasında keçirilən hər hansı bir təsərrüfat tədbir. 
•Bölgəvi fonda özünü göstərir abiotik və biotik komponentlərin 
tarazlıq; vəziyyətini dəyişdirir. Belə ki, məsələn, bitki örtüyü­
nün, ilk : bədə meşələrin vəziyyəti bölgənin (və qlobal miqyas­
da Yerin) iqlim şəraitinə əsaslı surətdə təsir göstərir. Bölgəvi
302
(geosistem) səviyyədə iri təbii-ərazi komplekslərinin (çayların 
növləri, meşə ekosistemi aqroekosistemlər və s.) ekosistemlə­
rinin vəziyyətini müşahidə edirlər. Trofık əlaqələri və onların 
pozulmasını, konkret fəaliyyət növlərində təbii ekosistemlərin 
ehtiyatlarından istifadə imkanlarını öyrənir, bu bölgələrdə ət­
ra f təbii mühitə antropogen təsirlərin xarakterini və miqdar 
göstəricilərini təhlil edirlər. Məsələn, hər hansı bir bölgə daxi­
lində nəsli kəsilən heyvan növlərinin populyasiya vəziyyətinə 
nəzarət edirlər.
Ekoloji monitorinqin əsas vəzifələri və problemləri. Ekolo­
ji monitorinqin problemləri qlobal səviyyədə xüsusilə mürək­
kəbdir. Hər şeydən əvvəl, lokal və bölgəvi səviyyələrdə moni­
torinq bir qayda olaraq dövlətin daxili vəzifələridir, halbuki 
qlobal monitorinq - bütün dünya birliyinin vəzifəsidir və bəşə­
riyyətin mənafeyinə cavab verir. Müşahidələri təmin etmək, bü­
tövlükdə biosferdə mümkün olan dəyişkənliklərin proqnoz və 
nəzarəti qlobal monitorinqin vəzifəsidir. Onu fon və ya biosfer- 
li də adlandırırlar. Qlobal monitorinqin obyektləri atmosfer, 
hidrosfer, bütövlükdə bütün bəşəriyyətin həyat mühiti kimi 
bitki və heyvan aləmidir. Ətraf təbii mühitin qlobal monitorin­
qinin işlənib hazırlanması və əlaqələndirilməsi YUNEP-in 
(BMT-nin orqanı) və Ümumdünya metereoloji təşkilatının çər­
çivəsində həyata keçirilir, Bu proqramın əsas m sədləri aşağı­
dakılardır:
- insart sağlamlığına təhlükə haqqında genişləndirilmiş 
xəbərdarlıq sisteminin təşkili;
- atmosferin qlobal çirklənməsinin iqlimə təsirinin qiymət­
ləndirilməsi
- bioloji sistemlərdə, xüsusilə qida zəncirlərində çirklən­
mələrin bölünməsinin və miqdarının qiymətləndirilməsi;
- kənd təsərrüfatı fəaliyyəti nəticəsində yaranan böhranlı 
problemlərin qiymətləndirilməsi;
- ətraf mühitin təsirinə yerüstü ekosistemlərin reaksiyası­
nın qiymətləndirilməsi;
303
- okeanın çirklənməsinin və ya çirklənmənin dəniz ekosis­
temlərinə təsirinin qiymətləndirilməsi;
- beynəlxalq miqyasda təbii fəlakətlər haqqında xəbərdar­
lıq sistemlərinin yaradılması.
Qlobal monitorinq proqramı üzrə işlər yerinə yetirilən za­
man təbii
Mühitin vəziyyətinin kosmosdan müşahidə olunmasına 
xüsusi fikir verilir. Kosmik monitorinq həm bölgəvi, həm də 
qlobal səviyyədə ekosistemlərin funksiyası haqqında nadir mə­
lumat almağa rimkan verir. Monitorinqin digər növləri ilə mü­
qayisədə kosmik monitorinq bir sıra praktiki üstünlüklərə ma­
likdir. Q.t.Marçukin 1990) məlumatlarına görə kosmik monito­
rinqin köməyi ilə Yerin böyük ərazilərindən təbii mühit haq­
qında canlı surətdə informasiya almaq mümkündür ki, bu da 
daşqın, qasırğa və digər təbii fəlakətlər zamanı çox vacibdir. 
İnkişaf etmiş ölkələrdə kosmik monitorinqin bütün pillələri 
шхэ-lokal, bölgəvi və qlobal çox.şəbəkəli ümumdövlət müşahidə 
xidməti fəaliyyət göstərir. Monitorinqin hər üç səviyyəsində 
aparılan müşahidələrin nəticələrini ümumiləşdirərək ölkənin 
müxtəlif bölgələrində antropogen və təbii proseslərin obyektiv 
mənzərəsini əldə edirlər. Bu məqsədlə çoxsaylı stansiyalarda, 
stasionar məntəqələrdə, kimyəvi laboratoriyalarda, təyyarələr­
də, kosmik aparatlarda atmosferin, suyun, torpağın, dib çökün­
tülərinin, yerətrafı səmanın çirklənməsini müşahidə edir, tor­
paqların, torpağın mineral-xammal ehtiyatlarının, heyvan və 
bitki aləminin və s. vəziyyətinin "izlənməsini" təşkil edirlər.
Müşahidə xidmətinin səmərəliliyini əsaslı surətdə yüksəlt­
mək məqsədilə inkişaf etmiş ölkələrdə ekoloji monitorinqin va­
hid dövlət sistemi (EMVDS) tətbiq olunur. Onun əsas vəzi­
fələri ekoloji şəraiti xarakterizə edən məlumatların xüsusi 
banklarının tətbiqi, onların beynəlxalq ekoloji-məlunıat sistem­
ləri ilə harmoniyası, eləcə də obyektlərin vəziyyətinin və onlara 
antropogen təsirlərin qiyməti və proqnozu, ətraf təbii mühitin 
vəziyyətinin dəyişməsinə insan sağlamlığının və ekosistemlərin
304
cavab reaksiyasıdır. Monitorinq sistemində ətraf mühit dəyiş­
kənliyinin proqramlaşdırılması və müvafiq qərarlar qəbul edil­
məsi üzrə məsələləri elektron hesablama maşınlarında riyazi 
modelləşdirmənin köməyi ilə həll edirlər.
EMVDS hal-hazırda Azərbaycan Respublikasında fəaliy­
yət göstərən monitorinq sistemlərinin əsasında yaradılır və döv­
lət monitorinqinin aparılması Ekologiya və Təbii Sərvətlər na­
zirliyinin vəzifəsidir ki, o da icra hakimiyyətinin təbii ehtiyatla­
rın öyrənilməsi, istifadə olunması və mühafizəsi sahəsində 
dövlət siyasətini həyata keçirən dövlət orqanıdır.
Monitorinqin avtomatlaşdırılmış informasiya sisteminə 
(AİS) daxil olan daimi dinamiki fəaliyyət göstərən modeldən 
(DFM) istifadə olunur. DFM-in xüsusiyyəti dövrü fəaliyyətdir: 
AİS-ə yeni məlumatlar daxil olduqca onlar DFM-ə yüklənir və 
model üzərində modelləşdirilən sistemin inkişaf variantı "ifa 
edilir", sonra isə son təlimatlar zamanı silsilə artıq əvvəlki inki­
şaf variantı nəzərə aiın-maqla təkrar edilir. Buradan DFM-nin 
çox vacib xüsusiyyəti aydın olur: monitorinq sistemi nə qədər 
çox fəaliyyət göstərirsə, informasiya bir o qədər dolğun, model 
isə modelləşdirilən obyektə daha yaxın olur.
Ətraf mühit monitorinqinin qlobal sisteminin (ƏMMQS) 
yaradılması ideyası 1972-ci ildə BMT-mn ətraf mühitə dair 
birinci konfransında (Stokholm) irəli sürülmüşdür. ƏMMQS-in 
real əsasları 1974-cü ildə Nayrobidə (Keniya) xüsusi görüşdə 
qoyulmuşdur ki, burada da BMT üzvlərinin-agentlik və dövlət­
lərin rom dəqiqləşdirilmişdir.
Yaxşı məlumdur ki, vaxt ötdükcə iqlimin, havanın, tempe­
raturun, təzyiqin təbii dəyişkənlikləri, heyvan və bitki biokütlə­
sinin mövsümi dəyişkənlikləri baş verir. Təbii dəyişkənliklər 
ləng baş verir və onları müxtəlif geofiziki, metereoloji, hidrolo­
ji, seysmik və digər xidmətlər qeydə alır. Antropogen dəyiş­
kənliklər daha sürətlə inkişaf edir, onların nəticələri çox təhlü­
kəlidir, belə ki, onlar dönməz ola bilər. Onların müəyyən edil­
məsi üçün ətraf mühit obyektinin ilkin vəziyyəti barədə məlu­
.305
mat almaq lazımdır. Əgər belə bir məlumatı almaq mümkün 
deyilsə, antropogen təsir başlanana qədər buzlaqların, su ob­
yektlərində dib çöküntülərinin tərkibinin müşahidə edilməsi 
əsasında bu informasiyanı qurmaq olar.
Bu xüsusiyyətlər qlobal monitorinqin digər adının -  fon 
monitorinqinin və ya ətraf təbii mühitin fon çirklənməsinin 
monitorinqinin səlahiyyətini müəyyən edir. Hal-hazırda fon 
monitorinqi stansiyalarının dünya şəbəkəsi (Ümumdünya 
Metereologiya təşkilatının fəaliyyəti çərçivəsində) yaradılmış­
dır ki, burada da ətraf təbii mühitin müəyyən göstəricilərinin 
izlənilməsi həyata keçirilir. Müşahidələr su (dəniz və şirin su) 
və yerüstü (meşə, çöl, səhra, yüksək dağ) ekosistemlərinin bü­
tün növlərini əhatə edir. Bu iş BMT-nin ətraf mühit üzrə Proq­
ramı əsasında həyata keçirilir və YUNESKO tərəfindən əlaqə­
ləndirilir. ABŞ-dakı Environmental Observation Sistem (EOS) 
qlobal monitorinq proqramının nümunəsi ola bilər. EOS Proq­
ramı 1995-ci ildən başlanılmaqla 15 il üçün nəzərdə tutulmuş 
və hər şeyi əhatə edən məlumat sistemi kimi planlaşdırılmışdır 
ki, onun da məlumatlarının təhlili Yerin "atmosfer-hidrosfer- 
kriosfer-biosfer" təbii kompleksi kimi fəaliyyətini başa düşmə­
yə, onun dəyişkənlik hüdudlarım aşkar etməyə, gələcək təka­
mülün istiqamətlərini qiymətləndirməyə imkan verəcəkdir, Be­
ləliklə, qlobal miqyasda ətraf mühitin monitorinqinin vəzifələri 
çox meyarlıdır. Belə vəzifələrdən biri - Yer, o cümlədən Yerin 
biosferinə yol verilən təsirlərin qiymətlərinin müəyyən olunma­
sıdır.
Qeyd etmək lazımdır ki, kənd təsərrüfatı istehsal sferinin 
monitorinqi -  insan kənd təsərrüfatı fəaliyyəti obyekti və məh­
sulları olan təbiətin komponentlərinin və biota elementlərinin 
radioaktiv çirklənməsi üzrə fasiləsiz müşahidə (ölçü) və proq­
nozu sistemidir.
Normal radiasiya vəziyyətində həlledici əhəmiyyət aqrois- 
tehsalat kompleksinin (AİK) radiasiya monitorinqinin gigiyena 
aspekti sayılır, yəni insanın qida rasionunda istifadə olunan
306
bitkiçilik və heyvandarlıq məhsullarında radionuklidlərin top­
lanmasını təyin edən radioaktiv çirklənmənin səviyyəsi üzrə 
müşahidələr aparılır. İnsanın radiasiya təhlükəsizliyini təmin 
etmək üçün kompleks aktiv mühafizə metodları işlənib hazır­
lanmışdır (əhalinin köçürülməsi və çirklənmiş rayonda əhalinin 
yerləşməsinin nizamlanması, çirklənmiş məhsullardan istifadə 
edilməsinin daima və ya müvəqqəti qadağan olunması, mühafi­
zə qurğularından istifadə, geyim və bədənin fəallığını azaltmaq 
(dezaktivizasiya) və s.).
Radioaktiv çirklənməyə məruz qalan aqrosənaye istehsalı 
sahələrinin xəritəsini təyin etməli, burada bir qayda olaraq, tor­
paq-bitki örtüyündə у-şüalanmasının doza gücü və radionuklid­
lərin miqdarı göstərilir. Belə xəritələrin hazırlanması ətraf mü­
hitin radiasiya monitorinqinin mühüm vəzifəsi sayılır.
Kənd təsərrüfatı sahələrinin radioaktiv çirklənməsinin miq­
yası və xarakteristikasının ən operativ və effektli metodu yer­
dən və hava yollarından aparılan y-çəkiliş hesab oiunur. y-çəki- 
lişi zamanı sahəyə düşən y-şüalanma dozasının miqdannı və ra- 
dionuklid qarışığında olan 0- və y-şüalanmasının nisbəti nəzərə 
almaqla aparılan ölçü əsasında aqrosənaye sferi (sahəsi) obyek­
tində müxtəlif radionuklidlərin miqdarı hesablanır. Radiasiya 
monitorinqin sonrakı mərhələsi -  kənd təsərrüfatı obyektlərin­
dən (bitki, heyvandarlıq məhsulları və s.) nümunələr seçmək və 
onlarda radionuklidlərin miqdarını öyrənməkdir. Bu zaman 
həm radionuklidlərin konsentrasiyasının spektrometrik qiymət­
ləndirilməsi metodundan, həm də, daha çətin radiokimyəvi me­
todlardan istifadə olunur, bu zaman “böhranlı” radionuklidlərin 
miqdarının təyin edilməsinə xüsusi diqqət ayrılır, bu, daxili 
şüalanma üçün doza yaradan radionuklid tərkibli aqrosənaye 
məhsullarından istifadə olunması ilə əlaqədardır.
Müxtəlif radioioji xəritələrin də əsas doza yaradan qida 
məhsullarının (məs., süd) çirklənmə səviyyəsi və ya radioioji 
baxımdan daha çox rol oynayan nuklidlərin (^Sr, !37Cs) tor­
paqdan kənd təsərrüfatı məhsullarına keçid əmsalları (KQ
307
göstərilir.
Radioloji standartlar qida məhsullarında radionuklidlərin 
yolverilən konsentrasiyası şəklində istifadə olunur (o, BK/kq-la 
ölçülür). Bu konsentrasiya təyin edildikdə radiobioloji (dozi- 
metrik) göstəricilərdən -  qida məhsullarından istifadə zamanı 
formalaşan bu konsentrasiyadakı radionuklidlərlə insanın 
şüalanması hüdudlarından istifadə edilir. Beləliklə, aqrosferdə 
olan radionuklidlərlə insanın şüalanmasının məhdudlaşdırılma­
sı doza prinsipi ilə həyata keçirilir (şüalanma effekti onun do­
zasından asılıdır). Aqrosənaye kompleksində ciddi problemlər 
üç böyük radiasiya qəzasından sonra, ətraf mühitin və olduqca 
geniş ərazilərin, o cümlədən kənd təsərrüfatı sahələrinin ra­
dioaktiv maddələrin tullantıları ilə çirklənməsi zamanı yarandı 
(1957-ci ildə Uidskeylədə (Böyük Britaniya) reaktorda yanğın 
və Çemobl AES-də tarixdə dünya atom energetikasında ən 
böyük qəza).
Əgər radiasiya maddələri tullantıları müxtəlif yarımparça- 
lanma dövrlərinə təsadüf edilən radionuklid qarışığından iba­
rətdirsə, o zaman qəzanın güclü dozalı ilk (kəskin) fazası səth 
üzərində maksimum ölçüyə çatır, bitkinin çirklənməsində areal 
yol (havadan) -  radionuklidlərin birbaşa bitkinin səthinə düş­
məsi həll edici rol oynayır. Kəskin fazanın davamiyyəti tullan­
tıdan sonra bir ilə qədər davam edir. Bitkinin radioaktiv çirk­
lənmə dərəcəsi ilin qəza baş verən vaxtından asılıdır. Radio- 
nuklidlər yaz və yay dövründə (vegetasiya dövründə) düşərsə, 
bitki üzərində daha çox toplanır. İlkin (kəskin) qəza fazasında 
kənd təsərrüfat heyvanlarının şüa zədələnməsi istisna edilmir, 
belə ki, udulan doza yüksək səviyyəyə (letal səviyyəyə) çata 
bilər. Qəzanın kəskin fazasında bəzi az ömürlü bioloji əhəmiy­
yətli radionuklidlər (xüsusilə İ radionuklidləri, ilk növbədə ,3Iİ) 
mühüm rol oynayır. İ radionuklidlərinin tez bir vaxtda südə 
keçməsi, sonra isə heyvanların, həm də insanların qalxanvarı 
vəzdə toplanması radiasiya zədələnməsinə səbəb ola bilər. 
Təsadüfi deyil ki, qəzanın ilkin (kəskin) fazası "yodtəhlükəli"
308
dövr sayılır.
Radiasiya qəzasının ikinci fazası aralıq faza adlanır, bu fa­
za tullantıdan sonra 2-4 ili əhatə edir. Bu faza üçün şüalanma 
dozasının gücünün aşağı düşməsi səciyyəvidir, odur ki, bitkinin 
çirklənməsində torpaq tərəfindən udulmuş radionuklidlər əsas 
rol oynamağa başlayır. Aqrosferdə radioloji vəziyyət sabitləş­
məyə başlayır.
Qəza çirklənməsindən 4-5 il keçdikdən sonra uzaq (uzaq­
laşmış) faza  başlayır, bu zaman bitkiçilik və heyvandarlıq məh­
sullarının radioaktiv çirklənməsi uzun ömürlü radionuklidlərlə 
(90Sr və 137Cs) təyin edilir. Ətraf mühitə atılmış 9üSr və l37Cs 
qarışığının çirklənmiş kənd təsərrüfatı sahələrində mövcudluğu 
onların burada olduqca uzun müddət ərzində (on illərdə) radia­
siya təhlükəsinin qalacağını göstərir.
Radioaktiv çirklənməyə məruz qalan torpaqlarda aqrosəna­
ye istehsalının aparılmasında kompleks mühafizə tədbirləri ke­
çirilir. Məqsəd radioloji standarta cavab verən məhsul əldə et­
mək və radionuklid tərkibli qida maddələrini qəbul edən əhali­
nin şüalanma dozasım minimuma endirməkdir. Aqrosənaye 
kompleksində əks tədbirin effektliyi radioloji göstəricilərlə 
(kənd təsərrüfatı məhsulunda radionuklidlərin konsentrasiyası- 
nı aşağı salmaq üzrə), radioloji meyarlarla (radionuklid tərkibli 
kənd təsərrüfatı məhsulundan istifadəsi zamanı insanın şüalan­
ma dozasını azaltmaq üzrə) və radioloji-ıgfisac// göstəricilərlə 
(şüalanma dozasının aşağı salınmasının vahidinə iqtisadi xərc) 
qiymətləndirilir.
Aqroistehsalat kompleksində (AİK) radioaktiv maddələrlə 
çirklənmiş ərazilərdə mühafizə tədbirlərini iki qrupa ayırmaq 
olar: ənənəvi (adi) və xüsusi. Birinci qrup tədbirlərin tətbiqində 
eyni zamanda iki məqsədə çatılır: bir tərəfdən torpağın mün­
bitliyini artırmaq, məhsuldarlığı yüksəltmək, bitkiçilik məhsul­
larının keyfiyyətini yaxşılaşdırmaq və heyvandarlığın məhsul­
darlığını artırmaq, digər tərəfdən isə aqrosənaye məhsullarında 
radionuklidlərin konsentrasiyasını aşağı salmaq. İkinci qrup
309
tətbiqində əks tədbir yalnız bir vəzifə-kənd təsərrüfatı məhsul­
larında radionuklidlərin konsentrasiyasının aşağı salmaq nəzər­
də tutulur.
Əkinçilikdə çirklənmiş torpaqlarda adi mübarizə tədbiri — 
torpağın becərilməsi sayılır. Radionuklidlərin aerozol düşməsi 
ilə çirklənmiş torpaqlar başdan-baça şumlandıqda onlar şum 
qatında bərabər paylanır və kök sistemi ilə udulması nəticəsin­
də bitkidə radionuklidlərin toplanması azalır. Münbit, ağır qra- 
nulmetrik tərkibli torpaqlarda üst radionuklid tərkibli torpaq 
qatı 50 sm dərinliyə qədər şumlanmalıdır, bu, radionuklidlərin 
bitkiyə daxil olmasım azaldır.
Aqrokimyada radionuklidlərin konsentrasiyasını azaltmaq 
üçün mineral və üzvi gübrələrin verilməsi, həmçinin turş tor­
paqların əhənglənməsi mühüm üsul sayılır. Mineral gübrələr 
verildikdə və əhənglənmə aparıldıqda radionuklidlərin torpaq­
dan bitkiyə keçməsinin azalması bir neşə faktorun təsiri nəticə­
sində ola bilər: bitkinin qida rejiminin dəyişməsi (mineral ele­
mentlərin və radionuklidlərin mikroqarışıq kimi mənimsənil­
məsi); torpaqda gedən kimyəvi reaksiyalar nəticəsində bitki 
üçün radionuklidlərin əlverişliliyinin dəyişməsi.
Bitkiçilikdə radionuklidlərin kənd təsərrüfatı bitkilərinə da­
xil olmasının azaldılmasında minimum radionuklid toplayan 
bitki növ və sortlarının seçilməsi mühüm üsul hesab ediir. Çə- 
mənçilikdə və yem  istehsalında radioekoloji göstəriciləri baxı­
mından ən effektli üsul (bitkidə radionuklidlərin miqdarının 
azaldılması) gübrələr verilməklə və əhəngləmə aparmaqla aşağı 
məhsuldar otlaqlann süni otlaqlara çevrilməsidir. Çirklənmiş 
torpaqlarda becərilən bitki mühafizə sahəsində qida məhsulla­
rında toksiqantların miqdarının minimuma endirməyə təmin 
edən mühafizə məqsədi ilə istifadə olunan kimyəvi vasitələrin 
optimallaşdırılması mühüm rol oynayır.
Heyvandarlıqda heyvanların radioloji standartlara cavab 
verən məhsulların əldə edilməsini təmin edən səmərəli yenilən­
məsinə əsas diqqət yetirilir (kəsilməzdən əvvəl heyvanlara ”tə-
310
miz” yem verilməsi, radionuklidlərin heyvanların yeminə keç­
məsini məhdudlaşdıran xüsusi əlavələrdən istifadə edilməli, 
məsələn, süd və ətdə Cs-in konsentrasiyasını azaltmaq üçün 
ferrosianiddən, 90Sr nuklidinin südə keçməsini azaltmaq üçün 
kalsium preparatının tətbiq edilməsi).
Şəkil 13.5. Çirklənmiş ərazilərdə kənd təsərrüfatı istehsalının 
aparılması üzrə nəticələrin saxlanması sisteminin konseptual sxemi
(Fesenko, 1997)
311
Baytarlıq təbabətində çirklənmiş ərazidə heyvanlarda şüa 
xəstəliyinin qarşısını almaq üçün kompleks tədbirlərdən istifa­
də olunur (radionuklidlərin heyvan orqanizminə daxil olmasını 
məhdudlaşdıraraq, daxili şüalanma dozasını aşağı salmaq və 
xarici şüalanma dozasım azaltmaq).
Aqroistehsalat kompleksinin emal (hazırlanma) sahələrin­
də xammala nisbətən (qida) məhsullarında radionuklidlərin 
konsentrasiyasmın aşağı salınmasının təmin edən bir sıra tex­
noloji proseslər yerinə yetirilir.
Kənd təsərrüfatı sahələri radiasiya çirklənməsinə güclü 
məruz qaldıqda radionuklidlərin miqdarına görə yararlı məhsul 
əldə etmək mümkün olmur, daha doğrusu, iqtisadi və radiasiya- 
gigiyena baxımından səmərəli sayılmır. Belə halda, insanın 
kənd təsərrüfatı fəaliyyəti tamamilə dayandırılmalıdır (məsə­
lən, belə hal Çenobl AES-in 30 km-də olmuşdur).
13.5 saylı şəkildə sxemlə radioloji vəziyyətin təhlili ilə 
çirklənmiş sahələrin təmizlənməsi ilə mümkün istifadə tədbir­
lərinin istiqamətinin təyini, həmçinin mühafizə tədbirinin mo­
delləşdirilməsi nəzərdə tutulmuşdur. Nəticədə kompleks müba­
rizə tədbirlərini həyata keçirməklə, aqrosənaye istehsalının op­
timal təşkili ssenariləri işlənib hazırlanır (Q.Ş.Məmmədov, 
M.Y. Xəlilov, S.Z. Məmmədova 2010).
312
FƏSİL XIV
AZƏRBAYCANDA RADİASİYA ÇİRKLƏNMƏSİ İLƏ 
BAĞLI EKOLOJİ GƏRGİNLİK
14.1. Azərbaycan torpaqlarının radioaktiv 
maddələrlə çirklənməsi və onun səbəbləri
Torpaqların ekoloji problemlərindən bəhs edərkən eroziya 
(“torpaq xərçəngi”), səhralaşma, şoranlaşma və s. bu kimi mə­
sələlərlə yanaşı, onların sənaye müəssisələrin, eləcə də nəqliy­
yat vasitələrindən ətraf mühitə atılan texnogen çirkləndiricilərlə 
çirklənməsini də xüsusi vurğulamaq lazımdır,
Aparılan araşdırmalardan da məlum olduğu kimi, torpaq 
çirkləndiriciləri içərisində radionuklidlərin xüsusi rolu vardır. 
Onların təbiətdə miqdarının cüzi olmasına baxmayaraq, bu təh­
lükəli maddələrin canlı orqanizmlərin həyat fəaliyyətinə toksiki 
təsiri olduqca böyükdür.
Qeyd etmək lazımdır ki, bu və ya digər ərazilərdə radio­
nuklidlərin təbii və ya süni formalarının toplanması, onların qi­
da zənciri vasitəsilə torpaqdan bitki və heyvan orqanizmlərinə 
keçməsi və nəhayət insan bədənində toplanması ağır genetik və 
onkoloji xəstəliklərin yaranmasına və digər fəsadların törənmə- 
sinə gətirib çıxarır.
Araşdırmalardan belə məlum olur ki, torpaq örtüyü süni ra- 
dionuklidlərin həmişə daxil olduğu ilkin həlqə deyildir. Adətən, 
ilkin həlqə rolunda atmosferin aşağı təbəqələri çıxış edir. Lakin 
yerüstü hava təbəqəsində təmizlənmə prosesləri intensiv getdi­
yindən radionuklidlər tez bir zamanda torpağa çökür. Radio­
nuklidlərin torpağa daxil olması daşqınlarla və ya suvarma va­
sitəsilə də mümkündür. Lakin böyük udma qabiliyyətinə malik 
olan torpaqda radionuklidlərin toplanması onların sonrakı mər­
hələdə biosferdə dövranını təmin edir.
Respublikamız ərazisində də radionuklidlərin təbii və süni
313
fonu mövcuddur. Güman etmək olar ki, XX əsrin ikinci yarı­
sından etibarən, xüsusən də 40-50-ci illərdə bir sıra ölkələrdə, o 
cümlədən keçmiş SSRİ-də atmosfer də və yer səthində (Həştər­
xan vilayətində) nüvə sınaqlarının keçirilməsi, sonrakı onillik­
lərdə bir sıra qəza hadisələri (Çemobl AES və s.) güclü hava 
axınlarının istiqamətində yerləşmiş Respublikamız ərazisində 
də radionuklidlərin artmasına gətirib çıxarmışdır. Azərbaycan­
da radioaktivliklə bağlı ekoloji gərginlik və onların aradan qal­
dırılması yollarının araşdırılması istiqamətində çoxlu elmi-təd­
qiqat işləri aparılır. Bu sahədə bir sıra ekoloq mütəxəssislərin 
və tədqiqatçıların apardığı araşdırmalara (M.Ə. Abdullayev, 
C.Ə. Əliyev, 1983) görə radionuklidlər Azərbaycan ərazisində 
müxtəlif dərəcədə paylanmışdır. Bu maddələrin Respublikamı­
zın müxtəlif regionlarında artımına Çemobl qəzasının daha bö­
yük təsiri olmuşdur. Bunu stronsium -90 və sezium -137 mad­
dələri ilə aparılmış tədqiqatların nəticələri də (M.Ə.Abdulla- 
yev, C.Ə.Əliyev, 1998) sübut edir (cədvəl 14.1).*' * Q/S 1
Cədvəldən göründüyü kimi, Sr və Cs radionuklidləri- 
nin Çemobl qəzasından əvvəl və sonrakı artımı Respublika­
mızın ayrı-ayrı regionlarının təbii zonalarında müxtəlif olmuş­
dur. 90Sr radionuklidinin artımı Lənkəran vilayətində daha kəs­
kin şəkildə müşahidə edilmişdir. Belə ki, qəzadan əvvəl onun 
orta miqdarı 2,9 QB k/km2, tərəddüdü 1,6-3,9 QB k/km2 ol­
muşdursa, qəzadan sonra bu göstəricilər artaraq 8,6 QB k/km2 
və 5,9-12,7 QB k/km2-ə çatmışdır, Artım Kür-Araz ovalığında, 
Böyük Qafqaz vilayətində, Naxçıvan MR və Kiçik Qafqazın 
quru bozqır zonasında da qeydə alınmışdır.
İstinad etdiyimiz tədqiqat işində sezium -137 radionuklidi 
radiokimyəvi üsulla təyin edildiyindən (Çemobl qəzasından əv­
vəlki illərdə o qamma-spektrosetrik üsulla təyin edilmişdir) 
onun miqdarı stronsium-90 radionuklidlorinin miqdarında və 
qəzadan əvvəlki göstəricisindən xeyli azdır.
314
Cədvəl 14.1
Stronsium-90 və sezium -137 radionuklidlərinin Azərbaycanın 
bəzi torpaqlarında yayılması (surətdə - dəyişmələr, məxrəcdə- 
orta) (IVf.A. Abdullayev, C.Ə.Əliyev, 1998)
[елле
ервгеЬ
e j u o s  u 
Bpezeb
U
E J U O S
ırpe^eb
|елле u 
Bpezeb
¥
o|~
fN
fil n 
СЧ»
rs40
o
t
O
s?
o
R JU O S  U
upezeb
44j5| on
ı n j  ГП
[елле u
Bpezeb
frof-
4uəl en
’S
«j >Я JSney
CD
pö
СОo
M
£
Щ а
UC "■
il
Ş ’ä*
A
ÇtШ
£
4
§
§ H
İ *
Io-
«я*
f  S
J*«
n S o 2. 
(35 **
5 İ
«C ÄÖ rt Wo"Ə
f j ?  #e ^
1 1«*s4
I
o
s*
1o
cr
СУ gсо
ее
315
g ö s tə r ic i lə r i  K iç ik  Q a fq a z ın  quru  b o z q ır  z o n a s ın ın  
rp a q la r ın d a  3 ,1  Q B  k /k m 2 (o r ta )  v ə  1 ,4 -4 ,1  Q B  k /k m 2
O n u n
şa b a lıd ı to la r ın d a !
( d ə y iş m ə s i ) ,  K ü r -A r a z  o v a lığ ın d a  3 ,1  Q B  к/  km"1 (o rta ) v ə  2 ,1 -
3 .7  Q B  k /k m 2 ( d ə y iş m ə s i ) ,  L ə n k ər a n  v i la y ə t in d ə  4 ,6  Q B  k /k m 2 
(o r ta )  v ə  2 ,4 -6 ,1  Q B  k /k m 2 ( d ə y iş m ə s i ) ,  B ö y ü k  Q a fq a z  v i la y ə ­
t in d ə  1 ,9  Q B  k /k m 2 (o r ta )  v ə  1 ,5 -2 ,6  Q B  k /k n r  ( d ə y iş m ə s i)  a ra ­
s ın d a  olu r.
• A z ə r b a y c a n  ə r a z is in d ə  9<)S r  v ə  l37C s  r a d io n u k lid lə r in in  
torp aq  v ə  b itk i ö r tü y ü n d ə  m iq d a r ı i lə  ə r a z in in  iq lim , o r o q ra fik ,  
h id r o lo j i x ü s u s iy y ə t lə r i  a ra s ın d a  a s ı l ı l ıq  vard ır.
A r a şd ır m a la r  g ö s tə r ir  k i, b u  tip  r a d io n u k lid lə r lə  y a ğ ın t ı la ­
rın  m iq d a r ı a r a s ın d a  s ıx  k o r r e ly a t iv  ə la q ə  m ö v c u d d u r . İ ll ik  y a ­
ğ ın tıla r ın  m iq d a r ın ın  a r tm a sı i lə  b u  m a d d ə lə r in  to rp a q d a  a rtım ı, 
L ə n k ər a n  v ə  d ig ə r  h u m id  ə r a z ilə r d ə  ra d io n u k lid lə r in  a r tım m ı 
iz a h  e tm ə y ə  im k a n  v er ir . E y n ilə  ə r a z in in  d ə n iz  s ə v iy y ə s in d ə n  
y ü k s ə k liy in in  a r tm a sı i l ə  9l)S r v ə  l37C s  ra d io n u k lid lə r in in  a rtm a­
sı a ra s ın d a  s ıx  k o r r e ly a t iv  ə la q ə  v a rd ır  (C . Ə l iy e v ,  1 9 8 8 ) .
A z ə r b a y c a n  ə r a z is in d ə  sü n i r a d io n u k lid lə r lə  y a n a ş ı, təb ii  
r a d io n u k lid lə r  d ə  g e n iş  y a y ılm ış d ır .B u  s a h ə d ə  a p arəlan  a ra şd ır­
m a la r  ( C .Ə l iy e v ,  M .A b d u lla y e v ,  1 9 9 8 , Q .Ş .M ə m m ə d o v , 1 9 9 8 )  
g ö s tə r ir  k i, A z ə r b a y c a n ın  m ü x t ə l i f  r e g io n la r ın ın  iq lim , h id r o q -  
r a f iy a , o r o q ra fik  x ü s u s iy y ə t lə r in d ə n  a s ı l ı  o la r a q  təb ii ra d io n u k ­
lid lə r in  p a y la n m a s ın d a  q a n u n a u y ğ u n lu q  m ö v c u d d u r . B u n u  a ş a ­
ğ ıd a k ı c ə d v ə ld ə n  d ə  g ö r m ə k  m ü m k ü n d ü r  ( c ə d v ə l  1 4 .2 ).
K iç ik  Q a fq a z ın  şa b a lıd ı ( b o z -q ə h v ə y i)  to rp a q la r ın d a  u ran - 
2 3 8  r a d io n u k lid in in  m iq d a r ı 1 ,4 -2 ,8  B k /q  a ra sm d a  d ə y iş ir  (orta  
g ö s t ə r ic i  2 ,2  s B k /q -d ır ) . B u  r a d io n u k lid in  m in im a l v ə  m a k s i­
m a l m iq d a rla r ı a ra s ın d a k ı fərq  2  d ə fə  t ə ş k il  ed ir . Ş a b a lıd ı (b o z -  
q ə h v ə y i)  g ə c l i  to rp a q la rd a  b u  r a d io n u k lid in  ç o x  m iq d ard a  to p ­
la n d ığ ı m ü şa h id ə  o lu n m u şd u r . R e g io n u n  torp aq lar ın d a  rad iu m  - 
2 2 6  r a d io n u k lid in in  o r ta  q iy m ə ti 1 ,3  s B k /q  o ld u ğ u  h a ld a , 
m iq d a r ı 1 ,2 -1 ,4  s  B k /q  a ra s ın d a  d ə y iş ir .
T o rp a q la rd a  p o lo n iu m -2 1 0  r a d io n u k lid in in  m iqd arı 1 ,5 -
2 .7  s  B k /q  a ra s ın d a  (o r ta  g ö s tə r ic i  2 ,1  s  B k /q -d ır ) , tor iu m  -  2 3 2
316
Şəkil 14.1. Azərbaycanda radionuklidlərlə çirklənməsinin 
xəritə-sxemi
C ə d v ə l  1 4 .2
T ə b i i  r a d io n u k lid d lə r in  A z ə r b a y c a n ın  m ü x t ə l i f  r e g io n la r ı  
to rp a q la r ın d a  y a y ı lm a s ı  (su r ə td ə  - d ə y iş m ə lə r ,  m ə x r ə c d ə  - o rta )  
( C .Ə l iy e v ,  M .A b d u l la y e v ,  1 9 9 8 )
317
Region­
lar
Torpaq­
lar
P
oo
<N
04
'■O
<N
(N
OCU
o
<N
fS
nt')
n
£
ooN
fN
S Bk/q
1 2 3 4 5 6 7 8
Kiçik
Qafqazın
qum
bozqır
zonası
Şabalıdı 
(boz- 
qəhvəyi) 
və s.
1.4-
2*8
2,2
1.2-
1A
1,3
1.5-
2*7
2,1
1.3-
2*3
1,8
1,2-
2*5
1,8
25- 
Al,6 
34,5
K içik
Q afqazın
d ağlıq
zon ası
D ağ-  
çəm ən , 
q əh vəy i, 
d ağ-m eşə  
v ə  s.
- 1,4 3 ,2 - 1,8 2 8 ,3
Kür-
A raz
M R
B o z , b o z-  
çəm ən , 
çəm ən , 
çəm ən -  
bataqlı, 
şoranlar 
v ə  s.
2 ,5 -
4*3
3,5
- -
1,7-
2*7 
2 ,2
-
3 1 ,5 -
52*7
4 1 ,2
N axçıvan
M R
B o z , dağ- 
m eşə, dağ- 
çəm ən  
bozqır v ə  s.
1.4-
1*8
L 6
1.5-
2*9
2 ,4
2 2 -  
6*0 
4 ,Ö
U -
2*4
2 ,2
-
3 1 ,8 -
4 4 ,2
3 9 ,0
Lənkəran
vilayəti
Y u yu lm uş
q əh vəy i,
sarı
p od zo lu , 
dağ çəm ən , 
qonur d ağ  
çəm ən  v ə  s.
2 ,0 -
7*3
3,3
- -
2 ,9 -
3*8
3,3
-
6 6 ,3 -
9 3 .8  
80 ,7
3 5 ,0 -
63 .3
4 4 .9
B öyü k
Q afqaz
v ilayə ti
B o z -
qonur,
y u yu lm u ş
dağ
q əh vəy i 
v ə  s.
1.0-
2*0
1.4
1,9-
2*6
2 ,2
1.8-
2*9
2 ,3
1.2-
3*8
2 ,4
-
radionuklidinin miqdarı 1,3-2,3 s Bk/q (orta qiyməti 1,8 s Bk/q 
təşkil edir) arasında, torium - 228 radionuklidinin miqdarı isə 
1,2-2,5 s Bk/q (orta göstərici 1,8 s Bk/q) arasında dəyişir.
Tədqiqatçılann (M.A.Abdullayev, C.Ə.Əliyev, 1998) araş­
dırmasına görə Kiçik Qafqazın quru bozqır zonasının torpaqla­
rında uran-238 radionuklidinin sırasında radioaktiv aşağı qatla­
rın və müəyyən qədər torpaq əmələgətirən süxurun əkin qatına 
qarışması səbəbindən ola bilər. Bununla yanaşı, mineral gübrə­
318
lərin tətbiqi torpaqların kimyəvi xassələrini dəyişməklə bəra­
bər, radium-226 radionuklidinin torpaqda mütəhərriklik qabi­
liyyətini artırır ki, bu əkin qatında uran-238 radionuklidinin 
toplanmasına köməklik edərək radioaktiv tarazlığın pozulması­
na gətirib çıxardır.
Radioaktiv tarazlıq həm də genetik surətdə bir-birinə bağlı 
olan torium-232 və torium-228 radionuklidləri arasında da po­
zulmuşdur. Torium-228 radionuklidinin orta göstəricisi torium- 
232 radionuklidinin miqdarından 22,3% aşağı düşmüşdür. Re­
gionun torpaqlarında kalium-40 radionuklidinin miqdarı 25,0- 
47,6 s Bk/q arasında dəyişir. Ümumiyyətlə, Kiçik Qafqazın 
qura bozqır zonası torpaqlarının ümumi radioaktivliyinin ya­
ranmasında əsas rol kalium-40 radionuklidinə məxsusdur.
Azərbaycanın digər təbii-coğrafi ərazilərində də ayn-ayrı 
təbii radionuklidlərin paylanmasında müəyyən qanunauyğun­
luqlar müşahidə edilmişdir. Araşdırmalar göstərir ki, Uran-238 
Kür-Araz ovalığında (orta 3,5 s Bk/q, dəyişmə 2,5-4,3 s Bk/q), 
radium-226 (orta 2,4 s Bk/q, dəyişmə 1,5-2,9 s Bk/q), polo- 
nium-210 Naxçıvan MR-da (orta 4,0 s Bk/q, dəyişmə 2,2-6,0 s 
Bk/q), torium-232 (orta 2,4 s Bk/q, dəyişmə 1,2-3,8) və kalum- 
40 (orta 80.7 s Bk/q, dəyişmə 66,3-93,8 s Bk/q) Lənkəran vila­
yətində daha çox ölçüdə müşahidə edilmişdir.
Azərbaycan müxtəlif regionlarının təbii şəraitindən asılı 
olmayaraq təbii radionuklidlərin profil boyu paylanmasında da 
müəyyən qanunauyğunluqlar müşahidə edilmişdir. Təbii radio­
nuklidlərin şaquli miqrasiyasında aşağıdakı qanunauyğunluq­
lar nəzərə çarpır: Uran-238 radionuklidinin şaquli paylanma­
sında iki pik vardır; birinci pik üst humus qatında, digəri isə 
illüvial qatda. Polonium-210 radionuklidinin paylanmasında da 
eyni piklərin alındığı müşahidə edilmişdir. Radium-226 radio­
nuklidinin on çox miqdarı aşağı qatlara təsadüf edir. Torium- 
232 və torium-228 radionuklidlərinin profil boyunca paylanma­
ları eynidir, başqa sözlə, bu radionuklidlərin maksimum miqda­
rı üst 10 sm-lik qatda toplanaraq, profilin orta hissəsində azalır
319
və daha sonra dərinliyə getdikdə onun miqdarı yavaş-yavaş 
artmağa başlayır. Kalium-40 radionuklidi isə profil boyunca 
nisbətən bərabər paylanmışdır.
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi radionuklidlərin torpaqda 
toplanması, sonra qida zənciri vasitəsilə kənd təsərrüfatı bitki­
lərinə, ev heyvanlarının və nəhayət insanların orqanizmlərinə 
keçərək müxtəlif xarakterli fəsadların törəməsinə səbəb olur. 
Respublikamızda radionuklidlər Ukrayna, Belorus və Rusiya­
nın bir sıra vilayətlərində olduğu kimi ciddi problemlər yarat­
masa da, bütövlükdə bu maddələrin fonunda baş vermiş dəyi­
şikliklər göz qabağındadır.
14.2. Torpaqların radionuklidlərlə çirklənmədən 
mühafizəsi üçün kompleks tədbirlər
Respublikamızda torpaqların və kənd təsərrüfatı bitkiləri­
nin radionuklidlərlə çirklənməsinin ekoloji problemlərinin həlli 
kompleks tədbirlərin görülməsini tələb edir. Bunlar aşağıdakı­
lardan ibarətdir:
/. Aqrokimyəvi tədbirlər. Aqrosənaye istehsalının intensiv- 
ləşdirilməsi ilə əlaqədar əkinçiliyin kimyalaşdırılması (torpağa 
onun fiziki-kimyəvi xassələrini yaxşılaşdıran və onun münbitli­
yini artıran gübrə və meliorantların verilməsi) radionuklidlərin 
torpaqdan kənd təsərrüfatı bitkilərinə və sonra da heyvandarlıq 
məhsullarına daxil olmasının qarşısını alan ən səmərəli vasitə­
lərindən biridir.
Aparılan araşdırmalar nəticəsində məlum olmuşdur ki, 
kənd təsərrüfatının mühüm sahələrindən olan əkinçilikdə mine­
ral gübrələrin geniş tətbiqi nəticəsində əldə edilən məhsulda ra ­
dionuklidlərin konsentrasiyasının aşağı düşməsi bir sıra səbəb­
lərlə izah edilə bilər:
1. Aqroekosistemlərdə becərilən bitkinin qida şəraitinin 
yaxşılaşması nəticəsində onun biokütləsinin artması və bununla 
da radionuklidlərin həcminin ümumi kütləyə nisbətdə azalması;
320
2. Əsas istehsal vasitəsi olan torpaqda mübadiləli kationla- 
rın, xüsusi ilə də birinci növbədə kalium və kalsium kationları- 
nın konsentrasiyasının artması;
3. Əkinçiliklə müasir dövrümüzdə məşğul olarkən radio- 
nuklid ionları ilə torpağa verilmiş gübrələrin (duzların) ionların 
arasında antoqonizmin güclənməsi və nəticədə aqroekosistem­
lərdə becərilən müxtəlif bitki növləri tərəfindən radionuklidlə­
rin mənimsənilməsinin kifayət qədər çətinləşməsi;
4. Bitkiçiliklə bağlı aqromühitdə mineral gübrələrin təsiri 
altında radionuklidlərin bitki tərəfindən çətin mənimsənilən 
formalara transformasiya olması.
Radioaktiv maddələrlə bu və ya digər dərəcədə torpaqların 
yaxşılaşdırılması ilə bağlı aparılan araşdırmaların və təcrübə iş­
lərinin nəticələri sübut edir ki, bitkiçilik məhsullarının istehsalı 
zamanı aqroekosistemlərdə üzvi gübrələrin tətbiqi də torpaqda 
radionuklidlərin toplanmasının və onların bitkiyə keçməsinin 
qarşısını alır. Üzvi gübrələrin səmərəliliyi yüngül qranulomct- 
rik tərkibli torpaqlarda özünü daha yaxşı göstərir. Belə ki, aşağı 
münbitli torpaqlarda yüksək dozada peyinin verilməsi taxıl və 
arpanın məhsulunda ,(lSr 80% azaldır. Digər kateqoriyadan 
olan təbii və süni radionuklidlərin üzvi və mineral gübrələrin 
təsiri altında torpaq və bitkidə azalmasına dair məlumatlar 
vardır (A.N.Ratnikov, 1991).
II. Xüsusi aqrotexniki tədbirlər. Aparılan araşdırmalar nəti­
cəsində məlum olur ki, bir çox hallarda atmosferdən torpağa 
daxil olan radionuklidlər torpağın səthində (0-2 sm) toplanır. 
.Torpağın şumlanması radionuklidlərin konsentrasiyasının azal­
masına gətirib çıxarır. Şum qatı artdıqca radionuklidlərin pay­
lanma sahəsi də genişlənir.
Radionuklidlərin torpaqda miqrasiyası, davranış tərzi ilə 
bağlı aparılan elmi-tədqiqat işləri və təcrübələrin nəticələrinin 
araşdırılması zamanı məlum olur ki, əkin qatının 30 sm olduğu
321
hallar da radionuklidləriıı bitkilər tərəfindən mənimsənilməsi 
20-30% azalır (A.N.Ratnikov, 1991).
III Kənd təsərrüfatı bitkilərinin seçilməsi. Məlum olduğu 
kimi, kənd təsərrüfatı bitkiləri radionuklidləri özlərində nə qə­
dər az toplayarlarsa, onların ekoloji təmiz məhsul kimi, keyfiy­
yəti də bir o qədər yüksək olar.
Onu da qeyd edək ki, aqroekosistemlərdə becərilən müxtə­
lif kənd təsərrüfatı bitkilərinin radionuklidləri müxtəlif kon- 
sentrasiyada özündə toplamaq qabiliyyəti məhsulda radioaktiv 
maddələrin miqdarmı idarəetməyə imkan verir. Belə ki, 
radionuklidlərin normadan artıq miqdarının müşahidə edildiyi 
ərazilərdə əkin zamanı konsentrasiya etmə qabiliyyəti zəif olan 
bitkilərə daha çox üstünlük verilməlidir.
Kənd təsərrüfatı bitkilərində radionuklidlərin konsenlrasi- 
yasının azalma sırası aşağıdakı kimidir.
a. iaxılkimilər və paxlalılar:
acı paxla>yulaf>qarabaşaq>noxud>arpa>buğda> qarğıdalı
>soya
b. tərəvəz və kartof:
kəIəm>kartof>çuğundur>kök>xiyar>pomidor
Kənd təsərrüfatı bitkilərində radionuklidlərin konsentrasi- 
yasını azaltmaq məqsədilə onların düzgün seçilib əkin dövriy­
yəsində yerləşdirilməsi yuxarıda verilmiş tədbirlər fonunda da­
ha yüksək səmərə verə bilər
IV  Radionuklidlərlə çirklənmiş torpaqların fitomeliorasi- 
yası. Məlum olduğu kimi, bir sıra təbii və kənd təsərrüfatı bit­
kiləri kimyəvi elementləri və radionuklidləri özündə toplamaq 
qabiliyyətinə malikdir. Bu maddələrin bitkidəki konsentrasiyası 
torpaqda adətən, bir neçə dəfə çox olur. Bunu nəzərə alaraq 
bitkonların vasitəsilə (vegetasiya dövrünün sonunda sahədən 
çıxarmaqla) torpaqların bioloji təmizlənməsini həyata keçirmək 
mümkündür. Bu üsul torpaqların fitomeliorasiyası adlanır.
322
Adətən, bu tədbirlər AES qəzalarından sonra və digər səbəblər­
dən müəyyən ərazilərdə radionuklidlərlə çirklənmə baş verər­
kən tətbiq edilir.
Radionuklidlərlə çirklənmiş torpaqların ekoloji problemlə­
rinin həllində aqrotexniki, aqrokimyəvi, fıtomeliorativ və digər 
tədbirlərin əhəmiyyəti böyük olsa da, onların ətraf mühitdə 
yayılmasına qarşı profilaktik tədbirlərin görülməsi daha önəm­
lidir. Bunlar içərisində Respublika ərazisinə daxil olan sənaye 
və kənd təsərrüfatı məhsulları üzərində ekoloji nəzarətin güc­
ləndirilməsi, transsərhəd zonalarda, xüsusən də AES və onun 
tullantıları ilə problemi olan Ermənistan Respublikası ilə 
sərhəddə daimi ekoloji monitorinqin qoyulması təxirəsalınmaz­
dır (Q.Ş.Məmmədov, 2004).
323
FƏSİL XV
TEXNOGEN EKOLOJİ QƏZALAR ZAMANI ƏTRAF 
MÜHİTİN RADİOAKTİV ÇİRKLƏNMƏSİ
15.1 Çernobl Atom Elektrik Stansiyasında 
qəza və onun nəticələri
1986-cı il, aprel ayının 25-də keçmiş SSRİ-ni təşkil edən 
15 respublikadan biri olan Ukraynanın paytaxtı Kiyev şəhəri 
yaxınlığında yerləşən Çernobl Atom Elektrik Stansiyasının 4 
nömrəli reaktorunda növbəti yoxlama işləri aparılırdı. Məqsəd 
elektrik cərəyanını dövrədən ayırandan sonra turbinlərin nə 
qədər dövr edəcəyini vö bu yolla onun növbəti iş gününə hansı 
səviyyədə hazır olacağını müəyyən etmək idi. Bu olduqca 
təhlükəli bir sınaq hesab edilirdi. Lakin əvvəllər də belə bir 
sınağa əl atılmışdı və ortaya hər hansı bir problem çıxmamışdı. 
Nəhayət, texniki personal nəzərdə tutulanları həyata keçirməyə 
başladı. Elektrik cərəyanı dövrədən çıxarıldı, 26 aprel saat 
01.00-da turbinlərə gedən soyuducu su tədricən azalmağa baş­
ladı. 01.23-də operator aztəzyiqli reaktoru bağlamaq istədi. 
Amma artıq gec idi. Sınaq zamanı ilk anlardan özünü göstərən 
və olduqca cüzi bir təsir bağışlayan nasazlıq zəncirvarı prosesə 
çevrilərək reaktorun sürətinin kəskin şəkildə artmasına gətirib 
çıxardı. Bu isə, öz növbəsində, reaktorun daxilində güclü bu­
xarlanma v? ardınca da dəhşətli partlayışlarla müşayiət olundu.
Partlayışlar reaktorun xarici aləmlə əlaqəsinə imkan ver­
məyən və onu əhatə edən 1000 tonluq qoruyucu çəmbəri yerlə 
yeksan etdi. Bir andaca dəhşətli buxar və şüalanma, toz qatı on­
larla kilometr məsafəni bürüdü. Partlayışla eyni zamanda yan­
ğın da başladı. Yanğını onlarla kilometr məsafədən seyr etmək 
mümkün idi. İlk anda nələrin baş verdiyini heç kim anlaya 
bilmədi.
324
Ş ək il 15 .1 . Ç ernobl A tom  Elektrik  S tan siyası qəzadan əv v ə l
Çünki bu hadisə atom elektrik stansiyaları tarixində həmin 
günə kimi rast gəlinməmiş bir qəza idi və onunla necə mübari­
zə aparılacağını heç kim bilmirdi. Hamı çaşqın bir vəziyyətə 
düşmüşdü. Yanğını söndürmək və şüalanmanın qarşısını almaq 
məqsədi ilə dərhal vertolyotlar çağırıldı. 9 gün ara vermədən 
onlarla vertolyot partlayış baş verən 4-cü blokun üzərinə qum, 
çınqıl və digər maddələr tökdülər. Qısa müddətdə 4-cü blokun 
üzərində 5 min tondan ibarət qum və çınqıl dağı əmələ gəldi. 
Amma yenə də təhlükəli şüalanma davam etməkdə idi.
İndiki dövrdə AES-də nüvə reaktorlarında və atom sualtı 
qayıqlarda mütləq təhlükəsizlik yaratmaq mümkün deyildir. 
1945-1987-ci illərdə 14 ölkənin AES%-də 150 hadisə baş ver­
mişdir ki, onlardan 27-si qəza kimi qeyd edilmişdir. Onlardan 
ən təhlükəlisi 1986-cı il aprelin 26-da Ukraynanın Çernobl şə­
hərində fəaliyyət göstərən AES-də baş vermişdir.
Stansiyanın dördüncü blokunda partlayışın nəticəsində 
(temperatura tənzimləmək mümkün olmadığından istilik 
4000°C-yə çataraq suyun termiki parçalanması baş vermiş və
325
qaz qarışığı partlayaraq reaktoru dağıtmışdır) atmosferə ra­
dioaktiv maddələr yayılmağa başladı. Bu zaman aktiv zonada 
1500 Mkü radioaktiv parçalanmaya malik radionuklid toplandı.
Radioaktiv məhsulun əsasını *5Kr və ,33Xe təşkil edirdi. 
Nüvə yanacağı betonla birlikdə əriyərək şüşəyəbənzər lava 
əmələ gətirərək dördüncü blokda toplandı. Bundan başqa yana­
caq dağılaraq qrafıt və tikinti materiallarından yaranan 20 tona 
yaxın miqdarı hələdə orta zalda qalmaqdadır.
Yanacağın lavada dəqiq miqdarı məlum deyildi. Hesabla­
malara görə sarkofakda 180 ton uran olmalı idi və onun 150 to­
nu lavanın tərkibində ola bilərdi.
Şəkil 15.2. Çemobl Atom elektrik stansiyası baş vermiş 
faciədən sonra
326
Partlayış baş verən ilk anlardan isə heç bir sərhəd tanıma­
yan radioaktiv şüalanma minlərlə kilometr məsafəni öz təsiri 
altına aldı və ətrafı radioaktiv tullantılarla çirkləndirdi. Ra­
dioaktiv şüalanma hətta hadisə yerindən minlərlə kilometr 
uzaqlarda olan İsveçdə belə, öz təsirini büruzə vermişdi. Qəza­
nın aradan qaldırılmasına keçmiş İttifaqın hər yerindən on min­
lərlə “könüllü cəlb edilmişdi və onlara bu işin təhlükəli olma­
dığı barədə dönə-dönə izahat verirdilər. Bu da o dövrdə Keçmiş 
SSRİ-nin hər işdə səmimi olduğuna inanaraq, qəzanın aradan 
qaldırılmasında iştirak edən yüzlərlə adamın ilk günlərdən güc­
lü şüalanmaya məruz qalmasına yol açdı. Amma düşünülmüş 
şəkildə şüalanmanın gücü aşağı göstərilir və onun insan həyatı 
üçün bir o qədər də təhlükəli olmadığı vurğulanırdı. Bunun 
üçün şüalanma zonasında hamilə qalan qadın ətrafında bir mif 
yaradılmış və şüalanmanın qadına və uşağına heç bir təsiri ol­
madığı barədə əhali arasında güclü təbliğat da aparılmışdı. Am­
ma uşaq, həqiqətən də, anadan olanda yarı ölü vəziyyətdə idi 
və nə ana, nə də uşaq uzun müddət yaşadı... Keçmiş İttifaqda 
isə bu faktın üstündən sükutla keçdilər və bu qadın barədə bir 
daha danışmadılar. Keçmiş SSRİ hökuməti Çemobl qəzasına 
səbəb olan və təsadüf nəticəsində bu bəladan canlarını xilas edə 
bilən texniki heyətin əksər üzvlərini uzunmüddətli həbs cəzası­
na məhkum etdi. Lakin onların çoxu güclü şüalanmaya məruz 
qaldığından bir neçə aylıq həbs həyatından sonra dünyalannı 
dəyişdi.
İkihaftalik sir. Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, Keçmiş 
SSRİ-də hər vasitə ilə bu hadisənin üstünü ört-basdır etməyə 
çalışırdılar. O dövrdə SSRİ-yə rəhbərlik edən Mixail Qorbaçov 
hadisənin dəhşətləri barədə mətbuata məlumat sızdırılmaması 
və ictimaiyyətin bu fəlakətin dəhşətlərindən daha ətraflı şəkildə 
xəbər tutmaması barədə gizli göstəriş vermişdi.
Bu məsələni nəzarətdə saxlamaq isə SSRİ Dövlət 
Təhlükəsizlik Komitəsinin əməkdaşlarına tapşırılmışdı. Buna 
paralel olaraq, Qorbaçov Çemoblda dəhşətli bir hadisə baş
327
Şəkil 15 .3 . Ç em o b l şəhərin in  qəzadan  zərər çəkən  binaları
vermədiyini və bunun adi qəzalardan biri olduğunu sübut et­
mək üçün qəzanın baş verdiyi yerin yaxınlığında yerləşən Ki­
yevdə 1 May bayramının təntənəli şəkildə keçirilməsi barədə 
göstəriş vermişdi. Amma Kiyevdə əhalinin müəyyən hissəsi 
baş verənlərdən xəbər tuta bilmişdi və onlar 1 May mərasiminə 
qatılmaq istəmirdilər. Lakin milisin işə cəlb edilməsi nəticəsin­
də yüzlərlə adam zorla evindən çıxarıldı və 1 May şənliklərində 
iştirak etməyə məcbur edildi. Qəza zonasına yaxın ərazilərdə 
yaşayan insanlar arasında kütləvi şəkildə müxtəlif xəstəliklərin 
„ ^yayılması əhalini təşvişə salmışdı. Nəhayət, əhalinin müəyyən 
hissəsi xarici radiostansiyaların vasitəsi ilə Çemobl faciəsinin 
dəhşətlərindən xəbərdar oldular. May ayının 7-də artıq bütün 
SSRİ əhalisi Çemoblda dünyanı dəhşətə gətirən bir qəzanın baş 
verməsindən xəbər tuta bilmişdi. Əhali Ukraynada baş verən 
hadisələrin gizlədilməsi ilə bağlı açıq narazılığını bildirməyə və 
qeyri-rəsmi şəkildə dövləti ittiham etməyə başlamışdı. Ukray­
nada xalqın ayağa qalxa biləcəyindən ehtiyat edən Qorbaçov, 
nəhayət ki, iki həftədən sonra əsl həqiqətləri, üstüörtülü şəkildə 
olsa da, etiraf etməyə məcbur oldu. O, bununla əlaqədar verdiyi
328
açıqlamasında: “Bəli, əziz yoldaşlar, biz son günlərdə çox ağır 
anlar yaşadıq. Sanki tale və bəxt bizdən üz döndərmişdi. Bu 
qəza bütün xalqımızı ağır şəkildə yaraladı və dünyanı da şoka 
saldı. Qəza öz sərhədlərini aşaraq ətrafa yayıldı və biz onun gə­
tirdiyi dəhşətlərlə üz-üzə qaldıq” -  dedi. Onun bu açıqlamasın­
dan sonra Çemobl ətrafında yaşayan əhali kütləvi şəkildə ərazi­
ni tərk etdi. Bölgəni tərk edənlərin evləri isə müəyyən qrup 
adamlar tərəfindən talan edildi.
Ş ək il 15.4. Ç ernobl A E S -d ə  qəzadan sonrakı v əz iy y ə t
Nəticədə, radioaktiv şüalanmaya məruz qalan məişət əşya­
ları satışa çıxarıldı və bu, əhali arasında xəstəliyə tutulanların 
sayının daha da artmasına səbəb oldu. Qəzadan sonra. Qəzanın 
aradan qaldırılmasının ilk iki ilində 650 min insan xilasetmə 
işlərinə cəlb edildi. Rəsmi məlumatlara görə, onların 15 mini 
bir neçə ildən sonra dünyasını dəyişdi. Qeyri-rəsmi məlumatla­
ra görə, qəzanın aradan qaldırılmasında iştirak edən təxminən 
95-100 min adam məmz qaldığı şüalanma nəticəsində öldü. Xi­
lasetmə işlərində çalışan təxminən 500-550 min adam isə ağır 
xəstəliyə tutuldu. Onların bir hissəsi artıq dünyasını dəyişib,
329
digər hissəsi isə şüalanmanın fəsadlarını ağır şəkildə yaşamaq­
da davam etməkdədir. Bu insanlar əslində ömürlük əzab çək­
məyə məruz qoyulan faciə qurbanlarına çevriliblər. Onlar hə­
yatla ölüm arasında can çəkməkdədirlər və ətraflarındakı ya­
xınlarına da bu dəhşəti yaşatmaqda davam edirlər. Bir vaxtlar 
xilasetmə işlərində çalışan və şüalanma zonasında yaşayan in­
sanlar üçün müəyyən pulsuz müalicələr nəzərdə tutulmuşdu. 
Onlara dövlət tərəfindən az da olsa maliyyə yardımları göstəri­
lirdi. Lakin SSRİ-nin dağılmasından sonra bu məsum insanlar 
unuduldular və onların ağır günləri başladı. Qeyd edək ki, qəza 
zonasında xilasetmə işlərində çalışan 650 min adamdan başqa, 
fəlakət bölgəsində və ona qonşu ərazilərdə təxminən 6-8 mil­
yon insan da şüalanmaya məruz qalıb. Bu gün şüalanmaya mə­
ruz qalan insanlardan dünyaya gələn uşaqlar içərisində xərçəng 
və müxtəlif xəstəliklər tüğyan etməkdədir. Onların çoxunu la­
büd ölüm gözləyir və bu, yüz illər boyu zəncirvarı şəkildə öz 
təsirini göstərəcək.
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, Çemobl Atom Elektrik 
Stansiyasında baş verən bu dəhşətli faciə 20-ci əsrin ilk böyük 
atom qəzasıdır. Ukraynanın Kiyev rayonuna bağlı Çemobl şə­
hərindəki Atom Elektrik Stansiyasının 4-cü birləşməsində 26 
aprel 1986-cı ildə şəhərin erkən saatlarında bas verən qəzadan 
sonra atmosferə böyük miqdarda uran məhsulları dağılır. Belə 
ki, aparılan araşdırmalar nəticəsində məlum olmuşdur ki, Çer- 
nobl Atom Elektrik Stansiyasında baş vermiş texnogen ekoloji 
qəza nəticəsində ətraf mühitə 7 ton uran oksidi səpələnmişdir.
Çemobl qəzasının əsas xüsusiyyətlərindən biri də təxmi­
nən 2000 metr yüksəkliyə qalxan və oradan da yer qabığına çö­
kən “qaynar hissəciklərin” olmasıdır. Bu “qaynar hissəciklərin” 
hamısı atom yanacaqları olub aktivliyi 0,1 Bk/mkq olan his­
səciklərdir. Onların ölçüsü 5-100 mikron olub əsas tərkibi əri­
miş lava hissəciklərindən ibarətdir. Onun toz halında olan his­
səcikləri atmosferə yayılaraq min kilometrlərlə uzaqlara səpə­
lənmişdir. Ukrayna, Rusiya, Belarusiya, Litva və Avropanın bir
330
Ş ək il 15.5. B inada radioaktiv qəzan ın  izləri
331
Ş ək il 15.6. R ad ioak tiv  şüa lanm a n əticəsin d ə sahibini itirmiş və  
yararsız h ala  düşm üş m ənzil
332
sıra ölkələrində bu “qaynar hissəciklər” qeyd olunmuşdur. 
Hətta qəzadan beş il sonra onların varlığı haqqında məlumatlar 
alınmışdır.
Aparılan araşdırmalar nəticəsində məlum olmuşdur ki, Yer 
qabığına çökmüş radioaktiv hissəciklər yağış və qrunt suları ilə 
miqrasiya edərək 1000 km yol qət edə bilmiş və ətraf mühiti 
çirkləndirilmişdir.
Bu dəhşətli hadisəni 30 aprel 1986-cı ildə bütün dünya 
öyrənir və mətbuat səhifələrində dərc edir.
Ş ək il 15 .7 . Çernöbl A E S -d ə  baş verm iş partlayışın  izləri.
Qəzanın səbəbi. 1972-də Ukraynada Kiyevin 140 km-də 
Çemobl şəhərində qurulan AES-də meydana gələn qəzaya hər 
biri 1000 meqavatt gücündə 4 reaktordakı quruluş xətaları ilə 
reaktorlardan birində təcrübə etmək ucun təhlükəsizlik sistemi­
nin buraxılması nəticəsində meydana gələn bəzi xətalar seriyası 
sonunda bas verən qəzadır. Təcrübənin ediləcəyi 25 aprel 
1986-cı ildə əvvəlcə reaktorun gücü yarıya qədər azaldıldı. Ar­
dından da təhlükəsizlik sistemi buraxıldı. 26 aprel gecə saat 
01:00-da texniklər təcrübənin son hazırlıqlarını tamamlamaq
333
ucun əlavə su pompalarını qoşdular. Bunun nəticəsində gücü­
nün 7%-lə çalısan reaktorda buxar tıxacı düşdü. Bunun nəticə­
sində su səviyyəsi aşağı düşdü. Su səviyyəsini qaldırmaq ucun 
buxar sisteminə su buraxıldı. Saat'01:23-də təcrübənin başla­
maq ucun hazır olduğu müəyyən edildi. Təcrübənin məqsədi, 
reaktorun qəflətən dayanması vəziyyətində, buxar turbinlərinin 
nə qədər çalışacağını və beləcə nə qədər təcili təhlükəsizlik sis­
teminə güc verə biləcəyini öyrənməkdi. Bunun ucun turbinlərə 
gedən buxar dayandırıldı. Bunun nəticəsində reaktorun soyut­
ma sistemləri dayandı. Yanacaq kanallarında qəfil güclü isinmə 
başladı. Təhlükəni basa düşən texniklər vəziyyəti elə almağa 
çalışdılar. Amma saat 01:24-də yeni təcrübə başlandıqdan 1 də­
qiqə sonra 2 partlayış oldu. 3 saniyə içində reaktorun gücü 7%- 
den 50% qalxdı. Yanacaq parçalarının soyutma suları ilə qarşı- 
laşmasıyla suyun bir anda buxara dönməsinə yol açdı. Reaktor- 
dakı zirkoniumun yüksək istilikdə buxarla qarşılaşmasından 
yaranan hidrogen yanaraq bütün sentrali alovlara biridir
Texnogen ekoloji qəzalar və onların fəsadlarının araşdırıl­
ması ilə bağlı aparılan araşdırmaların nəticəsi göstərir ki, Çer- 
nobldan əvvəl, 1979-cu ildə ABŞ-ın Three Mile island Atom 
Elektrik Stansiyasında da qəza baş vermişdi. Çemobl ikinci 
analoji qəza idi. Amma Çemoblın dağıdıcı və məhvedici təsiri 
daha böyük həcmdə oldu. Belə ki, qəzanın ilk günlərində 10 
min nəfər dərhal ağır şüalanmanın qurbanı oldu. 15 min adam 
qəzanın aradan qaldırılmasının ilk günlərində fəlakət zonasında 
işləyərkən ağır şüalanmaya məruz qalaraq, dünyalarını dəyişdi­
lər. Fəlakət zonasında işləyən 52 min adam isə sonrakı illərdə 
öldü. Ukrayna hökumətinin qəza ilə bağlı yaydığı rəsmi məlu­
mata görə, bu gün ölkədə 4 milyona yaxın in'sanın Çemobl qə­
zası nəticəsində şüalanmaya məruz qalaraq xəstə olduğu bildi­
rilir. Amma Çemobl qəzasından yalnız Ukraynada yaşayanlar 
zərər görmədilər. Son məlumatlara, görə, Ukrayna ilə sərhəd öl­
kələrdə, o cümlədən Rusiya, Belarus, Moldova, Rumıniya, Pol­
şa, Çexiya, Macarıstan və digər Avropa ölkələrində 10 milyona
334
yaxın adam Çernobl faciəsi nəticəsində şüalanmanın təsirinə 
məruz qalıb. Təsadüfi deyil ki, qəzadan sonrakı bir neçə ildə 
Avropa ölkələrində xərçəng, ağ qan, qanazlığı və digər xəstə­
liklərin sayı xeyli artıb və həmin xəstəliklərdən ölənlərin sayı 
isə milyonlarladır. Avropa ölkələrindəki şüalanmaya məruz qa­
lan insanlann övladları indinin özündə də bu xəstəliklərdən 
əziyyət çəkirlər. Onu da deyək ki, radiasiyanın təsiri İngiltərə 
və İsveçdə belə, hiss edilib. Külək Çemobl ətrafında şüalanma­
ya məruz qalan tozları İngiltərə və İsveçə də aparıb və toz ora­
da əkin və otlaq sahələrinə çöküb. Ona görə də həmin ölkələrin 
alimləri şüalanmaya daha çox məruz qalan əkin və bəzi otlaq 
sahələrinə adamların və heyvanların daxil olmasını qadağan 
edib və həmin sahələr xüsusi nəzarətə götürülüb.
Onu da qeyd edək ki, hazırda Çemobl ətrafındakı 30 kilo­
metr məsafə ölü zona hesab edilir və orada insanlann yaşaması 
qəti qadağan edilib. Bir sözlə. Çemobl qəzası bəşəriyyətin ana­
loji texnogen fəlakətlər nəticəsində hər an məhv ola biləcəyini 
bir daha sübut etdi. Xatırladaq ki, hazırda dünyada onlarla 
Atom Elektrik Stansiyası var.
Şəkil 15.8 Kimsəsiz qalmış tikililər
335
Şəkil 15.9. Çernobl qəzasından sonra şagirdsiz qalmış 
sinif otaqları.
336
Şəkil 15 .10 . Ç ernobl qəzadan sonra.
<#* *
Şəkil 15.11. Partlayışın minik avtomobilinə vurduğu zərər
337
Nüvə enerjisi üzrə ekspertlərin fikrincə, onların az hissəsi­
nin müharibə nəticəsində məhv edilməsi və ya hansısa səbəb­
dən nəzarətdən çıxması bir andaca müasir sivilizasiyanın məh­
vinə aparıb çıxaracaq.
Hazırda ABŞ-da 109, dünyada isə 400-dən çox AES var. 
50 ildir ki, onlardan istifadə edirlər. Ancaq bu günədək Çemobl 
istisna olmaqla, onların heç birində belə böyük qəza baş vermə­
di. Çemobl köhnə texnologiyadan istifadə edilməsinin və ona 
xidmət edən texniki işçilərin işlərinə biganə yanaşmalarının 
qurbam oldu.
Qeyd etmək lazımdır ki, 25 il əvvəl Çemobl Atom Elektrik 
Stansiyasında baş vermiş qəza bütün dünyaya yayılmış əsas xə­
bər idi.
26 aprel 1986-cı il gecə l:23-də, Pripyat şəhərinin yaxınlı­
ğında Çernobl atom elektrostansiyasının dördüncü reaktoru 
partlaması nəticəsində bir neçə partlayış reaktor qrafıt gecik- 
diricisinin komponentləri havaya düşməsi və alışmasına gətirib 
çıxartdı. Nəticədə atmosferə radiasiyanın tullaması baş verdi.
O Sovet İttifaqı və Qərbi Avropanın böyük hissəsini sürət­
lə keçdi. 50 insan hadisə yerindəcə və demək olar ki, 4000 in­
san atmosferə düşmüş radiasiyadan vəfat etdi.
350000-dən çox insan yoluxdurulmuş zonalardan Rusiya, 
Ukrayna və Belamsa evakuasiya edilmişdi. 2011-ci ildə, yəni 
qəzadan 25 il sonra Çemoblın ətrafı şəhər-kabusu kimi görünür.
Fotomüxbirlər qəzadan sonra Çemoblda olub və bir neçə 
inanılmaz şəkilləri çəkmişlər, (şəkil 15.12)
Stansiya partlayandan sonra yaranmış radioaktiv buludun 
böyük hissəsi Şərqi Avropaya doğm hərəkət etmişdisə, belə 
"ölüm bulud"unun yerdə qalan hissəsinin küləklər cənuba "sü­
rükləmişdi".
Sonucda Azərbaycanda da Çemobl faciəsi nəticəsində 
radioaktiv şüalanmaya məruz qalanlar var. Bundan başqa, 
AES-in partlamış 4-cü enerji blokunun təhlükəsiz hala salınma­
sı üçün keçirilən "Sarkofaq" əməliyyatında 129 Azərbaycan 
vətəndaşı da iştirak edib ki, onların hamısı müxtəlif səviyyəli 
radioaktiv şüalanma alıblar.
338
Ş ək il 15 .12. Ç ernoblın  ətrafı şəhər-kabusu
Hadisə zamanı 7000-ə yaxın insan həlak oldu, 25000 insan 
güclü radiasiya nəticəsində ömürlük şikəst oldu, on minlərlə 
insan isə sonsuz qaldı. Bu faciədən sonra Çemoblda doğulan 
uşaqların 90 %-də əlillik yaranır (şəkil 15.18, 15.19). Hadisə­
dən neçə illər keçsə də, radiasiyanın fəsadları hələ də Avropada 
dolanmaqdadır.
339
Ş ək il 15.13.
340
Şəkil 15.14. Qadağan olunmuş ərazi
341
342
Şə
ki
l 1
5.
15
. Q
əz
ad
an
 so
nr
a y
ar
an
an
 ö
lü
 sa
hə
lə
r
Şəkil 15.17. Şüalanmanın genetik fəsadları
343
Ş ək il 1 5 .1 8
Şəkil 15.19. Çemobl qəzasının fəsadları
344
*
15.2. Yaponiyanın Fukusima Atom Elektrik Stansiyasında 
baş vermiş partlayışın ekoloji fəsadları
11 mart 2011-ci il tarixdə Bakı vaxtı ilə 09:46-da Yaponi­
yanın Honsyu adasının yaxınlığında Rixter şkalası üzrə 9 ballıq 
zəlzələ bqs verir (şəkil 15.20, 15.21, 15.22, 15.23). Zəlzələ nə­
ticəsində dağıntılar olur. Bölgədəki “Fukusima-1” AES da su- 
'namidən zərər görür. Belə ki, AES-in soyuma sistemi sıradan 
çıxır.Növbəti gün, yəni 12 mart 2011-ci il Yaponiyanın “Fuku- 
sima-1” AES-də partlayış baş verir, ətrafa radiasiyanın dağıldı­
ğı bildirilir. Daha sonra partlayışın reaktora toxunmadığı vur­
ğulanır. “Çernobl” AES-in mütəxəssisləri yardım etmək üçün 
Yaponiyaya gəlir. Baş verənlər Yaponiyanın avtomobil istehsa­
lına da ciddi zərər vurur -  “Toyota”, “Honda Motors” və “Nis­
san Motors” avtomobil zavodları müvəqqəti olaraq fəaliyyətini 
dayandırır. Həmin gün “Fukuşim-2” AES-ə yaxın bölgələrdən 
əhali evakuasiya edilməyə başlayır. Çünki bu AES “Fukusima- 
l ”dən cəmi 12 km aralıda yerləşir. Baş vermiş partlayış nəticə­
sində radioaktiv bulud Rusiyaya yaxınlaşır. Günün ikinci yarı­
sında yayılan xəbərlərə görə, zəlzələ və sunami nəticəsində Ya­
poniya 2 metr okeana tərəf sürüşüb, 70 sm isə suya qərb olub.
Yaponiyada baş verən dəhşətli zəlzələdən sonra 13 mart 
2011-ci il tarixində şüalanma səbəbi ilə “Fukusima” yaxınlığın­
da yaşayan 140 min insan bölgədən təxliyə edilir. Bu arada, 
Honsyu adası ətrafında yeraltı təkanlar da dayanmaq bilmir. 
Son 3 gün ərzində 400-dək 4,5 baldan yuxarı yeraltı təkan qey­
də almır.
Qeyd edək ki, Yaponiyada baş verən dağıdıcı zəlzələ ilə 
yanaşı bölgədə böyük sunami dalğaları yaranır və Yaponiya 
sahillərinə doğru yaxınlaşmağa başlayır, (şəkil 15.24, 15.25). 
Yaponiyada baş vermiş dəhşətli zəlzələ və sunami nəticəsində 
ölənlərin sayı 5 minə çatır.
345
Şəkil 15 .20
Şəkil 15.21. Yaponiya, zəlzələdən sonra
346
Şəkil 15 .23 . Z ə lzə lən in  vurduğu ziyan
347
14 mart 2011-ci il tarixdə ölkədə daha bir elektrik stansiya­
sında partlayış baş verir. ABŞ hərbi dəniz qüvvələri radiasiya 
sızmasına görə xilasetmə işlərini dayandırırlar. “Fukusima” 
AES-də 2-ci reaktorda da partlayış baş verir.
15 mart 2011 “Fukusima” AES-də 3-cü və 4-cü reaktorda 
da partlayış baş verir. Radiasiyanın 1 saatda 4 dəfə artdığı 
bildirilir. Ölən və itkin düşənlərin sayı 6 min nəfəri keçir. Nüvə 
tullantıları saxlanılan anbar alışıb yanır. 3 saat sonra anbardakı 
yanğın söndürülür.
Nüvə fizikası alimləri “Fukusima”da “Çemobıl” faciəsinin 
təkrarlanma ehtimalının olmadığını bildirirlər.
Verilən məlumatlara əsasən ölən və itkin düşənlərin sayı 
13 min nəfərə çatır. Radiasiya şüalanması nəticəsində ən azı 20 
nəfər şüalanmaya məruz qalır. Günün ikinci yarısında ölən və 
itkin düşənlərin sayının 15 min nəfərə çatdığı bildirilir.
18 mart 2011-ci ilin məlumatına əsasən AES-in reaktoru­
nun soyudulması zamanı 5 nəfər həlak olmuşdur. Son məlu­
matlarda ölən və itkin düşənlərin sayının 16 min nəfəri keçirdi­
yi bildirilir.
Vaxt keçdikcə “Fukusima-l”in 2-ci reaktorunda enerji 
təchizatı bərpa edilir.
19 mart 2011-ci ilin məlumatlarına görə qəza nəticəsində 
təkcə ölənlərin sayı demək olar ki, 7 min nəfəri keçir
Alman məlumatlardan aydın olur ki, qida məhsullarında 
radiasiyanın təsirləri aşkarlanır . Bu da əhali arasında təşviş do­
ğurmuşdur.
Qısa bir müddət sonra Fukusimada qida məhsullarının 
satışına qadağa qoyulur.
Xonsyu adasından şimal-şərqdə yerləşən Osuka yarıma-da- 
sının cənub-şərqə doğru 5,3 m irəlilədiyi, 1,2 m isə okeana qərq 
olduğu bildirilir.
Qəza ilə bağlı verilən xəbərlərdən aydın olur ki, ölən və 
itkin düşənlərin sayı 21 min nəfətə çatır. Radioaktiv maddələr 
içməli suya qarışır.
348
Şəkil 15.25. Sunami və onun nəticələri
349
2 2  m art 2 0 1 1 -c i i ld ə  a lm a n  m ə lu m a tla r d a  b ild ir il ir  k i, " F u k u si-  
m a -1 "  A E S -d ə  b ir -b ir in in  a rd ın ca  2  p a r t la y ış  b a ş  ver ir .
B u  arad a , h ö k u m ə t  F u k u s im a d a n  q a ça n la r ı o t e l lə r ə  q əb u l 
e t m ə m ə y i ta p ş ır ır  v ə  b ild ir ir  k i, b u n a  r ia y ə t  e tm ə m ə k  c in a ­
y ə td ir .
2 5  ö lk ə  T o k io d a  s ə f ir l iy in i  b a ğ la y ır . Ö lk ə y ə  d ə y ə n  z iy a n  
3 1 2  m lrd  d b lla r  h ə c m in d ə  h esa b la n ır .
A lın a n  m ə lu m a tla r d a n  a y d ın  o lu r  k i, Y a p o n iy a n ın  ö z ü n d ə  
r a d ia s iy a y a  q a rşı n ə z a r ə t  g ü c lə n d ir i lm işd ir .  Y a p o n iy a n ın  ş im a l 
r a y o n la r ın d a  p r o b le m lə r  o ld u ğ u  ü çü n  o ra d a n  a v to m o b illə r in  
id x a lı  d e m ə k  o la r  k i, ta m a m ı i lə  d a y a n d ır ılıb .
Ü m u m iy y ə t lə ,  A z ə r b a y c a n a  ş im a l h is s ə d ə n  ç o x  a z  a v to m o ­
b il g ə t ir ilir d i. B u  ü z d ə n  təb ii f ə la k ə t  b iz im  iş im iz ə  ç o x  g ü c lü  
t ə s ir  g ö s tə r m ə y ib . A m m a  R u s iy a  ü çü n  m ü ə y y ə n  p r o b le m lə r  
y a ra n ıb .
Y a p o n iy a n ın  ş im a lın d a n  a v to m o b il lə r  d a h a  ç o x  R u s iy a y a  
ix r a c  o lu n u rd u . O la  b ils in  k i, ra d io a k tiv  ç ir k lə n m ə y ə  m əru z  
q a lm ış  ə r a z id ə  a v to m o b il  d e  ra d io a k tiv  m a d d ə lə r lə  ç ir k lə n s in .
R a d io a k tiv  m a d d ə lə r lə  ç ir k lə n m ə  in sa n d a  q an  yaran m a  
s is te m in i m ə h v  ed ir . R a d io a k t iv  x ə s tə l ik lə r in  y a ra n m a sın a  s ə ­
b ə b  olu r. O n a  g ö r ə  r a d io a k tiv  m a d d ə lə r lə  ç ir k lə n m iş  ə şy a la r  
ç o x  tə h lü k ə lid ir . T o rp a q d a , su d a , e v d ə ,  a v to m o b ild ə  fərq  et­
m ə z ,  harad a r a d io a k tiv  ç ir k lə n m ə  v a rsa , ora d a  ö lü m  tə h lü k əs i  
var. B u ra d a  m ü tlə q  h ə y ə c a n  tə b il i  ç a lın m a lıd ır .
Şəkil 15. 26.
350
Şəkil 15.27. 
351
Şəkil 15 .28.
352
Şəkil 15 .30 . A E S -d ə  partlayış
Şəkil 15.31. Yaponiya baş vermiş fəlakətlərdən sonra
353
FƏSİL XVI
RADİASİYA ŞƏRAİTİ VƏ ONUN YARANMA 
TƏHLÜKƏSİ
16.1. Radiasiya şəraitinin aydınlaşdırılması 
və qiymətləndirilməsi
Ətraf mühit və onun komponentləri üçün radiasiya şəraiti­
nin yaranması çox təhlükəlidir. Qeyd etmək lazımdır ki, radia­
siya şəraiti düşmənin nüvə silahını tətbiq etdikdə və AES-də 
qəza baş verdikdə yaranır, (şəkil 16.1, 16.2).
Ətraf mühitdə radiasiya şəraitinin yaranması adamların və 
müxtəlif obyektlərin radioaktiv maddələrlə zəhərlənməsi ilə 
nəticələnir (şəkil 16.3, 16.4, 16.5, 16.6). Çemobl AEs-də baş 
vermiş texnogen ekoloji qəza göstərdiklərimizin hamısını bir 
daha təsdiqləyir. Qəza nəticəsində ətraf mühitdə radiasiya 
şəraitinin yaranması yüzlərlə insanın həyatı ilə vidalaşmasına 
səbəb olmuşdur.
Radiasiya şəraitini qiymətləndirərkən ərazinin, müəssisə­
nin radioaktiv zəhərlənməsinin miqyası və dərəcəsi, həmçinin 
zəhərlənmənin dəstə və əhalinin fəaliyyətinə təsiri təyin edilir.
Radiasiya şəraitinin qiymətləndirilməsinə, adətən, aşağıda­
kılar aiddir:
1. Radioaktiv zəhərlənmə zonalarının sərhədlərini və on­
larda radiasiya səviyyəsinin bölünməsini təyin etmək;
2. Zəhərlənmə zonalarının müəssisələri torpaqdan istifadə 
planına və ya sxeminə köçürülməsi;
3. Dəstələrin şəxsi heyətinin, əhalinin, heyvanların radio­
aktiv şüalanma dozasının və onların arasında baş verə biləcək 
itkilərin təyin edilməsi;
4. Zəhərlənmiş ərazidə dəstələrin, həmçinin əhalinin təsər­
rüfat işlərinin aparılmasında ən məqsədə uyğun fəaliyyətinin 
müəyyən edilməsi.
354
Ş ək il 16.1 R adiasiya şəraitin in  yaranm asına səbəb  o lan  partlayış
Radioaktiv zəhərlənmə zonalarının sərhədlərini orada ra-t *
diasiyanın səviyyəsini məlumat verməklə və ya radiasiya kəş­
fiyyatı ilə təyin edirlər.
Müəssisələrin mülki müdafiə dəstələri və qərargahları öz 
rayonlarında ərazinin radioaktiv zəhərlənməsi haqqında məlu­
matı, adətən, rayonunun mülki müdafiə qərargahından alır və 
radiasiya kəşfiyyatı ilə dəqiqləşdirir.
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, lazım gələrsə, müəssisənin 
mülki müdafiə qərargahlarında ərazinin, adamların, heyvanların 
və başqa obyektlərin zəhərlənmə dərəcəsi təxminən qabaqca­
dan təyin edilə bilər. Qabaqcadan təyin edilmənin əsasını part­
layış rayonunda və radioaktiv buludun izində radioaktiv zəhər­
lənməsinin dərəcəsi, gözlənilən ölçüləri, hesabat və proqnoz 
metodları vasitəsilə hesablama təşkil edir. Qabaqcadan təyin 
edilmə üçün ilk məlumatlar əsasən aşağıdakılardır: partlayışın 
(qəzanın) gücü, növü və mərkəzin koordinatları, orta küləyin 
sürəti və istiqaməti.
Müəssisənin MM qərargahı bu məlumatlan rayonunun 
qərargahından alır və ya özü təyin edir. *
Əgər küləyin orta sürəti (v) və istiqaməti, partlayış mərkə-
355
zindən müəssisəyə qədər olan məsafə (R) məlumdursa, onda 
partlayışdan sonra müəssisənin ərazisinə radioaktiv maddələrin 
R
çökməsi vaxtını (t) t = — düsturu ilə təyin edirlər.
v
Ş ək il 16. 2  Ç em o b l A tom  elektrik  stansiyasında qəza və  rad iasiya  
şəraitinin  yaranm ası
356
Ş ək il 16.3 Ç em ob l A E S -d ə baş verm iş qəzan ın  izləri
Ş ək il 16 .4 . T exn ogen  ek o lo ji q əza  n əticəsin d ə yararsız naıa auşm uş
hərbi texn ika
• • • •  i
: . %  ,
, , . ; k  .
* ■ # « 5  . j
. ^ i ı i ı  '  *•
~  *
- . lW. .. у -Ж
, ^  r  > ; А  Ж  
1  ı  *  ^  f ü I İ L f .  '  " T l *
. •« V - >et> ■
- >  • ^
j * ; — - - y *
l. . . .  I 1
h f l  V *
<•*" »  - ^ 1  j j
' . ш  i*t v ' ’ {
357
16.2. Radiasiya şəraitinin proqnozlaşdırılması
Ətraf mühitdə əmələ gələn radiasiya şəraitinin qabaqcadan 
proqnozlaşdırılmasının əhalinin sağlamlığı üçün çox böyük 
əhəmiyyəti vardır.
Radioaktiv buludun izinin yaranması 10-20 saat davam 
edir. Buna görə Respublika Mülki müdafiə (MM) qərargahı, ra­
yon, zavod və iri obyektlərin MM qərargahları radiasiya vəziy­
yətini qabaqcadan, radioaktiv bulud yaxınlaşana kimi proqnoz­
laşdırırlar.
Radiasiya şəraitinin proqnozlaşdırılması radioaktiv bulud 
izinin yaranmasının 90% ehtimal olunan hüdudlarında xəritə 
(sxem) üzrə mərkəzi bucağı 40° olan sektora görə təyin olunur. 
Radioaktiv bulud izi sektorun təqribən 1/3-ni təşkil edir.
Radiasiya şəraitinin proqnozlaşdırılmasında bir sıra ilkin 
şərtlər vardır. Bunlar əsasən nüvə partlayışının koordinatları, 
gücü, tipi, vaxtı, orta küləyin sürəti və istiqamətidir.
Göstərmək lazımdır ki, orta külək yer səthindən radioaktiv 
buludun qalxma hündürlüyünə qədər atmosfer təbəqəsində orta 
sürətə və istiqamətə malik küləyə deyilir.
Orta küləyi təyin etmək üçün atmosfer təbəqə-litli hündür­
lük boyunca bir necə vahid təbəqələrə bölərək, hər birin-di kü­
ləyin istiqaməti və sürəti təyin olunur. Orta küləyin istiqaməti, 
vahid təbəqələrdə küləyin istiqaməti vektorlarının çəmi ilə eyni 
istiqamətdə olur. Orta küləyin istiqaməti dərəcə ilə (0°-dən 
360°-dək) saat əqrəbi istiqamətində qəbul olunur. Şimaldan 
əsən küləyin istiqaməti (azimut) 0° və ya 360°, şərqdən - 90°, 
cənubdan - 180°, qərbdən 270°-dir. Orta küləyin sürəti vahid 
təbəqələrdəki küləklərin sürətləri cəminin təbəqələrin säyına 
olan nisbətinə bərabərdir.
358
Ş ək il 1 6 .6 . Ç em obl A E S -d ə  baş verm iş tex n o g en  qəzadan  sonra 
şəhərin  görünüşü
359
16.3. Radioaktiv buludun yayılma spektorunun qurulması
Radioaktiv çirklənməyə səbəb olan buludun yayılma sek­
toru aşağıdakı ardıcıllıqla qurulur (şəkil 16.7) -  xəritədə (sxem­
də) göy rənglə nüvə partlayışı mərkəzi qeyd olunur; nüvə part­
layışı mərkəzindən orta küləyin istiqamətində rəngli sektorun 
oxu çəkilir; ehtimal olunan zədələnmə zonası rənglə qeyd olu­
nur (zona radiusu cədvəl 12.1-dən təyin olunur); sektorun oxu 
ilə hər iki tərəfdən 20° əmələ gətirən xətləri çəkməklə А, В, V, 
Q radioaktiv zəhərlənmə (çirklənmə) zonalarının sərhədləri 
müvafiq rənglərlə (göy, yaşıl, qəhvəyi, qara) işarə olunur.
Şəkil 16.7. Radiasiya şəraitinin proqnozlaşdırılması sxemi :
1 -  partlayış mərkəzi; 2 -  partlayış rayonunda ehtimal olunan 
radioaktiv zəhərlənmə zonası; 3 -  sektorun oxu (orta küləyin 
istiqaməti); 4 -  A zonasının uzaq sərhədi.
Nüvə partlayışı mərkəzinin yanında partlayışın gücü (kt), 
partlayışın tipi (y-yer üstü) vaxtı və tarixi qeyd edilir. Qeyd et­
mək lazımdır ki, proqnozlaşdırma əsasında radioaktiv maddə­
lərdən ibarət bulud qatına qədər ehtimal olunan zəhərlənmə zo­
naları təyin edilə bilər. Bu da öz növbəsində qabaqcadan insan-
360
larin, heyvanların, material vasitələrinin mühafizəsinin, obyekt­
lərin normal fəaliyyətinin zəhərlənmə zonalarında təşkilinə, la­
zım olarsa işçilərin, qulluqçuların, əhalinin və mal-qaranın zə­
hərli zonalardan çıxardılmasına imkan yaradır.
Aparılan araşdırmalar və təcrübələr göstərir ki, xəritə və 
şxemlər üstündə proqnozlaşdırma radioaktiv bulud izini tam 
dəqiqliyi ilə vermir. Lakin əhalinin təhlükəsizliyini təmin et­
mək üçün proqnoza görə qəbul olunmuş mühafizə tədbirləri, 
nəqliyyat vasitələrinin hərəkəti, xilasetmə və digər təxirəsalın­
maz işlərin aparılması radiasiya kəşfiyyatı qruplarının göstəri­
cilərinə görə radioaktiv bulud izi əmələ gəldikdən sonra dəqiq­
ləşdirilir.
JCədvəl 16.1
Nüvə partlayışı rayonunda ehtimal olunan radioaktiv
zədələnmə zonalarının radiusları, km
Pa
rtl
ay
ış
 
m
 g
üc
ü,
 
kt
Y
er
üs
tü
(s
u
sə
th
in
də
) 
1p
ar
tla
yı
ş 
da
Y
er
al
tı
pa
rtl
ay
ış
1__
da
__
Pa
rtl
ay
ış
 
ın
 g
üc
ü,
(s
u
sə
th
in
də
)
pa
rtl
ay
ış
Y
er
al
tı
pa
rtl
ay
ış
da
0,1-ə 
qədər 1 1
100-
1000 3 -
0,1-1 1 5 2 1000-10000 4 -
1-10 2 3 10000-100000 5 -
10-100 2,5 - - - -
Radioaktiv zəhərlənmə zonalarının sərhədlərini təyin et­
dikdə, müəssisələrin ərazilərində, zəhərlənmənin müxtəlif nöq­
tələrində dozimetristlər tərəfindən ölçülmüş radiasiyanın səviy­
yəsini hesablayır, qrafıkin köməyi ilə alınmış vaxta gətirir (şə­
kil 16.8) və ya radiasiya xətkeşi ilə hesablayırlar. Məsələn, do- 
zimetrist kəşfiyyatçı partlayışdan bir saat sonra radiasiyanın sə­
viyyələrini ölçür. Bu 44r/saata bərabər olur. Bunu partlayışdan 
10 saat keçəndən sonra hesablayaq. Bunun həlli şəkildə xətlər-
361
lə, oxla göstərilmişdir. Təyin olunacaq radiasiyanın səviyyəsi 
saatda 3 r/saatdır. Radiasiya səviyyəsinin partlayışdan sonra 10 
saatdan 1 saata hesablanması əks qaydada olur, yəni D nöqtə­
sindən S, V, A nöqtələrinə hesablayırlar.
I
>
ft
İ■3
3.
*tc
partlayışdan sonrakı vaxt, saat
Ş ək il 16 .8 . R ad iasiyan ın  sə v iy y əs in in  b ir vaxtdan o biri vaxta  
h esab lanm ası qrafiki və  rad iasiyanın  səv iy y əsin in  А , В , V  
zonaların ın  sərh əd lərin də partlayışdan sonra'hər hansı v a x td a  təyin
ed ilm əsi.
362
FƏSİL XVII
RADİASİYA TƏHLÜKƏSİ 
VƏ DOZİMETRİK 
. NƏZARƏT CİHAZLARI
17.1 Dozimetrik cihazlar 
haqqında məlumat
Müxtəlif mənbələrdən əmələ gələn tərkibində to/, olan ra­
d ioaktiv  qa/ tullantıları aşağı fəallığa məlik çirkləndiricilər he­
sab  olunur və bir çox halda borular vasitəsilə ətraf mühitə atıla­
raq  atmosferdə səpələnir. Radioaktiv qazların təmizlənməsi 
üçün  bütün mövcud toz tutucularından istifadə olunur. Yüksək 
d ispcrs  hissəciklərin tutulması üçün müxtəlif konstruksiyalı 
süzgəclər istehsal edilir.
Aparılan araşdırmalar və təcrübə işlərinin nəticələrinə 
əsaslanaraq qeyd etmək lazımdır ki, yüksək aktivliyə malik qaz 
tullantılarının emal olunması üçün onların tərkibində olan 
radionuklidlərin qatdığını artırmalı və sonradan saxlanılması 
üçün  basdırılmalıdır.
Havadəyişdiricilərin tullantılarının radioaktiv inert qazlar­
dan  təmizlənməsi üçün qazholderlərdən istifadə olunur. Bunla­
rın  iş prinsipi ona əsaslanmışdır ki, yarım-parçalanma müddəti 
az  olan radionuklidlərin (X2Ar-l,82 saat, 77Kr-l,14, xxKr-2,77) 
bu  sistemdə olduqları müddətdə parçalanmaya görə aktivliyin 
azalm asına əsaslanmışdır. Qazholderlərin hesabatını qazın 
sistem də qalma müddətinin tənzimindən başlayırlar və 
aşağıdakı kimi təyin olunurlar:
363
Т  = 2,3--------
4 * 0,693
Burada -  Abas, Ason uyğun olaraq başlanğıc və sonda 
maddələrin aktivliyidir;
T - -  radionuklidbrin yarım parçalanma müddətidir.
2
Konstruktiv göstəricilərin daxil olması üçün qazholderdə qazın 
sürəti 0,3 m/san götürülür.
Radiasiya nəzarəti ionlaşdırıcı şüalanmanın dozimetr 
vasitəsilə ölçülməsi yolu ilə həyata keçirilir.
Cədvəl 17.1-da radiasiya şəraitinə nəzarət etmək üçün 
istifadə olunan cihazların, cədvəl 17.2-də isə fərdi dozimetrik 
cihazların texniki xarakteristikaları göstərilmişdir.
lr=2,58x 10'4 Kl/kq (Kİ -  Kulon)
Rad/san^lO'2 Qr/san (Qr -  Qrey)
Son illər daha mükəmməl radiasiya ölçü cihazları tətbiq 
olunur. Bunlardan radon qazı üçün Detektor-indikator (RO-218 
və RO-214), radioaktivliyin detektor-indiqatoru (kvarteks-PD- 
8901 və PD-1503) göstərmək olar. Bu cihazlar əsasən məişətdə 
istifadə olunması üçün nəzərdə tutulmuşdur.
Cədvəldə göstərilən dozimetrik cihazların əsas xüsusiyyəti 
ondan ibarətdir ki, onların ölçüləri kiçik, çəkiləri az və enerji 
tələbata cüzidir. Bu cihazlardan bəziləri (məsələn, İFKU -  1 və 
İKS -  A) radiasiyanın qiyməti buraxıla bilən həddən yuxarı ol­
duqda işıq siqnalları da verirlər. Bu da onların istifadə imkanla­
rını genişləndirir.
Onu da, qeyd etmək lazımdır ki, hal-hazırda istifadə olu­
nan fərdi dozimetrlərin konstruksiyası təkmilləşdirilir, onların 
həssaslığı artırılır və bu cihazlardan müxtəlif şəraitlərdə istifadə 
etmək imkanı əldə olunur.
364
Cədvəl 17.1
Radiasiya ölçü cihazları
C ihazların
ö lçü sü
Ö lçü lən  
parametr, ö lçü  
həddi
Şüalanm a
enerjisin in
d iapazonu
Ö lçm ən in
əsas
xətası, %
C ihazın
qidalan­
m ası
D R Q Z  -  0 4
E k sp ozisiya  
dozası, mkr 
10 ,3x l04
0 ,0 3 ±  15 D övrədən
Y uyulm a  
d ozası, m krad  
I0 ,3 x l0 4
1-25 ±  15 — ■
E ksp ozisiya  
dozasın ın  
gücü, m kr/s 
1,3x10’
0 ,0 3  - 3 ±  10 —
U dulm a  
gucunun  
dozası, m kr/s 
0 ,1 -1 0 4
1,25 ±  10
D P F  05
E k sp ozisiya
dozasın ın
gücü, m kr/s 
IxlO4
0 ,0 4 -1 0 ±  15 vakkum lu
E k sp ozisiya  
dozası, mr 
0 , 1-lxlO4
■-
D K C  -  04
E k sp ozisiya  
dozasın ın  
gücü , mr 0 ,1 -  
150
0 ,0 5 -3 ± 2 5
E k sp ozisiya  
d ozası, m r 1,0- 
1024
— —
365
Cədvəl 17.2.
F ərd i ( o z im e tr ik  c ih a z la r
D ozim etrik
tipi
Ö lçü
həddi
Ö lçü lən
şüalanm anın
enerji
d iapazonu
Ə sas
xəta
D ozm etrik  
ölçü ləri, m m
D K  -  02 0 ,0 1 :0 ,2 0 ,1 5 :2 ,0 ±  15 13x114
K U D  -  2 0 ,0 0 5 :1 ,0 0 ,1 5 :3 ,0 ±  15 17x111
K U D  -  1 0 ,0 2 :0 ,2 0 ,1 :3 ,0 ±  10 I 5 x l 13
İFK - 2 ,3 0 ,0 2 :0 ,2 0 ,1 :7 ,0 ± 2 0 - 6 0 x 4 0 x 6
İFK U 1 0 ,0 5 :2 ,0 0 ,1 :1 ,2 5 ± 2 5 6 7 x 3 3 x 1 6
İKS -  A 0,5:1 1 0 1 0 ,0 5 :1 ,2 5 ±  10 2 0 x 1 0
Mülki müdafiə (MM) sistemində dozimetriyanm əsas 
vəzifəsi -  müxtəlif radiasiya şəraitində əhalinin, MM qoşunları 
və hərbiləşməmiş dəstələrinin fəaliyyətini təmin etmək məqsə­
dilə ionlaşdırıcı şüalanmaları aşkar etmək və bu şüalanmaların 
onlar üçün yaratdığı təhlükənin dərəcəsini qiymətləndirməkdir.
Dozimetriya vasitəsi ilə aşağıdakı işlər yerinə yetirilir:
1. Əhalinin həyat fəaliyyətinin və zədələnmə ocaqlarında 
xilasetmə və digər təxirəsalınmaz işlərin təhlükəsizliyini təmin 
etmək üçün şüalanmaların aşkar edilməsi və ölçülməsi;
2. Dezaktivasiya və sanitariya təmizlənməsi keçirilməsi 
zərurətini, bunların keyfiyyətini müəyyən etmək, habelə zəhər­
lənmiş ərzaq məhsullarından istifadə etməyin mümkünlüyünü, 
normalarını təyin etmək üçün müxtəlif obyektlərin zəhərlənmə 
dərəcələrinin ölçülməsi;
3. Radiasiya baxımından əhalinin və ayrı-ayrı adamların iş 
qabiliyyətini təyin etmək məqsədilə şüalanma dozalarının 
ölçülməni;
4. Ərzaq məhsullarının, suyun, alafm radioaktiv maddələr­
lə zəhərlənmə dərəcələrinin laboratoriyalarda ölçülməsi.
Dozimetrik cihazları onların təyinatına, vericisinin tipinə, 
ölçülən şüalanmanın növünə və cihazın sxeminin çevirdiyi 
elektrik siqnallarının xarakterinə görə təsnif etmək olar.
366
Təyinatına görə bütün cihazlar aşağıdakı qruplara ayrılır:
• İndikatorlar -  radiasiya kəşfiyyatı üçün ən sadə cihaz­
lardır; bu cihazlar vasitəsilə şüalanmaları aşkar etmək, P və у 
şüalanma dozalarının gücünü təxmini qiymətləndirmək müm­
kündür. Cihazlar işıq və ya səs siqnalı verən sadə elektrik sxe­
minə malikdir. İndikatorlar vasitəsilə doza gücünün artdığını və 
ya azaldığını təyin etmək olur. Belə cihazlarda verici olaraq 
qazboşalma sayğacı tətbiq edilir. Cihazların bu qrupuna DP-64 
indikatoru aiddir.
• RentgenmetrLır - rentgen şüalarının və ya y-şüalanma 
dozaların gücünü ölçmək üçündür.
Belə cihazların ölçmə diapazonu rentgenin yüzdə bir qis­
mindən bir neçə yüz rentgen -  saata (R/s) qədərdir.
Bu cihazlarda vcrici olaraq ionlaşma kameraları və ya qaz­
boşalma sayğacları tətbiq edilir.
Rentgcnmctrlər DP-3, DP-3B, DP-5A, В, V, İMD-21, 
İMD-I və s. belə cihazlardır.
• Radiometrlər müxtəlif səthlərin, avadanlığın, texnika­
nın, paltarların, havanın əsasən a və p hissəciklərlə radioaktiv 
zəhərlənməsini aşkar etmək və bu zəhərlənmənin dərəcəsini tə­
yin etmək üçündür. Radiometr vasitəsilə az səviyyəli y-şüalan- 
manı da ölçmək mümkündür.
Radiomctrlərdə vcrici olaraq qazboşalma və ssintillyasiya 
sayğacları işlədilir.
Bu cihazlar daha çox yayılmış və geniş tətbiq olunurlar.
Universal bazalı QBR-3 cihazı, SRP-68-01, “Luç-A” beta- 
qamma radiometri, “Tiss” radiometri, DP-100 M, DP-100 
ADM radiometrik qurğuları və s. belə cihazlardır.
• Dozimetrlər - zəhərlənmiş rayonda fəaliyyət göstərən 
bütün müddət ərzində şəxsi heyətin aldığı cəmi şüalanma doza­
larını (əsasən y-şüalanma dozalarını) təyin etmək mümkündür.
Fərdi dozimetrlər kiçikölçülü ionlaşma kamerasından və 
plyonkalı fotokasetdən ibarətdir.
Kameralar komplektindən (dəstindən) və doldurma-ölçmə
367
tərtibatından ibarət cihaz dəstinə - fərdi dozimetrik nəzarət kom 
plekti deyilir.
DK-02, DP-22V, DP-24, İD-1, İD-11 və s. cihazlar fər-di 
dozimetrlər komplektləridir. Vericilərin tipinə görə cihazları: 
ionlaşma kameraları, silindr formalı və kəllə qazboşalma say­
ğacları, ssintillyasiya sayğacları və fotomüqavimətli sayğaclar 
tətbiq olunan cihazlar növünə ayırmaq olar.
Ölçülən şüalanmanın növünə görə, cihazları -  y-şüalanma 
ölçən, P və a hissəcikləri ölçən cihazlara ayırmaq mümkündür.
Cihazın sxemində çevrilən siqnalların xarakterinə görə do­
zimetrik qurğular iki qrupa ayrıla bilər.
Birinci qrupa elə cihazlar aid edilir ki, burada nəzarət edi­
lən şüalanmaların hissəcikləri və ya fotonları detektor vasitəsilə 
qısa, ardıcıl elektrik siqnallarına (impulslara) çevrilir. Bu qrup 
cihazların elektrik sxemi çevirici və impuls gücləndiricisi rolu­
nu oynayır.
İkinci qrupa aid dozimetrik cihazlarda isə cihazın detektoru 
ona təsir göstərən şüalanmaları fasiləsiz sabit cərəyana çevirir.
Şəkil 17.1. Dozimetrik cihazın quruluşunun blok-sxemi
Belə halda cihazın sxemi sabit cərəyan gücləndiricisi və 
çevirici rolunu oynayır.
Müasir dozimetrik cihazların, demək olar ki, hamısı ionlaş­
ma metodu əsasında işləyir. Cihazların əsas qovşaqları aşağıda­
kılardan ibarətdir:
368
1. Vericilərin əsas tərkib hissəsi olmaqla, detektorlar, yəni 
ionlaşma kameraları
2. qazboşalma sayğacları və ya ssintillyatorla impulsların 
çevirici elektrik sxemi;
3. ölçmə və ya qeydetmə cihazları (cihazın ölçəcəyi fiziki 
kəmiyyət vahidlərinə bilavasitə dərəcələndirilmiş şkalalar).
Cihazın ümumiləşdirilmiş birtipli blok-sxemi 17.1 -ci şəkil­
də verilmişdir.
17.2. İonlaşdıncı şüalanmanın növləri və ölçü vahidləri
İonlaşdıncı şüalanma v p  onların xüsusiyyptbri. ümumiy­
yətlə radiasiya çirklənmələri dedikdə ətraf mühitə radioaktiv 
elementlər və radioaktiv şüalanmaların təsiri başa düşülür. Ra­
diasiya çirklənmələri müxtəlif yanaşmalar tələb edən iki as­
pektdən qiymətləndirilir:
1) Radioaktiv şüalanmanın ayrı-ayrı növlərə və elementlə­
rə təsiri;
2) Otraf mühitə düşən radioaktiv elementlərin vəziyyəti 
və elementlərin bu maddələrin yayılmasına reaksiyası.
Atom silahının sınaqdan çıxarılması nəticəsində, təbii ra­
diasiyanın po/ulmasına təsir göstərən kəskin amillərdən hesab 
olunur. Digər amil kiçik nüvə energetikasının yayılmasıdır. 
Atom elektrik stansiyaları texniki cəhətdən nə qədər mükəm­
məl olsa da onlarda müəyyən risk faizi həmişə qalır və qalmaq­
dadır. Ümumiyyətlə dünya ölkələrində radioaktiv sızmalar mü­
şahidə olunur və onlar bir fəlakətlərlə nəticələnir.
1986-cı ildə baş verən Çernobl qəzası göstərdi ki, bu enerji 
mənbələri bəşəriyyət üçün daha böyük təhlükə mənbəyidir.
İonlaşdıncı şüalanmanın növbri. İonlaşma prosesi yüksək 
enerjiyə malik olan şüaların təsiri nəticəsində digər atoma 
birləşdirilənlərin mənfi və müsbət ionlar cütünün yaranmasına 
deyilir. Qeyd etmək lazımdır ki, günəş radiasiyası ionlaşma 
xüsusiyyətinə malik deyil. Fərz olunur ki, ionlaşma canlı 
orqanizmlərin zədələnməsinin (xüsusən sitoplazmanın) əsasını
369
təşkil edir. Bu zaman zədələnmə dərəcəsi, ion cütlərinin sayı ilə 
düz mütənasibdir. Təbiətdə ionlaşdırıcı şüalanmanın mənbəyi 
dağ süxurlarında olan radioaktiv elementlər və kosmosdan yer 
səthinə düşən şüalanmalardır. Həmin elementlərin izotopları 
ionlaşdıqca şüalanmalar buraxır və onlara radioaktiv izotoplar 
deyilir.
Məlum olduğu kimi, ionlaşdırıcı şüalanmaların üç növü 
vardır: a-alfa, p-beta və y-qamma hissəcikləri. Bunlardan alfa 
və beta hissəcikləri korpuskulyar, qamma hissəciklərinin şüa­
lanması isə elektromaqnit təbiətlidir. Korpuskulyar şüalanmada 
atom və subatom hissəcikləri öz enerjilərini toxunduqları hər 
bir maddəyə verirlər. Alfa hissəcikləri, daha doğrusu heliumun 
nüvəsinin ölçüləri başqa hissəciklərlə müqayisədə olduqca bö­
yükdür. Lakin onlann havada getdikləri yol cəmi bir neçə san­
timetr təşkil edir və onların hərəkətini adi kağızla saxlamaq 
mümkündür. Beta-hissəcikləri sürətli elektronlardır. Onların 
ölçüləri dəf etdikləri məsafəyə görə (havada bir neçə metr, hü­
ceyrələrdə bir neçə santimetr) olduqca kiçikdir. Onlar öz enerji­
lərini hüceyrəyə bütün keçdiyi yol boyu tədricən verirlər. Yəni 
onlar hüceyrədə ionlaşmış iz buraxırlar.
Qamma şüalanmaları ancaq işıq seli kimi elektromaqnit 
təbiətlidir, lakin onların dalğa uzunluqları kiçikdir.
Onlar havada böyük məsafə qət edə bilir və istənilən mad­
dənin tərkibinə daxil olaraq uzun yol keçərək enerjisini tədri­
cən verir, daha doğrusu böyük bir məsafədə enerjini səpələyir. 
Məsələn, bu şüalar asanlıqla canlı orqanizmlərə daxil olur. Bir 
sıra hallarda o, orqanizmdən keçərək heç bir ionlaşma prosesi 
yaratmadığı halda, bir çox hallarda yolda güclü ionlaşma prose­
si yaradır.
Qamma şüalarının orqanizmə təsiri onların sayından, ener­
jisindən, həmçinin orqanizm ilə şüalanma mənbəyi arasındakı 
məsafədən asılı olur. Beləliklə alfa, beta və qamma hissəciklə­
rinin göstərilən ardıcıllığı təsir xüsusiyyətini nəzərdən keçirsək 
aydın olar ki, get-gedə onlann maddəyə keçmə intensivliyi art­
370
dığı halda onlann təsirindən zədələnmələrin intensivliyi azalır.
Digər şüalanma mənbələri, birbaşa olmasa da dolayı yolla 
ekoloji tarazlığa təsir göstərirlər. Belə mənbələr neytronlar, 
rentgen və kosmik şüalarıdır.
Neytronlar -  böyük ölçülü yüklənməmiş hissəciklərdir. Bu 
hissəciklər özləri ionlaşma yaratmırlar. Lakin onlar atomları öz 
stabil vəziyyətindən çıxaraq istiqamətlənmiş radioaktivlik yara­
dırlar ki, bunlar hüceyrə və materiallardan asanlıqla keçirlər.
Müəyyən olunmuşdur ki, udulmuş enerjinin miqdarı eyni 
olduğu təqdirdə “cəld” neytronların yaratdığı zədələnmələrin 
intensivliyi 10 dəfə, neytronların nəticəsində zədələnmələr isə 
5 dəfə artır. Neytron şüalanması nüvə reaktorlarının yaxınlığın­
da və nüvə partlayışları zamam müşahidə olunur. Belə radioak­
tiv qlobal miqdarda bütünlüklə yayılma xüsusiyyətinə malik­
dirlər.
Rentgen şüalan -  qamma şüalanmalarına yaxın şüalanma­
lardır. Bu şüalar qamma şüalan udan fərqli olaraq atom nüvə­
sində yox, onun elektron təbəqəsində yaranır. Bu şüalanmalar 
ətraf mühitə radioaktiv elementlər buraxmır. Rentgen və qam­
ma şüalarının təsir xüsusiyyəti demək olar ki, eyni olsa da, 
rentgen şüalarının xüsusi qurğularla alınması vardır.
Kosmik şüalar -  yer səthində kosmik fəzadan daxil olub, 
korpuskulyar və elektromaqnit dalğa təbiətlidir. Biosferdə kos­
mik şüaları intensiv paylanır. Kosmik şüalanma və ekoloji sü­
xurların biosferada yaratdığı şüalanmanın qiymətinin məcmu­
suna fon radiasiyası deyilir. Bu radiasiyaya yer ekosistemləri 
adaptasiya olurlar. Fərz olunur ki, biotada olan genlər fon 
şüalanmasına görə mövcud olurlar. Biosferamn müxtəlif hissə­
lərində fon radiasiyasının qiyməti müxtəlif olur və bəzi hallar­
da bir-birindən 3-4 dəfə fərqlənir.
Şüalanmanın ölçü vahidləri. Radiasiya hadisələrini kəmiy­
yətcə qiymətləndirmək üçün iki növ ölçü həyata keçirilmişdir:
1. Radioaktiv elementlərin bölünmə xüsusiyyətindən asılı 
olaraq radioaktiv maddənin miqdarının təyini;
371
2. İonlaşma və zədələnmə hallan yaradan udulmuş şüalan­
ma dozasının təyini.
Aktivlik dərəcəsinin əsas vahidi kimi Küri (Ki) qəbul 
edilib. Yəni, İKİ dedikdə 1 saniyə ərzində bölünən 3,7xl010 ra­
dioaktiv izotop atomunun miqdan başa düşülür. 1 Ki-yə uyğun 
gələn real maddə miqdan müxtəlif izotoplar üçün müxtəlifdir. 
Yəni, yavaş bölünən maddələrlə sürətli bölünən maddə miqdarı 
arasında böyük fərq mövcuddur. Məsələn, radium elementi 
üçün 1 Ki 1 q-a uyğun gəldiyi halda, radioaktiv radium üçün az 
qiymət 107 təşkil edir. Bioloji nöqteyi nəzərdən 1 Ki böyük 
qiymətdir. Ona görə də təcrübədə milli küri (MKi) 10-3 Ki, 
mikro küri (mKi) 106 Ki və nanoküri (nKi) 109Ki qəbul edilir. 
Aktivlik dərəcəsi göstərir ki, radioaktiv mənbə nə qədər alfa və 
ya beta hissəcikləri və yaxud qamma şüalanması buraxır. Bu 
qiymət özü-özlüyündə şüalanmanın orqanizmə necə təsir etdi­
yini göstərir.
Şüalanmanın digər vacib aspekti olan doza müxtəlif vahid­
lərlə ölçülür. Bütün şüalanma tipləri üçün ən əlverişli ölçü va­
hidi radiandır. Radian elə bir şüalanma gücüdür ki, hüceyrənin 
hər bir qramı 10"5 C enerji alır.
Şüalanmanın köhnə vahidi olan rentgenə (P) əsasən qam­
ma və rentgen şüalarının ölçülərindən istifadə olunur. Lakin 
canlı orqanizmlərə şüalanmanın təsiri qiymətləndirilərkən ra­
diasiya və rentgen eyni xüsusiyyətə malik vahidlər kimi qəbul 
olunur. Rentgendən min və radiandan milyard dəfə kiçik olan 
milli rentgen (mP) və (mkrad)-dan istifadə olunur. Bunlardan 
ətraf mühitdə şüalanma səviyyəsini ölçmək üçün istifadə 
olunur. Qeyd etmək lazımdır ki, radiasiya və rentgen ümumi 
şüalanma dozasının vahididir. Məsələn, orqanizm saatda 10 mk 
rentgen şüalanma qəbul edərsə, sutka ərzində 240 mkP şüalan­
ma qəbul edər. Göründüyü kimi, şüalanmanın qəbul olunduğu 
müddətin rolu çox böyükdür.
İonlaşdırıcı şüalanmanı ölçmək üçün istifadə olunan cihaz­
lar detentordan və elektron sayğacından ibarətdir.
372
Beta hissəciklərini ölçmək üçün qaz sayğaclarından qanı­
ma və digər şüalanmaları ölçmək üçün bərk, yaxud maye esin- 
tolyator sayğaclarından istifadə olunur. Bu sayğaclarda xüsusi 
maddələr yerləşdirilir ki, görünməz şüalan görünən şüalara çe­
virirlər ki, onlar da fotoelektrik sistem vasitəsilə qeydə alınır.
17.3. Ətraf mühitdə böyük əhəmiyyət 
kəsb edən radioaktiv izotoplar
Kimya kursundan məlum olduğu kimi hər bir kimyəvi 
elementin müxtəlif cür atomları var və quruluşu ölçülərindən 
fərqlənir. Bu elementlərin bir hissəsi radioaktiv, digərləri isə 
belə xassəyə malik deyillər. Elementlərin belə variantlarını izo­
toplar adlandırırlar. Məsələn, karbonun, oksigenin və digər ele­
mentlərin bir neçə izotopu vardır. Radioaktiv izotoplar qeyri- 
sabitdir, parçalanmada bunlar şüalanma buraxaraq digər izotop- 
lara çevrilir. Hər bir radioaktiv izotop özünün atom çəkisi və 
yarım bölünmə müddəti ilə səciyyələndirilir. Ekoloji nöqteyi- 
nəzərdən əhəmiyyətli radioaktiv izotoplar cədvəl 17.3-də göstə­
rilmişdir. Cədvəldən görünür ki, 45Ca - kalsium elementinin 
izotopudur. Onun atom çəkisi 65, yanmparçalanma müddəti 
160 gündür.
Yanmparçalanma müddəti hər bir izotop üçün sabit kəmiy­
yətdir. Belə ki, xarici amillər izotopun parçalanma xassəsinə tə­
sir göstərmirlər. Bu qiymət müxtəlif radioaktiv izotoplar üçün 
bir neçə saniyədən bir çox min illər təşkil edir. Cədvəl 17.3- 
17.5-da ekoloji əhəmiyyət kəsb edən izotopların yayılma xüsu­
siyyətinə görə siyahısı verilmişdir.
Şüalanmanın nüfuzetmə qabiliyyəti onun enerjisindən 
asılıdır. Ekoloji proseslər üçün əhəmiyyətli hesab olunan ra­
dioaktiv izotoplann eneıjisi 0,1-dən 5 mln elektron Volt MEV-a 
qədər olur. Enerji nə qədər böyük olarsa o, bioloji materiyalar 
üçün daha güclü potensial təsirə malik olur. Digər tərəfdən 
izotopun enerjisi böyük olduqda onu indikatorlar vasitəsilə 
qeydə almaq asan olur. Bu isə ona qarşı müəyyən tədbirlərin
373
həyata keçirməsinə imkan yaradır. Məsələn, yüksək enerjili 
kobalt -  60, sezium -  134, radioaktiv elementləri hətta müəy­
yən məsafədən izləmək imkam əldə olunur.
C ədvəl 17.3
A qrupu -  təbii fon şüalanmasında iştirak 
edən təbii izotoplar
İzotoplar Yarım parçalanma dövrü Şüalanma növü
Uran -  235 (2İ5U) 7-108 il Alfa, qamma
Uran -  238 (238U) 4,5-10y il İ l- İ l
Radium -  226 
(226Ra) 1620 il İ l- İ l
Torium-232
(232Th) 1,4-1010 il H—H
Kalium (4üRa) l,3109il Beta, qamma
Karbon (l4C) 5668 il beta
Cədvəl 17.4
В qrupu -  orqanizmi təmin edən komponentlərin tərkibinə 
daxil olan bəzi izotoplar
İzotoplar Yarım parçalanma dövrü Şüalanma növü
Kalsium -  45 (45Ca) 160 gün Beta
Karbon -  14(14C) 5568 il Beta
Kabol -  60 (6üCo) 5,27 il Beta, qamma
Mis -  64 (64Cu) 12,8 saat Beta, qamma
Yod -  131 (131J ) 8 gün Beta, qamma
Dəmir-5 9  (59Fe) 45 gün Beta, qamma
Hidrogen -  3 (tritium) 12,4 il Beta
Fosfor -  32 (32P) 14,5 il Beta
Kalium-42 (42K) 2,6 il Beta, qamma
Natrium -  22 (22Na) 15,1 saat Beta, qamma
374
Cədvəl 17.5
C qrupu - böyük miqdarda parçalanma məhsullarında
izotoplar Yanm parçalanma dövrü
Şüalanma
növü
Stronsium — 90 (^Sr) 28 il Beta
Stronsium -  89 (89Sr) 53 gün Beta
Sezium -  137 (! 7Cs) 33 il Qamma
Sezium — 134 (,34Cs) 2,3 il Beta, qamma
Civə -  106(,06Hg) 1 il Beta
Civə - 103 (,03Hg) 40 gün Beta, qamma
Sirkonium - 95 (95Lr) 65 gün Beta, qamma
Plutonium - 239 (2i9Pu) 2,4-104 il Alfa, qamma
Yod 131 (|3IJ) Bax qrup В
Uran Bax qrup A
V qrupuna isə daxil olan elementlər uranın və digər ra­
dioaktiv elementlərin bölünmə məhsuludur. Bu elementlər əsa­
sən ona görə təhlükəli hesab olunurlar ki, onlar nüvə partlayış­
ları və atom elektrik stansiyalarını istismar qaydalarının, yaxud 
normanın pozulması nəticəsində ətraf mühitə böyük miqdarda 
yayılır.
17.4. Canlılarda radiasiya həssaslığının müqayisəsi
Müxtəlif növ orqanizmlər güclü radiasiya şüalanmalarına 
qarşı müxtəlif dözümlüyə malik olurlar. Şəkil 17.2-də 3 növ or­
qanizmlər qrupunun məxsus canlılarının müəyyən dozalı rent­
gen, yaxud qamma şüalanmasına həssaslığı göstərilmişdir. Or­
qanizmlərin kiçik müddət (dəqiqə, saat) ərzində qəbul etdiyi 
böyük dozaya kəskin doza, əksinə Radiasiyaya daha dözümlü 
növlərini hamısını məhv etmək üçün isə 100 000 radium tələb 
olunardı. Digər orqanizmlərə nisbətən mikroorqanizmlər radia­
siya şüalanmalarına daha davamlı olurlar.
Aşağı dozalı xroniki təsirləri ölçmək olduqca mürəkkəbdir.
375
Çünki belə şüalanmaların təsiri özünü on illər ərzində yavaş- 
yavaş göstərir.
Cədvəldən görünür ki, ekoloji nöqteyi nəzərdən əhəmiy­
yətli sayılan radioaktiv izotoplan bir-birindən müəyyən xüsu­
siyyətlərinə görə yaxşı seçilən 3 qrupa (А, В, V) bölmək olar. 
A qrupuna daxil olan elementlər təbiətdə fon şüalanmasını ya­
radan elementlərdir. В qrupuna daxil olan elementlər isə bila­
vasitə bitki və heyvan orqanizminin tərtib edici elementləridir
Bir çox hallarda bu genetik xüsusiyyətlərin dəyişilməsinə 
gətirib çıxarır. Məsələn, müəyyən olunmuşdur ki, (Sparrod 
1962) şam ağacı 10 il müddətində sutka ərzində 1 rentgen şüa­
lanmaya məruz qaldıqda onun boy atmasının təsir, dozanın kəs­
kin qiymətdə (sutkada 60 P) olan təsirlə eyni olur.
Ali sistemlərdə ionlaşdıncı şüalanmaya həssaslıq hüceyrə 
nüvəsinin ölçüləri ilə, daha dəqiq desək, xromosomun, yaxud 
DNK-nm həcmi ilə düz mütənasibdir. Xromosomun həcmi öl­
çüləri böyük olan sistemlər 1000 radium intensivliyində məhv 
olduqları halda, xromosom olan sistemlər hətta 50 000 radium 
şüalanmaya belə dözümlü olurlar. Bu onu göstərir ki, xromoso­
mun həcm ölçüləri böyük olduqca, onlara şüalanma hissəcikləri 
ilə toxunma ehtimalı qat-qat artır.
Ali heyvanlarda bitkilər üçün yuxarıda göstərdiyimiz qa­
nunauyğunluq qeydə alınmayıb. Yəni onların radiasiya həssas­
lığının qiymətini hüceyrə strukturu ilə asılılığı yoxdur.
Heyvanlar
4— Г 1. __I 11!
Həşəratlar
Bakteriyahır
\.......T _3
ŞəkiJ 17.2. Üç müxtəlif orqanizmin rentgen və ya qamma 
şüalanmasının həssaslığının müqayisəsi
376
Ali heyvanlar üçün əsas amil onların ayrı-ayn orqanlarının
şüalanmaya həssaslığıdır. Müəyyən edilmişdir ki, heyvanların 
onurğa beyninə təsir göstərən zəif şüalanmalar onlar üçün ciddi 
nəticələr verir.
Bəzən ekoloji tədqiqatlarda diferensial həssaslıqdan da is­
tifadə olunur. Diferensial həssaslıq dedikdə bu və digər növün 
ona dözə biləcəyi dozanın qiymətindən nisbətən yuxarı doza­
lara da davamlı olmasıdır.
Orqanizmlər təbii şüalanmanın təsirinə uzun müddət mə­
ruz qaldıqları üçün bəzi hallarda onlar bu təsirə bir növ öyrəşir­
lər. Təbii radiasiyanın (radiasiya fonu) əsas üç mənbəyi vardır:
1. kosmik şüalar;
2. canlı orqanların tərkibinə daxil olan kalium-40 elementi 
ilə olanlar;
3. torpaq və dağ süxurlarında rast gəlinən təbii radioaktiv 
maddələrin miqdarına görə yarananlar.
Göstərilən üç mənbə yayılmasına görə də fərqlənir və ra­
diasiyanın illik qiyməti aşağıda göstərildiyi kimi milli-radianla 
verilmişdir:
Dəniz səviyyəsində çöküntü süxurlarda 35+17+23=75
Dəniz səviyyəsində qranit qayalarda 35+17+90=142
3000 metr hündürlükdə qranit qaya 100+17+90=207
Dənizin səthi 35+28+1=64
Dənizin 100 metr dərinliyində 1+28+1=30
Çox güman ki, ümumiyyətlə radiasiya effekti üçün aşağı 
hədd mövcud deyil. Çünki, genetiklər müəyyən ediblər ki, istə­
nilən şüalanma səviyyəsi canlı orqanizm üçün zərərlidir. Sadə­
cə olaraq müasir texniki imkanlarda onların qiymətləndirilməsi 
mümkün deyil.
Dediklərimizi onunla əsaslandırmaq olar ki, son on illər 
ərzində insan üçün ən aşağı buraxıla bilən hədd iki dəfə aşağı 
salınmaqla dəyişdirilib. Müəyyən olunmuşdur ki, Yer üzərində 
canlı varlıqlardan radiasiya şüalanmasına ən həssası insandır. 
Buna görə də səviyyə ciddi nəzarətdə saxlanılır və bununla
377
bağlı tədbirlərin həyata keçirilməsi nəzərdə tutulur.
Onu da qeyd edək ki, bütün yer kürəsinin əhalisi ionlaşdı- 
nlmış şüalanmaya məruz qalır. Onun mənbələri təbii, yaxud 
süni mənşəli ola bilər. Şüalanmanın təsir dərəcəsi “radiasiya 
ekvivalent dozası” ilə müəyyən edilir. Sİ sistemində ölçü vahi­
di Zivert (Zv) qəbul edilmişdir.
Beynəlxalq standartlara görə bir ildə insan bədəni ilə udu­
lan radiasiyanın ümumi dozası, yəni onun miqdarı adi əhali 
üçün 5 mZv-dən artıq olmamalıdır. Aparilan araşdırmalardan 
məlum olmuşdur ki, Böyük Britaniya əhalisi üçün radiasiya do­
zası 2,39 mZvdir.
Təsadüfi güclü radiasiya orqanizmdə canlı hüceyrənin da­
ğılmasına və ya məhv olmasına, şüa xəıstəiiyinin inkişafına və 
hətta ölümə gətirib çıxara bilər. Kitabın əvvəki fəsillərində də 
qeyd edildiyi kimi uzun müddət az intensivli şüalanma onkoloji 
xəstəliklərin -  bəd xassəli şişlərin inkişafına və ya leykemiya­
nın, uşaqlarda anasdangəlmə fiziki çatışmazlıqların yaranması­
na səbəb olur. Radioaktiv tullantıların çıxarilması və radioaktiv 
sızma probltmləri son zamanlar çox geniş, ziddiyyətli şərhlərin 
yaranmasına səbəb olmuşdur.
Insanlarin fəaliyyəti enerjiyə aıymaqda olan tələbatlarının 
ödənilməsini yalnız ətraf mühiti saxlamaq və onun dağılmasını 
minimum həddə endirməklə qurtarmır, həmçinin ətraf 
mühitdən Iaha effektiv istifadə etməkdən ibarətdir.
17.5. Ekosistemlər səviyyəsində radiasiya effekti
Hal-hazırda bir çox şəraitdə qamma şüalanmasının bütöv 
ekosistemlərə təsirini öyrənirlər. Bu işlərdə qamma şüalandırıcı 
mənbə kimi kobalt 60-dan, yaxud sezium 137-dən istifadə olu­
nur. bunların aktivliyi 10 000 Ki və ondan yuxan götürülür.
Göstərilən mənbələr meşələrdə, çöllərdə və müxtəlif ölkə­
lərin (ABŞ, İngiltərə, Fransa, Afrika ölkələri və b.) elmi-tədqi­
qat laboratoriyalarında yerləşdirilir.
Palıd-şam meşəsində yerləşdirilmiş şüalanma mənbələrinin
378
təsiri göstərilmişdir. Hər sutka ərzində şüalanma mənbəyi 20 
saat “işləyib”.
Qalan 4 saat müddətində müşahidələr apanlıb və nümunə­
lər götürülüb. Xroniki şüalanma intensivliyi mənbədən 10 metr 
radiusda, 1000 radium qiymətindən başlayaraq, ölçü cihazları­
nın şüalanmanın hiss edə bilmədikləri nöqtəyə kimi, daha doğ­
rusu təbii fonun qiymətinə kimi olan məsafədə (təqribən 140 
m) ölçülər aparılmışdır.
Şüalanmaya qarşı palıd şamdan daha dözümlüdür. Yuxarı­
da dediyimiz kimi bu onunla izah olunur ki, palıd ağacına nis­
bətən şam ağacının nüvəsi böyükdür.
Müşahidələr zamanı müəyyən olunmuşdur ki, radioşüalan- 
manm gündəlik dozası 2-5 radium olduğu sistemlərin boyatma 
qabiliyyəti azalır. Heyvanlar aləminin növ tərkibi aşağı düşür.
Palıd ağacları yüksək radiasiya şüalanmasında da (40-50 
radium) məhv olmasalar da, onlar ilkin təravətlərini itirir və hə­
şəratlara qarşı dözümsüz olurlar. Bəzi həşəratlar sürətlə artma­
ğa başlayırlar. Məsələn, təcrübənin 2-ci ilində, gündəlik radia­
siya şüalanması 10 radium olduğu müddətdə palıd qurusunun 
miqdarı, şüalanmaya məruz qalmayan ərazilərə nisbətən 200 
dəfədən çox artmışdır.
Ümumiyyətlə, ərazilərin, atmosferin radioaktivliyini qis­
mən zəiflətmək və ondan mühafizə olunması məqsədilə tərkibi 
xüsusi ağac növlərindən seçilmiş meşələrin salınması məqsədə 
müvafiqdir.
17.6. Əhalinin ionlaşdırıcı şüalanmalardan mühafizəsi
Antropogen təsirli ionlaşdırma mənbələrinin buraxıla bilən 
təsiredici dərəcəsi hər bir ölçünün radiasiya təhlükəsizliyi 
nöqteyi-nəzərindən baxılır və normallaşdırılır. Bu normalara 
əsasən bilavasitə ionlaşdırıcı şüalanma mənbələrində işləməyən 
şəxslər iki qrupa bölünürlər.
A qrupu. Bu qrupa məhdud sayda şəxslər aid edilir ki, on­
ların yaşayış və yaxud iş yerləri radioaktiv şüalanma mənbələ­
379
rinin təsirinə məruz qala bilərlər.
В qrupu. Bu qrupa ionlaşdıncı şüalanma təsirinə böyük 
əhali kütləsinin (respublika, region, rayon) məruz qaia bilməsi 
müəyyən edilir.
Axırıncı qrupa daxil olan şəxslər üçün şüalanma dozasının 
il ərzində həddi insanın ionlaşdıncı şüalanmaya həssas olan 
üzvləri (orqanları) nəzərə alınmaqla üç qrupa ayrılır:
I qrupa -  bütün bədən ümumilikdə və onurğa beyni;
II qrupa -  əzələlər, qalxanabənzər vəzi, piy hüceyrələri, 
qaraciyər, böyrəklər, dalaq, mədə-bağırsaq;
III qrupa -  dəri örtüyü, sümüklər, oynaqlar və s. Orqanların 
qruplan üç il müddətinə aşağıdakı şüalanma dozası ilə ölçülür:
I qrup -  0,005;
II qrup -  0,025,
III qrup -  0, 03
Daxili şüalanma olduğu hallarda radionuklidlərin yaratdığı 
şüalanmanın həddi suyun və havanın tərkibində onlann həcmi, 
konsentrasiyasmın dozası (KD) əsas götürülür.
KD hesablanarkən il ərzində radionuklidlərin insan orqa­
nizminə qəbul olunmuş su və atmosfer havasının həcminə nis­
bəti ilə təyin olunur. V qrupu üçün havanın həcmi 7,3-10° 
litr/il; suyun həcmi isə 800 litr/il təşkil edir. Atmosfer havası­
nın tərkibinə daxil olan müxtəlif elementlər üçün qiymətlər 
cədvəl 17.6-da KD-nin qiyməti göstərilmişdir:
Cədvəl 17.6
Bəzi radionuklidlərin konsentrasiya dozası
Radionuklidlər KD
1,81
85Kr 96,2
**Kr 1,15
ro3S 51,8
m Xe 9,25
гг75сё 2,15
380
Atmosfer havasının tərkibində naməlum tərkibli radionuk- 
lidlərdən olan şüalanma uyğun olaraq 3,7 bi/il; 3,7xl0"7 bi\il 
təşkil edir. Göstərilən parametrlər isə suyun tərkibində uyğun 
olaraq 1,1 lxl0j bi/il; 1,11 bi/il təşkil edir.
Yaşayış və inzibati binaların ionlaşdıncı şüalanmadan mü­
hafizə etmək üçün, onların ətrafında sanitar müdafiə zonaları 
yaradılmalıdır. Sanitar müdafiə zonalarının ölçülərini müəy­
yənləşdirmək üçün əsasən il ərzində tənəffüs və qidalanma pro­
sesində orqanizmə düşən radioaktiv maddələrin buraxıla bilən 
həddi götürülür.
Radioaktiv maddələr işləyən müəssisələrdə nəzərdə tutul­
mayan radioaktiv tullantıların buraxıla bilən həddə yaxın və 
ondan yuxarı olmasının təsirini nəzərə alınması üçün müşahidə 
zonaları yaradılır.
Müşahidə zonalarının sahəsi adətən sanitar müdafiə 
zonalarının sahəsindən 3-4 dəfə böyük olur və orada radiasiya 
nəzarəti həyata keçirilir.
Atom sənayesi və nüvə energetikası sahələri üçün sanitar 
müdafiə zonaları əhalinin sayından asılı olaraq aşağıdakı kimi 
seçilir:
C ədvəl 17.7
Sanitar müdafiə zonaları
Əhalinin sayı, min nəfər Məsafə, km
100 və daha çox —
300 25
500 30
1000-2000 40
Əgər atom energetika qurğulan və yaxud nüvə tədqiqat 
reaktorları bilavasitə böyük şəhərlərin ərazisində yerləşdiyi 
halda, əhalinin mühafizəsi üçün çox güclü mühafizə sistemləri 
tətbiq olunur, bu mühafizə sistemlərinə həm daxildən, həmçi­
nin xaricdən nəzarət olunur. Belə ki, obyektin ətrafında radiasi­
ya fonunda baş verən dəyişikliklər daimi nəzarətdə saxlanılır.
381
17.7. Radioaktiv tullantıların aktivlik dərəcəsinə görə 
qruplaşdırılması və onlardan mühafizə
Ətraf mühitdə ionlaşdmcı şüaların əsas mənbələrindən biri 
radioaktiv tullantılardır.
Əvvəlki fəsillərdə göstərildiyi kimi radioaktiv tullantılar 
bərk, maye və qaz halında olub, aktivlik xüsusiyyətinə görə 
zəif, orta və güclü qruplara bölünürlər.
Maye radioaktiv tullantılar xüsusi aktivlik dərəcəsinə görə 
aşağıdakı cədvəldə (17.8) göstərilən 3 qrupa bölünür:
Cədvəl 17.8
Maye radioaktiv tullantıların xüsusiyyətləri
Qrup Xüsusi aktivlik Tullantıya təcrübi münasibət
Zəif aktivlik <3,7xl05 Təmizlənir və ətraf mühitə buraxılır
Orta
aktivlik
3 ,7x10- 
3,7x1010
Təmizlənir və ətraf mühitə 
buraxılır
Yüksək
aktivlik <3,7xl010
Saxlanmağa göndərilir, 
emaldan sonra basdırılır
Təsərrüfat -  məişət kanalizasiya sisteminə radioaktiv tul­
lantılar o zaman buraxıla bilər ki, suda radioaktiv elementlərin 
qatılığı DK-nın miqdarından 10 dəfədən çox olmasın. Maye 
tipli radioaktiv tullantıların quyulara, xəndəklərə süzülmək 
üçün torpağa verilməsi, həmçinin balıq yetişdirilən su hövzələ­
rinə buraxılması qəti qadağan olunur.
Əgər tullantıların miqdarı gün ərzində 200 litrdən çox 
deyilsə, o xüsusi tutumlara qablaşdırılır və basdırılması üçün 
lazımi yerlərə göndərilir. Əgər radioaktiv çirklənmiş suyun 
miqdarı gün ərzində 200 litrdən çox olarsa və onun aktivliyi 10 
DK-dan yuxarı olarsa, müəssisədə təmizləyici qurğusu olan
382
xüsusi kanalizasiya ilə təmin olunmalıdır. Bu kanalizasiyada su 
dezaktivasiya olunduqdan sonra təkrar texnoloji prosesə qay­
tarılmalıdır.
Zəif və orta aktivlik dərəcəsinə malik olan sulan xüsusi 
(ion mübadiləsi, kimyəvi üsul və s.) istifadə olunur.
Bərk radioaktiv tullantılar o zaman radioaktiv hesab olunur 
ki, a-şüalanmaları üçün onlann xüsusi aktivliyi 7,4xl03 Bk/kq 
(transuran elementlər üçün 3,7xl02 Bk/kq), p -  şüalanma üçün 
7,4xl04 bk/kq, y-şüalanma üçün 1x107 Bk/kq olsun.
Əgər bərk tullantıların radio aktivliyi yuxarıda göstərilən 
qiymətlərdən aşağıdırsa, o toplanıb basdmlmağa göndərilir. 
Əgər toplanmış tullantıların tərkibində yarım-parçalanma müd­
dəti 15 gündən artıq olan radionuklidlər olarsa, onu xüsusi kon­
teynerlərə toplayıb 15-20 gün saxladıqdan sonra basdmlmağa 
göndərilməlidir.
Radioaktiv tullantılar xüsusi yerlərdə, xüsusi konteynerlər­
də basdırılır. Bu yerdən 1 metr məsafədə şüalanma gücünün 
dozası 0 ,1 -3  m2/saatdan artıq olmamalıdır.
Basdırılan yerlərə radioaktiv tullantıların daşınması xüsusi 
təchiz olunmuş avtomobillərdə həyata keçirilir (maye tullantı­
lar xüsusi sistemalarda daşmır).
Aşağı aktivli tullantıların basdırılması üçün rezervuar tipli 
xəndəklərdən istifadə etmək olar. Orta və yüksək aktivli tullan­
tılar ciddi təhlükə mənbəyi hesab olunurlar. Bunlar basdınl- 
mazdan qabaq bərk hala salınmalı, sonra isə dərinliyi 300-1000 
m olan yeraltı şaxtalarda basdırılmalıdır. Böyük aktivliyə malik 
olan tullantılar basdırıldıqdan sonra böyük enerji ayrıldığından 
partlayış baş verə bilər. Belə tullantıların böyük dərinlikdə bas­
dırılması məqsədəuyğun hesab olunur.
Beynəlxalq atom agentliyinin (MAQATE) tövsiyəsinə uy­
ğun olaraq radioaktiv tullantıların basdırılması xüsusi proqram 
əsasında həyata keçirilməli və basdırılan ərazidə müxtəlif mə­
safələrdə nəzarət poçtlan yaradılmalıdır.
383
17.8. İonlaşdırıcı şüalanmaların aşkar 
edilməsi və ölçülməsi üsulları
İonlaşdırıcı şüalanmaları aşkar etmək, onların enerjisini və 
digər xassələrini ölçmək üçün istifadə edilən cihazlara detektor 
deyilir. Detektor tədqiq edilən şüalanmaları ölçmək üçün istifa­
də olunan cihazların əksəriyyətinin, habelə mürəkkəb qurğula­
rın vacib hissəsidir.
Detektorun iş prinsipi xeyli dərəcədə, şüalanma ilə detek­
tor maddəsinin qarşılıqlı təsiri zamanı meydana çıxan halın (ef­
fektin) xarakteri ilə müəyyən edilir, cihazın işi (şüalanmam 
qeyd etməsi) ilə bu effektin aşkar edilməsi və ölçülməsi ilə əla­
qədardır.
Məlum olduğu kimi, ionlaşdırıcı şüaların maddələrə keç­
məsi -  elektronlar və atomun nüvələri ilə qarşılıqlı təsirin müx­
təlif proseslərində onların enerjisinin itirilməsi ilə müşayiət 
olunur. Detektor özündə udulan şüalanma enerjisini, qeyd et­
mək üçün daha münasib olan digər bir enerji növünə çevirir. 
Adətən elə detektorlar tətbiq olunur ki, onlarda ionlaşdırıcı şüa­
lanma enerjisi elektrik siqnalına çevrilir.
Detektorlann əksəriyyətinin işi ionlaşdırıcı şüalanmadan 
maddənin ionlaşması, ya da onun atomlarının və ya molekulla- 
rmın təsirlənməsi (həyəcanlanması) effektinin aşkar olunması­
na əsaslanır. Qazlarda ionlaşma effektinin aşkar olunması əsa­
sında işləyən detektorlata ionlaşma kameraları və qazboşalma 
sayğacları aid edilir.
İonlaşma kamerasında şüalanmanın yaratdığı elektronlar 
və müsbət ionlar elektrik sahəsi qüvvəsinin təsiri altında müva­
fiq elektrodlara tərəf hərəkət edir, nəticədə xarici dövrədə cərə­
yanın kəmiyyətinə görə ionlaşma effektini ölçmək mümkün 
olur (şəkil 17.3).
Qazboşalma sayğacında, ionlaşma kamerasından fərqli 
olaraq, ikinci ionlaşma hesabına qaz güclənməsi effektindən is­
tifadə olunur ki, belə halda müvafiq elektrodlara çatan elek­
384
tronların və müsbət ionların sayı ionlaşma zamanı yaranan ion­
ların sayından bir neçə dəfə artıq olur.
İonlaşdırıcı şüalanmalar bəzi maddələrdən keçərkən, təsir­
lənmiş atomların və ya molekulların öz normal! halma qayıt­
ması nəticəsində flüoressensiya (işıqlanma) baş verir. İşıq pa­
rıltıları fotoeiektron gücləndiricisi vasitəsilə elektrik siqnalına 
çevrilir. Flüorensensiya hadisəsindən (effektindən) istifadə olu­
nan detektorlar ssintillyasiya sayğacları (işıqlanma sayğaclan) 
adlanır.
H A V A
İonlaşdırıcı şüalanmalar enerjisinin maddələrdə udulması 
onların kimyəvi tərkibində dönməz dəyişikliklər törədən 
müxtəlif kimyəvi reaksiyalara səbəb ola bilər.
Belə kimyəvi reaksiyaların nəticəsini, yəni reaksiyada 
yenidən yaranmış son məhsulun miqdarının ölçməklə udulan 
enerjini təyin etmək mümkündür. Udulan şüalanmaların 
kimyəvi detektorlan bu prinsipə əsaslanmışdır.
Şüalanmaları qeyd etmək üçün bu hallara, hansından 
istifadə edildiyindən asılı olaraq ionlaşdırıcı şüalanmaları aşkar 
etmək və ölçməyin: ionlaşdırma, ssintillyasiya, kimyəvi və
385
fotoqrafıya metodları mövcuddur.
Qoşun dozimetrik cihazlarında yuxanda sayılan metodlar 
(əsasən, ionlaşdırma metodu) geniş tətbiq edilir. Ssintillyasiya, 
kimyəvi və fotoqrafıya metodlanndan xüsusi hallarda istifadə 
olunur.
Aktivlik — radioaktiv maddənin vaxt vahidi ərzində radioak­
tiv çevrilmələrin sayı ilə ifadə olunan miqdar ölçüsünə deyilir.
Sİ (Beynəlxalq) vahidlər sistemində aktivlik vahidi olaraq 
bir saniyə ərzində bir nüvə çevrilməsi (parçalanma/saniyə) 
qəbul edilmişdir. Bu vahid bekkerel (Bk) adlanır. Aktivliyin 
sistemdən-kənar ölçü vahidinə Küri (Ku) deyilir. Küri - elə 
miqdar maddənin aktivliyidir ki, burada hər saniyədə 3,7-10ю 
dəfə parçalanma baş verir. Aktivlik vahidi küri 1 q radiumun 
(Ra) aktivliyinə bərabərdir.
Az miqdar aktivliyi ölçmək üçün törəmə vahidlərindən 
istifadə edirlər: milliküri (1 m Ku) = Ю-з küri = 3,7-107 Bk; 
mikroküri (1 mk Ku) = 10-6 küri = 3,7-104Bk.
Qamma-şüalanma mənbəyinin aktivliyini təyin etmək üçün 
çox vaxt xüsusi aktivlik vahidindən - radiumun milliqram-ekvi- 
valentindən (mq-ekv Ra) istifadə olunur. 1 mq-ekv Ra aktivlik 
elə miqdar radionuklidə malikdir ki, o, qalınlığı 0,5 mm olan 
platin süzgəcdə yerləşdirilmiş 1 mq Ra-nın yaratdığı qədər do­
za gücü yaradır.
Əməli işlərdə, adətən, bir dəqiqədə baş verən parçalanma­
ların sayından istifadə edilir ki, belə halda radioaktivlik va­
hidləri aşağıdakı kəmiyyətlərə bərabər götürülür:
1 mk Ku = 2,22-106 parçalanma/dəq.
1 m Ku = 2,22 109 parçalanma/dəq.
1 Ku = 2,22dOl2 parçalanma/dəq.
Radioaktiv mənbənin saçdığı hissəciklər şüa seli yaradır 
ki, bu da bir saniyədə buraxılan hissəciklərin sayı ilə ölçülür. 
Səth vahidinə (kvadratmetr və ya kvadratsantimetr) düşən his­
səciklərin sayı hissəciklər selinin sıxlığım müəyyən edir: [his- 
səcik/(dəq-m2), hissəcik/(dəq-sm2) və s.]
386
Xüsusi aktivlik müxtəlif ölçü vahidləri ilə ifadə edilə bilər: 
Bk/ml, Bk/m2, Bk/q, Bk/sm', Ku/1, Kıı/kq və s.
Şüalanma dozası. İonlaşdıncı şüalanmanın təsiri zamanı 
bioloji obyektlərdə (canlı orqanizmlərdə) baş verən şüa zədə- 
lənmələrinin dərəcəsi, dərinliyi və forması -  ilk növbədə bu ob­
yektdə udulan şüalanma enerjisinin kəmiyyətindən asılı olur. 
Bu göstəricini xarakterizə etmək üçün udulan doza anlayışın­
dan, yəni şüalanan maddənin kütlə vahidində udulan eneıjinin 
miqdarı anlayışından istifadə olunur. Udulan dozanın vahidi 
olaraq hər kiloqrama düşən Coul (C/kq) qəbul edilmişdir.
Coul-kiloqram -  şüalanan maddənin 1 kq kütləsində udu­
lan hər hansı ionlaşdıncı şüalanmanın 1 Coul enerjisinə bərabər 
dozadır.
Radiobiologiyada və radiogigiyenada udulan dozanı sis­
temdən kənar ölçü vahidi olaraq rad daha geniş işlədilir. Rad -  
udulan elə dozadır ki, bu zaman hər hansı maddənin bir qra­
mında şüalanmanın növündən və enerjisindən asılı olmayaraq, 
100 erq miqdarında enerji udulur. Radm törəmə vahidləri 0,001 
rada bərabər olan millirad (mrad) və 0,000001 rada bərabər 
mikroraddır (mkrad).
Udulan dozanın Sİ sistemində yeni vahidi qrey (Qr) adlan­
dırılır; 1 Qr maddənin 1 kq-da udulan 1 Coula bərabərdir:
1 Qr -  I-C = 100 rad.
Havadan törətdiyi ionlaşmanm effektivliyinə görə dozanı 
xarakterizə etmək üçün rentgen və у - şüalanmaların ekspozisi­
ya adlanan dozadan, yəni rentgen və y-şüalanmaların kəmiyyət 
xarakteristikasından istifadə edilir ki, bu da onlann ionlaşdıncı 
təsirinə əsaslanır və elektron müvazinəti şəraitində havanın 
vahid həcmində yaranan eyni işarəli ionların elektrik yükünün 
cəmi ilə ifadə  olunur. Rentgen və у - şüalanmalann ekspozisi­
ya dozası vahidi olaraq bir kiloqrama düşən kulon-kiloqram 
(Kl/kq) qəbul edilmişdir. Kulon-kiloqram -  rentgen və у - 
şüalanmalann elə ekspozisiya dozasıdır ki, bu zaman həmin 
şüalanmalarla əlaqədar meydana çıxan korpuskulyar emissiya
387
quru atmosfer havasının 1 kq-da Ikulon hər iki işarəli elektrik 
yükü daşıyan ionlar yaradır. Rentgen və у -  şüalanmaların eks­
pozisiya dozasmm sistemdən kənar vahidi rentgen (R) adlanır
Rentgen -  elə ekspozisiya dozasıdır ki, bu zaman onunla 
əlaqədar olaraq, meydana çıxan korpuskulyar emissiya 
0,001293 q (1 sm 3) havada bir elek.trostatik vahid miqdarda 
hər iki işarəli elektrik yükü yaradır.
17.9. Doza gücünü ölçən cihaz (İMD-21)
İMD-21 doza gücünü ölçən cihaz qamma-şüalarının eks­
pozisiya dozalarının gücünü ölçmək və bu dozaların gücü 
müəyyən edilmiş həddin kəmiyyətindən artdıqda işıq siqnalı 
vermək üçündür.
Cihaz stasionar (İMD-21 S cihazı) və ya səyyar (İMD-21 
B) obyektlərdə tətbiq edilir. O, ətraf mühitdə temperatur -  10°- 
dən +50°S-dək v ə  35°S temperaturda nisbi rütubət 98 %-dək 
olarkən normal işləyir.
İMD-21 ölçmə cihazı 80 keV-dən 2,6 MeV-dək (12,8-dən 
416 fC-dək) eneıji diapazonunda 1-dən 1000 R/saatadək (7,17- 
108'-dən 7,17-10"4 A/kq-dək) olan qamma-şüalanmanın ekspo­
zisiya dozalarının gücünü Ölçür və ölçmənin nəticələrini idarə­
etmə pultuna verə bilir.
Cihaz qamma-şüalanma üzrə ekspozisiya dozasmm gücü 
müəyyən edilmiş 1; 5; 10; 50; 100 R/saat hədlərinin kəmiyyət­
lərindən artıq olduğu barədə siqnal verilməsini və məlumatın 
idarəetmə pultuna ötürülməsini təmin edir.
Ölçmə və siqnalın işə düşməsi müddəti 10 saniyədən artıq 
olmur. Cihazın iş rejimini müəyyən edən vaxt dəqiqədir.
Cihaz gərginliyi 220 V və tezliyi 50 hs olan birfazalı dəyi­
şən cərəyan şəbəkəsindən qidalandırılır.
Cihaz özünün detektirləmə blokunun, ölçmə kanallanmn 
və siqnal sisteminin iş qabiliyyətini idarəetmə pultundan əllə 
yoxlamağa imkan verir.
388
Bu cihaz fasiləsiz surətdə gecə-gündüz işləyə bilir və de­
tektirləmə blokuna birləşdirilmiş 200 m uzunluqlu kabellə bir­
likdə işlədilmək üçün nəzərdə tutulmuşdur.
Ölçmə cihazının komplektinə (şəkil 17.4) detektirləmə blo­
ku, orta tezliyin ölçülməsi bloku və qidalandırma bloku daxildir.
Cihazın işə hazırlanması. Cihazın işə hazırlanması - idarə­
etmə pultunu və qidalandırma blokunu işə hazırlamaq proseslə­
rindən ibarətdir.
Ş ək il 17 .4 . D o za  gü cü nü  ö lçən  c ih a z  kom plekti -  d etek ior  2  -  pult; 3 
-  q idaland ırm a b loku
Bu məqsədlə:
1. Cihazın bütün bloklarmı nəzərdən keçirməklə yoxla­
malı, kabellərin etibarlı birləşdiyini və cihazda mexaniki zədə- 
lənmələr olmadığını yəqin etməli.
2. Blokların idarəetmə dəstəklərini aşağıdakı ilkin vəziy­
yətlərdə qoymalı: idarəetmə pultunda -  “Setğ” tumblerini 
“Vıkl” vəziyyətində; “Poroq” çevirgəcini “I” vəziyyətində; 
“Tablo” tumblerini -  yuxan vəziyyətdə; qidalandırma blokun­
da -  “Setğ” tumblerini “Vıkl” vəziyyətində.
3. Cihazın iş qabiliyyətini aşağıdakı ardıcıllıqla yoxlamalı:
• qidalandırma blokunun və idarəetmə pultunun “Setğ”
tumblerini yuxan vəziyyətə keçirməli; bu zaman qidalandırma
389
bloku şəbəkəsinin qoşulduğunu göstərilən indikatorun işığı 
yanmalı, idarəetmə pultunun tablosunda isə ən geci 10 saniyə 
“0000” rəqəmləri işıqlanmalıdır
• bundan 5 dəqiqə sonra “Proverka” düyməsini ən azı 10 
saniyə basmalı; bu zaman rəqəmli tablonun göstəriciləri for- 
mulyarda göstərilən kəmiyyətlər həddində olmalı, “Poroq” in­
dikatoru isə yanmalıdır.
Qeydlər: 1. “Proverka” düyməsi cihazın iş qabiliyyətinin 
bütün yoxlanması müddətində 1 dəqiqədən çox olmayaraq ba- 
sılı vəziyyətdə qalmalıdır.
2. İonlaşdıncı şüalanma olmayan hallarda idarəetmə pultu­
nun rəqəmli tablosunda 100 saniyə ərzində çoxu 7 dəfə tezliyi 
ilə kiçik dərəcədən olan vahidlərin görünməsinə yol verilir.
İş qaydası. İş prosesində cihaza bir növbətçi operator xid­
mət edir. Operator cihazın ümumi quruluşunu, onun istismarı 
üzrə təlimatın tələblərmi. bilməli, habelə cihazın idarəetmə 
pultuna asanlıqla yaxınlaşa bilməlidir. Ölçmə cihazı avtomatik 
surətdə işləyir, yəni o, qamma şüalanma üzrə ekspozisiya doza­
sının gücünü ölçməklə birlikdə, şüalanma səviyyəsinin müəy­
yən edilmiş hədd səviyyəsindən artıq olduğu barədə siqnal da 
verə bilir.
Radiasiya şəraiti normal olan hallarda idarəetmə pultunun 
"Tablo" tumblerini aşağı vəziyyətə keçirmək (bu zaman “Setğ” 
indikatoru işıqlanır) siqnal rejimində işləmək məsləhət görülür. 
Bu, indikatorların istismar müddətini artırmağa imkan verir və 
orta tezliyin ölçülməsi blokunun istilik rejimini yüngülləşdirir. 
Şüalanmanın səviyyəsi müəyyən edilmiş hədd kəmiyyətindən 
artıq olduğu barədə siqnal verilərkən “Tablo” tumbleri yuxarı 
vəziyyətə keçirilməlidir.
Pultun rəqəmli tablosundakı göstəriciləri cihaz ilə qoşulan­
dan ən azı 5 dəqiqə sonra hesablamaq lazımdır.
Tablodakı göstəricilər fluktuasiya edilib dəyişərkən (pultda 
ölçmələrin diskret xarakteri sayəsində) ölçülmüş kəmiyyət ola­
raq, 1 dəqiqə ərzində tablonun göstərdiyi ən kənar iki rəqəmin
390
orta kəmiyyəti götürülməlidir.
İş qurtarandan sonra idarəetmə pultunun və qidalandırma 
blokunun “Setğ”, “Tablo” tumblerini “Vıkl” vəziyyətinə, pul­
tun “Poroq” çevirgəcini isə “I” vəziyyətinə keçirmək lazımdır.
17.10. DP-64 iııdikator-siqnalizatoru
Cihazın təyinatı və texniki göstəriciləri. DP-64 indikator- 
siqnalizatoru fasiləsiz olaraq radiasiya müşahidəsi aparmaq və 
ərazinin radioaktiv zəhərlənməsi barədə xəbər vermək üçündür. 
Cihaz nəzarət rejimində işləyir və ərazidə şüalanma dozasının 
gücü 0,2 R/s-a çatanda bu barədə səs və işıq siqnalları verilmə­
sini təmin edir.
Siqnalın işə qoşulması müddəti 3 saniyədən artıq olmur 
(şəkil 17.5).
Cihaz 127/220 V gərginlikli dəyişən cərəyan şəbəkəsindən 
və ya 6 V gərginlikli akkumulyatordan qidalamr, 40°-dən
Şəkil 17 .5 . D P -6 4  indikator-siqnalizatorım un üm um i görünüşü:
1 -  c ihazın  iş ləd ilm əsi q ayd ası haqqında təlim at; 2  -  siqnal lam pası; 
3 -  e lek trom aqnit d inam ik i; 4  -  “R abota-kontrol” (iş-nəzarət)  
tum bleri; 5 -  “F rectoxran ite l” (qoruyucu) yu vası; 6  -  q ida  
m ən b əy in in  tum bleri; 7  -  ver ic i.
391
+50°S-dək temperaturda və ətrafdakı havanın nisbi rütubəti 
98%-dək olarkən işləyə bilər. Cihaz şəbəkəyə qoşulandan 30 
saniyə sonra işə hazır olur. DP-64 indikator-siqnalizatorunun 
komplektinə cihaz, onun texniki təsviri, istismarı üzrə təlimat, 
formulyar, ehtiyat hissələri və ləvazimat daxildir. Cihazm veri- 
cisinə, 30 metr uzunluqda kabel vasitəsilə siqnal verən pult bir­
ləşdirilmişdir. Pult isə ikinci kabel vasitəsilə elektrik qida mən­
bəyinə birləşdirilmişdir; bu kabelin ucunda onu dəyişən cərə­
yan şəbəkəsinə qoşmaq üçün çəngəl və akkumulyator batareya­
sına qoşmaq üçün iki (+, -) çıxım vardır.
Vericidə ionlaşdırıcı şüalanma detektoru - STS-5 qazboşal- 
ma sayğacı və stronsium-90 (90Sr radioaktiv nəzarət preparatı 
yerləşdirilmişdir.
Cihazın işs hazırlanması üçün ardıcıl surətdə aşağıdakı 
işləri görmək lazımdır:
• əvvəlcə, siqnal verən pultu elektrik qida mənbəyinə 
qoşurlar; Akkumulyator batareyasından istifadə olunarkən ka­
belin çıxımlarmı batareyanın klemlərinə qütblüyü (polyarlığı) 
gözləməklə birləşdirmək lazımdır.
Əgər indikator-siqnalizator 127/220 V gərginlikli dəyişən 
cərəyan şəbəkəsindən qidalandırılacaqsa, onda qoruyucu, şəbə- 
kədəki gərginliyin kəmiyyətindən asılı olaraq, qoruyucu yerlə­
şən yuvanın içərisində işarə ilə göstərilmiş müvafiq vəziyyət­
lərdən birinə qoyulmalıdır.
Bundan sonra kabelin çəngəli şəbəkəyə qoşulur, cihazın 
“Vkl-vıkl” tumbleri “Vkl” (qoşulub) vəziyyətinə; “Rabota-kon- 
trol” tumbleri isə “Kontrol” (nəzarət) vəziyyətinə keçirilir. Bu 
zaman əgər cihaz sazdırsa, işıq və səs siqnalları işə düşməlidir.
Daha sonra “Rabota-kontrol” tumbleri “Rabota” (iş) 
vəziyyətinə keçirilir və cihaz işə hazır olur.
17.11. DP-5A radiom etr-reııtgenmetri
Təyinatı. DP-5A səhra radiometr-rentgenmetri y-şüalanma 
səviyyələrini, habelə ərazinin və müxtəlif əşyaların y-şüalanma
392
nəticəsində məruz qaldığı radioaktiv zəhərlənməni ölçmək 
üçün nəzərdə tutulmuşdur (şəkil 17.6).
у -  şüalanma dozasının gücü, ölçmə zamanı cihazm müva­
fiq sayğacı yerləşən sahədə, millirentgen-saat (mR/s) və ya 
rentgen saatla (R/s) təyin edilir.
Cihazm quruluşu. Hər bir cihazm komplektində onun 
texniki təsviri, istismarı üzrə təlimatnamə və prinsipial sxemi 
olur. Texniki təsvirdə cihazm əsas xarakteristikaları müfəssəl 
surətdə şərh edilir və istismar qaydaları göstərilir. Burada həm­
çinin cihazın ümumi təsviri verilir və onun ancaq elə qovşaqları 
bütün təfsilatı ilə nəzərdən keçirilir ki, radiometrik ölçmələr 
apararkən bu qovşaqlarla bilavasitə işləmək lazım gələcəkdir.
Cihaz aşağıdakı əsas hissələrdən ibarətdir: elastik kabelli 
zond, ölçmə pultu, telefonlar, nəzarət radioaktivlik mənbəyi 
saxlanılan futlyar. Bunlardan başqa cihazm komplektinə onun 
yeşiyi də daxildir; bu yeşikdə uzadıcı ştanq, qidalandırma qəli­
bi, ehtiyat hissələri və texniki sənədlər dəsti yerləşdirilmişdir.
Cihazın zondu (şəkil 17.7) içərisində şüalanma detektor- 
lan, gücləndirici-normalizator və sxemin digər ünsürləri yerləş­
dirilmiş polad silindrdən ibarətdir. Burada şüalanma detektoru 
olaraq STS-5 və Sİ-3BQ tipli halogen sayğaclardan istifadə 
edilmişdir.
Silindrin polad gövdəsində P-şüalanmam indikasiya (aş­
kar) etmək üçün pəncərə vardır. Bu pəncərəyə suya davamlı 
etilsellüoz plyonka yapışdırılmışdır. Zondun gövdəsinə fırlanan 
silindr formalı bürünc ekran geydirilmişdir. Bu ekranda 
ölçüləri zondun gövdəsindəki pəncərənin ölçülərinə uyğun 
gələn pəncərə vardır. Ekran zond gövdəsinin uzunu boyu bir 
qədər yerini dəyişə bilir. Ekranı müəyyən vəziyyətdə bərkitmək 
üçün onun səthində iki işarə edilmişdir. Silindrin gövdəsində 
fiksator üçün iki yarığı olan halqa formalı stopor çıxıntısı 
vardır.
393
1
Ş ək il 17 .6 . D P -5 A  rentgenm etrin in  üm um i görünüşü  
1 -  ö lç m ə  pultu; 2  -  zond; 3 -  u zaq laşd ırıcı dəstək
Ekran dayaq çəngəli yanındakı çəngəli qarşısında В vəziy­
yətinə keçirilərkən ekranın pəncərəsi zondun gövdəsindəki 
pəncərənin tuşunda dayanır. Ekranın belə vəziyyətində P - və у 
- şüalanmaları bir-birinin tuşundakı hər iki pəncərədən və 
plastik kütlə plyonkalardan keçərək sayğaca daxil olur.
Ekranın fiksatoru dayaq çəngəli qarşısında Q vəziyyətinə 
keçirilərkən silindrik ekran zondun gövdəsindəki pəncərənin 
qarşısını kəsib onu örtür və sayğaclara şüalanma keçməsinin 
qarşısım alır. Bu zaman sayğacda impulslar yalnız y-şüalanma- 
nm təsiri nəticəsində əmələ gələcəkdir.
394
Ekranın vəziyyətini dəyişmək üçün onu yüngülcə dayaq ci­
vəsinə tərəf çəkmək (bu zaman fiksator stopor çıxıntısının ya­
rığından çıxır) və lazımi qədər öz oxu ətrafında döndərmək la­
zımdır.
Zondun elektrik avadanlığı lövhə üzərində quraşdırılmış­
dır. Lövhə zondun gövdəsinə üst qayka vasitəsilə birləşir. Ölç­
mək rahat olsun deyə, zondun dəstəyi var. Zond 1,2 m uzunluq­
da elastik kabel vasitəsilə cihazın pultuna birləşdirilir.
Ş ək il 1 7 .7  D P -5 A  cihazın ın  zondu:
1 -  zondun  p o lad  g ö v d əsi;  2  -  dayaq c iv is i;  3  -  fırlanan, 
silind r form alı k əsik li bürünc ekran; 4  —zon d un  örtüyündəki 
p lastik  kütlə lö v h əc iy i yap ışd ır ılm ış pəncərə; 5 -  fiksator;
6 -  sto p o r  ç ıx ın tısı; 7  -  dayaq çən gəli; 8 -  qayka; 9 -  lövh ə;
10 -  e la stik  kabel.
Ölçmə pultu (şəkil 17.8) aşağıdakı əsas qovşaqlardan ibarətdir: 
panel, örtük (gövdə), şassi və qida mənbələri yuvasının qapağı.
Panel -  cihazın örtüyünün (gövdəsinin) yaxan hissəsində 
yerləşir və on iki vintlə bərkidilir.
Mikrometrdən ibarət elektrik-ölçü cihazı iki üst və alt 
şkalaya malikdir. Üst şkalanm (şəkil 17.9) 16 bölgüsü var; bu
395
şkala 5 R/s-dək y-şüalanma səviyyələrini ölçmək üçündür. 
Cihaz ancaq H-VI yanmdiapozonlarda işlədilərkən onun 
göstəricisi üst şkalada hesablanır. Alt şkalanın 18 bölgüsü var. 
Cihaz ancaq 1 yanmdiapozonda işlədilərkən onun göstəricisi 
alt şkalada hesablamr. I yanmdiapozonda 5-dən 200 R/s-dən 
olan y-şüalanma səviyyələri ölçülür.
Yanmdiapazonlar çevirgəci (şəkil 17.9) səkkiz vəziyyətdə 
qoyula bilər. Bu yanmdiapazonlann təyinatı, burada apanlan 
ölçmələrin növü və kəmiyyətləri cədvəl 17.9-da verilmişdir.
Ş ək il 17 .8 . D P -5  rad iom etr-rentgenom etrin in  ön  paneli:
1 -  e lek tr ik -ö lçü  c ihazı; 2  -  y a n m d ia p a zo n la r  çev irgəci; 3 -  rejim i 
tən z im ləy ən  potensiom etr; 4  -  c ih a z ın  göstər ic is in i pozm aq üçün  
düym ə; 5 -  şkalanın  iş ıq  tum bleri; 6  -  te le fo n  yu vası; 7  -  əqrəbi sıfır  
ü zərinə gətirm ək  üçün  (q oru yu cu ) vint.
Şkalanın 0-dan birinci qiymətli rəqəmədək olan hissəsi 
ölçmələr zamanı işlək sahə sayılmır. Buna görə də ölçmə vaxtı 
əgər cihazın əqrəbi bu sahədə dayanarsa, onda ölçmələri daha 
həssas olan digər yarımdiapazonda aparmaq lazımdır.
Pultun gövdəsindəki yuvaya (6) qoşulan telefonlar birinci­
dən başqa bütün yarımdiapazonlarda işləyərkən, şüalanmanın 
intensivliyini səsə görə təxmini təyin etməyə imkan verir.
396
yarım diapazon ların ın  (b )  şkalaları: 1 -x O ;  xlOO; xlOO; xlOOO 
yarım diapazonlarında X şüalanm a səv iyyələr in i ö lç m ə k  üçün şkala; 2 - 
200 yarım diapazonunda X -  şüalanm a səv iyyə lər in i ö lçm ək  üçün şkala
Əqrəbi sıfırın üzərinə gətirən vintlər o vaxt istifadə edilir 
ki, cihazın göstəricilərini pozan düyməni (4) basarkən cihazın 
əqrəbi sıfır bölgüsü üzərində dəqiq dayanmır. Əqrəbi sıfır 
bölgüsünə dəqiq qoymaq üçün ön paneldəki qoruyucu vinti (7) 
qurub açmaq lazımdır. Bu vintin altında çökəkdə ikinci vint 
var. Həmin vinti burarkən əqrəbin yeri dəyişir. Zondun 
bərkidici qəlibinə onu ölçmə pultu ilə birləşdirən kabelin 
çəngəli geydirilir.
Cədvəl 17.9.
Y arım dia-
pozonlar
Ç ev ir g əc
d əstəy in in
v ə z iy y ə t i
Ş kala Ö lçm əvahidi
Ö lç m ə
h əd lər i
Ö lçm ə
m üddəti,
san
I 20Ö 0 -2 0 0 R /s 5 -2 0 0 15
11 x 1 0 0 0 0 -5 M R /s 5 0 0 -5 0 0 0 15
III x ı o o 0 -5 M  R/s 5 0 -5 0 0 4 0
IV x 10 0 -5 M R /s 5 -5 0 6 0
V x 1 0 -5 M R /s 0 .5 -5 6 0
VI x 0,1 0 -5 M R /s 0 ,0 5 -0 ,5 6 0
- R ejim -
Y an m d iap azon lar  
çe v irg əc in in  bu  
v əz iy y ə tin d ə  cihazın  q id a  
rejim i tən z im lən ir
- VıkJ - C ih az b ağlıd ır
397
Cihazm örtüyü də onun paneli kimi steklovoloknitdən ha­
zırlanmışdır. Örtük panelə iki vint vasitəsi ilə birləşdirilmişdir. 
Örtüyün aşağı hissəsində elektrik mənbələrini yerləşdirmək 
üçün yuva vardır. Bu yuvanın qapağı örtüyə dörd vintlə bərki­
dilmişdir.
Cihazın hissələri quraşdırılan şassı örtüyün altındadır, 
onun quruluşu və hissələrin yerləşdirilməsi sxemi cihazın tex­
niki təsvirində kifayət qədər geniş izah edilmişdir.
Qidalandırma bloku örtüyün aşağı hissəsindəki xüsusi yu­
vada yerləşir. Blokda 1,6 PMS-X-1 - 1,05 (KB-1) tipli batare­
yaları, A-336 elementlərini bərkitmək üçün yuvalar vardır. Ba­
tareyaların qoşulması sxemi yuvamn divarında həkk edilmişdir.
Cihaz atqılann vəziyyətindən asılı olaraq onu 3; 6 və ya 12 
V gərginlikli sabit cərəyanla qidalandırmağa imkan verən qida 
qəlibinə malikdir. Bu qəlib cihazm yeşiyində saxlanır. Qida qə­
libinin prinsipial sxemi və onun qoşulması sxemi cihazm texni­
ki təsvirində verilmişdir.
Rejimi tənzimləyən potensiometr cihaza elektrik enerjisi 
verilməsini tənzim etmək üçündür. Cihazm normal işi ona elek­
trik enerjisi ancaq müəyyən rejimlərdə verilərkən təmin edilə 
bilər. Ölçmələrə başlamazdan əvvəl yarımdiapazonlar çevirgə- 
cini “Rej” (rejim) vəziyyətinə keçirirlər və “rejim’" dəstəyini 
fırlatmaqla cihazm əqrəbini üst şkaladakı nişanın (x) üzərinə 
gətirirlər.
Cihazm göstəricisini pozan düymə cihazın əqrəbini sıfır 
(0) vəziyyətinə dərhal gətirmək üçündür.
Şkalanı işıqlandırma tumblerindən gecələr istifadə olunur. 
Telefonlar kiçik ölçülü TQ-7M tipli iki baş telefondan ibarətdir 
və cihazm yan panelindəki rozetə qoşulur. Telefonlar səs 
indukasiyası üçündür. Telefonları qoşarkən səsə (çıqqıltıların 
sürətinə) görə .şüalanmanın intensivliyini təxminən təyin etmək 
mümkündür.
DP-5A radiometr-rentgenmetrin işlədilməsi, y-şüalanma 
dozalarının gücünü təyin etmək üçün: cihazı işə hazırlamaq, 
onun iş qabiliyyətini yoxlamaq və y-şüalanmanın səviyyələrini
398
ölçmək lazımdır.
Cihazm işə hazırlanması. Cihazı yeşikdən çıxarmalı və 
nəzərdən keçirməklə onda mexaniki zədələnmələr olmadığım 
yəqin etməli.
Əgər cihaz ilk dəfə və ya uzun fasilədən sonra işə hazırla­
nırsa, ona qida mənbələri qoymaq və ya mənbələri dəyişmək 
lazımdır. Qida mənbələrini qoymaq üçün vintləri açıb qida 
mənbəyi yuvasının qapağını çıxarırlar, üç ədəd 1,6 PMS-X-1- 
1,05 (KB-1) elementlərini yuvaya, onun daxili səthindəki həkk 
edilmiş sxemə uyğun surətdə yeniləşdirirlər. Elementlərin kon­
taktları yaxşı tənzimlənməlidir,
Cihaza kənar sabit cərəyan mənbəyindən (3; 6 və ya 12 V 
gərginlikli) cərəyan verilərkən qida qəlibindəki iki atqı müvafiq 
vəziyyətə keçirilməlidir.
Lazımi halda müvafiq vint vasitəsilə ölçü cihazının əqrəbi­
ni şkalanm sıfır bölgüsü üzərinə gətirməli.
Çevirgəci “Rej” (rejim) vəziyyətinə keçirib cihazı qoşmalı.
“Rejim” dəstəyini fırlatmaqla cihazın əqrəbini “Qara üçbu­
caq” (▼) nişanının üzərinə gətirməli.
“Rejim” vəziyyətində yoxlama zamanı əqrəb bir qədər hə­
rəkət edə bilər, lakin bu zaman o, şkalanın qaralmış sahəsindən 
(qısa qövsdən) kənara çıxmamalıdır. Əgər cihazm əqrəbi “qara 
üçbucaq” (T)  nişanına çatmırsa, qida mənbələrinin yararlı ol­
duğunu yoxlamaq lazımdır.
Cihazın iş qabiliyyətinin yoxlanması. Cihazm iş qabiliyyə­
tini onun futlyarımn qapağında yerləşən nəzarət radioaktiv 
mənbə vasitəsilə yoxlayırlar. Cihazın iş qabiliyyətini bu mənbə 
vasitəsilə birinci yanmdiapazondan savayı bütün yarandiapa- 
zonlarda y oxlamaq mümkündür.
İş qabiliyyətini bu qayda üzrə yoxlayırlar:
1. Nəzarət radioaktiv mənbənin qoruyucu lövhəsini (ekra­
nını) öz oxu ətrafında fırladaraq mənbənin üstünü açırlar.
2. Zondu ekranın В vəziyyətinə keçirirlər.
3 . Zondu dayaq nöqtələri vasitəsilə radioaktiv üzərində 
yerləşdirirlər.
399
4. Telefonları qoşurlar.
Cihazın iş qabiliyyəti telefonlarda eşidilən səsə (çıqqıltıya) 
görə təyin edilir. Cihaz sazdırsa, şüalanmanın intensivliyi art­
dıqca və ya verici nəzarət preparatına yaxınlaşdıqca çıqqıltı sü­
rətlənəcəkdir. Bu zaman ölçü cihazının əqrəbi X0,1; XI yarım- 
diapazonlarında -  şkalanın sonunadək sağa dönməli; X10, 
X I00 -  yanmdiapazonlarmda bir qədər sağa dönməli, X I000 
yarımdiapazonunda isə azacıq sağa dönməlidir.
Qamma-şüalanma səviyyələrinin ölçülməsi, y-şüalanma 
səviyyələrini ölçməzdən əvvəl cihazın rejimini və iş qabiliyyə­
tini yoxlamaq lazımdır. Cihazın iş rejimi hər dəfə qamma-şüa­
lanma səviyyəsini ölçməzdən əvvəl yoxlanmalıdır. Cihazın iş 
qabiliyyəti isə hər gün və ya fasiləsiz işdən sonra yoxlan-ma- 
lıdır. y-şüalanma səviyyələri yerdən 1 m hündürdə, yəni insanın 
ən vacib həyat mərkəzləri (“böhran” orqanları) yerləşən səviy­
yədə ölçülür.
DP-5A cihazı vasitəsilə y-şüalanma dozalarının gücünü 
təyin etmək üçün:
a) zondun ekranmı Q vəziyyətinə keçirməli;
b) yarımdiapazonlar çevirgəcini 200 vəziyyətində saxla­
malı (bu yanmdiapazonda zonddakı sayğac avtomatik surətdə 
dövrədən açılır, ölçmə bilavasitə aparılır). 15 saniyədən sonra 
ölçü cihazının alt şkalasında əqrəbin göstəricisini hesablamalı. 
Alman kəmiyyət у-şüalanmanın rentgen-saatla səviyyəsini gös­
tərir. Əgər hər hansı diapazonda cihazın əqrəbi olduqca az dö­
nürsə, onda ölçmələri daha həssas yarımdiapazonda aparmaq 
lazımdır.
c) çevirgəci X I000 və ya X I00 vəziyyətim (əqrəbin dön­
mə dərəcəsindən asılı olaraq) keçirməli. Bu yarımdiapazonlar- 
da -  şüalanma dozasmın gücü cihazın zondu qoyulan yerdə öl­
çüləcəkdir. Hesablama cihazın üst şkalasında, XI000 yarımdia- 
pazonunda ölçən zaman 15 saniyə sonra, X I00 yanmdiapazo- 
nunda ölçərkən 40 saniyə sonra aparılır. Üst şkalada əqrəbin 
göstərdiyi kəmiyyət diapazonunun y-şüalanma dozasının 
mR/saatla ölçülən gücünə müvafiq gəlir.
400
Daha həssas -  X10, X I , ХОД yanmdiapazonlarmda da 
ölçmələr üst şkalada aparılır, əqrəbin göstəricisi 60 saniyədən 
sonra hesablanır. Şkaladakı göstərici müvafiq yanmdiapazonu- 
nun əmsalına vurularaq y-şüalanma dozasımn gücü (mR/saatla) 
təyin edilir.
Ölçmələr zamanı hər hansı yarımdiapazonda cihazın əqrə­
bi şkalanın sonunadək sağa dönürsə, onda az həssas olan digər 
ölçmə yanmdiapazonuna keçmək lazımdır.
Ölçmələr zamanı çalışmaq lazımdır ki, ölçülən kəmiyyət 
cihazın əqrəbi şkalanın sağ və ya sol kənarlarında olarkən he­
sablanmasın. Uzun müddət işləyərkən hər 30-40 saniyədən bir, 
cihazın iş rejimini yoxlamaq tələb olunur.
y-şüalanma dozası yerdən 1 m hündürdə təyin edilir. Buna 
görə də diqqət yetirilməlidir ki, 200 yanmdiapazonunda ölçmə 
apararkən cihazın pultu, qalan digər yarımdiapazonlarda isə ci­
hazın zondu 1 metr hündürlükdə saxlansın.
Qamma şüalanmanın səviyyələrini ölçmək və radioaktiv 
zəhərlənmənin sıxdığım təyin etmək üzrə misallar
17.10-cu cədvəldə DP-5A rentgenmetri ölçü cihazının 
əqrəbi 1,11, HI, IV vəziyyətlərində olarkən (şəkil 17.10) müxtə­
lif yarımdiapazonlarda ölçülən y-şüalanmanın səviyyələri 
(mR/saatla) göstərilmişdir.
Cihazdan düzgün istifadə etməyin əsas qaydaları.
1. Cihazın təmiz saxlanması.
2. Cihazı zərbə və təkanlardan qorumalı.
3. Cihazı günəş, güclü yağış və şaxtadan mühafizə etməli.
Cədvəl 17.10
Ö lçü
cihazın ın
Y arı m diapazon  1 ar
Х О Д X I  X  10 X 100 X  1000 2 0 0
M illiren tg en R en tgen-saat
1 0 ,4 4 4 0 4 0 0 4 ,0 150
11 0 ,2 8 2 ,8 2 8 2 8 0 2 ,8 92
111 0 ,2 2 2 0 2 0 0 2 ,0 50
IV 0 ,1 2 1 ,2 12 120 1,2 2 2
401
4. İşdə fasilə zamanı cihazı işdən açmalı.
5. Zondun gövdəsindəki yivdə sürtgü yağı olmasına diqqət 
yetirməli.
6. Zondun kabelini həddə artıq əyməməli.
7. Potensiometrin və çevirgəclərin dəstəklərini fırladarkən 
güc işlətməməli.
8. Yağışın altmda işlədikdən sonra cihazın pultunu və 
zondunu yağlı əski ilə silməli.
9. Cihazı iki ildən bir dərəcələndirməli və sazlamalı. Ci­
hazları dərəcələndirməyə MM rəhbərinin təsdiq etdiyi cədvələ 
uyğun sürətdə göndərməli.
10. Cihazın sayğacları stablizatorlan dəyişdirilərkən və ya 
onun parametrini xeyli dəyişən digər hissələr əvəz edilərkən, 
belə cihazlar plandankənar olaraq dərəcələndirilir və sazlamr.
Yüksək radiasiya səviyyələri olan sahələrdə işlədikdən so­
nra cihazı dezaktivasiya etməli. Bu məqsədlə cihazın səthini 
yaş əsgi və ya tamponla silib tozdan təmizləməli. İstifadə 
olunmuş əsgi və tamponları xüsusi qaba və yeşiyə yığmalı.
DPA-5A, DP-5B, DP-5V tipli doza gücü ölçən cihaz (rent­
gen-metr) modifikasiyasının əsas fərqləri
1
Ş ək il 1 7 .1 0 . D P -5 A  cihazın ın  m ü x tə lif  yanm diapazonlarm da  
şüalanm aların  səv iy y ə lər i
402
Doza gücü ölçən cihazın (rentgenmetrin) bütün DP-5A, 
DP-SB və DP-5V modifikasiyalannın təyinatı və iş prinsipi ey­
nidir. Bunların fərqi, əsasən, quruluşunda və qismən də elektrik 
sxemindədir.
DP-5B cihazı DP-5A cihazından quruluşundakı aşağıdakı 
dəyişikliklərlə fərqlənir:
1. DP-5 A cihazında qida mənbələri yuvanın qapağı yuva­
ya vintaçanla burulan dörd vint vasitəsilə bərkidilir, DP-5B ci­
hazında isə bu qapaq vintaçan işlədilmədən burulan və yerin­
dən çıxmayan xüsusi vintlə bənd edilir.
2. DP-5A cihazında 200 yarımdiapazonunda dozalann gü­
cünü ölçmək üçün pultun gövdəsi içərisində Sİ-3BQ tipli əlavə 
qaz-boşalma sayğacı yerləşdirilmişdir. DP-5B cihazında isə bu 
məqsədlə cihazın zonundakı Sİ-3BQ sayğacından istifadə edi­
lir. Bununla da DP-5B cihazında sayğaclann sayı azaldılmış, 
yüksək radiasiya səviyyələrini ölçmək üçün daha yaxşı şərait 
yaradılmışdır.
3. DP-5A cihazında yaxın məsafədə ölçmə aparmaq üçün 
zondun çıxanları qısa dəstəyi, uzaqdan ölçmək üçün uzadıcı 
ştanqı var. DP-5B cihazında isə bu məqsədlər üçün ancaq quru­
luşu bir qədər dəyişdirilmiş bir uzadıcı ştanqdan istifadə edilir.
4. DP-5A cihazında onu 3; 6 və 12 V gərginlikli sabit cərə­
yanla qidalandırmaq üçün gərginlik bölən tərtibatın quruluşu 
dəyişdirilmişdir.
Doza gücü ölçən cihazların DP-5B və DP-5V modifıkasi- 
yaları arasındakı fərq daha çoxdur və aşağıdakılardan ibarətdir:
1 . DP-5V cihazı pultunun gövdəsi DP-5B cihazmdakına 
nisbətən daha yüksək mexaniki möhkəmliyə malik pres-mate- 
rialdan hazırlanmışdır. Buna görə də 0,5 m hündürlükdən yerə 
düşəndən sonra da cihaz iş qabiliyyətini saxlayır.
2. DP-5V cihazı mikroampermetrinin əqrəbi 4, 5 və 6-cı 
yarımdiapazonlarda 50 R/s-dək ifrat şüalanma zamanı “geriyə 
hərəkət” etmir, DP-5B cihazında isə bu hal ancaq 1 R/s-dəkdir.
3. DP-5B cihazında radioaktiv nəzarət preparatı cihazın
403
fiıtlyarının qapağının içəri tərəfində bərkidilmiş, DP-5V ciha­
zında isə bu preparat zondun fırlanan ekranının altında yerləş­
dirilmişdir ki, bu da radioaktiv mənbənin hər hansı zədələnmə- 
sinin qarşısını alır və cihazın iş qabiliyyətini yoxlamaq prosesi­
ni asanlaşdırır.
4. DP-5B cihazını işə hazırlayarkən cihazın sxeminə veri­
lən gərginliyin lazımı kəmiyyətini hər dəfə xüsusi “Rejim” po- 
tensiometrinin dəstəyini əllə fırladaraq tənzim etmək lazım 
gəlir, habelə ölçmələr zamanı da müntəzəm olaraq yarımdiapa- 
zonlar çevirgəcini “Rejim” vəziyyətinə keçirib gərginliyi də­
qiqləşdirmək tələb olunur. DP-5V cihazında isə elektrik sxemi 
bir qədər təkmilləşdirilmişdir: nəticədə cihazın sxeminə verilən 
gərginlik avtomatik surət-də tənzimlənir, bu cihazın işlədilmə- 
sini xeyli asanlaşdırır.
17.12. DP-22V dozimetrlər komplekti
Təyinatı və texniki göstəriciləri. DP-22V dozimetrlər 
komplekti şüalanma dozalarını ölçmək üçündür.
y-şüalanma dozalarının gücü 0,5-dən 200 R/s-dək dəyişər­
kən dozimetrlərin ölçmə diapazonu 2-dən 50 rentgenədəkdir. 
Ölçmələrin orta xətası +10%-dir. Dozimetrlərin öz-özünə bo­
şalması bir sutka ərzində 4 R-dən artıq olmur.
Dozimetrlər -  40°S-dən +50°S temperaturda və havanın 
nisbi rütubəti 98% olan hallarda işləyə bilir; bir komplekt qida­
landırma mənbəyilə (1,6 PMS-U-8 tipli iki element) fasiləsiz iş 
müddəti 30 saat, dozimetrin kütləsi 50 q, komplektin kütləsi 5,6 
kq-dır. Doldurucu pultu işə hazırlamaq müddəti 1-2 dəqiqədir.
DP-22V dozimetrlər komplekti 50 ədəd birbaşa göstərən 
DKP-50A dozimetrindən, 3D-5 doldurucu pultdan futlyardan 
(qutu) və texniki sənədlərdən ibarətdir (şəkil 17.11).
Komplektin işə hazırlanması və işlədilməsi. Komplektin işə 
hazırlanması -  onu həm nəzərdən keçirməklə, həm də komp- 
lektliyini yoxlamaqdan və DKP-50A dozimetrlərini doldur­
404
maqdan ibarətdir. Nəzərdən keçirməklə yoxlayarkən, dozimetr­
lərin məhz bu komplektə aid olduğunu və texniki sazlığını yə­
qin etmək lazımdır.
DKP-50A dozimetrini işə hazırlamaq üçün onun tozdan 
qoruyucu kolpakım və doldurucu pultun “Zaryad” (doldurma) 
yuvasının kolpakım burub, açırlar. “Zaryad” dəstəyini saat əq­
rəbinin əks istiqamətində sonadək çevirir, dozimetri yuvaya 
yerləşdirib yüngülcə aşağı basırlar.
Operator dozimetrin okulyanndan müşahidə etməklə “Zar­
yad” dəstəyini saat əqrəbi istiqamətində tədricən fırladaraq te­
lin kölgəsini dozimetr şkalasınm sıfır bölgüsü üzərinə gətirir. 
Sonra dozimetrin tozdan qoruyucu kolpakı öz yerinə geydirilir. 
Dozimetrin göstəricisi onu işığa tərəf tutmaqla telin şaquli və­
ziyyətində hesablanır.
İşlədilməyən dövrdə dozimetrlər doldurulmuş halda quru 
binada, +20°S temperaturda, şaquli vəziyyətdə saxlanılmalıdır.
DP-24 dozimetrlər komplekti -  3D-5 doldurucu pultdan və 
beş ədəd DKP-50A dozimetrdən ibarətdir. Komplekt az heyətli 
mülki müdafiə dəstələri və müəssisələri üçündür. Cihazın işə 
hazırlanması və işlədilməsi qaydası DP-22V cihazında olduğu 
kimidir.
17.13. İİD-ı doza ölçən cihaz komplekti
Fərdi dozimetrlər komplekti udulan y-neytron şüalanma 
dozalarını ölçmək üçündür; cihaz - 50°S-dən +50°S temperatur 
hədlərində, habelə havanın nisbi rütubəti 98%-dək dəyişərkən 
işləyə bilər.
Doldurucu pult dozimetrin kondensatorunu doldurmaq 
üçündür. Dozimetr dozanın gücü 10-dan 366000 rad/s-dək 
olarkən 20-dən 500 radadək* diapazonda y-neytron şüalanma­
sının udulan dozalarının ölçülməsini təmin edir. Ölçülən doza­
lar dozimetrin içərisində yerləşən və radlarla dərəcələndirilmiş 
şkalada hesablanır. Dozimetrlərin göstəricisinin sabitliyi altı ay 
ərzində istismar zamanı ölçmələrin əsas ölçmə xətaları hədlə­
rində aparılmasını təmin edir.
405
Dozimetr
DKP-50
Ş ək il 1 7 .1 1 . D P -2 2 V  D ozim etr ik  kom plekt
Dozimetrlər 3D-6 doldurucu pult vasitəsilə və ya çıxış gər­
ginliyinin 180-250V hədlərində rəvan dəyişdirilməsinə imkan 
verən hər hansı (3D-5-dən başqa) doldurucu pult vasitəsilə dol­
durulur.
Komplekt titrəməyə, zərbəyə, təkana qarşı davamlıdır və 
istənilən növ nəqliyyat vasitələrində aparıla bilər.
Komplektin saz işləmə müddəti ən azı 5000 saat, xidmət 
müddəti ən azı 15 il, texniki ehtiyatı ən azı 10000 saatdır.
Futlyarla birlikdə komplektin ölçüləri, dozimetrin və dol- 
durucu pultun ölçüləri aşağıdakı kəmiyyətlərdən artıq deyil: 
komplekt futlyarda olarkən -  1500 q; 
doldurucu tutqacla birlikdə -  19 x 128,5 mm;
406
doldurucu pult -  105 x 37 x 122 mm.
Futlyarla birlikdə komplektin, dozimetrin və doldurucu 
pullun kütləsi aşağıdakı kəmiyyətlərdən artıq deyil: komplekt 
futlyarda olarkən — 1500 qr; dozimetr — 40 q; doldurucu pult — 
500 q.
Komplektin quruluşu, işi və tərkib hissələri (şəkil 17.12). 
İstifadə etmək rahat olsun deyə, dozimetr quruluşca avtomat 
qələm formasında hazırlanmışdır.
O, mikroskopdan, ionlaşma kamerasından, elektroskop- 
dan, gövdədən və kontaktlar qrupundan ibarətdir.
Fərdi dozimetrlər adamın aldığı у - neytron şüalanmasının 
udulan dozasını kifayət qədər dəqiqliklə təyin etməyə imkan 
verir.
Dozimetrin iş prinsipi belədir: doldurulmuş dozimetrə ion- 
laşdırıcı şüalanmalar təsir göstərərkən ionlaşma kamerasının 
mində ionlaşma cərəyanı yaranır ki, bu da kondensatorun və 
ionlaşma kamerasının potensiallarını azaldır.
Potensial, şüalanmanın dozasına proporsional surətdə aza­
lır. Potensialın nə qədər dəyişdiyini ölçməklə alman doza barə­
də fikir yürütmək mümkündür. Potensial ionlaşma kamerasının
407
içəri-sindəki kiçik ölçülü elektroskop vasitəsilə ölçülür. Elek- 
troskopun mühərrik sisteminin, platin telinin, - yerini dəyişməsi 
hesablama mikroskopu vasitəsilə ölçülür ki, onun da şkalası 
radlarla dərəcələşdirilmişdir.
Dozimetr şkalasımn xətliyini təmin etmək üçün ionlaşma 
kamerasının doldurma potensialı 180-250 V hədlərində seçil­
mişdir.
Doldurucu pultun (quruluşun) iş prinsipi belədir: dəstəyi 
saat əqrəbi istiqamətində fırladarkən ötürücü mexanizm pyezo- 
elementlərə təzyiq göstərir, bunlar isə əyilərək öz uclarında po­
tensiallar fərqi yaradır; bu potensiallar fərqi elə yönəlmişdir ki, 
dozimetrin ionlaşma kamerasının mərkəzi elektroduna mərkəzi 
mil vasitəsilə -  müsbət, ionlaşma kamerasının xarici elektrodu­
na isə gövdə vasitəsilə -  mənfi elektrik yükü verilir.
Doldurucu quruluşun çıxış gərginliyini məhdudlaşdırmaq 
üçün pyezoelementlərə paralel surətdə boşaldıcı qoşulmuşdur.
İstismar zamanı komplektin mexaniki zədələııməsinin qar­
şısım almaq üçün aşağıdakıları nəzərdə tutmaq lazımdır:
• komplekti təkanlardan, zərbələrdən qorumaq, onu yerə 
salmamaq; apararkən (daşıyarkən) cihazları futlyarmda yerləş­
dirmək;
• nəqliyyatda apararkən komplekti mümkün qədər ku- 
zovun ön hissəsində yerləşdirmək;
• iş vaxtı komplekti çirklənmədən və iqlimin zərərli tə­
sirindən (yağış, qar, bilavasitə günəş şüalarının təsirindən və s.) 
qorumaq.
İşi qurtarandan sonra komplektə texniki xidmət etmək 
lazımdır.
Dozimetri iş vəziyyətinə gətirmək üçün onu doldurmaq 
lazımdır. Doldurucu pult vasitəsilə dozimetrin doldurulması 
qaydası belədir:
• doldurucu pultun dəstəyini saat əqrəbinin əks 
istiqamətin-də sonadək çevirin;
• dozimetri doldurucu pultun doldurma-kontakt yuvasına
408
yerləşdirin;
• doldurucu pultu güzgüsü ilə birlikdə xarici işıq mənbə 
çevirin;
• güzgünü oxu ətrafında döndərməklə şkalamn maksimal 
işıqlanmasma nail olun;
• dozimetri aşağı basm və onun okulyanndan müşahidə et­
məklə, doldurucu pultun dəstəyini saat əqrəbi istiqamətində o 
qədər fırladın ki, platin tel dozimetrin şkalasmda 0 bölgüsü 
üzərində dayansın; sonra dozimetri doldurma-kontakt yuvasın­
dan çıxarın;
• dozimetri işığa tərəf tutub telin vəziyyətini yoxlayın; te­
lin şaquli vəziyyətində onun kölgəsi 0 üzərində olmalıdır.
İonlaşdırıcı şüalanmaların təsir göstərdiyi sahələrdə iş za­
manı dozimetri paltarın cibində gəzdirirlər.
Dozimetrin okulyanndan vaxtaşın müşahidə etməklə, telin 
dozimetr şkalasındakı vəziyyətinə görə, iş vaxtı aknan у -  ney­
tron şüalanmasının dozasını təyin edirlər.
Telin əyilməsinin dozimetrik göstəricisinə təsirinin qarşısı­
nı almaq üçün hesablamaları telin şaquli vəziyyətində aparmaq 
lazımdır. (İD-1 komplekti haqqında daha geniş məlumat komp­
lektin texniki təsviri və istismarı üzrə təlimatda verilmişdir).
17.14. Nüvə şüalanma detektoru
Nüvə şüalanma detektoru a zərrəçikləri və elementar zər- 
rəçikləri qeydə almaq, saymaq, tərkibini təyin etmək, intensiv­
liyini və everji spektrlərini ölçmək üçün cihaz.
Nüvə şüalanma detektoru iki sinfə bölünür: sayğaclar və iz 
qeydediciləri. Sayğaclar vasitəsilə fəzanın müəyyən hissəsin­
dən müəyyən anda keçən zərrəciklər qeyd olunur, onların ener­
jisi, yükü, sürəti və kütləsi təyin edilir. Heyker—Müller və Çe- 
renkov sayğacları, lüminessent və yarımkeçirici sayğaclar belə 
sayğaclardandır.
İz qeydedicilərdə yüklü zərrəciyin izinin (trekinin) foto-
409
şəkli çəkilir. Bu, qeyri-stabil zərrəciklərin parçalanma proseslə­
rini öyrənməyə imkan verir. Vilson kamerası, diffuziya kame­
rası, qabarcıqlı kamera, qığılcım kamerası və qalınlaylı nüvə 
fotoemulsiyalan bu növ qeydedicilərdəndir. Nüvə şüalanma de- 
tektorunun iş prinsipi yüklü zərrəciklərin detektoru işçi həcmini 
dolduran maddə atomlarını həyəcanlandırmasma və ya iorılaş- 
dırmasına əsaslamr. у - kvantlar və neytronlar isə detektorun iş­
çi maddəsi ilə qarşılıqlı təsirləri nəticəsində yaranan yüklü zər­
rəciklər vasitəsilə qeyd olunur. Nüvə zərrəciklərinin maddədən 
keçməsi sərbəst elektronların, ionların, işi parıltılarının (ssin- 
tillyasiya) yaranması, həmçinin kimyəvi və istilik dəyişiklikləri 
ilə müşayiət olunur. Bu səbəbdən şüalanmalar və zərrəciklər 
Nüvə şüalanma detektorunun çıxışında yaranan elektrik siqnal­
larına və ya fotoemulsiyanm qaralmasına görə qeyd oluna bilər. 
Nüvə şüalanma detektorunun üstünlüyü onların effektivliyi, 
ayırdetmə qabiliyyəti (zamana, kütləyə, elektrik yükünə və 
eneıjiyə görə), həssaslığı və s. ilə təyin edilir.
Ən sadə Nüvə şüalanma detektoru ionlaşma kamerasıdır. 
Kameranın elektrodları arasında potensiallar fərqini artırdıqda, 
işçi həcmdə ilkin ionlaşma nəticəsində yaranan elektronlar sü­
rətlənir və neytral qaz atomiannı ikinci dəfə ionlaşdıra bilir, 
buna görə də kameranın çıxışında impulsların amplitudu artır. 
Bu artma ilkin düşən zərrəciyin yaratdığı elektron-ion cütləri­
nin sayı ilə (deməli, enerjisi ilə) mütənasib olduğundan, bu re­
jimdə işləyən kamera mütənasib sayğac adlanır. Belə sayğac 
zərrəciklər selinin həm intensivliyini, həm də eneıjisini ölçmə­
yə imkan verir. Elektrik sahəsinin intensivliyinin böyük qiymə­
tində işləyən, eyni konstruksiyalı kamera Heyker—Müller say­
ğacıdır.
Ssintillyasiya (lüminessent) detektorunun iş prinsipi flüo- 
ressensiya hadisəsinə əsaslanır. Nüvə zərrəcikləri ssintillyatorla 
(xüsusi maye, şəffaf plastmas və ya qeyri-üzvi kristal, təsirsiz 
qazlar və s.) qarşılıqlı təsirdə olduqda flüoressensiya nəticəsin­
də işıq parıltıları alınır. Bu parıltılar fotoelektron gücləndirici-
410
ləri vasitəsilə elektrik impulslanna çevrilir. İmpulsların ampli­
tudu düşən zərrəciyin enerjisi ilə mütənasib olduğundan, bu 
sayğacla zərrəciklərin və ya kvantların eneıjisini də ölçmək 
olur.
Kristal sayğaclar daha effektlidir. İş prinsipi ionlaşma ka- 
merasındakı kimidir. İonlaşma kamerasında yüklü zərrəcik 
sərbəst elektron və ion yaradırsa, kristal dielektrik (almaz, ZnS 
və s.) sayğacda elektron-deşik cütləri əmələ gətirir. İşçi maddə 
kimi yarımkeçirici kristal götürülür. Yarımkeçirici Nüvə şüa­
lanma detektoru nüvə şüalanmalarının eneıji spektrlərinin öl­
çülməsində istifadə olunur. Sürətli zərrəciklərin enerjisini ölç­
mək üçün Çerenkov— Vavilov şüalanmasının qeyd olunmasına 
əsaslanan Çerenkov sayğacından istifadə edilir.
17.15. Dozimetrik və kimyəvi nəzarətin təşkili
Zəhərlənmə ocaqlarında bütün mühafizə tədbirləri görül­
dükdə belə, radioaktiv şüalanma adamlara yenə də müəyyən tə­
sir göstərə bilər. Bunun nəticəsində alman zəhərləmənin ağırlıq 
dərəcəsini və lazını olan tibbi yardımın həcmini, həmçinin ətraf 
mühitin çirklənmə dərəcələrini təyin etmək, eləcə də xüsusi tə­
mizləmə işləri görülməsi lüzumunu aşkara çıxarmaq məqsədilə 
dozimetrik və kimyəvi nəzarət təşkil edilir. Zəhərlənmə baş 
vermiş sahələrdəki ərzaqdan, su mənbələrindən, əlafdan istifa­
də olunması imkanı və qaydaları da məhz belə nəzarət sayəsin­
də müəyyən edilir. Zəhərlənmənin növündən asılı olaraq dozi­
metrik və ya kimyəvi nəzarət aparıla bilər.
Dozimetrik və kimyəvi nəzarət (DKİ) radiasiyadan və kim­
yadan mühafizənin tərkib hissəsini təşkil edir.
Radioaktiv zəhərlənmə hallarında keçirilən dozimetrik nə­
zarət-orqanizmin kənardan şüalanmasına nəzarətdən və müxtə­
lif səthlərin, o cümlədən də orqanizmin səthinin radioaktiv 
çirklənməsinə nəzarətdən ibarətdir.
Şüalanmaya nəzarət -  adamların və kənd təsərrüfatı hey­
411
vanların məruz qaldığı udulan şüalanma dozalan barədə məlu­
mat əldə etmək üçün aparılır.
Şüalanmaya nəzarətin qruplar üzrə nəzarət və fərdi nəzarət 
növləri olur. Şüalanmaya nəzarət nəticəsində əldə edilən məlu­
matlar əsasında radiasiya göstəriciləri üzrə əhalinin iş qabiliy­
yəti təmizləmə işlərinin habelə maddi vasitələrin və ərazinin 
zərərsizləşdirilməsi üzrə işlərin həcmi müəyyən edilir.
Radioaktiv zəhərlənməyə (çirklənməyə) nəzarət adamların, 
kənd təsərrüfatı heyvanlarının, eləcə də texnikanın, nəqliyyatın, 
fərdi mühafizə vasitələrinin, paltarların, ərzağın, suyun, əlafın 
və başqa obyektlərin radioaktiv maddələrlə zəhərlənməsi (çirk­
lənməsi) dərəcəsini təyin etmək üçündür. Belə nəzarət obyekt­
lərinin qamma (y) -  şüalanma üzrə zəhərlənmə (çirklənmə) də­
rəcəsini ölçməklə və yaxud beta P) və alfa (a) şüalanmalar üzrə 
xüsusi aktivliyi təyin etməklə aparılır. Nəzarət başdan-başa və 
ya seçmə üsulla yerinə yetirilə bilər.
Şüalanmaya nəzarət məqsədilə, orqanizmə təsir göstərən 
radioaktiv şüalanma dozası bədənin səthində doza ölçən -  rad 
(və ya rentgen) adlı kəmiyyətlə ifadə edilir. Bu kəmiyyət əsa­
sında şüalanmanın ehtimal olunan nəticələri, iş qabiliyyətinin 
itirilməsi dərəcəsi və tibbi yardım tədbirləri müəyyənləşdirilir.
Adamların kənardan şüalanmasına nəzarət fərdi surətdə və 
qruplar üzrə təşkil edilə bilər. Fərdi nəzarət zamanı adamların 
hər birinə, qruplarla nəzarət hallarında isə eyni şəraitdə qalan 
bir qrup adama bir İD-11 və ya digər tipli fərdi dozimetr verilir. 
Bütün hallarda hər bir əhali qrupunun, xüsusən də MM dəstələ­
ri şəxsi heyətinin, obyektlərdəki işçilərin şüalanma dozalarının 
ciddi uçotu aparılır.
Bu zaman əşyanın səthinə qonmuş radioaktiv tozun törət­
diyi şüalanmanın gücü, əsasən, DP-5 tipli cihazlarla ölçülüb 
millirentgen saat adlı vahidlə qiymətləndirilir. Ölçmə nəticələri 
yol verilən təhlükəsiz normalarla müqayisə edilir, çirklənmə 
normadan artıq olanda onu azaltmaq üçün tədbirlər görülür.
412
FƏSİL XVIII
ƏHALİNİN MÜHAFİZƏSİ ÜÇÜN 
PLANLAŞDIRILAN RADİASİYA 
DALDALANACAQLARI
18.1. Radiasiya daldalanacağı 
haqqında məlumat
Radiasiya daldalanacaqları (RD) və ya radiasiyadan qoru­
yan dalpodaldalanacaqlar -  daldalanan adamların, ərazidə ra­
dioaktiv zəhərlənmə (çirklənmə) zamam ionlaşdıncı şüalanma­
dan, zərbə dalğasının təsir dairəsində (ehtimal olunan zəif da­
ğıntılar zonasında) isə həmçinin dağılan konstruksiyaların qı­
rıntılarından mühafizəsini təmin edən qurğulardır.
Sığınacaqlarla müqayisədə RD daha geniş əhəmiyyətə ma­
likdir. Onlar həm şəhərlərin ehtimal olunan zəif dağıntılar zo- 
nasındakı müəssisələrin iş növbəsindəki fəhlələrin, həm də 
kənd yerlərindəki və iri şəhərlərdən köçürülən müxtəlif əhali 
qruplarının mühafizəsini nəzərdə tutur.
Radiasiya daldalanacaqlarını müəssisələrin əsas və yardım­
çı binalarının, müalicə ocaqlarının, ictimai və yaşayış binaları­
nın zirzəmi, yarımzirzəmi (kürsü) hissələrində və birinci mərtə­
bələrində, həcminin aşağıdakı binalarda yerləşdirmək lazımdır:
• məktəb, kitabxana binalarında, habelə ictimai məqsədli 
binalarda;
• kinoteatr, mədəniyyət evləri pansionatlan, istirahət evləri 
və bazalarının binalarında;
• mövsümü olaraq yanacaq, tərəvəz, ərzaq, təsərrüfat alət­
ləri saxlanılan anbarlarda;
• kərpic və daş binaların zirzəmilərində və yerüstü mərtə- 
bələrindəki otaqlarda.
Radiasiya daldalanacaqları üçün yer seçərkən mühafi-
413
zəedici konstruksiyaların ionlaşdırıcı şüalanmalardan mühafi­
zəsini daha etibarlı təmin edən və zərbə dalğasının təsirinə daha 
davamlı olan zirzəmilərə və kürsülü mərtəbələrə üstünlük ver­
mək lazımdır.
Radiasiya daldalanacaqlarını çoxmərtəbəli binaların birinci 
mərtəbələrində yerləşdirərkən ilk növbədə digər otaqlardan 
əsaslı divarlar və arakəsmələr ayrılan və təbii işığı olan yerlər­
dən (koridorlar, xollar, dəhlizlər və s.) istifadə etmək lazımdır.
Beləliklə, zərbə dalğasının təsir dairəsindəki radiasiya dal- 
da-naçaqlan zirzəmilərdəki yerdən aşağı və kürsü mərtəbələrin- 
dəki otaqlarda, eləcə də yerüstü kərpic (daş) binaların birinci 
mərtəbələrindəki təcrid olunmuş otaqlarda, onların avadanlıq- 
laşdırılması üçün minimal əmək və vəsait sərfi nəzərdə tutul­
maqla yerləşdirilməlidir.
Radiasiya daldalanacağı əsas və yardımçı otaqlardan ibarət 
olur (səkil 18.1).
Əsas otaqlar: daldalanma otağı, tibb məntəqəsi və lazımi 
hallarda -  ana və uşaq otağı. Yardımçı otaqlar: sanitariya qov­
şağı, ventilyasiya otağı, çirklənmiş üst paltarları saxlamaq üçün 
otaqlar.
Daldalanma otağı -  bura adamların xeyli müddət qala bil­
məsi üçün minimal rahatlığı təmin etməlidir. Burada oturmaq 
və uzanmaq üçün yerlər düzəldilir ki, onların sayı daldalananla­
rın sayma uyğun olmalıdır.
Radiasiya daldalanacaqlarında otaqların döşəmə sahəsinin, 
həcminin, oturmaq və uzanmaq üçün yerlərin ölçülərinin, eləcə 
də sanitariya-texniki xidmətlərin hesablanması normalan sığı- 
nacaqlarda olduğu kimidir.
Yeni layihələndirilən binalarda RD düzəldiləcək otaqların 
hündürlüyü bu binamn sülh dövründəki təyinatından asılı ola­
raq müəyyən edilir, lakin bütün hallarda döşəmədən üst örtük 
konstruksiyasının aşağı hissəsinədək məsafə ən azı 1,9 m olma­
lıdır.
414
Şəkil 18.1 R adiasiya d aldalanacağın ın  plan h ə lli (variantlar):
1 -  daldalanm a otağı; 2  -  tibb m ən təqəsi; 3 -  an a  v ə  uşaq otağı;
2 4  -  v en tilyasiya  otağı; 5 -  san itariya  q ovşağı; 6  -  ç irk lən m iş üst 
paltarı sax lam aq  üçün otaq; 7  san itariya postu; 8  — k öçü rm ə ç ıx ış  
y o lu ; 9 -  eh tiya t ç ıx ış  yo lu ; 10 -  sə y y a r  su  qablan; 11 -  z ib il quyusu;
12 -  ekran layıcı divar.
Mövcud tikililərdə və qurğularda düzəldilən daldalanacaq- 
larda:
• otağın hündürlüyü 2,8-3 m olan hallarda -  üçmərtəbəli
taxtlar;
• otağın hündürlüyü 2,2-2,4 m olan hallarda — ikimərtə­
bəli taxtlar.
RD zirzəmilərdə, döşəməaltı sahələrdə, dağ-mədən yerlə­
rində, kahalarda və hündürlüyü 1,7-1,9 m olan belə yeraltı sa­
hələrdə düzəldilərkən birmərtəbəli taxtlar qoyulur və hər adam 
üçün döşəmə sahəsinin norması 0,6 m2-a bərabər götürülür.
Fövqəladə hallarda RD istismar tələblərinə müvafiq olaraq 
ventilyasiya, istilik, su, kanalizasiya, işıq və rabitə ilə təmin 
edilir.
Binaların birinci və kürsü mərtəbələrindəki istənilən tu-
415
tumJu daldalanacaqda, eləcə də zirzəmidə yerləşdirilən 50 nəfə­
rədək tutumlu daldalanacaqlarda təbii ventilyasiyadan istifadə 
edilməsi, təbii ventilyasiyaya kifayət etməyən hallarda isə süni 
(məcburi) ventilyasiya yaradılması nəzərdə tutulur.
Süni ventilyasiyaya sistemində içəriyə hava vermək üçün 
elektrik intiqallı ventilyatorlardan istifadə edilir. Tutumu 300 
nəfərdən artıq olan daldalanacaqlarda ventilyasiya otağı olmalı­
dır. Onun ölçüləri avadanlığın qabaritindən və ona xidmət et­
mək üçün tələb olunan sahədən asılı olaraq müəyyən edilir.
Tutumu 300 nəfər və bundan az olan daldalanacaqlarda 
ventilyasiya bilavasitə adamlar daldalanan otaqlarda yerləşdiri­
lə bilər.
Sığınacaqlardan fərqli olaraq RD-də yalnız təmiz ventilya­
siya rejimi nəzərdə tutulur. Daldalanacağa verilən havanın miq­
darı bayırda havanın temperaturundan asılı olaraq hər adam 
üçün saatda 8-13 m müəyyən edilir. Müalicə müəssisələrindəki 
RD-yə verilən havanın miqdarı təmiz ventilyasiya rejimində 
1,5 dəfə artmlır, sığınacaqlarm süzücü ventilyasiyaya rejimin­
də isə hər adam üçün saatda 10 m3 hesabı ilə götürülür.
Mexaniki üsulla süni (məcburi) ventilyasiya şəraitində 
elektrik enerjisi kəsilən hallarda təbii ventilyasiyadan və ya 
ventilyatorlardan istifadə edilməsi və bu zaman hər adam üçün 
saatda 3 m3 hesabı ilə hava verilməsi nəzərdə tutulmalıdır.
Sənaye tərəfindən hazırlanan süzücü ventilyasiya avadan­
lığı olmadıqda RD-ya hava vermək üçün yardımçı vasitələrdən 
hazırlanmış ən sadə tərtibatlardan istifadə edilə bilər. Uducu 
süzgəc olaraq qumdan, çınqıldan, xırdalanmış şlakdan istifadə 
etmək mümkündür, havanı içəriyə vermək üçün müşənbəd və 
ya rezinli parçadan hazırlanan körük kisələr, velosipedlə hərə­
kətə gətirilən sadə mərkəzdənqaçma ventilyatorları və s. işlədi­
lə bilər.
Sanitariya qovşaqları kişilər və qadınlar üçün ayrı düzəldi­
lir. RD-də su təchizatı üçün xarici və daxili su kəmərlərindən 
istifadə olunması nəzərdə tutulmalıdır. Kəmərlərdə su kəsildik­
416
də və qəza hallan üçün hər adama sutkada 2 1 hesabı ilə səyyar 
su qablan qoyulacaq yerlər olmalıdır. Kanalizasiya sistemi ol­
mayan binalarda çirkab sulann yığılması üçün qəza çənləri qo­
yulması və onlann nəcis daşıyan maşınlarla təmizlənməsi im­
kanları nəzərdə tutulmalıdır. Belə çənlərin tutumu hər adam 
üçün sutkada 2 1 hesabı ilə müəyyən edilməlidir.
Daldalanacaq la qonşuluqda yerləşən digər binaların sanita­
riya texnikası avadanlığından qismən istifadə edilməsinə də yol 
verilir.
Çirkli üst paltarlar üçün otaq giriş yollarından birinin ya­
nında düzəldilməli, adamlar daldalanan otaqlardan odadavamlı- 
lıq müddəti 1 saat olan odadavamlı arakəsmə ilə ayrılmalıdır. 
Belə otaqlar ümumi sahəsi hər adam üçün 0,07 m2 hesabı ilə 
müəyyən edilməlidir.
Tutumu 50 nəfərədək olan daldalanacaqlarda çirkli üst pal­
tarlar üçün otaq əvəzinə giriş yollannda pərdə arxasında yerləş­
dirilən asqılar düzəldilir. Daldalanacağa giriş yerlərinin sayı 
onun tutumuna görə müəyyən edilir, lakin burada eni 0,8 m 
olan ən azı iki giriş yolu olmalıdır.
Tutumu 50 nəfərədək olan daldalanacaqlarda ancaq bir gi­
riş yolu da ola bilər. Belə hallarda şaquli pilləkəni və 0,6x0,9 m 
ölçülü bacası, ya da 0,7x1,5 m ölçülü pəncərəsi olan köçürmə 
çıxış yolu nəzərdə tutulmalıdır.
Giriş yollarında adi qapılar qoyulur; onların qapı çərçivəsi­
nə qapanan yerləri daldalanacaq hazır vəziyyətə keçirilən dövr­
də kipləşdirilməli, zərbə dalğasının təsir göstərəcəyi zonada isə 
qapılar təzyiqə davamlığa hesablanmalıdır.
Bundan əlavə, sığınacaqlar yerləşdirilən binaların bütün 
rnühafızəedici konstruksiyaları zərbə dalğasının gücünə dözmə­
lidir.
Binanın birinci mərtəbəsindəki konstruksiyaların divarları­
na düşən belə gücün qiyməti zirzəmilərin və kürsü mərtəbələrin 
yeraltı hissələrinin divarlarına düşən gücün qiymətinə nisbətən 
daha çox olur.
417
Zərbə dalğasının təsiri zonasındakı binaların birinci mərtə­
bəsindən daldalanacaq kimi istifadə olunarkən, onların 
divarlarının möhkəmliyini artırmaq tələb olunur ki, bu da inşaat 
xərclərini artırır.
Daldalanacaqları zirzəmidə, kürsü mərtəbələrdə yerləşdiri- 
lərkən divarların möhkəmliyini artırmaq lazım gəlmir.
Çəpərləyici konstruksiyalar üçün inşaat materialları seçər­
kən nəzərə almaq lazımdır ki, materialın həcm çəkisi nə qədər 
yüksək olarsa, bir o qədər ionlaşdırıcı şüalanmadan yüksək 
mühafizə xassələrinə malik olur.
18.2. Konstruktiv həli
Radiasiya daldalanacaq larinin xarici mühafizəedici kons­
truksiyaları ərazinin radioaktiv zəhərlənməsi zamanı ionlaşdırı- 
cı şüalanmaların zədələyici təsirindən ehtimal olunan zəif da­
ğıntılar zonasında isə zərbə dalğasının təsirindən əhalinin mü­
hafizəsini təmin etməlidir.
Daldalanan adamların ionlaşdırıcı şüalanmadan mühafizə 
dərəcəsi radiasiya daldalanacağının layihələndirilməsi tapşırı­
ğında göstərilən radiasiyadan mühafizə əmsalına uyğun olaraq 
hesablama nəticəsində müəyyən edilir.
Xarici mühafizəedici konstruksiyalardakı daldalanacağa 
giriş-çıxış yolları üçün istifadə olunmayan oyuqlar binam dal­
dalanma rejiminə keçirərkən hörülüb bərkidilməli və bu zaman 
aşağıdakı şərt nəzərə alınmalıdır:
/3 = — > 0,006 
V
burada S -  xarici çəpərləyici konstruksiyalardakı oyuq ba­
caların sahəsi; V -  radiasiya daldalanacağı otağının həcmi.
Hörgünün hər 1 kv. m-nin çəkisi mühafizəedici konstruk­
siyanın müvafiq çəkisinə bərabər olmalıdır.
Hörgü üçün, adətən, torpaq (qum), kərpic, dəmir-beton 
lövhələr, yaxud tirlər işlədilir. Oyuqları bərkidən hörgünün 1,7 m
418
maksimal hündürlüyü daldalanan adamların oyuqlardan birbaşa 
şüalanmasının qarşısının alınması üçün müəyyən edilmişdir. İki 
və üçmərtəbəli taxtlar qoyulan hallarda oyuqları bərkidən hör­
günün hündürlüyü yuxarı taxtın hündürlüyündən 20 sm artıq 
olmalıdır.
Pəncərənin hörgüsüz yuxan hissəsindən keçən radioaktiv 
maddələrlə daldalanacağın əsas otaqlarının çirklənməsinin qar­
şısını almaq üçün bu pəncərələrə pərdələr çəkmək, həmin otaq­
lara bitişik və onun üstündəki otaqların pəncərələrini isə yüngül 
asma qapaqlarla (lövhələrlə) örtmək nəzərdə tutulmalıdır.
Zirzəmilərdə, yerüstü yaşayış binalarında, ictimai binalar­
da və digər bina və ya qurğularda düzəldilən radiasiya daldala­
nacaqlarının mühafizə xassələrini bu yollarla yaxşılaşdırmaq 
nəzərdə tutulur:
• yerüstü binaların xarici divarları qarşısında hündürlüyü 
döşəmə səviyyəsindən 1,7 m olan və daşdan, kərpicdən, torpaq 
doldurulmuş kisələrdən və s-dən ibarət divaryanı ekranlar (əlavə 
divarlar) düzəltmək;
• zirzəmilərin, döşəməaltı boşluqların yerdən yuxarı hissə­
lərini bütün hündürlüyü boyu torpaqla örtmək;
» örtüyün üstünə əlavə torpaq qatı tökmək və bununla 
əlaqədar, içaridm tavam dirək (tir) və dayaqlarla bərkitmək;
• mühafizəedici konstruksiyalarda artıq oyuqları hörüb 
bərkitmək giriş və çıxış yerlərinin qarşısında divar -  ekranlar 
(çəpərlər) düzəltmək
Radiasiya daldalanacaqlarının mühafizə xassələrinin 
yüksəldilməsi məsələlərini daha müfəssəl nəzərdən keçirək:
1. Zərbə dalğasının təsiri zonalarından kənarda yerləşən 
və RD üçün uyğunlaşdırılan yerüstü binaların pəncərələrini 
döşəmə səviyyəsindən 1,7 m hündürlükdə hörgü ilə (torpaq 
doldurulmuş kisələr kərpicdən ibarət quru hörgü) bərkitmək. 
Pəncərənin (oyuğun) yuxarı hissəsində 0,3 m hündürlükdə işıq 
bacası saxlayırlar, o da uzanmaq üçün nəzərdə tutulan yerlər­
dən ən azı 0,2 m yuxanda olmalı və pərdə ilə bağlanmalıdır
419
(şəkil 18.2,а).
2. Daşdan, kərpicdən, torpaq kisələrdən, ya torpaqdan 
döşəmə səviyyəsindən 1,7 m hündür səthi suvanmış divar - 
ekranlar düzəltmək (şəkil 18.2, b).
Ş ək il 18 .2 . D ivaryan ı ekranların d üzəld ilm əsi, 
a - p ən cərə  yerlərin in  bərk id ilm əsi; b -  d iva ıyan ı ekranların  
d ü zəld ilm əsi;
3. Zirzəmilərin yerdən yuxarı hissələrini bütün hündürlüyü 
boyu torpaqla örtmək, pəncərə yerlərini taxta qapaq və ya 
lövhə ilə bərkitmək (şəkil 18.3, a);
4. Örtüyün üstünə əlavə torpaq qatı tökmək, içəridə tavanı 
saxlayan dirək (tir) və dayaqlar qoymaq (şəkil 18.3, b);
5. Giriş yerlərinin qarşısında döşəmə səviyyəsindən 1,7 m 
hündür olan, suvaqlı torpaqdan, daşdan, kərpicdən və s. 
materiallardan ibarət əlavə divar -  ekranlar düzəltmək (şəkil
18.3,c).
Giriş yerindən ekranadək məsafə (V) bu düsturla müəyyən 
edilir:
в = АрпапеЫ)_
2
Ekranlayıcı divan binanın daxilində də düzəltmək olar.
420
Radioaktiv çöküntülər keçməsin deyə, daldalanacağa biti­
şik və onun üstündəki otaqlann pəncərə yerlərini qapaqlar, löv­
hələr və ya pərdələrlə örtmək.
Belə hallarda, radiasiya daldalanacağının radiasiyadan 
mühafizə əmsalım 0,8-ə (0,45-ə) vurmaq tələb olunmur.
6. Mühafizəedici konstruksiyalardakı artıq oyuq -  bacaları 
bağlayıb-bərkitmək.
Sadalanan bütün tədbirlər binaların daldalanacaq rejiminə 
keçirilməsi dövründə yerinə yetirilməlidir.
Mövcud bina və qurğuların birinci və kürsü mərtəbələrinin 
yüngül beton və yüngül kərpicdən hörülmüş divarlan ionlaşdı- 
rıcı şüalanmanın təsirindən kifayət qədər mühafizə xassələrinə 
malik deyildir. Məsələn, 24 sm qalıniıqh keramzit beton lövhə­
lərdən ibarət divarlar radioaktiv maddələrlə çirklənmiş ərazidə 
у— şüalanmanı yalnız 7 dəfə zəiflədə bilirsə, mövcud birtipli üst 
örtüklər ilkin şüalanmanı 4-5 dəfə, ikinci şüalanmam isə 30 dəfə 
zəiflədir.
Ş ək il 18.3. G iriş y er in d ə ek ran lay ıc ı d ivarların d ü zəld ilm əsi 
v  - z irzəm i d ivarların ın  torpaqlanm ası; q -  örtüyün üstünün  
torpaqlanm ası; ğ -  g ir iş  yerin də ekranlayıcı d ivar d üzəld ilm əsi.
421
Radiasiya daldalanacaqları birinci mərtəbələrdə yerləşdiri- 
lərkən daşdan, kərpicdən, torpaq doldurulmuş kisələrdən ekran 
düzəlməklə divarların mühafizə xassələrini artırmaq olar. Dal­
dalanacaqlar zirzəmilərdə və kürsü mərtəbələrdə yerləşdirildik- 
də divarların və örtüklərin yerdən yuxan hissələrini torpaq tök­
məklə möhkəmləndirirlər.
Üst örtüklərə torpaq tökmək mümkün olmayan hallarda, 
ilkin şüalanmanın təsirindən mühafizə üçün birinci mərtəbənin 
divarlardakı oyuqlarını hörüb bərkitmək lazımdır. Binaların 
birinci mərtəbələrində və ya avtomobil nəqliyyatı üçün giriş 
darvazası olan yeraltı qurğularda giriş yerlərinin qarşısında ek- 
ranlayıcı divar düzəldilməsi nəzərdə tutulmalıdır. Ekranın hər 1 
m2-nin daldalanacağının xarici divarının 1 ra2-nin çəkisindən az 
olmamalı, yaxud şüalanmanın zəiflədilməsinə hesablanmaqla 
müəyyən edilməlidir.
Ekranlayıcı divarlann qoyulacağı yer binanın istismar şərt­
ləri ilə müəyyən edilir. Giriş yerindən ekranadək məsafə giriş 
qapısının (darvazasının) enindən 0,6 m artıq olmalıdır. Ekranla- 
yıcı divar döşətiıə səviyyəsindən 1,7 m hündür olmalıdır. Ek- 
ranlayıcı divar yerli materiallardan düzəldilir.
Daldalanan adamları giriş yerlərindən keçən ionlaşdırıcı 
şüalanmadan qorumaq üçün giriş yollarını 90°-li döngələr şək­
lində yerləşdirmək mümkündür, bu zaman giriş qapısının qarşı­
sındakı divarın qalınlığı hesablama yolu ilə təyin edilir.
Daldalanacaqlara aşağıdakı tələblər verilir:
• bina və qurğuların xarici mühafizəedici konstruksiyaları 
ionlaşdırıcı şüalanmanın lazımi qədər zəiflədilməsini təmin et­
məlidir;
• divarlardakı oyuqlar və digər bacalar binam daldalanma 
rejiminə keçirərkən hörgülərlə bərkidilmək üçün hazır olmalı­
dır;
• daldalanacaqlar orada mühafizə olunacaq adamların iş və 
ya yaşayış yerlərinin yaxınlığında yerləşməlidir.
422
18.3. Radiasiya daldalanacaqlarının
mfihəndis-texniki avadanlığı
RD-nin mühəndİs-texniki avadanlıqlarına bu sistemlər da­
xildir:
• ventilyasiya;
• isitmə;
• su təchizatı;
• kanalizasiya;
• elektrik təchizatı və rabitə.
Radiasiya daldalanacaqlarında təbii və ya mexaniki ventil­
yasiya tətbiq edilə bilər. Mexaniki ventilyasiya zirzəmilərdə 
yerləşdirilən tutumu 50 nəfərdən artıq olan daldalanacaqlarda, 
eləcə də birinci və kürsü mərtəbələrdə yerləşdirilən həmin tu­
tumlu daldalanacaqlarda təbii ventilyasiya kifayət etmədikdə 
düzəldilir. Sənayedə hazırlanan süzücü-ventilyasiya qurğuları 
olmadıqda əlaltında olan materiallardan düzəldilən ən sadə ha­
va təchizatı vasitələrindən geniş istifadə edilə bilər.Radiasiya 
daldalanacaqlarının otaqları binanın lazımi hallarda acıla bilən 
ümumi isitmə sistemindən qızdırılır.
Su təchizatı daxili və xarici kəmərlərdən nəzərdə tutulur, 
belə su kəmərləri olmayan hallarda hər adam üçün sutkada 2 1 
hesabı ilə səyyar su qabları qoyulması nəzərdə tutulmalıdır.
Kanalizasiya olan binalarda çirkab sulan xarici şəbəkəyə 
axıtmaqla, yuyulan ayaqyolu düzəldilməlidir. Xarici kanaliza­
siya xətti tutularkən binam çirkab sulardan qorumaq üçün hök- 
mən bağlayıcı tərtibat qoyulmalıdır. Lazımi hallarda kanalizasi­
ya sistemində vurucu stansiya düzəldilməsi nəzərdə tutulur. 
Radiasiya daldalanacaqlan xarici elektrik şəbəkəsindən, ya da 
səyyar elektrik fənərləri vasitəsilə elektrik enetjisi ilə təchiz 
edilir. Səhiyyə idarələrinin cərrahiyyə profilli xəstəxanalarında 
və doğum evlərində yerləşdirilən radiasiya daldalanacaqları biri 
digərindən asılı olmayan iki müstəqil elektrik mənbəyindən 
elektrik enerjisi ilə təchiz edilməlidir.
423
Müəssisənin (idarənin) rəhbərliyi yerləşəcək radiasiya dal- 
dala-naçağında yerli mülki müdafiə qərargahı ilə telefon rabi­
təsi, habelə şəhər və yerli radio yayım şəbəkələrinə qoşulmuş 
səsucaldan cihaz olmalıdır. Digər radiasiya daldalanacaqlarında 
ancaq radio yayım şəbəkəsinə qoşulan səsucaldan cihazlar qo­
yular. Qurğuların radiasiya daldalanacağı kimi düzəldilməsi 
onların mühafizə xassələrinin artırılması, hermetikləşdirilməsi 
və orada sadə ventilyasiya düzəldilməsi işlərinin yerinə yetiril­
məsindən ibarət olur. Evin zirzəmisini radiasiya daldalanacağı 
kimi istifadə etmək üçün onun üst örtüyünü lazımi hallarda əla­
və aşımn tirləri və dirəklərlə möhkəmləndirmək artıq pəncərə 
oyuqlarım və digər boşluqları qum kisələri, kərpiclə hörmək və 
ya torpaq töküb bağlamaq lazımdır. Örtüyün üstünə hesablan-' 
mış qalınlıqda əlavə torpaq (qum, şlak) qatı tökür, xarici divar­
ların dibini üst örtük səviyyəsinədək torpaqla örtürlər. Zirzəmi­
nin girişində germetik qapılı tambur (dəhliz), otaqlarda isə otur­
maq və uzanmaq üçün kürsü, ya da taxtlar düzəldilməlidir. Zir­
zəmilərdə həmçinin hava verici və sorucu qutular formasında 
təbii ventilyasiyaya tərtibatı düzəldilir. Bunları taxta, asbest-se- 
ment, saxsı və ya metal borulardan düzəldirlər. Qutunun aşağı 
ağzı kip siyirmə qapaqla (dönən qapaq) bağlanır. Qutunun 
digər ağzı (ucu) 150-200 sm hündürlükdə çölə çıxarılmalıdır. 
Mənzili (evi) radioaktiv maddələrlə çirklənmədən mühafizə et­
mək üçün qapı və pəncərə çərçivələrindəki bütün boşluqları, 
bacaları bərkitmək (suvamaq, tıxaclamaq, yapışdırmaq), qapı- 
pəncərə yerlərinə qalın pərdələr asmaq, tüstü bacalarını bağla­
maq; ərzaq mallarını və suyu radioaktiv maddələrlə, təhlükəli 
aerozollarla, habelə bakterial qorumaq lazımdır (H.Q. Ocaqov 
2010).
424
Radiasiya ekologiyasına aid əsas anlayışlar 
və terminlərin izahı
Adaptiv radiasiya-orqanizmin inkişafına radiasiyanın 
təsiri
Anomaliya regionu -  bu və ya digər regionun torpaq-bitki 
örtüyünün özünəməxsus biogeokimyəvi şəraiti bəzi hallarda 
orada bitişik (qonşu) ərazilərə nisbətən kənd təsərrüfatı zənciri 
üzrə radionuklidlərin daha intensiv miqrasiyasını təmin edir ki, 
belə regionlar anomaliya regionu adlanır.
Biosid-böyük ərazidə bütün canlıları qıra bilən zəhərli 
maddələr
Ekosid -  hərbi əməliyyatların bilavasitə və dolayı yolla 
yer üzərində eyni dərəcədə həyat üçün vacib sayılan orqanizm­
lər və cansız materiya daxil olmaqla geosistemlərə təsirini ifadə 
edir.
Nüvə şüalanma detektoru — a zərrəçikləri və elementar 
zərrəçikləri qeydə almaq, saymaq, tərkibini təyin etmək, inten­
sivliyini və everji spektrlərini ölçmək üçün cihaz.
Radiasiya balansı — Yer səthinin radiasiya balansı -  Yer 
səthinin horizontal sahəsinin mənimsədilib, ümumi günəşin ra­
diasiyası ilə effektiv şüalanma (çıxar radiasiya) arasındakı fərq. 
Yer səthinin istilik balansının əsas komponentidir. R.b. kal-sm 
dəqiqliklə ifadə olunur. Xüsusi cihazla (balnsomer) ölçülür. Or­
ta iqlim kəmiyyətləri emprik düsturlar vasitəsi ilə də təyin olu­
nur. Müsbət və mənfi ola bilər. İllik miqdan Yer səthinin çox 
hissəsində müsbət, Antraktida vəArktikanın mərkəzi rayonla­
rında mənfidir. R.b.-nın illik miqdarı Azərbaycan Respublika­
sında 15-20 kkal/sm3 (yüksək dağlıq rayonlarda) ilə 58-60 
kkal/sm3 (Lənkəran ovalığında) arasında dəyişir.
Radiasiya ekologiyası — ekologiyanın bölməsi olub ra­
dioaktiv maddələrin (nuklidlər ) orqanizmə təsirini ayrı -  ayrı 
ekosistem, populyasiya, orqanizm qrupu və orqanizmlərin ion- 
laşma şüalarına münasibətini, həmçinin ekosistemdə (populya-
425
siya, biosenoloji mühit, xüsusilə torpaqda biosenozlarda) nuk- 
lidlərin yayılması (paylanması) və miqrasiyasım öyrənir. Ye­
rüstü təmiz suların və dəniz ekosistemlərinin radioekologiyası- 
na bölünür.
Radiasiya fonu -  kosmik şüalanmanın torpaqdakı, hava 
və ətraf mühitin digər obyektlərindəki radioaktiv izotoplann 
miqdarmın insan və digər orqanizmlər üçün zərər verməyən 
ionlaşmış radiasiyanın təbii dərəcəsi.
Radiasiya genetikası -  genetikanın şüalanma nəticəsində 
orqanizmlərdə baş verən irsi dəyişkənliyi öyrənən elm.
Radiasiya indeksi -  (Yç) -  radiasiya balansının (R) bu- 
xaryaranmanm gizli istiliyinə (Y) olan nisbəti.
Cənub səhralar -  2,6 
Şimal səhralar -  3,9 
Çöl -1 ,3
Yarpaqlı meşələr -  1,0
M.İ. Budkaya (1956) görə şimal yarımkürəsində R.i. aşağı­
dakı qradiyentlərə malikdir:
Tayqa -  0,8-0,5 
Tundra -  0,5-0,6 
Arktika tundrası -  0,3 
Arktika səhrası -  1,03
Radiasiya qəzası -  müxtəlif mexanizm, cihaz və qurğula­
rın xarab olması və ya sıradan çıxması nəticəsində canlı orqa­
nizmlərin normadan artıq dozada ionlaşmış təhlükəli şüalara 
məruz qalması.
Radiasiya suksessiyası -  uzun müddət yüksək dozalı ra­
diasiyanın təsiri ilə ekosistem dəyişməsi. Radiasiyaya ən çox 
davam gətirən torpaq yosunlan sayılır.
Radiasiya təhlükəsizliyi — sənaye personalını və əhalini 
ionlaşmış şüalanmadan qorumaq istiqamətində aparılan təd­
birlər.
Radiasiya yükü -  radioaktivliyin (ionlaşmış şüaların ) in­
san orqanizminə təsiri. R.y. radiasiyanın udulmuş dozası ilə
426
ölçülür.
Radiasiyadan mühafizə - kosmik gəmi (KG) heyətini 
kosmik radiasiyadan KG-də qoyulmuş nüvə reaktoru və ya izo- 
top generatorunun şüalanması təsirindən mühafizə edən vasitə­
dir. Kosmik radiasiyadan mühafizə sistemi heyəti hər tərəfdən 
əhatə etməlidir. Kosmik gəminin örtüyü və onun aradanlığı öz- 
özlüyündə radiasiyadan mühafizə funksiyasım daşıyır. Böyük 
intensivliyə malik kosmik şüalanmadan (məs, günəş partlayış­
ları zamanı) mühafizə üçün kosmik gəminin heyəti yerləşən 
bölməsinin avtonom mühafizə variantı əlverişlidir. Nüvə reak­
toru şüalanmalarından mühafizə vasitələri yalnız reaktorla kos­
mik gəmi bölmələri arasında yerləşdirilir.
Radiasiyaya həssas növ -  şüalanmanın kiçik dozalarından 
asan zədələnən növ.
Radioaktiv çirklənmə - mühitdə radioaktiv maddələrin tə­
bii səviyyəsini ötüb keçməsi ilə əlaqədar fiziki çirklənmə for­
ması.
Radioaktiv elementlər (lat. radius -  şüa) -  sabit olmayan 
atom nüvəsinə malik oian kimyəvi elementlər (kripton -  85, 
sezium -  137, rutenium -  106, stransium -  90, yod -  131) öz- 
özünə parçalandıqda xarakterik şüalanma yaradır. Canlı orqa­
nizmlərdə mutagen, teratogen və s. dəyişkənliklər, həmçinin 
neqativ ekoloji hadisələr törədə bilər.
Radioaktiv filizlər -  radioaktiv elementlərin mineralları 
olan filizlər.
Radioaktiv indikatorlar -  bioloji kütləsində radioaktiv 
maddələr toplayan orqanizmlər. Onun miqdarı ətraf mühitin 
radioaktivliyi haqda fikir söyləməyə imkan yaradır.
Radioaktiv maddələrin konsentrasiyası (toplanması) 
əmsalı — bitki və heyvanlardakı radioizotoplann miqdarının qi­
da məhsulunda qidada və ya qida mühitindəki miqdarının nis­
bəti.
Radioaktiv preparatlar -  xəstəliklərin radioizottoplar 
diaqnostikasında və şişlərin şüa ilə müalicəsində tətbiq edilən
427
dərmanlar. Bunlar radioaktiv izotoplar, yaxud onların üzvi və 
qeyri-üzvi birləşmələr.
Radioaktiv sular -  tərkibində radioaktiv maddələr çox 
olan təbii sular.
Radioaktivlik səviyyəsi -  mühitdə radioaktiv elementlərin 
parçalanması intensivliyinin cəmi Küri ilə ölçülür. Radioaktiv- 
liyin təbii fonundan və mühitin antropogen radioaktiv çirklən­
məsi miqdarından asılıdır.
Radioaktivliyə həssaslıq -  orqanizmin, onun üzvlərinin, 
toxumalarının və hüceyrələrinin ionlaşmış şüalanmaya həssas­
lığı.
Radionuklid indikasiyası (radio.... və lat. nucleus -  nü­
və) -  radionuklidlərin köməyi ilə populyasiyaları, onların ener- 
getik və qida mənbələrini öyrənən bioloji tədqiqat metodu.
Radiorezistentlik, radiasiyaya davamlılıq -  canlı orqa­
nizmlərin ionlaşmış şüalanmanın təsirinə davamlılığı. Ümu­
miyyətlə, üzvi aləmin mürəkkəbləşməsi ilə radiorezistentlik 
azalır; ibtidai orqanizmlərdə R. maksimum ali orqanizmlərdə 
isə minimum dərəcədə olur (məs, drozofillər üçün uçucu doza 
85000, adi milçək üçün 10000, insan üçün isə 400 rad təşkil 
edir).
Radiostimulyasiya hadisəsi -  bu hadisə zamanı ionlaşdı- 
rıcı şüalanmanın nisbətən aşağı doza (5... 10 Qr - toxumlar 
üçün və 1 ...5 Qr -  vegetasiya keçirən bitkilər üçün) arasında tə­
siri zamanı bitkinin böyümə və inkişafı sürətlənir.
Radiotoksikologiya -  toksikologiyanın radioaktiv maddə­
lər orqanizmin daxilinə düşdükdə şüalanma zədəsinin öyrənən 
bölməsi.
Radiostimulyasiya -  kiçik dozalarla şüalandırdıqda orqa­
nizmdə yaşayış proseslərinin intensivləşməsi.
Şüa zədələnməsi -  radioaktiv şüalanma ilə hüceyrə, toxu­
ma, orqan və bütövlüklə orqanizmin zədələnməsi.
Şüa xəstəliyi - buraxıla bilən həddən yüksək qiymətlərlə 
ionlaşdıncı şüalanmanın orqanizmə təsirindən yaranır.
428
Şüadan mühafizə - ionlaşdıncı şüalanmanın orqanizmə 
təsirini azaltmağa yönəldilmiş vasitədir. Fiziki mühafizə üçün 
şüalan yaxşı udan materiallardan (qurğuşun, beton və s.) istifa­
də edilir. Bu materiallar şüa mənbəyi və obyekt arasıda yerləş­
dirilir “Açıq” şüalanma mənbəyi ilə işləyənlərfərdi mühafizə 
vasitələrindən (kombinezonlar, pnevmokeyimlər, rapiratorlar, 
xüsusi çəkmələr, əlcəklər və s.) istifadə etməlidir. Kimyəvi mü­
hafizə məqsədi ilə, şüalanmadan əvvəl orqanizmə xüsusi kim­
yəvi birləşmələr -  radioprotektorlar daxil edilə bilər. Ionlaşdırı- 
cı şüa mənbələri ilə iş aparılan mənbələrdə dozimetrik və radio- 
metrik nəzarət olmalıdır. Xroniki şüa xəstəliyinin və digər zə- 
dələnmələrin qarşısını almaq məqsədi ilə rentgenoloji müayinə 
zamanı elektron optik gücləndiricilərdən istifadə olunur.
Şüalandırma -  müxtəlif məqsədlər üçün inffaqırmızı, 
ultrabənövşəyi şüalandırıcı şüalar təsirinə məruz etmək.
Şüalanma -  vahid zamanda bitki və heyvan orqanizmlərin 
radiasiya biologiyasından dozanın cəm vahidi rentgen və ya rad 
sayılır. Məs.., əgər orqanizm bir saat ərzində 10 mr (millirent- 
gen) şüa alırsa 24 saat ərzində 240 mr və ya 0,240 r təşkil edir. 
Orqanizmin hər hansı dozanı qəbul etməsi müddəti böyük əhə­
miyyət daşıyır.
Şüalanmanın xroniki dozası -  orqanizmlərin uzun müd­
dət, bəzən bütün ömrü boyu davam gətirə bildiyi çox olmayan 
(subletal) radiasiya dozası.
Şüanın genetik təsiri -  Radiasiya mutagenezi -  orqa­
nizmlərin şüalanması zamanı irsi dəyişkənliklərin (mutasiyala- 
rın) meydana çıxması. Ş.k.t. radiasiya genetikası ilə tədqiq olu­
nan ionlaşdıncı şüaların bioloji təsirinin mühüm hissəsidir.
İonlaşdıncı şüaların bütün tipləri, həmçinin ultrabənövşəyi 
şüalar virus və bakteriyalardan tutmuş, insan da daxil olmaqla 
bütüı. yüksək quruluşlu orqanizmlərin cinsiyyət hüceyrələrində 
yeni olan qametlərdə eləcə də bədən hüceyrələri sayılan soma- 
tik hüceyrələrdə, bilavasitə onların irsi strukturunda mutagen 
təsirə malikdir. Mühitdə radioaktivliyin yüksəlməsi insanda
429
daxil olmaqla orqanizmlərin papulyasiyalannda gizli zərərli 
mutasiyaların toplanmasına səbəb olur.
Radiasiya seleksiyasında təsərrüfat əhəmiyyətli mutantla- 
rın alınmasında Ş.k.t-nin təcrübü əhəmiyyəti var. Bu üsulla bir 
neçə sort yaradılmışdır.
430
Ə D Ə B İY Y A T
Azərbaycan dilində
1. A bbasov M .M ., Ə liy e v a  R .Ə ., S ə lim o v a  N .Ə . A b b asov  
V .M ., B ab ayev  Ə .S ., A b b asov  S .M . E k olo ji k im ya . B ak ı “N əşr” -  
2003
2. A b b asov  V .M ., S ə lim o v a  N .Ə ., A b b a so v  M .M . E k olo ji 
k im yaya giriş. Bakı “ M a a r if ’ -  2 0 0 2
3. A b d u llayev  A .M . v ə  b. E k o log iyan ın  ə sa s la n . B ak ı -  1996
4. A b d u llayev  K .M ., Şahm arov S .Ə ., Y aq u b ov  Y .H . Ə tra f  
m ühitin istilik  və  atom  elek trik  stan siya lan n m  tullantılarından  
m üh afizəsi. Bakı “ M a a r if’ -  1992.
5. B ab ayev  H .B . E k o lo g iy a  v ə  m üasir h idrosfer. Ç aşıo ğ lu  -
2 0 0 7
6. C əfərov  E.F. B əz i k im y əv i b irləşm ələrin  can lı a lə m ə  v ə  ə lr a f  
m ühitə təsiri. Bakı — 2 0 0 3
7. C əfəro v  M .İ., B ab ayev  A .H ., İbrahim ov Z .A . A zərb aycan ın  
təb ii sərvətləri və  onlardan səm ərəli istifad ə . B akı “Q A P P -  
P O L İQ R A F ” -  2005
8. E koloji atlas. B akı - 2 0 1 0
9. Ə h m əd o v a  S .Z ., İsgən d ərova  T .H ., İb rah im ova S .İ., 
Q a sım o v a  G .Q . T ok sik o lo g iy a n ın  əsasları. B ak ı “A raz” -  2 0 1 0
10. Ə liy e v a  R .Ə ., M u sta fayev  Q .T . E k o lo g iy a . D ərs vəsa iti. 
B akı -  2 0 0 4
11. Ə sgərov  Ə ., H ü sey n o v  E. M üasir e k o lo g iy a . G ə n c ə  -  2 0 0 4
12. Ə sgərov  Ə .A . Ə tra f m ühitin  qorunm ası v ə  təb ii 
sərvətlərd ən  istifadə. Bakı “M a a r if ’ -  1989
13. G öyçay lı Ş .Y ., E koloji p roseslər in  q anu nau yğun lu q lan n ın  
ö y rən ilm əsi v ə  tədrisinin  m eto d o lo ji əsa sla n . T ətb iq i ek o lo g iy a n ın  
prob lem ləri. Bakı “B D U ” - 2 0 0 2
431
14. G ö y ç a y lı Ş .Y ., Ə z iz o v  B .M . Ə tr a f  m ühiti m ühafizə. D ərs  
vəsa iti. B akı -  2 0 0 8
15. İbrah im ov K . D ü n ən in , bu  günün, sabahın n əh ən gi. G ən cə  
“A gah” - 2 0 0 0
16. İb rah im ov Z .Ə . E k o lo g iy a . B ak ı “A raz” -  2 0 0 9
17. Q u liy e v  V .Ş .,  X ə li lo v  M .Y . E k o lo g iy a  təb iəti m ühafizə. 
İzahlı lü ğət. B ak ı “E k o lo g iy a ” -  2 0 0 0
18. M a h m u d o v  C .M . İsteh sa l sah ələrin in  texn o lo g iy a sı v ə  
sən aye ek o lo g iy a s ı. B a k ı “D ö v lə t” -  2001
19. M ah m u d ov  C .M . E k o lo g iy a . B akı “N urlan” -  2 0 1 0 .
2 0 . M ə m m ə d o v  Ə .Ə ., X ə li lo v a  A .A . S ən a y e  ek o lo g iy a s ı. Bakı 
“A d ilo ğ lu ” -  2 0 0 4
2 1 . M ə m m ə d o v  Ə .Ə ., P a şa y ev a  S .Y ., X ə li lo v a  A .A ., 
Ə ləsg əro v  Ə .M ., A b u ta lıb o v a  S .M . Ə traf m ühitin  m onitorinqi. Dərs 
vəsa iti. B ak ı -  2 0 0 5
2 2 . M ə m m ə d o v  Q . Ş ., X ə li lo v  M .Y . E k o lo g iy a , ətraf m ühit v ə  
insan. B ak ı “E lm ” -  2 0 0 6
2 3 . M ə m m ə d o v  Q . Ş ., X ə li lo v  M .Y . E k o log iya , ətraf mühitin 
m ü h afizəs i. B ak ı “E lm ” -  2 0 0 5
24 . M ə m m ə d o v  Q . Ş ., X ə li lo v  M .Y . E koloqların m əlum at 
kitabı. B ak ı “ E lm ” -  2 0 0 3
25 . M ə m m ə d o v  Q .Ş ., X ə li lo v  M .Y . E n sik lop ed ik  ekoloji lüğət. 
B akı “E lm ” -  2 0 0 8
2 6 . M ə m m ə d o v  Q .Ş . A zərb aycan ın  ek o etik  problem ləri: elm i, 
hüquqi, m ən əv i aspektlər. Bakı “ E lm ” -  2 0 0 4
2 7 . M ə m m ə d o v  Q .Ş ., X ə li lo v  M .Y ., M əm m ədova  S.Z. 
“A q ro ek o lo g iy a ” B ak ı 2 0 1 0
2 8 . M ə m m ə d o v  M .G ., Q u liy e v  T.S. X a s ıy e v a  S .Ə ., N ovruzova  
F.M . Ə tra f m üh itin  çirk lən m ə m ən b ələr i. B akı “A d iloğ lu ” Bakı -  
2 0 0 7
2 9 . M ə m m ə d o v  T. S . E k o lo g iy a . B ak ı 2 0 0 4
432
30. Mövsümov E., Quliyeva L. Ətraf mühitin kimyası. Ali 
məktəblər üçün dərslik. Bakı “MBM” -2 0 1 0
31. Mustafayev Q.T. Ekologiya. Bakı “Ozan” -  2001
32. Mustafayev Q.T. Ekologiyadan konspekt. Bakı -  1993
33. Novruzov S.Ə. Ümumi kimya texnologiyası və sənaye 
ekologiyası. Bakı “Maarif’ -  1991
34. Ocaqov H.O. Danyalov Ş.D. Həyat fəaliyyətinin
təhlükəsizliyinin nəzəri əsasları. Ali məktəblər üçün dərs vəsaiti. 
Bakı -  2008
35. Ocaqov H.O. Fövqəladə hallarda həyat fəaliyyətinin
təhlükəsizliyi. Mülki müdafiə (mühafizə). Bakı-2 0 1 0
36. Ocaqov H.O. Fövqəladə halların nəticələrinin aradan
qaldırılması. Ali məktəb üçün dərslik. Bakı -2 0 0 9
37. Ocaqov H.O. Hacımətov Q.N. Fövqəladə halların
monitorinqi və proqnozu. Bakı -  2005
38. Ocaqov H.O. Rəhbər heyətin fövqəladə hallarda fəaliyyətə 
və idarəetməyə hazırlanması. Bakı -  2002
39. Sadıqov A.S. Ətraf mühitin mühafizəsi. Bakı — 1992
40. Salmanov M. Tətbiqi ekologiya. Bakı -  1997
41. Sultanov R.L., Sadıqova N.A., Ataşova Ü.E. Ümumi
ekologiya. Bakı “Bakı universiteti” -  2010
42. Şükürov A. Qlobalistika və ekoloji fəlsəfə. Bakı “Elm” -
2011
43. Xəlilov M .Y ., Əliyev F.Ş. İzahli ekologiya lüğəti. Balı 
“Elm” -  1997
Rus dilində
44 . Е л изаров  Д .П . Т еп л о-ен ер ги ч еск и е устан ок и  элек­
тростан ц и й . М оск ва “Э н ер го и зд а т ” -  1982
45 . Х он и к еви ч  А .А . Д езактививация сб р о н ы х  вод . М осква
433
“А т о м и зд а т ” -  1 9 8 6
4 6 . Ф ей зи ев  Г .К . В ы со к о эф ф ек т и н ы е м етоды  ум ягчения, 
оп р есн ен и я  и  о б ессо л и в а н и я  в о д ы . М оск в а  “ Э нергоатом издат” -  
1988
4 7 . М е д в е д е в  Б .Т . И н ж ен ер н а я  эк ол оги я . М осква — 2 0 0 2
4 8 . Б о л д и н  А .Н . и  др . Э к ол оги я  ли тей н ого  производства. 
Брянск. И зд а т ел ь ст в о  Б Г Т У  — 2 0 0 1
4 9 . Ш ток м ан  Е . А . О ч и стк а в о зд у х а . М осква -  1999
50 . Б ел о в  С .Б . О хр ан а  ок р уж аю щ ей  среды . М осква  
“В ы сш ая ш кол а” -  1991
51 . К р уп ч атн и к ов  В .М . В ен ти л яц ия  при работе с 
радиоак ти вн ы м и  в ещ еств ам и . М оск в а  “ А том и здат” -  1968
52 . Р и х т ер  Л .А ., В ол к ов  Е .П ., П окровский Б.Н. Охрана  
в одн ого  и  в о зд у ш н о г о  б а сс ей н о в  от  вы бросов  ТЭ С. М осква 
“ Э н ер го и зд а т ” -  1981
53 . М а р ей  В .Н . С антарная охр ан а  в одоем ов  от загрязненй  
р адиоактивны м и в ещ ествам и . М оск в а  “А том и здат ” — 1976
Р од ц ати с  К .Ф . К отел ь н ы е устан ов к и . М осква “Энергия” -
1977.
434
MÜNDƏRİCAT
Ön söz ........................................................................................... 3
G iriş................................................................................................5
FƏSİL I
RADİASİYA EKOLOGİYASI 
EKOLOGİYA ELMİNİN AKTUAL 
YENİ BİR SAHƏSİ KİMİ
1.1. Ekologiya və onun müxtəlif sahələrinin tədrisində
əsas m əqsəd..................................................................................9
1.2. Ekologiyanın inkişafı və radiasiya ekologiyasının
yeni sahə kimi formalaşması ................................................... 13
FƏSİL П
RADİOAKTİVLİK VƏ ONUN 
EKOLOJİ NƏTİCƏLƏRİ
2.1. Radioaktivlik hadisəsinin kəşfi ...................................18
2.2. Radioaktiv maddələrin yarımparçalanma
dövrü(YP)................................................................................... 21
2.3. Radioaktiv maddələrlə çirklənmə mənbələri və onun
ekoloji nəticəsi ........................................................................... 26
435
FƏSİL III
RADİONUKLİDLƏR
3.1. Radionuklidlər və onlarm ekotoksiki təhlükəsi ............31
3.2. Radioloji və toksikoloji cəhətdən ən təhlükəli radio­
nuklidlər .................................................................................... 33
3.3. Qeyri-nüvə yanacaqları antropogen
radionuklid mənbələri k im i....................................................... 37
3.4. Atmosferin təbii və antropogen radiasiya fonu..............39
FƏSİL IV
RADİOAKTİV ÇİRKLƏNMƏ 
VƏ İNSAN SAĞLAMLIĞI
4.1. Radioaktiv maddələrin orqanizmə daxil olma yollan
və orada yayılma xüsusiyyətləri................................................45
4.2. İonlaşmış radiasiyanın orqanizmə sornatik və
genetik təsir formaları ............................................................... 51
4.3. Şüalanma xəstəliyi və onun baş vermə səbəbləri...... 54
4.4. Orqanizmin ionlaşdırıcı şüalanmalardan müdafiəsi ... 56
4.5. Radioaktiv çirklənməni qlobal problemə
çevirən səbəblər..........................................................................62
4.6. AES və İES-lərin texnogen tullantı larinin canlı
aləm üçün ekotoksiki təhlükəsi ................................................ 63
436
4.7. Yer səthinin atmosfer təbəqəsində baş verən çevrilmə 
prosesləri ilə çirklənməsi və onun sağlamlıq üçün
təhlükəsi ..................................................................................... 68
4.8. Əhali yaşayan rayonlarda atmosfer havasında zəhərli
maddələrin buraxıla bilən konsentrasiya həddi....................... 72
4.9. Çirklənmiş havanın əhalinin sağlamlığına və
məişət şəraitinə təsir edən qiymətləri....................................... 74
4.10. Yaşayış məntəqələrində radioaktiv elementlərin
yayılması təhlükəsi və ondan mühafizə yolları....................... 75
4.11. Yaşayış rayonlarında havanın radioaktiv
aeroz.ollardan təmizlənməsi.......................................................81
4.12. Ətraf mühitdə radioaktiv maddələrin
yayılması təhlükəsi və ondan mühafizə yolları....................... 85
FƏSİL V
ENERJİ MÜƏSSİSƏLƏRİ ƏTRAF 
MÜHİTİN BAŞLICA RADİOAKTİV 
ÇİRKLƏNMƏ MƏNBƏYİ KİMİ
5.1. İstilik energetikasının üzvi və nüvə yanacaqları,
onların mühüm xüsusiyyətləri................................................91
5.2. Üzvi yanacaqlarda və tüstü qazlarında olan zəhərləyici
maddələrin təsnifatı.................................................................. 97
5.3. Yanma məhsullarında olan zəhərləyici
437
toksiki maddələrin təyin edilməsi ..........................................98
5.4. Tüstü qazları ilə aparılan yanacağa görə 
çirkləndirici maddələrin təyini ...............................................102
FƏSİL IV
İSTİLİK ELEKTRİK STANSİYALARINDAN 
ƏTRAFA ATILAN KÜLÜN TUTULMASI NİN 
NƏZƏRİ ƏSASLARI
6.1. Uran kül hissəciklərinin xarakteristikası................... 110
6.2. Bəzi yanacaqlarm tüstü qazları ilə aparılan
kül hissəciklərinin fraksiya tərk ib i.........................................111
6.3. Kül tutmanın nəzəri əsasları haqqında anlayış..... . 115
6.4. İES-lərin kül tutucu qurğularının quruluşu
və iş prinsipləri........................................................................ 121
6.5. Tsiklonlu kül tutucu qurğuların quruluşu ................. 124
6.6. Nəm kül tutucu qurğular .............................................127
6.7. İES-lərdən ətrafa atılan külün tutmasına təsir
edən am illər............................................................................. 131
6.8. Kül hissəciklərinin tutulması üçün son
zamanlar işlənmiş üsullar....................................................... 133
6.9. Elektrik və mexaniki kül tutucu qurğuların
müqayisəsi...............................................................................134
438
FƏSİL VII
İES-LƏRDƏN ATILAN KÜKÜRD VƏ AZOT 
QAZLARININ AZALDILMASI
7.1. Bərk və maye yanacaqlann kükürddən
təmizlənməsi yo lları............................................................... 137
7.2. Tüstü qazlarının kükürd oksiddən təmizlənməsi .... 140
7.3. İES-lərin tüstü qazlarının maqnezium üsulu ilə
kükürd qazından təmizlənməsi...............................................144
7.4. Piroliz üsulu və onun əhəmiyyəti.............................. 145
7.5. Mazut yanacağının qazlaşdırılma üsulu və emalı .... 147
7.6. İES-lərdən ayrılan buxar qazlarında azot
oksidlərinin yaranması şəraiti ..............................................  150
7.7. Azot oksidinin əmələ gəlməsinin azaldılması .......... 154
7.8. Azot qazının buxar qazanlarının kameralarında 
əmələ gəlməsinin qarşısının alınması
üsullarının çatışmayan cəhətləri...........................................  158
FƏSİL VIII
İSTİLİK ELEKTRİK STANSİYALARININ 
TULLANTILARININ ATMOSFERDƏ YAYILMASI
8.1. Zəhərləyici maddələrin havada yayılması 
qanunauyğunluqları və ekoloji təhlükəsi ..............................160
439
8.2. Eneıji müəssisələrinin tüstü borularının
əsas parametrlərinin təyini ..................................................... 165
8.3. Tüstü borusunun çıxışında tüstü məşəlinin
qalxma hərəkətinin təhlili........................................................169
8.4. Atmosferin quruluşundan asılı olaraq tüstü
buludunun yay ılmasının beş forması ......................................176
FƏSİL IX
ATOM ELEKTRİK 
STANSİYALARININ 
RADİOAKTİV TULLANTILARI
9.1. AES-lərdə radioaktiv tullantıların yaranma
mənbələri................................................................................... 182
9.2. AES-lərin radioaktiv tullantılarının
ekotoksiki xüsusiyyətləri..........................................................184
9.3. AES-də radioaktiv təhlükəsizlik normaları.....................188
9.4. Nüvə yanacaq kompleksində radioaktiv tullantıların uzun
müddət etibarlı saxlanılması və basdırılması .........................193
9.5. Nüvə xammal yanacaqlarının az tullantılı və
tullantısız texnologiya ilə emalı ..............................................195
9.6. AES-lərdən ətraf mühitə atılan çirkləndirici radioaktiv
maddələrin azaldılması ................................     200
9.7 AES-lərin ventilyasiya qurğuları .................................. 204
440
9.8. AES-lərin qazşəkilli radioaktiv tullantıların
dezaktivasiyası ........................................................................208
9.9. AES-lərdə havanın və qaz-hava qarışığının
təmizlənməsi ........................................................................... 213
FƏSİL X
İSTİLİK ELEKTRİK STANSİYALARINDA 
ƏMƏLƏ GƏLƏN RADİOAKTİV 
SULAR VƏ ONLARIN TƏMİZLƏNMƏSİ
10.1. Su mənbələri və onlardan istifadənin ekoloji
problemləri ..............................................................................216
10.2. Radioaktiv tullantılarla çirklənmiş suların İES-lərdə
əmələ gəlməsi mənbələri........................................................2 19
10.3. Suların tərkibində olan çirkləndirici maddələrin
buraxıla bilən konsentrasiya həddi (BBKH) ........................ 220
10.4. Radioaktiv maddələrlə çirklənmiş suların su
hövzələrinə atılması rejimləri..................................................222
10.5. İstilik tullantılarının əmələ gəlməsi və onların su
hövzələri üçün ekoloji təhlükəsi ............................................ 224
10.6. Su emalı və kondensat təmizləyici qurğuların çirkab
sulan ....................................................................................... 230
10.7. Neft məhsulları ilə çirklənmiş tullantı suları.............234
441
10.8. Mazut yanacaqla işləyən buxar qazanlarının qızma
səthlərinin yuyulmasızamanı əmələ gələn çirkab
sulan ......................................................................................... 236
10.9. Qızma səthləri kimyəvi yuyulan zaman yaranan
çirkab su ları..............................   239
10.10. Bərk yanacaqlarla işləyən İES-in kül atma qurğulannın
tullantı sulan ............................................................................ 242
10.11. Çirkab sularm təmizlənməsi və onun ekoloji
əhəmiyyəti................................................................................ 246
10.12. Tullantı sularının təmizlənməsi üsulları.................... 247
10.13. Çirklənmiş suyun flotasiya üsulu ilə
təmizlənməsi ................   249
10.14. Tullantı sularının neft məhsullarından
təmizlənməsi ............................................................................ 251
10.15. Buxar qazlarının yuyulması zamanı yaranan
çirkab sularm təmizlənməsi ....................................................253
10.16. Avadanlıqların kimyəvi yuyulması zamanı
yaranan çirkab suların təmizlənməsi......................................254
10.17. Hidravliki külatma sistemlərinin çirkab
sularının zərərsizləşdirilməsi...................................................257
10.18. İES-in çirkab sularının mexaniki qatışıqlardan
təmizlənməsi ............................................................................258
442
FƏSİL XI
AES-LƏRİN TULLANTI SULARI, ONLARIN 
TƏMİZLƏNMƏSİ VƏ YENİDƏN TEXNOLOJİ 
PROSESLƏRDƏ İSTİFADƏSİ
11.1. Radioaktiv çirklənmiş tullantı sularından su
hövzələrinin mühafizəsi .........................................................260
11.2. AES-lərdə radionuklidlərlə çirklənmiş suların
təmizlənməsi ..........................................................................261
11.3. Radioaktiv tullantıların təmizlənməsi və təmizləyici
sxemlərinin təkmilləşdirilməsi..............................................264
11.4. AES-lərdə tullantı suların azaldılması və onlardan
texnoloji proseslərdə yenidən istifadə ..................................268
11.5. Dəniz suyunun emalı zamanı əmələ
gələn tullantılar .......................................................................271
FƏSİL XII
ƏTRAF MÜHİTİN SƏNAYE 
TULLANTILARINDAN MÜHAFİZƏSİ
12.1 .Tullantısız və ya tullantılı distillə qurğuları............. 273
12.2. Tullantı qazların təmizlənməsi və zərərsizləşdirilməsi
yollan ...................................................................................... 275
12.3. Mərkəzdənqaçma prinsipi ilə işləyən toztutucular .... 275
443
12.4. Filtirdə qazın təmizlənməsi .........................................277
12.5. Qazların texnogen tullantılardan absorbsiya üsulu ilə
təmizlənməsi ............................................................................ 280
12.6. Katalitik təmizləmə və onun mahiyyəti .....................281
12.7. İstehsalat sularının təmizlənməsi və
zərərsizləşdirilməsi üsulları.....................................................281
FƏSİL XIII
AQROEKOSİSTEMLƏRDƏ 
RADİONUKLİDLƏRİN MİQRASİYASI
13.1. Aqromühitdə radioaktiv maddələrin əsas yaranma sə­
bəbləri və m ənbələri................................................................ 284
13.2. Aqrosenozlarda radionuklidlərin miqrasiyası və torpaq­
da davranış tərzinə görə onların qruplara ayrılması............. 286
13.3. Radionuklidlərin torpaqdan bitkidə toplanmasının
kompleks faktorlardan asılılığı................................................289
13.4. Radionuklidlərin heyvanların iştirakı ilə kənd təsərrüfatı
zənciri üzrə paylanm ası...........................................................290
13.5. Radiasiya çirklənməsinin kənd təsərrüfatı bitkilərinə və
heyvanlarına tə s ir i................................................................... 294
13.6. Aqroekosistemlərdə radiasiya monitorinqi və onun apa­
rılma prinsipləri ....................................................................... 300
444
FƏSİL XIV
AZƏRBAYCANDA RADİASİYA 
ÇİRKLƏNMƏSİ İLƏ BAĞLI 
EKOLOJİ GƏRGİNLİK
14.1. Azərbaycan torpaqlarının radioaktiv maddələrlə çirk­
lənməsi və onun səbəbləri ........................................ ............. 313
14.2. Torpaqların radioııuküdlərlə çirklənmədən mühafizəsi
üçün kompleks tədbirlər........................................................ 320
FƏSİL XV
TEXNOGEN EKOLOJİ QƏZALAR ZAMANI ƏTRAF 
MÜHİTİN RADİOAKTİV ÇİRKLƏNMƏSİ
15.1. Çernobl Atom Elektrik Stansiyasında qəza və onun
nəticələri..................................................................................324
15.2. Yaponiyanın Fukusima Atom Elektrik Stansiyasında
baş vermiş partlayışın ekoloji fəsadları.................................345
FƏSİL XVI
RADİASİYA ŞƏRAİTİ VƏ 
ONUN YARANMA TƏHLÜKƏSİ
16.1. Radiasiya şəraitinin aydınlaşdırılması və 
qiymətləndirilməsi ............................................... 354
16.2. Radiasiya şəraitinin proqnozlaşdırılması ..................358
16.3. Radioaktiv buludun yayılma spektomnun
qurulması.................................................................................. 360
FƏSİL XVII
RADİASİYA TƏHLÜKƏSİ 
VƏ DOZİMETRİK 
NƏZARƏT CİHAZLARI
17.1. Dozimetrik cihazlar haqqında məlumat......................363
i 7.2. İonlaşclmcı şüalanmanın növləri və ölçü vahidləri......369
17.3. Ətraf mühitdə böyük əhəmiyyət kəsb edən radioaktiv
izotoplar.....................................................................................373
17.4. Canlılarda radiasiya həssaslığının müqayisəsi...............375
17.5. Ekosistemlər səviyyəsində radiasiya effekti................ 378
17.6. Əhalinin ionlaşdırıcı şüalanmalardan mühafizəsi...........379
17.7. Radioaktiv tullantıların aktivlik dərəcəsinə görə
qruplaşdırılması və onlardan mühafizə.................................. 382
17.8. İonlaşdırıcı şüalanmaların aşkar edilməsi və ölçülməsi
üsulları.......................................................................................384
17.9. Doza gücünü ölçən cihaz (İMD-21.................................388
17.10. DP-64 indikator-siqnalizatoru...................................... 391
17.11. DP-5A radiometr-rentgenmetri...................................392
17.12. DP-22V dozimetrlər komplekti...................................404
17.13. İİD-ı doza ölçən cihaz, komplekti................................ 405
446
17.14. Nüvə şüalanma detektoru...........................................409
17.15. Dozimetrik və kimyəvi nəzarətin təşkili.................... 411
FƏSİL x v m
ƏHALİNİN MÜHAFİZƏSİ ÜÇÜN 
PLANLAŞDIRILAN RADİASİYA 
DALDALANACAQLARI
18.1. Radiasiya daldalanacağı haqqında məlumat ........... 413
18.2. Konstruktiv həll ..........................................................418
! 8.3. Radiasiya daldalanacaqlarının mühəndis-texniki
avadanlığı ................................................................................. 423
Radiasiya ekologiyasına aid əsas anlayışlar və
terminlərin izahı .......................................................................425
Ədəbiyyat ...............................................................................431
447
V A Q İ F  R Ə H İ M O V  
T Ü N Z A L Ə  İ S G Ə N D Ə R O  VA
RADİASİYA EKOLOGİYASI 
(ALİ MƏKTƏBLƏR ÜÇÜN DƏRSLİK)
B a k ı , - “Çıraq” - 2 0 1 2
nur
Çapa imzalanmışdır: 26.07.2012. 
Formatı: 60x84 1/16. Həcmi: 28 ç.v. 
Sifariş 42. Tiraj 500.
«Təknur» MMC-nin mətbəəsində 
hazır elektron variantdan çap olunmuşdur.
Mətbəənin direktoru: Ələkbər Məmmədov
Mətbəə kitabın məzmununa görə 
heç bir cavabdehlik daşımır!
Telefon: 408-86-23
