 
1 
 
                                                                                           
 
                                                         ИНСТИТУТ МИРА И ДЕМОКРАТИИ      
 
 
 
                                                                                           
                                                 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                           
                                                                                                                                                             
 
                           АРИФ ЮНУСОВ 
 
 
 
          ИСЛАМСКАЯ ПАЛИТРА  
                 АЗЕРБАЙДЖАНА 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Баку  -  2012 
 
2 
 
 
Издание осуществлено Институтом Мира и Демократии  
при финансовой поддержке The Black Sea Trust for Regional Cooperation  
Фонда Маршалла  
 
 
 
 
 
Публикация выражает личное мнение автора. The Black Sea Trust for Regional Co-
operation  
Фонда Маршалла не несет ответственности за содержание текста. 
 
 
 
 
Юнусов А.С. 
 
Исламская палитра Азербайджана. – Баку: «Адильоглы», 2012. – …. с. 
 
ISBN: 978-9953-25-132-6 
 
       В исследовании, подготовленной автором на основе многолетних полевых ис-
следований, мониторинга СМИ и многочисленных интервью дана информация о 
тех исламских партиях, организациях и структурах, которые играют в современ-
ной жизни Азербайджана основную роль и именуются или воспринимаются как 
часть «политического ислама».  
       Издание адресовано всем, кто интересуется современной ситуацией в Азер-
байджане и будущими перспективами развития региона. 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ОГЛАВЛЕНИЕ 
 
 
От автора 4 
Глава 1. Исламский фактор в постсоветский период 6 
Глава 2. Шиитские структуры 18 
      Провластные шиитские структуры 18 
       Проиранские структуры 22 
       Независимые структуры 33 
Глава 3. Суннитские структуры 38 
      Связанные с Турцией 38 
       Салафиты (ваххабиты) 50 
Заключение  71 
Фотографии  72 
 
 
 
 
 
4 
 
От автора 
 
 
В 2004 г. мной была издана книга «Ислам в Азербайджане», которая стала первой в республике науч-
ной монографией, где была дана общая картина религиозной ситуации в стране: история распространения 
ислама со средних веков по настоящее время, основных периодов и проблем в его развитии в Азербайджане. 
И, самое важное, проанализирована современная религиозная ситуация в республике. Все это было новым и 
вызывало интерес и, конечно, споры и дискуссии.  
Многих в 2004 г. удивил мой прогноз о перспективах ислама в Азербайджане, когда  указал, что по ме-
ре усиления влияния нового поколения в жизни общества тенденции дальнейшего роста религиозности в 
Азербайджане очевидны.  В 2004 г. усиление влияния исламского фактора в республике, в том числе в поли-
тической жизни, не вызывало сомнений у меня, но казалось нереальным для многих моих оппонентов.  
Ведь в политической жизни Азербайджана с первых дней зарождения независимости в 1991 г. главную 
роль играли светские партии. Они полностью доминировали не только на политической арене, но и в умах 
граждан страны. Ведь не только основные оппозиционные силы (Народный Фронт Азербайджана, партии 
«Мусават», Демократическая, Либеральная и другие), но и правящий «Новый Азербайджан» хоть и исполь-
зовали исламскую риторику, но были светскими. А происламские были столь слабы, что было сложно пред-
ставить резкое возрастание их роли в жизни общества.  
Прошло семь лет после публикации книги «Ислам в Азербайджане». Ситуация разительно изменилась. 
У власти по-прежнему та же правящая партия, сменился только ее лидер. Продолжают существовать те же 
самые светские оппозиционные партии. Но резко возросла роль религиозных сил и внимание общества се-
годня приковано во многом к ним. Ибо именно они сегодня регулярно протестуют, организуют те или иные 
акции. Усиливаются и репрессии властей против них. Сегодня совершенно очевидно, что в жизни азербай-
джанского общества за прошедшие семь лет произошли необратимые перемены, которые показали, что от-
ныне ислам в Азербайджан стал одним из основных факторов, без которого сложно уже представить мест-
ный политический ландшафт. Ясно, что необходимо было продолжить исследование причин, приведших к 
таким разительным переменам в жизни нашего общества.  
В апреле 2010 г. программа BST Фонда Маршалла согласилась спонсировать проект по проведению 
широкого исследования по проблеме ислама в Азербайджане. Было намечено изучение религиозной ситуа-
ции в стране, анализ основных сил в стане политического ислама, но главным было другое: изучение двух 
процессов в стране – демократического преобразования страны и роли религиозного фактора. Азербайджан, 
будучи исламской страной, является членом Совета Европы и продекларировал курс на евроинтеграцию и 
демократизацию. Вопрос взаимоотношения светского и религиозного в стране крайне актуален.  
Рост исламского фактора в стране, акции протеста верующих в связи с теми или иными религиозными 
вопросами встречали в обществе неоднозначную реакцию. Подавляющее большинство азербайджанского 
общества в результате 70 лет советского правления и пропаганды атеизма относилось с опасением к этой 
активности верующих. И было очень важно понять: каковы перспективы ислама в стране? Как будут дальше 
развиваться события? Возможна ли конфронтация? Какие проблемы есть у самих верующих в стране, где 
большинство  населения составляют мусульмане и которая является членом Организации Исламской Кон-
ференции, но при этом религия отделена от государства? Как эти проблемы можно решить? И решаемы ли 
они вообще?    
Вот круг вопросов и проблем, которые намечено было решить в ходе реализации проекта. Учитывая 
намеченные цели, было решено провести работу сразу в нескольких направлениях. С одной стороны, весь 
период реализации проекта проводился мониторинг СМИ и Интернета. Важность изучения Интернета объ-
яснялась той ролью, которую он стал играть в последние годы и, в первую очередь для верующих, которые 
открыли несколько десятков сайтов по самым различным религиозным аспектам.  
Затем в пяти регионах страны был проведен социологический опрос, в ходе которого было опрошено 
1.000 человек и взято интервью у 95 лидеров и активистов исламских партий и организаций, а также видных 
экспертов и политиков в этой сфере.  
Учитывая чрезвычайную актуальность проблемы, в 2010-2011 гг. было поэтапно проведено 10 «круг-
лых столов» по различным аспектам современной религиозной ситуации в Азербайджане с участием пред-
ставителей властей, верующих, экспертов в этой сфере, а также представителей международных организа-
ций  и посольств. Цель этих мероприятий - публичная дискуссия о самых острых проблемах азербайджан-
ского общества с участием самых различных участников – от представителей властей до оппозиции и ве-
рующих. Тема диалога между верующими и государством стала очень актуальной после того, как в 2009 г. 
власти республики начали кампанию по усилению контроля над деятельностью религиозных организаций и 
общин. 
На завершающем этапе летом 2011 г. началась обработка всего собранного материала и в первую 
очередь социологических опросов и интервью, а также «круглых столов». Однако, к глубокому сожалению, 
произошло непредвиденное: за активную правозащитную деятельность офис Института Мира и Демократии 
 
5 
 
в Баку 11 августа 2011 г. был в буквальном смысле уничтожен со всем имуществом бульдозером, в резуль-
тате чего погибла значительная часть собранного материала.
1
  
Это вынудило внести серьезные изменения в готовящееся к публикации исследование. Пришлось отка-
заться от многого из намеченного и попытаться использовать в исследовании спасенный материал. В итоге 
было принято решение подготовить исследование, где упор будет сделан не на анализе роли исламского 
фактора в жизни общества и взаимоотношении верующих с властью и их проблемах. А попытаться дать 
информацию о тех религиозных силах и структурах, которые играют в современной жизни Азербайджана 
основную роль и именуются или воспринимаются как часть «политического ислама».  
При этом под «политическим исламом» имеется в виду не только использование определенными сила-
ми ислама в политических целях. Частью политического ислама являются разнообразные движения и струк-
туры, которые пусть и не открыто, но в той или иной форме выражают устремления различных социальных 
групп в различных странах исламского мира. Или же их воспринимают в такой роли. При этом термин «по-
литический ислам»  не имеет негативный характер и тем более не является синонимом экстремизма и наси-
лия. Некоторые государства организуют свою политическую и общественную жизнь в соответствии с ис-
ламскими юридическими и моральными нормами. Во многих исламских странах существуют общественные 
организации и даже исламские партии, которые получают значительный процент голосов даже в странах с 
устойчивыми светскими традициями (например, в Турции). Политический ислам стал неотъемлемой частью 
современной жизни и потому требует к себе особого внимания. 
Поэтому основная задача настоящего исследования – дать картину тех исламских партий, организаций 
и структур, которые определяют развитие исламского фактора в жизни азербайджанского общества на со-
временном этапе.  
Пользуясь случаем, хочу выразить глубокую признательность всем, кто в ходе реализации проекта ока-
зывал помощь и содействие. Но особенно хотел бы выразить свою глубокую благодарность тем, чья под-
держка помогла этому исследованию увидеть свет. Это, в первую очередь, руководство программы BST 
Фонда Маршалла и лично  ее консультанта в Азербайджане Мехрибан Рагимли, которая продемонстрирова-
ла не только прекрасное понимание важности изучения религиозного фактора и главным образом ислама, но 
и  тактичное отношение к проблемам в ходе реализации проекта.  
С другой стороны, хотелось бы отметить всех экспертов ИМД, особенно Азада Исазаде, Джаваншира 
Гусейнова, Натаван Гаджиеву и Назима Гулиева за содействие в подготовке настоящего исследования.  И, 
конечно, огромная благодарность жене и другу – директору ИМД и помощнику во всех делах Лейле Юнус.  
 
Баку, 21 декабря 2011 г. 
 
Ариф Юнусов 
 
Кандидат исторических наук, 
Руководитель Департамента конфликтологии и миграции 
Института Мира и Демократии 
 
 
 
 
 
 
 
                                                          
1
 См. видео разрушения: Офис Института Мира и Демократии остался под обломками. - 
http://www.azadliq.org/content/article/24295227.html (на азерб.яз.); A Building is Bulldozed in Azerbaijan. - 
http://video.nytimes.com/video/2011/08/12/world/asia/100000000996216/a-building-is-bulldozed-in-
azerbaijan.html 
 
 
6 
 
                                              ГЛАВА 1 
 
 
ИСЛАМСКИЙ ФАКТОР В ПОСТСОВЕТСКИЙ ПЕРИОД:  
ОСНОВНЫЕ ВЕХИ И ЭТАПЫ 
 
 
Многие современные религиозные проблемы в Азербайджане уходят своими корнями 
в прошлое, причем не только советское, но даже и более раннего периода. И без понима-
ния этого факта, сложно понять идущие сегодня в Азербайджане религиозные процессы.  
 
 
Проблема дуализма для азербайджанцев 
 
В первую очередь, на развитие религиозной ситуации в Азербайджане огромную роль 
оказала проблема разделенности или дуализма: веками часть местных мусульман состав-
ляли сунниты, другую – шииты. Исторически, они находились в постоянной конфронта-
ции друг с другом, а в XVI-XVIII веках территория Азербайджана стала даже ареной кро-
вавых суннито-шиитских религиозных войн, которые наложили серьезный отпечаток на 
ментальность местных мусульман. До начала XIX в. большую часть мусульман страны 
(66%) составляли сунниты. Однако в результате войн Российской империи с Османской в 
XIX в. от 1,8 до 3 млн. суннитов Кавказа погибло или переселилось в Османскую импе-
рию. И среди них немалую часть составляли азербайджанские сунниты. В результате, в 
Азербайджане конфессиональный состав изменился в пользу шиитов, и к 1916 г. 62% ме-
стных мусульман составляли шииты, остальные – сунниты.
2
 
С другой стороны, в первой половине XIX в. Азербайджан оказался разделен на две 
части: меньшая, северная, оказалась в составе Российской империи, а большая, южная – в 
составе Ирана. Практически сразу интеллектуальная и политическая элита страны развер-
нула борьбу за политическое и религиозное объединение Азербайджана. Однако в начале 
XX в. азербайджанская элита, и без того расколотая на шиитов и суннитов, теперь разде-
лилась на сторонников идеологии панисламизма, выступавших за объединение под зна-
менем ислама, и на сторонников пантюркизма, выступавших за объединение по этниче-
скому признаку.  
Эти два фактора (раскол на шиитов и суннитов и на сторонников идеологии пантюр-
кизма и панисламизма) стали во многом определяющими для ментальности азербайджан-
цев в XX веке и после развала советской власти именно они сыграли решающую роль в 
религиозных процессах в стране.  
 
 
Фактор атеизма 
 
В советское время появился третий фактор, который также оказал заметное влияние 
на религиозное развитие в Азербайджане и менталитет местных мусульман: в 1920 г. рес-
публика оказалась под властью вначале местных коммунистов, а потом стала одной из 
республик СССР. На протяжении семи десятилетий советского правления верующие 
Азербайджана оказались во власти атеистов, которые развернули тотальные гонения и ре-
прессии против них. Почти все мечети в стране были в 20-е годы XX в. разрушены или 
закрыты. В итоге, если в 1917 г. в Азербайджане имелось до 3 тыс. мечетей, то уже к 1933 
г. функционировало всего 17 мечетей. Из них 11 были шиитские, 2 – суннитские и 4 – 
                                                          
2
 Подр. см.: Ариф Юнусов. Ислам в Азербайджане. – Баку, 2004, с.69-120.  
 
 
7 
 
смешанные (шииты и сунниты по очереди совершали намаз).
3
 Впоследствии, число мече-
тей не сильно изменилось: в 50-е гг. XX в. в республике функционировало 16 мечетей, а 
накануне распада СССР в 1987 г. в Азербайджане было 18 зарегистрированных и 5 неза-
регистрированных мечетей, а также до 1 тыс. незарегистрированных молельных домов 
(азерб.«моллахана») и до 500 святых мест («пир»).
4
  
Для мусульман Азербайджана - пограничном регионе, издревле бывшем местом 
столкновения сектантских течений, ареной кровавых религиозных войн с частой сменой 
власти - такая ситуация была не новой. И привела в советское время, особенно в 20-30 го-
ды XX в., к очередному для Азербайджана расцвету «такийа» (араб. «благоразумие»)- 
одному из принципов поведения мусульман в случае возникновения угрозы их жизни, 
разрешенного Кораном
5
 и именуемого «благоразумное скрывание своей веры». Согласно 
этому принципу, верующий имеет право на временное сокрытие или даже формальный 
отказ от своей веры, чтобы избежать опасности смерти для себя и родных. Мусульманин 
только обязан предварительно сделать мысленную оговорку и тайно проклинать врагов 
своей веры.
6
 Особенно широко этот принцип был распространен в Азербайджане среди 
шиитов и суфиев, поскольку они часто подвергались преследованиям в различные перио-
ды истории. И в советское время ситуация для них вновь повторилась.
7
 С той лишь разни-
цей, что временный отказ от своей веры растянулся на семь десятилетий и стал во многом 
образом жизни мусульман Азербайджана.  
 
 
Последствия советского правления для мусульман Азербайджана 
 
Все вышесказанное (проблема дуализма или раскола, жизнь среди атеистов и необхо-
димость отказаться или скрывать свою веру) привело к серьезным изменениям в ментали-
тете и образе жизни мусульман Азербайджана в советское время.  
В целом, несмотря на все старания коммунистов, ислам в Азербайджане выжил, но за 
это ему пришлось дорого заплатить. Выросли поколения, которые помнили о своем рели-
гиозном происхождении, но при этом имели очень смутное представление об исламе. У 
них не было элементарных знаний относительно веры своих предков, они даже не были 
знакомы с текстом  священного для мусульман Корана. Причем даже в переводе на рус-
ский язык, ибо на родной азербайджанский в советское время вообще не было переводов 
Корана. А уж о чтении Корана на арабском и говорить не стоит!  
Фактически не стало духовных лиц, ибо репрессии привели к тому, что в советском 
Азербайджане духовенство было не только уничтожено физически или морально сломле-
но, но и надолго приобрело репутацию осведомителей советских спецслужб. К тому же 
прервались связи Азербайджана с исламским миром, что сделало невозможным духовное 
образование в традиционных религиозных центрах восточных стран и приобретение рели-
гиозной литературы из-за рубежа. Особенно в сложном положении оказались шииты: в 
Азербайджане не стало представителей марджа ат-таклид или муджтахидов - богослов-
ских авторитетов, обладающих наибольшими познаниями в области ислама и имеющих 
право выносить самостоятельные суждения по спорным религиозным вопросам, в том 
числе по Корану. Высший слой муджтахидов составляют худжат-ул-ислам-ва-л-
                                                          
3
  Ариф Юнусов. Ислам, с.154-155. 
4
 Тадеуш Святочовски. Россия и Азербайджан. Пограничный регион в переходный период. – Баку, 2000, с. 
253 (на азерб. яз.); Р.Г.Ланда. Ислам в истории России. – Москва, 1995, с.248.  
5
 Коран. Пер. Валерии Пороховой. – Москва, 1995, с.72 - сура 3:28-29 и с.298 – сура 16:106-110.  
6
 И.П.Петрушевский. Ислам в Иране в VII-XV веках (курс лекций). – Ленинград, 1966, с.268; А.А.Али-заде. 
Исламский энциклопедический словарь. – Москва, 2007, с.309-310.  
7
 Тадеуш Свентоховский. Русское правление, модернизаторские элиты и становление национальной иден-
тичности в Азербайджане. - Сборник: «Азербайджан и Россия: общества и государства». - Москва, 2001, с. 
34-35; A.Bennigsen, C.Lemercier-Quelquejay. Islam in the Soviet Union. – New York, 1967, p.123-127.  
 
8 
 
муслимин, аятолла и аятолла ал-узма или Великий аятолла.
8
 Именно они, представители 
марджа ат-таклид, венчают иерархическую лестницу шиитских служителей культа. Те-
перь же в советском Азербайджане их не стало. А официальное духовенство было полно-
стью подконтрольно светским властям и не играло какой-либо роли в жизни верующих 
республики.  
В итоге, в советское время, по сути, произошла деисламизация мусульман Азербай-
джана. Особенно это было характерно для так называемых «русскоязычных» мусульман, в 
первую очередь проживавших в столице. А в провинции возник феномен так называемого 
«народного ислама», который выражался в паломничествах к разным святым местам в 
республике, часто имевших к исламу косвенное отношение, а иногда и вовсе являвшиеся 
наследием язычества в Азербайджане! Народный ислам часто носил нелегальный или по-
лулегальный характер, как противовес официальному исламу. Его представляли не имев-
шие лицензии и разрешения местные муллы и хаджи, которые удовлетворяли религиоз-
ные потребности населения при похоронах и заключении браков.  
В результате возник странный вид ислама в Азербайджане, когда люди считали себя 
мусульманами, хоронили своих близких по исламским религиозным обрядам, посещали 
святые места, но при этом не имели представления об основных принципах исламской ве-
ры, не посещали мечети и не молились, не соблюдали необходимые обряды и моральные 
требования ислама, а многие отрицали существование Аллаха и были атеистами или убе-
жденными материалистами. Иначе говоря, словно о мусульманах советского Азербайджа-
на писал знаменитый средневековый поэт и философ исламского Востока Омар Хайям 
(1048-1122 гг.): 
 
                                             Несовместимых мы всегда полны желаний,  
                                             В одной руке чаша, другая - на Коране.  
                                                    Так и живем в подлунном нашем мире,  
                                                    Полубезбожники и полумусульмане. 
 
 
 
Распад СССР и реисламизация азербайджанских мусульман 
 
Начало Карабахского конфликта в 1988 г. и последующий распад СССР в 1991 г. вы-
звали к жизни  процесс «реисламизации», то есть возвращения населения к своей религии. 
По всей стране прокатилась волна возврата верующим отнятых в советское время мече-
тей, началось массовое строительство новых, создавались исламские общественные орга-
низации и партии.  
Эти процессы были встречены в тот период в азербайджанском обществе одобритель-
но.  Никто не видел плохое в том, что ислам занял место коммунистической идеологии. 
Наоборот, после семидесяти лет пропаганды атеизма, ислам вызывал у азербайджанцев 
большой интерес. Но только как часть истории и культуры. В начале 90-х гг. XX в. это 
было больше любопытство, чем настоящее обращение к религии.  
В тот период для азербайджанцев доминирующим фактором был Карабахский кон-
фликт, который был для них вызовом со стороны армян и потому носил этнический ха-
рактер. Тогда азербайджанцы сделали выбор в пользу национальной идеологии или пан-
тюркизма, который являлся не просто привлекательным, но и расценивался как необхо-
димая и основная идея в борьбе за независимость страны. А ислам и  связанная с ним 
идеология панисламизма ассоциировались тогда с Ираном, который помогал армянам и 
потому не был привлекательным для азербайджанцев.   
                                                          
8
 Е.А.Дорошенко. Институт марджаата в шиитской общине - 
http://www.referama.ru/txt.php?str=1&ch=4308&n=Институт_марджаата_в_шиитской_общине_2010 
 
9 
 
Именно тогда возник парадокс, когда по мере роста интереса к исламу формально ши-
итский в большинстве Азербайджан отдалялся от шиитского Ирана и сближался с суннит-
ской Турцией и странами христианского Запада. Появившиеся в начале 90-х гг. XX в. в 
Азербайджане многочисленные мусульманские миссионеры вызывали настороженность 
или равнодушие среди увлеченных идеологией пантюркизма азербайджанцев. В результа-
те, ислам тогда получил большее распространение среди национальных меньшинств. Так, 
религиозная пропаганда Ирана имела успех на юге страны среди талышей и на Абшерон-
ском полуострове среди татов. Аналогичная ситуация была с идеологией салафийа или 
салафизма (ваххабизма)
9
, которая проникла в Азербайджан с севера (Северный Кавказ) и 
из арабских стран. В те годы в Азербайджане салафитами (ваххабитами) были в подав-
ляющем большинстве чеченские беженцы, а также лезгины, аварцы, цахуры и другие  на-
циональные меньшинства, проживающие на севере страны и имевшие связи с российским 
Северным Кавказом.  
 
 
Борьба с радикальными религиозными организациями в 90-е годы XX в. 
 
Тем временем, в середине 90-х гг. XX в. в Азербайджане уже действовали и радикаль-
но настроенные исламские организации, в том числе хорошо известные по своим действи-
ям на мусульманском Востоке  «Хезболлах» («Партия Аллаха») и  “Джейшуллах” (“Армия 
Аллаха”). Активнее стали действовать салафиты (ваххабиты), которые из северных рай-
онов Азербайджана перебрались в столицу, где основали свой центр в мечети «Абу Бакр».   
Осознав угрозу, власти Азербайджана  со второй половины 90-х гг. XX в. перешли в 
наступление. Вначале был нанесен удар по проиранским религиозным силам: в 1995 г. 
отменена регистрация Исламской партии Азербайджана (ИПА), при этом все руководство 
партии арестовано и в 1997 г. осуждено по обвинению в шпионаже в пользу Ирана и под-
готовке «исламской революции в Азербайджане». В 2000 г.  власти республики арестова-
ли по обвинению в убийстве известного азербайджанского ученого,  академика Зии Бу-
ниятова пятерых активистов «Хезболлах», которые в начале  2001 г. были приговорены к 
длительным срокам заключения.
10
 
Одновременно во второй половине 90-х гг.  XX в.  Министерство Национальной Безо-
пасности (МНБ) республики развернуло активные действия против различных радикаль-
ных и террористических исламских организаций, тесно связанных с арабским Востоком и 
создавших свои структуры в Азербайджане. Были разгромлены ячейки таких организаций, 
как «Джейшуллах», «ал-Каида» («Основа»), «ал-Джихад» («Священная война»), «Гама’а  
ал-исламийа» («Исламский террор») и «Джам’ият ал-ихван ал-муслимин» («Общество 
«Братья-мусульмане») и «Хизб-ут-тахрир ал-ислами» («Партия освобождения ислама»). 
Десятки боевиков были арестованы и приговорены к различным срокам заключения.
11
 
Всего в 1998-2000 гг. азербайджанские спецслужбы арестовали и выдали властям Сау-
довской Аравии девять ее граждан, двоих – Судану, одного – Алжиру и пять – Египту. Эта 
борьба против международного терроризма продолжались и в последующие годы и в ито-
ге,  в 2001-2003 годах в Азербайджане было арестовано 23 международных террориста, 
переданных затем в страны арабского Востока.
12
 
                                                          
9
 В Азербайджане последователей салафитов часто неверно именуют ваххабитами по имени основателя 
движения в XVIII в. шейха Мухаммеда ибн Абд ал-Ваххаби. Это обоснованно вызывает протесты у после-
дователей этого направления в исламе. Однако в Азербайджане термин «ваххабиты» гораздо более распро-
странен, нежели «салафиты», и поэтому в дальнейшем в тексте будут использованы оба термина. 
10
 Ариф Юнусов. Ислам, с.210-211, 239-240. 
11
 См.:  Arif Yunusov. Terrorism and Extremism in Azerbaijan. – Collection “Roots and Routes of Democracy and 
Extremism”. - Helsinki, 2006, p.233-235; Ариф Юнусов. Ислам, с.262-265. 
12
 Ариф Юнусов. Ислам, с.266-267. 
 
 
10 
 
Однако вышеуказанные исламские организации были весьма малочисленны, включали 
в основном жителей арабского Востока, действовали подпольно и практически не имели 
серьезных контактов и тем более поддержки у населения Азербайджана. Вот почему вла-
стям Азербайджана к 2003 г. в целом удалось разгромить ячейки этих террористических и 
радикальных организаций в стране и больше общественность не получала информаций о 
деятельности этих структур в республике.   
 
 
Рост исламских настроений с конца 90-х годов XX в. 
 
Все эти действия властей Азербайджана, в том числе арест и осуждение лидеров  
ИПА, нашли полную поддержку в азербайджанском обществе. Политизация ислама в тот 
период вызывала отторжение среди азербайджанцев, столь сильной тогда была вера в ли-
беральные западные ценности. Вот почему политические исламские организации находи-
лись тогда на обочине политической жизни в стране и были скорее маргиналами, чем 
серьезной политической силой.  
Однако с конца 90-х годов XX в. постепенно религиозная ситуация в стране стала ме-
няться.   Карабахский конфликт завершился тяжелым поражением и появлением огромной 
армии беженцев. Многолетние переговоры по урегулированию конфликта не дали резуль-
тата. Более того, становилось очевидным, что  упование властей Азербайджана на реали-
зацию плана «нефть Западу в обмен на его помощь по возвращению Карабаха»  оказалось 
иллюзорным. Бесплодные переговоры по решению  конфликта приводили к росту ради-
кальных настроений в обществе. А социально-экономический коллапс в 90-е годы XX в.  
еще более обострил страдания жителей Азербайджана.  
В этих условиях вполне закономерным было то, что люди потянулись к исламу в на-
дежде получить ответы на многие вопросы. Особенно это было характерно для нового по-
коления азербайджанцев, которые не были атеистами и очень остро нуждались в мораль-
ных и духовных ориентирах.  
Официальное духовенство Азербайджана в лице Управления мусульман Кавказе 
(УМК) во главе с шейх-ул-исламом Аллахшукюром Пашазаде не давало, да и не могло, в 
силу многих объективных и субъективных факторов, дать ответы на возникшие вопросы. 
Воспитанные советской системой, лидеры УМК были просто не в состоянии приспосо-
биться к стремительной трансформации общества. Они привыкли быть частью исполни-
тельной власти, и не могли стать выразителями духовных чаяний общества.   
На таком фоне в Азербайджане с конца 90-х годов XX в. стали появляться новые ду-
ховные лидеры – молодые и хорошо образованные, которые не боялись открытых и ост-
рых дискуссий, чем выгодно отличались от крайне консервативных представителей офи-
циального духовенства.  
Все это привело к тому, что приобщение азербайджанцев к исламу стало принимать 
все более широкий характер. При этом та часть, которая ранее придерживалась идеологии 
пантюркизма, теперь стала обращать больше внимания на пропаганду турецких миссио-
неров. Другая часть увлеклась идеологией салафизма.  
 
 
Исламский фактор в период Ильхама Алиева 
 
2003 год стал переломным. Тотальная фальсификация президентских выборов в 2003 
г. и та роль, которую сыграли западные страны, в первую очередь США, в приходе Иль-
хама Алиева к власти, нанесли очень чувствительный удар по вере азербайджанского об-
щества в западные демократические ценности. Начался закат демократической оппози-
ции, как выразителя прозападных либеральных взглядов. 
 
11 
 
Завершающим этапом процесса потери веры азербайджанского общества в западные 
ценности стали парламентские выборы, состоявшиеся в ноябре 2005 г.: очередная фаль-
сификация итогов выборов и произвол властей на фоне равнодушной позиции стран Запа-
да, особенно США, надолго подорвали авторитет либерально-демократических ценностей 
в Азербайджане и их выразителей.  
Тем временем Ильхам Алиев взял курс на жесткое подавление любого инакомыслия и 
продолжил удары по демократическим партиям, а, по сути, по светским силам. К началу 
2006 г. они были полностью разгромлены и до настоящего времени немногочисленные 
активисты демократической оппозиции подвергаются репрессиям. В результате общество 
перестало слышать о каких-либо активных действиях традиционной светской оппозиции, 
которая играла до этого основную роль в политической жизни Азербайджана.  
Подавление демократической оппозиции происходило при равнодушной и молчали-
вой позиции стран Евросоюза и США, которые по геополитическим соображениям и из-за 
наличия в Азербайджане энергоресурсов закрывали глаза на массовые нарушения прав 
человека в этой стране. В итоге, в условиях, когда еще в 90-е гг. XX в. в ходе Карабахско-
го конфликта были утрачены надежды на Россию, а теперь утрачены надежды на Запад, 
немалая часть азербайджанской общественности вспомнила слова лидера исламской ре-
волюции в Иране Хомейни: «Ни Запад, ни Восток, только ислам!».
13
 
Заявления представителей американской администрации о приверженности идеалам 
демократии в Азербайджане стали восприниматься иронически и безо всякой веры. Ведь 
все это происходило на фоне событий в Ираке, где опять-таки под заявления американцев 
о демократии гибли тысячи мирных жителей, а боевые действия разворачивались в святых 
для мусульман местах. Это не могло не беспокоить верующих и не повлиять на религиоз-
ную ситуацию в Азербайджане. 
Разгром светской прозападной оппозиции привел к тому, что с 2006 г. в Азербайджане 
в политической жизни возник вакуум, который быстро стали заполнять сторонники поли-
тического ислама. В условиях, когда в республике с того времени де-факто запрещены все 
митинги и любые собрания граждан по политическим и иным вопросам, мечети стали иг-
рать роль своего рода политических клубов. При этом немалая часть разочаровавшихся в 
западных ценностях рядовых сторонников светской оппозиции ушла в ряды исламистов 
или стала их поддерживать.  
Все вышеизложенное привело к тому, что в Азербайджане с 2006 г. изменился обще-
ственный климат, а с ним и отношение к религии и политическому исламу. В итоге, если 
раньше геополитическое противостояние Запада с Востоком, коллизии вокруг исламского 
фактора не сильно затрагивали Азербайджан, то после 2006 г. в республике стали более 
болезненно реагировать на те или иные события в связи с исламом. Так, в 2005 г. во мно-
гих странах мира, особенно на мусульманском Востоке, шли митинги протеста в связи с 
оскорбительными карикатурами на пророка Мухаммада в ряде европейских СМИ. Азер-
байджан почти полгода находился в стороне от всей этой «карикатурной войны». Но по-
сле парламентских выборов ноября 2005 г. общественный климат в стране заметно изме-
нился. И, как результат, уже 7 февраля  2006 г. сначала в Баку, а затем в поселке Нардаран 
прошли митинги протеста по поводу карикатур на пророка. В ходе последующих митин-
гов впервые в истории независимого Азербайджана были сожжены флаги США, Израиля, 
Дании, а также Армении и Швейцарии.
14
 А 11 февраля 2006 г. именно в Азербайджане ра-
нее малоизвестная газета «Ени хабар» («Новые известия») опубликовала оскорбительные 
карикатуры на Иисуса Христа и Деву Марию. Эти антихристианские карикатуры вызвали 
                                                          
13
 Подр.: Ариф Юнусов. Азербайджан в начале XXI века: конфликты и потенциальные угрозы. – Баку, 2007, 
с.129-137.  
14
 Шахин Айдын. В Нардаране еще один митинг. – Газ. «Бизим йол» (Баку), 8 февраля 2006 г. (на азерб. яз.); 
К.Гулузаде. Рисовать или не рисовать? – Газ. «Зеркало» (Баку), 8 февраля 2006 г.; В Нардаране жгут флаги 
США, Израиля и Дании. – Газ. «Эхо» (Баку), 25 февраля 2006 г.; Р.Халеддин. В Баку все чаще жгут ино-
странные флаги. – Газ. «Эхо», 28 февраля 2006 г. 
 
12 
 
заметный резонанс за пределами страны, в том числе в исламском мире.
15
 Ситуация была 
столь сложной, что в Баку усилили охрану некоторых  дипломатических представи-
тельств.  
Хотя скоро накал страстей вокруг карикатур на пророка заметно снизился, стало, од-
нако, ясно, что отныне в Азербайджане будут достаточно активно реагировать на многие 
события за пределами страны, особенно если они носят религиозный характер или связа-
ны с политикой западных стран на исламском Востоке.  
Особенно показательна реакция в Азербайджане на действия Израиля - стратегическо-
го союзника, помогающего республике в связи с Карабахским конфликтом.  Теперь же 
ситуация изменилась и для немалой части азербайджанских мусульман Израиль стал ас-
социироваться с США и политикой западных стран против мусульман. В начале апреля 
2006 г. еврейские организации Азербайджана получили угрожающие письма от доселе 
неизвестной в республике организации «Братья-мусульмане», в которых говорилось: «Мы 
отомстим за смерть нашего шейха Ахмеда Ясина». Это вынудило власти Баку усилить ох-
рану местных синагог и еврейских организаций.
16
   
Летом 2006 г. начались военные действия Израиля в Ливане. Это тут же вызвало реак-
цию в Азербайджане: с 3 августа 2006 г. и вплоть до приостановления боевых действий в 
Баку, а также в ряде других населенных пунктов республики прошли антиизраильские ми-
тинги протеста. Они не были очень значительными, в них принимало участие несколько 
сот человек, кое-где на стенах домов в Баку появились надписи «Смерть Израилю!».
17
 Та-
кого в Азербайджане ранее никогда не было в отношении Израиля.  
Таким образом, если раньше исламский фактор в Азербайджане не играл особой роли, 
то после 2006 г. он вышел на передние позиции. И если раньше Азербайджан был в сто-
роне от геополитической конфронтации Запада с исламским миром, то теперь в республи-
ке стали все более болезненно реагировать на те или иные мировые события в связи с ис-
ламом. Стали обычными акции протеста против политики США и Израиля на Ближнем 
Востоке, что раньше было даже сложно предположить. 
В итоге ислам и его ценности стали платформой для нового поколения оппозиционе-
ров. Как результат, политический ислам стал играть в Азербайджане роль реальной оппо-
зиции и отныне эта сила стала вызывать у властей опасение и тревогу. В 2007-2011 гг. 
стали привычными сообщения об арестах активистов тех или иных радикальных религи-
озных групп, в составе которых практически одни граждане Азербайджана, в том числе 
немало азербайджанцев по национальности. Также перестали носить сенсационный ха-
рактер сообщения об участии граждан Азербайджана в боевых действиях на Северном 
Кавказе (Чечне, Дагестане и Ингушетии), а также Афганистане и Пакистане. Они даже 
имеют свои сайты в Интернете, где подробно освещают все свои действия.
18
 
В свою очередь, власти с 2007 г. начали кампанию борьбы против исламистов. За по-
следние три года власти  ужесточили религиозную цензуру и начали кампанию по перере-
гистрации религиозных организаций, внесли поправки в закон, запрещающий деятель-
ность религиозных общин, не прошедших регистрацию. Вслед за этим в республике стали 
возникать политические коллизии в связи с запретом на ношение хиджаба (араб., голов-
                                                          
15
 М.Мири. «Карикатурный грипп» докатился до Баку. Местная газета оскорбила Иисуса Христа и Деву Ма-
рию. – Газ. «Зеркало», 15 февраля 2006 г.; Р.Миркадыров. «Карикатурная война» или геополитические инте-
ресы? – Газ. «Зеркало», 16 февраля 2006 г. 
16
 М.Мири. «Карикатурный грипп» докатился до Баку. Местная газета оскорбила Иисуса Христа и Деву Ма-
рию. – Газ. «Зеркало», 15 февраля 2006 г.; Р.Миркадыров. «Карикатурная война» или геополитические инте-
ресы? – Газ. «Зеркало», 16 февраля 2006 г. 
17
 См.: Исламисты опять протестуют. – Газ. «Зеркало», 5 августа 2006 г.; М.Мамедов. Волна антиизраиль-
ских митингов. – Газ. «Зеркало», 8 августа 2006 г.; Р.Керимов. От Израиля требуют прекратить военные дей-
ствия. – Газ. «Эхо», 11 августа 2006 г.; С.Рзаев, Н.Рамизоглу. Митинг против действий Израиля. – Газ. 
«Эхо», 22 августа 2006 г.; Полиция разогнала пикет перед посольством Израиля. – Газ. «Зеркало», 27 августа 
2006 г.  
18
 См.: http://azerijihadmedia.com; http://milleti-ibrahim.com; http://www.ehlitevhid.com/ 
 
13 
 
ной убор мусульманок) в учебных заведениях, озвучивания азана (араб., призыв к молит-
ве) через усилители, а также кампании властей по закрытию и сносу мечетей. А в начале 
2011 г. второй раз за  постсоветский период было арестовано почти все руководство ИПА. 
Репрессии против ИПА проходят также с грубейшими нарушениями законности. А 
главное, в отличие от 90-х годов XX в., сейчас произошла смена общественных настрое-
ний и действия властей далеко не всегда находят поддержку и понимание в обществе.  
Так или иначе, но сегодня уже не вызывает сомнений, что исламский фактор стал иг-
рать в азербайджанском обществе существенную роль, а политические и иные организа-
ции и структуры исламистов вызывают уже повышенный интерес к себе.  
 
 
Религиозная ситуация в Азербайджане на современном этапе 
 
По данным республиканского Государственного Комитета по статистике на 1 октября 
2011 г., в Азербайджане проживает 9,2 млн. человек.
19
 Из них примерно 96% считаются 
мусульманами. Большую часть мусульман Азербайджана (примерно 65%) составляют 
шииты, меньшую (примерно 35%) – сунниты.
20
 Остальную часть населения (около 4%) 
составляют, главным образом, христиане и иудеи, а также представители нетрадиционных 
сект (кришнаиты и др.). При этом шииты составляют большинство на юге страны вдоль 
границ с Ираном и Турцией, а также в центральной части и на Абшеронском полуострове. 
А суннитским считается север страны вдоль границы с Россией, хотя немало суннитов  
проживает в столице и в ряде центральных районов.  
       По данным на 2011 год, в республике функционирует свыше 1.500 религиозных об-
щин, из которых лишь 794 подали свои документы для регистрации в Государственном 
Комитете по работе с религиозными образованиями (ГКРРО). При этом, по сообщению 
председателя ГКРРО И.Оруджева, на 22 июля 2011 г., в Азербайджане официально заре-
гистрированы и функционируют 558 религиозных общин, из них 524 – исламские, а  34 
общины представляют другие религии, в том числе 23 - христианские, 7 - еврейские, три - 
бахаистские и одна - кришнаитская.
21
 В регистрации на сегодня отказано 24 общинам. Из 
них 15 – исламские, а 9 – неисламские общины.  
По данным на 16 июля 2011 г. в настоящее время в Азербайджане имеется 1.802 мече-
ти
22
, из которых функционируют 1.100 (фото 3-6). Еще примерно 50 мечетей функциони-
руют на временной основе – в период религиозных мероприятий.
23
 Соответственно, 652 
мечети (в основном шиитские) пустуют или не действуют. Из действующих мечетей более 
300 функционируют без регистрации.  
После завоевания Азербайджаном независимости в 1991 г. верующим не только воз-
вращали их мечети. Началось также усиленное строительство новых мечетей. В общей 
сложности, в период с 1989 по 2011 годы в Азербайджане было восстановлено или по-
строено 595 мечетей (фото 8-11). При этом иностранными государствами или междуна-
родными исламскими организациями на территории республики было построено около 
150 мечетей. Из них 63 приходятся на долю Кувейта, 24 – Турции, а остальные построены 
                                                          
19
 Численность населения Азербайджана превысила 9,2 млн. человек. – Газ «Эхо», 26 октября 2011 г. 
20
 Эти цифры очень условны, ибо большую часть мусульман Азербайджана составляют так называемые 
«мусульмане по рождению», которые считают себя мусульманами, но при этом не посещают мечети, не со-
вершают намаз и другие необходимые обряды для верующих. А многие из них вообще имеют весьма смут-
ное представление об исламе. Часть же рожденных в исламских семьях считают себя атеистами или приня-
ли другую веру.  
21
 Р.Манафов. Азербайджан - хороший пример межрелигиозных отношений и толерантности. - Газ. «Эхо», 
22 июля 2011 г.  
22
 См.: Идаят Оруджев: «В Азербайджане функционируют 1802 мечети, 10 церквей, 6 синагог». - 
http://vesti.az/news.php?id=80336.  Кроме мечетей, в Азербайджане сегодня функционируют более 50 церк-
вей, храмов и синагог.  
23
 См.: Некоторые обучающиеся за рубежом азербайджанские студенты попадают под влияние спецслужб - 
председатель госкомитета. - www.trend.az/news/society/religion/1468025.html 
 
14 
 
на средства Саудовской Аравии, Ирана, Катара и ряда других стран или зарубежных ис-
ламских организаций.
24
  
Кроме мечетей, в Азербайджане имеется 551 место поклонения (т.н. «пиры» или свя-
тые места) (фото 14-16). Из них  около 50 функционируют и наиболее популярны, а 14 
официально зарегистрированы.
25
  
В постсоветское время постоянно росло число верующих мусульман. Многочислен-
ные социологические опросы, которые проводились в постсоветское время, показывают 
следующую динамику. В 90-е годы прошлого столетия число тех, кто считал себя глубоко 
верующим человеком и исполнял все религиозные предписания, то есть был практикую-
щим верующим мусульманином, колебалось в пределах 5-7 процентов. В то же время по-
стоянно сокращалось число тех, кто считал себя атеистом. В начале XXI в. число практи-
кующих мусульман увеличилось до 10-14 процентов, а к настоящему времени – до 17-22 
процентов. Эти данные социологических опросов фактически совпадают с данными одно-
го из руководителей ГКРРО, отметившего в 2010 году: «В Азербайджане, общее число 
тех, кого можно было бы назвать просто практикующими мусульманами (совершающих 
ежедневный намаз, соблюдающий ежегодный пост и т.п.) не превышает 20% общест-
ва».
26
 
Таким образом, лишь примерно каждый пятый считающий себя мусульманином в 
Азербайджане является на самом деле таковым. Именно они объединяются в те или иные 
религиозные общины, организации и структуры. Их же называют «практикующими му-
сульманами». Именно о них и их общинах пойдет дальше речь.  
 
 
Пестрая исламская палитра в Азербайджане 
 
В Азербайджане исторически существовало большинство известных в исламском ми-
ре богословско-правовых школ (араб. мазхаб) и течений суннитов и шиитов, а также мис-
тических суфийских тарикатов (араб. «путь», «метод познания Бога», синоним суфий-
ского братства, в западной литературе - орден). Их состав и численность в зависимости от 
времени и военно-политических коллизий в регионе менялся, но религиозная пестрота 
всегда была визитной карточкой Азербайджана. Даже в начале XX в. в Азербайджане бы-
ло около 20 братств и учений.
27
 
Однако в советское время репрессии против духовных лиц и пропаганда атеизма при-
вели к тому, что большинство из этих братств и учений исчезли или были позабыты. В 
настоящее время последователи некоторых из них пытаются восстановить свою деятель-
ность, но религиозная картина уже не столь пестра.  
Подавляющая часть азербайджанских шиитов сегодня принадлежат к основному в 
шиизме направлению, связанного с почитанием имамов (араб. имамийа) и потому их зо-
вут имамитами. В исламском мире их также называют имамитами-двунадесятниками или 
исна’ашаритами  (араб. исна-ашарийа), поскольку они признают своими духовными руко-
водителями 12 имамов из рода Али ибн Абу Талиба, двоюродного брата и одного из бли-
жайших соратников пророка Мухаммада. Шииты-имамиты верят, что последний двена-
дцатый имам (Махди) исчез в малолетнем возрасте в IX веке. Или, согласно верованиям 
шиитов, был сокрыт Богом и будет пребывать в сокрытии до назначенного Богом часа, 
после чего как мессия вернется на землю, чтобы руководить мусульманами и установить 
царство справедливости и благоденствия. Таким образом, у шиитов в силу особенностей 
                                                          
24
 Ариф Юнусов. Ислам, с.231-233; Идаят Оруджев: «В Азербайджане…; 92 мечети в Азербайджане по-
строены иностранными государствами. - http://www.day.az/news/society/156192.html; газ. «Эхо» от 22 мая 
2009 г. и от 17 марта 2010 г.  
25
 См.: Некоторые обучающиеся за рубежом... .   
26
 Беседа с Эльчином Аскеровым. - http://www6.ww4.600min.az/index.php?showtopic=174436 
27
 Ариф Юнусов. Ислам, с.123-127.  
 
15 
 
их взглядов нет нужды в фундаменталистской интерпретации священных текстов, как это 
имеет место у суннитов. Ведь шииты уповают на прямое руководство Бога через мессию – 
«сокрытого имама» - носителя божественного начала, который должен явиться миру и 
спасти его. Он как бы продолжает миссию пророка Мухаммада и интерпретирует волю 
Бога (Аллаха) в духе потребностей общины.  
       Шииты-имамиты Азербайджана являются приверженцами джафаритского мазхаба, 
который сегодня признается суннитами в  качестве одного из пяти исламских правовых 
школ.
28
 Помимо веры в «сокрытого имама», важнейшим отличием джафаритского мазхаба 
от суннитских является неприятие ими тезиса о «закрытии врат иджтихада».
29
 Кроме то-
го, джафариты допускают реализацию принципа «благоразумного скрывания веры» (та-
кийа) в ситуациях, когда существует угроза жизни мусульманина, а также право на вре-
менный брак (араб. мут’а и сига) на срок от одного дня до 99 лет.  
Помимо имамитов, в ряде западных районов Азербайджана и на юге республики су-
ществует также небольшая шиитская секта ‘али-илахи (араб.-перс. «обожествляющие 
Али»). Есть также публикации о присутствие в Лянкяранском и Джалилабадском районах  
Азербайджана секты алавитов (араб. алавийун).
30
 Однако информация о существовании 
секты алавитов не подтверждается нашими полевыми исследованиями и, скорее всего, яв-
ляется ошибкой, в основе которой лежит близость сект ‘али-илахи и алавитов друг к дру-
гу. На самом деле в Азербайджане исторически, с XVI в., присутствовала только секта 
‘али-илахи,
31
 которая однако в советское время подверглась репрессиям и потому сегодня 
речь идет лишь о негласной деятельности нескольких десятков ее адептов. Они обожеств-
ляют имама Али, верят в приход последнего имама в качестве мессии, но отрицают рай и 
ад, многоженство, употребляют на праздниках спиртное и многое другое, за что не только 
сунниты, но и шииты отказываются считать их мусульманами.
32
  
Большинство суннитов Азербайджана являются приверженцами ханифитского (араб. 
ханифийа, иногда в литературе пишется – ханафитский) мазхаба
33
, хотя в стране немало и 
шафиитов (араб. шафиийа) - приверженцев другого суннитского мазхаба.
34
  По сравнению 
с двумя другими суннитскими мазхабами - ханбалитским (араб. ханбалийа) и маликит-
                                                          
28
 Основателем мазхаба является шестой имам Джафар ас-Садик ибн Мухаммад ал-Бакир (699-765 гг.). 
29
 Иджтихад (араб. «усердие, старание») — в исламе означает право на независимое суждение по религиоз-
ным и юридическим вопросам. Ученый, который занимается иджтихадом, зовется муджтахид. В IX в. три 
суннитских мазхаба – ханифитская, маликитская и шафиитская - пришли к выводу, что дальнейшее продол-
жение иджтихада не целесообразно и потому они объявили о "закрытии врат иджтихада".  
30
 См.: «Эхо Планеты»: Секретное учение президента Асада. - http://info-islam.ru/review/?ID=14269&forprint; 
Алавиты. - ru.wikipedia.org/wiki/Алавиты 
31
 Ариф Юнусов. Ислам, с.55, 72, 114-115, 155; Сохраб Магеррамов. Ислам в регионах: Джабраил. -  Журнал 
«III ERA» (Баку), 2005, № 6, с.66-68.  
32
 Ариф Юнусов. Ислам, с.115. 
33
 Получила свое название в честь имама Абу Ханифа (699-767 гг.). В ханифитском мазхабе принят принцип 
суждения по аналогии (араб. кыйас) и руководствуясь понятием истихсан  (араб.), т.е. «поиска наилучшего 
решения», когда для решения проблем, не имеющего прямых указаний в Коране  можно исходить по анало-
гии с похожими решениями или ситуацией, описанной в Коране и принятым пророком Мухаммадом. Этот 
мазхаб являлся официальной в Османской империи. Сегодня большинство мусульман мира придерживают-
ся ханифитского мазхаба. Особенно популярен мазхаб в Пакистане, Афганистане, среди мусульман Китая и 
Индии, в Средней Азии, на Кавказе, в Турции и на Балканах.  
34
 Основателем мазхаба является имам Мухаммад аш-Шафии (767—820 гг.). Шафииты придерживаются 
«рациональной» идеологии ислама. Они рассматривают Коран и Сунну (араб. «путь, дорога», в исламе – 
собрание сведений очевидцев о жизни и деятельности пророка Мухаммада, часто эти сообщения именуются 
другим арабским словом хадис, т.е. «новость, сообщение») как единый и главный источник при вынесении 
решений. Но если между Кораном и Сунной возникают противоречия, то предпочтение отдается Корану, а 
Сунна должна только пояснять Коран. В наши дни шафиитская школа наиболее распространенная после 
ханифитской, её приверженцами являются четверть всех суннитов. Шафииты господствуют на юге Египта, в 
ряде регионов Восточной Африки, Палестине и Индонезии. В Азербайджане шафииты в основном живут на 
северо-западе страны в Закатальско-Балаканской зоне.  
 
16 
 
ским (араб. маликийа) – ханифитский и шафиитский считаются в исламе более мягкими и 
либеральными.
35
 
Правда, в повседневной жизни представители традиционных для Азербайджана сун-
нитских мазхабов (ханифитский и шафиитский) далеко не всегда имеют представление об 
особенностях своих богословско-правовых школ. К примеру, верующие определяли при-
надлежность человека к ханифитской школе по тому, как он молиться: у ханифитов муж-
чины держат руки, скрестив у пупка, тогда как женщины держат их на груди.
36
 
Не отличаются традиционных суннитских мазхабов и особой религиозностью или ак-
тивностью в политической жизни. Контраст особенно заметен при сравнении с теми сун-
нитскими учениями, появление которых в современном Азербайджане является результа-
том внешнего воздействия или потребности населения в реформах в религиозной жизни.   
В этом отношении в первую очередь следует отметить последователей салафийа (вах-
хабизма) – сравнительно нового и неизвестного ранее на этой территории исламского те-
чения, сторонников которое часто именуют пуританами ислама за жесткие взгляды и под-
ходы. Во многом салафизм опирается на ханбалитский мазхаб
37
,  хотя приверженцы сала-
фийа предпочитают рассматривать свое учение как надмазхабное и общеисламское.  
Идеология салафизма и действия ее последователей столь необычны, что давно стали 
предметом не только многочисленных исследований, но и жарких дискуссий среди ве-
рующих. В Азербайджане сегодня, говоря о политическом исламе, в первую очередь име-
ют в виду именно сторонников учения салафийа (ваххабизма).  
На Кавказе исторически всегда особую роль среди суннитов играли мистические 
братства суфиев и различного рода секты. На Северном Кавказа, особенно в Чечне и Даге-
стане, суфийские тарикаты Накшбандийа, Шазилийа и Кадирийа смогли сохранить свои 
позиции даже в советское время и уж тем более они играют заметную роль в регионе се-
годня. Позиции суфийских тарикатов в Чечне и Дагестане таковы, что на Северном Кавка-
зе сегодня получили широкое распространение термины «тарикатизм» и «тарикатисты».
38
  
В Азербайджане однако в постсоветское время ситуация оказалось иной. Здесь также 
восстановили свою деятельность суфийские тарикаты Накшбандийа (в основном на севе-
ро-западе страны, а также в Нахчеванском АР), Кадирийа (на северо-западе страны), Су-
лейманийа и Мавлавийа (в основном в Баку). Особенно активны сегодня сторонники На-
кшбандийа. Однако численность этих мистических братств невелика, как правило, речь 
идет о нескольких сотнях  верующих, они не активны в политической сфере и не пользу-
ются популярностью в обществе.  
Гораздо более активны и популярны в Азербайджане сторонники Нурчу – суннитского 
течения на суфийской основе. Именно они, наряду с салафитами, воспринимаются сего-
                                                          
35
 А.В.Малашенко. Исламские ориентиры Северного Кавказа. – Москва, 2001, с.20. 
36
 См.: Религиозные мазхабы и течения в Азербайджане. - 
http://www.mediaforum.az/az/2011/07/11/Azərbaycanda-dini-məzhəblər-və-cərəyanlar-025848370c08.html (на 
азерб.яз.). 
37
 Основателем мазхаба является имам Ахмад ибн Ханбал (778-855 гг.). Ханбалиты являются религиозными 
ортодоксами и выступают за строгую опору на Коран и Сунну, за принятие веры без рассуждений и безус-
ловность божественного предопределения. Они против любых нововведения в области вероучения и права, 
не имеющие прямого указания в священных текстах. До прихода к власти в Аравии в XVIII в. династии 
Саудитов, при которых этот мазхаб стал доминирующим в этой стране, ни в одной стране мира ханбалиты 
не составляли большинства населения, а во многих странах их вообще не было. Такая малая распространен-
ность ханбалитского мазхаба объясняется тем, что он появился позже всех, тогда, когда первые три мазхаба 
суннитов прочно укрепились в различных регионах мусульманского мира. Другой причиной малого распро-
странения мазхаба является его консервативность. Ханбалиты обращали особое внимание на внешние ас-
пекты религии, призывали жить в точном, порой даже буквальном соответствии со временем пророка Му-
хаммада и его сподвижников. Иногда эти идеи приобретали радикальные формы и выражались в силовом 
давлении на окружающих. Сегодня ханбалитский мазхаб распространен в Саудовской Аравии, Омане и Ка-
таре.  
38
 Подр. см.: М.А.Абдуллаев. Суфизм и его разновидности на Северо-Восточном Кавказе. – Махачкала, 
2000; Э.Ф.Кисриев. Ислам и власть в Дагестане. – Москва, 2004; Э.Ф.Кисриев. Ислам в Дагестане. – Москва, 
2007 и др. 
 
17 
 
дня в Азербайджане как привнесенное извне исламское течение с сильно выраженным по-
литическим оттенком.  
Наконец, в постсоветское время периодически стали появляться сообщения о деятель-
ности в Азербайджане многочисленных новоявленных «пророков», создающих свои сек-
ты.  С середины 90-х годов прошлого столетия и по начало нынешнего число таких «про-
роков» дошло до 30, из которых шестеро - женщины.
39
 Причем это были не психически 
больные  или мошенники. Они обладали определенной харизмой и к ним прислушивались 
достаточно образованные люди. Среди них наибольшую известность приобрел хаджи 
Алескер Мусаев, который в одном из поселков Абшеронского полуострова Амираджаны 
был имамом общины (секты) «Ибрахими» («последователи Ибрахима» - пророк, библей-
ский Авраам) при мечети «шейх Низаммаддин Амирхадж». В период наивысшего подъе-
ма число его сторонников доходило до 2 тыс. человек.
40
 Сейчас численность этой секты 
заметно сократилась, но она продолжает свою деятельность в Азербайджане, активно ис-
пользуя при этом Интернет, создав свой сайт и  размещая видеоролики о своем «пророке» 
и его последователях.
41
 Из всех сект и новоявленных «пророков» в азербайджанском об-
ществе только об этой секте и ее лидере идут дискуссии.
42
 
 
 
                                                          
39
 В Азербайджане развелись «пророки». Интервью с Р.Алиевым. – Газ. «Неделя» (Баку), 19 сентября 2003 
г.; Зарифа Бабаева. В Азербайджане женщина объявила себя пророком. -  
http://www.day.az/news/society/79571.html 
40
 Ариф Юнусов. Ислам, с.280; В Баку исключают возможность подрыва религиозной стабильности в пред-
выборный период. - www.kavkaz-uzel.ru/articles/41552/ 
41
 См. сайт секты и видеоролики: http://www.ibrahimi.biz/; http://www.youtube.com/watch?v=xlrjTQ-
_17M&feature=player_embedded и др. 
42
 См. дискуссии на Интернет-форумах: http://disput.az/?showtopic=248487&st=0; 
http://www3.disput.az/index.php?showtopic=95093&st=0 и др. 
 
18 
 
ГЛАВА 2 
 
ШИИТСКИЕ СТРУКТУРЫ И ОРГАНИЗАЦИИ 
 
 
Исламская палитра в Азербайджане пестра не только с точки зрения учений, бого-
словских школ или догматики. Она весьма неоднородна и с политической точки зрения. 
Иначе говоря, если до сих пор речь шла об общей картине в религиозной сфере, то теперь 
речь пойдет  только о тех, кто играет активную политическую роль или же воспринимает-
ся таковым в обществе. То есть, речь в настоящем разделе пойдет о сторонниках или 
структурах политического ислама в Азербайджане.  
Начнем с шиитских, которые составляют большинство по численности в стране.  
Шиитские структуры и организации получили широкое распространение на юге стра-
ны, а также на Абшеронском полуострове, в столице и втором по величине городе Гянд-
же, а также на севере в Губинским и Хачмазском районах. Но они не едины и их условно 
можно разделить на три группы:  
 
-  лояльные к власти 
-  связанные с Ираном 
-  независимые структуры 
 
 
 1. Провластные шиитские структуры 
 
Официальное духовенство 
 
Предназначение первой группы – демонстрация лояльности и верности власти,  а так-
же контроль за деятельностью религиозных общин в стране. Собственно для этого в свое 
время в царской России в 1872 г. и было создано Шиитское и Суннитское Духовное Прав-
ление Закавказья, которое контролировало деятельность мусульман Южного Кавказа. В 
советское время эта структура была в 1920 г. распущена и вновь  восстановлена в 1944 г. 
под названием Духовное управление мусульман Закавказья (ДУМЗ).43 При этом глава 
этой структуры получил титул шейх-ул-ислама и в основном занимался контролем над 
деятельностью шиитов. А дела суннитов были в ведении его заместителя, которому был 
присвоен титул муфтия. Кроме контроля над паствой, официальное духовенство в СССР 
должно было заниматься пропагандой, в том числе и за рубежом, «новой» роли ислама в 
«СССР в эпоху социализма». Иначе говоря, быть частью советской пропагандистской ма-
шины.  
Разумеется, вся деятельность ДУМЗ  находилась под строжайшим контролем совет-
ских органов, особенно спецслужб. По сути, духовенство стало придатком советской ис-
полнительной власти, превратившись в свое рода министерство по делам религии. Именно 
с того времени в Азербайджане укрепилось мнение о тесной связи руководителей духо-
венства с органами советской власти и спецслужбами.
44
 
В 1980 г. главой УМЗ был назначен 39-летний шейх-ул-ислам Аллахшукюр Пашазаде, 
который прекрасно соответствовал советским требованиям в отношении религиозных 
                                                          
43
 В 1959 г. ДУМЗ было переименовано в Управление мусульман Закавказья (УМЗ), а в 1990 г. УМЗ было 
переименовано в Управление мусульман Кавказа (УМК), под таким названием оно и действует по сей день. 
Хотя, согласно уставу и названию, УМК объединяет общины мусульман на Южном (Азербайджан, Армения 
и Грузия) и Северном Кавказе (Россия), на самом деле на Северном Кавказе местные исламские общины 
подчиняются своим управлениям. В мае 2011 г. было создано Управление мусульман Грузии и местные му-
сульмане, в подавляющем большинстве азербайджанцы, официально также вышли из подчинения УМК.  
44
 Ариф Юнусов. Ислам, с. 106-107, 157-158; Материалы программы FAR Centre «Религия и религиозная 
свобода в Азербайджане после 11 сентября». – Журнал «III ERA», 2005, № 6, с.10.  
 
19 
 
деятелей. Сразу после своего избрания шейх-ул-ислам А.Пашазаде стал  в своих много-
численных выступлениях доказывать, что в СССР якобы права мусульман не нарушаются. 
Особенно он «прославился» своим «Открытым письмом» в адрес Р.Рейгана в 1983 г., в 
котором назвал «безнравственным» заявление американского президента о СССР, как 
«империи зла», ибо на самом деле «только в Советском Союз все идеалы ислама были 
претворены в жизнь».
45
 Когда же исламский мир возмущался вторжением Советской Ар-
мии в Афганистан, шейх-ул-ислам А.Пашазаде наоборот поддержал эту акцию.
46
 А в 1986 
г., за полтора года до начала Карабахского конфликта, он сделал пафосное заявление в ин-
тервью одной из ведущих советских газет: «Если и лишила советская Конституция чего-то 
мусульман, то это – дискриминации, отсталости, неграмотности».
47
  
После развала СССР и обретения Азербайджаном независимости шейх-ул-ислам 
А.Пашазаде и возглавляемая им структура продолжали себя вести так, как в советское 
время – расхваливать  и пропагандировать политику правящей власти и по мере возмож-
ности контролировать деятельность религиозных общин. Часто восхваление властей до-
ходило не просто до абсурда, но и богохульства: принимая в 2003 г. активное участие в 
предвыборной президентской  кампании властей, шейх-ул-ислам А.Пашазаде 31 мая в 
г.Губа сделал публичное заявление: «У нас есть один Бог, один пророк и один президент, 
и это Гейдар Алиев». Такое «признание» с религиозной точки зрения является богохуль-
ством (нельзя имя рядового человека, пусть и президента, ставить наравне  с именами Ал-
лаха и пророка), что сразу вызвало неоднозначную реакцию в обществе, в том числе у ве-
рующих.
48
 Но это не остановило шейх-ул-ислама, и месяц спустя он сделал еще одно по-
добное заявление: «Идти против Гейдара Алиева – это значит идти против воли Алла-
ха!», что вызвало новое возмущение у верующих.
49
  
Но эта политика официального духовенства по восхвалению правящей власти про-
должалась и дальше. После прихода к власти в 2003 г. Ильхама Алиева в Азербайджане 
развернулась  общереспубликанская кампания по насаждению культа личности Гейдара 
Алиева. В городах, селах, аэропортах, учреждениях и школах, на улицах установили па-
мятники и бюсты Г.Алиева, его именем назвали улицы, предприятия, населенные пункты, 
парки, концертные залы и стадионы. К этой кампании подключилось официальное духо-
венство Азербайджана, и из разных концов страны стала поступать информация о при-
своении имени Г.Алиева мечетям. Дошло до абсурда и очередного богохульства с точки 
зрения верующих: в некоторых мечетях (например, в Нахчеванской АР) создали «Комна-
ты памяти Гейдара Алиева» (фото 17)! Интересно также обратить внимание на то, что в 
конференц-зале внутри мечети «Тезе Пир», где находится резиденция шейх-ул-ислама, 
наряду с государственным флагом Азербайджана установлен и флаг правящей партии 
«Ени Азербайджан» (фото 18).  
Но не только подобные заявления и действия ухудшали имидж шейх-ул-ислам 
А.Пашазаде и официального духовенства, особенно в глазах верующих. В азербайджан-
ских СМИ в последние годы очень часты скандальные публикации о личном бизнесе  
(сбор денег с организации хаджа, сбор пожертвований, организация похорон и пр.) шейх-
ул-ислама А.Пашазаде. Причем публикации столь часто появляются в СМИ, что стали 
предметом обсуждения в парламенте страны!
50
 Дошло до того, что в 1996 г. ректор функ-
                                                          
45
 Абдулла Ахадов. Религия и религиозные организации в Азербайджане. – Баку, 1991, с.179-180 (на азерб. 
яз.).  
46
 Али Абасов. Ислам в современном Азербайджане: образы и реалии. – Сборник «Азербайджан и Россия: 
общества и государства». – Москва, 2001, с.306, прим. 46. 
47
 Газ. «Литературная газета» (Москва),  1 октября 1986 г. 
48
 Р.Оруджев. Шейх-ул-ислам включился в предвыборную кампанию. – Газ. «Эхо», 4 июня 2003 г. 
49
 Т.Алили. «Идти против Гейдара Алиева значит идти против воли Аллаха». – Газ. «Эхо», 30 июля 2003 г. 
50
 Сиявуш Новрузов: «Я слышал, что УМК выдает лицензии на колбасу. Разве Папа Римский когда-нибудь 
выдавал такие лицензии?». - http://www.day.az/news/society/156518.html; Джейран. С кем воюет шейх? – Газ. 
«Зеркало», 8 августа 2008 г.;  Аллахшукюр Пашазаде воюет с армянами и не занимается бизнесом. - 
http://www.day.az/news/society/126848.html; Объяснения шейха о его бизнесе. - http://lent.az/news.php?id=6201 
 
20 
 
ционирующего при УМК Бакинского Исламского университета (фото 19) хаджи Сабир 
Хасанлы публично обвинил шейх-ул-ислама А.Пашазаде в том, что тот погряз в корруп-
ции, а также давно связан со спецслужбами и, в первую очередь, с советским КГБ.
51
 
Впрочем, последнее не было сенсацией и потому не вызвало большого резонанса в азер-
байджанском обществе. Как не вызвали особого удивления или реакции публикация обо 
всем этом в недавно обнародованных Wikileaks секретных депешах американского посла в 
Азербайджане.
52
 
Разумеется, все вышеизложенное наносило сильный удар по авторитету шейх-ул-
ислама, особенно в глазах верующих. Однако в 90-е годы XX в. его это особенно не бес-
покоило. Главным для него было отношение к нему властей. Чтобы обезопасить себя от 
посягательств на свое место, шейх-ул-ислама А.Пашазаде совершил то, что сложно было 
представить: в 1998 г. на X съезде мусульман Кавказа он был объявлен пожизненным ру-
ководителем УМК. Но шейх-ул-ислам А.Пашазаде явно не был уверен в своем будущем. 
В результате, на следующем XI съезде в 2003 г. он вновь был избран главой УМК и опять 
– пожизненно!
53
 То есть шейх-ул-ислам А.Пашазаде теперь уже дважды пожизненный 
глава УМК.  
Но кроме этих субъективных обстоятельств, есть еще и объективные причины невы-
сокого авторитета шейх-ул-ислама А.Пашазаде среди верующих, особенно шиитов. Как 
уже было отмечено в предыдущей главе, в советское время в результате политики репрес-
сий и отсутствии связей азербайджанских мусульман с исламским миром в Азербайджане 
не стало представителей марджа ат-таклид – шиитских богословских авторитетов,  имею-
щие право выносить самостоятельные суждения по спорным религиозным вопросам, в 
том числе по Корану. У шейх-ул-ислама Аллахшукюра Пашазаде сравнительно низкий 
религиозный статус, он не имеет права толкования религиозных догм и Корана, а также 
принятия решений (араб.фетва) по какому-либо религиозному вопросу. Сегодня в Азер-
байджане УМК принимает периодически фетвы по тем или иным религиозным вопросам 
или событиям. Однако, с точки зрения исламского права, фетвы УМК не имеет юридиче-
ской силы, так как в его составе нет ни одного муджтахида. И уж тем более она не обяза-
тельна с точки зрения исламского права для суннитов. Не случайно этот вопрос стал сего-
дня также предметом дискуссий в Азербайджане.
54
  
Религиозный статус шейх-ул-ислама Аллахшукюра Пашазаде таков, что ему самому 
требуется марджа ат-таклид, т.е. пример для подражания. Долгие годы шейх-ул-ислам 
А.Пашазаде признавал над собой духовную власть руководителя Ирана Великого аятоллу 
Сейид Али Хаменеи. Но в 1997 г. власти Азербайджана осудили по обвинению в шпиона-
же в пользу Ирана лидеров ИПА и азербайджано-иранские отношения тогда заметно 
ухудшились. Шейх-ул-ислам А.Пашазаде мгновенно сориентировался и в 1998 г. избрал 
своим наставником духовного вождя иракских шиитов Великого аятоллу Али ас-
Систани.
55
  
                                                                                                                                                                                           
(на азерб.яз.); Магсуд Махризли. Удар по бизнесу шейха. – Газ. «Ени Мусават» (Баку), 24 апреля 2009 г. (на 
азерб.яз.); Туркан Туран. VIP палатки шейха. - Газ. «Ени Мусават», 5 октября 2010 г. (на азерб.яз.); Шейх-
ул-ислама оскорбили. «Аллахшукюр Пашазаде служит не Аллаху и Корану, а шайтану». – 
http://qafqazinfo.az/Şeyxülislam_təhqir_olundu_-8232-xeber.html  (на азерб.яз.) и др.  
51
 См. интервью с хаджи Сабиром Гасанлы в газетах «Миллят» (Баку) от 25 февраля 1996 г. (на азерб. яз.), 
«Зеркало» от  9 мая 1996 г., «Ени Мусават» от 25-28 июня 1996 г. (на азерб.яз.) и «Рейтинг» (Баку) от 3 ав-
густа 2003 г. (на азерб. яз.).  
52
 Wikileaks: Аллахшукюр Пашазаде – полковник КГБ, не пользующийся авторитетом среди мусульман 
Азербайджана. - http://www.chechenews.com/developments/4517-1.html; Шииты Апшерона и роль и место 
Управления мусульман Кавказа. - http://www.ahlibeyt.ru/index.php?area=&p=news&newsid=7993 
53
 См.: Ф.Теймурханлы, А.Рашидоглу. Аллахшукюр Пашазаде – пожизненный председатель ДУМК. – Газ. 
«Зеркало», 30 июля 2003 г.; Азар Фикратоглу. Съезд шейха ознаменовался юридическими и религиозными 
нарушениями. – Газ. «Рейтинг», 3 августа 2004 г. (на азерб.яз.). 
54
 См.: http://www1.disput.az/index.php?showtopic=144063&st=0; www.lent.az/news.php?id=22718 
55
 Azerbaijan: Independent Islam and the State. – International Crisis Group. Europe Report N 191 – 25 March 
2008, p.7, note 70. 
 
21 
 
Все вышеизложенное и привело к тому, что сегодня многие азербайджанские шиит-
ские общины не воспринимают шейх-ул-ислама Аллахшукюра  Пашазаде в качестве сво-
его духовного лидера. И уж тем более не воспринимают шейх-ул-ислама в качестве своего 
духовного лидера суннитские общины страны.
56
 Как показывают материалы наших поле-
вых исследований и интервью с верующими, большинство мусульман Азербайджана вос-
принимают шейх-ул-ислама А.Пашазаде скорее как государственного служащего, своего 
рода министра по делам ислама. Тем более, что шейх-ул-ислам А.Пашазаде часто и ведет 
себя как государственный чиновник, который стоит на страже интересов властей, а не ве-
рующих. Со второй половины 90-х годов XX в., но особенно масштабно в последние годы 
в Азербайджане нарушаются права верующих, часто по откровенно надуманным обвине-
ниям их арестовывают и сажают в тюрьмы, закрываются и даже разрушаются мечети, 
возникают проблемы с призывом к молитве (араб. азан) и ношением хиджаба (исламский 
женский головной платок – А.Ю.) в школах и университетах. Все это вызывает бурную 
реакцию в азербайджанском обществе, а также находит отражение в заявлениях много-
численных правозащитных и других общественных организаций как внутри страны, так и 
за рубежом. А со стороны шейх-ул-ислам А.Пашазаде и УМК на все это либо нет четкой 
реакции, либо предпринимается попытка оправдать действия властей, что также вызывает 
возмущение верующих.
57
  
Особенно показательна реакция шейх-ул-ислама и УМК на арест в январе 2011 г. ли-
дера ИПА и других активистов этой партии и верующих. В то время как многие верующие 
страны возмущались этими арестами, глава УМК сделал специальное заявление, в кото-
ром не просто отмежевался от арестованных верующих, но еще и подверг их жесткой кри-
тике, назвав их действия «провокацией, направленной против народа и государства». Ко-
гда же стало известно о том, что ИПА решила начать акции протеста в связи с арестом 
своих лидеров, последовало заявление УМК о том, что мечети, находящиеся под контро-
лем этой структуры, не поддержат эти акции протеста.
58
  
Благодаря поддержке властей страны, глава УМК имеет сильные административные 
рычаги для давления на исламские общины страны. Но и здесь не все просто. Выступая 2 
мая 2001 г. в эфире азербайджанской телекомпании ANS, шейх-ул-ислам А.Пашазаде  
прямо заявил, что из функционировавших тогда в стране более 1.200 мечетей около 1 ты-
сячи мечетей осуществляют свою деятельность без контроля со стороны УМК!
59
 По дан-
ным же полевых исследований Института Мира и Демократии в 2010-2011 гг., под кон-
тролем УМК сегодня находится примерно 140 из  имеющихся 1.802 мечетей. Остальные 
формально контактируют  с УМК, будучи в повседневной деятельности свободными от 
влияния официального духовенства.  
 
                                                          
56
 Р.Рустамов. Исламские общины не хотят никому подчиняться. И даже Управлению мусульман Кавказа. – 
Газ. «Зеркало», 27 ноября, 2008 г.; Шииты Апшерона и роль и место Управления мусульман Кавказа. - 
http://www.ahlibeyt.ru/index.php?area=&p=news&newsid=7993 
57
 М.Яшароглу. Правоверным вернули азан. Запрет на использование звукоусилителей отменен. – Газ. «Зер-
кало», 30 мая 2007 г.; УМК поддерживает позицию государства в отношении хиджаба в школах - ректор 
Исламского университета Азербайджана. - http://islamsng.com/aze/news/1011; Хаджи Сабир Хасанлы не при-
знает позицию Аллахшукюра Пашазаде? - http:/ /deyerler.org/77111-hicab.html (на азерб.яз.); Мир 
Джафар Аййюбов. УМК под контролем государства и совпадение их позиций не удивляет - 
http://deyerler.org/91858-mir-cefer-eyyubov-vqmi-dovletin-nezaretindedir-ve-movqelerinin-ust-uste-dusmesi-
teeccublu-deyilv.html (на азерб.яз.);  Ф.Теймурханлы. Затянувшееся молчание шейха. – Газ. «Зеркало», 2 сен-
тября 2009 г. и др.  
58
 Заявление УМК. - 
http:/ /qafqazislam.com/index.php?action=static_detail&static_id=354&main_id=20  (на азерб.яз.);  
Шейх Пашазаде отмежевался от Исламской партии. –  
http://contact.az/topics_ru.asp?id=208&pb=2&vr=ru&yr=2011&mn=1&day=10&mdn=1; В контролируемых 
УМК мечетях никаких призывов к верующим нет. - http://www.ahlibeyt.az/news/2531.html (на азерб.яз.). 
59
 См.: газ. «Ени Мусават», 3 мая 2001 г. (на азерб.яз.). 
 
 
22 
 
 
 
2. Проиранские структуры 
 
Исламская партия Азербайджана  
 
Во вторую группу входят ИПА и ряд проиранских партий и общественных организа-
ций Азербайджана.  
Официальная история ИПА начинается с 2 сентября 1991 г., когда состоялась учреди-
тельная конференция партии. Руководителем ИПА стал хаджи Алиакрам Алиев. Год спус-
тя, 22 сентября 1992 г., партия была официально зарегистрирована. В программе ИПА 
указывалось, что идеология партии опирается на Коран, изречения пророка Мухаммада и 
зиждется на тезисе, что только ислам способен сыграть объединяющую роль в строитель-
стве независимого Азербайджана. 
Центром ИПА стал Нардаран – 9-тысячный поселок, расположенный в 30 км к северу-
западу от  Баку на Абшеронском полуострове и играющий большую роль в духовной 
жизни шиитов страны. Нардаранский пир (святилище) - один из самых почитаемых шии-
тами не только  Азербайджана, но и других стран (фото 21). В советское время в Азербай-
джане жители этого поселка не только сохранили свои религиозные убеждения, но торже-
ственно и пышно проводили религиозные обряды, а многие женщины носили чадру. И 
именно здесь особенно сильно отреагировали на революцию 1979 г. в Иране. Более того, 
тогда же, в советское время в начале 80-х годов XX в. возникла, если верить данным азер-
байджанских спецслужб, полуподпольная «Организация Хомейнистов» (азерб. «Хомейни-
чиляр ташкилаты»).
60
 
С самого начала лидеры ИПА развернули пропаганду антитюркизма и антисемитизма, 
а позже - антиамериканизма. По этой причине ИПА заняло негативную позицию по отно-
шению не только к сторонникам тюркизма (Народный Фронт Азербайджана, «Мусават» и 
другие национальные партии страны), но с середины 90-х годов XX в. также к власти и 
даже официальному духовенству. В печатных органах ИПА газетах «Ислам дуньясы» 
(«Исламский мир») и «Исламын сяси» («Голос ислама») не раз появлялись статьи с жест-
кой критикой в адрес шейх-ул-ислама.  
В середине 90-х годов XX в. азербайджано-иранские отношения стали ухудшаться. А 
ИПА никогда не скрывала своей симпатии к Ирану. Первый удар властей последовал осе-
нью 1995 г., когда стала разворачиваться подготовка к очередным парламентским выбо-
рам. Сначала 12 августа парламент принял новый закон «О выборах», в соответствие с ко-
торым часть граждан Азербайджана лишалась права быть избранными за участие в рели-
гиозных организациях.  А 2 сентября Министерство юстиции отменило регистрацию 
ИПА. Основанием для запрета ИПА стало … название партии. Лидерам партии власти 
предложили сменить название и, в частности, не использовать слово «ислам». Но это был 
всего лишь предлог и руководители ИПА прекрасно это понимали. Как указал замести-
тель председателя ИПА Ровшан Ахмедов: «Я не думаю, что если мы сменим название, 
Министерство юстиции тут же с радостью нас зарегистрирует».
61
 
Власти продолжили наступление и в мае 1996 г. арестовали лидера партии хаджи 
Алиакрама Алиева и четырех других руководителей ИПА  по обвинению в предательстве 
Родины и шпионаже в пользу Ирана. Непосредственным основанием ареста послужило 
задержание 6 апреля 1996 г. МНБ республики на границе с Ираном 18 молодых членов 
ИПА. По официальной версии МНБ, они направлялась в Иран для военно-политической 
подготовки в специальных лагерях.  
                                                          
60
 Араз Гурбанов. Бесшумная война. – Баку, 1999, с.38 (на азерб. яз.).  
61
 Р.Оруджев. Интервью с Кербалаи Ровшан Ахмедовым: «Я не понимаю, кому в Азербайджане мешает сло-
во «ислам». – Газ. «Эхо», 10 января 2002 г. 
 
23 
 
В начале 1997 г. начался судебный процесс, в ходе которого руководству ИПА были 
инкриминированы тяжкие обвинения в предательстве и шпионаже в пользу Ирана, а так-
же в том, что «создавали условия для осуществления исламской революции в Азербай-
джане». С этой целью руководители ИПА, по версии следствия, нелегально переправляли 
в Иран молодых граждан страны призывного возраста, которые не только изучали там ос-
новы Корана, но также проходили подготовку в специальных военных лагерях. По воз-
вращении домой они должны были осуществить серию террористических актов.  При 
этом, якобы, вся деятельность ИПА в Азербайджане оплачивалась иранской стороной.
62
 
На судебном процессе обвиняемые категорически отвергли все вышеизложенные об-
винения, заявив, что «все обвинения несправедливы и  не доказаны», рассказали о приме-
ненных в ходе следствия пытках и отметили, что «суд носит заказной характер».
63
 Тем не 
менее, 14 апреля 1997 г. лидерам ИПА был вынесен приговор, в соответствие с которым 
председателя партии хаджи Алиакрама Алиева приговорили к 11 годам лишения свободы. 
К длительным срокам были осуждены еще трое лидеров ИПА, а один из арестованных, 
хаджи Каблага Гулиев, скончался в период следствия в МНБ, по официальной версии – 
«от кровоизлияния в мозг», по данным ИПА – от пыток.  
В ответ на возникшие в обществе сомнения в справедливости обвинения и приговора, 
выступления правозащитников против пыток исламистов, власти развернули в СМИ рес-
публики шумную пропагандистскую кампанию и оперативно издали книгу руководителя 
пресс-службы МНБ Араза Гурбанова против ИПА.
64
 
В целом, арест и судебный процесс не вызвали в обществе серьезной реакции, что са-
мо по себе показательно и говорило о слабом авторитете и роли ИПА в Азербайджане. А 
ведь в тот период лидеры партии уверяли, что в различных районах республики ИПА име-
ет 74 местных комитета (районных, городских, сельских), а число ее членов превышает 50 
тысяч человек.
65
 
Хотя регистрация ИПА была отменена, но она не была запрещена и продолжала свою 
деятельность. Оставшиеся на свободе члены ИПА во главе с новым лидером Музаффаром 
Джабраиловым начали работу по возрождению партии и налаживанию более серьезных 
контактов с ведущими силами страны. Для этого ИПА была согласна поменять название 
партии, объявить ее Партией мусульманских демократов и принять новую программу, в 
которой больше внимания уделить демократии и правам человека, а также национальным 
проблемам страны. После этого осенью 1997 г. ИПА заключила соглашение с небольши-
ми по численности и влиянию Либеральной и Социал-демократической партиями.  
А в начале 1998 г. начались переговоры ИПА с ведущей оппозиционной партией – 
«Мусават». В ходе дискуссий выяснилось, что идеологией ИПА является господствующая 
в Иране концепция «велаят-и факих» («власть факиха») или «хокумат-и ислами» («ис-
ламское правление»), разработанная аятоллой Хомейни и заключающаяся в том, что в от-
сутствие имама – законного руководителя религиозной общины, руководство возлагается 
на богословов, которым передоверяется правильное толкование Корана. При этом вся 
полнота власти должна быть сосредоточена в руках образцового богослова – факиха. Ина-
че говоря, согласно этой концепции, речь идет о религиозном, в данном случае ислам-
ском, правлении, то есть теократии, которая имеет место в Иране.  
В ходе дальнейших разъяснений активисты ИПА указали, что «если в стране боль-
шинство составляют мусульмане, то …и законы у нас должны быть исламские». А что ка-
сается Конституции, «то сегодня ее можно и потерпеть, а завтра и изменить в соответст-
                                                          
62
Подробно о следствии и судебном процессе см.: Приговор Верховного суда Азербайджанской Республики 
от 14 апреля 1997 г. – Дело № 63, 1997 г. 
63
 Ариф Юнусов. Ислам, с.212. 
64
 Араз Гурбанов. Бесшумная война. 
65
 Фарид Арифоглу. Азербайджанская Исламская партия. – Газ. «Азербайджан» (Баку), 11 марта 1993 г.  
Реально, однако, в рядах ИПА тогда было 5-10 тыс. членов партии. См.: Зураб Тодуа. Азербайджан сегодня. 
Справочные материалы. – Москва, 1995, с.35. 
 
24 
 
вии с собственными целями».
66
 После таких разъяснений придерживающаяся принципи-
ально иных позиций и взглядов партия «Мусават» отказалась подписать документ о со-
трудничестве и переговоры прекратились.  
После этого ИПА надолго превратилась в гонимую практически всеми ведущими по-
литическими силами страны партию отверженных. Фактически она пользовалась попу-
лярностью лишь в своем центре Нардаране, а также в ряде населенных мест страны на юге 
и северо-востоке страны.  
В ноябре 1999 г., то есть через два с половиной года после вынесения приговора, пре-
зидент Гейдар Алиев помиловал хаджи Алиакрама Алиева и остальных руководителей 
ИПА. Были позабыты громкие обвинения в предательстве, шпионаже и подготовке «ис-
ламского переворота», ибо ИПА уже не представляла серьезной угрозы. К тому же власти 
учитывали враждебное отношение лидеров ИПА к салафитам (ваххабитам) и другим ра-
дикальным суннитским исламским группировкам, и потому деятельность лидеров ИПА на 
свободе была больше в интересах властей.  
Действительно, вышедшие на свободу лидеры ИПА обрушились на сторонников но-
вых течений в исламе, в первую очередь, салафитов (ваххабитов), расценивая их взгляды, 
как «как вирус в исламе». И такое отношение оставалось неизменным и в последующие 
годы.
67
 
Роль и значимость ИПА в политической жизни Азербайджана изменилась в последние 
годы под влиянием двух факторов. С одной стороны, в Азербайджане после выборов 2003  
и 2005 гг. и разгрома светской прозападной оппозиции в политической жизни возник ва-
куум. При этом заметно изменился общественный климат и отношение к исламскому фак-
тору.  
С другой стороны, 15 июля 2007 г. председателем ИПА был избран 42-летний хаджи 
Мовсум Самедов, который с 1993 г. руководил Губинским районным комитетом ИПА. 
Харизматичный лидер, имеющий прекрасное образование (врач по профессии, он в 1996 г.  
поехал в Иран и закончил Высший исламский университет в городе Гум), хаджи Мовсум 
Самедов заметно преобразил ИПА.  Он изменил руководящий состав партии, стал созда-
вать ячейки партии во многих регионах страны, начал больше опираться на молодежь и 
уделять внимание СМИ, в том числе Интернету, чего раньше за этой партией не наблюда-
лось. В то же время, сразу после своего избрания хаджи Мовсум Самедов заявил, что 
ИПА в оппозиции к власти, а с прозападными оппозиционными партиями не будет со-
трудничать. Запомнился новый лидер ИПА также частыми выступлениями против США и 
Израиля,  и особым отношением к Ирану. Это – важный нюанс, ибо его предшественники 
не  выражали свои симпатии столь откровенно. А хаджи Мовсум Самедов в интервью 5 
декабря 2008 года открыто заявил: «Мы гордимся, что наше имя упоминается вместе с 
Ираном».
68
 Вместе с активистами ИПА и старейшинами поселка Нардаран хаджи Мовсум 
Самедов стал регулярно выступать по государственному радио Ирана на азербайджанском 
языке, по иранскому телеканалу «Sahar TV» и на многочисленных проиранских исламист-
ских сайтах.  
Поскольку в это же время азербайджанские власти развернули борьбу с верующими, 
то это привлекло внимание к ИПА,  которая постаралась стать во главе исламского проте-
стного электората. Активисты ИПА стали принимать самое активное участие в различно-
го рода акциях с религиозной тематикой по проблемам Азербайджана (запрет азана, но-
шение хиджаба, разрушение или закрытие мечетей и др.) или геополитическим (политика 
Израиля и США на Ближнем Востоке и др.) (фото 24-25). Разумеется, лидеры ИПА все 
чаще и чаще стали поднимать вопросы урегулирования Карабахского конфликта, требуя 
                                                          
66
 Хикмет Гаджизаде. Свобода вероисповедания в независимом Азербайджане. Проблемы большинства и 
проблемы меньшинств. - Журнал «III ERA», 1998, № 3, с.23, 24. 
67
 Р.Оруджев. Интервью с Кербалаи Ровшан Ахмедовым; Парвин Аббасов. Исламская партия «ударила» по 
мечети «Абу Бакр». – http://lent.az/news.php?id=40114 (на азерб.яз.). 
68
 Илькин Мамедов. Доктор Самедов – http://www.radioazadlyq.org/content/article/2276375.html 
 
25 
 
объявить в стране военное положение и начать джихад (фото 26). А в августе 2010 г. объ-
явили о создании  «Организация исламского карабахского сопротивления».
69
 
«Арабская весна», начавшаяся в середине декабря 2010 г. в Тунисе и вызвавшая серию 
волнений и революционных перемен во всем арабском мире, вызвала к себе пристальное 
внимание и в Азербайджане, в том числе среди исламистов. С 10 декабря 2010 г. практи-
чески каждый день в Азербайджане имели место акции протеста верующих против запре-
та на ношение хиджаба в учебных заведениях. 2 января 2011 г. на сайте YouTube был раз-
мещен видеоролик выступления хаджи  Мовсума Самедова, в котором тот подверг резкой 
критике президента Ильхама Алиева, обвинив его в уничтожении мечетей, попытке запре-
та азана и преследовании женщин за ношение хиджаба. Но самое главное - хаджи Мовсум 
Самедов сравнил Ильхама Алиева с халифом Йезидом ибн Муавия, жившим в VII веке и 
являющимся недостойной фигурой в глазах шиитов. А ведь большая часть азербайджан-
ских мусульман являются шиитами. «Как и Йезид, Ильхам Алиев создает в Азербайджане 
культ личности своего отца Гейдара Алиева», - заявил в своем видеобращении хаджи 
Мовсум Самедов. В конце своего выступления лидер ИПА процитировал пророка Му-
хаммада, что «ради спасения религии надо отдавать жизни» и указал, что в Азербайджа-
не сейчас складывается именно такая ситуация. И завершил призывом: «Поэтому азер-
байджанский народ должен подняться и положить конец деспотическому режиму и ру-
ководителю с обликом Йезида. … Сегодня я призываю азербайджанский народ высту-
пить и пресечь эту тиранию».
70
 
Реакция властей последовала незамедлительно: 7 января хаджи Мовсум Самедов и 
еще несколько активистов ИПА были арестованы по обвинению в подготовке террори-
стических актов и беспорядков.
71
 Разумеется, для такого обвинения правоохранительные 
органы «нашли» у арестованных  оружие и боеприпасы. Но это вызвало сильный скепсис 
и насмешки в обществе, понимавших, что истинной причиной ареста лидеров ИПА было 
именно выступление 2 января, а оружие исламистам попросту подбросили. В последую-
щие дни января по всей республике прокатилась волна арестов членов ИПА и верующих. 
В общей сложности, в Баку и во многих других населенных пунктах Азербайджана было 
арестовано больше 30 активистов ИПА и верующих.  
В ходе судебного процесса арестованные члены ИПА категорически отвергли предъ-
явленные обвинения, указав, что оружие им подбросили. Тем не менее, 7 октября суд при-
говорил председателя ИПА хаджи Мовсума Самедова к 12 годам лишения свободы по об-
винению в терроризме, хранению оружия и насильственному захвату власти. Вместе с 
ним на длительные сроки были приговорены по тем же статьям еще 6 функционеров пар-
тии.  
Таким образом, повторился сценарий 1997 года, когда официальное обвинение и осу-
ждение лидеров ИПА не соответствовало реальной причине, по которой их наказали. Раз-
ница была только в том, что 14 лет назад арест и приговор в отношении лидеров ИПА вы-
звал позитивную реакцию в обществе. Оппозиционные партии, прекрасно понимавшие, 
                                                          
69
 М.Мамедов. «Объявить в стране военное положение», призывает Исламская партия Азербайджана. – Газ. 
«Зеркало», 17 июля 2009 г.; Председатель Исламской партии Азербайджана: В случае войны в Карабахе 
джихад обязателен для каждого мусульманина. - http://www.salamnews.org/ru/news/read/8421/eksklyuziv-
predsedatel-islamskoy-partii-azerbaydana-v-sluchae-voyni-v-karabaxe-dixad-obyazatelen-dlya-kajdogo-
musulmanina/ 
70
 Председатель ИПА Мовсум Самедов подверг критике И.Алиева. - 
http://www.youtube.com/watch?v=rXS8mMKhfZw (на азерб.яз.); Лидер Исламской партии призвал народ по-
ложить конец деспотическому режиму. - 
http://contact.az/topics_ru.asp?id=112&pb=2&vr=ru&yr=2011&mn=1&day=6&mdn=1; Председатель ИПА под-
верг жесткой критике политику Ильхама Алиева. - http://www.faktxeber.com/26978_a304p-s399dr304-
304lham-399l304yev304n-s304yas399t304n304-k399sk304n-t399nq304d-etd304-.html (на азерб.яз.). 
71
 Лидер Исламской партии Мовсум Самедов обвиняется в подготовке теракта и беспорядков. - 
http://contact.az/topics_ru.asp?id=189&pb=2&vr=ru&yr=2011&mdn=1; МВД Азербайджана: «Председа-
тель Исламской партии обвиняется в подготовке терактов». -
http:/ /vest i.az/news.php?id=64431  
 
26 
 
что официальное обвинение носит явно заказной характер, тем не менее поддержали ог-
лашенный приговор.
72
   
Сейчас же ситуация заметно изменилась. Судебный процесс и оглашенный приговор 
вызвали в обществе неоднозначную реакцию. Осужденные лидеры ИПА воспринимаются 
многими в обществе, особенно верующими шиитами, как мученики. Знаменитое выступ-
ление хаджи Мовсума Самедова 2 января 2011 г., из-за которого он и его соратники по-
страдали, многие верующие, особенно молодежь, записали на свои мобильные телефоны. 
Оно для многих стало чем-то вроде манифеста. 
Как результат, и реакция активистов ИПА ныне сильно отличается. Они активно вы-
ступают в защиту арестованных верующих, намечают новые акции протеста, проводят 
встречи с другими политическими силами страны. Всего этого 14 лет назад не было и та-
кое сложно было представить. Поэтому сейчас нельзя сказать, что осуждение руководства 
ИПА заметно ослабило партию.  Как заявил оставшийся на свободе один из лидеров ИПА 
Натиг Керимов, «пусть нас не пугают, мы продолжим борьбу. Уберут нас, нам на смену 
придет новое поколение».
73
 Интересен такой момент в деятельности ИПА, говорящей о ее 
силе и возможностях. Так, представители прозападных партий Азербайджана при подаче 
заявок в столичную мэрию о проведении митингов или иных акций ведут дискуссии по 
поводу отведенного для митингов мест и желают митинговать в центре столицы. А пото-
му предлагаемые властью места на окраине столицы прозападная оппозиция отвергает. В 
отличие от них, ИПА не ведет такие дискуссии, она просто хочет получить разрешение 
мэрии и готова на любое место в черте города, в том числе и на окраине, уверенная в том, 
что сможет собрать даже в неудобном месте достаточное число своих сторонников.  
В связи с арестом хаджи Мовсума Самедова временной главой Исламской партии стал 
его первый заместитель - Эльчин Манафов. В ходе встрече 25 января 2011 г. с дипломата-
ми стран ЕС, США и Норвегии в Институте Мира и Демократии лидеры ИПА заявили, 
что в рядах партии сегодня больше 11 тыс. человек и партия имеет филиалы в 35 районах 
страны. В основном, это жители ряда населенных пунктов на Абшеронском полуострове с 
центром в пос. Нардаран, а также ряда районов на юге вдоль границы с Ираном, на севе-
ро-востоке (Губа-Хачмазский регион), в Гяндже и прилегающих местах, а также в Нахче-
ванской АР.   
 
 
Партия «Фязилят»  
 
Помимо ИПА другой проиранской структурой является партия «Фязилят» (араб. 
«Добродетель»). Возникновение партии стало результатом раскола в ИПА: в 2004 г. быв-
ший председатель ИПА хаджи Алиакрам Алиев подал в отставку в связи с состоянием 
здоровья. Тогда же в Баку состоялся V внеочередной съезд ИПА и председателем был из-
бран хаджи Гаджиага Нури. Его избрание вызвало недовольство среди членов партии и 
многие из них во главе с хаджи Гюндузом Гаджиевым вышли из рядов партии. Год спус-
тя, 20 июня 2005 г. бывшие члены ИПА провели свой съезд и объявили о создании партии 
«Фязилят», председателем которого стал хаджи Гюндуз Гаджиев. Было объявлено, что 
численность партии составляет около 2.000 человек.
74
 
Будучи исламской, партия «Фязилят» однако имела в первое время не самые лучшие 
отношения с ИПА. Но после избрания хаджи Мовсума Самедова лидером ИПА отноше-
ния двух партий резко изменились и сегодня они вместе выступают по тем или иным по-
                                                          
72
 Подр.: Ариф Юнусов. Ислам, с.213. 
73
Члены Исламской партии: подавление прав верующих толкает их к террору. - 
http://www.contact.az/topics_ru.asp?id=589&pb=4&vr=ru&yr=2011&mdn=1 
74
 Г.Рафиев. Появилась новая партия под названием "Фязилят". – Газ. «Эхо», 21 июня 2005 г.; Создана пар-
тия «Фязилят», Гюндуз Гаджиев избран председателем.  - http://az.trend.az/news/politics/808343.html (на 
азерб.яз.); Появилась новая партия под названием «Фязилят». - http://dlib.eastview.com/browse/doc/7853573 
 
27 
 
литическим событиям в стране. По этой причине партия «Фязилят» по сей день не зареги-
стрирована, что не позволяет ее активистам принимать участие в выборах в стране.
75
 
Однако помимо этих двух политических сил, которые действуют открыто и не скры-
вают своих намерений и желаний принять участие в выборах на всех уровнях в стране, в 
Азербайджане есть и другие, иного рода, проиранские политические и общественные ор-
ганизации в республике. Некоторые при этом являются, по сути, азербайджанскими фи-
лиалами иранских организаций. Они возникли в разные годы, в основном в южных рай-
онах на границе с Ираном.  При этом они подвергаются прессингу и даже арестам со сто-
роны азербайджанских правоохранительных органов, что приводит к прекращению дея-
тельности одних, но не мешает другим продолжать свою деятельность в подпольных ус-
ловиях в регионе.  
 
 
Азербайджанское отделение «Хезболлах» 
 
В первой главе коротко было рассказано о деятельности во второй половине 90-х гг.  
XX в. созданной иранскими миссионерами азербайджанского отделения организации 
“Хезболлах” («Партия Аллаха»). Руководителем бакинского отделения «Хезболлах» 
вплоть до 2000 г. был Тариэл Рамазанов. Правда, оно не было многочисленным, речь шла 
скорее о группе в несколько десятков человек. Впоследствии появилась информация о 
деятельности «Хезболлах» на юге, в г.Лянкяран и прилегающих селах.
76
  
Действовал «Хезболлах» в Азербайджане в подпольных условиях и потому просле-
дить все перипетии сложно. По официальной версии МНБ Азербайджана, именно «Хез-
боллах» в 1996 г. вынесла смертный приговор известному азербайджанскому ученому-
академику Зие Буниятову и 21 февраля 1997 г. привела его в исполнение. Основанием для 
убийства, по версии МНБ, известного не только в республике, но и за рубежом академика 
послужили обвинения хозяев «Хезболлах» в том, что Зия Буниятов, якобы, являлся аген-
том израильской спецслужбы «Моссад» и распространял сионизм (!) в Азербайджане.
77
  
По обвинению в убийстве МНБ Азербайджана арестовало в марте 2000 г. пятерых активи-
стов «Хезболлах». В начале  2001 г. состоялся судебный процесс, на котором двоих из них 
приговорили к пожизненному, а троих - к длительным срокам заключения. Руководитель 
организации Тариэль Рамазанов и несколько членов азербайджанского отделения «Хез-
боллах» сумели покинуть страну и были объявлены в розыск. В 2002 г. один из сбежав-
ших вернулся из Ирана в Азербайджан и был арестован.
78
 
Такова официальная версия убийства академика Зии Буниятова и участия в нем чле-
нов «Хезболлах». Эта официальная версия всегда вызывала в обществе сомнение и  много 
вопросов. В многочисленных расследованиях независимые журналисты и представители 
неправительственных организаций отмечали, что, осудив «Хезболлах», власти на деле вы-
городили настоящих убийц академика, наказавших Зию Буниятова за раскрытие корруп-
ции и преступлений в высших эшелонах власти, в частности в Министерстве обороны 
                                                          
75
 Почему партия «Фязилят» не участвует в выборах? - http://www.islamtimes.org/vdcfcvdm.w6d1xailiw.html 
(на азерб.яз.). 
76
 С.Насибли. Иранские спецслужбы причастны к убийству Зии Буниятова. – Газ. «Зеркало», 23 января 2001 
г.; Э.Алекперов. Суд над членом группировки «Аль Фатех Хезболлах». – Газ. «Эхо», 23 декабря 2003 г. 
77
 Илхама Гасымлы. Опасность «Хизбуллах» в Азербайджане может стать реальной. – Газ. «525-джи газет» 
(Баку), 26 декабря 2000 г. (на азерб.яз.).  
78
 Р.Бабаев. В среду начинается процесс по делу убийства Зии Буниятова. – Газ. «Зеркало», 13 декабря 2003 
г.; К.Сафароглу. Политический ислам, скрытый за молитвами. – Газ. «Айна» (Баку), 17 июня 2006 г. (на 
азерб.яз.).  
 
28 
 
страны. Более того, в последнее время появились данные о роли сотрудников правоохра-
нительных органов в убийстве академика.
79
  
Тем не менее, тогда по «Хезболлах» был нанесен сильный удар. Однако на этом не за-
вершилась история этой организации в Азербайджане. Осенью 2001 г. стало известно, что 
азербайджанские спецслужбы задержали на юге республики в приграничном с Ираном 
г.Джалилабад шесть местных жителей. У них были найдены документы, свидетельствую-
щие о сотрудничестве с «Хезболлах» не только этих жителей, но еще около 30 азербай-
джанских граждан, также связанных с этой организацией и Ираном. В ходе следствия аре-
стованные не отрицали свою принадлежность к «Хезболлах» и прямо заявляли о непри-
знании существующего в республике светского строя. Они откровенно выступали за уста-
новление в стране иранской модели исламского государства.
80
  
После этого информация о деятельности «Хезболлах» в Азербайджане надолго пре-
рвалась. Бомба взорвалась в начале 2009 г., когда российские и арабские СМИ сообщили 
об аресте еще в мае 2008 г. спецслужбами Азербайджана членов «Хезболлах», причем как 
иностранных, так и местных граждан, да еще по обвинению в подготовке теракта!
81
 В ию-
не 2009 г. в Баку начался закрытый судебный процесс, в ходе которого стало известно, что  
после убийства в Дамаске 12 февраля 2008 г. руководителя спецслужб «Хезболлах» Имада 
Мугнии, эта организация обвинила Израиль в операции по ликвидации Мугнии и  заявила 
о подготовке ответных «акций возмездия». Одну из них, как выяснилось, планировалось 
осуществить в Азербайджане. Для этого двое граждан Ливана и члены «Хезболлах» Кяре-
ки Али Мухаммед и Наджмаддин Али Хусейн отправились весной 2008 г. в Иран, откуда 
после встреч с представителями Корпуса стражей Исламской революции (КСИР) и при их 
поддержке направились в Азербайджан. Им было поручено осуществить ряд террористи-
ческих актов на территории республики. Для этого они стали вести пропаганду на севере 
страны среди жителей Губинского и Гусарского районов, где им удалось привлечь на 
свою сторону четырех местных жителей. Таким образом, возникла группа из 6 человек во 
главе с Кяреки Али Мухаммадом. Согласно обвинению, на этом этапе шел сбор информа-
ции о стратегических объектах страны (Габалинская РЛС) и о посольстве Израиля в Баку. 
Был подготовлен план теракта против посольства Израиля в Баку 8 мая 2008 г. во время 
мероприятий, посвященных 60-летнему юбилею государства Израиль. Но исполнить за-
думанное не удалось, ибо они были арестованы азербайджанскими спецслужбами.  
5 октября 2009 г. суд приговорил обоих граждан Ливана  к 15 годам лишения свободы 
каждого. К длительным срокам были приговорены и четверо азербайджанских граждан.
82
  
Заявление о связях и координации в Азербайджане деятельности «Хезболлах» и иран-
ской КСИР с «ал-Каидой», казалось совершенно далеких друг от других структур, да еще 
в одном случае шиитских, а в другой – не просто суннитской, а радикальной салафитской 
организации, вызывало сомнения. Особенно после весьма сомнительного обвинения чле-
                                                          
79
 Физза. Зию Буниятова убили сотрудники МВД. - Газ. «Азадлыг» (Баку), 22 июля 2011 г. (на азерб.яз.); 
Есть достоверные факты относительно убийства Зии Буниятова. - Газ. «Азадлыг», 14 августа 2011 г. (на 
азерб.яз.). 
80
 См.: Р.Оруджев. В Иране поимку шпионов пока «не замечают». – Газ. «Эхо», 22 августа 2001 г.; Джалила-
бад превращается в бастион исламистов. – Газ. «Семь дней» (Баку), 8-14 сентября 2002 г. 
81
 Предотвращен теракт, планировавшийся «Хизбуллах» против посольства Израиля в Азербайджане. - 
www.apa.az/news.php?id=125275; В Баку предотвращен террористический акт «Хезболлах». - 
www.lent.az/news.php?id=16230; В Азербайджане задержаны члены группировки "Хезболлах"? - Газ. «Эхо», 
30.04.2009 г.; Чудовищный террористический план «Хизбуллах» в Баку. – Газ. «Ени Мусават»,  31 мая 2009 
г. (на азерб.яз.) и др.  
82
 Начался судебный процесс по делу лиц, планировавших подрыв Габалинской РЛС и посольств ряда стран 
в Азербайджане. - www.apa.az/news.php?id=136741; С.Насибов. «Мы были готовы взорвать посольство Из-
раиля». – Газ. «Зеркало», 4 июля 2009 г.;  Обвиняемые в попытке совершения терактов в Азербайджане и 
сотрудничестве с организациями «Аль-Каида», «Хизбуллах» и СЕПАХ требуют открытого судебного про-
цесса. - www.apa.az/news.php?id=138757; Фаик Меджид. Граждане Азербайджана и Ливана осуждены по 
обвинению в терроризме. - www.kavkaz-uzel.ru/articles/160273/; Зачитан приговор лицам, планировавшим 
нападение на посольство Израиля в Азербайджане. - www.apa.az/news.php?id=144028 
 
29 
 
нов «Хезболлаха» в связи с убийством академика Зии Буниятова. Однако в американских 
СМИ периодически появлялись в последние годы подобные сведения, а после смерти 
Усамы бен Ладена вообще стали достоянием гласности многие документы и материалы, 
свидетельствующие об этих связях и негласной координации деятельности между терро-
ристами «ал-Каиды», по крайней мере, с КСИР.
83
 Потому в данном конкретном случае 
очень вероятно, что в Азербайджане действительно была предпринята попытка осуществ-
ления теракта со стороны «Хезболлах». Отчасти в пользу этого свидетельствует и даль-
нейшее развитие событий: 8 августа 2010 г. власти Азербайджана в обмен на арестованно-
го иранскими спецслужбами азербайджанского ученого, обвиненного в шпионаже, высла-
ли в Иран 12 человек, осужденных за подготовку терактов. И в их числе оказались Кяреки 
Али Мухаммед и Наджмаддин Али Хусейн - вышеуказанные террористы из Ливана. Это 
вызвало даже дипломатический скандал, ибо МИД Израиля потребовал разъяснения, но 
власти Азербайджана отвергли факт передачи иранской стороне этих террористов.
84
  
 
 
Структуры на юге Азербайджана 
 
Остальные проиранские структуры или организации в Азербайджане были не столь 
высокого уровня, действовали на юге страны, и информация о них не всегда достоверна. 
Скорее мы должны говорить о наличие в этом приграничном регионе Азербайджана сети 
незначительных по численности подпольных проиранских религиозных структур. Так, с 
конца 90-х годов XX в. стало известно, что особое внимание Иран обратил на два высоко-
горных района на юге Азербайджана – Ярдымлинский и Лерикский. Причина была ясна: 
оба района непосредственно примыкают к Ирану и имеют плохое сообщение с другими 
регионами Азербайджана. Причем Ярдымлинский район очень скоро стал чем-то вроде 
опорной базы для пропаганды радикальных исламских взглядов. Еще в начале октября 
1999 г. в селах Арус и Телавар последователями аятоллы Хаменеи было создано религи-
озное общество «Имами» («Имамиты»). Однако поскольку его деятельность вызвала по-
дозрения у местных властей, в конце марта 2001 г. члены общества перешли на нелегаль-
ную деятельность. В апреле 2001 г. 14 активистов перебрались в Иран и в г.Халхал созда-
ли свой штаб. Примечательно, что радио г.Ардабил тогда же начало религиозно-
политические передачи «Говорят имамиты». В одной из передач один из лидеров «имами-
тов» 34-летний Авазага Эмануллаев, говоря о целях своей организации, указал: «Наша 
главная задача – создать в Ярдымлы и Лерике исламское общество. На этих территори-
ях мы не признаем никакой власти, кроме исламской».
85
 
Позже стало известно, что в селах Хамарканд, Алар и Перимбел среди школьников 
была создана организация «Гяндж имамиляр» («Молодые имамиты»). Наряду с  общест-
вом «Имами», в ноябре 1998 г. в Ярдымлинском районе, вначале в приграничном селе 
Шафагли, а затем в прилегающих селах Кюракчи и Чайузю была создана религиозная 
структура «Зейнабиляр» («сторонники Зейнаб», т.е. последовали старшей дочери пророка 
                                                          
83
 Douglas Jehl and Eric Schmitt. U.S. Suggests a Qaeda Cell in Iran Directed Saudi Bombings. – “The New York 
Times”, May 20, 2003;  Josh Meyer. Some U.S. Officials Fear Iran Is Helping Al Qaeda. – “Los Angeles Times”, 
March 21, 2006; Treasury Targets Key Al-Qa’ida Funding and Support Network Using Iran as a Critical Transit 
Point. July 28, 2011 - http://www.treasury.gov/press-center/press-releases/Pages/tg1261.aspx; Joby Warrick. U.S. 
accuses Iran of aiding al-Qaeda. – “The Washington Post”, July 29, 2011. 
84
 Хаджи Зейналов. Между Азербайджаном и Израилем шоковое осложнении! – Газ. «Бизим йол», 14 августа 
2010 г. (на азерб.яз.); Ф.Маммадов. Официальный Израиль потребовал у официального Баку разъяснений по 
поводу «Хизбуллаха». – Газ. «Ени Мусават», 17 августа 2010 г. (на азерб.яз.); Б.Сафаров, Н.Алиев. Израиль 
требует от Баку объяснения. По поводу освобождения двух граждан Ливана, осужденных по статье «терро-
ризм». -  Газ. «Эхо», 17 августа 2010 г. 
85
 См.: Х.Аранлы. Религиозные сыщики. – Газ. «Миллятин сяси» (Баку), 26 августа – 1 сентября 2002 г. (на 
азерб.яз.); Р.Новрузоглу. Иранские эмиссары расставляют сети. – Газ. «Зеркало», 4 апреля 2002 г.  
 
30 
 
Мухаммада), объединяющая верующих женщин. Возглавляла организацию гражданка 
Ирана.  
Интерес Ирана к этому региону возрастал, и вскоре в СМИ появились сообщения, что 
только в Ярдымлинском районе неофициально функционируют 12 различных религиоз-
ных групп и организаций.
86
 Вскоре иранские миссионеры расширили зону своих действий 
и активизировались в приграничной с Ираном Астара-Лянкяран-Масаллинской зоне. Этот 
регион не раз посещали высокопоставленные религиозные деятели Ирана, которые быва-
ли в мечетях, принимали участие в проводимых в частных домах религиозных обрядах и 
призывали своих сторонников брать под контроль местные мечети и медресе. После их 
визитов в СМИ появлялась информация о деятельности так называемой «Школы доктора 
Зохтаби» в Астаре и близкой к «Хезболлах» «Школы Ансари».
87
 
С конца 90-х гг. XX в. стали появляться сведения о деятельности в Астара-Лянкяран-
Масаллинской зоне 14 медресе в Тюркоба, Махмудавар, Мусакюча, Гызылавар и ряде 
других прилегающих сел. В селе Борадигях Масаллинского района с 1999 г. на основе 
программы «Хезболлах» стала функционировать религиозная организация «Дервиш», 
численностью почти в 40 человек. Оказавшись в поле зрения азербайджанских властей, в 
апреле 2000 г.  она ушла в подполье.
88
 
В январе 2001 г. поступила информация о деятельности религиозной организации 
«Хусейниййа» («последователи Хусейна») в селах Махмудавар и Йеддиоймаг Ярдымлин-
ского района. Среди членов этой организации были также жители других районов регио-
на. Так, больше 100 молодых  людей Масаллинского района вступили в организацию 
«Хусейниййа». Причина в том, что многие из них являлись студентами учебных заведе-
ний в Баку, и «Хусейниййа» взяла на себя оплату их учебы, выдавая «стипендии аятоллы 
Хаменеи». В свою очередь, студенты должны были вербовать сторонников в вузах Баку.
89
 
 
 
Иранские организации в Азербайджане 
 
Особенностью организации «Хусейниййа» было то, что финансирование ее деятель-
ности осуществлялось через иранский благотворительный Комитет «Имдад имам Хо-
мейни» («Спасение имени имама Хомейни»), штаб-квартира которого находится в Баку (с 
2009 г. руководителем азербайджанского отделения является  Махмуд Сайиди). Открыв-
ший свое представительство в Азербайджане в декабре 1993 г., в настоящее время этот 
иранский комитет имеет своих представителей в 19 районах и 415 селах республики. Ко-
митет занимается гуманитарной деятельностью: оказывает безвозмездную помощь в Баку, 
Лянкярани, Гейчае, Гяндже, Нахчеване, строит дома для беженцев и вынужденных пере-
селенцев. Однако неофициально комитет также завозит исламскую литературу, в которой 
основное внимание уделяется проповеди шиизма и неприятию суннизма. Примечательно, 
что эта религиозная литература для Азербайджана печатается в Иране, в городе Гум, на 
азербайджанском языке.
90
 
Другой особенностью проиранских религиозных организаций в Азербайджане являет-
ся то, что они координируют свою деятельность с собственно иранскими религиозными 
структурами. Среди них наибольшую известность приобрела Всемирная Ассамблея «Ахл-и 
                                                          
86
 Х.Аранлы. Религиозные сыщики. 
87
 Р.Новрузоглу. Иранские эмиссары.  
88
 Х.Аранлы. Источники террора в Азербайджане. – Газ. «Миллятин сяси», 16-22 сентября 2002 г. (на 
азерб.яз.). 
89
 Х.Аранлы. Источники террора. 
90
 Комитет Имдад Имама Хомейни расширяет свою деятельность в Азербайджане. – Газ. «Эхо», 23 февраля 
2001 г.; Ариф Юнусов. Проблемы терроризма в Азербайджане. – Материалы Международной конференции 
«Терроризм в современном обществе – факторы, аспекты, тенденции». - Кишинев, 2001, с.5; Комитет 
«Имдад» оказал помощь. – Газ. «Нябз» (Баку), 7 февраля 2004 г. (на азерб.яз.); Назначен новый глава азер-
байджанского представительства Комитета «Имдад». - www.trend.az/news/society/religion/1578814.html 
 
31 
 
Бейт» (араб. «семья Пророка», взято из Корана, где не раз упоминается это выражение), 
штаб-квартира которой находится в Тегеране. Основной ее целью является пропаганда 
шиитского направления ислама во всем мире и проведение  соответствующих конферен-
ций и семинаров.  
В Азербайджане «Ахл-и Бейт» развернула свою деятельность с 1995 г. и занималась в 
первую очередь поставкой религиозной литературы в медресе, проводила многочислен-
ные религиозные мероприятия в пользу шиитского вероучения.  
В то же время координацию деятельности проиранских структур в Азербайджане 
официальный Тегеран осуществляет через Иранский культурный центр (ИКЦ) в Баку. В 
первую очередь ИКЦ отбирает и посылает молодых граждан Азербайджана для учебы в 
религиозные учреждения Ирана. Кроме того, ИКЦ проводит много мероприятий в куль-
турной и религиозной сферах.  
Периодически деятельность этих иранских организаций в Азербайджане вызывала 
раздражение у официального Баку. Особенно в период обострения азербайджано-
иранских отношений. Первый удар был нанесен по «Ахл-и Бейт»: 5 января 2000 г.  власти 
республики объявили, что иранские миссионеры пытаются сеять религиозную и нацио-
нальную рознь и покушаются на территориальную целостность страны и на этом основа-
нии деятельность «Ахл-и Бейт» в Азербайджане была приостановлена.
91
 
Вслед за этим с середины 2001 г. власти начали кампанию проверок патронируемых 
Ираном религиозных учебных заведений (медресе). Было заявлено, что в стране действует 
много незаконных религиозных учебных заведений.
92
 Год спустя, в сентябре 2002 г., 
ГКРРО официально объявил, что из 26 действовавших в стране медресе 22 были закрыты. 
Это были как раз патронируемые Ираном медресе, которые функционировали в селах 
Абшеронского полуострова, а также в городах Закатала, Балакан, Агдаш, Лянкяран, Ше-
маха и Ахсу. При этом официальной причиной прекращения функционирования стало то, 
что преподаватели являлись гражданами Ирана и потому эти медресе, как указал тогдаш-
ний глава ГКРРО Р.Алиев, «создают угрозу для будущего Азербайджана».
93
 Позже, пред-
ставитель ГКРРО на юге страны откровенно указал, что эти медресе были закрыты ввиду 
того, что они распространяли идеологию иранского режима.
94
 
Таким образом, с 2002 г. в стране функционировало всего 4 медресе – в пригороде Ба-
ку, а также городах Шеки, Лянкяран и Закатала. Конечно, такое число медресе было явно 
недостаточно для верующих в Азербайджане, и общественность не раз поднимала вопрос 
открытия новых медресе взамен закрытых. В ответ власти периодически, но особенно 
усиленно с 2009 г., стали давать обещания об открытие новых медресе.
95
  Действитель-
ность оказалась прямо противоположной: в начале ноября 2011 г., выполняя решение гла-
вы ГКРРО И.Оруджева, полицейские закрыли эти последние в стране 4 медресе, тем са-
мым оставив верующих Азербайджана без этих религиозных учебных заведений.
96
 
Вслед за этим наступила очередь и собственно иранских организаций, деятельность 
которых в последние годы вызывала сильное раздражение официального Баку. Как следу-
ет из публикаций Wikileaks секретных депеш, в июне 2007 г. глава администрации прези-
                                                          
91
 Р.Оруджев. Кто стоял за «Ахли бейт». – Газ. «Эхо», 20 марта 2003 г. 
92
 См.: Власти намерены ограничить деятельность квартальных мечетей. – Газ. «Эхо», 27 октября 2001 г.; 
С.Алиева. Во многих районах страны действуют незаконные медресе. – Газ. «Эхо», 17 мая 2001 г. 
93
 См.: Лейла Амирова. Медресе закрываются? Интервью с Р.Алиевым. – Газ. «Неделя», 22 февраля 2002; 
Деятельность медресе приостановлена. – Газ. «НПО «Прозрачные выборы» (Баку), № 1, декабрь 2003 г.; 
З.Велиханова. 22 медресе были закрыты. – Газ. «Эхо», 21 сентября 2002 г.; В Азербайджане закрыты 22 
медресе. - http://chechnya.kavkaz-uzel.ru/articles/27305/ 
94
 Azerbaijan: Independent Islam, p.8, note 83. 
95
 Эльхан Салахов. В Азербайджане откроют новые медресе и курсы по изучению «Корана». -  
http://www.lent.az/news.php?id=56343 (на азерб.яз.); Айнур Иманова. Медресе: и есть, и их нет. - 
http://www.mediaforum.az/az/2011/06/21/Mədrəsə-həm-var-həm-də-yoxdur-011207441c08.html (на азерб.яз.). 
96
 Канан. В Азербайджане закрыли и последнее медресе. – Газ. «Ени Мусават», 2 ноября 2011 г. (на 
азерб.яз.); А.Мустафаев. В Азербайджане закрыто последнее медресе. - 
http://umma.org.ua/ru/news/SNG/2011/11/03/3924 
 
32 
 
дента Рамиз Мехтиев передал послу США в Азербайджане Энн Дэрс секретный документ, 
изданный КСИР, который содержал инструктаж для спецслужб Ирана по работе с религи-
озными группами в Азербайджане. В числе прочих инструкций, в документе отмечалось, 
что необходимо привлечь жителей Нахчеванской АР выступить против оскорблений про-
рока Мухаммеда в западных СМИ. При этом важно обеспечить финансовую и физиче-
скую безопасность людей, используемых в этих планах. В ходе дальнейшей приватной 
беседы Р.Мехтиев обратил внимание американского посла на то, что именно ИКЦ в Баку 
является «инструментом» этой политики.
97
  
Определить достоверность документа нет возможностей, что было особо отмечено в 
депеше американского посла. Но факт активной деятельности иранских структур в Азер-
байджане несомненно вызывает раздражение и опасение у официального Баку. После аре-
ста лидеров ИПА в январе 2011 г. и активизации оставшихся на свободе членов этой пар-
тии, в провластных СМИ Азербайджана началась кампания против иранских структур. 
Уже в феврале последовали заявления о необходимости изгнания из страны главы ИКЦ и 
закрытия этого центра.
98
  В мае 2011 г. в азербайджанских СМИ появились сообщения о 
прекращении деятельности Комитета «Имдад имам Хомейни» в стране. Эти сообщения 
постоянно то отрицались посольством Ирана, то подтверждались, что явно свидетельство-
вало о наличие сложных и негласных переговоров между Азербайджаном и Ираном.
99
 В 
августе 2011 г. ситуация, казалось, стала еще более сложной: правоохранительные органы 
арестовали трех исламистов – главу организации «Джафари» Абгюля Сулейманова, руко-
водителя сайта Islam-Azeri.ru Рамина Байрамова и заместителя председателя ИПА Арифа 
Ганиева. Все они были официально обвинены во враждебной деятельности против Азер-
байджана, пособничестве иностранному государству, подстрекательстве к беспорядкам, 
нарушению общественной безопасности и гражданском неповиновении. Но самое глав-
ное, в официальном заявлении МНБ и МВД Азербайджана было указано, что религиозная 
группа «Джафари» создана и функционирует при финансовой поддержке действующего в 
Баку ИКЦ.
100
 Правда, эксперты в Баку сразу оценили эти аресты как ответ официального 
Баку на прозвучавшие в те дни угрозы со стороны ряда официальных лиц Ирана.
101
  
Но со временем ситуация изменилась: прозвучавшие в адрес ИКЦ и  Комитета «Имдад 
имам Хомейни» обвинения так и повисли в воздухе. А в ноябре 2011 г. поступила инфор-
мация о том, что Комитет «Имдад имам Хомейни» возобновил свою деятельность и ока-
зал во многих регионах Азербайджана гуманитарную помощь беженцам.
102
 
 
 
3. Независимые структуры 
 
                                                          
97
 Рамиз Мехтиев: Иран угрожает Азербайджану, очередная утечка “Викиликс”. - 
 http://contact.az/docs/2011/Politics/09089195ru.htm 
98
 Сейид Али Акбар Оджагнеджад должен покинуть Азербайджан. - http://www.ahlibeyt.az/news/2153.html 
(на азерб.яз.). 
99
В Баку закрылось представительство комитета «Имдад Хомейни». - 
http://www.salamnews.org/ru/news/read/51621/pv-baku-zakrilos-predstavitelstvo-komiteta-imdad-x; В Баку за-
крылось представительство Комитета «Имдад Хомейни». - 
http://mediaforum.az/articles.php?lang=rus&page=00&article_id=20110520055747820; Эмин Насирли. Посоль-
ство Ирана опровергает. - http://www.faktxeber.com/33930_304ran-s399f304rl304y304-t399kz304b-etd304.html 
(на азерб.яз.). 
100
Арестованным исламистам предъявлены уголовные обвинения. - 
http://www.contact.az/docs/2011/Politics/08128455ru.htm; Гюльтакин. Иран и Азербайджан на пороге дипло-
матической войны? – Газ. «Азадлыг», 14 августа 2011 г. (на азерб.яз.); Хикмат. Представитель Хамнеи взят 
на мушку. – Газ. «Азадлыг», 16 августа 2011 г. (на азерб.яз.). 
101
 Начались массовые аресты исламистов. – Газ. «Азадлыг», 13 августа 2011 г. (на азерб.яз.). 
102
 Комитет Имдад имени имама Хомейни раздал семьям беженцев 4 тонны мяса. -  
http://ru.salamnews.org/ru/news/read/90152/komitet-imdad-imeni-imama-xomeyni-razdal-semyam-bejencev-4-
tonni-myasanbsp/ 
 
33 
 
В третью группу входят шиитские организации и общины, которые весьма критиче-
ски относятся к УМК, независимы от этой структуры, при этом не связаны с Ираном. Дей-
ствуют они в основном в Баку, а также городах Гянджа, Хачмаз, Губа и Масаллы. Но и 
здесь следует указать на перемены, которые произошли в Азербайджане среди независи-
мых структур и шиитских авторитетов за истекшие 20 лет после обретения независимо-
сти. В первые годы независимости в азербайджанском обществе был хорошо известен 
хаджи Абдул Абдулов, создавший в 1989 г. исламское общество «Товба» («Покаяние»). 
Именно он вместе с А.Ахундовым – главой созданного в том же году религиозного обще-
ства «Гардашлыг» («Братство») - символизировали тогда в Азербайджане независимых 
религиозных авторитетов среди шиитов. При этом они запомнились обществу не только 
активным участием в политической жизни страны, но и своим крайне невысоким интел-
лектуальным уровнем и агрессивностью, а также откровенно проиранскими взглядами, 
что все вместе не могло вызывать симпатии.  Во многом, как протест против таких именно 
религиозных авторитетов, из числа научных сотрудников, в основном востоковедов и ис-
ториков, стали формироваться так называемые «мусульманские интеллектуалы» или бу-
дущие теологи (Рафик Алиев, Нариман Гасымоглу, Васиф Мамедалиев и др.), которые 
пытались «придать развитию ислама в Азербайджане модернистский и реформистский 
импульс».
103
 Многие из них  оспаривали те предписания шариата, которые, с их точки 
зрения, не соответствовали современности и светскому характеру государства. 
 
 
Община мечети «Джума» и ДЕВАММ 
 
Со второй половины 90-х гг. XX в. в Азербайджане все более активную роль стали иг-
рать представители нового поколения, которые получили полноценное религиозное обра-
зование за рубежом, причем в лучших образовательных исламских центрах. И это сразу 
сказалось: в стране появилось достаточное число новых религиозных авторитетов. Внача-
ле на всю страну прогремело имя хаджи Ильгара Ибрагимоглу (р.1973 г.) (фото 28). Полу-
чив экономическое образование в Баку в Институте футурологии, он затем на теологиче-
ском факультете Тегеранского университета защитил диссертацию на тему «Ислам и фи-
лософия Востока: точки соприкосновения».   
С 1992 года хаджи Ильгар  Ибрагимоглу стал имамом общины (ар.«имам-джамаат») 
мечети «Джума» в старой части Баку (фото 29). При этом ядром общины стали члены ре-
лигиозного общества «Ислам иттихад» (Исламский союз), которое было создано в 1991 г. 
группой молодых верующих под руководством хаджи Азера Рамизоглу, инженера по об-
разованию. В большинстве своем члены общины были хорошо образованы и  выступали 
за перемены в исламе. Как они сами говорили в интервью, «нашей целью было показать, 
что ислам может быть совсем другим, что ислам - это не только проведение похорон и 
коррумпированные имамы, просящие денег».
104
 Представители этой общины, особенно на 
начальном этапе, ориентировались скорее на Запад, чем на арабский мир. Да и к Ирану от-
ношение членов общины было далеко неоднозначным,
105
 что привело со временем к воз-
никновению трений с ИПА и многими проиранскими шиитскими структурами.  
До 1998 г. члены общины мечети «Джума» занимались исключительно религиозной 
деятельностью. Но затем община и ее имам стали расширять сферу своей деятельности. 
Вначале были реализованы такие проекты, как сдача донорской крови, кампании против 
употребления наркотиков и алкоголя, помощь сиротам в изучении английского языка, ма-
                                                          
103
 Раул Мотика. Исламские «сети» в Азербайджане 90-х годов. - Сборник «Азербайджан и Россия: общест-
ва и государства». – Москва, 2001, с.316. 
104
 Azerbaijan: Independent Islam, p.12.  
105
 См.: Хикмет Гаджизаде. Свобода вероисповедания, с.13; Шахин Аббасов и Ильхам Рзаев. После приме-
нения полицией силы вновь обострился конфликта вокруг азербайджанской мечети. -         
http://russian.eurasianet.org/departments/civilsociety/articles/eav070704ru.shtml 
 
34 
 
тематики, географии, а также обучение профессии парикмахера, мастера по ремонту ав-
томобилей.  Затем при общине были созданы Центр диспутов «Дом мудрости» и  про-
грамма «Диалог цивилизаций».  
В 2000 г. члены общины создали правозащитную организацию - Центр по защите сво-
боды совести и вероисповедания (азерб. «Дини этигад вя видждан азадлыгларыны муда-
фиа меркези» или сокращенно - ДЕВАММ), занимающийся проблемами религиозной сво-
боды и свободы совести. Руководителем ДЕВАММ стал глава общества «Ислам Иттихад» 
хаджи Азер Рамизоглу, а хаджи Ильгар Ибрагимоглу был избран ведущим координато-
ром. При этом ДЕВАММ выступал в защиту не только религиозных прав мусульман, но и 
последователей любых других конфессий.  Однако в республике эта первая в истории 
Азербайджана религиозная правозащитная организация больше прославилась защитой 
права женщин на ношение хиджаба в учебных заведениях и при фотографировании на до-
кумент об идентификации личности.  
Конечно, эта независимость вызывала раздражение властей: авторитет молодого и та-
лантливого имама быстро рос, на его проповеди в мечети «Джума» в старой части города 
в центре Баку приходило до 3 тыс. верующих. При этом община и ее имам считали офи-
циальное духовенство в лице УМК, контролируемого властями, крайне коррумпирован-
ной организацией, указывая, что «руководство УМК смотрит на религию, как на средство 
извлечения доходов».
106
 И не только считали, но однозначно отвергали притязания этой 
структуры на главенство среди мусульманских организаций и общин страны. 
Терпение властей лопнуло, когда в 2003 г. хаджи  Азер Рамизоглу и хаджи Ильгар Иб-
рагимоглу и их соратники по общине приняли решение об активном участии в президент-
ских выборах. Безусловно, если бы они поддержали кандидатуру властей, тогда бы  у них 
не возникло проблем. Но они поддержали блок «Наш Азербайджан» и его кандидата, ли-
дера оппозиционной партии «Мусават» Ису Гамбара.  
Ответ властей носил традиционный для них характер:  Министерство юстиции отме-
нило в августе 2003 г. регистрацию общества «Ислам иттихад». При этом проправитель-
ственные телеканалы и СМИ распространили сообщение, что основанием для отмены ре-
гистрации общества «Ислам иттихад» стала якобы связь последнего с … террористиче-
ской организацией  «ал-Ка’ида»!
107
  
На этом власти не остановились и 17 октября 2003 г. полицейские ворвались в мечеть 
«Джума» с целью ареста лидеров ДЕВАММ. Угроза физической  расправы была столь 
очевидной, что хаджи  Азер Рамизоглу бежал в Грузию, а хаджи Ильгар Ибрагимоглу на-
шел временное убежище в посольстве Норвегии в Азербайджане. После заверений со сто-
роны правоохранительных органов послу Норвегии в Азербайджане Стейнару Гилу, что 
они не имеют претензий к хаджи Ильгар Ибрагимоглу, последний покинул посольство. Но 
власти быстро забыли о своем обещании и арестовали 1 декабря 2003 г. хаджи Ильгара 
Ибрагимоглу по обвинению в «участии и организации беспорядков» 15-16 октября 2003 г. 
Вслед за этим 1 марта 2004 г. власти приняли решение о немедленном выселении  об-
щины «Джума» из одноименной мечети, а  в июне того же года это решение было  пре-
творено в жизнь полицией. Поскольку община мечети «Джума» не приняла назначенного 
УМК ахунда, то власти попросту закрыли мечеть «в связи с ремонтом».
108
  
Что же касается судьбы лидеров общины, то она сложилась у них по-разному. 2 апре-
ля 2004 г. суд над хаджи Ильгаром Ибрагимоглу завершился приговором о его условном 
осуждении на пять лет и освобождении прямо в зале суда. Поскольку хаджи  Азер Рами-
зоглу остался жить в изгнании в Грузии, то руководителем ДЕВАММ стал хаджи Ильгар 
Ибрагимоглу. Следует отдать ему должное: он не смог вернуться в мечеть «Джума», но 
                                                          
106
 З.Лятифоглу. Власти Азербайджана нарушают и религиозные права. – Газ. «Новое время» (Баку), 19-21 
апреля 2003 г. 
107
 Р.Габибоглу. Ликвидировано общество «Ислам-Иттихад». - Газ. «Зеркало», 29 августа 2003 г.; Э.Фахри. 
«Ислам-иттихад» обвиняется в связях с Усамой бен Ладеном. – Газ. «Эхо», 14 октября 2003 г. 
108
 Подр. см.: Ариф Юнусов. Ислам, с.288-290. 
 
35 
 
этот факт его не сломил. Даже наоборот, закалил. В формально запрещенной общине ос-
талось более 500 человек, многие из которых еженедельно посещают офис хаджи Ильгара 
Ибрагимоглу, чтобы послушать его религиозные проповеди. Лишенный властью возмож-
ности вести нормально проповедь в мечети, хаджи Ильгар Ибрагимоглу развернул очень 
активную правозащитную деятельность и стал сегодня самым известным в Азербайджане 
и за его пределами активистом и борцом против нарушений религиозной свободы и дис-
криминации по конфессиональному признаку. Он очень активно публикуется в СМИ, од-
ним из первых среди религиозных деятелей осознал важность Интернета и весьма эффек-
тивно пользуется им, создав сразу три вэб-сайта: свой личный блог, сайт мечети «Джума» 
и исламский новостной сайт «Дайарлар» (азерб. «Ценности»), который одновременно яв-
ляется сайтом правозащитной организации ДЕВАММ.
109
 Хаджи Ильгар Ибрагимоглу 
очень активен в политической жизни как внутри страны, так и за ее пределами, одна из 
самых известных фигур политического ислама Азербайджана. Западные эксперты счита-
ют его умеренным религиозным авторитетом, который использует европейские ценности 
демократии и прав человека для достижения своих целей.
110
 
 
 
Община мечети «Мешади Дадаш» 
 
В последние годы среди шиитов столицы стал достаточно популярным хаджи Шахин 
Хасанлы (р.1974 г.) (фото 30) – имам расположенной в центре столицы мечети «Мешади 
Дадаш». Он стал главой общины этой мечети в начале 90-х годов XX в., а с 2001 г. - има-
мом. Но при этом имеет светское, а не теологическое образование, хотя утверждает, что в 
течение некоторого времени учился в Иране в г.Казвин.
111
 На пятничную молитву в мече-
ти «Мешади Дадаш собирается более 800 верующих (иногда - до 3 тысяч человек).
112
 При 
этом не все могут поместиться в мечети и многие верующие молятся снаружи на приле-
гающих улицах (фото 32).  
Община мечети «Мешади Дадаш» также представлена собственной неправительст-
венной организацией – Общественное объединение «Духовный мир» (азерб. «Манави 
дунйа» Ичтимаи Бирлийи), которая была зарегистрирована в 2007 году. Эта организация 
выступает за чистоту морали. В то же время действует в области защиты религиозных 
прав, в частности активно выступает в защиту права женщин на ношение хиджаба в учеб-
ных заведениях. Издает свою собственную газету «Салам». 
В ходе арестов исламистов в начале января 2011 г. хаджи Шахин Хасанлы был также 
задержан правоохранительными органами, но через несколько часов отпущен на свобо-
ду.
113
  
Кроме хаджи Ильгара Ибрагимоглу и хаджи Шахина Хасанлы и их общин в Азербай-
джане в последние годы появились новые религиозные авторитеты у шиитов и новые не-
зависимые общины, которые не признают власть УМК и шейх-ул-ислама. И число их рас-
тет. Сегодня они действуют в основном в Баку, а также в Гяндже, Хачмазе, Губе, Масал-
лах и прилегающих к ним населенных пунктах. Как отмечал хаджи Азер Рамизоглу в ин-
тервью в 2007 г.,  «сейчас наблюдается бум создания небольших, нетрадиционных религи-
озных общин, которые с трудом поддаются контролю. Их деятельность имеет полити-
                                                          
109
 См. сайты: http://ibrahimoglu.blogspot.com/; http://juma-az.org/; www.deyerler.org. 
110
 Azerbaijan: Independent Islam, p.13.  
111
 Azerbaijan: Independent Islam, p.13, note 138; Форум «Местные религиозные авторитеты». -  
http://www.disput.az/index.php?showtopic=146475&st=0 
112
 Azerbaijan: Independent Islam, p.13; Задержан ахунд мечети Мешади Дадаш Шаин Гасанли. - 
http://contact.az/topics_ru.asp?id=191&pb=2&vr=ru&yr=2011&mdn=1 
113
 Задержан ахунд мечети; Хаджи Шахин без проблем отпущен. - http://deyerler.org/75425-haci-sahin-
hesenlini-yasamal-rayon-mehkemesine-aparilib.html (на азерб.яз.); Ясамальский суд вынес решение об освобо-
ждении имам-джамаата мечети «Мешади Дадаш». -  http://salamnews.org/ru/news/read/25890/yasamalskiy-sud-
vines-reshenie-ob-osvobojdenii-imam-damaata-mecheti-laquomeshadi-dadashraquo-obnovleno/. 
 
36 
 
ческий подтекст, потому что в Азербайджане отсутствует гражданское общество. 
Такая радикализация является реакцией на отсутствие демократии и жесткий контроль 
государства».
114
 
 
 
Представители марджа ат-таклид в Азербайджане 
 
Деятельность харизматических хаджи Ильгара Ибрагимоглу и хаджи Шахина Хасан-
лы носит больше политический характер. И хотя они достаточно популярны в азербай-
джанском обществе, в том числе среди верующих шиитов, но, строго говоря, не представ-
ляют серьезной угрозы для шейх-ул-ислама, ибо с точки зрения шиитской догматики ука-
занные лица не имеют высокого религиозного статуса. Однако в последние годы ситуация 
стала меняться. В 90-е годы XX в. тысячи молодых граждан Азербайджана отправились 
учиться в религиозные центры в Иране. И по прошествии 7-10 лет, получив блестящее 
теологическое образование, они стали возвращаться на Родину. Как оказалось, четверо из 
них имеют титул «худжат-ул-ислам-ва-л-муслимин», т.е. являются представителями 
марджа ат-таклид. Тем самым они положили начало возрождению высшей духовной ие-
рархической структуры у шиитов Азербайджана.  
Наибольшую популярность среди них, особенно в столице и на Абшероне, приобрел в 
настоящее время худжат-ул-ислам-ва-л-муслимин Зульфугар Микаилзаде. Он очень много 
выступает, его проповеди пользуются большой популярностью, в Интернете много видео-
роликов с его выступлениями на самые различные темы – от религиозных до политиче-
ских.
115
  
Достаточно популярен среди азербайджанских шиитов, особенно на Абшероне, худ-
жат-ул-ислам-ва-л-муслимин Ильхам Алиев (фото 34). Наконец, худжат-ул-ислам-ва-л-
муслимин Азер Джабиев воспринимается как неофициальный лидер шиитской общины 
Гянджи, а худжат-ул-ислам-ва-л-муслимин Фарамиз Аббасов - лидер шиитов Масаллы и  
прилегающего южного региона Азербайджана. Он – единственный среди указанных лиц, 
кто сравнительно не молод (ему 55 лет).  
Появление в Азербайджане плеяды образованных религиозных деятелей, в том числе 
представителей марджа ат-таклид, привело к росту религиозной активности. Если раньше 
активностью отличались шииты на Абшероне и на юге страны, то теперь очень активны 
верующие в Гяндже и других регионах Азербайджана. Но самое главное, в Азербайджане 
появились люди, чей религиозный статус выше, чем у шейх-ул-ислама. И это сразу сказа-
лось: 24 ноября 2011 г. УМК издал фетву, а вслед за этим шейх-ул-ислам выступил с об-
ращением относительно поведения верующих в траурный для шиитов день Ашура, в ко-
тором выступил против традиционных шествий по улицам с криками и самобичевани-
ем.
116
 Тут же последовала жесткая реакция одного из представителей марджа ат-таклида в 
Азербайджане -  худжат-ул-ислам-ва-л-муслимин Ильхам Алиев в жесткой форме заявил: 
«Право на фетву имеют только представители марджа ат-таклид. Кроме них никто не 
                                                          
114
 Azerbaijan: Independent Islam, p.14. 
115
http://www.youtube.com/watch?v=LPdyJ37AxLI;http://www.youtube.com/watch?v=0yVmIrKdB1Q; 
http://www.youtube.com/watch?v=DkLjF3O5mBA;http://www.youtube.com/watch?v=8d8UyJ2NJGg; 
http://www.youtube.com/watch?v=-oN5UOpjC7E и др. 
116
 Фетва Совета казиев Управления мусульман Кавказа. - 
http://qafqazislam.com/index.php?action=static_detail&static_id=472&main_id=20 (на азерб.яз.); Глава УМК 
обратился с призывом к верующим в связи с днем Ашура. - http://news.day.az/society/302165.html; Аллахшу-
кюр Пашазаде: «Бить себя цепями, пускать кровь, выходить и шуметь на улицах противоречит шариату». - 
http://vesti.az/news/98480/Аллахшукюр_Пашазаде:_Бить_себя_цепями,_пускать_кровь,_выходить_и_шуметь
_на_улицах_противоречит_шариату.  
 
37 
 
имеет права в исламе ни издавать фетву, ни на основании своих умозаключений делать 
важные заявления»!
117
  
По сути, наличие представителей марджа ат-таклида в Азербайджане является вызо-
вом для шейх-ул-ислама, ибо они могут оспорить его заявления, а также могут оказать бо-
лее серьезное воздействие на верующих шиитов. Отнюдь не случайно кампания арестов 
против лидеров ИПА также коснулась и представителей марджа ат-таклида. Буквально 
уже через день после ареста лидера ИПА хаджи Мовсума Самедова был арестован и худ-
жат-ул-ислам-ва-л-муслимин Зульфугар Микаилзаде. Через неделю на азербайджано-
грузинской границе был как «хулиган» арестован  худжат-ул-ислам-ва-л-муслимин Азер 
Джабиев. Еще через неделю наступила очередь худжат-ул-ислам-ва-л-муслимина Фарама-
за Аббасова, причем в его доме правоохранительные органы «нашли» много оружия, что 
вызвало протесты жителей села. Наконец, в апреле как «хулиган» был задержан худжат-
ул-ислам-ва-л-муслимин Ильхам Алиев.  
Таким образом, все представители марджа ат-таклида в Азербайджане были в начале 
2011 г. арестованы: Зульфугар Микаилзаде и Фарамаз Аббасов по обвинению в хранении 
огнестрельного оружия и попытке насильственного свержения власти, а Азер Джабиев и 
Ильхам Алиев как «хулиганы». В начале октября 2011 г. Зульфугара Микаилзаде приго-
ворили к 11 годам условного наказания и пяти годам испытательного срока, а Фарамаз 
Аббасов получил 11 лет лишения свободы. Приговор «хулиганам» был сравнительно мяг-
че: в мае 2011 г. Азера Джабиева приговорили к 4 годам лишения свободы, а Ильхама 
Алиева и вовсе освободили.
118
  
 
 
                                                          
117
 Ученый-богослов дал ответ на требования шейха. - http://www.faktxeber.com/43372_ilahiyyatçi-alim-
şeyxin-iddialarina-cavab-verdi.html (на азерб.яз.). 
118
Вынесен приговор членам Исламской партии Азербайджана. - 
http://www.trend.az/news/society/1941923.html; Лидеров Исламской партии Азербайджана приговорили к 
длительным годам лишения свободы. - http://www.regnum.ru/news/polit/1453695.html; Руководитель Ислам-
ской партии Азербайджана осужден на 12 лет. - http://armenia.kavkaz-uzel.ru/articles/193731/; Богослов из 
Гянджи  Азер Джабиев приговорен к 4 годам лишения свободы. - 
http://www.mediaforum.az/articles.php?lang=az&page=00&article_id=20110513065457845 (на азерб.яз.); Хаджи 
Ильхам отпущен на свободу. - http://deyerler.org/85738-haci-ilham-azadliga-buraxildi.html (на азерб.яз.). 
 
38 
 
ГЛАВА 3 
 
СУННИТСКИЕ СТРУКТУРЫ 
 
Суннитские структуры и организации получили широкое распространение на севере 
страны вдоль границы с Россией, хотя немало суннитов  проживает в столице и в ряде 
центральных районов страны. Более того, именно в столице наиболее активны суннитские 
структуры. Но сунниты также, как и шииты, не едины и их условно можно разделить на 
две группы: протурецкие и салафитские. 
 
 
1. Связанные с Турцией  
 
В отличие от иранских миссионеров, турецкие работали в Азербайджане в комфортных 
условиях. Турки воспринимались как братья по крови и к ним власти и общество относились 
с симпатией. К тому же в Азербайджане турецкий суннитский ислам считали лучше всего 
соответствующим светской модели страны. Причем этот взгляд получил широкое распро-
странение в азербайджанском обществе, в том числе в среде правящих кругов. Так, бывший 
руководитель ГКРРО Рафик Алиев отмечал: «Турецкий ислам - единственное направление 
ислама, совместимое со светской моделью азербайджанского государства».
119
  
В Азербайджане протурецкое направление можно разделить на четыре группы:  
 
- официальные представители Турции 
- сторонники тарикатов  
- сторонники Нурчу 
- местные структуры 
 
 
Официальные представители Турции 
 
Власти Азербайджана сотрудничают по религиозным проблемам с Министерством по ре-
лигиозным делам Турции (тур. Diyanet İşleri Başkanlığı), которому предоставлены полномо-
чия по пропаганде турецкого ислама за рубежом. Турция финансировала строительство 24 
мечетей в Азербайджане, ведет обучение исламского духовенства и предоставляет стипендии 
для обучения в своих исламских средних школах и университетах. В 1992 г. на основании до-
говора между Министерством образования Азербайджана, Бакинским университетом и Ми-
нистерством по религиозным делам Турции в Бакинском университете был создан Турецкий 
Исламский факультет (фото 37), позже получивший название Факультета теологии (ректор – 
хаджи Васим Мамедалиев). В первый учебный год был принят 61 студент (51 азербайджанец 
и 10 турецких студентов). К настоящему времени 538 студентов уже завершили учебу, а 185 
продолжают обучение. Кроме того, при факультете была открыта турецкая средняя школа, 
еще одна средняя школа с религиозным образованием открыта в Нахчевани. В результате, в 
настоящее время более 300 учащихся получают религиозное образование в указанных сред-
них школах и около 200 – на факультете.
120
  
Кроме Баку, турецкие преподаватели были направлены в другие населенные пункты на 
Абшеронском полуострове, а также на север страны в Гусарский, Хачмазский, Закатальский 
и Балаканский районы, а также в центр страны в Евлахский, Саатлинский  и Агдашский рай-
оны. Однако у них нет сегодня права пропагандировать религию, они имеют право только 
                                                          
119
 Azerbaijan: Independent Islam, p.8. 
120
 См. сайт факультета: http://theology.bsu.edu.az/az/content/_147 (на азерб.яз.).  
 
39 
 
отвечать на вопросы местного населения, при этом за их деятельностью власти Азербайджана 
установили жесткий контроль.
121
 
 
 
Тарикаты  
 
Помимо государственной линии, турецкая модель ислама распространялась в Азер-
байджане и через независимые структуры. Первоначально в Азербайджане наибольшую 
активность проявляли последователи суфийских братств (тарикатов), у которых главный 
духовный авторитет муршид (араб. «наставник, учитель», иногда у суфиев используется 
термин «шейх») собирает вокруг себя группу мюридов (араб. «ученик, последователь»). 
Муршид (шейх) в качестве духовного наставника обучает и разъясняет ученикам сущ-
ность суфийского пути, который заключается в познании Всевышнего и в результате дли-
тельного, на протяжении долгих лет личностного общения с ним они приобщаются к Бо-
жественной благодати. В результате создается своеобразная цепь (араб. «силсиля»), по ко-
торой благодать передается от муршида (шейха) его преемникам.  Поэтому каждый мур-
шид (шейх) должен знать всю силсилу, поскольку творить благодать возможно только в 
случае сохранения этой связи. Именно поэтому в суфийских тарикатах очень важную роль 
играет наличие силсиля.
122
  
При этом в суфийских тарикатах вполне допустимы различия, но в  принципе между 
тарикатами не должно быть конфликтов. И потому один и тот же муршид (шейх) может 
быть одновременно звеном в цепи разных тарикатов, но только в том случае, если полу-
чил «иджаза» (араб. «разрешение») на обучение мюридов от шейхов этого тариката.
123
 К 
примеру, самым авторитетным шейхом сразу для двух тарикатов - Накшбандийа и Шази-
лийа - сегодня в Дагестане является 74-летний Саид Афанди ал-Чиркави (иногда – Чирке-
евский), у которого более 10 тыс. мюридов. Среди них не только многие высокопостав-
ленные государственные чиновники и бизнесмены Дагестана, но и практически все руко-
водство Духовного управления мусульман Дагестана.
124
 В то же время живущий в турец-
кой части Кипра шейх тариката Накшбандийа Назим ал-Хаккани ал-Кибриси имеет десят-
ки тысяч мюридов в Турции, Азербайджане, России (Дагестан, Татарстан), Пакистане, 
Малайзии, США, Канаде, Сингапуре и др. При этом он также является шейхом тариката 
Мавлавийа и имеет тысячи мюридов и в этих тарикатах.
125
 
В постсоветский период в Азербайджане первыми появились проповедники тариката  
Накшбандийа. Это неудивительно, поскольку в советское время в ряде районов республи-
ки (в основном на северо-западе страны и в Нахчеванском регионе) тарикат имел своих 
последователей. Даже в условиях репрессий и политики атеизма тарикат сумел сохранить 
в советское время свои позиции на северо-западе республики, где в селе Мухах в Зака-
тальском районе проживал глава тариката в Азербайджане шейх Насух Эфенди. Благодаря 
его деятельности в регионе Закатала-Гах-Балаканы в советское время были сохранены 
традиционные устои ислама. Но в 1996 г. в 79-летнем возрасте шейх Насух Эфенди умер, 
и с ним завершилась силсиля традиционного Накшбандийа в Азербайджане.
126
  
После объявления независимости Азербайджана тарикат возобновил свою деятель-
ность в стране. При этом пропаганда идей Накшбандийа в Азербайджане шла с двух сто-
рон: из Турции и из Дагестана. В Турции главой тариката был турецкий шейх Мехмет За-
хид Эфенди Котку (1897–1980 гг.) – чьи предки были из азербайджанского города Шеки. 
С тарикатом Накшбандийа были связаны такие политики Турции, как бывший президент 
                                                          
121
 Azerbaijan: Independent Islam, p.9, note 91. 
122
 См. силсиля тарикатов Накшбандийа и Шазилийа: http://saidafandi.ru/index.php/silsilya 
123
 См.: Э.Ф.Кисриев. Ислам в Дагестане, с.72. 
124
 Э.Ф.Кисриев. Ислам в Дагестане, с.74-75. 
125
 См. биографию шейха Назима ал-Хаккани ал-Кибриси: http://sheiknazim.ru/index/bio/0-34 
126
 Шамхал Ахмед Аль-Агдаши.  Насух Эфенди. - http://azerimuslims.com/news.php?id=8376 
 
40 
 
Турции Тургут Озал, бывший премьер Наджмаддин Эрбакан, нынешний президент Аб-
дулла Гюль и другие.
127
 
С другой стороны, тарикат получил широкое распространение на Северном Кавказе, 
особенно в Дагестане и потому пользовался популярностью и на севере Азербайджана  
среди лезгин, аварцев и других национальных меньшинств страны.  
К концу 90-х гг. XX в. последователи Накшбандийа появились в столице, а также в 
Закатальском, Шекинском, Газахском, Агдашском, Гейчайском, Габалинском районах и в 
ряде населенных пунктов  Нахчеванской АР (НАР).  
Однако и тарикат Накшбандийа не избежал репрессий. В 90-х гг. XX в. в Азербайджа-
не одним из активистов тариката был турецкий дипломат Фарман Дамиргол. Он принимал 
участие  в бурных политических событиях 1995 г. в Азербайджане, был обвинен в участии 
в попытке государственного переворота и выслан из страны. После этого последователи 
тариката Накшбандийа подверглись преследованиям,
128
 которые продолжаются и в наши 
дни. Как показывают полевые исследования Института Мира и Демократии, с 2002 г. сто-
ронники Накшбандийа ведут свою деятельность в НАР в подпольных условиях.   
Сегодня, как показывают наши полевые исследования, а также мониторинг СМИ и 
Интернета, последователи Накшбандийа в Азербайджане разделены на несколько групп. 
В Шеки и Ширванском регионе тарикат возглавляет шейх Осман Нури Топбаш
129
 из Тур-
ции. В Газахе и Агстафе - шейх Махмуд Уста Османоглу из Турции, на северо-западе 
страны в Закатальском, Гахском и Балаканском регионе – шейх Саид Афанди ал-
Чиркави
130
 из Дагестана, Губинский и Хачмазский регион – шейх Сираджуддин Исрафи-
лов (Табасарани) из Дагестана, в Баку – шейх Назим ал-Хаккани ал-Кибриси (с ноября 
2011 г. – его сын шейх Мехмет ал-Кибриси) из Северного Кипра.
131
  
Для властей Азербайджана сложность ситуации заключается в том, что с одной сторо-
ны тарикат Накшбандийа весьма популярен среди нынешней правящей элиты Турции. С 
другой – большинство его адептов на севере страны являются представителями нацио-
нальных меньшинств, которые имеют тесные связи со своими сородичами в Дагестане и 
Чечне и зачастую они воспринимают те или иные акции властей Азербайджана против 
них, как репрессии на этнической почве. Именно по этой причине шейх Саид Афанди ал-
Чиркави, аварец по национальности и имеющий серьезное влияние на мусульман Даге-
стана, не имеет возможности для приезда на встречи с аварцами в Азербайджане, точно 
также, как табасаранец шейх Сираджуддин Исрафилов (Табасарани) после ряда столкно-
вений его сторонников с азербайджанскими шиитами в Дагестане воспринимается крайне 
негативно в Азербайджане.
132
  
Наряду с Накшбандийа, в первой половине 90-х годов XX в. в Азербайджане из Тур-
ции появились сторонники таких тарикатов, как Кадирийа и Мавлавийа. К сожалению, об 
их деятельности в Азербайджане информации очень мало. Основным каналом распро-
странения их учений были преимущественно общества турецких студентов в Баку. Так, в 
1993 г. турецкие студенты учредили так называемое «Объединение студентов-мусульман, 
обучающихся в Азербайджане» (ОСМОА). Формально его цели были достаточно без-
обидными: помогать студентам, обучающимся в Азербайджане, а также расширять «ми-
                                                          
127
 Mehmed Zahid Kotku. - http://gumushkhanawidargah.8m.com/silsile39.html (на турец.яз.); Mehmet Zahid Kotku 
Hazretleri. - http://www.harunyahya.net/V2/Lang/tr/Pg/WorkDetail/Number/3354 (на турец.яз.); Али Албанви. 
Потомок дагестанских мухаджиров из Ширвана. - http://www.proza.ru/2011/11/15/428 
128
 См.: Накшбандийя – одно из течений ислама. – Газ. «Зеркало», 27 января 2001 г.; Ариф Юнусов. Ислам, 
с.245; Парвин Аббасов. Невероятные факты о нетрадиционных религиозных тарикатах. Исследование. - 
http://www.lent.az/news.php?id=36028 (на азерб.яз.); Накшбандийский мазхаб в Азербайджане причислен к 
радикальному крылу ислама. - http://www.alazahn.ru/news/2008-05-12-374.php 
129
 Сайт шейха Османа Нури Топбаша: http://www.osmannuritopbas.com/ 
130
 Сайт шейха Саида Афанди ал-Чиркави: http://saidafandi.ru/ 
131
 Сайт шейха Назим ал-Хаккани ал-Кибриси: http://sheiknazim.ru/ 
132
 См.: http://kavkazweb.net/forum/lofiversion/index.php/t49916-150.html; Гюльнара Инандж. Религиозно - эт-
ническая война против Азербайджана. - http://1news.az/84/20090716062315207.html; Суфизм Тарикаты, дер-
виши… - http://www5.disput.az/index.php?showtopic=150449&st=0. 
 
41 
 
ровоззрение студентов в духовном и нравственном плане». Главной же целью стало 
стремление «собрать всех студентов-мусульман вокруг себя». Удивительным в деятельно-
сти этой организации было то, что, зарегистрировавшись в Министерстве юстиции, в сво-
их программных документах они отмечали необходимость соблюдения тайны. 
Впоследствии, после завершения учебы, они покинули Азербайджан и в 1997 г. Ми-
нистерство юстиции автоматически приостановило деятельность этой организации. Одна-
ко на деле страну покинули только основатели и активисты ОСМОА. Сама же организа-
ция продолжала функционировать, хотя в соответствие с законом «О свободе вероиспове-
дания» иностранным гражданам, в том числе и студентам, запрещается вести религиоз-
ную пропаганду. Тем не менее, позже стало известно, что деятельность ОСМОА в Баку 
связана с мечетью «Хаджи Султанали». В то  же время его члены действуют не только в 
столице, но и в районах республики. Во всяком случае, известно об их активности в 2003 
г. на юге страны, в Лянкяранском районе. В частности, сообщалось о пропагандистской 
работе в мечети села Веравул. Особенное беспокойство властей вызвало то обстоятельст-
во, что сторонники ОСМОА в этом и прилегающих селах района вели среди местного 
шиитского населения пропаганду суннитского направления. При этом, чтобы не вызывать 
раздражения у жителей, к работе привлекались азербайджанцы.
133
 
В Турции достаточно популярен тарикат Сулейманийа, который имеет десятки тысяч 
последователей. При этом приверженцев этого тариката в Турции часто называют «Су-
лейманчи» (турец. «сторонник Сулеймана», мн.ч. – «Сулейманчиляр»). Основателем 
и руководителем ордена Сулейманийа был выходец из Болгарии шейх Сулейман Хилми 
Тунахан Силистреви (1888-1959 гг.). Сулейманчи верят в то, что поддерживают мистиче-
скую связь с умершим основателем тариката и называют его «последний учитель». 
Одна из особенностей Сулейманчи состоит в финансировании курсов по изучению 
Корана, где обучаются и зачастую проживают дети из неимущих слоев. Государственное 
религиозное образование Сулейманчи критикуют, полагая, что за короткий срок обучения 
в школе воспитать служащих мечетей невозможно. В общине также присутствует вера в 
культ предков, которые якобы образуют некий высший духовный совет, наблюдающий за 
всеми земными делами. 
Сегодня руководство тариката располагается в Турции, фактически данный тарикат 
является ответвлением тариката Накшбандийа. В странах СНГ стал вести свою пропаган-
ду со второй половины 90-х гг. XX в. В настоящее время этот тарикат имеет привержен-
цев среди мусульман России в республиках Татарстан и Башкортостан,
134
 по некоторым 
данным также в ряде республик Средней Азии.   
В Азербайджане последователи тариката Сулейманийа развернули свою деятельность 
начиная с 2000 года. Вначале в столице, где они недалеко от бывшего отеля «Карабах» 
имели свою мечеть «Сулейманчиляр». Затем они перенесли свою деятельность в другие 
регионы страны. Особенно активны они были в городах Гянджа, Шемаха и Хачмаз.
135
  
Тарикат Сулейманчи также подвергся репрессиям властей. В апреле 2009 г. в Баку 
была закрыта мечеть «Сулейманчи». А ровно год спустя в Гяндже правоохранительные 
органы арестовали четверых турецких граждан за распространение литературы об этом 
тарикате и пропаганду среди населения.
136
  Возникли проблемы у тариката и в других ре-
                                                          
133
 См.: Н.Алиев, С.Мустафаева. Тайное общество студентов-мусульман. – Газ. «Эхо», 8 мая 2003 г.; 
С.Мустафаева. Тайным сообществом студентов займутся правоохранительные органы. – Газ. «Эхо», 17 мая 
2003 г. 
134
 Василий Ордынский. Влияние Турции на постсоветское пространство: взгляд из Татарстана. - 
http://www.kazan-center.ru/osnovnye-razdely/16/191/ 
135
 Парвин Аббасов. Невероятные факты о нетрадиционных религиозных тарикатах. Исследование. - 
http://www.lent.az/news.php?id=36028 (на азерб.яз.); А.Халил. В Азербайджане появился новый черный тари-
кат «Сулейманчиляр». – Газ. «Азадлыг», 3 ноября 2007 г. (на азерб.яз.).  
136
 В Гяндже задержаны граждане Турции, незаконно ведшие религиозную пропаганду. - 
http://www.day.az/news/society/206750.html; В Азербайджане задержаны граждане Турции, занимавшиеся 
незаконной религиозной пропагандой. - Газ. «Эхо», 30 апреля 2010 г.  
 
42 
 
гионах страны и потому сегодня, согласно нашим полевым исследованиям, последователи 
тариката Сулейманчи подпольно ведут свою деятельность лишь в столице.  
В целом, численность вышеуказанных суфийских братств крайне невелика, ибо они не 
пользуются большой популярностью в азербайджанском обществе.  
 
 
Сторонники Нурчу 
 
Гораздо более активны и популярны в Азербайджане сторонники Нурчу (тур., мн.ч. 
Нурчулар). Именно они сегодня в Азербайджане воспринимаются как символ турецкого 
ислама, что во многом соответствует действительности. Ведь сегодня в Турции, судя по 
социологическим опросам, наиболее популярна именно идеология Нурчу. Особенно, если 
речь идет о политических структурах.
137
 
В то же время, ни об одной другой религиозной организации не только в Турции, но 
вообще в исламском мире не написано столько противоречивых и порой прямо исклю-
чающих друг друга публикаций. Спектр обвинений, мифов и стереотипов в их адрес очень 
велик. В Турции левые силы в свое время считали  идеологию Нурчу английским проек-
том, сегодня – уже американским, а их самих - агентами ЦРУ. Националисты, сторонники 
Ататюрка и вообще светские силы в Турции регулярно обвиняют Нурчу и их лидеров в 
попытке свержения политического строя страны и установлению в стране исламского 
правления на основе шариата. За пределами Турции кто-то считает Нурчу  экстремистами, 
связанными то с «Хезболлах», то с «ал-Каидой» и даже с сектой Муна! Исламисты, в свою 
очередь, считают Нурчу опасной сектой, сторонники которой искажают настоящий ислам 
и пропагандируют пантюркистские националистические взгляды. Сторонники Нурчу об-
виняются даже в масонстве на службе США и Израиля. В западных странах их также по-
разному воспринимают – кто как либеральных, а кто как радикальных исламистов и даже 
террористов. В России и союзных с ней странах СНГ пропаганда идей Нурчу запрещена, 
организация считается экстремистской. В  Азербайджане первый восторг и радушие в от-
ношении Нурчу быстро сменились на подозрительность и обвинения. В местных СМИ, 
как проправительственных, так и светских и националистических, каких только обвине-
ний не было выдвинуто в адрес Нурчу!  
Уже в силу этого идеология и деятельность Нурчу нуждается в более подробном изу-
чении. 
Возникновение Нурчу связано с именем известного суннитского богослова, курда по 
национальности Саида Нурси (1876— 1960 гг.).  Родился он в селе Нурс близ г.Битлис, 
почему его и стали звать по месту рождения «Нурси». Молодость Саида Нурси совпала с 
Первой мировой войной, распадом Османской империи и созданием Турецкой Республи-
ки. Он участвовал в боевых действиях, попал в плен и два года провел в России в Кост-
ромской области (1916-1918 гг.), а в 1919 году вернулся в Турцию.  После развала Осман-
ской империи и прихода к власти в 1920-х годах Кемаля Ататюрка, Саид Нурси  вернулся 
в восточные районы Турции и жил обособленно в горах.  Постоянно подвергался пресле-
дованиям со стороны новых властей Турции за пропаганду ислама и в общей сложности 
провел 23 года в тюрьмах и ссылке. Именно тогда он стал писать главный труд своей жиз-
ни «Рисале-и Нур» («Трактаты Света») - тафсиры (араб. «разъяснения», «комментарии») 
к Корану в 14 томах, значительно отличающиеся от классических исламских толкований 
                                                          
137
 Анкета общин в Турции. – http://turkelleri.com/haber-1823-Turkiyedeki-cemaatler-anketi.html (на турец.яз.); 
Таблица тарикатов Турции. - http://www.azadinform.az/news/a-4282.html (на азерб.яз.); 6% населения Турции 
составляют представители других религиозных общин. - 
http://az.salamnews.org/az/news/read/58276/tuumlrkiye-ehalisinin-6-faizi-muumlxtelif-dini-icmalarin-
uumlzvuumlduumlr/?r=1 (на азерб.яз.).  
 
 
43 
 
Корана.
138
 Ведь Саид Нурси жил в период серьезнейших потрясений и самым главным из 
них был факт отделения ислама от государства в Турции и связанные с этим проблемы 
для верующих. В то же время аналогичные события разворачивались и в других странах 
мира, в том числе и неисламских. Убежденный мусульманин, Саид Нурси не сомневался в 
том, что исламская цивилизация в будущем будет господствовать во всем мире. Он мечтал 
о создании государства на основе шариата и призывал мусульман быть твердыми в том, 
что касается сути ислама. Вместе с тем, он полагал, что это станет возможным лишь после 
того, как миром будут править разум, наука и технология, что позволит постичь истинный 
смысл Корана, который опирается на рациональные доказательства и все свои предписа-
ния обосновывает разумом. Поэтому он считал необходимым очистить ислам от фанатиз-
ма, слепой религиозности и верил в возможность совместимости научного знания и рели-
гии.  
Одновременно с этим Саид Нурси отвергал все формы вражды и насилия, призывая 
мусульман и христиан объединиться в борьбе против атеизма и материализма. Именно 
потому в 1950-х гг. Саид Нурси нанес визит в Константинопольскую православную пат-
риархию с предложением сотрудничества против безбожия и материализма.  
За свои выдающиеся способности в 1946 г. Саид Нурси получил почетное прозвище 
«Бадиуззаман» (араб. «человек своего времени», «совершенство/чудо эпохи») и отныне 
последователи стали именовать его «Бадиуззаман Саид Нурси». Умер он 23 марта 1960 г.  
в турецком городе Урфа.
139
  
После смерти Саида Нурси его ближайшими учениками в Турции были организованы 
курсы по изучению собрания его сочинений «Рисале-и Нур», которые переписывались от 
руки. Именно тогда и возникло название «Нурчу», т.е. «сторонник нура (света)».
140
 
В 1950-х годах парламент Турции принял постановление о реабилитации литератур-
ного наследия Саида Нурси, после чего его «Рисале-и Нур» стали издаваться в официаль-
ных турецких издательствах и переводиться на другие языки, а движение его последова-
телей было легализовано.  
Вопреки многим современным заявлениям и публикациям в СМИ, Саид Нурси не соз-
дал какую-либо организацию. Да это было и невозможно, учитывая, что в Турции в 1920-е 
годы деятельность всех религиозных организаций, в том числе тарикатов, была запрещена 
и жестко пресекалась. Именно потому Саид Нурси и сделал заявление: “Наше время не 
является временем тарикатов».
141
  
В итоге, постепенно зародилось движение его последователей, или как они сами себя 
именовали – «Нур джамааты» («община Нура») или Нурчу (турец. «сторонник Нура»). 
Оно было достаточно аморфным и без жесткой структуры. Вот почему после смерти Саи-
да Нурси община Нурчу стала быстро распадаться на различные группы и направления, 
которые возглавлялись учениками Саида Нурси. Вначале было 9 идентичных, но струк-
                                                          
138
 Сайты Нурчу, посвященные «Рисале-и Нур»: http://www.saidnur.ru/; http://s30766497016.mirtesen.ru/; 
http://www.ru-nur.com/; http://www.nur.gen.tr/ru.html#leftmenu=Risale&maincontent=Risale; http://www.ru-
nur.com/modules/cjaycontent/index.php?id=3 
139
 Подр. о жизни и биографии Саида Нурси см.: Serif Mardin. Religion and Social Change in Modern Turkey; 
the Case of Bediuzzaman Said Nursi. - Albany, N.Y.: State University of New York Press, 1989; Abdülkadir 
Badıllı. Bediüzzaman Said Nursi: Mufassal Tarihçe-i Hayatı. С.1-2. – İstanbul, 1990 (на турец.яз.); Sukran Vahide. 
Bediuzzaman Said Nursi; the Author of the Risale-i Nur. – Istanbul, 1992; Sükran Vahide. Islam in modern Turkey: 
an intellectual biography of Bediuzzaman Said Nursi. - State University of New York, 2005. Кроме того, есть сай-
ты Нурчу, посвященные жизни и творчеству Саида Нурси: http://www.saidnur.ru/; 
http://www.nur.org/treatise/biography/from_Bediuzzamans_life09.htm; 
http://nurru.com/modules/cjaycontent/index.php?id=2; 
http://www.nur.org/en/nurcenter/nurlibrary/Bediuzzaman_and_the_Politics_of_the_20th_Century_198 
140
 В русскоязычной литературе последователей Саида Нурси ошибочно именуют «нурсистами», хотя пра-
вильнее называть их следует  по-турецки «Нурчу» или по-русски «нурист» - по названию его учения, а не 
имени основателя.  
141
 Элизабет Оздальга. Роль движения Фетхуллаха Гюлена в процессе цивилизации. - 
http://ru.fgulen.com/content/view/2207/16/ 
 
44 
 
турно обособленных групп, потом число таких групп сократилось до шести, которые воз-
главили ученики Саида Нурси.  Среди них в настоящее время наибольшей популярностью 
среди Нурчу пользуется Мустафа Сунгур.  
В такой обстановке в религиозной жизни Турции появилась фигура Фетхуллаха Гю-
лена. Он родился в восточной части Турции в г. Эрзрум в 1941 г. в среде суфиев из тари-
катов Накшбандийа и Кадирийа. В 20-летнем возрасте он познакомился с учениками Саи-
да Нурси и с произведением «Рисале-и Нур», что стало для него поворотным моментом. 
Иначе говоря, Гюлен не был учеником Саида Нурси, не встречался с ним и многими не 
воспринимается в Турции как истинный последователь Нурчу. Но на его взгляды отчетли-
во оказали огромное воздействие как учение суфиев, так и Саида Нурси.
142
 По сути, Гю-
лен сделал попытку синтезировать воззрения суфиев, особенно Накшбандийа и Кадирийа, 
с учением Саида Нурси и связать их с современными вызовами, особенно в области рели-
гии и морали. Так возникло новое движение, которое идейно тесно связано с Нурчу, но на 
суфийской основе.
143
  
К концу 70-х гг. XX в. пути Гюлена  и лидеров классического Нурчу разошлись: пря-
мые последователи Саида Нурси, возглавляемые Мустафой Сунгуром, дистанцировались 
от Фетхуллаха Гюлена. Именно с того времени и по сей день сторонники Гюлена имену-
ются в Турции «Гюлен джамааты» (турец. «община Гюлена») или «Фетхуллахчиляр» 
(турец. «сторонники Фетхуллаха»), в отличие от сторонников Саида Нурси или «Нур 
джамааты».
144
 Что, однако, не мешает многим сторонникам Саида Нурси  относиться с 
большой симпатией к Гюлену, а произошедший раскол они воспринимают как временное 
явление в рядах Нурчу. Поэтому часто термин «Нурчу» относят и к сторонникам Гюлена, 
что создает определенную терминологическую путаницу.  
Харизматичный Гюлен очень быстро завоевывал своими проповедями и книгами по-
пулярность в турецком обществе. Быстро росло и число его сторонников, и вскоре они 
стали превосходить по численности и популярности классическое Нурчу, а вскоре и ос-
тальные исламские направления в Турции. Очень скоро в Турции его стали именовать не-
официальным религиозным лидером страны, каковым его воспринимают и сегодня.
145
  
Быстро росло число сторонников и за пределами страны. Сегодня сложно сказать, 
сколько в общей сложности в мире сторонников Гюлена. Цифры колеблются в пределах 
от 3 до 5 миллионов. А с учетом тех, кто не является формально Нурчу или сторонник 
Гюлена, но симпатизирует его взглядам и помогает (немало и таких), ясно, что мы имеем 
дело с серьезной силой.  
При  этом отношения Гюлена с властями Турции всегда были сложными и неодно-
значными. Он не раз подвергался преследованиям и даже арестам. В итоге, он был выну-
жден покинуть страну в 1999 г. и уехать в США. И хотя в 2006 г. с него были сняты все 
обвинения, но по состоянию здоровья, а также возможно по соображениям безопасности 
Гюлен по-прежнему живет в США со многими своими учениками, открывая школы в 
США, Канаде и других западных странах.  
При этом неверно полагать, что с приходом сегодня в Турции к власти происламских 
сил отношения Гюлена с правящим режимом заметно улучшились. Это особенно ярко 
проявилось летом 2010 г. в связи с направлением турками «Флотилии свободы» в сектор 
Газа и возникшим инцидентом, приведшим в итоге к серьезному кризису в отношениях 
Турции и Израиля. В Турции  и за ее пределами многие, особенно происламские полити-
                                                          
142
 Зеки Сарытопрак, Сидней Гриффит. Фетхуллах Гюлен и «Люди писания»: призыв из Турции к межрели-
гиозному диалогу. - http://ru.fgulen.com/content/view/2199/16/ 
143
 См.: M. Hakan Yavuz. Towards an Islamic Liberalism? The Nurcu Movement and Fethullah Gülen in Turkey. - 
The Middle East Journal (Washington), № 53,  1999, pp.584–605, где автор при описании деятельности Гюлена 
и его сторонников использует выражение «движение «неонурчу».   
144
 См.: Анкета общин в Турции. – http://turkelleri.com/haber-1823-Turkiyedeki-cemaatler-anketi.html (на ту-
рец.яз.) 
145
 Ихсан Йылмаз. Государство, право, гражданское общество и ислам в современной Турции. - 
http://ru.fgulen.com/index.php?option=com_content&task=view&id=2205&Itemid=16. 
 
45 
 
ческие силы, в связи с этими событиями ожидали поддержки Гюленом «Флотилии свобо-
ды». Однако Гюлен, как противник насилия и неповиновения властям, остался верен сво-
им убеждениям и не только не поддержал эту акцию, но и назвал действия турецких уча-
стников «показными и отвратительными», а также «вызовом властям Израиля», что в ито-
ге и привело к трагедии. Более того, он порекомендовал своим сторонникам держаться 
подальше от подобного рода инициатив и оказывать помощь жителям сектора Газы толь-
ко после получения официального разрешения Израиля. Все это вызвало болезненную и 
жесткую реакцию Эрдогана, его сторонников и многих происламских сил в Турции и на 
Ближнем Востоке. Но Гюлен не изменил своей точки зрения и после этого.
146
   
В чем суть и идеологии Гюлена и особенность его структуры?  
По оценкам турецких экспертов, Гюлен и его последователи финансируются крупны-
ми турецкими предпринимателями, многие из которых играют заметную роль в турецкой 
экономике. В итоге, община Гюлена сегодня располагает солидным капиталом примерно в 
50 млрд. долларов. Это позволяет им вести активную деятельность буквально по всему 
миру.  
После распада СССР особое внимание было уделено мусульманским республикам на 
постсоветском пространстве, а также в мусульманских и тюркоязычных регионах России. 
На сегодня в 54 странах мира они имеют разветвленную сеть, которая включает 293 при-
надлежащие им фирмы и предприятия, 6 университетов, почти 250 лицеев, в которых обу-
чается до 40 тысяч студентов, а также более 500 компаний и фирм. Они выпускают 14 
журналов, выходящую огромным тиражом газету «Заман» («Время»), вещают на весь мир 
по частному каналу «Саманйолу» или сокращенно STV и по двум радиоканалам.
147
 
В СМИ и многочисленных публикациях часто говорится о том, что община Гюлена – 
это сильно законспирированная, с четкой иерархией, жесткой дисциплиной чуть ли не 
подпольная организация. На самом деле речь идет о вполне современной структуре. Фак-
тически мы имеем дело с движением, состоящим из сетей, организованных горизонталь-
но. Это свободные сети, которые находятся под руководством Гюлена. Такие сети не обя-
зательно организованы иерархично, более того, в каждой стране могут быть свои формы 
деятельности и структуры. Но в целом можно различить три круга. Первый - те, кто окру-
жает Гюлена или ближний круг его соратников. Во второй входят те, кто работает для 
достижения общих целей движения. Наконец, третий состоит из людей, симпатизирую-
щих движению: они могут поддерживать движение публикацией статей в СМИ, деньгами 
и т. д. Каждый круг имеет еще какое-то количество сетей. Их объединяет общее чувство 
солидарности и мусульманская этика братства. Однако все держится на авторитете и ли-
дерстве Гюлена и с его смертью движение может распасться на части. Но может и про-
должить свою деятельность, подобно движениям последователей Саида Нурси.
148
  
Отличительной особенностью в деятельности общины Гюлена является их убежден-
ность в том, что ислам - это не только молитва пять раз в день и изучение Корана и насле-
дия Саида Нурси, но и активные действия, а также создание различных институтов: школ, 
больниц и др. По мнению Гюлена, главная ценность современного мира — знания. Отсю-
да его увлеченность созданием сети учебных заведений по всему миру. Все это привело к 
тому, что сегодня деятельность общины Гюлена основана на четырех основных направле-
ниях человеческой деятельности, а именно: экономические предприятия, образовательные 
учреждения, издательская деятельность и телерадиовещание, а также регулярные религи-
                                                          
146
 Joe Lauria. Reclusive Turkish Imam Criticizes Gaza Flotilla. -  The Wall Street Journal ,  June 4, 2010; 
Фуад  Мамедов -Пашабейли .  Почему Фатуллах Гюлен не поддержал «Флотилию свободы»? - 
http:/ /vest i.az/news.php?id=44046 . 
147
 См.: Фетхуллах Гюлен: «Азербайджан – ворота, открывающие тюркский мир». -  
http://az.fgulen.com/content/view/102/92/ (на азерб.яз.); Ариф Юнусов. Ислам, с.247-248; И.П.Добаев. Ислам-
ский радикализм: генезис, эволюция, практика. -  Ростов-на-Дону, 2003, с.189. 
148
 Ирина Бороган. «Нурджулар» или последователи Саида Нурси. - http://studies.agentura.ru/to/nursi/. 
 
46 
 
озные собрания (тур. «сохбет топлантылары», т.е. «собрания для бесед») по изучению 
Корана и наследия Саида Нурси и произведений самого Гюлена.
149
  
Взгляды Гюлена весьма неожиданны для исламского мира. С одной стороны, идеи 
Гюлена проникнуты турецким национализмом, ориентированы на государство, сосредо-
точены на рыночной экономике и идеях демократии. С другой, Гюлен пытается соединить 
ислам и современность, убеждает, что ислам не вступает в конфликт с модернизацией и 
совместим с западной моделью демократии. При этом ислам и светский характер государ-
ства могут быть совместимы. Убежденный в том, что ислам рано или поздно будет веду-
щей религией мира, Гюлен считает, что это возможно лишь по мере роста числа созна-
тельных мусульман, создания мусульманской сети и этики. Но когда ислам становится 
моделью государства (как в Иране, Саудовской Аравии и других восточных странах), то, 
по мнению Гюлена, это уже не ислам, а использование ислама.
150
  
Такие взгляды, разумеется, не везде находят понимание в исламском мире. Особенно 
настороженно, если не враждебно к Гюлену и его последователям относятся в Иране и 
арабском мире, где воспринимают его как агента США и Израиля. Но и на постсоветском 
пространстве, особенно в тюркоязычных регионах, представители Нурчу – как последова-
тели Саида Нурсу, так и Фетхуллаха Гюлена – встречают, за редким исключением, иное 
отношение к себе. Особенно это касается Азербайджана. Здесь последователи Нурчу
151
 
встречали, особенно на ранней стадии, доброжелательный прием, причем как со стороны 
властей, так и оппозиции.  
Впервые они появились в Азербайджане в конце 1991 года: Гюлен направил в Нахче-
ван своего близкого соратника Али Байрама и тот после встречи с Гейдаром Алиевым  от-
крыл первые два турецких лицея.
152
 
После прихода к власти в Азербайджане в 1992 г. Народного Фронта Азербайджана во 
главе с Абульфазом Эльчибеем Нурчу получили разрешение на выпуск газеты «Заман», 
открытие лицеев, частного канала «Саманйолу» (STV) и учреждение ряда предприятий и 
фирм. Очередная смена власти с приходом к власти Гейдара Алиева в Азербайджане в 
1993 г. не изменила положение Нурчу в стране. Наоборот, именно после этого они окон-
чательно укрепились в стране, создав сеть коммерческих фирм, которые направляют свою 
прибыль на дальнейшую пропаганду идей Нурчу. К таким фирмам относятся компании по 
продажи мебели «Истигбал», часов «Романсон» и сладостей «Улкяр».  
Для пропаганды своих взглядов в Азербайджане Нурчу использовали два направле-
ния.  С одной стороны - сеть магазинов по продаже канцелярских товаров и книг, входя-
щих в компанию «Нил». С другой, Нурчу распространяли свои идеи благодаря не только 
программам на религиозные темы по телеканалу STV и радио «Бурдж-ФМ», но и через 
компании «Чаг Ойратим» и «Феза». Первая стала  учредителем 11 учебных заведений в 
Азербайджане, а вторая – трех. В этот список входят университет «Кавказ» (фото 38), 
средняя школа «Кавказ» и частные турецкие лицеи в столице, а также в городах Агдаш, 
Мингячевир, Куба, Лянкяран, Шеки, Нахчеван, Ордубад (для девушек), Шаруре и два ли-
цея в Сумгаите. 
Активность Нурчу в Азербайджане не раз вызывала раздражение у турецких властей. 
Более того, в 1998-1999 г. они открыто высказывали Г.Алиеву свое недовольство откры-
тием в Азербайджане лицеев Гюлена. Но встретили жесткий отпор со стороны Г.Алиева, 
который заявил, что не видит опасности в деятельности этих лицеев.
153
 Во многом это бы-
                                                          
149
 См.: Элизабет Оздальга. Роль движения Фетхуллаха Гюлена. 
150
  См.: Ирина Бороган. «Нурджулар»; Ихсан Йылмаз. Государство.  
151
 В Азербайджане сторонники Гюлена и Саида Нурси воспринимаются населением как единое целое и их 
именуют «Нурчу».  
152
 См. подробности первых шагов Нурчу в Азербайджане на сайте Гюлена: Фетхуллах Гюлен: «Азербай-
джан – ворота для открытия в тюркский мир». - http://az.fgulen.com/content/view/102/92/; Г.Махаррамли. Ве-
ликий мыслитель Востока. - http://az.fgulen.com/content/view/1434/38/ (на азерб.яз.); Фарук Марджан. 1980: 
Самые трудные годы Гюлена. - http://az.fgulen.com/content/view/677/38/ (на азерб.яз.). 
153
 См.: Фарук Марджан. 1980: Самые трудные годы Гюлена. 
 
47 
 
ло связано с высоким уровнем преподавания, которое характерно для турецких лицеев в 
Азербайджане, а также университета «Кавказ», где преподавание ведется, главным обра-
зом, на английском языке и на основе светских учебных планов, одобренных Министерст-
вом просвещения Азербайджана. Конечно, Нурчу распространяли среди учащихся рели-
гиозные идеи, в том числе идеи Саида Нурси и Фетхуллаха Гюлена, но путем неформаль-
ных контактов и бесед.  
В итоге, в период Г.Алиева Нурчу не имели серьезных проблем и стали уделять осо-
бое внимание работе с молодежью, работая на перспективу. Они стали открывать не про-
сто общеобразовательные школы, а школы-интернаты, обращая особое внимание на про-
поведи среди школьников и студентов. Как следует из материалов, полученных из рес-
публиканских СМИ, а также полевых исследований ИМД, Нурчу стараются объединить 
своих сторонников в этих лицеях в так называемые «ишыг еви» (турец. «дом света») или 
«юрды» (турец. «очаг», «жилище»). Они представляют из себя большие квартиры, со-
стоящие, по меньшей мере, из 10 комнат, где проживают вместе не менее 15 школьников 
и 3-4 «агабея» (турец. «старший брат»). В этих «юрдах» проходят занятия по основам ре-
лигии. Отличившихся постепенно повышают, вплоть до звания «агабей», которые зани-
маются привлечением в эти «юрды» других молодых ребят.
154
 При этом Нурчу не теряют 
связей с теми, кто однажды попал к ним. Они решают буквально все проблемы своих вос-
питанников – от образования до трудоустройства и жилья. После окончания учебы сто-
ронникам Нурчу находят работу в турецких фирмах, которые в той или иной степени так-
же связаны с этим движением. 
Примечательно, что в Азербайджане развернули свою деятельность не только сторон-
ники Гюлена, но и последователи классического Нурчу. Более того, их лидер Мустафа 
Сунгур не раз приезжал в Азербайджан.
155
 Разница была в методах деятельности: сторон-
ники Гюлена делали акцент на распространение своих взглядов в учебных заведениях и 
среди своих бизнес-структур, а сторонники Сунгура увеличивали число своих сторонни-
ков путем проведения на частных квартирах в неформальной обстановке занятий по изу-
чению трудов Саида Нурси. Помимо этого, наиболее отличившиеся ученики и последова-
тели Саида Нурси затем выезжали на дальнейшую учебу в Турцию.  
В Азербайджане сложилась довольно своеобразная ситуация: турецкие  учебные заве-
дения и бизнес-структуры связаны с общиной Гюлена, что порой приводило к публичным 
скандалам: когда в январе 2003 г. Эрдоган прибыл в Азербайджан,  оказалось, что визит 
его был организован бизнес-структурами Гюлена, что вызвало недовольство у остальных 
турецких бизнесменов, не связанных с религиозными структурами.
156
 
Но все же среди Нурчу Азербайджана большинство, особенно в провинциях, с симпа-
тией относятся к Мустафе Сунгуру.
157
 Более того, Азербайджан стал базой для сторонни-
ков М.Сунгура для распространения своих взглядов в прилегающие страны, в частности в 
Дагестане и других регионах России.
158
  
При этом не стоит упрощать ситуацию и полагать, что все азербайджанцы, которые 
учатся в турецких лицеях и университете «Кавказ», а также работают в указанных бизнес-
структурах, подвергаются религиозной пропаганде и находятся под ее воздействием. На 
                                                          
154
 Ариф Юнусов. Ислам, с.249-250; Cекта «Нурчулар» в Турции. - 
http://www.globalforum.ru/index.php?showtopic=282232&st=. 
155
 См. youtube о посещении Мустафы Сунгуром в 1997 г. Азербайджана: 
http://www.youtube.com/watch?v=Sc4OQUYxomk (на азерб.яз.).  
156
 Х.Исмайлова. Эра «Нурчулар» в турецко-азербайджанских отношениях. – Газ. «Эхо», 18 января 2003 г. 
157
 Те, кто сегодня клеймит Фетхулла Гюлена как «армянина», в свое время давали интервью, чтобы он при-
был в Азербайджан. -  http://www.islam.com.az/modules/news/article.php?storyid=460 (на азерб.яз.); Религиоз-
ные мазхабы и течения в Азербайджане. - 
http://www.mediaforum.az/islam/articles.php?lang=az&page=08&article_id=20110711025848370 (на азерб.яз.).  
158
 Магомед Газиев. Нурсисты пытаются захватить Россию без всякого джихада. - http://i-r-p.ru/page/stream-
document/index-25312.html; Мустафа Сунгур: Организации «Нурджулар» не существует. - 
http://www.islamnews.ru/news-23188.html. 
 
48 
 
самом деле религиозная пропаганда как сторонников Фетхуллаха Гюлена, так и Мустафы 
Сунгура во многом носит выборочный характер, они явно стараются не рисковать и тем 
самым не подвергаться давлению властей.   
 Учитывая весьма благожелательное отношение общества, Нурчу в 90-е годы XX в. 
периодически даже принимали участие в дискуссиях политических партий и обществен-
ных организаций республики по проблемам ислама.
159
  
Ситуация для Нурчу однако стала меняться в худшую сторону после 2006 года, когда 
ислам стал играть роль серьезного фактора в политической жизни Азербайджана и власти 
развернули кампанию преследований против религиозных сил. Вдобавок, стали ухуд-
шаться отношения между властями Азербайджана и Турции, что также сказалось на от-
ношении к Нурчу. В апреле 2007 г. впервые в истории Азербайджана появилась информа-
ция об арестах Нурчу в Евлахском районе, причем с весьма своеобразной для правоохра-
нительных органов формулировкой: «за раскол религии, распространение нурсизма и не-
законную деятельность».
160
 Несколько месяцев спустя последовали сообщения о новых 
арестах и закрытии на юге страны близких к Нурчу курсов по изучению Корана.
161
  
Преследования Нурчу продолжались, они прокатились буквально по всему Азербай-
джану, появлялись новые сообщения об арестах и задержаниях Нурчу в Баку, Гяндже, Га-
хе, Евлахе, Сумгаите и других населенных пунктах по стандартным обвинениям в пропа-
ганде своих идей и распространении «незаконной литературы». Но в октябре 2009 г. вдруг 
эти преследования прекратились, что было воспринято обществом как результат деятель-
ности связанных с Нурчу лоббистов в правительственных кругах.
162
 
На самом деле это было ложное представление. Преследования в отношении Нурчу 
продолжались и ареал расширялся: в 2010-2011 гг. поступали сведения о преследованиях 
Нурчу в Тертерском и Хачмазском районах, городах Шеки, Нахчеван и других населен-
ных пунктах страны.
163
 Это перестало быть уже сенсацией. Интерес вызывало лишь коли-
чество арестованных и мотивы.
164
 При этом следует отметить, что по сравнению с пред-
ставителями других конфессий власти обращались со сторонниками Нурчу достаточно 
гуманно. Их, как правило, в основном задерживали и затем отпускали после «профилак-
тической» беседы в отделениях полиции. Лишь активисты подвергались арестам (таких 
среди Нурчу с 2007 по 2009 гг. было более 70 человек), но за административные наруше-
ния на срок от 5 до 15 суток. Как правило, все заканчивалось конфискацией религиозной 
литературы. По подсчетам сторонников Нурчу, в Азербайджане в период  с 2007 по 2009 
гг. у них было конфисковано более 8 тысяч книг, которые, несмотря на обещания, так и не 
вернули.
165
 Но при этом репрессии и преследования не касались бизнес-структур Нурчу, 
на что также в азербайджанском обществе обратили внимание.  
Любопытно, что в Азербайджане книги Саида Нурси и Фетхуллаха Гюлена свободно 
продаются в магазинах, они не запрещены, как в России и ряде стран СНГ, что подтвер-
                                                          
159
 См.: Эсмира Намиггызы. Тарикаты ислама – его богатство. На «круглом столе» все были согласны с 
этим. – Газ. «Ени Мусават», 21-25 июня 1996 г. (на азерб.яз.). 
160
 В Евлахском районе Азербайджана задержаны нурсисты. - http://www.day.az/news/society/78063.html 
161
 Azerbaijan: Independent Islam, p.9. 
162
 Туркан Туран. Азербайджанское правительство приостановило «войну» с нурчистами. – Газ. «Ени Муса-
ват», 29 октября 2009 г. (на азерб.яз.).   
163
 См.: В Хачмазском районе Азербайджана задержаны пропагандисты нурсизма. -  
http://news.day.az/society/190352.html; В Шеки изъята нурсистская литература. - http://www.day.az/news/ 
society/194943.html; В Азербайджане обнаружена запрещенная религиозная литература. - 
http://www.day.az/news/society/210549.html; В Нахчеване арестовали нурчистов. - 
http://faktxeber.com/16324_nax231305vanda-nur231ular305-h601bs-edibl601r.html (на азерб.яз.) и др. 
164
 В январе 2010 г. вооруженные автоматами полицейские арестовали в Сумгаите одновременно более 80 
нурчу: В Сумгаите задержаны «нурсисты». - http://www.aze.az/news_v_sumqaite_zaderjany_31016.html; В 
Сумгаите задержали до 80 «нурчу». – http://www.azadliq.org/content/article/1939342.html (на азерб.яз.). 
165
 Милиция Азербайджана с автоматическим оружием явилась с проверкой на собрания нурсистов. – 
http://easterday.ru/?p=1438 
 
49 
 
дил и один из руководителей ГКРРО.
166
 И тем более непонятны действия правоохрани-
тельных органов, которые задерживали верующих Нурчу за чтение (!) у себя на квартирах 
(!!) не запрещенной литературы (!!!) и, конфисковав эти книги, потом не возвращали эти 
не запрещенные книги верующим! 
Происходящие в стране после 2006 г. события относительно Нурчу не могли не по-
влиять на изменение атмосферы вокруг них. В обществе развернулись бурные дискуссии. 
Причем, не только оппозиционные пантюркистские СМИ, не скрывающие своих симпа-
тий к светским и националистическим силам Турции, стали регулярно публиковать мно-
гочисленные статьи о якобы связях Нурчу то с армянами, то с курдскими сепаратистами и 
террористами, то обвиняли их в экстремизме и распространении радикальных исламских 
взглядов. Такие статьи стали носить традиционный характер и для правительственных 
СМИ, которые забыли, что своим присутствием и деятельностью в Азербайджане Нурчу 
во многом обязаны лично Гейдару Алиеву. Были забыты его знаменитые слова, публично 
сказанные  в июне 1999 года в защиту Гюлена: «Фетхуллах Гюлен нужен не только лишь 
одной Турции или тюркскому миру, он нужен всему миру!».
167
  
В травлю Нурчу вмешался даже шейх-ул-ислам Аллахшукюр Пашазаде, который в 
ноябре 2007 г. в своем заявлении назвал салафитов (ваххабитов) и Нурчу «нежелательными» 
и «преступными группами» в Азербайджане, поскольку они «наносят вред священному исла-
му».
168
  
Тем не менее, эта кампания давления на Нурчу все же носит достаточно мягкий харак-
тер и потому Нурчу продолжают свою деятельность в Азербайджане. И хотя их сторонни-
ки есть на всей территории страны, но в основном сегодня они действуют в Баку, Сум-
гайыте, Габале, Огузе, Гейчае, Агдаше, Шеки и Мингячевире. Их точное число опреде-
лить сложно. В СМИ Азербайджана отмечалось, что сторонников Нурчу в Азербайджане 
больше 40 тыс. человек.
169
 Наши полевые исследования показывают, что на самом деле 
число их сторонников в республике вряд ли превышает 10 тыс. человек. 
 
 
Местные структуры 
 
В отличие от проиранских сил, местные протурецкие религиозные организации очень 
слабо представлены. Во многом, разумеется, это связано с сравнительно слабой ролью ис-
лама в Турции. К тому же Турция всегда для азербайджанского общества ассоциировалась 
не столько с религиозным фактором, сколько с национализмом и светской формой прав-
ления. В известной мере Турция, особенно в первые годы после развала СССР и обрете-
ния независимости Азербайджана, была своего рода мостом для движения молодого азер-
байджанского общества в западном направлении.  
В итоге в религиозном вопросе все это сказалось. Как правило, под местными проту-
рецкими религиозными силами имеются в виду симпатизирующие Турции националисты, 
которые, разочаровавшись в последние годы в идеалах демократии,  примкнули к одному 
из турецких религиозных направлений, как правило к Нурчу.  
Вместе с тем, последние несколько лет в Азербайджане в СМИ весьма активно стали 
публиковать информацию (интервью и пресс-релизы) Исламской демократической партии 
Азербайджана и ее лидера Таира Аббасова. У партии есть свой партийный сайт, где раз-
                                                          
166
Милиция Азербайджана.; В Азербайджане обнародованы наименования религиозных книг, запрещенных 
для распространения. – СПИСОК. –  
http:/ /www.vesti.az/news.php?id=3881 ; Айнур Иманова. Список запрещенной религиозных книг. 
http://www.mediaforum.az/az/2011/04/29/DİNİ-KİTAB-DƏFTƏRƏ-YASAQ-020035759c08.html (на азерб.яз.). 
167
 См.: Фарук Марджан. 1980: Самые трудные годы Гюлена. 
168
 Azerbaijan: Independent Islam, p.9.  
169
Архитекторы опасных и фальшивых религий. - http://pia.az/index.php?l=az&m=news&id=7637 (на 
азерб.яз.). 
 
50 
 
мещены все интервью ее лидера и фотографии.
170
 Но нет никакой информации о времени 
и причинах возникновения этой партии (первые интервью лидера партии появляются с 
2007 г., следовательно, скорее всего партия тогда и возникла), как неизвестно, а кто еще в 
рядах этой партии, кроме ее лидера? Не участвует партия (кроме заявлений в СМИ) в по-
литической жизни общества, в том числе в акциях исламистов по разным религиозным 
вопросам (разрушение мечетей, запрет на азан, проблема хиджаба и др.). Но из интервью 
видно, что ее лидер клеймит правящий режим Иран и всячески восхваляет политику Тур-
ции. В целом создается  впечатление, что мы имеем дело скорее с фантомом, чем с реаль-
но существующей партией, несмотря на бурную активность в СМИ ее лидера.  
 
 
2) Салафиты (ваххабиты) 
 
Хотя каждый третий мусульманин в стране является суннитом, салафизм – новое яв-
ление для Азербайджана и, как и в случае с Нурчу, о салафитах также очень много в об-
ществе стереотипов, мифов и домыслов. Но для широких кругов населения сегодня сала-
фиты – это ваххабиты, именно под этим именем это направление ислама и известно в 
Азербайджане, что в свою очередь вызывает несогласие самих салафитов.  
В целом получили широкое распространение взгляды о том, что ваххабиты – это 
«ультра-радикальные исламисты», а также «фундаменталисты и пособники терроризма»,  
которые пополняют свои ряды в республике лишь благодаря щедрой финансовой под-
держке арабских стран. Об уровне знаний о салафитах (ваххабитах) в азербайджанском 
обществе говорит тот факт, что термин «ваххабит» имеет крайне негативный оттенок и им 
часто пользуются для того, чтобы очернить оппонента. Классические примеры: летом 
2002 г. жители Нардарана выступили с мирными акциями протеста, требуя разрешения 
тяжелых  социально-экономических проблем. Власти бросили на них вооруженных поли-
цейских, в итоге один местный житель погиб и несколько человек ранено. После этого 
появилось официальное заявление МВД и Генеральной Прокуратуры Азербайджана от 1 
августа 2002 г., где указывалось, что эти митинги – дело рук ваххабитов! Хотя хорошо из-
вестно, что  жители Нардарана – убежденные шииты и к ваххабитам относятся крайне не-
гативно. Точно также, когда в 2003 г. развернулась конфронтация между УМК и ГККРО, 
то близкие к шейх-ул-исламу Пашазаде религиозные деятели стали заявлять в СМИ, что 
глава ГККРО Р.Алиев является якобы ваххабитом!
171
  
С другой стороны, несмотря на негативное отношение и давление властей, одновре-
менно растет и число последователей этого нового для современного Азербайджана на-
правления в исламе. При этом внутри салафитского сообщества Азербайджана идут сего-
дня достаточно сложные процессы, они разделены на разные группы, что требует отдель-
ного изучения. Но, самое главное, салафизм одним своим появлением резко изменил ре-
лигиозную жизнь Азербайджана, став вызовом для многих и в первую очередь для шииз-
ма.  
Поскольку идеология салафизма многим неизвестна, вначале кратко об этом.  
 
 
Салафизм и ваххабизм в истории ислама 
  
Начнем с того, что для многих поколений мусульман во всем мире эталоном органи-
зации исламского общества и государства был и продолжает до сих пор оставаться  «опыт 
Медины» (622-632 годы), связанный с именем пророка Мухаммада и именуемый верую-
щими «золотым веком ислама». Поэтому в исламе регулярно возникали интеллектуальные 
                                                          
170
 http://aidp.azersayt.com/ 
171
 Подр. см.: Ариф Юнусов. Ислам, с.274, 288.  
 
51 
 
и политические движения за возврат к основным религиозным принципам и основам ре-
лигии (араб. усул ад-дин) времен пророка Мухаммада.  
В XX в. в западной историографии движение за возрождение ислама получило назва-
ние фундаментализма, под которым разумеют возврат к первоосновам (фундаменту) рели-
гии. Хотя, как ни удивительно, сам термин впервые был применен в отношении христиан: 
в 1919 г. в США так назвали протестантов, выступавших против преподавания учения 
Дарвина в учебных заведениях и модернизации религии. Они настаивали на необходимо-
сти буквального понимания священных для верующих текстов. С того времени «фунда-
менталистом» стали именовать человека, преданного основным положениям своей веры и 
противника модернизации религии.  
Мусульманский мир, однако,  предпочитал называть такого рода движения в исламе 
арабским термином салафийа (отсюда – «салафийун», т.е. «салафиты»), от выражения ас-
салаф ас-салихун («праведные предки», т.е. сподвижники и современники пророка Му-
хаммада) или просто салаф («предки»). Салафиты выступали за то, чтобы мусульмане во 
всех своих действиях и ритуалах, нормах и правилах следовали тому, что существовало и 
делалось в период пророка Мухаммада. Вот почему салафизм порой именуют «чистым 
исламом», подразумевая под этим стремление к очищению ислама от исторически нало-
жившихся на него наслоений. Феномен салафиййа вечен, поскольку в человеческой мыс-
ли идея очищения и возврата к своим истокам и первоначальным ценностям будет при-
сутствовать всегда.
172
 
Как идеологическое движение салафийа  появилось одновременно с формированием 
мазхабов в VIII-X вв. При этом первые салафиты были приверженцами ханбалитского 
мазхаба. Но сама идеология салафиййа во многом связана с именем средневекового ис-
ламского философа и богослова Ибн Таймийя (1263-1328 гг.), который и сегодня столь 
популярен у современных салафитов, в том числе и в Азербайджане, что его даже назы-
вают «отцом исламской революции».
173
   
Важно также отметить, что такого рода фундаментализм, а точнее салафизм в исламе, 
– циклически повторяющееся явление. В этой связи среди мусульман еще со средних ве-
ков были популярны хадисы пророка Мухаммада о том, что в начале каждого столетия 
мусульманская община будет подвергаться испытанию или смуте. Потом Аллах пошлет 
того, кто обновит «общине дело ее веры». Причем под обновлением (араб. «тадждид») 
имелось в виду восстановление жизни мусульманской уммы в прежнем состоянии, а не 
возникновение нового этапа. Таким образом, жизнь мусульманской общины или уммы на 
протяжении истории подчинена цикличности: следование истинной вере, постепенный 
отход от нее, кризис общины, появление «обновителя» или «восстановителя» истинной 
веры, возрождение уммы. Затем цикл повторяется.
174
 
Поэтому время от времени в исламском мире возникают подобного рода движения. 
Участники одного из таких движений «обновителей ислама» в 1145-1269 гг. даже создали 
в Испании и на большей части Северной Африки государство, в неисламском мире боль-
ше известное как «государство Альмохадов» - от арабского ал-муваххидун («исповедую-
щие единобожие»  или «единобожники»).
175
 
Очередную борьбу за обновление ислама в XVIII в. возглавил шейх Мухаммад ибн 
Абд ал-Ваххаби (1703-1792 гг.), по имени которого участников движения стали называть 
«ваххабитами», что, безусловно, не корректно и не верно. Сам шейх Мухаммад ибн Абд 
                                                          
172
 Сулейман ибн Абд ар-Рахман аль-Хукайль. Жизнь шейха Мухаммада ибн Абд аль-Ваххаба… - Москва, 
2003, с.9. 
173
 А.А.Игнатенко. Ислам и политика. – Москва, 2004, с.18. 
174
 См.: Ella Landau-Tasseron. The “cyclical reform”: a study of the mujaddid tradition. – Journal “Studia Islamica” 
(Paris). – Vol.LXX, 1989, p.81; А.А.Игнатенко. Ислам, с.15. 
175
 См.: B.Spuler. The Muslim World. A Historical Survey. Part I. – Leiden, 1960, рр.110-111; The Cambridge His-
tory of Islam. Vol. 2. – Cambridge, 1970, рp.224-229, 424-429; Ш.-А.Жюльен. История Северной Африки. Ту-
нис. Алжир. Марокко. От арабского завоевания до 1830 года. – Москва, 1961, с.110-156; А.Али-заде. Хрони-
ка мусульманских государств I-VII веков хиджры. – Москва, 2004, с.278-282. 
 
52 
 
ал-Ваххаби и его последователи называли себя «салафийа», либо просто мусульманами 
(араб. «муслимун»). 
С самого начала возникновения нового этапа в движении салафийа отношение к лич-
ности шейха Мухаммада ибн Абд ал-Ваххаби в исламском мире было очень неоднознач-
ным. Крайний радикализм в действиях, особенно уничтожение многих святынь, уже тогда 
в XVIII в. вызвали негодование у многих мусульман. Да и позже последователи шейха 
Мухаммада ибн Абд ал-Ваххаби вели себя столь же радикально. В 1924-1925 гг. они раз-
рушили многие постройки, возведенные над могилами сподвижников пророка Мухаммада 
в Мекке и Медине. Эти события еще больше оттолкнули от них многих в мусульманском 
мире. 
Вот почему последователей шейха Мухаммада ибн Абд ал-Ваххаби воспринимали как  
раскольников, которые несли разлад суннитам и, по сути, создали новый, пятый мазхаб. 
Разумеется, ваххабиты все это категорически отрицали. Однако даже основатель идеоло-
гии и движения шейх Мухаммад Абд ал-Ваххаби вынужден был признать «отвратитель-
ную вражду» к нему лично и негативное отношение к слову «ваххабизм».
176
 Время не из-
менило мнение многих мусульман относительно последователей шейха Мухаммада ибн 
Абд ал-Ваххаби. Современные сторонники шейха Мухаммада Абд ал-Ваххаби также при-
знают крайне негативное отношение многих мусульман к ним.
177
 Признают также и тот 
факт, что термин «ваххабийун» (ваххабиты) прочно утвердился в исламском мире именно 
в отношении сторонников шейха Мухаммада ибн Абд ал-Ваххаби. И не только признают, 
но многие сегодня полагают, что «в данном названии нет ничего унизительного для вах-
хабитского движения. Ведь наименование – это всего лишь обозначение группы людей, 
сплотившихся вокруг определенных целей и принципов, которых объединяет одно назва-
ние. Независимо от того, называется это учение ваххабизмом или салафизмом, его метод 
уже сам по себе делает его салафитским».
178
  
Помимо негативного имиджа есть еще одна, пожалуй, главная причина, почему сала-
фиты стремятся не именовать ваххабизмом ни учение шейха Мухаммада Абд ал-Ваххаби, 
ни идеологию движений и групп, принимающих и распространяющих эти взгляды во 
многих странах мира. Ведь в таком случае будут признаны обоснованными обвинения, 
что ваххабиты в рамках ислама являются еретиками (араб. мубтади’а), которые следуют 
особому религиозному учению, разработанному конкретным человеком (шейхом Мухам-
мадом Абд ал-Ваххаби) в конкретный исторический период времени (XVIII в.) и не суще-
ствовавшему прежде в таком виде и с таким содержанием.  А ведь именно против  этого и 
выступают салафиты (ваххабиты) по отношению к другим направлениям ислама, обвиняя 
их в том, что они основаны не на Коране и Сунне, а на воззрениях конкретных людей, ос-
новавших свои мазхабы.  
К тому же следует учесть, что нынешние сторонники салафизма, хотя и близки к хан-
балитскому мазхабу, но все же не привязывают себя жестко к какому-либо суннитскому 
мазхабу (шиизм все салафиты традиционно воспринимают как ересь в исламе), и в этом 
смысле салафизм является трансмазхабной идеологией, обращенной к раннему или «пра-
вильному (чистому)» исламу. Не случайно, в Каирском университете «ал-Азхар» и других 
салафитских учебных заведениях обучают «правильному исламу» и категорически высту-
пают против разделения мусульман на мазхабы.  
Вот почему ваххабиты, особенно современные, в том числе в Азербайджане, предпо-
читают, чтобы их называли просто «мусульманами» или салафитами, но никак не «вахха-
битами». Между тем ваххабизм является частью многовекового салафитского движения за 
обновление ислама. И потому в современном исламском мире термины «салафизм» и 
«ваххабизм» воспринимаются как синонимы. С другой стороны, на территории бывшего 
СССР, в том числе в Азербайджане, термин «ваххабизм» гораздо более распространен, 
                                                          
176
 Мухаммад ибн Сулейман ат-Тамими. Книга единобожия. – Москва, 2001, с.15, 17. 
177
 М.А.Башамил. Как мы понимаем единобожие. – Москва, 2001, с.15. 
178
 Сулейман ибн Абд ар-Рахман аль-Хукайль. Жизнь шейха, с.68. 
 
53 
 
нежели «салафизм», и поэтому в дальнейшем в тексте будут использованы оба термина 
как равнозначные.  
 
 
Идеология салафизма (ваххабизма) 
 
Каковы основные положения идеологии салафизма (ваххабизма) на современном эта-
пе? Рассмотрим их вкратце на основе трудов идеологов ваххабизма, которые можно при-
обрести при их мечетях в Азербайджане. 
Современные проповедники ваххабизма видят свою миссию в преодолении раскола 
среди мусульман. В этой связи они провозглашают строгое «единобожие» (араб. таухид) 
и необходимость бескомпромиссной борьбы с «многобожием» (араб. ширк) и «неверием» 
(араб. куфр). К деяниям, противоречащим исламу, современные идеологи ваххабизма от-
носят посредничество (араб. тавассул), под которым понимают обращение с мольбой и 
молитвами к любому, кроме Аллаха. По убеждениям ваххабитов, между верующим и Ал-
лахом посредников быть не должно. Соответственно отрицалось почитание  и возвеличи-
вание святых и шейхов, и даже самого пророка Мухаммада, как отступление от единобо-
жия, которое допускает поклонение только Аллаху. Поэтому ваххабиты крайне негативно 
воспринимают посещение и поклонение гробницам известных святых и шейхов, возведе-
ние сооружений и надгробий над их могилами, чтение Корана на кладбищах, использова-
ние амулетов и талисманов и жертвоприношения кому-либо, кроме Аллаху.  
Особенностью взглядов ваххабитов является то, что они абсолютизируют все это, но 
особенно понятие «неверие». С одной стороны, «неверными» для современных ваххаби-
тов являются иудеи и христиане. С другой, неверными объявляются мусульмане, совер-
шившие хоть малейшее отступление от единобожия. В этом случае жизнь и имущество 
мусульманина перестают быть неприкосновенными, то есть он может быть убит, а его 
имущество изъято. И не спасет такого мусульманина то, что он не отрекается от символа 
мусульманской веры (шахада) «Нет бога, кроме Аллаха и Мухаммад – посланник божий». 
Ваххабиты крайне враждебно относятся также ко всем новшествам (араб. бид’а) и 
призывают строго придерживаться всех установлений Корана и Сунны, касающихся риту-
ально-обрядовой сферы, поведения и внешнего вида мусульманина (нестриженые бороды 
и укороченные штаны у мужчин, обязательное ношение платка или хиджаба  женщина-
ми). Ваххабиты крайне враждебно относятся к суфиям и ко всем тарикатам, как к создан-
ным людьми религиозным структурам и организациям. Кроме того, новшеством, с их точ-
ки зрения, является празднование дня рождения пророка Мухаммада (араб. маулид ан-
Наби), а также обращение за благословением (араб. баракат) к кому-либо, кроме Аллаха. 
Отличительной чертой доктрины ваххабизма является требование подтверждать свое 
единобожие «ненавистью и враждой» по отношению к «неверным» и «многобожникам». 
Как указывает один из современных идеологов ваххабизма Мухаммад ибн Джамил Зину, 
«каждый истинный мусульманин должен в обязательном порядке» проявлять ко всем ним 
«вражду и испытывать ненависть». Более того, «дружелюбие по отношению к неверным и 
оказание им помощи не разрешены».
179
 И в этой связи особую роль в идеологии вахха-
бизма играет необходимость вооруженной борьбы или джихада «с позиций ислама». При 
этом, в трактовке ваххабитов, джихад – есть только вооруженная борьба. В их текстах, к 
примеру,  практически нет подробных положений о «джихаде против души», то есть о 
нравственном совершенствовании мусульманина. Для них джихад – это только вооружен-
ная борьба против всех «неверных», являющаяся обязательной для каждого мусульмани-
на. Таковы вкратце воззрения ваххабитов в их собственном изложении.
180
 
                                                          
179
 Мухаммад ибн Джамил Зину. Исламская акида – вероучение, убеждение, воззрение по Священному Ко-
рану и Достоверной Сунне. – Москва, 1998, с. 31-32 и 101. 
180
 См.: М.А.Башамил. Как мы понимаем; Мухаммад ибн Джамил Зину. Исламская акида;  Салех бин Фаузан 
аль-Фаузан. Дружба и непричастность в исламе. – Баку, 1997; Абу Амина Билял Филипс. Эволюция фикха. – 
 
54 
 
 
 
Первые шаги салафизма (ваххабизма) в Азербайджане 
 
В исламском мире есть, однако, и более радикальные идеологии, и вряд ли ваххабизм 
приобрел бы такую популярность, если б так и остался в пределах Аравийского полуост-
рова. Ведь сегодня в Саудовской Аравии, Кувейте, Катаре, Бахрейне и ОАЭ суннитский 
ислам окрашен в ваххабитские тона, однако это не вызывает особого беспокойства в мире. 
Сочетая меры привлечения сторонников умеренного ваххабизма к управлению государст-
вом и репрессии против радикалов, местным властям удалось поставить ваххабизм под 
контроль. Однако с начала 70-х годов XX в., но особенно после вторжения советских 
войск в Афганистан, ваххабизм целенаправленно стал распространяться за пределами 
Аравийского полуострова, и это коренным образом повлияло на изменение отношения к 
движению ваххабитов. 
После распада СССР ваххабизм появился и в бывших советских республиках. При 
этом время появления и причины роста популярности ваххабитов в той или иной стране 
были различными. Наиболее сильными оказались позиции ваххабитов в России, в первую 
очередь в республиках Северного Кавказа, где первые ваххабитские проповедники появи-
лись еще до распада СССР, в 70-е годы XX в. Причем это были местные жители, а не мис-
сионеры из-за рубежа.
181
 Однако укрепление позиций ваххабизма в этом регионе России 
началось с конца 80-х годов XX в. Основными районами, где ваххабизм получил наи-
большую популярность, были Дагестан и Чечня. 
В этот же  период ваххабитские взгляды стали пропагандироваться и в Азербайджане. 
Правда, в отличие от российских республик Северного Кавказа, ситуация для распростра-
нения ваххабизма в Азербайджане в тот период была иной. Во-первых, значительную 
часть населения республики составляют шииты, и уже по этой причине ваххабитам было 
намного сложнее с пропагандой своих взглядов в Азербайджане. Именно потому к идеям 
ваххабитов вначале оказались более восприимчивы сунниты, в первую очередь прожи-
вающие на севере республики, вдоль границы с Россией. Это главным образом лезгины, а 
также аварцы, цахуры и другие национальные меньшинства, имевшие тесные связи со 
своими соотечественниками в Дагестане. Что же касается азербайджанцев, то в начале 90-
х гг. XX в. идеи тюркизма были для них намного привлекательнее. Несостоятельными 
оказались тогда надежды ваххабитов и на исламскую солидарность в связи с Карабахским 
конфликтом. В Азербайджан летом 1992 г. прибыла небольшая группа чеченцев во главе с 
Шамилем Басаевым. Провоевав несколько месяцев в Карабахе, они  вскоре покинули 
страну, разочарованные откровенно слабой религиозностью азербайджанцев.
182
  
Вот почему первые ваххабиты были очень малочисленными и свои проповеди вели в 
северных, приграничных с Россией, районах республики, где проживало немало предста-
вителей народов дагестанской группы языков. Тот факт, что в этот первый период распро-
странения ваххабизма в Азербайджане доминирующую роль сыграли лезгины, было не 
случайным. С одной стороны, лезгины и близкие к ним по языку и культуре народы в се-
верных регионах страны достаточно многочисленны, особенно в Гусарском и Хачмазском 
районах. С другой, в Дагестане ваххабизм также получил наиболее широкое распростра-
нение среди лезгин. К примеру, в одном из центров ваххабизма в Дагестане – селе Кара-
                                                                                                                                                                                           
Киев, 2001; Вахид Абдус-Салам Бали. Оберегание человека от джиннов и шайтанов. – Москва, 2001; Ахмет 
Ярлыкапов. Кредо ваххабита. – Сборник «Диа-Логос: Религия и общество. 2000-2001. Альманах». – Москва, 
2001, с.228-249. 
181
 А.А.Ярлыкапов. Проблема ваххабизма на Северном Кавказе. – Москва, 2000, с.5; Владимир Бобровников. 
Ислам на постсоветском Северном Кавказе (Дагестан): мифы и реалии. – Сборник «Ислам на постсовет-
ском пространстве: взгляд изнутри». Москва, 2001, с.82. 
182
 См.: Ариф Юнусов. Наемники в армяно-азербайджанской войне. – Самиздат. Газ. «Экспресс-Хроника», 
№ 38, 16-23 сентября 1993 г.; А.Юнусов. Чеченский фактор. – «Бюллетень Сети этнологического монито-
ринга и раннего предупреждения конфликтов». – Москва, 2001, № 36. Март-апрель, с.72. 
 
55 
 
махи, в местном  медресе в конце 90-х гг. XX в. половину студентов составляли лезги-
ны.
183
 Естественно, что идеи ваххабитов в Азербайджане в первую очередь распространи-
лись среди лезгин и близких к ним народов на севере страны.  
Видную, если не решающую, роль в распространении салафизма (ваххабизма) в Азер-
байджане сыграл арабский миссионер из Палестины Абу Умар Салим ал-Газзи (род. 1965 
г.).
184
 Уроженец города Газа, в 1986 г. он приехал на учебу в СССР и стал студентом одно-
го из университетов в Баку. Убежденный салафит, тогда же Абу Умар Салим ал-Газзи на-
чал вести пропаганду салафизма. Вначале в общежитиях среди студентов-арабов. Выучив 
хорошо русский язык, чуть позже он стал много ездить по всем районам Азербайджана и 
повел пропаганду, особенно на севере страны, где местные жители отчасти уже были зна-
комы с идеологией салафизма.  Очень скоро Абу Умар Салим ал-Газзи завоевал популяр-
ность. Ведь воспитанные советской атеистической пропагандой и не имевшие реального 
представления о религии граждане Азербайджане теперь имели дело с интеллектуалом, 
который на хорошем русском языке и в достаточно доступной форме излагал основы ис-
лама. При этом спокойно и уверенно отвечал на самые сложные религиозные вопросы. 
Именно тогда к нему стали обращаться как «шейх Салим», хотя он не имел специального 
теологического образования. Он первым в Азербайджане  стал выпускать салафитские 
книги, причем на русском, азербайджанском и лезгинском языках. Позже именно он стал 
редактировать перевод Корана на русский язык, который завершил в 2002 г. его ученик, 
ныне хорошо известный азербайджанской общественности теолог Эльмир Кулиев.
185
  
В своей пропагандистской деятельности Абу Умар Салим ал-Газзи широко использо-
вал новые элементы. В частности, стал организовывать первые в Азербайджане специаль-
ные летние лагеря для получения знаний по исламу. При этом лекторы приглашались в 
основном из стран арабского Востока, в большинстве богословы из Александрии и Каира. 
Широко использовались также современные достижения  (аудио и видео кассеты
186
), а 
также психологические тесты, широко распространенные на Западе, но бывшие в дико-
винку в Азербайджане.
187
  
С другой стороны, Абу Умар Салим ал-Газзи уделял большое внимание увеличению 
числа  своих учеников. При этом наиболее одаренным он помогал продолжить обучение в 
Исламском университете в г.Медина. 
Наконец, именно Абу Умар Салим ал-Газзи, начиная  с 1992 г., способствовал откры-
тию нескольких медресе и десятков салафитских мечетей в Азербайджане, в том числе в 
столице. Одну из них он и возглавил: в старой части Баку лезгинскому национальному 
центру «Самур» в 1993 г. власти передали мечеть «Ашур» (построена в XII в.), больше 
известную среди населения под названием «Лезгинская» (фото 40).
188
 По личной просьбе 
руководителя центра «Самур» Абу Умар Салим ал-Газзи стал в 1993-1995 гг. имамом этой 
мечети, которая быстро приобрела популярность среди верующих. Но, самое главное, 
                                                          
183
 Д.В.Макаров. Официальный, с.29. 
184
 Подробно о жизни и деятельности шейха Салима в Азербайджане см.: Краткая биография Абу Умара 
Салима аль-Газзи. - http://salaf-forum.ru/viewtopic.php?f=26&t=6413 
185
 Коран. Перевод смыслов и комментарии Э.Р.Кулиева. - Москва, 2002.  
186
 В Интернете размещено очень много аудио и видео кассет Абу Умара Салима ал-Газзи, которые до сих 
пор пользуются большой популярностью, причем не только в Азербайджане, но и среди верующих салафи-
тов на постсоветском пространстве: http://muzofon.com/search/Салим-Абу-Умар-аль-Газзи; 
http://kiwi.kz/watch/mn61ubg3q2dl; http://baseofmp3.com/?q=%F1%E0%EB%E8%EC; http://islamic.kz/?cat=203; 
http://get-
tune.net/?a=music&q=%D1%E0%EB%E8%EC+%C0%E1%F3+%D3%EC%E0%F0+%E0%EB%FC+%C3%E0%
E7%E7%E8 и др. 
187
 О них рассказывали в своих интервью автору этих строк многие салафиты, а также этот факт нашел от-
ражение в другом интервью: Ибрагим Байандурлу. Мои знакомые – ваххабиты. Три судьбы, три фабулы 
ваххабизации. - Журнал «III ERA» (Баку),  2005, № 6, с.44-45. 
188
 Асадулла Кудрат. «Лезги мечеть» в осаде. «Суннитский вопрос» в Азербайджане встает ребром. -  
www.gusarnews.tk/; Бахрам Батыев. МНБ Азербайджана арестовало активистов «Лезгинской 
мечети». - www.vesti.az/news.php?id=31792 
 
56 
 
именно эта мечеть стала восприниматься населением как первый центр ваххабитов в 
Азербайджане, вокруг которой потом не раз вспыхивали дискуссии и столкновения. В 
2001 г. власти даже приняли решение о закрытии мечети, что, однако так и осталось на 
бумаге.
189
 Позже, уже в 2010 г. власти вновь подняли эту тему, отказавшись зарегистриро-
вать уже саму общину при мечети, а название мечети переименовали в «Мечеть Ашу-
ра».
190
 
Но это все было позже. А в середине 90-х гг. XX в. ситуация была иной. Каких-либо 
проблем с властью салафиты (ваххабиты) не имели. Более того, в Азербайджане с 1994 г. 
свою деятельность развернули и некоторые другие международные исламские организа-
ции и благотворительные фонды: «Джамийат ихья ат-тураз ал-ислами» («Общество 
возрождения исламского наследия»), «Рабита ал-алам ал-ислами» («Всемирная исламская 
лига»), «ал-Игаса» («Спасение»), «Гейат ал-гаус ва-л-мусаада ли-л-муслими ал-Кауказ» 
(«Организация помощи и поддержки мусульман Кавказа»), «ал-Харамейн» («Две святы-
ни»).
191
 Расширение деятельности арабских организаций во многом было обусловлено на-
чавшейся в 1994 г. войной в Чечне, в которой роль ваххабитов резко возросла.  Азербай-
джан стал своего рода транзитной страной для поставок оружия, а также материальной и 
гуманитарной помощи чеченцам. В то же время в стране появились первые чеченские бе-
женцы, число которых к концу первой войны в Чечне в 1996 г. достигло почти 5 тыс. че-
ловек.
192
  
Так начался новый этап в распространении салафизма (ваххабизма) в Азербайджане, 
связанный с чеченскими беженцами, большинство из которых были верующими. В основ-
ном они осели в столице республики, и вскоре встал вопрос о мечети. Первое время они 
посещали мечети, что были в районах их проживания. Но, как позже они не раз объясняли 
автору этих строк, «в ваших мечетях все не так, как положено по Корану». А «Лезгин-
ская» мечеть была слишком мала, она уже просто не вмещала всех верующих и последним 
приходилось молиться буквально на прилегающих к мечети улицах старой части города. 
Становилось ясно, что нужна новая, более вместительная мечеть. И тогда Абу Умар Са-
лим ал-Газзи нашел спонсоров на арабском Востоке: в 1997-1998 гг. на средства кувейт-
ской благотворительной организации «Джамийат ихья ат-тураз ал-ислами» и миллионе-
ра из Кувейта Мухаммада ибн Будейа в Наримановском районе Баку была построена  со-
борная мечеть. Официально она была названа «Джума мечеть», но среди населения полу-
чила широкую известность как мечеть «Абу Бакра» (фото 41). Она сразу привлекла вни-
мание многих в республике как очень необычным для мечетей республики внешним ви-
дом, так и числом верующих, которые посещали ее. Официально, молельный зал мог од-
новременно вместить 625 верующих-мужчин, еще 360 мест были предназначены на вто-
ром этаже для мусульманок. То есть всего в мечети одновременно могли совершать намаз 
около 1 тысячи верующих.
193
 Но даже этого оказалось мало для прихожан мечети «Абу 
Бакра».  Тогда верующие расстелили ковры и стали молиться во дворе мечети. А потом и 
на прилегающих улицах. В помощь верующим на прилегающих к мечети улицах устано-
вили громкоговорители, чтобы было слышно выступление имама. В результате, в обыч-
ные дни мечеть посещали 2-3 тысячи, на пятничный намаз приходили уже 7-8 тысяч ве-
                                                          
189
 «Лезгинская мечеть» закрыта. – Газ. «Зеркало», 24 октября 2001 г.; Севиндж Тельмангызы. Хаджи Абдул 
вторгся в Лезгинскую мечеть? – Газ. «Ени Мусават», 27 июля 2004 г. (на азерб.яз.).  
190
 Бахрам Батыев. Верующие «Лезгинской мечети» Баку обратились за помощью к России. -  
www.vesti.az/news.php?id=30817; Асадулла Кудрат. «Лезги мечеть» в осаде; Ариф Керимов: «Равенство ко-
ренных этносов должно стать национальной идеей России». -                                          
http://www.islamrf.ru/news/russia/rusinterview/12036/. Собственно говоря, название «Лезгинская» мечеть было 
дано в XIX в. в связи с миграцией лезгин в Баку, а до этого она носила название «Мечеть Ашура». См:  Эн-
циклопедия мечетей Азербайджанской Республики. – Баку, 2001, с.46 (на азерб.яз.). 
191
 Ариф Юнусов. Ислам, с.260. 
192
 Ариф Юнусов. Миграционные процессы в Азербайджане. – Баку, 2009, с.237. 
193
 Энциклопедия мечетей, с.55; Мечеть Абу-Бакр. - http://www.abubekr.narod.ru/html/mecet.html; Бывший 
заместитель Гамета Сулейманова: «Мечеть «Абу Бекр» построена предпринимателем из Кувейта». - 
http://ru.apa.az/news.php?id=126168 
 
57 
 
рующих, а в праздничные или религиозные дни – до 12 тысяч человек! Это – небывалые 
для современного Азербайджана цифры!
194
 Необычным было также то, что большинство 
служащих мечети свободно владеют русским языком, что для мусульманского духовенст-
ва Азербайджана нехарактерно. Подавляющее большинство религиозной литературы, что 
продавалась при мечети во второй половине 90-х гг. XX в., также была на русском языке и 
издана в России. Впрочем, все это легко объяснялось тем, что в эту мечеть в тот период 
приходили русскоязычные азербайджанцы, а также чеченцы и многие сунниты северных 
районов Азербайджана и жители Дагестана, что сразу было отмечено журналистами.
195
  
Именно эта мечеть стала центром салафитов (ваххабитов) Азербайджана. Однако ав-
тору азербайджанского салафизма Абу Умару Салиму ал-Газзи не было суждено стать ее 
имамом: отношение властей к религиозной ситуации в стране заметно изменилось, ре-
прессии коснулись не только шиитов, но и суннитов. И личность ставшего популярным не 
только в Азербайджане, но и на всем постсоветском пространстве  Абу Умара Салима ал-
Газзи стала вызывать опасения у властей. В итоге, в 1998 г., после 12 лет пребывания в 
стране, Абу Умар Салим ал-Газзи был вынужден покинуть страну и уехать в ОАЭ, где 
живет по сей день.
196
 Однако связей со своими последователями в Азербайджане он не 
теряет, создав в Интернете сайт на русском языке.
197
 
Но мечеть «Абу Бакра» не осталась без руководителя: в том же 1998 г. имамом мечети 
стал 28-летний Гамет Сулейманов (фото 43). У него было блестящее теологическое обра-
зование – он проучился в 1992-1993 гг. в Исламском университете г.Хартум в Судане, и в 
1993-1998 гг.  в Исламском университете г.Медина в Саудовской Аравии, став первым 
азербайджанцем, получившим диплом знаменитого для мусульман мединского универси-
тета.
198
 Он быстро приобрел большую известность и популярность в стране за необычную 
манеру произнесения проповедей.  Отметим, что жанр проповедей вообще в мечетях 
Азербайджана, особенно традиционных, не распространен. Роль большинства мечетей ог-
раничивается отправлением религиозных обрядов, в основном траурных. В мечети «Абу 
Бакра» отказались от исполнения траурных церемоний, как противоречащих исламу, и нет 
на этот случай муллы. Зато пятничный намаз всегда завершается дополнительной пропо-
ведью, в которой имам не только разъясняет стихи из Корана, но также объясняет суть и 
причины нынешних социально-экономических и иных проблем в республике. Верующим 
импонирует абсолютная раскованность молодого имама, его блестящее знание Корана и 
Сунны и умение вести беседы на любые острые темы.  
 
 
Борьба с терроризмом и ваххабизм 
 
Гамет Сулейманов стал во главе мечети «Абу Бакр» в очень сложный для салафитов 
(ваххабитов) период. Мирный этап в отношении салафитов (ваххабитов) остался позади. 
Их деятельность уже стала вызывать опасение и тревогу у властей и широких кругов об-
щественности. Ведь со второй половины 90-х годов XX в. все чаще и чаще спецслужбы 
Азербайджана стали сталкиваться с деятельностью радикальных исламских группировок. 
Их особенностью было то, что практически все они были связаны со странами арабского 
Востока и, что самое главное, в той или иной степени с ваххабитскими структурами. Вна-
                                                          
194
 Приток в ислам возрос. Интервью с Гаметом Шалбузоглы. – Газ. «Хурриййат» (Баку), 21 ноября 2003 г. 
(на азерб.яз.); Руководитель мечети «Абу-Бекр» Гамет Сулейманов: «Я не ваххабит». - 
http://www.day.az/news/society/57685.html 
195
 Х.Исмайлова, Ш.Аббасов. Логово ваххабитов в центре Баку. – Газ. «Эхо», 2 мая 2001 г.; Ибрагим Байан-
дурлу. Мои знакомые – ваххабиты,  с.43-48. 
 
196
 См.: Краткая биография Абу Умара Салима аль-Газзи. 
197
 http://svet-islama.com/ 
198
 Интервью  Арифа Юнусова с руководителем религиозной общины «Абу Бакр» Гаметом Сулеймановым. 
Баку, 11 октября 2009 г. (на азерб.яз.).  
 
58 
 
чале в поле зрения МНБ Азербайджана попал гражданин России и житель Дагестана са-
лафит Асул Касумов. Объявив себя имамом всех лезгин, он открыто проповедовал созда-
ние в приграничной между Азербайджаном и Дагестаном зоне лезгинского исламского 
государства. В этой связи он не раз организовывал выступления и митинги лезгин по обе 
стороны границы. Очередная такая попытка завершилась арестом А.Касумова 21 апреля 
1996 г. Вслед за этим состоялся суд в Баку, который 18 марта 1997 г. приговорил его к 13 
годам лишения свободы.
199
 
В 1996 г. в МНБ республики поступила информация о деятельности в Азербайджане  
террористической  организации “Джейшуллах” (“Армия Аллаха”). Боевики этой структу-
ры занимались грабежами и убийствами неугодных им идеологических противников, раз-
личных организаций и лиц, пытались посеять раздор в стране на религиозной почве. Са-
мыми громкими их преступлениями стали убийство в 1997 г. известного в стране целите-
ля и экстрасенса Этибара Эркина и двух его сыновей и попытка  минирования здания Об-
щества Кришны. На совести «Джейшуллаха» также нападение с целью ограбления в де-
кабре 1998 г. на Бакинское представительство Европейского Банка Реконструкции и Раз-
вития. Руководитель «Джейшуллаха» 32-летний Мубариз Алиев позже на следствии при-
знал, что поддерживал близкие отношения в Чечне с полевыми командирами Ибн Хатта-
бом и Шамилем Басаевым. В 1998 г., будучи в очередной раз Чечне, он вступил в контакт 
с международной подпольной организацией «Фидаи ислам» («Жертвующие собой во имя 
ислама»). По инициативе и при поддержке именно этой организации М.Алиев и его бое-
вики в июне 1999 г. пытались угнать из аэропорта Забрат (под Баку) вертолет Ми-8 ком-
пании «Азалавиа» в Чечню, чтобы в августе осуществить террористический акт против 
посольств США и Израиля в Баку. 
В результате операции МНБ республики летом 2000 г. 13 активистов «Джейшуллаха» 
в Азербайджане были арестованы. Руководитель организации Мубариз Алиев приговорен 
к пожизненному, а остальные активисты к различным срокам заключения.
200
  
Вслед за этим стали появляться все новые и новые факты, свидетельствующие о том, 
что страна в той или иной форме оказалась связана со многими террористическими акта-
ми, имевшими место за пределами республики. Так, столица Азербайджана Баку неодно-
кратно фигурировала в ходе расследования страшных по своим последствиям взрывов 7 
августа 1998 г. американских посольств в Кении и Танзании. Выявилось, что до того ру-
ководитель крайне радикальной террористической организации «ал-Ка’ида» Усама бен 
Ладен в 1996-1998 гг. примерно 60 раз звонил из Афганистана в Баку. Было ясно, что в 
Азербайджане у него имелись сторонники.  
Американским спецслужбам удалось также установить, что арестованный ими спод-
вижник Усамы бен Ладена  Вадих ал-Хагг, в свою очередь, отправил в Баку посылку для 
местных сторонников «ал-Ка’иды». За час же до теракта в столице Кении из Баку в Лон-
дон был послан факс на арабском языке, в котором террористы взяли на себя ответствен-
ность за преступление, описав причины, толкнувшие их на этот шаг.
201
  
Выяснилось, что в Азербайджане действовали также ячейки таких арабских радикаль-
ных религиозно-политических организаций, как египетские «ал-Джихад» и «Гама’а  ал-
исламийа» («Исламский террор»), международная «Джам’ият ал-ихван ал-муслимин» 
(«Общество «Братья-мусульмане»). В частности, задержанный в 1999 г. в Канаде египтя-
нин Махмуд Йабаллах оказался членом «ал-Джихада», тесно связанной с Усама бен Ладе-
ном и «ал-Ка’ида». При этом в Канаду Йабаллах попал из Баку. По данным канадских 
спецслужб, Йабаллах работал в так называемом Международном исламском фонде помо-
                                                          
199
 Игорь Ротарь. Под зеленым знаменем ислама. Исламские радикалы в России и СНГ. – Москва, 2001, с.57. 
200
 Arif Yunusov. Terrorism, p.233-234; Р.Ибрагимхалилова. Эпопея «Джейшуллах» еще продолжается. – Газ. 
«Эхо», 23 февраля 2001 г. 
201
 См.: Н.Алиев, Х.Исмайлова. Терактом против посольства США в Кении руководили из Баку. – Газ. 
«Эхо», 18 августа 2001 г.; Н.Алиев. Нити сходятся в Баку? – Газ. «Эхо», 29 августа 2001 г.; Б.Бродский. По-
чему в Баку звонил король терроризма? – Газ. «Ежедневные новости» (Баку), 14 сентября 2001 г. 
 
59 
 
щи в Пакистане, затем оказался в Йемене, откуда перебрался в Азербайджан и затем в Ка-
наду. В обвинительном заключении указывается, что Йабаллах тесно контактировал также 
с Тирватом Салах Шетатом – приближенным руководителя  «ал-Джихада» Аймана ал-
Завахири.
202
  
Арестованный в 2000 г. в Лондоне по обвинению в совершении террористических ак-
тов против посольств США в Кении и Танзании египтянин Ибрагим Эйдаруз показал, что 
еще в 1995 г. он организовал и возглавлял секретную ячейку «ал-Джихада» в Баку, кото-
рой руководил вплоть до конца 1997 г. Затем его перевели в Лондон. После объединения 
«ал-Джихада» с «ал-Ка’ида» столица Азербайджана использовалась террористами как пе-
ревалочный пункт.
203
 Это выявилось в ходе судебного процесса в апреле 1999 г. в Каире 
над 107 экстремистами, девять из которых были приговорены к смерти, а 12 осуждены 
египетским судом на пожизненные принудительные работы. Одним из них был руководи-
тель военных операций «ал-Джихада» Ахмад Салама Мабрук, который в свое время отси-
дел 7 лет в тюрьме за соучастие в убийстве президента Египта Анвара Садата  в октябре 
1981 г. Теперь на суде Мабрук заявил, что после освобождения он выехал в одну из араб-
ских стран, потом постоянно переезжал с места на место, побывав при этом в Афганиста-
не, Пакистане, Судане, Албании и, наконец, в Азербайджане. Здесь была, как выше сказа-
но, создана секретная ячейка «ал-Джихада». Оказалось также, что лидер организации Ай-
ман ал-Завахири, заочно осужденный на смертную казнь в Египте, не раз по подложным 
документам бывал проездом в Азербайджане. Более того, еще в декабре 1996 г. Айман ал-
Завахири с группой активистов своей организации отправился воевать в Дагестан через 
Азербайджан, но при переходе азербайджано-российской границы его арестовали. Почти 
полгода Айман ал-Завахири провел в Дагестане в тюрьме, пока не вмешался Усама бен 
Ладен и не выкупил его у дагестанских властей. Как потом оправдывались власти Даге-
стана, правоохранительные органы, якобы, не смогли опознать руководителя «ал-
Джихада», поскольку у него был фальшивый паспорт. И по этой же причине в Египте то-
гда ничего не узнали об аресте террориста, которого они разыскивали долгое время. 
На суде Мабрук также указал, что его организация имеет химическое и биологическое 
оружие, которое намерена использовать против представителей США и Израиля. По его 
словам, его организация разработала планы проведения 100 атак по израильским и амери-
канским целям по всему миру. Все детали были записаны на компьютерный диск. Однако, 
МНБ Азербайджана и американские спецслужбы в 1996-1998 гг. провели совместную 
операцию, в результате которой в 1998 г. в Баку были арестованы Мабрук, его брат Исам 
Хафиз Мабрук и Ясир ал-Сирри. В руки спецслужб попал тот самый компьютерный диск 
о планировавшихся 100 террористических актах. На основании этой информации ЦРУ 
провело серию операций против террористов во многих странах мира. В свою очередь, 
власти Азербайджана резко усилили охрану посольств США и Израиля в Баку.
204
 
Сообщения о деятельности радикальных исламских организаций в Азербайджане и 
борьбе с ними МНБ азербайджанская общественность получала в достаточном объеме, 
что было отмечено в первой главе. Арестованные не являлись гражданами Азербайджана 
и по национальности были в основном арабами. Поэтому вначале власти республики взя-
лись за арабских граждан, а также обратили более серьезное внимание на деятельность 
арабских благотворительных организаций. В результате многие арабы, в том числе  Абу 
Умар Салим ал-Газзи, были в 1998-2000 гг. выдворены из страны. Одновременно с этим в 
2000-2001 гг. была запрещена деятельность многих исламских арабских фондов и гумани-
тарных организаций на территории Азербайджана.
205
  
Следующий удар власти Азербайджана нанесли по чеченцам в Азербайджане. В 1999 
г. началась вторая чеченская война на российском Северном Кавказе. И все больше стало 
                                                          
202
 Н.Алиев. «Глобальная интифада» в Азербайджане. – Газ. «Эхо», 1 сентября 2001 г. 
203
 Н.Алиев. Нити сходятся; Б.Бродский. Почему в Баку звонил король терроризма? 
204
 Н.Алиев. Нити сходятся; Н.Алиев. «Глобальная интифада». 
205
 Ариф Юнусов. Ислам, с.267-268. 
 
60 
 
поступать информации об участии азербайджанских салафитов (ваххабитов) в боевых 
действиях против российской армии в Чечне. МНБ Азербайджана даже сообщило о гибе-
ли в ходе второй войны в Чечне 13 азербайджанцев, которые были ваххабитами и ранее 
посещали мечеть «Абу Бакра» в Баку.
206
 Ваххабитские структуры в Азербайджане стали 
подразделяться на две части – исключительно религиозные и военно-политические. По-
следние действовали подпольно и имели явную связь с радикальными исламскими орга-
низациями на арабском Востоке. К этому времени практически весь Азербайджан был по-
делен: некий Абу Муслим возглавлял ваххабитские группировки на северо-востоке Азер-
байджана в Губа-Хачмаз-Гусарской зоне. В центре страны, от Гянджи и до границы с Гру-
зией, группировки ваххабитов возглавлял Мотасим. В Нахчеване таковым являлся ал-
Талиб, а в Баку и на Абшеронском полуострове руководителем считался Насираддин. 
Причем Насираддин в августе 1998 г. несколько раз звонил в Кению перед терактом, а 
также в Афганистан.
207
  
1 мая 2001 г., по распоряжению президента Гейдара Алиева, глава исполнительной 
власти Баку провел расширенное совещание с участием большинства министерств и ве-
домств, посвященное ситуации в религиозной сфере. Наибольший интерес вызвало вы-
ступление заместителя министра национальной безопасности страны Тофика Бабаева, ко-
торый заявил: «Некоторые религиозные и миссионерские организации, контролируемые 
спецслужбами Ирана и ряда арабских стран, ставят своей целью захват власти в Азербай-
джане». Далее заместитель министра национальной безопасности страны указал, что дея-
тельность ваххабитов в Азербайджане проходит в три этапа. На первом – распространение 
ваххабитской литературы, материальное поощрение потенциальных сподвижников. На 
втором этапе особо выделившихся привлекают для прохождения специальной подготовки. 
Заключительный третий этап включает в себя осуществление провокаций, террористиче-
ских актов с целью парализовать действия государственных органов. По словам Тофика 
Бабаева, в настоящее время в Азербайджане насчитывается до 7 тыс. приверженцев этого 
религиозного течения. При этом центром ваххабитов в стране является мечеть «Абу 
Бакр». В то же время за последние годы около 300 граждан Азербайджана прошли обуче-
ние в ваххабитских центрах в Дагестане и Чечне.
208
 
Таким образом, власти республики открыто объявили, что деятельность ваххабитов 
принимает все более опасный характер для национальной безопасности страны. А по-
скольку немалую часть ваххабитов составляли чеченцы, то вполне закономерно, что после 
этого совещания правоохранительные органы Азербайджана развернули неофициальную 
кампанию преследования живших в стране чеченских беженцев. Некоторые из них при 
этом были выданы России как боевики. В результате, тогда же в мае 2001 г. Аслан Масха-
дов предложил чеченцам покинуть Азербайджан, как страну, опасную для их проживания. 
В итоге, если перед второй чеченской войной в 1999 г. в Азербайджане проживало более 
12 тыс. чеченских беженцев, то к середине 2002 г. их численность сократилось до 5 тыс. 
человек, а к 2007 г. – до 2,5 тыс. человек.
209
 
Конечно, все это заметно сократило число чеченцев-ваххабитов в республике. Но от 
этого численность салафитов в Азербайджане не уменьшилась. Наоборот, все больше уже 
азербайджанцев становились ваххабитами. Причем немало среди них таких, кто родился в 
традиционно шиитских семьях.
210
  
                                                          
206
 Г.Мамедзаде. Прихожанам мечети «Абу-Бекр» обещают вознаграждение? – Газ. «Эхо», 25 октября 2001 г. 
207
 Хасан Агаджан. Азербайджан хотят зажать в тисках «исламского» террора. – Газ. «Экспресс» (Баку), 21 
августа 2001 г. (на азерб.яз.).  
208
 Х.Исмайлова, Ш.Аббасов. Логово ваххабитов; Э.Гарабалов. В Азербайджане готовится исламская рево-
люция? – Газ. «Зеркало», 2 мая 2001 г.; М.Багиров. Рубеж противоречий. По ту сторону азербайджано-
российской границы. – Газ. «Эхо», 19 мая 2001 г.; Х.Ровшангызы, Р.Бабаев. Путь в Чечню пролегает через 
«Абу-Бекр»? – Газ. «Эхо», 24 ноября 2001 г. 
209
 Ариф Юнусов. Миграционные, с.239-241. 
210
См. опрос на Интернет-форуме: Кем были, кем являемся просто опрос. - 
http://www3.disput.az/index.php?showtopic=85485&st=0 
 
61 
 
С конца 90-х гг. XX в. в магазинах при салафитских мечетях, в том числе в «Абу Бак-
ре», все больше стало появляться книг и брошюр на азербайджанском языке, что явно 
свидетельствовало об изменении этнического соотношения в рядах салафитов (ваххаби-
тов).   
Тем временем власти Азербайджана развернули настоящую кампанию против всех са-
лафитов в республике. Сразу после совещания в Баку группа государственных чиновни-
ков во главе с советником президента по национальной политике Идаятом Оруджевым (с 
2006 г. – глава ГКРРО) и шейх-ул-исламом А.Пашазаде стали совершать поездки по тем 
регионам страны, где имелись салафитские общины. В Шемахе провели региональное со-
вещание, посвященное деятельности салафитов (ваххабитов). Было отмечено, что если в 
столице под их контролем  находятся всего две мечети («Лезгинская» и «Абу Бакр»), то в 
провинциях они добились более впечатляющих успехов. Так, в небольшом и малонасе-
ленном Гобустанском районе салафитскими (ваххабитскими) считались 14 мечетей,  в Ах-
суинском – 20, а в Хачмазском – 28. Всего под контролем салафитов (ваххабитов) к лету 
2001 г. было около 100 мечетей.
211
 
Дальнейшие действия властей были традиционными для Азербайджана: были даны  
указания главам районов, где имелись салафитские (ваххабитские) общины, начать ре-
прессивную кампанию против них. Естественно, кампания носила крайне примитивный 
характер: поскольку местные власти, и тем более правоохранительные органы, имели 
весьма смутное представление об идеологии салафитов (ваххабитов) и иных теологиче-
ских тонкостях, они избрали путь борьбы … с внешним обликом салафитов (ваххабитов). 
Иначе говоря, в северных районах Азербайджана полицейские стали насильно сбривать 
бороды всем попадавшимся под руку мужчинам. Как язвительно стали сообщать из этих 
районов журналисты, если эту кампанию не остановить, тогда очень скоро в провинциях 
«не останется бородатых мужчин». Полицейские и представители местных органов ис-
полнительной власти были уверены в своей правоте и искренне полагали, что «только так 
можно искоренить ваххабизм». Запрещалось также ношение укороченных брюк.
212
  
В столице власти воздержались от таких примитивных действий, но развернули в 
СМИ мощную кампанию против имама мечети «Абу Бакр» Гамета Сулейманова. С одной 
стороны, один за другим проводились судебные процессы в отношении ваххабитов, кото-
рые проходили за рубежом, в основном в Панкисском ущелье Грузии, военную подготов-
ку в ваххабитских лагерях для последующего участия в боевых действиях в Чечне. В кон-
це 2003 г. МНБ объявило, что в период с 2001 по 2003 годы было задержано и отдано под 
суд около 70 таких азербайджанцев-ваххабитов. В ходе этих процессов неоднократно зву-
чало, что арестованные были прихожанами мечети «Абу Бакра». На этом основании в су-
дах стали поднимать вопрос о принятии соответствующих мер в отношении мечети и кон-
кретно имама Гамета Сулейманова.
213
 
С другой стороны, официально никак не решался вопрос об утверждении новых има-
ма и ахунда мечети «Абу Бакр», которые были избраны общиной, но так и не зарегистри-
рованы в УМК, в соответствии с поправками к закону «О свободе вероисповедания».
214
  
Такие действия властей имели эффект бумеранга и только усиливали интерес к сала-
фитам (ваххабитам) и повышали рейтинг лично Гамета Сулейманова. Это особенно ярко 
                                                          
211
 Подр. см.: Ариф Юнусов. Ислам, с.270. 
212
 Р.Халеддин, Р.Оруджев. Ваххабизм на севере Азербайджана. – Газ. «Эхо», 7 августа 2001 г.; Закаталь-
ским ваххабитам бреют бороды. – Газ. «Уч ногта» (Баку), 25 августа 2001 г. (на азерб. яз.); Назиля Зейнало-
ва. Загатальцев уже обрили! – Газ. «Комсомольская правда-Баку», 8 ноября 2003 г. 
213
 Э.Алекперов. Несостоявшиеся азербайджанские боевики осуждены. – Газ. «Эхо», 3 января 2003 г.; 
З.Алиева. Желающие воевать в Чечне. – Газ. «Авропа» (Баку), 25-31 января 2003 г. (на азерб.яз.); И.Рзаев. 
Управление мусульман Кавказа обязано выполнять устав. – Газ. «Эхо», 14 февраля 2003 г.; Э.Алекперов. 
Борьба с терроризмом продолжается. – Газ. «Эхо», 31 октября 2003 г.; Э.Алекперов. Закрыть «Абу Бекр». – 
Газ. «Эхо», 20 декабря 2003 г.  
214
 Управлению мусульман предложено назначить ахунда и имама мечети «Абубекр». – Газ. «Эхо», 13 фев-
раля 2003 г.; Р.Оруджев. Имам мечети «Абу Бакр» до сих пор не утвержден. – Газ. «Эхо», 22 февраля 2003 г. 
 
62 
 
проявилось, когда имам мечети «Абу Бакра» в марте 2003 г. был гостем популярного Ин-
тернет-форума газеты «Эхо» и за него проголосовало почти 84% участников. Против  по-
дали лишь 11% голосов, остальные воздержались. Для сравнения отметим, что один из 
наиболее популярных в Азербайджане представителей официального духовенства хаджи 
Сабир Хасанлы месяц спустя не получил такой поддержки от участников этого Интернет-
форума: с его позицией были согласны 58%  участников форума, а негативно оценили – 
36%.
215
 
Одновременно в СМИ стали публиковать материалы, из которых следовало, что вах-
хабиты укрепляют свои позиции в Азербайджане, и их численность стабильно возрастает. 
В январе 2002 г. появилась информация о том, что наиболее сильны позиции ваххабитов 
на северо-западе (Закатальский, Балаканский и Гахский районы) и северо-востоке (Гусар-
ский и Хачмазский районы) страны, а также в центре (города Баку и Гянджа, Шемахин-
ский район). При этом в Балаканском районе насчитывается примерно 450, в Закатальском 
– 150, в Гусарском – 380, а в Хачмазском – до 300 ваххабитов.
216
 О росте популярности 
ваххабитов говорит тот факт, что их последователи появились уже в зонах, где их еще не-
давно очень сложно было представить – в традиционно шиитских южных районах и на 
Абшеронском полуострове.
217
  
 
 
Раскол в рядах  салафитов Азербайджана 
 
Однако вскоре в рядах салафитов (ваххабитов) Азербайджана произошли серьезные 
перемены. Они носили как объективный, так и субъективный характеры. С одной сторо-
ны, репрессии властей, да еще в такой примитивной форме (борьба с внешним видом и 
навешивание оскорбительных ярлыков в СМИ и на ТВ), вызывали резкое осуждение сре-
ди салафитов. В том числе и среди умеренных ее представителей, которые часто в про-
винциях подвергались репрессиям только за свой внешний вид или посещения мечетей. 
По сути, власти Азербайджана проводили политику принудительной радикализации сала-
фитов (ваххабитов), сами того не ведая. В начале 2000-х гг. особенно сильный удар власти 
Азербайджана нанесли по чеченским беженцам, а также в северных регионах по салафи-
там - представителям национальных меньшинств республики (лезгины, аварцы и др.). И 
именно среди них в среде салафитов (ваххабитов), особенно в северных регионах Азер-
байджана, оказался самый высокий уровень радикальности. Большинство же азербай-
джанцев-салафитов жило, в основном, в столице и в меньшей степени было затронуто 
этой репрессивной политикой властей. Их, судя по интервью сотрудникам ИМД и автору 
настоящих строк, в начале 2000-х гг. больше волновали проблемы страны, причем по 
большей части – возможные перемены в обществе после ожидавшегося в связи с болез-
нью ухода с политической арены Гейдара Алиева.  
С другой стороны, Азербайджан стал частью глобального противостояния исламского 
мира и Запада, и посредством Интернета
218
 и других современных технологий азербай-
джанские салафиты оказывались в курсе всех процессов, что шли в мире. В том числе, от-
носительно тех ожесточенных религиозных дебатов и дискуссий, что шли в исламском 
мире в отношении политики западных стран, в первую очередь США, в регионе. И не 
                                                          
215
 Газ. «Эхо», 29 марта и 19 апреля 2003 г. 
216
 Э.Мурадханлы. В регионе есть 109 ваххабитов. – Газ. «Уч ногта», 25 августа 2001 г. (на азерб.яз.); 
Р.Надироглу. Ваххабиты обосновались в северных районах Азербайджана. – Газ. «Зеркало», 4 января 2002 
г.; М.Меджидли. Почему и как надо бороться с ваххабизмом? – Газ. «Зеркало», 5 июля 2002 г. 
217
 Дж.Шахвердиев. Лянкяран также ваххабизируется. – Газ. «Хафта ичи» (Баку), 10-13 августа 2002 г. (на 
азерб.яз.); Рафиг. В Бакинских селах растет число ваххабитов. – Газ. «Ени Мусават», 25 сентября 2002 г. (на 
азерб.яз.). 
218
 В Баку в центральных районах города функционирует целый ряд Интернет-клубов, которые принадлежат 
верующим-салафитам: Ибрагим Байандурлу. Мои знакомые – ваххабиты,  с.44. 
 
 
63 
 
только были в курсе, но нередко и сами принимали участие в этих дискуссиях. Салафиты 
Азербайджана также принимали активное участие в тех или иных военно-политических 
событиях на Северном Кавказе и других регионах (Турция, Афганистан, Пакистан) ислам-
ского мира.  
Все вышеизложенное проявилось в начале 2000-х годов. Первым испытанием для са-
лафитов Азербайджана стали репрессии властей и многочисленные аресты по обвинению 
в терроризме. Среди салафитов стали появляться радикально настроенные верующие, ко-
торые выступали за более активное участие в боевых действиях на Северном Кавказе, а 
также на  Ближнем Востоке. Все чаще и чаще разворачивались дискуссии о джихаде и его 
необходимости. Даже возник термин в отношении таких людей в среде салафитов – «джи-
хадисты» (азерб. «джихадчылар»), т.е. сторонники джихада. Последние не ограничивались 
дискуссиями: если ранее появлялась информация об участии азербайджанских исламистов в 
боях на Северном Кавказе (в основном в Чечне и Дагестане), то вскоре география заметно 
расширилась и все чаще власти стали сообщать об арестах ваххабитов, которые принимали 
участие в боях в Афганистане и Пакистане.  
В то же время в салафитской общине остро встал вопрос об отношении к азербай-
джанской власти. Первоначально Гамет Сулейманов, оказавшись одновременно под дав-
лением внутри общины и властей республики, занял очень осторожную позицию, стараясь 
избегать осложнений.  
Но в конце 2001 г., особенно на фоне теракта 11 сентября и последующих событий на 
Ближнем Востоке, ситуация в салафитской общине Азербайджана резко обострилась и 
привела в итоге к расколу. Как и во многих других странах исламского мира, главным 
камнем преткновения для салафитов стали два вопроса: отношение к джихаду и, соответ-
ственно, участию граждан Азербайджана в боевых действиях за пределами страны, а так-
же отношение к власти в стране. Были и другие острые вопросы (отношение к личности 
Усамы бен Ладена и его действиям, к иноверцам и др.), но эти два носили принципиаль-
ный характер.  
Ответы Гамета Сулейманова были таковы: джихад – святое для мусульман дело, но он 
имеет ряд условий и главным для мусульманина является джихад против своих пороков. 
Что же касается военного джихада и борьбы с неверными, а значит участия в боевых дей-
ствиях, то здесь есть много предусловий. Но главное сегодня, по мнению Гамета Сулей-
манова, исламский мир слаб и боевые действия на Северном Кавказе, а также где-то еще 
(Афганистан и другие страны) оборачиваются против самих же мусульман. По этой при-
чине он выступил против участия граждан Азербайджана в боевых действиях в Чечне и в 
других странах мира, а Усаму бен Ладена проклял в своей проповеди, указав, что тот «ху-
же, чем шайтан, так как шайтан не взрывает дома и не убивает мирных граждан». Также 
он заявил, что считает Гейдара Алиева (а позже – Ильхама Алиева) мусульманином и, со-
ответственно, своим правителем и призвал салафитов подчиняться властям страны. 
Эти ответы и позиция Гамета Сулейманова тогда же в 2001 г. вызвали возмущение 
среди радикально настроенных салафитов, и они перестали посещать мечеть «Абу Бакр». 
Они обвинили Гамета Сулейманова и его сторонников в сотрудничестве с властями и пре-
дательстве интересам ислама, назвав его «мадхалитом».
219
 В свою очередь, Гамет Сулей-
                                                          
219
 Термин появился в связи с доктриной, высказанной богословом из Саудовской Аравии шейхом  Рабиа 
ибн Хади ал-Мадхали (род. 1931 г.) в связи с войной в Персидском заливе в 1991 г. и вводом войск США на 
территорию ряда арабских стран. В своих книгах и фетвах ал-Мадхали отверг идею вооруженного джихада 
без особых условий, в том числе с иноверцами и, в частности, осудил Усаму бен Ладена. Он также выступил 
в поддержку решения властей Саудовской Аравии по вводу войск США на территорию этой страны. Кроме 
этого между ал-Мадхали и представителями другой части ваххабизма возникли разногласия по поводу под-
чинения государственным властям. В частности, ал-Мадхали теологически обосновывал необходимость 
подчинения правителям, вне зависимости от оценки их верности исламу. Оппоненты ал-Мадхали называли 
его и тех, кто согласен с такими взглядами «пораженцами» и «псевдосалафитами». См. подр.: Л.Б.Маевская. 
Неоваххабизм на постсоветском пространстве: идеологические особенности на примере секты мадхалия. - 
http://cis-center.ru/index.php?option=com_content&view=article&id=821:2011-03-29-19-59-50&catid=24:2009-
 
64 
 
манов в своих проповедях назвал своих оппонентов вначале «такфиристами»,
220
  а потом 
-   «хариджитами».
221
  И не только назвал, но пошел дальше – выпустил вначале фетву, а 
затем брошюру, в которой вновь обвинил своих оппонентов в искажении ислама и еще раз 
призвал верующих уважать правящую власть в Азербайджане и не выступать против нее.
222
 
Тем самым все мосты между сторонами были окончательно сожжены. 
Отношения двух группировок в салафитской общине только накаливались. Открыв 16 
августа 2003 г. на сайте мечети «Абу Бакр» онлайн-форум, Гамет Сулейманов среди пер-
вых же вопросов к себе вновь столкнулся с вопросами относительно джихада и отноше-
ния к властям.
223
 И впоследствии эти вопросы преследовали Гамета Сулейманова. В 2009 
г. активный участник боевых действий на Северном Кавказе, весьма популярный среди 
радикальных ваххабитов как идеолог джихада Александр Тихомиров, больше известный, 
как  Саид Бурятский (1982-2010 гг.), написал и распространил в Интернете статью об этих 
взглядах Гамета Сулейманова, вызвав тем самым большой резонанс в Интернете среди 
салафитов на постсоветском пространстве. Это вынудило Гамета Сулейманова также че-
рез Интернет ответить Саиду Бурятскому. Причем ответы Гамета Сулейманова были даны 
на азербайджанском языке, затем переведены на русский и  получили широкое распро-
странение среди салафитов. На статью Гамета Сулейманова  потом также последовали от-
веты его оппонентов. 
224
 
Следует обратить внимание на то, какое большое внимание обе стороны уделяют со-
временным технологиям. И в частности – Интернету и фейсбуку. По сути, сегодня именно 
в Интернете развернулась идеологическая борьба двух группировок азербайджанского са-
лафизма.
225
 При этом стороны яростно обвиняют друг друга в неверие, только себя счи-
тают истинными мусульманами и постоянно навешивают друг на друга новые ярлыки и 
прозвища («ихванисты», «джамисты», «муахиды», «тагуфисты» и др.), часто носящие ос-
корбительный характер. Однако дело не в терминах и прозвищах, которые многие рядо-
вые салафиты не смогут даже внятно разъяснить или понять их значение. Суть в том, что 
                                                                                                                                                                                           
12-02-12-33-50&Itemid=93; Шейх Али Аль Худейр.  Основы движения пораженцев. - 
http://muayid.livejournal.com/15364.html#cutid1; Откуда появился термин «мадхалия». - 
http://www.turntoislam.com/forum/showthread.php?t=76361 
220
 От  арабского термина  «такфир», означающий переход человека из веры в неверие, в исламе - обвине-
ние мусульман в неверии, причем другой группой мусульман. 
221
 Хариджиты (араб., мн.ч. -  «хаваридж», означает «отколовшиеся, покинувшие») в исламском мире часто 
используется в значение «раскольники», «мятежники». Так впервые в истории ислама была названа религи-
озно-политическая группа, обособившаяся от основной части мусульман (суннитов)  после битвы в 657 г., в 
период борьбы за власть между халифом Али ибн Абу Талибом и правителем Сирии Муавией ибн Абу Су-
фианом. Они отказались признавать первых халифов и в борьбе со своими противниками использовали лю-
бые средства, включая политический террор и партизанскую войну. Сегодня так зачастую именуют ради-
кальных ваххабитов.  
222
 Гамет Сулейманов. Как относиться к лидерам. - Баку, 2001 г. (на азерб.яз.). 
223
 См. вопросы-ответы на форуме мечети «Абу Бакр»: 
 http://www.abubakr-mescidi.com/forums/index.php?showtopic=3&st=0;http://www.abubakr-
mescidi.com/forums/index.php?showtopic=29&st=15;http://www.abubakr-
mescidi.com/forums/index.php?showtopic=36;http://www.abubakr-
mescidi.com/forums/index.php?showtopic=62&st=45 и др. 
224
 Саид Бурятский: «Взгляд на Джихад изнутри, по прошествии года». - 
http://seyfullah.tauhid.biz/Vzglyad_na_Djihad.doc; Опровержения Гамета Сулейманова на некоторые обвине-
ния Саида Бурятского. - http://www.abubakr-mescidi.com/modules/news/article_storyid_563.html  (на азерб.яз.) 
и http://www.abubakr-mescidi.com/modules/news/article_storyid_563.html; Ответ Гамета Сулейманова на неко-
торые обвинения Бурятского. - http://salaf-forum.ru/viewtopic.php?f=12&t=1904; Тысяча и одна «сказка» Га-
мета Сулейманова и ко. - http://seyfullah.tauhid.biz/Gamet_i_ko.doc и др. 
225
 Сайт хариджитов и близких к ним салафитов: http://www.ehlitevhid.com/ (на азерб.яз.); 
http://seyfullah.tauhid.biz/; http://azerijihadmedia.com; http://milleti-ibrahim.com; http://www.ehlitevhid.com/. Фо-
рум на сайте хариджитов, с критикой Гамета: 
http://www.ehlitevhid.com/forums/index.php?showtopic=397&pid=2885&st=20&. Сайты сторонников Гамета 
Сулейманова: http://www.abubakr-mescidi.com/ (на азерб.яз.); http://ahli-sunnah.my1.ru/ (на азерб.яз.); 
http://www.abubekr.narod.ru/; http://www.facebook.com/pages/Abu-Bakr-məscidi/112812085460175 
 
 
65 
 
азербайджанские салафиты (ваххабиты) в 2001 г. распались на две неравные по численно-
сти группы: на составляющее явное большинство умеренных во главе с Гаметом Сулей-
мановым и радикальное меньшинство, которых условно можно называть «хариджитами», 
хотя последние категорически не согласны с таким названием.  
Хариджиты открыто заявляют, что они подчиняются только Аллаху и не могут ува-
жать правительство неверующих (араб. «кафирун»). Они хотят, чтобы Азербайджан стал 
исламским государством, где жители должны жить на основе исламского права и мораль-
но-этических норм (араб. «шариат», означает «правильный путь, образ действия»). Разу-
меется, они считают необходимым и обязательным для мусульманина джихад против не-
верных и многие из них впоследствии стали активными участниками вооруженной борь-
бы на Северном Кавказе (Чечня, Дагестан, Ингушетия), в Афганистане и Пакистане. У ха-
риджитов нет единого, тем более харизматического лидера, они разделены  на «джамаа-
ты» (араб. «община», «общество», «коллектив) и подчиняются своим руководителям 
(араб «амир»). Нет среди них и сильного на сегодня идеолога и их сайты представляют во 
многом скорее информационные агентства, где дается информация об их действиях, а 
также религиозной и политической ситуации в Азербайджане и в исламском мире. В то же 
время на этих сайтах немало публикаций о необходимости проникновения в ряды армии 
неверных для использования оружия в своих целях, по сути инструкции по подготовке 
терактов и умению использовать оружие и боеприпасы. Аналитические статьи большей 
частью также в той или иной степени связаны с вопросами джихада.
226
 
Наиболее значительные общины хариджитов в начале 2000-х гг. были в городах Сум-
гаит, Шеки, Губа, Гусар, Закатала, Балакан, в некоторых селах на Абшеронском полуост-
рове и в столице. Центром хариджитов вначале стала суннитская мечеть в пригороде Сум-
гаита в квартале беженцев, больше известная  среди населения под названием «Арабская» 
(фото 46). Их численность тогда не была значительной. По заявлению Гамета Сулеймано-
ва, сумгаитская мечеть хариджитов «небольшая и туда максимум приходило до 500 чело-
век. Это был центр радикализма в Азербайджане».
227
 С учетом хариджитов в других на-
селенных пунктах страны, максимальное число радикально настроенных салафитов вряд 
ли превышает 6-7 тыс. человек. Из них несколько сот человек ведут свою деятельность в 
подполье, либо находятся за пределами страны. Остальные сочувствуют им и помогают 
материально и финансово. Как указал один из них в интервью: «Я не могу поехать сра-
жаться в Афганистан, потому что я нахожусь не в слишком хорошей физической фор-
ме, но я помогаю им по-другому».
228
 
При этом хариджиты, в свою очередь, подразделяются еще на две группы. В своем 
интервью 11 октября 2009 г. Гамет Сулейманов указал: «Хариджиты делятся на две 
группы: «такфир джамааты» (т.е. «люди такфира») и «джихад джамааты» (т.е. «лю-
ди джихада). В Сумгаите в основном как раз были «джихад джамааты» или по-арабски 
«джамаату-л-джихад». Что они хотели? Они хотели совершать джихад. И естествен-
но, что наша мечеть не была согласна с этим и … с ними  вели просветительскую рабо-
ту».
229
 
В начале 2004 г. власти закрыли мечеть в Сумгаите, затем вынудили хариджитов не 
посещать мечети в городах Гянджа, Закатала и Балакан. В этих городах хариджиты ушли, 
по сути, в подполье и винили в этом Гамета Сулейманова, рассматривая его защитником 
                                                          
226
 См.: Азербайджанская группа Джайшуллах провела совместную с талибами операцию в Афганистане. -  
http://milleti-ibrahim.com/ru/index.php?start=165; Азербайджанские муджахиды в Афганистане. -  
http://milleti-ibrahim.com/ru/2010-08-18-13-45-38/143-2009-12-29-20-07-03.html; Вступление в армию мурта-
дов с целью саботажа. - http://milleti-ibrahim.com/ru/2010-08-18-14-15-16/53---p/158-2010-01-28-10-40-55.html; 
Обучение взрывному делу. - http://milleti-ibrahim.com/ru/2010-08-18-14-15-16/53---p/167-2010-03-13-10-56-
48.html; Джихад сегодня. - http://milleti-ibrahim.com/ru/2010-08-18-14-15-16/53---p/145-2010-01-03-20-37-
47.html и др. 
227
 Интервью  Арифа Юнусова с руководителем религиозной общины «Абу Бакр» Гаметом Сулеймановым.  
228
 Azerbaijan: Independent Islam, p.12. 
229
 Интервью  Арифа Юнусова с руководителем религиозной общины «Абу Бакр» Гаметом Сулеймановым.  
 
66 
 
власти. Страсти еще более накалились в 2006 г., когда Гамет Сулейманов в очередной раз 
жестко отозвался о хариджитах.  В ответ последние обвинили его в близости с властями и 
перешли к угрозам, а в 2007 г. – к конкретным действиям. При этом они опирались на 
своих сторонников на Северном Кавказе, в первую очередь на главу «Дагестанского джа-
маата» Ильгара Моллачиева  - уроженца Закатальского района Азербайджана, лезгина по 
национальности. Еще в 1999 г. И.Моллачиев был объявлен властями России в междуна-
родный розыск и считался «командующим Дагестанским фронтом».  
Созданная на юге Дагестана в 2001 г. террористическая организация «Лесные братья» 
к началу 2005 г. также активизировалась в Губа-Хачмазском регионе Азербайджана, соз-
дав здесь сеть своих подпольных военных баз.
230
 
В начале 2007 г. уже под руководством И.Моллачиева «Лесные братья» расширили 
ареал своей деятельности, объединив три «джамаата» хариджитов: Дагестанский (в Рос-
сии), Губа-Гусарский и Сумгаитский (в Азербайджане). Роли были так распределены: 
группировка И.Моллачиева ударная и должна в определенное время перейти российско-
азербайджанскую границу для проведения конкретной операции. Сумгаитская община ха-
риджитов должна была добывать оружие и осуществлять военные действия вблизи и в са-
мой столице. А Губа-Гусарская должна была в горных районах создать военные опорные 
пункты и арсеналы.  
Летом 2007 г. азербайджанские власти в Сумгаите арестовали 17 активистов «Лесных 
братьев», в том числе одного из лидеров группировки, араба по происхождению, гражда-
нина Саудовской Аравии Наифа Абд Ал-Керима Ал-Бадави (по кличке Абу Джафар).
231
  
Ответ хариджитов тут же последовал: И.Моллачиев перешел границу и начал подго-
товку к акциям на территории Азербайджана. Его сторонники были и в армии: в конце ок-
тября 2007 г. группировка под руководством лейтенанта азербайджанской армии Кямрана 
Асадова похитила из воинской части, расположенной в Гейгельском районе Азербайджа-
на,  оружие и боеприпасы и начала подготовку к террористическим актам против по-
сольств США, Великобритании и Израиля в Азербайджане. Но операция провалилась и 20 
человек во главе с К.Асадовым были арестованы. На процессе, длившемся несколько ме-
сяцев, один из обвиняемых Ровшан Абдуллаев заявил 24 декабря 2008 г., что во время бе-
сед они затрагивали тему джихада: «Мы планировали совершить джихад на территории 
других стран, таких, как Афганистан, Пакистан…. Я хотел отправиться из Ирана в Па-
кистан, а оттуда в Афганистан, чтобы воевать с талибами против кяфиров. Я не смог 
перейти через границу, поэтому вернулся назад».
232
 Примерно то же самое говорили и 
другие обвиняемые относительно джихада и своих намерений. Но наиболее интересны 
были выступления на суде лидера этой группировки К.Асадова. В самом начале процесса 
24 декабря 2008 г. он открыто заявил суду, что собирался совершить джихад. Он и служил 
в рядах Вооруженных сил с одной целью – приобрести оружие и воевать против врагов 
ислама. При этом своим руководителем он считал Усаму бен Ладена и подчеркнул: «Моя 
Родина – халифат. У меня нет национальности. Все мусульмане мои братья. Почему я 
должен сражаться за Карабах? Я готов сражаться под исламским флагом. Я осуществ-
ляю джихад и готов к смерти с открытыми глазами. И после этого я буду бояться ва-
ших тюрем или ваших приговоров?».
233
  Наконец, в своей заключительной речи 4 июня 
                                                          
230
 В Азербайджане и Дагестане действуют ячейки религиозно-экстремистской организации «Лесные бра-
тья». - www.kavkaz-uzel.ru/newstext/news/id/942720.html 
231
 А.Рашидоглу. «Лесные братья», или дремучая непроходимость мировой политики. – Газ. «Зеркало», 3 
сентября 2008 г.; Р.Керимов. МНБ назвало имена тех, кто устроил взрыв в мечети «Абу Бакр». - Газ. «Эхо», 
3 сентября 2008 г.;  И.Баяндурлу. «Лесные братья» готовили вооруженный захват районной власти. – Газ. 
«Зеркало», 20 марта 2009 г.  
232
 См.: Участник вооруженной группировки: «Впервые о джихаде я услышал в мечети «Абу-Бекр» от Гаме-
та Сулейманова». - http://news.day.az/criminal/141642.html; Свидетель: «Мы собирались вместе с Кямраном 
Асадовым пройдя через Панкисское ущелье в Чечню и организовать там джихад». - 
http://www.apa.az/ru/print.php?id=132089 
233
 С.Насибли. «Чтобы воевать с кафирами мне нужно было оружие, и для этого я стал военнослужащим». – 
 
67 
 
2009 г. он еще раз указал, что не сожалеет о содеянном: «Вы пытаетесь, засадив нас за 
решетку, этим обезвредить. Но таким способом вы ничего не добьетесь. Те две недели, 
когда я совершал джихад, - самые счастливые дни в моей жизни».
234
   
То есть, перед нами люди, которые нисколько не боятся власти, не сожалеют о своих 
действиях и готовы продолжить свою борьбу в любых условиях. Но в качестве первой 
мишени они тогда выбрали имама Гамета Сулейманова. Как выяснилось в ходе судебного 
процесса над «Лесными братьями» в июле 2009 г., хариджиты указали, что еще в мае 2008 
г. они приняли решение убить главу мечети «Абу Бакр». Причем один из них, Кямран Бо-
зорги обвинил Г.Сулейманова в предательстве: «Гамет, ты знаешь, что тюрьмы запол-
няются людьми, которые когда-то стояли на твоей стороне: из-за тебя арестовали три 
тысячи человек».
235
  
Обратим внимание на цифру: 3 тыс. салафитов было арестовано властями за послед-
ние годы. Сложно сказать, насколько она соответствует действительности. Но для сравне-
ния укажем, что по данным правозащитников, в Азербайджане за последние годы было 
арестовано по разным статьям (в том числе и обычным уголовным)  и сидят в местах за-
ключения примерно 15-16 тыс. человек. Таким образом, каждый пятый арестованный в 
Азербайджане является салафитом! Цифра сама по себе впечатляющая и говорящая о 
серьезности проблемы.  
В свете этого следует серьезно отнестись к словам Гамета Сулейманова в 2008 г., что 
хариджиты вели подготовку к началу джихада в Азербайджане с участием 1-2 тыс. чело-
век.
236
  
Попытка покушения против Гамета Сулейманова в мае 2008 г. случайно сорвалась. Но 
два месяца спустя, 17 августа 2008 г. хариджиты взорвали в мечети «Абу Бакр» две грана-
ты. В результате, погибли двое верующих, 11 человек получили ранения, в том числе и 
имам мечети Г.Сулейманов. Почти сразу же мечеть была закрыта и оцеплена сотрудника-
ми правоохранительных органов.  
Азербайджанские власти сумели быстро выйти на след группировки И.Моллачиева: в 
конце августа 2008 г. произошел серьезный бой на севере страны в окрестностях села 
Хазра Гусарского района, в результате которого погиб один азербайджанский военнослу-
жащий. На помощь азербайджанским спецслужбам пришли российские силы безопасно-
сти и 7 сентября им удалось ликвидировать в Дагестане И.Моллачиева. В свою очередь, 
азербайджанские власти на севере страны осуществили массовые аресты «Лесных брать-
ев». В общей сложности было арестовано 26 боевиков, которые в начале октября 2009 г. 
были приговорены к различным срокам.
237
  
Однако из всего вышеизложенного отнюдь не следует, что проблема радикальных сил 
в Азербайджане решена. Скорее всего, мы имеем дело лишь с айсбергом. Примечательно, 
что после гибели И.Моллачиева и ареста многих «Лесных братьев», последние на терри-
тории Азербайджана не только не уступили своих позиций, но и расширили свою дея-
тельность. Уже после всех этих арестов и гибели И.Моллачиева стали поступать сведения 
о новых акциях радикалов и «Лесных братьев», причем сопротивление боевиков было 
столь ожесточенным, что в зону боев в конце 2008 г. была введена даже  тяжелая боевая 
                                                                                                                                                                                           
Газ. «Зеркало», 25 декабря 2008 г.: Камран Асадов: «Считаю Бен Ладена своим руководителем». – 
http://www.lent.az/xeber_16547___Kamran_Əsədov-_“Bin_Ladeni_özümə_rəhbər_hesab_edirəm” (на азерб.яз.); 
Камран Асадов. «У меня нет национальности». - http://lent.az/news.php?id=42777 (на азерб.яз.); Камран Аса-
дов не желает воевать в Карабахе. - Газ. «Бизим йол», 30 мая 2009 г. (на азерб.яз.).  
234
 С.Насибов. Главный обвиняемый выступил с пламенной речью. – Газ. «Зеркало», 5 июня 2008 г. 
235
 С.Насибов. «Лесные братья» обвиняют Гамета Сулейманова в предательстве. По их словам, из-за него в 
тюрьмах находятся около 3 тысяч верующих. – Газ. «Зеркало», 29 июля 2009 г.; Обвиняемый признался в 
подготовке покушения на имама мечети. – Газ. «Новое время», 29 июля 2009 г. 
236
 А.Рашидоглу. «Является ли Азербайджан кяфярской страной?». – Газ. «Зеркало», 28 октября 2008 г. 
237
 В Азербайджане оглашен приговор «Лесным братьям». - www.kavkaz-uzel.ru/articles/161619/; В Азербай-
джане вынесен приговор 26 членам преступной группировки «Лесные братья». -  http://www.day.az/news/ 
criminal/179904.html 
 
68 
 
техника. Но боевикам удалось все-таки уйти в Дагестан.
238
 Однако и после этого общест-
венность регулярно получала информацию о действиях радикалов в стране.
239
 Еще больше 
- за ее пределами. В Азербайджане перестали воспринимать как сенсацию сообщения об 
азербайджанских исламистах, сражающихся далеко за пределами страны на Северном 
Кавказе или Ближнем Востоке (фото 48-49), как и географию стран и регионов, где они 
сражались в 2009-2011 г. под исламским флагом. 
240
 На сегодня в Афганистане  и Паки-
стане по данным наших полевых исследований и самих салафитов находиться примерно 
200-250 граждан Азербайджана. Причем, среди них несколько девушек.
241
 При этом об  
участие в боевых действиях, а также о погибших в Афганистане и Пакистане граждан 
Азербайджана в Интернете имеется немало видеосюжетов.
242
 
Что же касается Гамета Сулейманова и умеренных салафитов, то они сегодня оказа-
лись в странном и парадоксальном положении. С одной стороны, имам мечети «Абу 
Бакр» и его сторонники пострадали в результате теракта 17 августа 2008 г. за свою борьбу 
с радикалами и поддержку властей. Казалось, власть должна в полной мере оказать им со-
действие. Ведь в лице Гамета Сулейманова и его общины власть имеет сильных союзни-
ков против радикалов. Но на деле все получилось с точностью наоборот. Вслед за радика-
лами и власть решила наказать Гамета Сулейманова и его сторонников! Закрыв под пред-
логом следствия мечеть «Абу Бакра», власти даже три года спустя не дают согласия на ее 
открытие и посещение верующими, несмотря на многочисленные обращения и просьбы 
Гамета Сулейманова
243
. За это время власти завершили следствие над теми, кто совершил 
теракт в мечети и даже успели осудить их! Но мечеть «Абу Бакра» так и не открыла свои 
двери!  Не помогло и обращение в суд общины «Абу Бакра» против управления полиции 
Наримановского района г.Баку, которое не дает своего согласия на открытие мечети. Суд 
отклонил иск. Но в ходе судебного разбирательства Гамет Сулейманов и его сторонники 
узнали от официального представителя этого управления полиции, что мечеть закрыта на 
основании приказа со стороны руководства МВД от 20 августа 2008 г., но ввиду того, что 
                                                          
238
 Кровавые спецоперации на севере Азербайджана. - Газ. «Зеркало», 13 ноября 2008 г.; Р.Рустамов. «Лес-
ные братья» возвращаются?! – Газ. «Зеркало», 17 июля 2009 г.; Опять «Лесные братья»? – Газ. «Новое вре-
мя», 17 июля 2009 г.  и др. 
239
 См. сообщения СМИ Азербайджана за 2011 год: В Балакене арестован ваххабит. - 
http://www.ahlibeyt.az/news/2095.html; В Азербайджане арестованы члены радикальной групп и-
ровки, напавшие на воинскую часть. -http://vest i .az/news.php?id=70335; Арестованы 4 ваххаби-
та, совершившие вооруженное нападение. - http://www.ahlibeyt.az/news/2349.html и др. 
240
 См. напр.: Убитый в Ингушетии азербайджанец являлся телохранителем Доку Умарова. - 
http://regionplus.az/en/posts/view/96201; Б.Сафаров, Н.Абасов. В Чечне воюют азербайджанские наемники? – 
Газ. «Эхо», 13 июня 2009 г.;  МВД Пакистана прокомментировало информацию о задержании граждан 
Азербайджана, подозреваемых в связях с «Аль-Каидой». - http://www.day.az/news/politics/168646.html; В 
Азербайджане по обвинению в сотрудничестве с талибами осуждены 13 человек. - www.kavkaz-
uzel.ru/articles/160571/; В Азербайджане осуждены еще двое обвиняемых в сотрудничестве с талибами. - 
www.kavkaz-uzel.ru/articles/161195/; Азербайджанский террорист убит в Афганистане. – Газ. «Ени Муса-
ват», 11 декабря 2009 г. (на азерб.яз.); Из Пакистана на Родину экстрадирован гражданин Азербайджана – 
член группировки «Лесные братья». - http://www.day.az/news/ criminal/200393.html; Р.Ибрагимхалилова. В 
Дербенте убит боевик из Азербайджана. – Газ. «Эхо», 12 мая 2010 г.; Завершилось судебное следствие по 
делу банды из 31 гражданина Азербайджана, обвиняющейся в связях с международной террористической 
сетью. - http://www.day.az/news/criminal/213283.html; Отец разыскиваемого азербайджанца: «Мой сын умер в 
Афганистане, защищая религию». - http://vesti.az/news.php?id=51981; Участвовавший в боях против сил НА-
ТО азербайджанец был доставлен в суд в инвалидной коляске. - http://vesti.az/news.php?id=56873 и др.  
241
 Низам Рза. Шокирующие требования от находящихся в руках талибов азербайджанцев. - 
http://www.lent.az/xeber_85126_Talibanın_əlindəki_azərbaycanlılarla_bağlı_şok_iddialar  (на азерб.яз.). 
242
 Совместная операция азербайджанского отряда «Джейшулла» и талибов. – 
http://www.youtube.com/watch?v=BqtqVpZ3HIE&feature=related (на азерб.яз.); Азербайджанцы в Афгане ради 
Ислама. - http://www.youtube.com/watch?v=JPiRAXHz3hQ&feature=player_embedded# (на азерб.яз.); Наши 
мученики. -   http://www.youtube.com/watch?v=UpKRdZ3W8rU&feature=related  (на азерб.яз.);  Мученики 
Азербайджана 2010. - http://www.youtube.com/watch?v=xYm1gl025Xo&feature=related (на азерб.яз.). 
243
 Гамет Сулейманов: «Ждем ровно три года». - http://www.mediaforum.az/rus/2011/10/17/ГАМЕТ-
СУЛЕЙМАНОВ-ЖДЕМ-РОВНО-ТРИ-ГОДА-040934878c00.html 
 
69 
 
приказ является «секретным документом», поэтому он не может быть представлен суду и 
общественности!
244
 
Не помогло и официальное обращение делегация парламентариев Кувейта в октябре 
2011 г.  с просьбой об открытие мечети - власти отказались открыть мечеть, сославшись 
на то, что якобы следствие продолжается, хотя давно уже и суд состоялся и следствие за-
вершено.
245
  
Такое положение дел конечно удручающе действует на Гамета Сулейманова и его 
сторонников, которые полагают, что власти сознательно ведут политику против роста ак-
тивности салафитов в Азербайджане. Ведь дело не ограничивается вопросом мечети «Абу 
Бакр». Стоило тому же Гамету Сулейманову поехать на встречу с салафитами в суннит-
скую мечеть в Гяндже, как тут же и эту мечеть власти закрыли.
246
 Как по команде, стали 
возникать в 2009-2011 гг. проблемы и в других суннитских мечетях Азербайджана, куда 
шли салафиты. Давление на салафитов не ослабевает. Хотя, как не раз говорил в СМИ и в 
интервью автору этих строк Гамет Сулейманов,  «Открытие мечети «Абу-Бекр» в первую 
очередь в интересах государства. Её же закрытие в основном на пользу радикальных 
групп. То есть если государство не откроет мечеть – это будет способствовать даль-
нейшей радикализации».
247
 И с этим сложно не согласиться.  
А пока прихожане ныне закрытой мечети «Абу Бакр» посещают другие суннитские 
мечети, в основном мечеть «Илахиййат» (фото 51) и мечеть в пос.Гарачухур (фото 53) на 
окраине Баку. Но места не хватает и потому большинство предпочитает собираться в 
квартирах или моллахана.  
После всех этих событий салафиты стали больше внимания уделять вопросу своей 
безопасности. В частности, многие укоротили свои бороды и стали носить брюки не ко-
роткие, как раньше, а нормальной длины, чтобы их внешний вид не бросался в глаза по-
лиции. Как многие объясняли, им «посоветовали братья по вере пойти на такой шаг».  По 
сути дела, салафиты воспользовались практикой такийа - одного из принципов поведения 
мусульман в случае возникновения угрозы их жизни. По этой же причине салафиты в 
2011 г. оказались в стороне от активных религиозных процессов в стране, хотя их также 
сильно беспокоил вопрос с хиджабом, азаном и сломом мечетей. Но они решили, что бу-
дет лучше, если шииты в этих вопросах будут активнее, чем они.
248
  
Подводя итог, следует указать на численность салафитов Азербайджана, о которой 
неоднократно на страницах СМИ велись дебаты. Указывались разные цифры – от 10 до 50 
тыс. человек.
249
 По мнению Международной Кризисной группы, численность салафитов в 
Азербайджане вряд ли превышает 10 тыс. человек.
250
 Полевые исследования  ИМД в пе-
риод с 2002 по 2011 гг. позволяют говорить о том, что регулярно посещающих мечети и 
считающих себя салафитами в Азербайджане сегодня примерно 10-12 тысяч человек. Но к 
                                                          
244
 «Секретный приказ» о закрытии мечети «Абу-Бакр»? – Газ. «Зеркало», 17 декабря 2008 г.  
245
 Кувейтская делегация подняла в Милли Меджлисе Азербайджана вопрос в связи с мечетью «Абу Бакр». - 
http://ru.apa.az/news_Кувейтская_делегация_подняла_в__205280.html 
246
 Айнур Иманова. Проповедь и богослужение: что это значит, о чем говорят в азербайджанских мечетях? -  
http://www.mediaforum.az/az/2011/09/22/XÜTBƏ-və-MOİZƏ-İSLAMIN-HÖKMÜ-NƏDİR-AZƏRBAYCAN-
112937553c08.html (на азерб.яз.); Интервью  Арифа Юнусова с руководителем религиозной общины «Абу 
Бакр» Гаметом Сулеймановым.  
247
 Суннитов не пускают в мечеть? - http://www.azadliq.org/content/article/2148107.html; Интервью  Арифа 
Юнусова с руководителем религиозной общины «Абу Бакр» Гаметом Сулеймановым.  
248
 Исламский фундаментализм в Азербайджане? - 
http://www.mediaforum.az/az/2011/07/14/AZƏRBAYCANDA-İSLAM-FUNDAMENTALİZMİ-2-
040519242c08.html  (на азерб.яз.). 
249
 Вугар Годжаманлы. Растет опасность радикального ваххабизма. – Газ. «Шарг» (Баку), 28 февраля 2003 г. 
(на азерб.яз.); Архитекторы опасных и фальшивых религий; Религиозные мазхабы и течения в Азербайджа-
не. - http://www.mediaforum.az/az/2011/07/11/AZƏRBAYCANDA-DİNİ-MƏZHƏBLƏR-və-CƏRƏYANLAR-
025848370c08.html (на азерб.яз.). 
250
 Azerbaijan: Independent Islam, p.5. 
 
 
70 
 
ним следует также добавить примерно 25-30 тысяч человек, которые согласны со многими 
положениями салафитов, но не решаются сегодня открыто демонстрировать свои взгляды. 
Их можно назвать потенциальными или колеблющимися салафитами. 
 
 
71 
 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
 
 
Подводя итог всему вышеизложенному, укажем на наиболее важные выводы.  
Начнем с того, что в 1991 г. объявивший о своей независимости Азербайджан был формально ислам-
ской страной. Верующими были на тот период не более одного процента населения. Большинство же насе-
ления хоть и считало себя мусульманами по рождению, но не имело реального представления о религии и 
основных принципах веры, не посещало мечети и не молилось, не соблюдало необходимые обряды и требо-
вания.  
Но затем начался процесс «реисламизации» и возврата населения к своей вере. Стало быстро расти чис-
ло верующих мусульман. Через десять лет после обретения независимости в Азербайджане таковых стало 
примерно 10 процентов. А сегодня, то есть через 20 лет, численность верующих или практикующих му-
сульман возросло до примерно 20 процентов от общего числа населения. Иначе говоря, всего за 20 лет неза-
висимости в Азербайджане число тех, кто стал посещать мечети и соблюдать все необходимые обряды воз-
росло в двадцать раз. При этом большинство из них составляют представители молодого поколения.  
Серьезные изменения произошли и внутри исламского сообщества. Если раньше они подразделялись 
только на шиитов и суннитов и слабо разбирались при этом в различиях богословско-правовых школ, то 
сегодня религиозная палитра намного шире и разнообразнее. В республике возобновили свою деятельность 
ликвидированные в советское время различные суфийские тарикаты. Одновременно стали появляться но-
вые, среди которых особое место заняли Нурчу.  
Но особое место в исламской палитре стали занимать салафиты, которых ранее в истории Азербайджа-
на не было и которые во многом вызвали резкий рост интереса населения к исламу. В свою очередь, и они 
раскололись на умеренных и радикалов, что также оказало влияние на развитие политического ислама в 
стране.  
Произошли серьезные перемены и в шиитской общине Азербайджана. Если ранее она была ведущей по 
численности, но вызывала в 90-е годы XX в. серьезное отторжение у общества в связи со слабым уровнем 
высшего духовенства, то теперь с появлением представителей марджа ат-таклида и других новых духовных 
авторитетов ситуация начинает меняться и внутри шиитского сообщества.  
Каковы перспективы исламского фактора в этой связи? С одной стороны, численность собственно 
практикующих верующих не столь велика. Всего двадцать процентов от общего числа населения, то есть 
лишь каждый пятый гражданин является сегодня в Азербайджане верующим. При этом в подавляющем 
большинстве они просто верующие, не желающие принимать активное участие в политических процессах. 
Вдобавок, верующие расколоты на три большие группы: шиитские организации, Нурчу и салафитов. И при 
этом у них нет единого и харизматического лидера. В Азербайджане по-прежнему решающую роль играет 
поколение, ориентированное или воспринимающее с симпатией западные ценности и светскую модель го-
сударственности.  
Казалось бы, в такой ситуации говорить о возможности исламской революции в Азербайджане просто 
несерьезно. По крайней мере, в обозримом будущем. 
На самом деле ситуация не столь проста, как это может показаться. Начнем с того, что исламская рево-
люция в чистом виде нигде не происходит. Даже в Иране вначале все разворачивалось как антишахские вы-
ступления и лишь позже они стали носить религиозный характер. Имеет место использование исламского 
фактора в политической жизни страны. Причем зачастую этот фактор могут использовать в своих целях да-
же далекие от религии светские политические силы. И в этой связи ситуация в Азербайджане не столь бла-
гополучна. Ведь в стране на фоне нерешенного Карабахского конфликта имеет место серьезный социальный 
кризис в связи с расслоением общества на маленькую группу власть предержащих и их окружение, резко 
разбогатевших от продажи энергоресурсов, и подавляющее большинство населения, которое крайне недо-
вольно своим положением и политикой властей. Сегодня в стране одновременно идет два процесса: с одной 
стороны, репрессивной, авторитарной политикой властей недовольны светские слои общества. С другой, 
столь же сильно недовольство у верующих, которые также подвергаются репрессиям со стороны властей и 
чьи права также тотально нарушаются. По сути, сегодня в Азербайджане в результате политики властей 
идет процесс принудительной радикализации многих слоев общества. Причем как верующих, так и светских 
сил. Пока эти два процесса по большей части идут параллельно и лишь эпизодически соединяются. Но на 
каком-то этапе слияние этих двух процессов против репрессивной и антидемократической политики властей 
будет неминуемо. И тогда не исключено, что исламский фактор будет использован и может стать домини-
рующим. Используя исключительно насилие, руководство страны неизбежно столкнется с ответным наси-
лием «убежденных в своей вере».   
 
 
  
 
 
 
 
 
72 
 
ФОТОГРАФИИ 
 
 
 
 
Фото 3. Самая старая в Азербайджане мечеть «Джума» (построена в VII в.) в г.Шемаха 
  
 
 
 
 
 
 
                  Фото 4. Мечеть «Шах Аббас» (построена в 1606 г.) в г.Гянджа 
 
 
 
 
 
 
73 
 
 
 
 
            Фото 6. Интерьер внутри мечети «Тезе Пир». Фото агентства ТУРАН 
 
 
 
 
 
            Фото 8. Мечеть в Биби-Эйбате в Баку, построена в XII в. , восстановлена в 1997-1998 гг. 
 
 
 
74 
 
 
 
 
 
Фото 9. Мечеть «Шахидляр» («Мученики») в Баку, построена в  1993-1996 гг. турками. Фото А.С.Юнусова 
 
 
 
 
 
 
Фото 10. Мечеть в пос.Мехдиабад на Абшеронском полуострове,  построена в 1999 г. турками. Фото 
А.С.Юнусова 
 
 
 
 
 
75 
 
 
 
             
 
 
 
 
Фото 11.  Мечеть в «Хазрати-Захра» в г.Нахчеван, построена в 1992-1999 гг.  
иранцами. Фото Р.А.Гусейнова 
 
 
 
 
Фото 14. Внутри пира Мир Мовсума Ага. Фото А.С.Юнусова 
 
 
 
 
 
 
76 
 
 Фото 16. Пир «Асхаби кахв» в Нахчеванской АР. Вход. Фото Р.А.Гусейнова 
 
 
 
Фото 17. Мечеть «Пиргямыш» в г.Нахчеван. Комната Гейдара Алиева внутри мечети.  
                Фото Р.А.Гусейнова 
 
 
 
 
 
 Фото 18. Конференц-зал внутри мечети «Тезе Пир» в Баку. На переднем фоне – флаги  
                правящей партии «Ени Азербайджан» и государственный флаг Азербайджана.      
                Фото агентства ТУРАН 
 
 
 
 
77 
 
 
       
Фото 19. Бакинский Исламский университет. Фото агентства ТУРАН 
 
         
 
 
 
Фото 21. Нардаранский пир (существует с VIII в., перестроена в 1994 г.).  
Фото агентства Рейтер 
 
 
 
 
 Фото 24. Разгон полицией акции протеста верующих против запрета на ношение хиджаба  
 в школах 6 мая 2011 г. у здания Министерства образования в Баку.  Фото агентства ТУРАН 
 
 
78 
 
 
 
 
 
 
Фото 25. Акция протеста верующих 24 мая 2011 г. против запрета на ношение хиджаба в школах в Баку. 
Фото агентства Azadxeber 
 
 
 
 
 
Фото 26. Пресс-конференция в Баку 16 июля 2009 г. лидеров Исламской партии Азербайджана. Слева на-
право: один из основателей партии хаджи Ага Нури, нынешний председатель ИПА хаджи Мовсум Самедов 
и его заместитель хаджи Вагиф Агаев. Фото агентства ТУРАН 
 
 
 
79 
 
 
 
       Фото 28. Хаджи Ильгар  Ибрагимоглу 
 
 
 
  
            Фото 29. Мечеть «Джума» (построена в XII в.) в старой части Баку. Фото агентства ТУРАН 
  
 
 
80 
 
 
 
Фото 30. Хаджи Шахин Хасанлы. Фото агентства Salam News 
 
 
 
 
 
Фото 32. Пятничная молитва в мечети «Мешади Дадаш» и на прилегающих улицах.  
               Фото агентства Salam News 
 
 
 
 
 
81 
 
 
 
Фото 34. Худжат-ул-ислам-ва-л-муслимин Ильхам Алиев 
 
 
 
 
 
 
            Фото 37. Турецкий Исламский факультет в Баку. Общий вид здания.   
                Фото А.С.Юнусова 
 
 
 
 
 
82 
 
 
 
 
 
 
 
Фото 38. Университет «Кавказ» в Баку 
 
 
 
 
 
 Фото 40. «Лезгинская» мечеть (старое название - мечеть «Ашур», построена в 1169 г.) в старой части Баку 
 
 
 
 
83 
 
 
 
Фото 41. Общий вид мечети салафитов «Абу Бакр» (построена в 1997-1998 гг.)  
                в Баку. Фото А.С.Юнусова 
 
 
 
 
 
       Фото 43. Имам Гамет Сулейманов на фоне мечети «Абу Бакр». Фото А.С.Юнусова 
 
 
 
 
 
84 
 
 
 
Фото 46. «Арабская» мечеть в г.Сумгаит, ставшая центром хариджитов Азербайджана. Закрыта в 2004 г. 
Фото А.С.Юнусова 
 
 
 
Фото 48. Азербайджанские исламисты в Афганистане.  Фото с сайта www.milleti-ibrahim.com 
 
 
 
85 
 
 
                Фото 49. Азербайджанские исламисты в Афганистане. Фото с сайта www.milleti-ibrahim.com 
 
 
 
 
 
 
Фото 51. Верующие во дворе и прилегающих улицах при мечети «Илахиййат» в Баку. Август 2009 г. Фото 
агентства ТУРАН 
 
 
 
 
86 
 
 
 
            Фото 53 Салафитская мечеть (построена в 1996), Гарачухур, пригород Баку.                            
Photo: Arif Yunusov 
 
 
 
 
End of the text 
 
