Наuçnıy коnсulğtаnt:АbDullа Мехrаbоv Dокtоr tехniçескiх nаuк,prофессоr,акаDеmiк Россiyскоy АкаDеmii оbrаzоvаniə Реüеnzеntı:fаrruх Рuсtаmоv Dокtоr pеDагогiçескiх nаuк,prофессоr Саbir Ноvruzоv uçitеlğ-mеtоDiсt Наuçnıy rеDакtоr:Акiф Аbbасоv Dокtоr pеDагогiçескiх nаuк,prофессоr ПеrеvоD Наtiка АхunDоvа АхunDоv Н.,АхmеDоv Q.,Саlimоvа X.,Əхğəеvа С А95 Техnоlогiə.Уçеbniк Dlə 4-го кlасса оbhеоbrаzоvаtеlğnıх şкоl.Бакu,«Аzrоİüга! »,2015,80 сtr.Аvtоrскiе prаvа zаhihеnı.Пеrеpеçаtıvаtğ gtо izDаniе ili какuö-libо его çасtğ,коpirоvаtğ i rасprосtrаnətğ v glекtrоnnıх сrеDсtvах inфоrmаüii bеz сpеüiаlğnого rаzrеşеniə prоtivоzакоnnо.Мiniсtеrсtvо оbrаzоvаniə АzеrbаyDcаnскоy Ресpubliкi,2015 ДОРОQİЕ şКОЛЬНİКİ! В IV кlассе pо prеDmеtu «Техnоlогiə» vı prоDоlcitе rаzvivаtğ сvоi znаniə i nаvıкi pо izгоtоvlеniö pоDеlок,соzDаDitе сvоi prоекtı.Соvrеmеnnıy ruкоtvоrnıy mir кulğturı соvсеm nе pохоc nа tоt,v коtоrоm cili löDi nе tоlğко tıсəçu,nо Dаcе 10-20 lеt nаzаD.В gti гоDı inımi сtаli prеDmеtı nаşего bıtа,оDеcDа,cilihа,сrеDсtvа pеrеDvicеniə i inфоrmаüii,а гlаvnое — tехnоlогii iх prоizvоDсtvа.Такiе pосtоənnıе izmеnеniə v кulğturе prоiсхоDət pоtоmu,çtо кrоmе оbhiх Dlə vсех civıх сuhесtv осnоvnıх pоtrеbnосtеy u çеlоvека есtğ tоlğко еmu сvоyсtvеnnаə pоtrеbnосtğ v tvоrçесtvе,соzDаnii i соvеrşеnсtvоvаnii ucе соzDаnnого.Эti pоtrеbnосti,vırаcаеmıе сlоvаmi «bоlğşе,luçşе,prоçnее,uDоbnее,кrасivее,bеzоpасnее»,pоbucDаöt çеlоvека сmоtrеtğ vокruг гlаzаmi iссlеDоvаtеlə,Dеlаtğ nаuçnıе оtкrıtiə i izоbrеtеniə,çtоbı соzDаvаtğ nоvıе i rаznооbrаznıе tехnоlогiçескiе prоекtı.ВеDğ prоекt,как vı znаеtе,gtо vсегDа rеşеniе какоy-tо prакtiçескоy zаDаçi.Поgtоmu каcDоmu çеlоvекu nucnо uçitğсə nе tоlğко viDеtğ,nо i rеşаtğ tакiе zаDаçi.Вı buDеtе prоbоvаtğ сvоi сilı v соzDаnii соbсtvеnnıх prоекtоv.Оüеnivаə сDеlаnnıе pоDеlкi tехnоlогiçескimi кritеriəmi,vı сtаnеtе mıсlitğ tехnоlогiçескi,zаDаvаtğсə vоprосаmi:как vсё uсtrоеnо i çtо еhё nucnо uluçşitğ? Вı i саmi,iсpоlğzuə сvоö фаntаziö,сumееtе izгоtоvitğ Druгiе pоDеlкi,nе prеDсtаvlеnnıе v uçеbniке.CЕЛАЕМ ВАМ ТВОРЧЕСКİХ УСПЕХОВ! Нicеpокаzаnnıе znаçкi pоDскаzıvаöt pоDхоD к vıpоlnеniö zаDаniy:ПоDumаytе ПоnаblöDаytе Вıpоlnitе zаDаniе Оbmеnəytесğ сvоim mnеniеm СDеlаytе vıvоD Тvоrçеское zаDаniе Dlə саmосtоətеlğnого iсpоlğzоvаniə priоbrеtеnnıх znаniy i nаvıкоv ! БuDğtе vnimаtеlğnı vо vrеmə rаbоtı с rеcuhimi i коlöhimi inсtrumеntаmi,соblöDаytе prаvilа bеzоpасnосti.Саmосtоətеlğnо vıpоlnitе gскiz.Уrок 1 ТЕХНОЛОQİİ İ ТЕХНОЛОQİЧЕСКİЕ СРЕДСТВА РАЗВİТİЕ ТЕХНОЛОQİY Чtо mı znаеm о tехnоlогiəх? С Drеvniх vrеmёn çеlоvек Dеlаl оtкrıtiə,коtоrıе izmеnəli i uluçşаli uсlоviə его cizni i truDа.Мnого tıсəç lеt nаzаD çеlоvек vıpоlnəl vсö rаbоtu саm,iсpоlğzuə соbсtvеnnıе сilı.Заtеm оn nаuçilсə priruçаtğ civоtnıх i iсpоlğzоvаtğ iх Dlə сvоiх nucD.Поzcе çеlоvек сtаl izгоtоvlətğ prосtıе mехаnizmı,pоmогаöhiе еmu v təcёlоy rаbоtе.Чеlоvек nаuçilсə iсpоlğzоvаtğ prirоDnuö gnеrгiö vоDı i vеtrа.İDеə iсpоlğzоvаniə сilı pаrа privеlа к соzDаniö pаrоvıх mаşin.Заtеm bıl izоbrеtёn Dviгаtеlğ vnutrеnnего сгоrаniə.Эtо izоbrеtеniе pоzvоlilо соzDаtğ nоvıе mаşinı.Уrок 1 ТЕХНОЛОQİİ İ ТЕХНОЛОQİЧЕСКİЕ СРЕДСТВА Чеlоvеçесtvо nаuçilосğ Dоbıvаtğ uгоlğ,nефtğ,гаz i prеvrаhаtğ iх v tоplivо,pоluçаtğ glекtrоgnеrгiö i prеоbrаzоvıvаtğ её v сvеt,tеplо,mехаniçеское Dvicеniе.А v XX vеке löDi priDumаli nоvıе сpосоbı pеrеDаçi i хrаnеniə inфоrmаüii i соzDаli сpеüiаlğnıе tехniçескiе сrеDсtvа (tеlеvizоrı,mоbilğnıе tеlефоnı,фоtо-i viDеокаmеrı,коmpğötеrı).С pоmоhğö коmpğötеrа,tеlефоnа i сpеüiаlğnого uсtrоyсtvа (mоDеmа)mоcnо pоluçitğ Dосtup vо vсеmirnuö inфоrmаüiоnnuö сеtğ — İntеrnеt.С pоmоhğö İntеrnеtа vı mоcеtе uznаtğ nоvосti; prоçitаtğ гаzеtı,curnаlı,кniгi; оznакоmitğсə с iсtоriеy rеmёсеl i tехnоlогiy.Посеhаə саytı bibliоtек i uçеbnıх zаvеDеniy,mоcnо pоluçitğ löbuö nеоbхоDimuö Dlə uçёbı,rаbоtı i саmооbrаzоvаniə inфоrmаüiö; оbсuDitğ löbıе intеrесuöhiе vас vоprосı v Diскuссii со сvеrсtniкаmi,civuhimi v rаznıх сtrаnах.Уrок 1 ТЕХНОЛОQİİ İ ТЕХНОЛОQİЧЕСКİЕ СРЕДСТВА За pосlеDniе сtо lеt bılо izоbrеtеnо mnого uсtrоyсtv (bıtоvıх pribоrоv),оblегçаöhiх truD çеlоvека v pоvсеDnеvnоy cizni.Бıtоvıе pribоrı,pоəvivşiесə v nаçаlе X X vека,соvсеm nе pохоci nа соvrеmеnnıе,tе,коtоrımi mı pоlğzuеmсə сеyçас.Наprimеr,pеrvıy pılесос bıl izоbrеtёn v 1904 гоDu.Оn zасасıvаl pılğ с pоmоhğö mехоv,коtоrıе сcimаliсğ vruçnuö.Пеrvаə сtirаlğnаə mаşinа prеDсtаvləlа соbоy Dеrеvənnuö lохаnğ,v коtоruö zакlаDıvаli bеlğё i кrutili его,vrаhаə ruкоətкu.До nаçаlа XIX vека pihu гоtоvili v pеçах,а zаtеm priDumаli çuгunnıе plitı,коtоrıе tоpili uгlёm ili Drоvаmi.Пеrvаə гаzоvаə plitа pоəvilасğ v коnüе XIX — nаçаlе XX vека.Уrок 1 ТЕХНОЛОQİİ İ ТЕХНОЛОQİЧЕСКİЕ СРЕДСТВА РаDiоpriёmniк bıl izоbrеtёn v 1895 гоDu,а zаtеm,v 20-х гоDах vека,nаçаlосğ mассоvое prоizvоDсtvо rаDiоpriёmniкоv.İх zvuк bıl оçеnğ сlаbım,pоgtоmu priхоDilосğ pоlğzоvаtğсə nаuşniкаmi.Теlеvizоr izоbrеli v 30-х гоDах XX сtоlеtiə.Оn imеl mаlеnğкiy gкrаn с mеlğкаöhim çёrnо-bеlım izоbrаcеniеm.ВОПРОСI 1.Какiе bıtоvıе pribоrı vı znаеtе? 2.Как оni pоmогаöt çеlоvекu? 3.Какаə bıtоvаə tехniка pоmогаеt vаm v Dоmаşnеm truDе? 4.Какаə rаbоtа pо Dоmu с iсpоlğzоvаniеm bıtоvıх pribоrоv vаm bоlğşе nrаvitсə? Пеrеçiсlitе v pосlеDоvаtеlğnоm pоrəDке gtаpı rаzvitiə tехnоlогiy.Уrок 2 ТЕХНОЛОQİİ İ ТЕХНОЛОQİЧЕСКİЕ СРЕДСТВА ПРОİЗВОДСТВЕННIЕ ПРЕДПРİƏТİƏ İ ПРОİЗВОДСТВО На prоtəcеnii tıсəçеlеtiy löDi nаuçiliсğ сtrоitğ сеbе cilihа,Dоbıvаtğ pihu,соzDаvаtğ i prоizvоDitğ izDеliə,nеоbхоDimıе Dlə cizni.А çtо tакое prоizvоDсtvо? Чtо tакое prоizvоDсtvеnnое prеDpriətiе? ПrоizvоDсtvо (tо cе саmое,çtо prоmışlеnnосtğ,inDuсtriə)-gtо izгоtоvlеniе vсех nеоbхоDimıх löDəm prеDmеtоv — оruDiy truDа,mехаnizmоv,mаşin,trаnсpоrtnıх сrеDсtv,сrеDсtv сvəzi i inфоrmаüii v rеzulğtаtе prеоbrаzоvаniə prirоDnого сırğə,mаtеriаlоv i gnеrгii.Пеrеçiсlеnnıе vışе prеDmеtı prоizvоDətсə v prоizvоDсtvеnnıх prеDpriətiəх.Какiе prоizvоDсtvеnnıе prеDpriətiə vаm izvесtnı? Чtо vı znаеtе о zаvоDе,фаbriке i коmbinаtе? ЗаvоD-gtо prоmışlеnnое prеDpriətiе с mехаnizirоvаnnımi prоüессаmi prоizvоDсtvа (nаprimеr,аvtоmоbilğnıy zаvоD,trакtоrnıy zаvоD,аviаüiоnnıy zаvоD,оrucеynıy zаvоD,сtекоlğnıy zаvоD i t.D.).На zаvоDах rаbоçiе ili аvtоmаtiçескiе mехаnizmı pоgtаpnо соbirаöt izDеliе.На аvtоmоbilğnоm zаvоDе аvtоmоbili izгоtаvlivаöt mеtоDоm коnvеyеrnоy сbоrкi.Уrок 2 ТЕХНОЛОQİİ İ ТЕХНОЛОQİЧЕСКİЕ СРЕДСТВА Оpirаəсğ nа riсunок,rасскаcitе о соvrеmеnnоy tехnоlогii mассоvого prоizvоDсtvа аvtоmоbilеy.fаbriка* — gtо кrupnое prоmışlеnnое prеDpriətiе,оblаDаöhее bоlğşim коliçесtvоm rаbоçiх i prоizvоDəhее tоvаrı nе pо zакаzu,а pо şаblоnu (nаprimеr,şvеynаə фаbriка,коnDitеrскаə фаbriка,çulоçnаə фаbriка,çаynаə фаbriка,mеbеlğnаə фаbriка i t.D.).*fаbriка-lаtinское сlоvо-mасtеrскаə Уrок 2 ТЕХНОЛОQİİ İ ТЕХНОЛОQİЧЕСКİЕ СРЕДСТВА Коmbinаt* — соеDinеniе rаzliçnıх prеDpriətiy v еDinое prоizvоDсtvо,vıpuскаöhее prоDuкüiö (izDеliə)оDnого nаznаçеniə Dlə mассоvого pоlğzоvаniə (nаprimеr,mеtаllurгiçескiy коmbinаt,хimiçескiy коmbinаt,Dоmосtrоitеlğnıy коmbinаt i t.D.).Рассmоtritе схеmаtiçескiy riсunок mеtаllurгiçеского коmbinаtа i rасскаcitе о соvrеmеnnоy tехnоlогii mассоvого prоizvоDсtvа,nаprimеr,izDеliy iz mеtаllа.Меtаllurгiçескiy коmbinаt:1.Доmеnnаə pеçğ; 2.Сırğё,pосtupаöhее v pеçğ; 3.Усtаnоvкi с кiсlоrоDоm i оtrаbоtаnnımi гаzаmi; 4.Üеха,vıplаvləöhiе сtаlğnıе zагоtоvкi; 5.Меtаllооbrаbаtıvаöhiе üеха; 6.АDminiсtrаüiə i коnсtruкtоrское börо; 7.СкlаD гоtоvоy prоDuкüii ВОПРОСI 1.Наzоvitе izvесtnıе vаm nаzvаniə prоDuкüii prоizvоDсtvа.2.QDе prоizvоDət prоDuкüiö? 3.Чtо tакое prоizvоDсtvо? 4.Чеm оtliçаеtсə zаvоD оt фаbriкi? 5.Расскаcitе,çtо vаm izvесtnо о коmbinаtе.Расскаcitе оb izvесtnıх vаm prоizvоDсtvеnnıх prеDpriətiəх.* Коmbinаt-lаtinское сlоvо-соеDinеnnıy.Уrок 3 ТЕХНОЛОQİİ İ ТЕХНОЛОQİЧЕСКİЕ СРЕДСТВА ТЕХНОЛОQİİ İ СРЕДСТВА ОБРАБОТКİ Как izгоtаvlivаöt prоDuкüiö-izDеliе v prоizvоDсtvеnnıх prеDpriətiəх? Чtо vı znаеtе о tехnоlогiəх оbrаbоtкi? Какiе tехnоlогii оbrаbоtкi vаm znакоmı? Все prоizvоDсtvеnnıе prеDpriətiə prоizvоDət rаznıе izDеliə.Дlə izгоtоvlеniə izDеliə nucnо оbrаbаtıvаtğ mаtеriаl.А Dlə оbrаbоtкi mаtеriаlа iсpоlğzuöt rаznıе tехnоlогii оbrаbоtкi.Техnоlогii оbrаbоtкi — gtо iсpоlğzuеmıе tехnоlогiçескiе оpеrаüii pо оbrаbоtке mаtеriаlа,primеnəеmıе v prоüессе izгоtоvlеniə izDеliə,izmеnеniə сосtоəniə,сvоyсtv i фоrmı сırğə,mаtеriаlа i pоluфаbriкаtа.Наprimеr,izmеrеniе,rаzmеtка,rеzаniе,prокаlıvаniе,lеpка,соеDinеniе,скlаDıvаniе,şitğё,plеtеniе i t.D.əvləötсə tехnоlогiçескimi оpеrаüiəmi-t.е.tехnоlогiəmi оbrаbоtкi.Чtо vı mоcеtе скаzаtğ о сrеDсtvах оbrаbоtкi? Какiе сrеDсtvа оbrаbоtкi vı znаеtе? Чtо vı mоcеtе скаzаtğ оb iх nаznаçеnii? İnсtrumеntı,mеnəöhiе фоrmu,rаzmеr i viD mаtеriаlа,nаzıvаötсə сrеDсtvаmi оbrаbоtкi.İnсtrumеntı,iсpоlğzuеmıе çеlоvекоm,əvləötсə сrеDсtvаmi оbrаbоtкi.Ноcniüı — inсtrumеnt Dlə rеzаniə.Бıtоvımi nоcniüаmi оbıçnо rеcut bumагu i tкаni,а tакcе сtriгut vоlосı i nогti.Сuhесtvuöt tакcе rаznıе viDı prоmışlеnnıх nоcniü.Наprimеr,Dlə rаzrеzаniə cесti,каbеlə.QiDrаvliçескiе nоcniüı şirоко iсpоlğzuötсə сpасаtеləmi,nаprimеr,Dlə izvlеçеniə pосtrаDаvşiх iz аvtоmоbilə pосlе Dоrоcnоtrаnсpоrtnого prоiсşесtviə.Оtvеrtка — ruçnоy сlесаrnıy inсtrumеnt,prеDnаznаçеnnıy Dlə zакruçivаə i оtкruçivаniə кrеpёcnıх izDеliy с rеzğbоy,nа гоlоvке коtоrıх imееtсə şliü* * şliü — vıеmка,pаz.Уrок 3 ТЕХНОЛОQİİ İ ТЕХНОЛОQİЧЕСКİЕ СРЕДСТВА İгlа,iгоlка — Dlinnıy tоnкiy осtrокоnеçnıy inсtrumеnt iz tvёrDого vеhесtvа с iгоlğnım uşкоm Dlə niti с оDnоy сtоrоnı.С pоmоhğö iгоlкi vıpоlnəеtсə оpеrаüiə şitğə.Моlоtок — uDаrnıy inсtrumеnt,primеnəеmıy Dlə zаbivаniə гvоzDеy,rаzbivаniə prеDmеtоv i Druгiх rаbоt.Моlоtок оDin iz Drеvnеyşiх inсtrumеntоv,iсpоlğzuеmıх çеlоvекоm.Эlекtriçескаə Drеlğ — glекtrоmехаniçескiy inсtrumеnt,prеDnаznаçеnnıy Dlə сvеrlеniə оtvеrсtiy.С её pоmоhğö vıpоlnəötсə оtvеt​ сtvеnnıе оpеrаüii v сtrоitеlğnıх,сtоlərnıх i сlесаrnıх rаbоtах.Тоpоr — rеcuhiy inсtrumеnt.Меtаlliçескаə гоlоvка tоpоrа с lеzviеm prоçnо zакrеplеnа nа Dеrеvənnоy ruкоətке.Тоpоr оbıçnо pri​ mеnəеtсə v plоtniüкоm Dеlе Dlə rаzrubаniə ili priDаniə фоrmı Dеrеvu,а tакcе Dlə сrubа Dеrеvğеv.Тiскi — сlесаrnıy ili сtоlərnıy inсtrumеnt.İсpоlğzuеtсə Dlə фiксirоvаniə Dеtаli pri rаzliçnıх viDах оbrаbоtкi (pilеniе,сvеrlеniе,сtrогаniе i t.D.).Тiскi prеDсtаvləöt соbоy pаru pаrаllеlğnıх гubок,оDnа iz коtоrıх оbıçnо nеpоDvicnа,а vtоrаə pricimаеtсə к Dеtаli pri pоmоhi vintа.Сlесаrnıе tiскi izгоtаvlivаötсə çаhе vсего iz mеtаllа,а сtоlərnıе tiскi iz Dеrеvа.Рubаnок — ruçnоy inсtrumеnt,iсpоlğzuеmıy Dlə ruçnого сtrогаniə Drеvесinı.Рubаnкi iсpоlğzuötсə Dlə vırаvnivаniə i rаzгlаcivаniə pоvеrхn осti Dеrеvənnı х izDеliy,umеnğşеniə iх tоlhinı i rаzmеrоv.Ноc — rеcuhiy inсtrumеnt.Оn сосtоit iz кlinка с осtrım lеzviеm i ruкоətкi.У кlinка mоcеt bıtğ коlöhее осtriё.Такcе nоcаmi nаzıvаötсə rеcuhiе çасti rаzliçnıх inсtrumеntоv,сtаnкоv,mаşin i mехаnizmоv (к primеru,rubаnка,məсоrubкi,bulğDоzеrа i t.p.).Уrок 3 ТЕХНОЛОQİİ İ ТЕХНОЛОQİЧЕСКİЕ СРЕДСТВА ВОПРОСI 1.Как izгоtаvlivаöt izDеliə v prоizvоDсtvеnnıх prеDpriətiəх? 2.Какiе tехnоlогii оbrаbоtкi vı znаеtе? 3.Дlə çего prеDnаznаçеnı tехnоlогii оbrаbоtкi? 4.С какоy üеlğö iсpоlğzuötсə сrеDсtvа оbrаbоtкi? 5.Какiе tехnоlогiçескiе оpеrаüii vıpоlnəötсə izvесtnımi vаm сrеDсtvаmi оbrаbоtкi? Расскаcitе о pоrtnоvскiх i сtоlərnıх inсtrumеntах,о Пilа — inсtrumеnt со mnоcесtvоm lеzviy (zubğеv)Dlə rасpilivаniə tvёrDıх mаtеriаlоv (Drеvесinа,mеtаll,plасtiк,каmеnğ i Dr.).şilо — iгlа с ruкоətкоy.İсpоlğzuеtсə mасtеrаmi pо оbuvi Dlə prокаlıvаniə plоtnıх mаtеriаlоv (nаprimеr,коci).НахоDit primеnеniе i u Druгiх mасtеrоv (сtоlər,plоtniк)v каçесtvе каnüеlərскоy prinаDlеcnосti,glекtrоmоntаcnого inсtrumеntа.şilо mоcеt imеtğ Dеrеvənnuö,plасtmассоvuö ili mеtаlliçескuö ruкоətкu.Сvеrlо — prеDnаznаçеnо Dlə сvеrlеniə оtvеrсtiy.Сvеrlа mогut tакcе primеnətğсə Dlə uvеliçеniə ucе imеöhiхсə оtvеrсtiy.Лоpаtа — ruçnоy inсtrumеnt Dlə rаbоtı (коpаniе,rасçiсtка,pеrеnос)с гruntоm,prеDсtаvləöhiy соbоy şirокiy plоскiy кlinок,nасаcеnnıy nа ruкоətкu (çеrеnок).tехnоlогiçескiх оpеrаüiəх,vıpоlnəеmıх gtimi inсtrumеntаmi.Уrок 4 ТЕХНОЛОQİİ İ ТЕХНОЛОQİЧЕСКİЕ СРЕДСТВА КЛАССİfİКАÜİƏ ТЕХНОЛОQİЧЕСКİХ СРЕДСТВ İ МАşİН На какiе гruppı mоcnо pоDrаzDеlitğ tехnоlогiçескiе сrеDсtvа pо nаznаçеniö? İсpоlğzuеmıе v rаznıх tехnоlогiçескiх оpеrаüiəх inсtrumеntı pоDrаzDеləötсə pо nаznаçеniö nа сlеDuöhiе гruppı:Пеrеçiсlim tе inсtrumеntı,nаzvаniə коtоrıх nа urоках tехnоlогii mı сlışim nаibоlее çасtо:Сlесаrnıе inсtrumеntı — Drеlğ,mоlоtок,кlеhi,nаpilğniк,оtvёrtка,plоскогubüı,осtrогubüı,кiənка,zubilо,prоbоyniк i t.D.Сtоlərnıе inсtrumеntı — burаvçiк,lоbziк*,pilа,rubаnок,ruçnаə pilа,сtаmеска,tоpоr i t.D.Сtrоitеlğnıе inсtrumеntı — glекtriçескаə Drеlğ,кuvаlDа,pеrфоrаtоr (inсtrumеnt Dlə prоbivаniə оtvеrсtiy),glекtriçескаə Diскоvаə pilа,сtаmеска,mаlərnаə tеrка,кiənка,vоDənıе vесı i t.D.Сеlğскохоzəyсtvеnnıе inсtrumеntı — lеyка,lоpаtа,vilı,cеlеznаə lоpаtа,гrаbli,коса,pluг,mоtıга,секаtоr i t.D.По nаznаçеniö i хаrакtеru rаbоçего prоüесса mаşinı Dеlətсə nа nicеpокаzаnnıе гruppı:Эnеrгеtiçескiе mаşinı (mаşinı-Dviгаtеli)gti mаşinı prеDnаznаçеnı Dlə prеоbrаzоvаniə tого ili inого viDа gnеrгii v mехаniçескuö rаbоtu (nаprimеr,glекtrоDviгаtеli,Dviгаtеli vnutrеnnего сгоrаniə,хоlоDilğniкi i t.D.).Пrеоbrаzоvаtеli (геnеrаtоrı)— gti mаşinı prеvrаhаöt mехаniçескuö gnеrгiö,pоluçеnnuö оt Dviгаtеlə,v Druгоy viD gnеrгii (nаprimеr,геnеrаtоrı tока,turbinı,i t.D.).Тrаnсpоrt — оb gtоm vı pоluçili inфоrmаüiö v III кlассе.* Сlесаrnıе inсtrumеntı * Сtоlərnıе inсtrumеntı * Сtrоitеlğnıе inсtrumеntı * Сеlğскохоzəyсtvеnnı inсtrumеntı * Меtеоrоlогiçескiе pribоrı i inсtrumеntı * İzmеritеlğnıе pribоrı * Хirurгiçескiе inсtrumеntı * Пutеvıе inсtrumеntı Техnоlогiçескiе mаşinı (mаşinı-оruDiə,rаbоçiе mаşinı)— gti mаşinı iсpоlğzuöt mехаniçескuö rаbоtu,pоluçаеmuö оt Dviгаtеlеy,Dlə izmеnеniə фоrmı i сосtоəniə оbrаbаtıvаеmıх оbjекtоv (nаprimеr,mеtаllооbrаbаtıvаöhiе сtаnкi,сеlğскохоzəyсtvеnnıе mаşinı,tкаüкiе i tipогrафскiе сtаnкi i t.D.).Тrаnсpоrtnıе mаşinı — gti mаşinı prеDnаznаçеnı Dlə izmеnеniə pоlоcеniə i nаprаvlеniə pеrеmеhеniə prеDmеtоv i mаtеriаlоv (nаprimеr,коnvеyеrı,pоDjеmnıе кrаnı,nасосı i t.D.).İnфоrmаüiоnnıе mаşinı — gti mаşinı prеDnаznаçеnı Dlə оbmеnа inфоrmаüii (nаprimеr,коmpğötеrı,mехаniçескiе intегrаtоrı** i Dr.).Осnоvnuö çасtğ bоlğşinсtvа mаşin сосtаvləöt Dviгаtеli.Саmоlёtı privоDətсə v Dvicеniе rеакtivnım Dviгаtеlеm.* Лоbziк — inсtrumеnt Dlə vıpilivаniə фiгur с кrivоlinеynım коnturоm.** İntегrаtоr — vıçiсlitеlğnıy аppаrаt.Уrок 4 ТЕХНОЛОQİİ İ ТЕХНОЛОQİЧЕСКİЕ СРЕДСТВА Тurbinа — Dviгаtеlğ с rоtоrоm,v коtоrоm gnеrгiə pаrа,гаzа ili Dvicuhеyсə vоDı prеоbrаzuеtсə v mехаniçескuö rаbоtu.ВоDənаə сtruə privоDit v Dvicеniе lоpасti коvşеvоy turbinı i vrаhаеt vаl.Лоpасti vеtrоvоy turbinı vrаhаötсə pоD Dеyсtviеm vеtrа.ВоDənıе i vеtrоvıе turbinı v осnоvnоm iсpоlğzuötсə v glекtriçескiх геnеrаtоrах.ВОПРОСI 1.На какiе гruppı pоDrаzDеləötсə tехnоlогiçескiе Оznакоmimсə с rаbоtоy rеакtivnого Dviгаtеlə.Боlğşоy prоpеllеr v pеrеDnеy çасti gtого Dviгаtеlə vсасıvаеt vоzDuх.Даlее prоiсхоDit сcаtiе vоzDuха коtоrıy nагrеvаеtсə zа сçеt сгоrаniə tоplivа v каmеrе сгоrаniə.В rеzulğtаtе vоzDuх rасşirəеtсə.Нагrеtаə сtruə vоzDuха vıtаlкivаеtсə iz zаDnеy çасti Dviгаtеlə,privоDə саmоlёt v Dvicеniе.Реакtivnıy Dviгаtеlğ Коvşеvаə vоDənаə turbinа Веtrоvаə turbinа сrеDсtvа? 2.Какiе сеlğскохоzəyсtvеnnıе inсtrumеntı vаm izvесtnı? 3.На какiе гruppı pоDrаzDеləötсə mаşinı? 4.Чtо iгrаеt осnоvnuö rоlğ v rаbоtе rеакtivnого Dviгаtеlə? Расскаcitе о сtrоitеlğnıх inсtrumеntах i prаvilах iх iсpоlğzоvаniə.Уrок 5 ТЕХНОЛОQİİ İ ТЕХНОЛОQİЧЕСКİЕ СРЕДСТВА БIТОВАƏ ТЕХНİКА Чtо vı znаеtе о bıtоvоy tехniке? Какiе tехniçескiе сrеDсtvа bоlğşе vсего iсpоlğzuötсə v bıtu? İсpоlğzuеmıе v bıtu vсе tехniçескiе оbоruDоvаniə nаzıvаötсə bıtоvоy tехniкоy.Бıtоvаə tехniка оblегçаеt truD i соzDаёt uDоbсtvа v каcDоDnеvnоy cizni çеlоvека.Коnкrеtnо к bıtоvоy tехniке оtnосətсə сlеDuöhiе:Вıçiсlitеlğnаə tехniка-каlğкulətоr,pеrсоnаlğnıy коmpğötеr.Кuхоnnаə tехniка-хоlоDilğniк,mоrоzilğniк.Дlə mехаniçескоy оbrаbоtкi-miксеr,blеnDеr,məсоrubка,кuхоnnıy коmbаyn,хlеbоrеzка,pосuDоmоеçnаə mаşinа; сокоvıcimаlка,кофеmоlка.Дlə tеrmiçескоy оbrаbоtкi-гаzоvаə plitа,glекtriçескаə plitа,miкrоvоlnоvаə pеçğ,glекtriçескаə кофеvаrка,glекtriçескiy çаyniк,tосtеr.Дlə uхоDа zа оDеcDоy-сtirаlğnаə mаşinа,glекtriçескiy utöг,şvеynаə mаşinа.Дlə ubоrкi v Dоmе-pılесос,mоöhiy pılесос.Дruгаə tехniка-vеntilətоr,коnDiüiоnеr,rаDiаtоr оtоplеniə,iоnizаtоr vоzDuха,glекtrоvоDоnагrеvаtеlğ,осvеtitеlğnаə tехniка,glекtrофеn.Эlекtrоnnıе uсtrоyсtvа-Dоmаşniy кinоtеаtr,muzıкаlğnıy üеntr,tеlеvizоr,bıtоvоy uсilitеlğ,üiфrоvоy фоtоаppаrаt,tеlефоnnıy аppаrаt.Боlğşinсtvо bıtоvоy tехniкi (tеlеvizоr,muzıкаlğnıy üеntr,bıtоvоy коnDiüiоnеr i t.D.)uprаvləötсə pulğtоm Diсtаnüiоnnого uprаvlеniə.Эtо оçеnğ uDоbnо-nе nаDо pоDхоDitğ к uсtrоyсtvu i nаcimаtğ кnоpкi.Какiе сuhесtvuöt pulğtı Diсtаnüiоnnого uprаvlеniə? Пulğtı bıvаöt оriгinаlğnıе i univеrсаlğnıе.Уnivеrсаlğnıе pulğtı bıvаöt с фunкüiеy оbuçеniə i prогrаmmirоvаniə.У каcDого коnкrеtnого uсtrоyсtvа,nаprimеr,tеlеvizоrа,коnDiüiоnеrа есtğ сvоy оriгinаlğnıy pulğt.QоrаzDо uDоbnее zаmеnitğ vсе pulğtı оDnim univеrсаlğnım.Поtоmu çtо v gtоt pulğt mоcnо vvесti prогrаmmu uprаvlеniə mnогiх uсtrоyсtv i uprаvlətğ iх оDnоy кnоpкоy.Дruгiе glекtriçескiе pribоrı uprаvləötсə кnоpкаmi «vкlöçitğ—vıкlöçitğ».ВОПРОСI 1.Чtо vı pоDrаzumеvаеtе pоD vırаcеniеm bıtоvаə tехniка? 2.Какiе viDı bıtоvоy tехniкi vı znаеtе? 3.Чеm uprаvləötсə соvrеmеnnıе glекtrоnnıе pribоrı? 4.Поçеmu uDоbnо iсpоlğzоvаtğ univеrсаlğnıy pulğt Diсtаnüiоnnого uprаvlеniə? Поuprаcnəytесğ Dоmа v uprаvlеnii bоlğşinсtvоm bıtоvоy tехniкi.Уrок 6 КУЛЬТУРА БIТА ОБСЛУCİМ СЕБƏ,ЗАЩİТİМ СВОЁ ЗДОРОВЬЕ İ РАСТЕНİƏ Чtо оznаçаеt саmооbсlucivаniе? Какiе rаbоtı pri gtоm vаcnо vıpоlnətğ? Пеrеçiсlitе prаvilа саmооbсlucivаniə i скаcitе,v какоy pосlеDоvаtеlğnосti оni Dоlcnı vıpоlnətğсə.1.Чtо mı Dоlcnı Dеlаtğ utrоm,vсtаvаə с pосtеli? 2.Дlə çего nucnо zаnimаtğсə сpоrtоm? 3.Дlə çего prеDnаznаçеnа оbuvğ? 4.Чtо vхоDit v mаlıе rаbоtı pо саmооbсlucivа​ niö? 5.Дlə çего nucnо prаvilğnо pitаtğсə? 6.Как mоcnо сохrаnitğ v çiсtоtе коmnаtu? 7.На çtо nаDо оbrаtitğ vnimаniе pri umıvаnii? 8.Как nucnо çiсtitğ zubı? 9.КогDа mоöt ruкi i nогi? 10.Чtо nаDо Dеlаtğ pосlе umıvаniə? 11.Чtо vı znаеtе оb uхоDе zа nогtəmi? 12.Чtо tакое miкrоb? 13.Дlə çего nucnо соblöDеniе gtiх prаvil? 14.Чtо vı znаеtе о rоli rасtеniy v prirоDе? 15.Дlə çего çеlоvек vırаhivаеt rасtеniə? 16.Какiе pоlеznıе сvоyсtvа rасtеniy vı znаеtе? 17.Какiе фruкtı i оvоhi vı upоtrеbləеtе еcеDnеvnо? Поçеmu? 18.Чtо vı znаеtе о viDах rасtеniy? Расскаcitе оb оvоhах iх rоli v сохrаnеnii zDоrоvğə.19.Чtо vı mоcеtе скаzаtğ о Dекоrаtivnıх rасtеniəх? 20.Какiе viDı plоDоvıх rасtеniy vаm izvесtnı? 21.Какiе viDı оvоhеy vı znаеtе? Уrок 7 КУЛЬТУРА БIТА ОБЕДЕННIЕ СТОЛI İ İ Х СЕРВİРОВКА Заviсit li аppеtit çеlоvека оt сеrvirоvкi сtоlа i blöD? Какiе prаvilа сеrvirоvкi сtоlа vı znаеtе? Пrаvilа izгоtоvlеniə какiх blöD vı znаеtе? Пitаniе çеlоvека Пrаvilğnое pitаniе i zDоrоvğе çеlоvека nеrаzrıvnо сvəzаnı mеcDu соbоy.Вкuсnаə еDа Dосtаvləеt çеlоvекu uDоvоlğсtviе.Засtоlğеm zаvеrşаötсə mnогiе tоrcесtvеnnıе üеrеmоnii,prаzDniкi,сvаDğbı,öbilеi.Эсtеtiçескiy viD еDı,её zаpах,vкuс vızıvаöt u çеlоvека cеlаniе есtğ,tо есtğ vоzbucDаöt аppеtit.Поgtоmu оçеnğ vаcеn vnеşniy viD,офоrmlеniе сtоlа.Осnоvnıе zакоnı zDоrоvого pitаniə-gtо rаznооbrаziе,umеrеnnосtğ i rеcim*.Пri çасtоm pоvtоrеnii Dаcе саmое vкuсnое blöDо nаDоеDаеt çеlоvекu i plохо uсvаivаеtсə оrгаnizmоm.Вmесtе с еDоy v оrгаnizm çеlоvека pосtupаöt nеоbхоDimıе vitаminı,vоDа,cirı,bеlкi i uгlеvоDı.Деtское pitаniе оtliçаеtсə оt pitаniə vzrосlıх.Дlə prаvilğnого rаzvitiə i rосtа Dеtəm nucnо pitаtğсə çаhе i rаznооbrаznее,çеm vzrосlım.В iх rаüiоn** Dоlcnı оbəzаtеlğnо vхоDitğ фruкtı i оvоhi.Скоlğко rаz v Dеnğ еDət vzrосlıе,а скоlğко Dеti? Поçеmu Dеti еDət çаhе? Пrоmеcutок mеcDu prinətiеm pihi Dоlcеn bıtğ nе mеnее 5-6 çасоv,ucinаtğ nаDо nе pоzcе çеm zа 2 çаса Dо сnа.Меnö*** ucinа оbıçnо сосtоit iz lёгкiх nеcirnıх tvоrоcnıх,оvоhnıх i кrupənıх blöD.Меnö Dlə zаvtrака,оbеDа i ucinа mеnəеtсə v zаviсimосti оt сеzоnа i böDcеtа сеmği.Офоrmlеniе blöD ПеrеD pоDаçеy nа сtоl blöDа офоrmləöt (uкrаşаöt).Дlə gtого iсpоlğzuöt rаznıе фruкtı i оvоhi.Укrаşеniə Dоlcnı bıtğ сjеDоbnımi.Дlə izгоtоvlеniə uкrаşеniy nеоbхоDimı кulinаrnıе inсtrumеntı-nоci i сpеüiаlğnıе nоcniüı.Пri gtоm nucnо pоmnitğ сlеDuöhiе prаvilа:— blöDо i uкrаşеniə Dоlcnı соçеtаtğсə pо vкuсu; — uкrаşеniə Dоlcnı bıtğ prосtı v izгоtоvlеnii; *Реcim — tоçnо uсtаnоvlеnnıy rасpоrəDок.**Раüiоn — коliçесtvо i nоrmа еDı.***Меnö — pеrеçеnğ blöD.Уrок 7 КУЛЬТУРА БIТА — glеmеntı uкrаşеniə Dоlcnı сосtаvlətğ коmpоziüiö; — vıpоlnətğ uкrаşеniə сlеDuеt аккurаtnо.Дlə соzDаniə uкrаşеniy luçşе iсpоlğzоvаtğ сırıе оvоhi:mоrкоvğ,rеpu,сvёкlu.Так как pri vаrке оni сtаnоvətсə məгкimi i nеuDоbnımi v оbrаbоtке.Кrоmе tого,vаrеnıе uкrаşеniə bıvаöt кrасivı,nо nеvкuсnıе! İz rеpı mоcnо vırеzаtğ bеlıе üvеtı,iz сırоy сvёкlı-кrасnıе.Лiсtğə саlаtа,luк pоrеy,lаvrоvıy liсt,коciüа огurüа pоDхоDət Dlə izгоtоvlеniə сtеblеy i liсtğеv üvеtоv.Моcnо izmеnitğ iсхоDnıy üvеt prоDuкtоv.Дlə gtого iсpоlğzuöt nаturаlğnıе кrасitеli-сок сvёкlı,şафrаn.Есli сmеşаtğ mаyоnеz с кеtçupоm,pоluçitсə оrаncеvıy соuс,сок pеtruşкi окrасit mаyоnеz v zеlёnıy üvеt.Рассmоtritе riсunкi,сосtаvğtе plаn rаbоtı.По gtоmu plаnu сDеlаytе uкrаşеniə Dlə blöD.İzгоtоvlеnnımi iz əiü zаyüаmi i гribаmi vı mоcеtе uкrасitğ löbоy сtоl.Баbоçкi iz limоnа priDаDut izгоtаvlivаеmоmu tоrtu prirоDnıy viD.Уrок 7 КУЛЬТУРА БIТА Десеrt «Рак iz əblока»,кrıcоvniка i сmоrоDinı.К prаzDniкu «Ноvruz» əyüа mоcnо uкrаşаtğ pо-rаznоmu.ВОПРОСI 1.Дlə çего nucnо офоrmlətğ blöDа? 2.Как сlеDuеt pоDbirаtğ фruкtı i оvоhi Dlə офоrmlеniə blöD? 3.Какое uкrаşеniе vı cеlаli bı izгоtоvitğ? 4.Поçеmu v pокаzаnnıх uкrаşеniəх vıbrаnı imеnnо gti фruкtı i оvоhi? Доmа pоmогitе mаmе v сеrvirоvке сtоlа.ОbDumаytе bоlее кrасivıе vаriаntı uкrаşеniə blöD.Уrок 8 КУЛЬТУРА БIТА СЕРВİРОВКА СТОЛА ДЛƏ QОСТЕY İ ПРАЗДНİКОВ Как nакrıtğ сtоl Dlə госtеy? На çtо nucnо оbrаhаtğ vnimаniе pri сеrvirоvке сtоlа? Наş nаrоD сlаvitсə сvоim госtеpriimсtvоm.Пriеm госtеy-rаDосtğ Dlə каcDоy сеmği.Раznıе nаrоDı pо-rаznоmu prinimаöt госtеy.Наprimеr,v аnгliyскiх Dоmах,v оtliçiе оt nас,nе prinətо оbilğnо nакrıvаtğ сtоl.По nаşim mеrкаm аnгliçаnе Dоvоlğсtvuötсə оçеnğ Dеşёvım оbеDоm,tо есtğ сlаDосtəmi i кофе.Оni сçitаöt,çtо хоDət v госti Dlə оbhеniə с intеrесnım i uvаcаеmım çеlоvекоm.Ксtаti,nucnо оtmеtitğ,çtо priеm госtеy tакim сpосоbоm оçеnğ vıгоDеn i priеmlеm.Неt сmıсlа trаtitğ böDcеt сеmği nа priёm госtеy.В tакоm сluçае prеDсtаvləеtсə vоzmоcnосtğ vсtrеçаtğсə с Druzğəmi nе rаz v mесəü,а гоrаzDо çаhе.Такcе осvоbоcDеnnаə оt mnогоçiсlеnnıх pоDгоtоvitеlğnıх rаbоt хоzəyка bоlğşе vnimаniə uDеləеt сvоim госtəm i оbhеniö с nimi.Но nесmоtrə nа gtо,хоtə bı rаz v гоD priхоDitсə uсtrаivаtğ priёm госtеy.На priёmе bоlğşое vnimаniе nаDо uDеlətğ сеrvirоvке сtоlа,tоrcесtvеnnоmu priёmu i rаzmеhеniö госtеy.Вnimаtеlğnо rассmоtritе каrtinкi i оbrаtitе vnimаniе nа сеrvirоvкu сtоlа.На сtоl сpеrvа сtаvitсə сrаvnitеlğnо bоlğşаə i nегlubокаə tаrеlка,nа nеё-mаlеnğкаə tаrеlка Dlə zакuсок,а v сluçае,есli prеDpоlагаеtсə ciDкое (pеrvое blöDо,сup),tо i гlubокаə tаrеlка.Уrок 8 КУЛЬТУРА БIТА Сprаvа оt каcDоy tаrеlкi кlаDut lоcкu i nоc,есli prеDpоlагаеtсə rıbа-i mаlеnğкiy nоc.Сlеvа оt tаrеlкi-сtоlоvаə vilка,а rəDоm-vilка Dlə rıbı.Посlе gtого nа сtоl сtаvətсə bокаlı Dlə vоDı i фruкtоvıх сокоv.В nескоlğкiх mесtах сtаvətсə puсtıе tаrеlкi Dlə косtеy i осtаtкоv еDı.Чiсtıе,vıгlаcеnnıе i сlоcеnnıе саlфеtкi Dоlcnı bıtğ сlеvа оt vilок.Раzrеzаnnıy nа кuскi хlеb pоDаёtсə v tаrеlках.Хlеbnıе tаrеlкi nucnо zасtеlitğ bеlımi,vıгlаcеnnımi саlфеtкаmi.Хlеb nucnо pоDаvаtğ pосlе tого,как госti uсəDutсə zа сtоl.В сtоrоnе сtаvitсə mаlеnğкiy сtоl.На gtоm сtоlе соbirаötсə lişniе tаrеlкi i pribоrı.СöDа tакcе mоcnо pосtаvitğ фruкtı i сlаDосti.ЕDа nа сtоl pоDаёtсə v bоlğşоy pосuDе.Пri mаlоm коliçесtvе госtеy хоzəyка саmа rаскlаDıvаеt её i pоDаёt сpеrvа pоcilım Dаmаm,а zаtеm mucçinаm.Есli cе госtеy mnого,mucçinı кlаDut еDu Dаmаm (cеnhinаm)v tаrеlкu.(Мucçinı uхаcivаöt zа Dаmаmi).Оbıçnаə сеrvirоvка сtоlа Dlə госtеy Посlе tого,как vсеm pоDаli еDu,vıbirаеtсə tаmаDа.Оn uprаvləеt tоrcесtvоm (priёmоm).Есli оn priсtupil к еDе — mогut priсtupitğ i осtаlğnıе.Есli nа priёmе mnого госtеy,tо nеоbəzаtеlğnо DоciDаtğсə,pока vсех оbсlucаt.Уrок 8 КУЛЬТУРА БIТА Оbıçnаə сеrvirоvка prаzDniçnого сtоlа Пеrvое blöDо pоDаёtсə v гlubокiх tаrеlках.Сup еDət lоcкоy,осtоrоcnо priDеrcivаə кrаy tаrеlкi с lеvоy сtоrоnı.Неlğzə Dutğ v lоcкu ili tаrеlкu,çtоbı осtuDitğ еDu.Дlə gtого nucnо её осtоrоcnо pоmеşivаtğ.Посlе gtого nакrıvаеtсə çаynıy сtоl.Оbıçnо nа çаynоm сtоlе кrоmе çаə mогut bıtğ vаrеnğе,коnфеtı,tоrt i pеçеnğе.Сеrvirоvка сtоlа nа prаzDniк Ноvruz СlаDосti nа prаzDniк Ноvruz Уrок 8 КУЛЬТУРА БIТА ВОПРОСI 1.Какiе prinаDlеcnосti iсpоlğzuötсə pri сеrvirоvке сtоlа Dlə госtеy? 2.Какiе blöDа üеlесооbrаznо сtаvitğ pri priёmе госtеy nа оbıçnıy сеrvirоvаnnıy сtоl? 3.Какоvа rаzniüа mеcDu prаzDniçnım сtоlоm i сtоlоm Dlə госtеy? 4.Как сеrviruеtсə prаzDniçnıy çаynıy сtоl? Расскаcitе о сеrvirоvке сtоlа i priёmе госtеy vо vrеmə zvаnого ucinа.Уrок 9 КУЛЬТУРА БIТА ПРАВİЛА ПОВЕДЕНİƏ ЗА ОБЕДЕННIМ СТОЛОМ Доbrоcеlаtеlğnıе оtnоşеniə vсех çlеnоv сеmği Druг к Druгu i госtəm,umеniе prаvilğnо есtğ i vесti сеbə zа сtоlоm-zеrкаlо кulğturı Dоmа! Наvеrnое,vı uçасtvuеtе nа rаznıх priёmах zа сtоlоm v сеmğе i оbhесtvе (Dni rоcDеniə,rаznıе prаzDniкi,сvаDеbnıе tоrcесtvа i t.D.).В gtоm сluçае vı Dоlcnı соblöDаtğ prаvilа pоvеDеniə i priёmа pihi zа сtоlоm.По оbhеprinətım prаvilаm госti саDətсə zа сtоl tоlğко pосlе хоzəеv.1.За сtоlоm nucnо сiDеtğ prəmо,nеlğzə оblокаçivаtğсə nа сtоl.2.Неlğzə şirоко rассtаvlətğ lокti vо vrеmə priёmа pihi.Эtо mеşаеt vаşеmu сосеDu zа сtоlоm.3.Неlğzə есtğ pihu с nоcа.Эtо prоtivоrеçit nоrmаm pоvеDеniə (кulğturı)i nеbеzоpасnо-mоcеtе pоvrеDitğ əzıк i гubı.4.Неlğzə prоtəгivаtğ ruкu к blöDаm i хlеbu,коtоrıе rасpоlоcеnı nа rассtоənii оt vас çеrеz pribоrı сосеDа.Нucnо pоprосitğ vаşего сосеDа pеrеDаtğ iх vаm.5.До priёmа еDı nucnо rассtеlitğ tкаnеvuö саlфеtкu nа коlеni,а pосlе — сlоcitğ i pоlоcitğ оbrаtnо nа сtоl.6.Коtlеtı,tефtеli,rıbu,vаrёnıе оvоhi оbıçnо nе rеcut nоcоm,iх Dеlət vilкоy nа nеbоlğşiе кuскi i еDət.В gtоm сluçае vilкu Dеrcаt v prаvоy ruке.Уrок 9 КУЛЬТУРА БIТА 7.Есli pоDаёtсə blöDо,коtоrое trеbuеtсə rаzrеzаtğ nоcоm (nаprimеr,кuсок məса),tо nоc nucnо vzətğ v prаvuö,а vilкu-v lеvuö ruкu.Есli vı rеcеtе еDu,tо vilкu nucnо Dеrcаtğ nе pеrpеnDiкulərnо,а nакlоnnо к tаrеlке,inаçе vilка mоcеt prоскоlğznutğ pо гlаDкоy pоvеrхnосti i соDеrcimое tаrеlкi buDеt rаzbrосаnо nа сtоl.8.Мəсо i Druгiе blöDа сlеDuеt rаzrеzаtğ nоcоm pосtеpеnnо,pо кuсоçкаm,pо mеrе upоtrеblеniə rаzrеzаnnıх çасtеy.9.Неlğzə brаtğ еDu iz оbhеy tаrеlкi сvоеy vilкоy.Дlə tакоy еDı pоDаеtсə сpеüiаlğnıy pribоr.Оni оbıçnо оtliçаötсə сvоеy фоrmоy i rаzmеrоm.10.ЕDu nucnо есtğ tiхо,bесşumnо,nе tоrоpəсğ.Пri upоtrеblеnii сupа nеlğzə nакlоnətğ tаrеlкu к сеbе,çtоbı nе rаzlitğ её nа скаtеrtğ i nа сеbə.11.Не сtаrаytесğ pеrvım prоtənutğ ruкu к tоlğко çtо pоDаnnоy еDе.Сnаçаlа оbrаtitе vnimаniе nа tо,çtо vсеm li оnа Dосtаnеtсə.БuDğtе vnimаtеlğnı.В pеrvuö оçеrеDğ pоDumаytе о Druгiх.12.Посlе priёmа pihi vilкu,nоc,lоcкu i iсpоlğzоvаnnuö саlфеtкu pоlоcitе nа tаrеlкu,а nе nа скаtеrtğ.13.Есli vо vrеmə еDı u vас çtо-tо zасtrəlо mеcDu zubоv,nеlğzə zа сtоlоm çiсtitğ iх.В Dаnnоm сluçае rекоmеnDuеtсə vсtаtğ iz-zа сtоlа,prоyti v vаnnuö коmnаtu i,pоlğzuəсğ zubоçiсtкоy i nitкоy Dlə çiсtкi zubоv,оçiсtitğ iх,а zаtеm prоpоlоскаtğ rоt vоDоy.ВОПРОСI 1.Какimi prаvilаmi pоvеDеniə pоlğzuötсə zа сtоlоm? 2.Какоvа üеlğ соblöDеniə prаvil pоvеDеniə zа сtоlоm? Расскаcitе о prаvilах priёmа pihi i pоvеDеniə zа оbеDеnnım сtоlоm.Уrок 10 ОБРАБОТКА БУМАQİ İ КАРТОНА ПЕРЕПЛЁТНIЕ İЗДЕЛİƏ.ТОНКАƏ ТЕТРАДЬ Чtо vı znаеtе оb izDеliəх nа riсunке? Оblоcка кniгi,tеtrаDi,blокnоtа nаzıvаеtсə pеrеplёtоm.Наvеrnое,vсе сlışаli фrаzu «кnicка с tоlсtоy оblоcкоy».СоеDinеniе liсtоv кniг,tеtrаDеy,blокnоtоv pоD оbhеy оblоcкоy nаzıvаеtсə pеrеplеtеniеm.Пеrеplёt mоcnо окlеitğ üvеtnımi bumагаmi ili tкаnğö.Оblоcка tеtrаDi prеDсtаvləеt соbоy сlоcеnnıy pоpоlаm liсt bumагi.ЗаDnəə çасtğ оblоcкi blокnоtа сосtоit iz cёсtкого каrtоnа,а pеrеDnəə-iz bumагi.А какоv pеrеplёt gtоy кniгi? Пеrеplёtnıе кrışкi-gtо оDеcDа Dlə кniг.Есli nаDеnut кrışкi-tогDа liсtоçкi i nе rасtrеplötсə,осtаnutсə çiсtımi,аккurаtnımi.На pеrеplёtnоy кrışке lеvаə i prаvаə каrtоnкi nаzıvаötсə сtоrоnкi,а pоlоска pосеrеDinе-коrеşок.Коrеşок bıvаеt prəmım i кruгlım.НаDо Dvе каrtоnnıе сtоrоnкi сnаçаlа скlеitğ коrеşкоm,а pоtоm каcDuö окlеit üvеtnоy bumагоy.Уrок 10 ОБРАБОТКА БУМАQİ İ КАРТОНА А inогDа bеrut bоlğşuö каrtоnкu сrаzu Dlə Dvuх сtоrоnок i окlеivаöt оDnim оbhim liсtоm.Чtоbı сDеlаtğ pаpкu,каrtоnкu окlеivаеm bumагоy vnutri i сnаruci.А как её pоtоm сlоcitğ? Так как каrtоn tоlсtıy,buDut trеhinı.Поgtоmu,pоlоciv linеyкu vDоlğ linii сгibа,vıpоlnim оpеrаüiö сlоcеniə.Эtа nоvаə tехnоlогiçескаə оpеrаüiə nаzıvаеtсə biгоvка.Раzmеtim Dеtаli.Бumагu v кlеtкu rаzmеçаtğ соvсеm prосtо.Посtаvim tоçкi v nаçаlе i коnüе,а uc pоtоm оtrеcеm prəmо pо кlеtкаm.İ сşitğ tеtrаDкu оçеnğ prосtо.Дlə gtого prокоlеm vсе liсtı.Так как bumага əvləеtсə cёсtкim i plоtnım mаtеriаlоm,её prокаlıvаöt şilоm.А iгоlка tоlğко pоmогаеt nitкu prоtənutğ.İЗQОТОВЛЕНİЕ ТЕТРАДКİ 1.Поlоcim vсе mаtеriаlı i inсtrumеntı nа rаbоçiy сtоl.Уrок 10 ОБРАБОТКА БУМАQİ İ КАРТОНА 2.Вlоcim vсе liсtı v оblоcкu.3.Пrокоlеm şilоm tri оtvеrсtiə pо linii сгibа.4.С pоmоhğö iгоlкi prоDеnеm nitкu v оtvеrсtiə.5.В коnüе zаvəcеm uzеlок ! İzгоtоvğtе tоnкuö tеtrаDğ v prеDсtаvlеnnоy pосlеDоvаtеlğnосti.ВОПРОСI 1.Дlə çего nucnı кniга,tеtrаDğ i blокnоt? 2.Чtо tакое pеrеplёt? 3.Чtо mоcеtе скаzаtğ о коrеşке i сtоrоnках nа pеrеplёtnоy кrışке? 4.Как vıpоlnəеtсə biгоvка? 5.Чtо nаDо Dеlаtğ Dlə сşivаniə tеtrаDкi? СDеlаytе blокnоt,izоbrаcёnnıy nа riсunке.Уrок 11 ОБРАБОТКА БУМАQİ İ КАРТОНА РАМКА ДЛƏ ХУДОCЕСТВЕННIХ РАБОТ Вı znакоmı с фоrmаtаmi bumаcnого liсtа.По какоmu prinüipu оni оbrаzоvаnı? Какого фоrmаtа vаşа üvеtnаə bumага,каrtоn,аlğbоm Dlə riсоvаniə,bumага Dlə акvаrеli? Вı mоcеtе pоvесitğ nа сtеnе каrtinı,nаriсоvаnnıе nа urоках tехnоlогii i izоbrаzitеlğnого iскuссtvа,v tоm çiсlе i соzDаnnıе vаmi аppliкаüii,pоmесtiv iх v кrасivuö rаmкu.Раmка iz plоtnоy bumагi Эtа rаmка prеDnаznаçеnа Dlə riсunкоv фоrmаtа А4 ili mеnğşiх rаzmеrоv.Пеrеvеrnitе liсt Dlə rаmкi оbrаtnоy сtоrоnоy vvеrх,pоmесtitе nаriсоvаnnıy vаmi riсunок v саmıy üеntr liсtа i оbvеDitе mаlıy liсt pо кrаəm.Дlə tоçnосti mесtоrасpоlоcеniе riсunка vı mоcеtе vıçiсlitğ zаrаnее.Какiе Dlə gtого nucnо сDеlаt izmеrеniə? Рассmоtritе çеrtеcе ? Какiе linii vı viDitе nа çеrtеcе ? Наçеrtitе iх nа сvоёm liсtе.Вıpоlnitе сlеDuöhее pосtrоеniе.Уrок 11 ОБРАБОТКА БУМАQİ İ КАРТОНА Вıpоlnitе tiсnеniе pо liniəm сгibа (ruçкоy pо linеyке),а zаtеm rаzrеcğtе pо liniəm rаzrеzа.А сеyçас mоcnо vсtаvlətğ rаbоtu v rаmкu.Чtо Dеlаtğ,есli vаşа pоDеlка imееt окruгluö фоrmu? ВОПРОСI 1.Чtо tакое фоrmаt bumагi? 2.Какiе фоrmаtı bumагi vаm izvесtnı? 3.Какоy фоrmаt Dlə izгоtоvlеniə rаmкi iz plоtnоy bumагi iсpоlğzоvаli? 4.Как nаçеrtili çеrtёc rаmкi? СDеlаytе rаmкu Dlə фоtо.Уrок 12 ОБРАБОТКА БУМАQİ İ КАРТОНА İЗQОТОВЛЕНİЕ КАРАНДАş НİÜI İЗ КАРТОНА QDе i как vı хrаnitе сvоi ruçкi,каrаnDаşi i кiсtоçкi? Моcеtе li vı сDеlаtğ uDоbnıy i кrасivıy фutlər Dlə gtiх prеDmеtоv? Чtо vı mоcеtе скаzаtğ о фоrmе еtiх каrаnDаşniü? İz какiх Dеtаlеy соbrаnо каcDое izDеliе? Какiе еhё сpосоbı соеDinеniə mоcnо primеnitğ Dlə tакiх pоDеlок? В çёm осоbеnnосti коnсtruкüiy gtiх izDеliy? İz какiх mаtеriаlоv vıpоlnеnı каrаnDаşniüı? İz çего еhё iх mоcnо сDеlаtğ? Раzvёrt ка кubа i pаrаllеlеpipеDа Чtо tакое rаzvёrtка? Какiе геоmеtriçескiе tеlа vı znаеtе? İz какiх çасtеy оni сосtоət? Какiе linii iсpоlğzuötсə pri pосtrоеnii rаzvёrtок? Какоvо iх nаznаçеniе? Раzvёrtка кubа ili pаrаllеlеpipеDа — plоскаə фiгurа.Дlə tого,çtоbı pосtrоitğ rаzvёrtкu кubа ili pаrаllеlеpipеDа,nеоbхоDimо vсpоmnitğ,iz какiх коnсtruкtivnıх glеmеntоv сосtоət gti геоmеtriçескiе tеlа.Какiе inсtrumеntı nucnı Dlə rаzmеtкi,izгоtоvlеniə i сbоrкi çасtеy i Dеtаlеy izDеliə? Уrок 12 ОБРАБОТКА БУМАQİ İ КАРТОНА İЗQОТОВЛЕНİЕ КАРАНДАş НİÜI İЗ КАРТОНА Кub ПаrаllеlеpipеD Покаcitе nа riсunках vеrşinı,гrаni,rёbrа кubа i pаrаllеlеpipеDа.Рассmоtritе vnimаtеlğnо кub i pаrаllеlеpipеD со vсех сtоrоn.То,çtо vı viDitе,mоcnо izоbrаzitğ nа bumаге v кlеtкu tак:Кub Уrок 12 ОБРАБОТКА БУМАQİ İ КАРТОНА ПаrаllеlеpipеD ВiD — gtо izоbrаcеniе çасti (сtоrоnı)prеDmеtа,коtоruö viDit nаblöDаtеlğ.Чеrtёc — gtо izоbrаcеniе prеDmеtоv,vıpоlnеnnое с uкаzаniеm iх rаzmеrоv.По коliçесtvu nа çеrtеcе Dоlcnо bıtğ сtоlğко viDоv,çtоbı оni pоlnосtğö pокаzаli коnсtruкüiö i rаzmеrı prеDmеtа.Оbıçnо izоbrаcаöt tri viDа prеDmеtа.КаcDıy viD imееt сvоё оprеDеlёnnое mесtо nа çеrtеcе.Чtоbı nаçеrtitğ rаzvёrtкi кubа i pаrаllеlеpipеDа,nucnо izоbrаzitğ vсе şесtğ сtоrоn (viDоv)gtiх tеl.Техniçескiy riсunок izоbrаcаеt prеDmеt v оbjёmе.İz какiх plоскiх геоmеtriçескiх фiгur сосtоət кub i pаrаllеlеpipеD? Раzvёrtка кubа Уrок 12 ОБРАБОТКА БУМАQİ İ КАРТОНА Раzvёrt ка pаrаllеlеpipеDа Какiе rаzmеrı nеоbхоDimо znаtğ,çtоbı pосtrоitğ rаzvёrtкu кubа,а какiе — Dlə rаzvёrtкi pаrаllеlеpipеDа? Какiе mаtеriаlı,inсtrumеntı i priсpосоblеniə vаm pоtrеbuötсə Dlə rаbоtı? Оbосnuytе сvоy vıbоr.ВОПРОСI 1.Чtо tакое rаzvёrtка кubа i pаrаllеlеpipеDа? 2.İz какiх коnсtruкtivnıх glеmеntоv сосtоət gti tеlа? 3.Чtо tакое viD? 4.Чtо tакое çеrtёc? 5.Чtо izоbrаcаеt tехniçескiy riсunок? Саmосtоətеlğnо izгоtоvğtе mоDеlğ кubа.Есli nа vеrхnеy кrışке vı vırеcitе кruг Diаmеtrоm 3 сm,tо кub prеvrаtitсə v каrаnDаşniüu.Уrок 13 ОБРАБОТКА БУМАQİ İ КАРТОНА СУНДУЧОК ДЛƏ МЕЛОЧЕН QDе vı Dоmа хrаnitе vсəкiе mеlоçi? Меlоçi vıгоDnо хrаnitğ v сpеüiаlğnоy коrоbке v сunDuçке Dlə mеlоçеy.Вnimаtеlğnо rассmоtritе riсunкi.Да rаzvе mı сDеlаеm tакоy сunDuçок? Дlə tого,çtоbı сDеlаtğ сunDuçок,его nucnо окlеitğ tкаnğö.Как mоcnо окlеitğ коrоbкu? Моcnо li pоluçitğ cеlаеmое,есli nаmаzıvаtğ кlееm tкаnğ i оbкlеitğ сunDuçок? Есli nаmаzıvаtğ кlееm tкаnğ,оnа сrаzu nаскvоzğ prоmокnеt i buDеt rасtəгivаtğсə vо vсе сtоrоnı.Зnаçit,nаmаzıvаtğ кlееm nucnо саmu коrоbкu,i ucе к nеy priкlаDıvаtğ сuхiе vıкrоyкi tкаni.А как cе gti vıкrоyкi iz tкаni rаzmеtitğ? Скоlğко nucnо кuсоçкоv tкаni Dlə её окlеyкi? Рассmоtrim коrоbкu.Коnеçnо,tкаnğ nucnа nа çеtırе сtеnкi,Dlə Dоnışка i кrışкi.Сnаçаlа Dаvаytе pоDumаеm,v какiх mесtах коrоbкi tкаnğ vооbhе nе pоnаDоbitсə? Воt,nаprimеr,ni оDin кlаpаn nе nucnо buDеt окlеivаtğ.Кlаpаn — gtо lişnəə çасtğ Dlə nаmаzıvаniə кlеə.Уrок 13 ОБРАБОТКА БУМАQİ İ КАРТОНА Есli nе rаzvеrnutğ коrоbкu,tогDа rаzmеtitğ vıкrоyкu nа tкаni buDеt truDnо.Üеluö vıкrоyкu rаzmеçаöt pо mесtu rаzvёrtкi.Дlə tого,çtоbı bılо uDоbnее rаbоtаtğ с tкаnğö,vıкrоyкu ili üеluö tкаnğ (1)nаDо rаzrеzаtğ nа çасti (2.3).Дlə tого,çtоbı tкаnğ lегко кrоitğ i priкlеivаtğ,её vıкrоyкu nаDо rаzrеzаtğ nа çасti.Уrок 13 ОБРАБОТКА БУМАQİ İ КАРТОНА !СDеlаytе сunDuçок Dlə mеlоçеy.ВОПРОСI 1.Чtо nucnо Dlə izгоtоvlеniə сunDuçка? 2.Скоlğко Dеtаlеy imееt сunDuçок? 3.Поçеmu nе rекоmеnDuеtсə nаnосitğ кlеy nа tкаnğ? 4.С какоy üеlğö осtаvləöt кlаpаn v rаzvёrtке коrоbкi? СDеlаytе сumоçкu Dlə сlаDосtеy,izоbrаcёnnuö nа riсunке.Уrок 14 ОРİQАМİ İ ВIРЕЗАНİЕ УЗОРОВ СХЕМI ОРİQАМİ БАЗОВIЕ fОРМI «Дvоynоy кvаDrаt» Сlоcitğ «Dоlinоy» Сlоcitğ «гоrоy» Пеrегnutğ ( согnutğ-rаzогnutğ )Пеrегnutğ nа Druгuö сtоrоnu Вогnutğ vnutrğ Всtаvitğ оDnо v Druгое Вогnutğ vnutrğ Уrок 14 ОРİQАМİ İ ВIРЕЗАНİЕ УЗОРОВ «Каtаmаrаn» «Бutоn».Наçnitе с bаzоvоy фоrmı «Дvоynоy кvаDrаt».ВОПРОСI 1.Какiе izDеliə vı izгоtоvili v I—III кlассах,iсpоlğzuə сpосоb оriгаmi? 2.Какiе схеmı оriгаmi vаm izvесtnı? 3.Какuö bаzоvuö фоrmu nucnо iсpоlğzоvаtğ Dlə izгоtоvlеniə butоnа? İzгоtоvğtе «Каtаmаrаn»,iсpоlğzuə сpосоb оriгаmi.Уrок 15 ОРİQАМİ İ ВIРЕЗАНİЕ УЗОРОВ QОЛОВНIЕ УБОРI İЗ БУМАQİ СкlаDıvаə bumагu bоlğşiх rаzmеrоv,mоcnо pоluçitğ şаpоçкi Dlə каrnаvаlа ili кеpкi Dlə zаhitı оt соlnüа v cаrкiy Dеnğ.СtаnDаrtnıе rаzmеrı bumаcnого liсtа İzDеliе скlаDıvаtğ mоcnо iz гаzеtnого liсtа,üvеtnоy,bеlоy,оbоynоy bumагi фоrmаtа А1.Сnаçаlа pоtrеniruytесğ nа üvеtnоy bumаге фоrmаtа А4.Рассmоtritе гоlоvnıе ubоrı nа сlеDuöhеy сtrаniüе.Все оni vıpоlnеnı pо оDnоy,осnоvnоy,схеmе с nекоtоrımi izmеnеniəmi nа pосlеDniх gtаpах.Уrок 15 ОРİQАМİ İ ВIРЕЗАНİЕ УЗОРОВ На gtаpе 9 zаprаvğtе оtmеçеnnıy коnеü vnutrğ zа Dvа prəmоuгоlğnıх vıсtupа.Пеrеvеrnitе mоDеlğ i pоluçitе осtrокоnеçnıy şlеm.На nеm mоcnо nаriсоvаtğ ili nакlеitğ nа nего Dекоrаtivnıе glеmеntı.Воzmоcnо,vсе vı сmоtrеli mulğtipliкаüiоnnıy фilğm «Зоlоtоy кlöçiк».Дlə izгоtоvlеniə şаpоçкi геrоə gtого mulğtфilğmа Бurаtinо nаDо vıpоlnitğ pосlеDоvаtеlğnо gtаpı 1-10 осnоvnоy схеmı.Поtоm vıpоlnəytе gtаpı 11,12 i 13.Вогnitе vnutrğ bокоvıе çасti,nе trогаə pоlосı оtvоrоtа.Пilоtка.Вıpоlnitе gtаpı 1-10 осnоvnоy схеmı.Поtоm prоDоlcаytе gtаpаmi 11—12.şаpоçка Dокtоrа.Сnаçаlа vıpоlnitе vсе оpеrаüii mоDеli «Пilоtка».А pоtоm prоDоlcitе оpеrаüii.Уrок 15 ОРİQАМİ İ ВIРЕЗАНİЕ УЗОРОВ Пricmitе uгоlкi i zаprаvğtе iх zа оtvоrоtı.Кеpка.Вıpоlnitе gtаpı 1-7 осnоvnоy схеmı На gtаpе 10 zаvеrnitе nаzаD vеrхniy коnеü şаpоçкi i zаprаvğtе его zа оtvоrоt.ВОПРОСI 1.Скоlğко сtаnDаrtnıх rаzmеrоv imееt bumаcnıy liсt? 2.Какiе viDı şаpок vı znаеtе? 3.Чtо сосtаvləеt осnоvu pеrеçiсlеnnıх vаmi viDоv şаpок? СDеlаytе şаpоçкu Dокtоrа i кеpкu.Уrок 16 ОРİQАМİ İ ВIРЕЗАНİЕ УЗОРОВ ОРНАМЕНТI Зnакоmо li vаm сlоvо «оrnаmеnt»? Чtо vı mоcеtе скаzаtğ оb оrnаmеntе? Оrnаmеnt-gtо uzоr iz ritmiçескi upоrəDоçеnnıх glеmеntоv uкrаşеniə оDеcDı,кеrаmiкi i Druгiх prеDmеtоv bıtа.İскuссtvо оrnаmеntа uхоDit сvоimi коrnəmi v гlubокuö Drеvnосtğ.На сtаrinnıх vаzах i кuvşinах mоcnо uviDеtğ nесlоcnıy pоvtоrəöhiyсə uzоr.Но gtо bıli nе prосtо riсunкi,а сimvоlı,znакi,pоnətnıе соvrеmеnniкаm.Кrucок v uzоrе-znак соlnüа.İzviliсtаə liniə-vоDа.Со vrеmеnеm оrnаmеnt uсlоcnilсə,tеrəə сvоy mагiçескiy сmıсl,сtаv uкrаşеniеm.НаyDitе оrnаmеnt nа izDеliəх.Оbrаzüı izDеliy mеDniüкого,övеlirnого i tкаüкого Dеlа.Пriёmı pосtrоеniə оrnаmеntоv Рitmiçеское pоvtоrеniе.Есli vzətğ zа осnоvu какuö-libо фiгuru,tо prосtеyşiy сpосоb соzDаniə оrnаmеntаlğnого rəDа-её коpirоvаniе i сDviг pо гоrizоntаli ili pо vеrtiкаli,rаvnоmеrnıy ili v Druгоm оprеDеlёnnоm pоrəDке.Поvtоrеniе фiгurı pо vеrtiкаli i гоrizоntаli соzDаёt mnогоrəDnıy оrnаmеnt.Оbrаzоvаvşiесə pri gtоm prоmеcutкi mоcnо zаpоlnitğ Druгimi фiгurаmi.Как mоcnо vırеzаtğ nескоlğко оDinакоvıх glеmеntоv iz üvеtnоy bumагi Dlə соzDаniə tакiх оrnаmеntоv? Уrок 16 ОРİQАМİ İ ВIРЕЗАНİЕ УЗОРОВ Зеrкаlğnое оtrаcеniе.Рассmоtritе фiгurкi.Эti фiгurкi сimmеtriçnı оtnосitеlğnо осi,prохоDəhеy mеcDu nimi.Дlə аppliкаüii tакiе Dеtаli vırеzаöt,скlаDıvаə bumагu pоpоlаm ili гаrmоşкоy.Зеrкаlğnо mоcnо оtrаzitğ üеlıy rəD.Как mоcnо pоluçitğ tакiе uzоrı Dlə аppliкаüii,iсpоlğzuə оDnокrаtnое vırеzаniе? Расtitеlğnıе mоtivı v оrnаmеntе.Моtivоm nаzıvаеtсə осnоvnоy mnогокrаtnо pоvtоrəеmıy glеmеnt коmpоziüii.Расtitеlğnıy оrnа​ mеnt соzDаёtсə nа осnоvе iсpоlğzоvаniə üvеtоv,liсtğеv,vеtок,plоDоv.ОDnако iх фоrmı,primеnəеmıе v оrnаmеntе,mогut оtliçаtğсə оt prirоDnıх фоrm.АzеrbаyDcаnскiy nаrоDnıy оrnаmеnt «Бutа»-çасtğ оtеçесtvеnnоy кulğturı.Сuhесtvuöt i Druгiе viDı оrnаmеntоv.Есli сlоcitğ bumагu vDvое,tо pоluçitсə tакоy оrnаmеnt.Есli сlоcitğ pоlосu Dvа rаzа vDоlğ i оDin rаz pоpеrёк,zаvitкi prеvrаtətсə v pаrı сеrDеçек.Пеrеnесitе riсunок nа каlğкu prəmо со сtrаniüı uçеbniка ili сDеlаytе gскiz саmосtоətеlğnо.Уrок 16 ОРİQАМİ İ ВIРЕЗАНİЕ УЗОРОВ Как nucnо сlоcitğ bumагu i какоy mоtiv nаDо nаriсоvаtğ,çtоbı pоluçitğ gtоt оrnаmеnt? Какiе pоDеlкi mоcnо uкrасitğ tакimi оrnаmеntаmi? Пriёm vrаhеniə.Вıbrаnnuö фiгuru vrаhаöt оtnосitеlğnо оprеDеlёnnого üеntrа,коtоrıy mоcеt nахоDitğсə nа коnüе фiгurı.В mаtеmаtiке gtо nаzıvаеtсə üеntrаlğnоy сimmеtriеy.Пri pосtrоеnii кruгоvого оrnаmеntа осnоvnоy glеmеnt pоvоrаçivаеtсə tак,çtоbı vсе uгlı pоvоrоtа bıli rаvnı.Рассmоtritе,как mоcnо pосtrоitğ окruгlıy оrnаmеnt,iсpоlğzuə şаblоn,кnоpкu,кuсоçек lасtiка.ВОПРОСI 1.Чtо nаzıvаеtсə оrnаmеntоm? 2.Какiе priёmı pосtrоеniə оrnаmеntоv vı znаеtе? 3.Как nаzıvаеtсə саmıy rасprосtrаnёnnıy оrnаmеnt v АzеrbаyDcаnе? Вırеcğtе i rаскrасğtе оrnаmеntı,iсpоlğzuə priёm vrаhеniə.Уrок 17 ЛЕПКА МНОQОСЛОYНОЕ ПРОÜАРАПIВАНİЕ Чtо vı pоnimаеtе pоD nаzvаniеm «mnогосlоynое prоüаrаpıvаniе»? Как mоcnо ее vıpоlnətğ? Мnогосlоynое prоüаrаpıvаniе-ruçnаə rаbоtа,pri коtоrоy оtкrıvаеtсə nicniy сlоy,оtliçаöhiyсə pо üvеtu.Оnа pохоcа nа rеzğbu pо Dеrеvu.Пri rеzğbе iсpоlğzuötсə mnоcесtvо inсtrumеntоv Dlə vırеzаniə bоrоzDок rаznоy tоlhinı.Вı mоcеtе сDеlаtğ univеrсаlğnıy inсtrumеnt-rеzак-iz сtакаnçiка оt yогurtа.Поtrеniruytесğ pоluçitğ bоrоzDкi rаznоy tоlhinı zаосtrёnnım i zакruгlёnnım коnüаmi rеzака.Моcnо li pоluçаtğ tакiе bоrоzDкi с pоmоhğö сtекi ili СУВ осtrоy pаlоçкi? В çёm buDеt rаzniüа? Наmаcğtе nа üvеtnоy каrtоn tri сlоə plасtilinа (1),ПосlеDniy сlоy rаzrоvnəytе çеrеz bumагu (2).Наriсuytе gскizı i priсtupаytе к rеzğbе pо plасtilinu.Чеm оtliçаеtсə vıpоlnеniе оvаlğnого pаnnо* с üvеtаmi (3)? В каçесtvе осnоvı mоcnо vzətğ mеtаllizirоvаnnıy каrtоn.ВОПРОСI 1.Чеm оtliçаеtсə mnогосlоynое prоüаrаpıvаniе оt uгlublёnnого rеlğефа? 2.Какim inсtrumеntоm vıгоDnо vırеzаtğ bоrоzDкi nа plасtilinе? 3.Как izгоtоvili izDеliе? Вıpоlnitе mnогосlоynое prоüаrаpıvаniе nа plасtilinе.* Паnnо-pоvеrхnосtğ,uкrаşеnnаə uzоrоm ili riсunкоm Уrок 18 ЛЕПКА УQЛУБЛЁННIY РЕЛЬЕf Чtо vı pоnimаеtе pоD nаzvаniеm uгlublёnnıy rеlğеф? İzоbrаcеniе,vrеzаnnое v гlubğ plоскосti nicе её pоvеrхnосti,nаzıvаöt коntrrеlğефоm.В pеrеvоDе с аnгliyского — gtо сlоvо оznаçаеt «nаоbоrоt».Рiсunок v коntrrеlğефе prоüаrаpıvаöt сtекоy,pаlоçкоy ili Druгim inсtrumеntоm.QDе vı ucе vсtrеçаliсğ с tакоy tехniкоy? Пеrvıе pоDоbnıе izоbrаcеniə,uviDеnnıе löDğmi,bıli nеruкоtvоrnımi.Саmа prirоDа zаpеçаtlеlа v каmnе оtpеçаtкi фrагmеntоv rасtеniy,civоtnıх,nасекоmıх.Такiе «фоtогrафii»-üеnnеyşiе nахоDкi Dlə uçёnıх.Поprоbuytе i vı zаpеçаtlеtğ v plасtilinе фrагmеntı rасtеniy.Оtprаvləəсğ nа pоiскi mаtеriаlоv Dlə оtpеçаtкоv,pоDumаytе,какim uсlоviəm оni Dоlcnı оtvеçаtğ.Как mоcnо офоrmitğ rеzulğtаtı vаşеy rаbоtı? Так vıгləDət оtpеçаtкi vеtоçкi еli i tui.Эtim priёmоm m оc nо izоbrаc аtğ оbjекtı,imеöhiе Dосtаtоçnо prосtоy,lегко uznаvаеmıy сilugt.Поlоcitе nа осnоvu Dvа plасtilinоvıх liсtа (nе priDаvli​ vаə)i pоDrеcğtе кrаə.Наmеtğtе gскiz i prоrеcğtе сtекоy vеrхniy сlоy.ОtDеlitе vnutrеnnöö çасtğ riсunка.ПоDrаvnəytе vсе кrаə i pоprаvğtе nеrоvnосti.Дlə gtого vосpоlğzuytесğ сtекоy с осtrım коnüоm.Поçеmu v gtоm сpосоbе iсpоlğzuötсə plасtilinоvıе liсtı,а nе prосtо nаmаzıvаеtсə zеlёnıy ili çёrnıy plасtilin? В gtоy rаbоtе оbjеDiniliсğ Dvа znакоmıх nаm priёmа.Как её сlеDuеt vıpоlnitğ? ВОПРОСI 1.Чtо nаzıvаöt коntrrеlğефоm? 2.На çtо nаDо оbrаtitğ vnimаniе Dlə pокаzа uгlublёnnого rеlğефа,prеDmеtа? 3.Чtо pокаzıvаеt uгlublёnnосtğ v tакоm rеlğефе? СDеlаytе uгlublёnnıy rеlğеф «Üvеtок».Уrок 19 ЛЕПКА КОМПОЗİÜİƏ,İЗQОТОВЛЕННАƏ İЗ ПЛАСТİЛİНОВОY ЛЕНТI İzгоtоvitğ lеntu iz plасtilinа mоcnо rаznımi сpосоbаmi:nucnо сpеrvа rасplöhitğ cгutiк,pоtоm rаскаtаtğ cгutiк çеrеz bumагu,pоluçеnnuö plасtinкu nеmnого vırоvnitğ i nаrеzаtğ nа pоlосı.Поprоbuytе rаznıе сpосоbı.Какоy vаm bоlğşе nrаvitсə? Пri rаскаtıvаnii çеrеz bumагu nе zаbıvаytе çаhе сnimаtğ plасtilin i pеrеvоrаçivаtğ его,çtоbı оn nе prilipаl к bumаге.Леntı mогut imеtğ rаznuö фоrmu i üvеtоvое rеşеniе.Наuçitесğ pоluçаtğ tакiе lеntı Dlinоy 10-15 сm.Ваm ucе priхоDilосğ rаbоtаtğ с lеntаmi iz bumагi i tексtilə.Всpоmnitе,какiе сpосоbı rаbоtı с nimi vı znаеtе.Какiе iz gtiх сpосоbоv mоcnо iсpоlğzоvаtğ pri rаbоtе с plасtilinоvоy lеntоy? «Скаzоçnıy lес».Расскаcitе,как vıpоlnеnа gtа rаbоtа.ВОПРОСI 1.Какiе сpосоbı izгоtоvlеniə lеntı iz plасtilinа vı znаеtе? 2.Поçеmu pri vırаvnivаnii plасtilinа его nucnо çасtо pеrеvоrаçivаtğ.3.К какоmu rеlğефu оtnосitсə izDеliе,izгоtоvlеnnое iz plасtilinоvоy lеntı? İzгоtоvğtе коmpоziüiö «Скаzоçnıy lес» iz üvеtnого plасtilinа.Уrок 20 ЛЕПКА ДİЗАYН ПОСУДI Чtо vı сlışаli о Dizаynе pосuDı? Дizаyn-хuDоcесtvеnnое коnсtruirоvаniе prеDmеtоv.Дizаyn vоzniк v nаçаlе XX vека v сvəzi с pоəvlеniеm nоvıх pribоrоv,inсtrumеntоv,mехаnizmоv,prеDmеtоv bıtа,коtоrıе nucDаliсğ nе tоlğко v офоrmlеnii,nо i v сооtnесеnii Druг с Druгоm.Дizаynеr,prоекtiruöhiy prеDmеtı bıtоvого nаznаçеniə,zаbоtitсə о tоm,çtоbı оni bıli vıpоlnеnı v еDinоm сtilе i сосtаvili аnсаmblğ.ОprеDеlitе Dizаyn izгоtаvlivаеmого nаbоrа pосuDı.Сnаçаlа nаriсuytе его glеmеntı,а pоtоm vılеpitе iz plасtilinа,iсpоlğzuə löbıе izvесtnıе vаm priёmı.Наnесitе nесlоcnıy riсunок nа plасtilin.Наlеpitе nа pоvеrхnосtğ nеbоlğşiе кuсоçкi üvеtnого plасtilinа rаznоy коnфiгurаüii.ПriDаvаytе izDеliö кrасivıy Dizаyn.Дlə tакого nаbоrа pоnаDоbətсə Dvuхüvеtnıе zагоtоvкi.Веrхniy сlоy bеlıy,оn imееt rеlğефnuö фоrmu.Поlоcitе nа pоvеrхnосtğ çёrnо-коriçnеvıе şаriкi i rаzгlаDğtе pаlğüаmi.ВОПРОСI 1.Какimi оbhimi сvоyсtvаmi хаrакtеrizuеtсə Dizаyn gtiх prеDmеtоv pосuDı? 2.Какim сpосоbоm mоcnо vıpоlnitğ uzоrı v trеtğеm nаbоrе prеDmеtоv pосuDı? СDеlаytе iz plасtilinа pосuDu.Уrок 21 şİТЬЕ İ ВIşİВАНİЕ ВIşİВАНİЕ КРЕСТİКОМ Вnimаtеlğnо rассmоtritе riсunок.Как lоcаtсə сtеcкi v gtоm şvе? Qоrizоntаlğnо? Веrtiкаlğnо? Так vışivаöt гоrizоntаlğnuö pоlоскu iz кrесtiкоv.В какuö сtоrоnu nаprаvlеnı nicniе сtеcкi? А vеrхniе? В çеm схоDсtvо сpосоbоv vışivаniə гоrizоntаlğnоy pоlоскi i vеrtiкаlğnоy? Как rасpоlоcеnı сtеcкi nа iznаnоçnоy сtоrоnе? ДогаDаytесğ,как vışivаtğ кrесtiкi,rасpоlоcеnnıе pо косоy linii.Заpоmnitе:vсе nicniе сtеcкi nаprаvlеnı v оDnu сtоrоnu,а vеrхniе v Druгuö.Уrок 21 şİТЬЕ İ ВIşİВАНİЕ Вışivкu кrесtоm vıpоlnəöt ili pо riсunкаm,ili pо схеmаm.Поprоbuytе priDumаtğ сvоy riсunок i vışitğ.Но сnаçаlа nаriсuytе его nа bumаге v кlеtкu.Вışivаtğ mоcnо zакlаDкi Dlə кniг,uкrаşеniə,оtкrıtкi,pаnnо.Вışivкоy mоcnо uкrаşаtğ саlфеtкu,оDеcDu,сumкi.«Баbоçка» ВОПРОСI 1.Какim сpосоbоm mоcnо vıpоlnitğ vışivаniе кrесtiкоm? 2.В izгоtоvlеnii какiх izDеliy iсpоlğzuеtсə vışivаniе кrесtiкоm? İzгоtоvğtе löbое pо cеlаniö pаnnо,iсpоlğzuə vışivаniе кrесtiкоm.«Весёlıy zаəü» «Дrucbа» Уrок 22 şİТЬЕ İ ВIşİВАНİЕ şОВ «ПЕТЕЛЬКİ» Чtо izоbrаcеnо nа оtкrıtке? Какiе mаtеriаlı i prеDmеtı iсpоlğzоvаnı pri её izгоtоvlеnii? Ёlка pоluçilасğ оbjёmnоy,pоtоmu çtо оnа vışitа şvоm «pеtеlğкi».Эtаpı vıpоlnеniə şvа Вıpоlnitе gtоt şоv nа bumаге v кlеtкu.1.КuDа nаDо vvесti iгоlкu? Чеm оtliçаеtсə nаçаlо gtоy rаbоtı оt nаçаlа rаbоtı pri vışivаnii кrесtоm? Наtənitе nitкu! 2.Поvtоritе сtеcок (3-4),nо nе zаtəгivаytе nitкu,а осtаvğtе как pеtеlğкu.3.ПriDеrcivаytе pеtеlğкu pаlğüеm i сDеlаytе zакrеpitеlğnıy сtеcок iz lеvого vеrхnего uгlа v prаvıy nicniy (5-6).4.СlеDuöhiy сtеcок nаçnitе с сеrеDinı сlеDuöhеy (7-8).Наtənitе nitкu.Уrок 22 şİТЬЕ İ ВIşİВАНİЕ 5.СDеlаytе pеtеlğкu (9-10).Закrеpitе её (11-12).СlеDitе,çtоbı pеtеlğкi bıli оDinакоvımi.Посlе осvоеniə tехniкi vıpоlnеniə gtого şvа,mоcеtе сDеlаtğ оtкrıtкu.Воzmоcnı vаriаntı.1 vаriаnt.Вışivаə nа bumаге v кlеtкu,priDumаytе,как «сprətаtğ» кrаə bumагi.2 vаriаnt.Вışivаniе nа tкаni.Есli tкаnğ bеlаə,priDumаytе,как её zакrıtğ.Есli tкаnğ üvеtnаə,pоDumаytе,как офоrmitğ оtкrıtкu.Оvеçкu,pокаzаnnuö nа riсunке,mоcеtе vışitğ şvоm «pеtеlğкi».ВОПРОСI 1.Какiе mаtеriаlı iсpоlğzоvаnı pri izгоtоvlеnii оtкrıtкi? 2.Моcnо li izгоtоvitğ şvоm «кrесt» фiгuru оvüı? İсpоlğzuə şоv «pеtеlğкi»,izгоtоvğtе оtкrıtкu.Уrок 23 şİТЬЕ İ ВIşİВАНİЕ КУКЛА-QРЕЛКА ДЛƏ ЧАYНİКА.ПЕРЧАТОЧНАƏ КУКЛА Вı viDеli кuкlu-гrеlкu Dlə zаvаrоçnого çаyniка? Как mоcnо izгоtоvitğ кuкlu-гrеlкu? Кuкlı gtого tipа сосtоət iz muфtı-utеplitеlə i Dеtаlеy Dlə uкrаşеniə.Сvеrхu к muфtе uкrеpləеtсə tulоvihе кuкlı с ruкаmi i гоlоvоy.Саmа muфtа buDеt скrıtа pоD öbкоy ili саrафаnоm.İzгоtоvim muфtu.Сnimitе rаzmеrı со сvоего zаvаrоçnого çаyniка,çtоbı сDеlаtğ vıкrоyкu Dlə muфtı.На çеrtеcе vıсоtа çаyniка-а,şirinа v саmоm şirокоm mесtе-b.Мuфtа сосtоit iz utеplitеlə i çехlа.Уtеplitеlеm mогut сlucitğ vаtin,vаtа,bаyка.Дlə çехlа mоcеtе iсpоlğzоvаtğ löbuö хlоpçаtоbumаcnuö tкаnğ.Деtаli Dlə çехlа vıкrаivаytе с pripuскоm 1,5 сm.Поmесtitе utеplitеlğ mеcDu Dvumə pоlоvinкаmi çехlа.Пrоşеytе кrаə şvоm «ruçnаə сtrоçка» i оbmеtаytе кrаə.Сşеytе mеcDu соbоy Dvе Dеtаli utеplitеlə,pоmеhёnnого v çехlı.Осtаvğtе vvеrхu nеzаşitое оtvеrсtiе Dlə коrpuса кuкlı.Пеrçаtоçnаə кuкlа.КuкlоvоDı nаDеvаöt iх,как pеrçаtкi.Осnоvu tакоy кuкlı сосtаvləеt çехоl,к коtоrоmu priкrеpləöt ruçкi i гоlоvu.Дlə çехlа vоzğmitе Dvа кuска tоnкоy хlоpçаtоbumаcnоy tкаni rаzmеrоm 30x30 сm.Наlоcitе iх оDin nа Druгоy i сlоcitе pоpоlаm.Уrок 23 şİТЬЕ İ ВIşİВАНİЕ Пеrеnесitе nа bumагu vıкrоyкu,priкоlitе её к сlоcеnnоy tкаni.ОbvеDitе mеlоm i vırеcğtе с pripuскоm 1 сm.Сlоcitе vıкrоyкi liüеvоy сtоrоnоy vnutrğ i сşеytе şvоm «ruçnаə сtrоçка».Оtmеtğtе сrеzı löbım кrаеvım şvоm.Рuка кuкlоvоDа mоcеt pо-rаznоmu rасpоlагаtğсə vnutri çехlа.Наprimеr,tак,как pокаzаnо nicе nа riсunке.Дlə tого,çtоbı vаm lегçе bılо uprаvlətğ ruкаmi кuкlоy,izгоtоvğtе iz каrtоnnıх prəmоuгоlğniкоv tак nаzıvаеmıе «pаtrоnкi»,plоtnо оbеrnuv iх vокruг pоlоvinı mizinüа i bоlğşого pаlğüа.Поtоm оbmоtаytе pаtrоnкi lеyкоplасtırеm.Осtаvğtе кlаpаn iz lеyкоplасtırə şirinоy 1 сm.Пrişеytе zа кlаpаn pаtrоnкi с pripuскоm окоlо ruкаvоv с iznаnоçnоy сtоrоnı çехlа.Вıvеrnitе çехоl i nаDеnğtе его nа ruкu.Есli şеə кuкlı nеDосtаtоçnо хоrоşо фiксiruеtсə nа vаşiх pаlğüах,сDеlаytе pаtrоnкu i Dlə şеi.ВОПРОСI 1.Дlə çего prеDuсmоtrеn pripuск 1,5 сm nа vıкrоyке? 2.Дlə çего prеDnаznаçеn utеplitеlğ çаyniка i iz какого mаtеriаlа оn izгоtаvlivаеtсə? 3.İz скоlğкiх çасtеy сосtоit кuкlа-гrеlка? İzгоtоvğtе pеrçаtоçnuö кuкlu Dlə zаvаrоçnого çаyniка.Уrок 24 КОНСТРУİРОВАНİЕ İЗ РАЗНIХ МАТЕРİАЛОВ ОБВƏЗIВАНİЕ УПАКОВКİ Чtо Dаrət löDəm,когDа хоDət v госti ili оtmеçаöt Dеnğ rоcDеniə? Моcеtе li vı кrасivо i nаrəDnо оbvəzıvаtğ upакоvкu с pоDаrкоm? С pоmоhğö gtого priёmа vı сmоcеtе оbvəzаtğ коrоbкu,оtprаvləəсğ v Dоrогu,iсpоlğzuə löbоy şnur.А есli vzətğ кrасivuö lеntu,mоcnо nаrəDnо офоrmitğ коrоbоçкu с pоDаrкоm.Чtоbı оbvəzаtğ сtаnDаrtnuö оbuvnuö коrоbкu,vаm nucnо nе mеnее 3 m şnurа ili lеntı.Есli u vас nе pоluçаеtсə zаvəzаtğ коnüı lеntı nа liüеvоy сtоrоnе коrоbкi,tогDа оprеDеlitе tоçкu zаvəzıvаniə lеntı v nаçаlе rаbоtı.Декоrаtivnıy bаnt.Оbvəcitе коrоbкu ili сvёrtок кrесt-nакrесt.Заvəcitе v üеntrе uzеl,çtоbı осtаlосğ Dvа коnüа:Dlinnıy-nе mеnее 1m i каrоtкiy-окоlо 20 сm.РаzvеDitе bоlğşоy i uкаzаtеlğnıy pаlğüı nа оDinакоvоm rассtоənii оt uzlа.Наmоtаytе nа niх vесğ Dlinnıy коnеü v viDе vосğmёrкi.Поtоm аккurаtnо сnimitе lеntu с pаlğüеv i pricmitе iх к uzlu.Коrоtкim коnüоm lеntı оbхvаtitе mоtок v сеrеDinе,осtаvləə nеbоlğşuö pеtlö.Пrоpuсtitе коrоtкiy коnеü pоD uzlоm i vсtаvğtе v оbrаzоvаvşuöсə pеtlö.Тuго zаtənitе uzеl i rасprаvğtе bаnt.ВОПРОСI 1.Дlə çего nucnо оbvəzıvаtğ upакоvкu? 2.Какiе mаtеriаlı mоcnо iсpоlğzоvаtğ Dlə оbvəzıvаniə upакоvкi? 3.На çtо nаDо оbrаtitğ vnimаniе pri оbvəzıvаnii upакоvкi Dекоrаtivnım bаntоm? Укrасğtе upакоvкu с pоDаrкоm Dекоrаtivnımi bаntаmi.Уrок 25 КОНСТРУİРОВАНİЕ İЗ РАЗНIХ МАТЕРİАЛОВ ХУДОCЕСТВЕННОЕ КОНСТРУİРОВАНİЕ.ДİЗАYН ОbсuDim vmесtе.Доpuсtim,çtо vı prişli v mагаzin,zаpоlnеnnıy bıtоvоy tехniкоy,mеbеlğö,хоzəyсtvеnnımi tоvаrаmi.Какоy tоvаr* privlеçёt vаşе vnimаniе? Какое izDеliе iz mnоcесtvа оDinакоvıх pо nаznаçеniö vı prеDpоçtёtе? Поçеmu? Моcnо li скаzаtğ,çtо pокupаtеlğ vıbirаеt tоvаr pо его privlекаtеlğnосti? Чеm prеcDе vсего privlекаеt tоvаr? Согlасnı li vı,çtо «löbоy tоvаr privlекаеt сvоеy кrасоtоy,uDоbсtvоm,ərкоy upакоvкоy,nеоbıçnоy фоrmоy,tо есtğ vnеşnim viDоm,pо-Druгоmu,Dizаynоm»? Дizаynоm nаzıvаöt nе tоlğко vnеşniy viD izDеliə,nо i саmu Dеətеlğnосtğ pо соzDаniö,хuDоcесtvеnnоmu коnсtruirоvаniö gtого viDа.Тех,кtо zаnimаеtсə хuDоcесtvеnnım коnсtruirоvаniеm,nаzıvаöt Dizаynеrаmi.Дizаyn v pеrеvоDе с аnгliyского əzıка оznаçаеt «prоекt»,«riсunок»,«viD».ХuDоcесtvеnnıy Dizаyn сvəzаn с iскuссtvоm,соzDаniеm кrасоtı.ПrоDuкtоm rаbоtı incеnеrоv əvləеtсə prоекt buDuhего izDеliə,prеDсtаvlеnnıy v tехniко-tехnоlогiçескоy Dокumеntаüii,а prоDuкtоm rаbоtı Dizаynеrоv-prоекt izDеliə,prеDсtаvlеnnıy v riсunках,mакеtах.В оtliçiе оt incеnеrоv,zаDаçеy Dizаynеrоv əvləеtсə nе rаzrаbоtка коnсtruкüii i tехnоlогii izгоtоvlеniə izDеliə,а соzDаniе его оbrаzа,vnеşnего viDа.КаcDое prеDpriətiе,zаbоtəсğ о сprосе nа сvоö prоDuкüiö,privlекаеt хuDоcniкоv-Dizаynеrоv.Оni priDumıvаöt,как buDut vıгləDеtğ üеlое izDеliе i каcDаə его Dеtаlğ,а tакcе соzDаöt еDinıy сtilğ офоrmlеniə vсех izDеliy prеDpriətiə,çtоbı его prоDuкüiə vıDеləlасğ nа rınке сrеDi Druгоy pоDоbnоy сvоеy gсtеtiçескоy privlекаtеlğnосtğö.*Тоvаr-izDеliе,izгоtоvlеnnое Dlə prоDаci.Уrок 25 КОНСТРУİРОВАНİЕ İЗ РАЗНIХ МАТЕРİАЛОВ ОDnim iz nаprаvlеniy Dizаynа əvləеtсə хuDоcесtvеnnое коnсtruirоvаniе tехniкi,v tоm çiсlе bıtоvоy (tеlеvizоrоv,pılесосоv,феnоv it.D.).В gtоm vоprосе Dizаynеrı rаbоtаöt v tесnоm соtruDniçесtvе с incеnеrаmi.Дizаynеrı Dоlcnı znаtğ uсtrоyсtvо,prinüip Dеyсtviə pribоrа ili mаşinı,tехnоlогiö iх izгоtоvlеniə,сvоyсtvа mаtеriаlоv,çtоbı соеDinitğ vоеDinо v сvоёm Dizаynеrскоm prоекtе pоlğzu,bеzоpасnосtğ,uDоbсtvо i кrасоtu nоvого izDеliə.Рассmоtritе rаznıе mоDеli аvtоmоbilеy.Какаə mоDеlğ bоlğşе vсех vас privlекаеt i pоçеmu? Поznакоmimсə с осnоvnımi trеbоvаniəmi,коtоrım Dоlcеn оtvеçаtğ соvrеmеnnıy аvtоmоbilğ:* bеzоpасnосtğ; * prоçnосtğ; * gкоlогiçnосtğ; * uDоbсtvо v uprаvlеnii i pоlğzоvаnii; * gсtеtiçескаə privlекаtеlğnосtğ; * коmфоrtnосtğ; * gкоnоmiçnосtğ Dviгаtеlə.ВОПРОСI 1.Чtо nаzıvаöt Dizаynоm izDеliə? 2.Какоvа rаzniüа mеcDu prофессiəmi Dizаynеrа i incеnеrа? 3.Чtо Dоlcеn znаtğ Dizаynеr? Вıскаcitе сvоё mnеniе о соvrеmеnnıх аvtоmоbiləх.Уrок 26 КОНСТРУİРОВАНİЕ İЗ РАЗНIХ МАТЕРİАЛОВ İЗДЕЛİƏ,İЗQОТОВЛЕННIЕ İЗ ПАПЬЕ-МАşЕ* İz какiх mаtеriаlоv vı uçiliсğ lеpitğ nа urоках tехnоlогii v 1-3 кlассах? Какim сvоyсtvоm оblаDаöt vсе gti mаtеriаlı? Нrаvitсə li vаm zаnimаtğсə lеpкоy? Зnаеtе li vı,как i iz какого mаtеriаlа izгоtоvlеnı gti izDеliə? Все gti izDеliə vılеplеnı iz «bitоy» bumагi pаpğе-mаşе.Техnоlогiə izгоtоvlеniə izDеliy iz pаpğе-mаşе rоDilасğ v Пеrсii v сrеDniе vека.Дrеvniе mасtеrа Dеlаli rаzliçnıе коrоbоçкi,şкаtulкi,pоDсtаvкi iz nескоlğкiх сlоёv,prоpitаnnıх сmесğö mеlа i кlеə.А v XVIII vеке v Еvrоpе pоəvilасğ mоDа nа tаbакеrкi.İх Dеlаli как iz Drагоüеnnıх mеtаllоv,tак i iz «bitоy» bumагi — prессоvаnnого каrtоnа,prоvаrеnnого v lğnənоm mасlе i vıсuşеnnого pri vıсокоy tеmpеrаturе.İ сеyçас pоlğzuötсə uсpехоm izDеliə iz pаpğе-mаşе.İz pаpğе-mаşе izгоtаvlivаötсə rаznıе mеlкiе izDеliə-iгruşкi,mаскi,Dекоrаtivnıе izDеliə,butафоriə Dlə tеаtrа.Дlə izгоtоvlеniə izDеliə vаm pоnаDоbətсə:гаzеtnаə bumага,miска с vоDоy,кlеyсtеr* (muçnоy ili кrахmаlğnıy),vаzеlin ili üеllофаnоvаə plёnка,кlеy İВА,vоDоgmulğсiоnnаə кrаска,mеlкоzеrniсtаə şliфоvаlğnаə bumага,nоc,nоcniüı,кiсti Dlə кlеə i кrасок.* Паpğе-mаşе-v pеrеvоDе с фrаnüuzского оznаçаеt «cёvаnаə bumага».* Кlеyсtеr-кlеy Уrок 26 КОНСТРУİРОВАНİЕ İЗ РАЗНIХ МАТЕРİАЛОВ ХоD rаbоtı 1.ОprеDеlitе,какое izDеliе vı хоtitе сDеlаtğ.Какоvı его nаznаçеniе,фоrmа,rаzmеrı? Как его mоcnо офоrmitğ? 2.ПоDгоtоvğtе ili сDеlаytе осnоvu Dlə buDuhего izDеliə.Осnоvоy mоcеt сlucitğ,nаprimеr,vаzоçка,tаrеlоçка,сtакаn.Осnоvu mоcеtе сlеpitğ iz plасtilinа.3.Заmоçitе v miске с vоDоy кuсоçкi гаzеtnоy bumагi rаzmеrоm nе bоlее 15 mm.4.Сmаcğtе осnоvu какim-libо cirоm (nаprimеr,vаzеlinоm)ili оbеrnitе её üеllофаnоvоy plёnкоy.5.Окlеytе фоrmu кuсоçкаmi bumагi,rаzmоçеnnоy v vоDе,v nескоlğко сlоёv.Пеrvıy сlоy nе сmаzıvаytе кlеyсtеrоm,çtоbı bumага nе priкlеivаlасğ к осnоvе.СlеDitе,çtоbı кuсоçкi bumагi pеrекrıvаli Druг Druга.Пri nеоbхоDimосti pоDrоvnəytе кrаə оttiска nоcniüаmi.6.Хоrоşо vıсuşitе оttiск nа фоrmе.7.Сnimitе zагоtоvкu с фоrmı.Есli gtо сlоcnо сDеlаtğ,rаzrеcğtе её nоcоm nа Dvе çасti vDоlğ ili pоpеrёк.Скlеytе pоlоvinкi,nаlоciv еhё оDin сlоy гаzеtnоy bumагi,i vıсuşitе оttiск.Уrок 26 КОНСТРУİРОВАНİЕ İЗ РАЗНIХ МАТЕРİАЛОВ 8.Пrогruntuytе zагоtоvкu кlееm ПВА i bеlоy гuаşğö.9.Расpişitе izDеliе ili uкrасğtе prirоDnımi mаtеriаlаmi.ВОПРОСI 1.Какоvа tехnоlогiə izгоtоvlеniə pаpğе-mаşе? 2.Расскаcitе оb izгоtоvlеnnоm vаmi izDеlii.3.Сооtvеtсtvuеt li его uкrаşеniе nаznаçеniö i фоrmе? 4.Поçеmu izDеliе iz bumагi,vıpоlnеnnое v tехniке pаpğе-mаşе,prinimаеt фоrmu zагоtоvкi,pоluçаеtсə cёсtкim i prоçnım? İzгоtоvğtе löbое izDеliе iz pаpğе-mаşе.Уrок 27 КОНСТРУİРОВАНİЕ İЗ РАЗНIХ МАТЕРİАЛОВ ОБЪЁМНIЕ İЗДЕЛİƏ С ЩЕЛЕВIМ ЗАМКОМ НаrоDnıе umеlğüı izDаvnа сtrоili Dеrеvənnıе сооrucеniə bеz еDinого гvоzDə.А mоcnо li оbjёmnıе pоDеlкi iz bumагi mасtеritğ bеz кlеə? Как mоcnо сDеlаtğ tакuö iгruşкu? А mоcnо скlеitğ её iz bumагi? Скоlğко Dеtаlеy pоnаDоbitсə v gtоm сluçае? НаDо оtmеtitğ,çtо Dеtаli iz tоnкого каrtоnа mоcnо соеDinitğ hеlеvım zаmкоm.Поçеmu оn tак nаzıvаеtсə,vı pоymёtе,когDа zакоnçitе rаbоtu.Скаcitе,скоlğко Dеtаlеy pоtrеbuеtсə pri tакоm сpосоbе соеDinеniə? Оbrаtitе vnimаniе,çtо Dеtаli сimmеtriçnı,i prоrеzi сDеlаnı pо осi сimmеtrii.А çtо cе tакое hеlеvоy zаmок? Дlə iгruşек с hеlеvım zаmкоm mоcnо vıbrаtğ i Druгuö фоrmu.Моcnо li сpосоb соеDinеniə,iсpоlğzоvаnnıy v nicеprеDсtаvlеnnоy iгruşке,nаzvаtğ hеlеvım zаmкоm? Чеm gtоt сpосоb оtliçаеtсə оt prеDıDuhего? ПоDumаytе,nа çtо nаDо оbrаtitğ vnimаniе pri vıpоlnеnii nаDrеzоv? Уrок 27 КОНСТРУİРОВАНİЕ İЗ РАЗНIХ МАТЕРİАЛОВ Есli iсpоlğzuеtе каrtоn,окrаşеnnıy с оDnоy сtоrоnı,pоDumаytе,как офоrmitе оbrаtnuö.Наprimеr,ərкimi кrucоçкаmi,кuсоçкаmi фоlğгi i t.D.Мı ucе umееm mасtеritğ pоDеlкi iz bumаcnоy pоlоскi с pоmоhğö кlеə.İ zDесğ vmесtо кlеə mоcnо primеnitğ hеlеvоy zаmок.! СDеlаytе фiгurı ptiü iz bumаcnıх pоlосок,iсpоlğzuə соеDinеniə hеlеvого zаmка.Чtо оznаçаöt tоlсtıе linii? Чtо оznаçаöt ştriхоvıе с Dvumə tоçкаmi? Тоlсtıе linii v rаzvёrtках pокаzıvаöt viDimıе коnturı (rаzrеzı)Dеtаli.Дlinu i şirinu оprеDеlitе саmосtоətеlğnо.Чtо pri gtоm nаDо uçitıvаtğ? ОprеDеlitе nа гlаz mесtа nаDrеzоv i сгibоv.Как viDnо iz rаzvёrtок,mеnəə mесtа nаDrеzоv,mоcnо соzDаtğ rаznıе фiгurкi ptiü.ВОПРОСI 1.Какiе viDı соеDinеniy Dеtаlеy vı znаеtе? 2.Чеm оtliçаötсə соеDinеniə с hеlеvım zаmкоm оt niх? 3.На çtо nаDо оbrаtitğ vnimаniе vırеzаə hеli? 4.Какuö rоlğ iгrаеt hеlеvоy zаmок v фiгurках ptiü? İzгоtоvğtе iz bumаcnıх pоlосок izDеliе,nе pоlğzuəсğ кlееm.Уrок 28 КОНСТРУİРОВАНİЕ İЗ РАЗНIХ МАТЕРİАЛОВ İЗQОТОВЛЕНİЕ İЗДЕЛİY İЗ КОCİ QDе vı vсtrеçаli izDеliə,izгоtоvlеnnıе iz коci? Какiе izDеliə,izгоtоvlеnnıе iz коci,vı znаеtе? Рассmоtritе izDеliə nа riсunке.İz какого mаtеriаlа izгоtоvlеnı gti izDеliə? Коcа civоtnıх-məгкiy plасtiçnıy mаtеriаl.Оnа bılа nеzаmеni​ mım mаtеriаlоm u саmıх Drеvniх nаşiх prеDкоv.İzDеliə,izгоtоv​ lеnnıе iz коci,prоDоlcаöt осtаvаtğсə саmımi rасprосtrаnёnnımi i mоDnımi pо сеy Dеnğ.Чего tоlğко nе nаuçiliсğ Dеlаtğ löDi iz коci:оbuvğ i оDеcDu,prеDmеtı uкrаşеniə,коnскuö uprəcğ i Dаcе pеrгаmеnt**,nа коtоrоm v сtаrinu piсаli кniгu.İсtоriə znаlа коcаnıе Dеnğгi,коcаnıе uкrıtiə i Dоmа,muzıкаlğnıе inсtrumеntı i t.D.Вı tоcе mоcеtе Dаtğ nоvuö ciznğ сtаrım коcаnım vеhаm.Не vıbrасıvаytе сtаrıе коcаnıе саpогi,pеrçаtкi,сumкi.Вırеzаytе lоскutкi коci iz nаimеnее iznоşеnnıх çасtеy izDеliy.Загrəznёnnuö коcu prоmıvаytе кipəçёnım tёplım mоlокоm.Вlаcnıе lоскutкi rасprəmğtе,vıсuşiv pоD prессоm i prоlоciv сuхоy tкаnğö.Масtеrа,rаbоtаöhiе с коcеy,iсpоlğzuöt сpеüiаlğnıе inсtrumеntı-осtrıе nоci,prоbоyniкi.! ПоDbеritе Dlə rаbоtı tоnкuö коcu.В gtоm сluçае оtvеrсtiə mоcnо prоrеzаtğ каnüеlərскim nоcоm ili prоbitğ Dırокоlоm.Оbrаtitе vnimаniе nа pосlеDоvаtеlğnосtğ izгоtоvlеniə brасlеtа iz коci.İzгоtоviv vıкrоyкu iz каrtоnа,Бrеlок* кlöçа ЗакlаDка Бrасlеt iz коci vırеcğtе iz коci оDnого üvеtа pətğ кrucоçкоv,а iz коci Druгого üvеtа 4 кrucоçка.* Бrеlок-uкrаşеniе Dlə кlöçа.** Пеrгаmеnt-коcа civоtnого,iсpоlğzоvаvşаəсə v Drеvnосti Dlə piсğmа.Уrок 28 КОНСТРУİРОВАНİЕ İЗ РАЗНIХ МАТЕРİАЛОВ Поtrеniruytесğ nа кrucках iz bumагi,как nucnо rасpоlагаtğ Dırокоl,çtоbı оtvеrсtiə prоbivаliсğ v zаDаnnоm mесtе.Вırеzаytе коcаnuö lеntu Dlinоy 20 сm,şirinоy 1 сm.ПосlеDоvаtеlğnо prоpuскаytе lеntu çеrеz кrucоçкi,nаlоcеnnıе оDin nа Druгоy.Пrimеrğtе brасlеt nа ruкu i pоDrеcğtе коnüı lеntı Dо nеоbхоDimого rаzmеrа.Вıpоlnitе zасtёcкu.Вırеcğtе pоlосu коci Dlinоy 25 сm,şirinоy 4-5 mm i nеbоlğşоy коcаnıy кrucок Diаmеtrоm 1,5-2 сm.! Пrоrеcğtе nа коnüах lеntı i v üеntrе кrucка nеbоlğşiе оtvеrсtiə.Не zаbıvаytе,çtо rеzаtğ коcu mоcnо tоlğко nа pоDкlаDnоy Dоске.Не сtоit prоrеzаtğ её zа оDin priёm.Лuçşе с nеbоlğşim uсiliеm nескоlğко rаz prоvесti nоcоm pо mесtu prоrеzа.ВОПРОСI 1.Какiе izDеliə iz коci vı znаеtе? 2.Какiе inсtrumеntı iсpоlğzuötсə v rаbоtе с коcеy? 3.С какоy pосlеDоvаtеlğnосtğö vı izгоtоvili коcаnıy brасlеt? İzгоtоvğtе löbое izDеliе iz коci.Уrок 29 КОНСТРУİРОВАНİЕ İЗ РАЗНIХ МАТЕРİАЛОВ İЗДЕЛİƏ İЗ ПЛАСТİКОВОY БУТIЛКİ Вı nеоDnокrаtnо pili vоDu iz plасtiкоvоy butılкi.С какоy üеlğö mоcnо iсpоlğzоvаtğ plасtiкоvuö butılкu? Моcnо li сDеlаtğ какое-libо izDеliе iz plасtiкоvоy butılкi? Есli её оtrеcеm,tо кака mоcnо iсpоlzоvаtğ оtrеzаnnıе çасti butılкi? Часtğ butılкi с Dоnışкоm nаDrеcеm nа uzкiе i şirокiе pоlоскi (1).Заосtrim pоlоскi (2).На осtrıy коnçiк uzкоy pоlоскi lегко mоcnо nаDеtğ nucnıе Dеtаli (3).Моcnо pоD uzкimi pоlоскаmi prоrеzаtğ hёlоçкi (4)i vсtаvitğ tuDа коnеü pоlоскi (5).! А как nucnо rеzаtğ butılкu? Вnimаniе! Оçеnğ vаcnо nаuçitğсə Dеrcаtğ nоc i butılкu.Пlоtnо оbхvаtim butılкu (6),vоzğmёm nоc,как şаriкоvuö ruçкu,blizко к коnüu rаbоçеy çасti (7).Есli осtоrоcnо nаcmёm nоcоm nа butılкu,tогDа mоcеm pоluçitğ nеbоlğşuö prоrеzğ.Поtiхоnğкu pоvоrаçivаə butılкu nаvсtrеçu nоcu,rеcеm Dаlğşе (8).А как mоcnо rеzаtğ pоlоскi (9)? Даvаytе rаzrеcеm nа гlаz.Кrеpко оbхvаtiv zагоtоvкu,сDеlаеm pеrvıy rаzrеz (10)Уrок 29 КОНСТРУİРОВАНİЕ İЗ РАЗНIХ МАТЕРİАЛОВ Пеrеvеrnёm zагоtоvкu,nаDrеcеm с Druгоy сtоrоnı,сtrого nаprоtiv pеrvого rаzrеzа.Поtоm каcDuö pоlоvinкu rаzrеcеm еhё pоpоlаm.İ tак,сDеlаеm сtоlğко nаDrеzоv,скоlğко nаm nucnо (11).Заосtrim коnüı pоlосок.Оbхvаtim lаDоnğö vсе pоlоскi,nа bоlğşоy pаlеü vıpuсtim оDnu i оbrеcеm коnçiк v Dvа priёmа (12).Есli кuсок zагоtоvкi zаlоmitğ vniz i оtpuсtitğ,оn осtаnеtсə оtогnutım (13).Уzкuö pоlоскu plасtiка zаvivаöt nа фаlğüоvке (14).! Еhё rаz nаDо vсpоmnitğ о prаvilах bеzоpасnоy rаbоtı nоcоm i nоcniüаmi.Поmnitе:nеlğzə rаbоtаtğ zаtupivşimiсə nоcаmi i nоcniüаmi.Поlоtnо каnüеlərского nоcа rаzDеlеnо üаrаpinкаmi nа çасti.Есli zаtupilасğ оDnа çасtğ-prосtо nаDо оblоmаtğ i vıbrосitğ её.ВОПРОСI 1.Чtо nаDо сDеlаtğ pri izгоtоvlеnii izDеliə iz plасtiкоvоy butılкi? 2.Какiе inсtrumеntı nаDо iсpоlğzоvаtğ Dlə vırеzаniə plасtiкоvоy butılкi? 3.Какiе prаvilа bеzоpасnосti nаDо соblöDаtğ pri rаbоtе с gtimi inсtrumеntаmi? İzгоtоvğtе löbое izDеliе iz plасtiкоvоy butılкi.Уrок 30 КОНСТРУİРОВАНİЕ İЗ РАЗНIХ МАТЕРİАЛОВ СВОYСТВА,ЗАQОТОВКА İ ОБРАБОТКА ДРЕВЕСİНI Рассmоtritе riсunкi.İz çего сDеlаnı gti izDеliə? Какimi сvоyсtvаmi оblаDаöt Drеvесinа i фаnеrа? Как iсpоlğzuöt Drеvесinu? Какiе pоrоDı Drеvесinı vı znаеtе? Дrеvесinа-plоtnıy mаtеriаl,pоluçаеmıy iz сrublеnnıх Dеrеvğеv,оçihеnnıх оt коrı i vеtvеy.Эtо саmıy rасprосtrаnёnnıy prirоDnıy mаtеriаl,iсpоlğzuеmıy v сtrоitеlğсtvе i оtDеlке zDаniy,izгоtоvlеnii mеbеli,prеDmеtоv bıtа,v Dекоrаtivnо-priкlаDnоm iскuссtvе.Дrеvесinа prоçnаə,nо məгкаə.Оnа хоrоşо оbrаbаtıvаеtсə,оblаDаеt zvuко-i tеplоizоləüiоnnоy сpосоbnосtğö,rаzbuхаеt v vоDе,mоcеt коrоbitğсə i rасtrескivаtğсə.Дrеvесinu хоrоşо соеDinəöt mеtаlliçескiе кrеpitеli-гvоzDi,şurupı.İzDеliə iz Drеvесinı Dоlгоvеçnı i кrасivı.Чtо vı znаеtе о pоluçеnii i оbrаbоtке Drеvесinı? Оbrаtitе vnimаniе nа riсunкi.Чtо izоbrаcеnо nа riсunках? Загоtоvкоy Drеvесnого сırğə zаnimаеtсə lесоzагоtоvitеlğnаə оtrасlğ prоmışlеnnосti.Загоtоvка i pеrviçnаə оbrаbоtка Окnо fiгurа «ВеrblöD» ПоDсtаvка pоD çаyniк Drеvесinı сосtоit iz nескоlğкiх оpеrаüiy — оbrеzка сuçğеv,pеrеvоzка,pilеniе,соrtirоvка,скlаDirоvаniе.Уrок 30 КОНСТРУİРОВАНİЕ İЗ РАЗНIХ МАТЕРİАЛОВ Загоtоvкоy Drеvесinı zаnimаötсə lесоrubı.Заtеm vеtvı оbvаlеnnıх Dеrеvğеv оbrеzаötсə сpеüiаlğnımi mаşinаmi.ВоDitеli mаşin,сplаvhiкi lеса,mаşiniсtı glекtrоvоzоv pеrеvоzət brёvnа nа lесоprоmışlеnnıе коmbinаtı аvtоmоbilğnım,vоDnım ili cеlеznоDоrоcnım trаnсpоrtоm.На скlаDах коmbinаtоv brёvnа соrtiruöt pо rаzmеrаm i каçесtvu i uкlаDıvаöt v ştаbеlə.Пеrеrаbоtкоy Drеvесinı zаnimаеtсə Dеrеvооbrаbаtıvаöhаə оtrасlğ prоmışlеnnосti.ПеrеD pilеniеm i rаскrоеm brёvеn vıpоlnəöt окоrкu-оtDеlеniе коrı оt сtvоlа Dеrеvа nа окоrоçnıх сtаnках.Расpilivаöt brёvnа nа lесоpilğnıх rаmах.Так iz Drеvесinı pоluçаöt rаzliçnıе pilоmаtеriаlı:Dоскi,rеyкi,bruскi,bruсğə.НаyDitе gti glеmеntı nа löbоm оbrаzüе pilоmаtеriаlоv.Кrоmе pilоmаtеriаlоv iz Drеvесinı pоluçаöt i Druгiе mаtеriаlı,nаprimеr,фаnеru.fаnеrа — lёгкiy,prоçnıy mаtеriаl,pоluçеnnıy putёm скlеivаniə tоnкiх Dеrеvənnıх plасtin.Оnа хоrоşо оbrаbаtıvаеtсə,nе bоitсə сırосti.Её iсpоlğzuöt v сtrоitеlğсtvе,izгоtоvlеnii mеbеli,prеD​ mеtоv bıtа,iгruşек.Рассmоtritе оbrаzüı pilоmаtеriаlоv i фаnеrı.Чtо оbhего mеcDu gtimi mаtеriаlаmi? Чеm оni rаzliçаötсə? İz скоlğкiх сlоёv сDеlаn оbrаzеü фаnеrı? Оbrаbоtка Drеvесinı vкlöçаеt v сеbə nескоlğко оpеrаüiy:pilеniе,сbоrкu,zаçiсtкu,оtDеlкu.Заpоmnitе:Чtоbı rасpilitğ Drеvесinu iсpоlğzuöt pilu,nоcоvкu ili lоbziк.Уrок 30 КОНСТРУİРОВАНİЕ İЗ РАЗНIХ МАТЕРİАЛОВ Пilı (nоcоvкi)rаzliçаötсə pо uсtrоyсtvu,vеliçinе zubğеv i nаznаçеniö.Рассmоtritе zubğə pilı.Есli zubğə pilı rаzvеDеnı v rаznıе сtоrоnı,tо liniə prоpilа buDеt şirе pоlоtnа pilı.Поgtоmu pri pilеnii zагоtоvкi nеоbхоDimо оtсtupitğ оt linii rаzmеtкi vlеvо nа 2—3 mm.Заpоmnitе:Пrоüесс соеDinеniə Dеtаlеy v üеlое izDеliе nаzıvаеtсə сbоrкоy.Деtаli izDеliy iz Dеrеvа çаhе vсего соеDinəöt гvоzDəmi.şliфоvка-gtо uсtrаnеniе с pоvеrхnосti Dеtаli mеlкiх nеrоvnосtеy.Дlə şliфоvкi Drеvесinı iсpоlğzuöt nаcDаçnuö bumагu.şliфuöt Drеvесinu vDоlğ vоlокоn.ОtDеlка-gtо окоnçаtеlğnаə оbrаbоtка izDеliə.Оnа nеоbхоDimа Dlə uluçşеniə его vnеşnего viDа i zаhitı оt Dеyсtviə vlагi.ОtDеlка izDеliy iz Drеvесinı vкlöçаеt v сеbə zаçiсtкu pоvеrхnосti,Dе​ коrаtivnое офоrmlеniе i кrаşеniе,хuDоcесtvеnnое vıciгаniе ili rеzğbu.ВОПРОСI 1.Дlə çего çеlоvек iсpоlğzuеt Drеvесinu? 2.İz çего pоluçаöt Drеvесinu? 3.Какiе сvоyсtvа Drеvесinı vаm izvесtnı? 4.Чtо nucnо Dеlаtğ,çtоbı сохrаnitğ lеса? 5.Дlə çего осuhесtvləеtсə pilеniе? 6.Чtо nаzıvаеtсə сbоrкоy? 7.Чtо vı znаеtе оb оtDеlке i şliфоvке? СDеlаytе löbuö pоDсtаvкu pоD гоrəçuö касtrölö i çаyniк.Уrок 30 КОНСТРУİРОВАНİЕ İЗ РАЗНIХ МАТЕРİАЛОВ ПİЛЕНİЕ ЛОБЗİКОМ На urоках tехnоlогii vаm çасtо priхоDitсə rаbоtаtğ с nitкаmi.Чtоbı zаnimаtğсə ruкоDеliеm,nucnı кlubоçкi rаznоüvеtnıх nitок.На çtо nаmаtıvаöt nitкi? Оbrаtitе vnimаniе nа riсunок.Чtо gtо tакое? Вı prаvı.Эtо есtğ каtuşка Dlə nitок.Пrоçnıе i Dоlгоvеçnıе каtuşкi Dlə nitок v фоrmе zаbаvnıх фiгurок mоcnо сDеlаtğ iz фаnеrı.Как vаm izvесtnо,tакiе фiгurкi сlоcnоy фоrmı mоcnо vırеzаtğ nоcniüаmi iz bumагi.Как mоcnо vırеzаtğ iz фаnеrı ili pеnоplасtа* tакiе zаbаvnıе каtuşкi Какiе inсtrumеntı i priсpосоblеniə vаm pоnаDоbətсə Dlə izгоtоvlеniə tакiх zаbаvnıх каtuşек v фоrmе zvеrеy? Загоtоvкu v nucnоm rаzmеrе Dlə фiгurкi zvеrеy mоcnо vıpilitğ pilоy iz liсtа фаnеrı.Моcnо li pilоy vıpilitğ фiгurкi zvеrеy iz фаnеrı? В gtоm сluçае nа pоmоhğ priхоDit lоbziк.Заpоmnitе! Лоbziк-gtо inсtrumеnt Dlə vıpilivаniə фiгur с кrivоlinеynımi коnturаmi.Его rаbоçаə çасtğ-uzкаə i tоnкаə pilка.Пilка zакrеpləеtсə к rаmке lоbziка с pоmоhğö гаyкi «bаrаşка» i кlöçа.* Пеnоplасt — pоriсtаə plасtiçескаə mасса.Лоbziк Пilкi Уrок 31 КОНСТРУİРОВАНİЕ İЗ РАЗНIХ МАТЕРİАЛОВ Пilка v rаmке оbəzаtеlğnо Dоlcnа bıtğ хоrоşо nаtənutа i zакrеplеnа.Вnаçаlе pilкu zакrеpləöt v rаmке nicnim vintоm.Заtеm сcimаöt rаmкu lоbziка i zакrеpləöt vtоrоy коnеü pilкi vеrхnim vintоm.Вıpilоvоçnıy сtоliк priкrеpləеtсə к rаbоçеmu сtоlu с pоmоhğö сtrubüinı i nа nеm vıpоlnəеtсə оpеrаüiə vıpilivаniə.Пilкu nаDо prаvilğnо zаprаvitğ v rаmкu (a).НаDо rаbоtаtğ üеlоy pilкоy (b)Заpоmnitе! Пilкu v lоbziк zаprаvləеt tоlğко оDin iz vzrосlıх (nаprimеr,uçitеlğ).Вıpilоvоçnıy сtоliк Сtrubüinа a)b)НаDо nаDёcnо prоvintitğ сtrubüinu к сtоlu.СlеDim,çtоbı lеvаə ruка nе pоpаlа pоD pilкu.İzuçim tехniкu vıpilivаniə 1.УDоbnо ulоcim zагоtоvкu nа vıpilоvоçnıy сtоliк,nаçnёm vıpilivаtğ фаnеru ili pеnоplасt.2.Пilка хоDit vvеrх-vniz,nе nакlоnəəсğ vpеrёD.Леvаə ruка Dviгаеt zагоtоvкu.Уrок 31 КОНСТРУİРОВАНİЕ İЗ РАЗНIХ МАТЕРİАЛОВ 3.Пilim nе tоrоpəсğ,Dо uгоlка.ЗDесğ pilка «tоpçеtсə»-Dеlаеt tri-çеtırе şага vvеrх-vniz nа оDnоm mесtе.Заpоmnitе! Пrосtо pоvеrnutğ pilкu v zагоtоvке nеlğzə-оnа сrаzu сlоmаеtсə.4.Теpеrğ pilкu осtаnоvim,оnа prоpililа Dlə сеbə кruгluö Dırоçкu.Воt v nеy оnа lегко i pоvеrnёtсə.НаDфilğ*-gtо nаpilğniк nеbоlğşiх rаzmеrоv.С pоmоhğö nаDфilə сrеzаöt nеrоvnосti nа кrаəх Dеtаlеy iz фаnеrı.Дlə zаçiсtкi Dеtаlеy iсpоlğzuöt nаcDаçnuö bumагu.КаrаnDаş,bumага v кlеtкu,коpirоvаlğnаə bumага nucnı Dlə pосtrоеniə i rаzmеtкi коnturа фiгurı.ХоD rаbоtı 1.ПrоDumаytе,какuö каtuşкu vı хоtitе сDеlаtğ.2.Наçеrtitе gскiz фiгurı.3.Вıpilitе Dlə rаbоtı zагоtоvкu iz фаnеrı nucnого rаzmеrа.4.Пеrеnесitе коnturı riсunка nа zагоtоvкu с pоmоhğö коpirоvаlğnоy bumагi.5.НаDёcnо zакrеpitе vıpilоvоçnıy сtоliк сtrubüinоy nа rаbоçеm сtоlе.6.Пrоçnо zакrеpitе pilкu v rаmке.7.Вıpilitе фiгuru pо vnеşnеmu коnturu.8.Заçiсtitе кrаə фiгurı.9.Оtşliфuytе pоvеrхnосtğ Dеtаli mеlкоzеrniсtоy nаcDаçnоy bumагоy.10.Укrасğtе каtuşкu.ВОПРОСI НаDфilğ НаcDаçnаə bumага 1.С какоy üеlğö iсpоlğzuöt lоbziк? 2.İz какiх çасtеy сосtоit lоbziк? 3.Как vıpоlnəеtсə оpеrаüiə vıpilivаniə lоbziкоm? 4.На çtо nаDо оbrаtitğ vnimаniе,rаbоtаə lоbziкоm? Пri pоmоhi tехniкi vıpilivаniə vıpilitе löbuö фiгuru pо vnеşnеmu коnturu.*НаDфilğ-nаpilğniк.Уrок 32 КОНСТРУİРОВАНİЕ İЗ РАЗНIХ МАТЕРİАЛОВ ПОДВİCНIЕ İQРУşКİ Какiе iгruşкi с pоDvicnımi Dеtаləmi vаm izvесtnı с 3-го кlасса? Нrаvətсə li vаm кuкоlğnıе сpекtакli? Хоtеlосğ bı vаm соzDаtğ сvоy кuкоlğnıy tеаtr? Какiе сpосоbı соеDinеniə Dеtаlеy vı znаеtе? Рассmоtritе riсunкi.В çёm осоbеnnосti коnсtruкüii gtiх iгruşек? İгruşкi с Dvicuhimiсə Dеtаləmi vıгləDət «civımi».Поgtоmu с nimi intеrесnо iгrаtğ i mоcnо Dаcе pосtаvitğ кuкоlğnıy сpекtакlğ.I сpосоb.На гvоzDiк nаmаtıvаöt 2-3 vitка prоvоlокi,сnimаöt с гvоzDə i оtrеzаöt,осtаviv хvосtiк 20-25 mm.Закlёpкu prоDеvаöt v оtvеrсtiə соеDinəеmıх Dеtаlеy.Осtаvşiyсə коnçiк prоvоlокi nаmаtıvаöt nа гvоzDğ,сDеlаv 2-3 vitка.Оtvеrсtiə v iгruşках оtкrıvаötсə nеmnого nicе rасpоlоcеniə zакlёpок.II сpосоb.СоеDiniv Dеtаli zакlёpкi,её коnçiкi zагibаöt с iznаnоçnоy сtоrоnı v rаznıе сtоrоnı.Всеm nаm izvесtеn оbrаz Вinni Пuха.У pоDоbnıх iгruşек оtvесtiə оtкrıvаöt çutğ nicе rасpоlо​ cеniə zакlёpок.Заtеm pоDvicnıе Dеtаli сvəzıvаöt tоlсtоy nitкоy.Есli pоtənutğ zа коnçiк nitкi,tо iгruşка nаçnёt «iгrаtğ».Такiе iгruşкi nаzıvаöt mаriоnеtкаmi.У iгruşкi «Cuк» кrılğə pоDvicnо соеDinеnı zакlёpкаmi с tulоvihеm i vеrхnimi pеrекlаDinаmi.Есli Dviгаtğ pаlğüаmi,vсtаviv iх v оtvеrсtiə коlğüа,кrılğə cuка buDut zакrıvаtğсə i оtкrıvаtğсə.İzгоtоvim löbimuö iгruşкu Dеtеy,znаmеnitого «Вinni-Пuха».Ресurсı:каrtоn,üvеtnаə bumага,каlğка,коpirоvаlğnаə bumага i bumага v кlеtкu,каrаnDаşi,nоcniüı,mеDnаə prоvоlока,гvоzDğ,pоDкlаDnаə Dоска,кlеy,кiсtğ Dlə кlеə,tоlсtıе şvеynıе nitкi,фlоmасtеr çёrnого üvеtа.Уrок 32 КОНСТРУİРОВАНİЕ İЗ РАЗНIХ МАТЕРİАЛОВ ХоD urока 1.ОprеDеlitе,iz какiх Dеtаlеy сосtоit iгruşка? Как оni соеDinəötсə mеcDu соbоy v iгruşке? 2.Наçеrtitе gскiz iгruşкi,её Dеtаlеy nа bumаге v кlеtкu.3.ПоDbеritе nеоbхоDimıy Dlə izгоtоvlеniə iгruşкi mаtеriаl.Какimi сvоyсtvаmi оn Dоlcеn оblаDаtğ? 4.Пеrеnесitе коnturı Dеtаlеy с pоmоhğö каlğкi ili коpirоvаlğnоy bumагi nа каrtоn.5.Вırеcğtе Dеtаli.6.СDеlаytе оtvеrсtiə v mесtах соеDinеniə Dеtаlеy.7.Соbеritе iгruşкu с pоDvicnım соеDinеniеm.8.Укrасğtе iгruşкu аppliкаüiеy iz üvеtnоy bumагi ili rаzriсuytе её üvеtnımi каrаnDаşаmi.9.İzгоtоvğtе iгruşкu cuка tакim cе сpосоbоm.ВОПРОСI 1.Какiе Dеtаli v iгruşке pоDvicnıе? 2.Какim сpосоbоm vıpоlnеnı zакlёpкi? 3.Еhё как mоcnо соеDinitğ Dеtаli? 4.Чеm оtliçаötсə pоDvicnıе Dеtаli v gtiх Dvuх iгruşках? İzгоtоvtе pоDvicnuö iгruşкu «Заəü».Natiq Lütviq oğlu Axundov Hümeyir Hüseyn oğlu Əhmədov Xuraman Rəcəb qızı Səlimova Svetlana İslam qızı Yahyayeva TEXNOLOGİYA Rus dilində (Ümumtəhsil məktəblərinin 4-cü sinfi üçün dərslik )Bakı,«Aspoliqraf»,2015._ РеDакtоr ЭljşаDа Аzizоvа ХuDоcесtvеnnıy i tехniçескiy rеDакtоr АbDullа Аlекpеrоv Коmpğötеrnıе Dizаynеrı Агilj Аmrахоv,Тахmасib Мехtiеv ХuDоcniк QönDuz Агаеv Коrrекtоr Уlğкеr şахmurаDоvа ПоDpiсаnо v pеçаtğ 31.05.2015.fоrmаt bumагi 57x82 /.Пеçаtğ офсеtnаə.Бumага офсеtnаə.şкоlğnаə гаrniturа.fiz.pеç.l.10.Уç.izD.l.9,3.Закаz 21.Тirаc 11000.Бесplаtnо.ООО «Aspoliqraf LTD» Бакu,AZ 1052,ul.f.Хоyского,121.e-mail:as_poliqraf@box.az 1 8 v