Николай Зенькович
   Ильхам
Алиев
В з г л я д  и з  М о с к в ы
Москва
«ЯУЗА»
«ЭКСМО
2008
2
Оформление художника П. Волкова
В книге использованы фотоматериалы Пресс-службы Президента Азербайджанской
Республики и Главного архивного управления Азербайджанской Республики
Зенькович НА.
3-56     Ильхам Алиев. Взгляд из Москвы. — М.:Яуза, Эксмо, 2008. — 512 с.
— (Юбилеи).
ISBN 978-5-699-28687-4
В новой книге Николая Зеньковича «Ильхам Алиев. Взгляд из Москвы» рассказывается
о жизни и деятельности нынешнего Президента Азербайджанской Республики. Он — один из
самых преуспевающих глав молодых государств в мире, но его успешное лидерство основано
не только на нефтяных и газовых ресурсах страны
Азербайджан — член СНГ, но в то же время и член ГУАМ, которую многие называют
прозападной структурой. Сотрудничает с НАТО, но не торопится туда, в отличие от Грузии и
Украины — союзниц по ГУАМ. Тогда почему новая нефтяная труба из Баку пошла в обход
России?
ББК 63.3
© Зенькович Н.А., 2008
© ООО «Издательство «Яуза», 2008
© ООО «Издательство «Эксмо», 2008
ISBN 978-5-699-28687-4
3
ОГЛАВЛЕНИЕ
КАК РОДИЛАСЬ ЭТА КНИГА..................................................................................................... 4
Глава первая. КОРНИ И КРОНА ................................................................................ 5
Глава вторая. «ОБРАЗОВАНИЕ ПОЛУЧИЛ В...» ........................................................ 22
Глава третья. « ...А РОДИНА - МИЛЕЙ» .................................................................... 39
Глава четвертая. БАКУ ОСТАЛСЯ ЗА ГРАНИЦЕЙ .................................................... 56
Глава пятая. ЗДРАВСТВУЙ, РОДИНА! ..................................................................... 74
Глава шестая. ПРЕЗИДЕНТСКИЙ МАРАФОН ........................................................... 91
Глава седьмая. СВОЙ КУРС................................................................................... 108
Глава восьмая. НОВАЯ СТРАТЕГИЯ...................................................................... 126
Глава девятая. СНГ, ГУАМ И НАТО ....................................................................... 144
Глава десятая. ВЕЛИКИЙ СЕВЕРНЫЙ СОСЕД ....................................................... 162
Глава одиннадцатая. КАРАБАХ, XXI ВЕК................................................................ 179
Глава двенадцатая. ПОСЛЕ РАБОТЫ ..................................................................... 197
4
КАК РОДИЛАСЬ ЭТА КНИГА
В декабре 2006 года вышла из печати моя большая,  шестисотстраничная книга «Гейдар Алиев.
Зигзаги судьбы». В ней рассказывалось о полной политических метаморфоз жизни бывшего члена
Политбюро ЦК КПСС, первого заместителя Председателя Совета Министров СССР Гейдара Алиева. До
переезда в Москву он много лет был первым секретарем ЦК Компартии Азербайджана.  А до того
возглавлял КГБ республики.
В Москве у него не заладились отношения с тогдашним Генеральным секретарем ЦК КПСС
Михаилом Горбачевым, и Гейдар Алиев ушел в отставку. Казалось бы, политическая карьера
азербайджанского выдвиженца на этом должна была закончиться. Но после краха советской власти
Гейдар Алиев обрел другую жизнь — вернулся на родину и стал президентом независимого
Азербайджана, фактическим его основателем.
Мне приходилось встречаться с Гейдаром Алиевым дважды — первый раз во время его работы в
Кремле и второй раз — в Баку, в Президентском дворце. Следуя своей давнишней привычке, я записал
впечатления о тех встречах.  И вот спустя много лет,  приводя в порядок старые блокноты,  прочел те
записи.
Тогда и родилась идея написать книгу про Гейдара Алиева. Тем более что некоторый опыт
создания биографических произведений у меня уже был. К тому времени у меня уже вышли книги
«Борис Ельцин. Разные жизни» в двух томах, «Михаил Горбачев. Жизнь до Кремля», «Путинская
энциклопедия. Семья. Команда. Оппоненты. Преемники», исторические хроники о политической борьбе
во времена Ленина, Сталина, Хрущева, Брежнева, Черненко.[5-6]
Фигура Гейдара Алиева привлекала мое внимание неоднозначностью. Ему пришлось немало
пережить и хвалы, и хулы. Да и интересен был сам процесс эволюции мировоззрения — от
коммунистических идеологов, казавшихся незыблемыми, к их полному отрицанию.
В общем, в результате года напряженной работы получилась книга, которая, отмечу, имела
немалый успех у читателя. Уже в 2007 году она была переведена на азербайджанский, английский и
французский языки.  В 2008 году ее перевели и издали в Минске на белорусском языке.  Готовятся еще
несколько изданий на иностранных языках. Кроме того, появился ее аудиовариант — диск продолжи-
тельностью почти 24 часа.
Работая над книгой про Гейдара Алиева,  я затрагивал и тему его семьи,  в том числе и сына
Ильхама, в октябре 2003 года возглавившего Азербайджан. Так случилось, что на инаугурации нового
президента Ильхама Алиева 30 октября 2003 года мне довелось тоже присутствовать. Нет, с книгой про
Гейдара Алиева это никак не было связано. Тогда я даже и не помышлял про нее. На инаугурацию был
приглашен совсем по другой причине.
И тут повторилось то же самое,  что и в случае с книгой про Гейдара Алиева.  Раскрыл старый
блокнот, прочел записи о впечатлениях об инаугурации и о новом президенте и воскликнул: а разве это
не тема для новой книги?
О нынешнем азербайджанском президенте немало говорят и пишут. Кто он? Какая его
политика? Как она воспринимается в России? И не только властными структурами, а и простыми
гражданами.
Вопросов действительно много. Азербайджан — член СНГ, но в то же время и член ГУАМ,
которую многие называют прозападной структурой. Сотрудничает с НАТО, но не торопится туда, в
отличие от Грузии и Украины — союзниц по ГУАМ. Тогда почему новая нефтяная труба из Баку пошла
в обход России?
Чем глубже погружался в замысел, тем сильнее меня охватывало нетерпение скорее сесть за
рабочий стол. Просидел за ним год. Что из этого получилось — судить читателям. [6]
Николай Зенъкович
3 апреля 2008 года
5
Глава первая
КОРНИ И КРОНА
Его родословная. Десять поколений Алиевых.
Рассказ о родителях. Восемь братьев и сестер
 — восемь дипломов. Интеллигенты в первом
поколении.
Президент Азербайджанской Республики Ильхам Гейдарович Алиев родился 24 декабря 1961
года в городе Баку в семье...
Чуть было не написал:  «рабочего».  Сказалась многолетняя привычка.  Создавая свой
многотомный энциклопедический сериал «Элита», работая над биографиями партийных и
государственных деятелей советской эпохи, привык к тому, что все они, за редким исключением, были
выходцами из пролетарской или крестьянской среды. Даже если родители являлись мелкими ре-
месленниками, портными или приказчиками в лавках, выпрямляли свои биографии, подчеркивали рабо-
че-крестьянское происхождение.
Нарождавшуюся тогда молодую советскую элиту понять было можно. Без принадлежности к
победившей социальной силе рассчитывать на карьерный успех было безнадежным делом. Укажешь в
автобиографии правду,  мол,  отец был священником или не дай бог служил городовым,  —  все,  пиши
пропало,  не видать хорошей должности как своих ушей.  Это еще в лучшем случае,  если повезет.  Ну,  а
худший случай хорошо известен: обвинение в принадлежности к эксплуататорскому классу, в служении
царскому режиму. И как следствие — лишение всех прав, включая право свободного [7-8] передвижения
по стране, и предоставление только одного права — жить в строго отведенной местности, каковой
являлась преимущественно тундра с ее белым безмолвием.
«Времена не выбирают, в них живут и умирают...» Хорошо сказал известный поэт. Советская
руководящая элита формировалась из чисто пролетарского элемента, сознание которого не было
замутнено знаниями, почерпнутыми в гимназиях и институтах насквозь прогнившего царского режима.
В государстве диктатуры пролетариата всякое упоминание о причастности родителей к
господствующим классам в дореволюционной России было подобно самоубийству. Поэтому и шли
горластые, энергичные юноши на разные ухищрения, лишь бы попасть во власть.
То же самое произошло,  когда рухнул казавшийся незыблемым советский строй.  После 1991
года все его институты подверглись ожесточенным нападкам. Особенно доставалось КПСС и КПЗ. Вот
уж кого безжалостно очерняли и разоблачали! Детки недавних высокопоставленных функционеров этих
властных структур благоразумно предпочли не афишировать причастность к ним своих родителей.
Находили обтекаемые формулировки, применяли эвфемизмы, лишь бы не указывать ставшие
непопулярными аббревиатуры. Модным стало хвастаться тем, что в их диссертациях не было упоми-
наний о руководящей и направляющей роли КПСС, о вкладе очередных генсеков-ленинцев в построение
развитого социализма. Вот ведь какие герои!
Президент Азербайджанской Республики Ильхам Алиев никогда не скрывал и не уходил от
прямого ответа на вопрос многочисленных анкет, которые приходилось заполнять, о роде деятельности
отца.  Более того,  он всегда гордился тем,  что родился в семье одного из руководителей КГБ
Азербайджанской ССР и в последующем коммунистического руководителя республики.
В декабре 1961 года,  когда Ильхам появился на свет,  его отец Гейдар Алиевич Алиев занимал
должность на[8-9]чальника отдела контрразведки КГБ Азербайджана.  По меркам республики,  это была
большая должность.
Начиная с 1944 года, когда он пришел в органы государственной безопасности рядовым
оперуполномоченным, его постоянно повышали по службе. В 1945 году, спустя год после зачисления в
НКГБ Нахичеванской АССР, он уже, пройдя за это время ступеньку старшего оперуполномоченного,
стал начальником отделения НКГБ — МГБ.
В 1950 году, после окончания в Ленинграде двухгодичной школы МГБ СССР по переподготовке
руководящих кадров, отца Ильхама перевели из Нахичевани в МГБ Азербайджанской ССР. В Баку ему
дали должность начальника отделения контрразведки МГБ. Это было крупное повышение: поле его
контрразведывательной деятельности выросло с уровня небольшой автономной республики до
масштаба союзной республики,  занимавшей не только в Закавказье,  но и во всем Советском Союзе
особое место благодаря ее богатым энергетическим ресурсам.
6
В должности начальника отделения Гейдар Алиевич пробыл недолго, и вскоре сослуживцы уже
поздравляли его с новым назначением — начальником второго (контрразведывательного) отдела КГБ
Азербайджана. Круг его обязанностей значительно расширился. Но он с ними успешно справлялся,
поскольку обладал необходимыми организаторскими способностями. Кроме того, как отмечалось в
одной из характеристик, обнаруженных мной в архиве КГБ СССР, он, хорошо зная национальные
особенности и оперативную обстановку в республике, целеустремленно направлял подчиненных на
выполнение стоящих задач.
Какие это были задачи?  Прежде всего,  проведение мероприятий по разработке разведчиков и
агентов, посещавших республику в числе иностранцев, а также лиц, подозреваемых в проведении
шпионской и другой враждебной деятельности. Ну и, разумеется, настойчивая работа по
совершенствованию агентурного аппарата. Но и это не все. [9-10]
Цитаты из характеристики: «Много внимания уделяет организации работы периферийных
органов КГБ»; «В решении служебных вопросов проявляет принципиальность и настойчивость»;
«Принимает личное участие в разработке и проведении наиболее сложных мероприятий». За этими
скупыми строками —  дела,  о которых еще не пришло время рассказывать.  Достаточно сказать,  что
закрытым Указом Президиума Верховного Совета СССР от 26 мая 1962 года Гейдар Алирза оглы Алиев
был награжден орденом Красной Звезды. По тем временам это была очень высокая советская военная
награда. Отец Ильхама удостоился ее, когда сыну было всего полгода.
Много лет спустя,  став у руля государства и постигая искусство управления страной,  Ильхам
Гейдарович обнаружил одну любопытную деталь в биографии отца. Известно, что, будучи призванным
народом в 1993 году на пост президента, Гейдар Алиевич много времени и сил затратил на возрождение
в азербайджанцах чувства азербайджанскоcти. Так вот, сам он стал патриотом своей родины гораздо
раньше, в годы, когда приступил к службе в системе КГБ.
Отец Ильхама, направленный в 1950 году после окончания Ленинградской школы МГБ в Баку
начальником отделения контрразведки республиканского Министерства государственной безопасности,
был первым азербайджанцем, занявшим такой высокий пост. В 1953 году он стал начальником отдела
контрразведки — и тоже был первым среди коренного населения своей республики.
В органах госбезопасности Азербайджанской ССР тогда преобладали представители каких
угодно наций, но только не титульной. Такая практика насаждалась с первых лет советизации
азербайджанских земель. До Великой Отечественной войны в Азербайджане насчитывалось пятьдесят
отделений НКВД. Тридцатью из них руководили представители народа соседней республики. Это
вызывало справедливые нарекания коренных жителей Азербайджана, которые усматривали [10-11] в
нашествии пришельцев ущемление своих национальных интересов.
Именно тогда Гейдар Алиев предпринял решительные меры для изменения национального
состава работников госбезопасности. Он открыл широкую дорогу для приема азербайджанцев на работу
в органы МГБ. Конечно, это вызвало протесты, стало поводом для обвинения его в том, что он якобы
проталкивает своих земляков. Он отбивался от нападок, но от своей линии не отступал. Что плохого в
том, если вопросами безопасности своей республики будут заниматься сами азербайджанцы, а не какие-
то пришельцы?
Это крест, который ему придется нести весь советский период. Все годы, которые он руководил
Азербайджаном в составе СССР, Алиеву ставили в упрек, что он выдвигает своих земляков. Странные
обвинения. А кого же ему, простите, было выдвигать? Он ведь был лидером своего, азербайджанского, а
не какого-то другого народа. И, следовательно, жил и работал ради него, во имя его.
Маленькому сынишке Гейдара Алиевича было три года, когда его отца назначили заместителем
председателя КГБ при Совете Министров Азербайджанской ССР. Случай беспрецедентный в истории
советских спецслужб: без предварительной обкатки на партийной работе, без стажировки в центральном
аппарате КГБ СССР в Москве. Случай, конечно, редкий, но вполне объяснимый тем, что председателем
КГБ республики назначался русский, присланный из союзного центра.
Эмиссары Лубянки были глазами и ушами не только этого грозного ведомства, но и Старой
площади, где размещался штаб «руководящей и направляющей». Посланцами Москвы были, как
правило, люди новые, мало знакомые со спецификой республик, куда их направили. Поэтому большая
надежда была на заместителей из местных, которые хорошо знали обстановку в регионе, язык, нравы и
обычаи населения.
Аргумент вполне пригодный для того, чтобы объяснить крутой вираж в карьере полковника
Гейдара Алиева, ставшего заместителем председателя КГБ рес[11-12]публики. Но вот чем объяснить его
назначение на пост главы этого ведомства, которое произошло в 1967 году? Случай был поистине
уникальный: во главе спецслужбы национальной республики поставили представителя коренной
национальности, который ни одного дня не проработал в центральном аппарате КГБ СССР и в
7
послужном списке не имел отметки о стаже партийной работы даже на аппаратной должности, не говоря
уже о выборной.
В 1967 году, когда отец возглавил КГБ Азербайджана, Ильхаму было шесть лет. Он тогда еще и
в школу не ходил. Детская память запечатлела праздничное оживление в доме, много гостей и под их
аплодисменты появление папы в генеральской форме. Особенно поразили мальчика золотые погоны с
большими звездами на плечах и широкие лампасы на форменных брюках — такие он видел только в
кино. А теперь вот они у его отца. Гордость и радость переполняли сердце Ильхама.
К его несказанному огорчению, отец редко надевал генеральскую форму. А она ему очень шла.
Отец был высокий, статный, широкоплечий. Военная форма подчеркивала его мужественное лицо,
горделивую осанку.  А вскоре он и вовсе сразил сына,  заявив,  что больше не наденет генеральский
мундир и что теперь его место в шкафу, где висит старая одежда.
Случилось это прискорбное для Ильхама событие в июле 1969 года. Он закончил первый класс и
вовсю предавался безмятежным школьным каникулам. И вот однажды отец приезжает с работы и
заявляет, что у него теперь другая работа.
Ильхам разрыдался, когда узнал, что папа не будет больше надевать генеральскую форму. В то
время в стране широко было поставлено военно-патриотическое воспитание детей и юношества, в
школах проводились уроки мужества, ученики под руководством военруков совершали походы по
местам революционной и боевой славы старших поколений, большой популярностью пользовалась
военизированная игра «Зарница». Конечно, в первом классе мальчишки еще не бег[12-13]али в атаку с
деревянными автоматами наперевес, не брали штурмом высоты, но с ветеранами войны встречались.
Короче, культ военной формы процветал повсеместно. Ильхам страшно гордился тем, что его папа —
генерал. Ему завидовали мальчишки всей школы. И вот конец всему.
— Ну, не всему, — улыбаясь, утирала мама слезы сыну. — Наш папа остается генералом. Даже
еще большим, чем был.
— Правда? — перестал всхлипывать Ильхам.
— Ну, конечно, — успокаивала мать. — Он теперь другими генералами командовать будет.
— Другими? И они будут его слушаться?
— А как же!
— Он без погон, а его будут слушаться? — не поверил Ильхам.
— Будут, куда они денутся, — смеялась мать, целуя его заплаканные глаза. — Вот вырастешь и
узнаешь: военные заблуждаются, считая, что они командуют. На самом деле военными командуют
гражданские.
Слова матери запомнились Ильхаму на всю жизнь.  Теперь он сам их нередко повторяет,  чтобы
остудить не в меру горячие головы некоторых своих военачальников.
В советские времена партийные руководители по статусу были выше генералов. Ну, а первый
секретарь ЦК Компартии республики стоял на самой вершине властной пирамиды, венчая своей
монументальной фигурой причудливую композицию, изобретенную победившими большевиками. Ему
подчинялись все — министры и депутаты, директора предприятий и ректоры вузов, прокуроры и судьи.
Власть у местных партийных вождей была неограниченной, почти абсолютной. «Почти» — это с
поправкой на Москву, на Генерального секретаря ЦК КПСС, которому были подотчетны руководители
всех республиканских партийных организаций.
Каждый из них стремился наладить теплые, дружеские отношения с очередным генсеком. От
этого зависело многое и в первую очередь экономическое поло[13-14]жение в регионе. В условиях
сверхцентрализации всего и вся, острого дефицита ресурсов, которые расписывались Госпланом и
Госснабом на пять лет вперед,  даже самые незначительные изменения в принятых на Пленумах ЦК
КПСС и утвержденных на сессиях Верховного Совета СССР основных направлениях развития
народного хозяйства страны были возможны только с личного разрешения Генерального секретаря. Его
расположения добивались все региональные лидеры, за его внимание боролись самыми изощренными
методами.
В послевоенном Советском Союзе было пятнадцать союзных республик. Партийные
руководители четырнадцати из них имели право прямого выхода на Генерального секретаря ЦК КПСС.
Пятнадцатой (первой по значимости) республикой была РСФСР. Тогда она не имела своей компартии.
Отсутствие у самой крупной союзной республики своего ЦК компенсировалось высоким статусом
краевых и областных комитетов партии, которые приравнивались к ЦК союзных республик. Краев и
областей в России было около сотни.
Можно себе представить, какая нешуточная борьба велась со стороны первых секретарей ЦК
компартии союзных республик, российских краевых и областных комитетов за привлечение внимания
генсеков к проблемам своих регионов.  В ход шло все —  от элементарной личной лести до
8
подчеркивания особых заслуг своих регионов в военной и созидательной истории страны, от
использования земляческих связей (генсеки начинали свой партийный путь отнюдь не в столице) до
приглашений посетить вверенные территории, где высоким гостям преподносили дорогие подарки,
выдавая их за скромные образцы народного творчества.
Отец Ильхама возглавлял Азербайджанскую республиканскую партийную организацию с июля
1969 года по ноябрь 1982 года. Тринадцать лет. И все они выпали на годы, когда Генеральным
секретарем ЦК КПСС был Леонид Ильич Брежнев.  При нем,  в марте 1976  года,  Алиева избрали
кандидатом в члены Политбюро ЦК КПСС.  Он был единственным за всю историю Со[14-15]ветского
Азербайджана со дня его основания руководителем республики, удостоенным такой высокой чести. Не
брать же в счет Мир Джафара Аббасовича Багирова,  который получил статус кандидата в члены
Президиума (так тогда называлось Политбюро) ЦК КПСС 5 марта 1953 года,  в день смерти Сталина,  и
лишился его спустя четыре месяца,  в июле того же года,  после ареста его покровителя Л.  П.  Берии.
Немаловажная деталь: М. Дж. Багиров возглавлял ЦК Компартии Азербайджана двадцать лет, включая
все военные годы, но в состав Политбюро ЦК КПСС не входил.
До Гейдара Алиева пост первого секретаря ЦК Компартии Азербайджана, кроме Мир Джафара
Аббасовича Багирова, занимали десять человек. Неужели никто из них не был причислен к высшей
партийной коллегии в Москве? Я не поленился, не пожалел времени, затраченного на архивные поиски,
чтобы убедиться в этом.
Вот список партийных вождей Азербайджана начиная с 1920  года,  когда в Баку была
провозглашена советская власть. Мирза Давуд Багир оглы Гусейнов (1920 год), Григорий Наумович
Каминский (1920—1921), Сергей Миронович Киров (1921 — 1926), Левон Исаевич Мирзоян (1926—
1929), Николай Федорович Гикало (1929—1930), Владимир Иванович Полонский (1930—1933), Рубен
Гукасович Рубенов (1933), Мир Джафар Аббасович Багиров (1933—1953), Мир Теймур Мир Алекпер
оглы Якубов (1953—1954), Имам Дашдемир оглы Мустафаев (1954—1959), Вели Юсуфович Ахундов
(1959—1969). В 1969 году его сменил Гейдар Алиевич Алиев.
Итак,  считаем:  до Гейдара Алиева на этом посту побывало 11  человек.  И только один из них,
Мир Джафар Багиров, на короткое время — четыре месяца — скорее всего, второпях, в условиях
неразберихи и хаоса, был причислен к Президиуму ЦК КПСС.
Считаем дальше. После Алиева пост первого секретаря ЦК Компартии Азербайджана занимали:
Кямран Мамед оглы Багиров (1982—1988), Абдул-Рахман Халил оглы Везиров (1988—1990), Аяз
Ниязович Мутали[15-16]бов (1990—1991). Из этих троих лишь один — Муталибов был членом
Политбюро. Последний коммунистический руководитель Азербайджана вошел в состав высшего
партийного ареопага не благодаря своим выдающимся заслугам, а исключительно по разнарядке.
Последний в истории КПСС XXVIII съезд, состоявшийся в июле 1990 года, отменил институт
кандидатов в члены Политбюро и принял решение о том, что отныне в состав Политбюро будут входить
все первые секретари ЦК компартий союзных республик — по должности.
Доходило до смешного:  Эстония была представлена двумя членами Политбюро.  Один
возглавлял компартию республики, оставшуюся на платформе КПСС. Другой, наоборот, —
независимую компартию.  Кстати,  ее лидер в свое время работал в аппарате ЦК КПСС,  да еще в ее
главном отделе — организационно-партийной и кадровой работы. Сор явственно вторгался в кабинеты
«ленинского» штаба партии: в ее высшем органе заседали люди, которые придерживались различных
идейных установок, проповедовали взаимоисключающее мировоззрение.
Итак, как сейчас принято говорить в деловых кругах, «сухой остаток»: из 15 партийных
руководителей Советского Азербайджана полновесным членом высшей партийной коллегии в Москве
был лишь один Гейдар Алиев.
Отец нынешнего президента Азербайджана стал кандидатом в члены Политбюро спустя семь лет
после того, как он возглавил республиканскую партийную организацию. Никакой подоплеки здесь нет.
Объяснение очень простое: до избрания на пост первого секретаря ЦК Компартии Азербайджана он не
был членом ЦК КПСС.  Должность председателя КГБ республики этого не предусматривала.  В те
времена служебная иерархия была строго ранжирована: председатели республиканских органов
госбезопасности являлись членами бюро ЦК партии своей республики.
Членов ЦК КПСС избирали на съездах партии. Ближайший, XXIV съезд КПСС состоялся в 1971
году, спус[16-17]тя два года после того, как Гейдар Алиев переехал из «дома на набережной» (так в Баку
называли здание КГБ) в главный бакинский дом, откуда шло управление республикой. А на следующем
съезде,  в 1976  году,  после прохождения необходимого стажа в статусе члена ЦК КПСС,  его избрали
кандидатом в члены Политбюро ЦК. Тогда же он был включен в состав Главного Военного Совета при
Совете Обороны СССР. Совет Обороны возглавлял лично Леонид Ильич Брежнев.
9
Занимаясь архивными изысканиями на предмет того, кто из первых лиц азербайджанского
руководства входил в состав Политбюро ЦК КПСС, изучая их биографии, не мог не обратить внимания
на их национальный состав. Из пятнадцати первых секретарей ЦК Компартии Азербайджана только
девять были азербайджанцами. Остальные — «привозные».
По странному совпадению, в Советской Армении тоже сменилось пятнадцать руководителей
республиканской партийной организации. Но, в отличие от Азербайджана, все они без исключения были
представителями коренной национальности. Правда, ни один из них на протяжении всей советской
истории так и не был введен в состав Политбюро ЦК КПСС — даже в статусе кандидата в члены.
А вот отец нынешнего президента Азербайджанской Республики Гейдар Алиев в 1982 году стал
«полным» членом Политбюро ЦК КПСС, что дало повод недоброжелателям Алиева объяснить его
необыкновенно высокую популярность исключительно близостью к тогдашнему Генеральному
секретарю ЦК КПСС Л. И. Брежневу, который благосклонно относился к азербайджанскому
руководителю.
Это так и не так Действительно,  Леонид Ильич благоволил к Гейдару Алиевичу.  Он дважды
посетил Баку,  что по тем временам было признаком особой симпатии главы Советского Союза к
руководителю одной из пятнадцати союзных республик.
Первый раз Генеральный секретарь приехал в Азербайджан в октябре 1970 года. Алиев пробыл
на посту первого секретаря ЦК республики чуть больше года. [17-18] И вдруг — визит генсека. Многие
руководители регионов по десять лет ожидали его визита, но так и не дождались. А тут — новичок, без
году неделя на партийной работе, и такое внимание со стороны первого лица в партии и стране.
Формальным поводом для визита было участие в торжествах в связи с 50-летием
Азербайджанской ССР и Компартии Азербайджана. Но подлинная причина крылась гораздо глубже.
Леонид Ильич решил на месте пообщаться с новым руководителем республики, который обратил его
внимание новаторским подходом к делу. Сильное впечатление на Брежнева произвела направленная на
его имя Гейдаром Алиевым записка о положении дел в сельском хозяйстве Азербайджана.  Там было
немало новых идей, свежих мыслей. Леонид Ильич распорядился подготовить постановление ЦК КПСС
и Совета Министров СССР «О мерах по развитию сельского хозяйства Азербайджанской ССР».
Второй раз Брежнев прибыл в Баку в ноябре 1977 года. Повод, как и в первый приезд, тоже был
праздничный. Столица Азербайджанской ССР удостоилась высокой награды — ордена Ленина. Родина
наконец-то оценила заслуги Баку в победе советского народа над немецко-фашистскими захватчиками.
По тому радушию, с которым встречал Алиев Генерального секретаря, по той исключительной теплоте,
которая сквозила в их отношениях, было видно, что у главы СССР и Азербайджана обоюдная симпатия
друг к другу.
А в 1979 году Брежнев подписал Указ Президиума Верховного Совета СССР, которым Гейдару
Алиеву присваивалось звание Героя Социалистического Труда. К тому времени он уже был награжден
четырьмя орденами Ленина, орденом Красной Звезды, медалями. Последняя награда, которую он
получил в должности первого секретаря ЦК Компартии Азербайджана, был недавно учрежденный
советский орден Октябрьской Революции.  Это произошло в марте 1982  года,  за восемь месяцев до
переезда в Москву.
«Звездопад», посыпавшийся на азербайджанского руководителя в период, названный при
Горбачеве «за[18-19]стоем», объясняли близкими отношениями Алиева с Брежневым. Чего только тогда
не придумывали!  Уши вяли от сплетен и наветов.  Нет смысла повторять те глупые выдумки,  которые
плодились со скоростью мушки-дрозофилы.
Надо отдать должное отцу Ильхама —  даже в самые трудные для него времена,  когда тучи
сгущались над его головой, когда над Брежневым и членами его команды не измывался разве что самый
ленивый журналист, Гейдар Алиевич никогда не открещивался от дружбы с Леонидом Ильичом.
Действительно, а что тут зазорного? Приятельские отношения с Генеральным секретарем — это прежде
всего повышенное внимание Центра к республике, что многое значило в условиях сверхцентрализации
советской экономики. Охлаждение отношений генсека к руководителю республики сразу бы сказалось
на ее жителях. А для Гейдара Алиева интересы своего народа были превыше всего.
Здесь мы снова подходим к теме,  затронутой в начале этой главы,  —  о патриотизме отца
нынешнего азербайджанского лидера. В начале его руководящей деятельности в органах
госбезопасности ему тоже ставили в упрек то, что он продвигает своих земляков. Такие же обвинения
зазвучали и в период горбачевской опалы:  мол,  за время,  когда он возглавлял ЦК Компартии рес-
публики, многие ключевые посты заняли его земляки.
Происходила невидимая подмена понятий. Слово «земляки» в данном контексте приобретало
негативный оттенок, поскольку ассоциировалось со словами «землячество» и «кумовство». А с ними в
советские времена партия вела решительную борьбу. Алиев же терпеливо растил, вдумчиво воспитывал
10
и с учетом деловых и моральных качеств выдвигал на важные посты национальные кадры —
азербайджанцев. Конечно, это нравилось далеко не всем. Недовольные создавали соответствующее
мнение, которое доводилось до сведения Москвы.
Однако вернемся к «звездопаду», который, как утверждали недоброжелатели Алиева, сыпался на
него только лишь потому, что у него сложились приятель[19-20]ские отношения с Брежневым, которого
он одаривал и всячески ублажал. Так ли это?
Брежнев скончался в ночь на 10 ноября 1982 года на своей загородной даче в Завидове.  Следуя
логике клеветников, если покровителя не стало, должен наступить конец и карьере его клевретов. Тем
более что место Брежнева занял Андропов, многолетний председатель КГБ СССР, от внимательного
глаза которого не укрылся ни один коррупционер. Народная молва до сих пор приписывает Юрию
Владимировичу прямо-таки мистические, сверхчеловеческие свойства, наделяет его качествами
принципиального и бескомпромиссного борца с насквозь прогнившей верхушкой власти. Легендами
обросла его борьба с министром внутренних дел СССР Щелоковым, который не вынес позора и
покончил жизнь самоубийством. Много написано и о том, как глава лубянского ведомства пытался даже
завести дело на Галину, дочь самого Брежнева. Словом, рыцарь без страха и упрека.
Можно сколько угодно иронизировать по этому поводу, но факт остается фактом: Андропов —
единственный из семи генсеков, к деятельности и памяти которого народ относится с уважением. А это
говорит о многом. Вылили ушаты помоев на Ленина, Сталина, Хрущева, Брежнева, Черненко,
Горбачева, и только одного-единственного генсека — Андропова — миновала горькая чаша сия.
Спрашивается,  почему же тогда он,  зная всю подноготную команды Брежнева,  не отправил в
отставку Алиева, одного из любимчиков Леонида Ильича? Более того, Андропов не только не освободил
его от должности кандидата в члены Политбюро,  а,  наоборот,  22  ноября 1982  года,  менее чем через
десять дней после похорон Брежнева, перевел из кандидатов в полные члены Политбюро. А еще через
два дня, 24 ноября, вышел указ о назначении Гейдара Алиева первым заместителем Председателя
Совета Министров СССР.
Это было крупное повышение, и оно свидетельствовало о том, что союзный Центр высоко ценит
выдающиеся способности азербайджанского руководителя. [20-21]
Под союзным Центром подразумевается новое после-брежневское руководство во главе с
кристально чистым и совестливым коммунистом Андроповым.
До отца Ильхама ни один руководитель Азербайджана не удостаивался такой чести — сидеть в
Кремле и вместе с первыми лицами СССР руководить гигантской страной. Не удавалось это ни
грузинским, ни армянским руководителям за всю историю существования республик советского
Закавказья. Прецеденты, конечно, были, но из славянских республик. На такие же должности приходили
Петр Шелест из Украины,  Кирилл Мазуров из Белоруссии,  Иван Бодюл из Молдавии.  Но из
мусульманских республик — никто и никогда. Отец Ильхама стал первым азербайджанцем, полу-
чившим кабинет в Кремле и принявшим непосредственное участие в управлении Советским Союзом.
А седьмого мая 1983  года вышел Указ Президиума Верховного Совета СССР о награждении
первого заместителя Председателя Совета Министров СССР Алиева Гейдара Алирза оглы орденом
Ленина и второй золотой медалью «Серп и молот». Этим же указом предписывалось соорудить
бронзовый бюст на родине дважды Героя Социалистического Труда Гейдара Алиева.
И все это — при честном и неподкупном Андропове!
Указ был подписан первым заместителем Председателя Президиума Верховного Совета СССР
В. В. Кузнецовым. Он занимал эту должность при Брежневе. Юрия Владимировича Андропова, нового
Генерального секретаря ЦК КПСС, избрали Председателем Президиума Верховного Совета СССР
только в июне 1983  года,  на первой же после кончины Брежнева сессии Верховного Совета СССР.  В
промежутке между ноябрем 1982  года,  когда умер Брежнев,  и до июня 1983  года В.  В.  Кузнецов
подписывал указы.
Как человек,  присутствовавший на всех заседаниях Политбюро и Секретариата ЦК КПСС и
писавший отчеты с заседаний в советские и зарубежные средства массовой информации, должен
приоткрыть завесу над тем, как принимались подобные указы. Процедура была такова. Проекты
постановления Политбюро и указа [21-22] готовились в профильном отделе ЦК КПСС. При обсуждении
вопроса на заседании Политбюро присутствующий здесь же Председатель Президиума Верховного
Совета подписывал указ.
Это я к тому, что указ о награждении Алиева второй Золотой Звездой Героя Социалистического
Труда никак не мог пройти мимо тогдашнего генсека Андропова. Более того, сначала получали его
устное согласие, а уж потом профильный отдел ЦК готовил наградные документы.
Замечу попутно:  ни один местный деятель,  в том числе названные выше Шелест,  Мазуров и
Бодюл,  переведенные в свое время в Москву,  не удостаивались звания дважды Героя
11
Социалистического Труда, хотя с Иваном Ивановичем Бодюлом, к примеру, Леонида Ильича связывали
годы совместной работы в Молдавии.
Значит, дело вовсе не в приятельских отношениях азербайджанского руководителя с
Генеральным секретарем, как на том настаивали недоброжелатели Гейдара Алиевича. Дело
исключительно в высоких заслугах Алиева перед Азербайджаном и страной в целом.
Об этом свидетельствует и тот факт,  что он оставался на своем высоком посту первого
заместителя главы советского правительства в кадровой чехарде, которая наступила после кончины
Брежнева. Один за другим сменялись генсеки. Место умершего в 1984 году Андропова занял Черненко.
В марте 1985 года его сменил Горбачев. И все это непростое время больших и малых дворцовых
переворотов,  больших и малых интриг отец Ильхама занимался порученным ему делом,  оставаясь в
стороне от подковерной борьбы за власть. Он не входил ни в одну из кремлевских группировок, честно
и добросовестно выполнял свои обязанности.
А их было много, и все они чрезвычайной сложности. Алиев курировал работу семнадцати
союзных министерств и ведомств. В этот список входили: министерства путей сообщения и культуры,
морского флота и здравоохранения, связи и высшего и среднего образования; ведомства: ТАСС и
Гостелерадио, Госкомиздат [22-23] и Комитет по делам спорта.  Кроме того,  возглавлял постоянную
комиссию по вопросам строительства Байкало-Амурской магистрали.
Разный профиль, разные люди, разная специфика. Но у него все получалось. И сегодня бывшие
руководители министерств и ведомств,  которые он курировал,  не могут сказать в его адрес ни одного
плохого слова. Оценки только положительные. Он быстро входил в курс ведомственных проблем,
схватывал все на лету, решал возникающие трудности оперативно и с наименьшими потерями, чему
способствовал государственный склад ума. Власти у него хватало — статус члена Политбюро тогда
много значил.
23 апреля 1985 года Алиев получил свои последние советские награды — орден Отечественной
войны I степени и юбилейную медаль «Сорок лет Победы в Великой Отечественной войне 1941 — 1945
гг.». Его фронт проходил на другой передовой — в органах НКВД Нахичеванской АССР. Тогда ему,
восемнадцатилетнему юноше, сказали: «Надо». И он стал бойцом невидимого фронта.
Награды вручал Горбачев,  который к тому времени стал Генеральным секретарем ЦК КПСС.
Новый генсек поначалу уважительно относился к Гейдару Алиевичу, ценил его за богатый
политический опыт, умение решать вопросы с точки зрения общегосударственных интересов. Горбачева
тогда переполняли реформистские замыслы, и ему были очень нужны такие сильные личности, как
Гейдар Алиев.
Новый генсек прекрасно понимал, что популярности можно добиться только на ниве улучшения
жизни людей, повышения их социального самочувствия. Особое место в его честолюбивых планах
занимала социальная сфера. На нее было много нареканий. Люди тогда жили очень трудно. Не хватало
всего, даже самого необходимого. Длинные очереди в магазинах и поликлиниках, убогая служба быта,
угрюмые, неприветливые лица в ЖЭКах доводили до отчаяния, усугубляли, отравляли и без того
безрадостное существование миллионов людей. [23-24]
«Социалку» надо было поднимать. И уже в июне 1985 года к семнадцати союзным
министерствам и ведомствам, которые курировал Алиев, добавилось еще несколько. На этом настоял
лично Горбачев. Все отрасли группы «Б» теперь переходили в подчинение Алиева. Он стал куратором и
легкой промышленности, и Министерства торговли, и Центросоюза. А когда спустя год Горбачев
пришел к мысли о необходимости совершенствования работы по социальному управлению в период
осуществления политики преобразований, для чего в Совете Министров СССР создавалось Бюро по
социальному развитию, то его председателем предложил утвердить Алиева.
Так отец Ильхама стал куратором еще двенадцати союзных министерств и ведомств. Ноша,
прямо скажем,  тяжелейшая.  Для большинства руководителей и вовсе неподъемная.  Но не для Гейдара
Алиевича. Он отдавал работе всего себя, без остатка. Свет в окнах его кабинета в Кремле гас последним.
Много ездил по стране, изучал обстановку на местах. Побывал на строительстве Байкало-Амурской
магистрали,  одной из самых гигантских в мире строек минувшего века.  Проехал более трех тысяч
километров по новой железной дороге, ведущей к Тихому океану, рассмотрел план социально-
экономического развития городов и поселков, которые должны вырасти вдоль магистрали.
В Москве благополучно складывавшаяся карьера Гейдара Алиева, блестяще начатая в 1982 году
при Андропове, продолженная при Черненко и раннем Горбачеве, резко оборвалась в 1987 году. В
информационном сообщении о Пленуме ЦК КПСС, состоявшемся 21 октября 1987 года, было сказано:
«Пленум удовлетворил просьбу члена Политбюро ЦК КПСС товарища Г А. Алиева об освобождении
его от занимаемой должности по состоянию здоровья».
12
А спустя три дня было сообщено следующее: «Президиум Верховного Совета СССР
удовлетворил просьбу первого заместителя Председателя Совета Министров СССР товарища
Г А. Алиева об освобождении его [24-25] от занимаемой должности по состоянию здоровья и в связи с
выходом на пенсию».
Я в то время работал в аппарате ЦК КПСС. Большой новостью для нас это не стало. Еще весной,
где-то в мае, в цековских коридорах появились слухи о внезапном заболевании Алиева и о его
госпитализации. Говорили, что после дня рождения у него случился инфаркт. Узнав об этом, я искренне
посочувствовал Гейдару Алиевичу. И хотя до того встречался с ним только один раз, в 1986 году, когда
готовили документ, связанный с трагической гибелью теплохода «Адмирал Нахимов», у меня остались
самые теплые воспоминания от общения с этим, безусловно, незаурядным и обаятельным человеком.
Следует добавить, что хотя Алиев и являлся членом Политбюро, но он был не «цековский». Он
работал в Совмине.  А это была уже другая епархия.  Мы больше отслеживали события,  связанные со
своими, «цековскими» руководителями. Они были нашими начальниками, от них зависели наши
судьбы. Да и героем дня тогда был Борис Ельцин, устроивший грандиозный демарш на сентябрьском
Пленуме ЦК и освобожденный за это от должности первого секретаря МГК КПСС на том же,  что и
Алиев, октябрьском Пленуме ЦК. Поэтому в цековских коридорах больше шушукались о Ельцине.
Помню, меня даже несколько успокоило то, что Алиеву дали работу, утвердив его
государственным советником при Совете Министров СССР. Что поделаешь, вздыхали мы, все ходим
под богом. От болезни не укроешься.
Госсоветником отец Ильхама пробыл недолго — всего один год. В ноябре 1988 года его
освободили от этой должности. Произошло все тихо, незаметно, без публикации в печати. Я даже не
зафиксировал это событие в своем дневнике.
Что же произошло осенью 1987 года? Почему Горбачев вдруг изменил свое отношение к
Алиеву? Когда и где между ними пробежала черная кошка? [25-26]
Я тщательно изучил все версии.  Их много,  и они разные.  От банальной зависти мешковатого
Горбачева к элегантному и респектабельному Алиеву до заговора армянского лобби с целью свалить
азербайджанского лидера, который был главным препятствием на пути к аннексии Нагорного Карабаха.
В Баку говорят и пишут одно,  в Москве —  другое.  Наверное,  так и должно быть.  Есть,  как говорят
военные, взгляд из окопа, и есть взгляд из штаба.
Не хочу разделять либо опровергать ни одну из обнародованных версий. В каждой из них,
безусловно,  есть доля правды.  Но имеются и существенные изъяны.  Возьмем версию здоровья.  С ней
можно было бы и согласиться,  все-таки человеку было 64  года,  если бы не последующая кампания
травли и шельмования в прессе. А это зачем было нужно? Опять же насчет здоровья — Алиев дожил до
восьмидесяти лет и до последнего дня в течение последних десяти лет руководил независимым
Азербайджаном. Вопросы, вопросы, вопросы... И нестыковки.
Одно радует — современное алиевоведение ширится, набирает размах, пополняется новыми
исследованиями. Армия дотошных биографов Гейдара Алиева растет, в оборот запускаются ценные
сведения, которые в совокупности и дают ответ на поставленные вопросы.
И еще хотелось бы подчеркнуть:  как бы холодно и даже враждебно ни относился Горбачев к
Алиеву, он не посмел усомниться в его заслугах перед Азербайджаном и страной в целом. Когда
Гейдара Алиевича после отставки подвергли беспрецедентной травле в союзной прессе, когда из
Азербайджана в Москву посыпались жалобы на его самоуправство в годы руководства республикой и
требования привлечь к ответственности, Горбачев не осмелился лишить его государственных наград.
А ведь прецеденты были! Что уж тут говорить о региональных вождях, ходивших в любимчиках
Брежнева, если Горбачев не постеснялся замахнуться даже на самого Леонида Ильича, посмертно отняв
у него выс[26-27]ший военный орден Победы, которым престарелый генсек, выдернувший молодого
краснобая из ставропольской глубинки в Москву, был награжден в 1978 году.
Мне рассказывали знающие люди,  что Брежнев отказывался от этого ордена,  говорил,  что им
награждают только за военные заслуги. Но дружный хор партийных сподвижников во главе с
тогдашним министром обороны СССР маршалом Д Ф. Устиновым сумел убедить его: «Ведь вы
главнокомандующий могучей державы! Боретесь за мир во всем мире!» И он согласился. А Горбачев
отменил Указ Президиума Верховного Совета СССР о награждении этим орденом. Отнял у мертвого.
18 ноября 1982 года Михаил Сергеевич благоговейно, почти со слезами умиления на глазах
голосовал за принятие постановления Политбюро «Об увековечении памяти Л. И. Брежнева», в
соответствии с которым город Набережные Челны в Татарии был переименован в город Брежнев ,
Черемушкинский район Москвы стал Брежневским, на доме № 26 по Кутузовскому проспекту в Москве,
где он жил, была установлена мемориальная доска. Став генсеком, Горбачев 7 января 1988 года провел
13
через Политбюро другое постановление, которым городу и району были возвращены прежние имена, а
памятная доска снята по его личному указанию.
Период правления Брежнева Горбачев окрестил как период застоя и двойной морали. В список
его творцов попали многие честные руководители, вина которых состояла только в том, что они имели
несчастье работать в одно время с Леонидом Ильичом. Позорные ярлыки приклеили Гришину из
Москвы, Щербицкому из Украины, Кунаеву и Рашидову из Казахстана и Узбекистана, Усубалиеву из
Киргизии. Ряд высокопоставленных партийных и государственных деятелей исключили из КПСС и
лишили государственных наград, некоторых бросили в тюрьмы.
Не оставили в покое и Гейдара Алиева. Сегодня известно, что готовилась показательная
расправа и над ним. А как же — дважды Герой Социалистического Труда, бюст на родине, пять орденов
Ленина, высокая [27-28] популярность в народе.  Опять же — приятель Брежнева,  часто бывал у него в
доме. С самого верха поступила команда: «Искать! Должно что-либо быть!» Начали собирать
компромат. Горбачев довольно потирал руки: «Копаем, и дело вроде образуется почище рашидовского».
Трудно сказать, чем бы все это закончилось. Скорее всего ничем. Как мне удалось выяснить,
ничего серьезного тогда не накопали.  Зря старались.  Но команда «Фас!» прозвучала с самого верха,  и
дисциплинированные партийные контролеры на этом бы не успокоились и жизнь подследственному
порядком бы испортили. Еще долго ходил бы в Комитет партийного контроля и объяснялся по каждому
чиху двадцатилетней давности. До тех пор, пока бы окончательно не отстали.
Ну а затем —  прозябание в безвестности?  Это было самое страшное.  После десятилетий
самоотверженного труда, головокружительных должностей, осуществления крупномасштабных
проектов — и удел рядового пенсионера,  пусть даже и союзного значения? Повторить судьбу тех,  кто
пришелся не ко двору очередного временщика, возомнившего себя небожителем, наместником бога на
земле? Сколько их, несчастных, униженных, подавленных, с изломанными судьбами, видел в своей
жизни. Всех, от кого отвернулась удача, не сосчитать. И вот теперь настал его черед?
Не исключено, что он повторил бы путь многих бывших высокопоставленных партийных
деятелей, которых уже, в отличие от тридцатых годов, не расстреливали и не загоняли в тюрьму, а,
начиная с Хрущева, тихо отправляли на пенсию. Они проводили остаток своей жизни за городом,
ходили по дачным дорожкам с транзисторным приемником в руках, жадно слушали последние известия
и чего-то ждали. Никто из них никогда бы не признался вслух, чего они ждали. В глубине души, в самых
сокровенных ее уголках теплилась надежда: а вдруг вспомнят, а вдруг позовут?
Увы, не вспоминали, не звали. Отработанный материал, позавчерашний день... Старики тяжело
вздыхали, с трудом смиряясь с окружающей действительностью. И так день за днем, месяц за месяцем,
год за годом. Размеренный, раз и навсегда заведенный распо[28-29]рядок: утром чтение газет, днем
прогулка с транзистором, вечером — телевизор.
Отведал прелестей этой незавидной участи и отец Ильхама. Правда, недолго. 21 апреля 1989
года его в числе группы лиц, достигших пенсионного возраста, на очередном Пленуме вывели из
состава ЦК КПСС, а уже 21 января 1990 года он сделал первый шаг для возвращения в большую
политику. Накануне в Баку были введены войска, в городе произошли столкновения, пролилась кровь,
погибли люди, и бывший азербайджанский руководитель не остался в стороне от трагедии своего
народа. Он приехал в постоянное представительство Азербайджана в Москве, расположенное в
Леонтьевском переулке, и выступил с заявлением, в котором резко осудил эту акцию союзного Центра,
санкционированную тогдашним советским лидером Михаилом Горбачевым, что по тем временам было
невиданным вызовом власти и могло обернуться большими неприятностями лично для него и членов
его семьи.
Требование экс-руководителя Советского Азербайджана наказать организаторов и исполнителей
бакинской трагедии не осталось не замеченным в Кремле. Давление на Алиева усилилось. Его разговоры
и контакты контролировались. И тогда он принял решение покинуть Москву и вернуться в Баку, где, как
подсказывала его интуиция, назревали важные события. Компартия республики сдавала позиции, к
власти рвался Народный фронт.
Несмотря на противодействие, организованное Кремлем и лично Горбачевым, который поставил
задачу во что бы то ни стало не допустить возвращения Алиева в Азербайджан,  20  июля 1990  года
Гейдар Алиевич прибыл рейсовым самолетом в столицу республики. Это был его второй смелый шаг на
пути к политической реанимации.
Однако коммунистические власти Азербайджана отказали ему в праве жить в Баку. Скорее всего
это было не их собственное решение, а прямое указание из Москвы. Недаром, узнав о намерении Алиева
вернуться в Азербайджан, ему звонили и отговаривали от этой затеи высокопоставленные функционеры
ЦК и ЦКК КПСС. Не [29-30] добившись от него обещания отказаться от своего решения, не
останавливались перед прямыми угрозами. И вот эти угрозы приняли конкретное воплощение.
14
В Баку он провел только одни сутки. Поняв, что указание не прописывать в городе принято
вовсе не на местном уровне, Алиев с болью в сердце покинул столицу, расцвету и застройке которой он
отдал столько сил. А ему не нашлось даже самой крохотной квартирки.
Через день,  22  июля,  Алиев покинул Баку и прилетел в Нахичевань,  на свою малую родину.
Поселился у племянницы, дочери своей сестры. Жили в тесноте, в обычной малогабаритной квартире.
Дом был блочный. В магазинах — хоть шаром покати. На продукты — талоны, купоны, какие-то
замусоленные бумажки.
Земляки оказали ему восторженный прием. В день приезда в Нахичевань на центральную
площадь города пришли более 30  тысяч жителей.  Началась кампания по выдвижению его в народные
депутаты Азербайджанской ССР и Нахичеванской Автономной Республики — депутат, избранный в
Верховный Совет автономии, автоматически являлся и депутатом Верховного Совета республики.
Московские газеты, избавившись от повседневной опеки ЦК, объективно освещали события: «Алиев
возвращается».
В борьбе за депутатский мандат он набрал 95 процентов голосов и оказался единственным,
одержавшим на выборах такую блистательную победу. С 30 сентября 1990 года, со дня получения
депутатского удостоверения, он стал неуязвимым для центральной власти в Москве. Депутатская
неприкосновенность оберегала его от кремлевских преследователей.
Время работало на опального политика.  19 июля 1991 года он вышел из КПСС.  И это решение
оказалось дальновидным. Августовский путч в Москве, запрещение КПСС, национализация ее
имущества укрепили его позиции. Четвертого сентября 1991 года сессия Верховного меджлиса
(парламента) Нахичеванской Автономной Республики избрала Гейдара Алиева своим председателем. Во
время сессии тысячи людей стояли перед зданием Верховного меджлиса с портретами [30-31] Алиева в
руках, требуя его избрания главой парламента. Из 75 депутатов 70 проголосовали «за». «Против» — ни
одного голоса. Пятеро — воздержались.
Председатель Верховного меджлиса Нахичеванской Автономной Республики по статусу являлся
одновременно и заместителем председателя Верховного Совета Азербайджанской ССР. У Гейдара
Алиева появилась реальная возможность влиять на дела в масштабах всего Азербайджана. Для этого
следовало объединить своих многочисленных сторонников в какую-либо политическую структуру.
В 1992 году в Нахичевани он провел учредительный съезд партии «Ени Азербайджан» («Новый
Азербайджан»). Съезд единогласно избрал его председателем партии.
Алиев жил в Нахичевани и возглавлял парламент автономной республики до 1993 года. К этому
времени в Баку разразился правительственный кризис. Возникла реальная угроза гражданской войны и
утраты независимости. Тогдашний президент Абульфаз Эльчибей, скромный научный сотрудник,
специалист по древним рукописям, выдвинутый на этот пост Народным фронтом Азербайджана после
падения советской власти, потерял управление страной. Видя его неспособность к государственным
делам, народ потребовал привести к власти Гейдара Алиева.
Эльчибей вынужден был подчиниться воле народа и официально пригласил «нахичеванского
сидельца» в Баку. Гейдар Алиевич принял приглашение и 10 июня 1993 года прибыл в столицу. Спустя
пять дней, 15 июня, его избрали председателем Верховного Совета Азербайджанской Республики.
Вскоре Эльчибей бежал из Баку и укрылся в своем родовом селении.  24  июля того же года Милли
меджлис наделил Алиева правом осуществлять полномочия президента Азербайджанской Республики.
Президентом он был избран 3 октября 1993 года в результате всенародного голосования. Но еще
до избрания, 20 сентября, подписал постановление «О присоединении Азербайджанской Республики к
Содруже[31-32]ству Независимых Государств». Это было крупным поворотом в его внешней политике
— Эльчибей демонстративно не вступал в СНГ и всячески подчеркивал антироссийский курс
независимого Азербайджана.
В мае 1994 года Гейдар Алиев добился прекращения боевых действий в зоне карабахского
армяно-азербайджанского конфликта. Он остановил войну, что дало повод азербайджанскому народу
назвать его своим спасителем.
Гейдар Алиев после этого еще раз —  в 1998  году —  избирался президентом.  Ему отдали
предпочтение 76,1 процента избирателей, принимавших участие в выборах. Он руководил страной
десять лет — до 2003 года. Плюс 13 лет возглавлял Советский Азербайджан. Почти четверть века. Срок
не маленький.
Его официальный статус в сегодняшнем Азербайджане — общенациональный лидер,
выдающийся политический и государственный деятель. День 15 июня 1993 года, когда он по воле
народа прибыл из Нахичевани в Баку и возглавил Милли Меджлис, отмечается как День национального
спасения.
15
Увековечение памяти Гейдара Алиева стало дело чести азербайджанского народа. Я много раз
бывал в Баку, посетил некоторые районы — везде видел памятники и мемориальные комплексы,
посвященные экс-президенту. Плакаты с его портретом украшают школы, магазины и офисы. На
рекламных щитах по обочинам дорог расклеены цитаты из его речей. Азербайджанский народ чтит
память своего лидера, который посвятил всю жизнь бескорыстному служению родной земле.
Возникает закономерный вопрос: какого роду-племени Гейдар Алиев? Может, он из семьи
знатных аристократов? Может, его отец был известным ученым-просветителем? Неужели в простой
азербайджанской семье мог родиться человек, ставший безоговорочным национальным лидером
крупной страны, которого видные ученые и политики с мировыми именами ставят в один ряд с такими
выдающимися личностями, как пре[32-33]зидент Франции генерал де Голль, президент Египта Гамаль
Абдель Насер, президент Турции Ататюрк?
Вопросы отнюдь не праздные.  Дело в том,  что в горбачевские времена,  когда началась шумная
антиалиев-ская кампания, недруги бывшего члена Политбюро запустили версию о якобы «не
пролетарском» происхождении его отца. Мол, Алирза Кербали Джафар оглы был вовсе не «рядовым
рабочим», как писал в официальной автобиографии его сын, а вполне состоятельным человеком.
Некоторые московские журналисты подхватили эту жареную «утку» и произвели скромного азербай-
джанского труженика, едва сводившего концы с концами, в зажиточные купцы. Логика была простая:
как же иначе он мог дать хорошее образование своим детям?
Архивные документы свидетельствуют: отцом Гейдара Алиева был Алиев Алирза Кербали
Джафар оглы.  Он родился в 1884  году в селе Джомартлы,  расположенном на склонах известной в
исторической литературе горы Зангезур. Эта гора дала одноименное название двухтомному роману
видного азербайджанского писателя Эюба Абасова.
В романе отражены события 1918 года, когда отряд армянских воинов напал на азербайджанское
село,  разграбил и сжег его.  В числе немногих уцелевших жителей отцу Гейдара Алиева,  дедушке
нынешнего президента Азербайджана, со всеми родственниками чудом удалось спастись. Они бежали
из родных мест и обосновались в городе Нахичевани и его окрестностях.
А вообще-то род Алиевых очень древний. Современным исследователям известны десять его
поколений, охватывающих несколько столетий. Поиски родословной уходят в глубь веков и вширь
территорий, генеалогическое древо разрастается за счёт новых молодых побегов. Увлекательное
занятие, между прочим.
И тем не менее ни о каком сверхдостатке в семье отца Гейдара Алиева не могло быть и речи.
Жил, как многие азербайджанские семьи до революции 1917 года. Конечно, не впроголодь, но и не
шиковал особенно,  хотя работать умел и любил.  Семья была большая,  мно[33-34]годетная, чтобы её
одеть-обуть, приходилось много вкалывать. В молодые годы, еще до революции, подался в Баку, на
нефтепромыслы. Условия труда были — не приведи господь. Врагу не пожелал бы. Терпел, сжимался в
комок Деньгу зарабатывал — для семьи.  В 1930  году решил:  все,  хватит подсобником ишачить,  надо
получать профессию и жить в семье, как все люди живут.
Переквалифицировался в железнодорожного рабочего. Звучало привлекательно, но труд был все
равно физический,  не в конторе сидел.  Вступил в ВКП(б).  Вот тут хочется небольшенькую ремарочку
вставить. Вступил в ВКП(б)... Господа-товарищи ниспровергатели, слащаво-приторные сказители и
ядовитые фельетонисты эпохи перестройки, вы задумывались когда-нибудь над этим фактом? Если бы
отец Гейдара Алиева был из имущего класса,  «состоятельным купцом»,  как утверждали вы в своих
писаниях, разве приняли бы его в Коммунистическую партию? Тогда отбор кандидатов был очень
строгий, и тем, кто верой и правдой служил царскому режиму, не видать было партбилета, как своих
ушей.
О его образовании сведений не сохранилось. Зато — да, детям образование дал. Всем
восьмерым. Но это уже при новой власти, которая бесплатно обучала детей таких, как он, рабочих.
Его четвертый сын Гейдар, родившийся 10 мая 1923 года, окончил Нахичеванский
педагогический техникум, в 1938 году поступил на архитектурный факультет Азербайджанского
индустриального института (ныне Азербайджанская государственная нефтяная академия). Это было
очень престижное учебное заведение.  Достаточно сказать,  что его студентами в разное время были
первый секретарь ЦК Компартии Азербайджана Мир Джафар Багиров и даже сам всемогущий
Лаврентий Берия, именем которого до сих пугают с экранов телевизоров. Учебу прервала война. После
ее окончания в аудиторию не вернулся и высшее образование получил на заочном отделении
исторического факультета Азербайджанского государственного университета.
Высшее образование получил не только Гейдар, но и остальные сыновья и дочери этого
удивительно доб[34-35]рого и трудолюбивого человека,  понимавшего,  что в двадцатом веке без
основательных знаний и без хорошей, нужной людям специальности прожить будет трудно. Братья
16
Гейдара пошли по научной стезе, некоторые даже стали академиками. К этой теме я еще вернусь, а
сейчас самое время рассказать о матери Гейдара Алиевича, которая, кроме него, подняла на ноги еще
семерых детей.
Она пережила своего мужа на четырнадцать лет — он скончался 20 мая 1943 года на трудовом
посту от истощения, изо всех сил поддерживая семью в голодные годы войны.
Алиева Иззет ханум Джафаргулу кызы, подарившая азербайджанскому народу великого
общенационального лидера, родилась в 1895 году и, таким образом, была моложе своего мужа на
одиннадцать лет. Они были односельчанами, уроженцами того самого Зангезура, название которого
болью отзывалось в сердцах старших поколений азербайджанцев. Семья Иззет ханум тоже бежала из
родного села, когда на него напал вооруженный армянский отряд. В этом селе, сопротивляясь
захватчикам, погиб Гейдар, ее родной брат. Он был очень красивый юноша — высокий, стройный,
сильный. На него заглядывались все девушки Зангезура.
Она гордилась братом.  И вот его не стало.  Погиб под пулями злых,  недобрых людей.  Своего
четвертого ребенка Иззет ханум назвала Гейдаром — в честь брата. Гейдар в детстве был очень на него
похож.  Это радовало ее,  она души в нем не чаяла.  Хотя,  безусловно,  любила всех своих восьмерых
детей.
Иззет ханум родители воспитывали в строгости. Была набожной. Как и они, жила по Корану, по
справедливости,  соблюдала обычаи и традиции предков.  Никогда не показывалась на людях с
непокрытой головой. Занималась домашним хозяйством. Была очень аккуратной и чистоплотной,
содержала жилье в идеальной чистоте. Ее дети всегда были опрятными, уважали взрослых, помогали
друг другу и родителям. Это все шло от материнской любви, теплоты и щедрости ее души. [35-36]
Первенец, Гасан, радовал сердце матери природной любознательностью. Он был большим
фантазером.  В детстве все время задавал вопрос:  «А почему?»  Почему солнце всходит и заходит?  А
закат солнца вручную бывает?  Почему стволы деревьев круглые,  а не треугольные и не квадратные?
Соседи выделяли Гасана среди деревенских мальчишек, предсказывали ему большое будущее.
Они не ошиблись. Предсказания сбылись. Гасан окончил сельскохозяйственную академию, с
увлечением занялся научной деятельностью. Ее прервала Великая Отечественная война. Он пошел на
фронт, храбро сражался, был ранен, получил инвалидность. После возвращения домой приступил к
мирному созидательному труду. Одно время занимал должность секретаря ЦК Компартии
Азербайджана, курировал свое любимое сельское хозяйство.
Гасан сделал две карьеры —  политическую и научную.  И обе были успешные,  даже в чем-то
блестящие.  Пойди он и дальше по партийной стезе —  несомненно,  добился бы большего,  чем пост
отраслевого секретаря республиканского ЦК. Но у него была одна, но пламенная страсть — наука. Она
привлекала его больше, чем политика. Это — как свой огород и колхозное поле за ним.
Наука победила в соперничестве с политикой. В 1952 году Гасан Алиевич получил титул
академика Академии наук Азербайджанской ССР. А затем пришла мировая известность. Многие
международные общества и академии сочли за честь видеть в своих рядах видного азербайджанского
ученого-аграрника.
Мать Гасана Алиевича дождалась звездного часа своего первенца. Он прожил долгую жизнь. В
ней было много триумфальных побед.  Но,  как это часто бывает,  рядом с добром уживается и зло.  На
долю дяди Ильхама, старшего брата его отца, выпало немало волнений и горьких дней. Ему пришлось
пережить и особенно мрачный период, когда из-за попавшего в опалу брата Гейдара огонь критики
распространился и на него. Обвинения высказывались самые нелепые. Ну, напри[36-37]мер, что званием
академика Гасан якобы обязан младшему брату Гейдару,  возглавлявшему республику.  Но ведь в 1952
году,  когда Гасан был избран академиком,  Гейдару было всего 29  лет,  и он никак не мог повлиять на
результаты голосования.
Надо отдать должное Гасану Алиевичу — он, как и подобает воину-фронтовику, умел держать
удары.  Не сломался,  не склонился перед наветами.  Время все расставило по своим местам.  Он вышел
незапятнанным из развернутой недругами кампании дискредитации. Его кончина наступила в 1993 году,
когда он находился в преклонном возрасте. Память о нем жива до сих пор. В Азербайджане его чтят как
выдающегося ученого и горячего патриота своей земли.
Второй дядя Ильхама,  старший брат его отца,  которого звали Гусейн,  с детства проявил
способности к рисованию. «Ну, этот точно будет художником», — говорили взрослые. Он рос
впечатлительным, задумчивым ребенком. Очень тонко чувствовал природу, подолгу в одиночестве
сидел в саду, переносил на бумагу фруктовые деревья в период цветения. Это были потрясающие
рисунки!
17
О том, чтобы идти по стопам старшего брата Гасана, который получил сельскохозяйственное
образование,  и слушать не хотел.  Если учиться дальше,  то только на художника.  Родители не стали
перечить, оставили право выбора за ним.
Гусейн самостоятельно поступил в художественное училище. Оно находилось в Баку и носило
имя выдающегося азербайджанского мастера кисти Азиза Азимзаде. Настойчивый юноша, уверенный в
правильном выборе своего жизненного пути, оставил родительский дом в Нахичевани и отправился
завоевывать столицу.
Окончив училище, решил продолжить образование в Ленинградской художественной академии
имени Ильи Репина. Поступил туда без особого труда. Пропуском были талант, желание учиться и
огромное трудолюбие.
Почти полвека он проработал в редакции азербайджанской газеты «Коммунист». Занимал
скромную [37-38] должность ретушера. Готовил к печати фотоснимки, доводил их до кондиции.
Многим, особенно в праздничных номерах, придавал элементы художественности. Никогда не
тяготился своей должностью, не просил повышения, не настаивал на своей исключительности.
Наоборот, ценил работу в редакции за то, что она давала ему как художнику возможность видеть
многообразную жизнь республики в красочных фотографиях. В свободное от работы в редакции время
усердно трудился над своими произведениями. Создал большое количество картин и плакатов, не
потерявших свою актуальность и по нынешний день.
Отличался редкой скромностью.  Никогда не то что подчеркивал,  даже не намекал,  что он брат
первого секретаря ЦК компартии республики. Держался одинаково ровно и уважительно со всеми. За
это его уважали и любили и в коллективе редакции, и в сообществе бакинских художников.
В годы, когда по указанию из Москвы началась травля Гейдара Алиева, много невзгод выпало на
долю Агиля, его третьего старшего брата. Агиль Алиевич выбрал стезю ученого-экономиста. После
окончания средней школы поступил в Бакинский государственный университет, успешно его окончил.
Защитил кандидатскую, затем докторскую диссертацию. Его заслуги в развитии экономической науки в
республике общепризнанны. Одним из доказательств этого стало избрание его членом-корреспондентом
Национальной академии наук Азербайджанской Республики. Случилось это, когда прошло некоторое
время и стало ясно,  что научные труды Агиля Алиева не потеряли своей актуальности,  что век их
ценности пережил век хулы его гонителей.
К сожалению, процесс прозрения ученых мужей длился очень долго. Сколько же ему, бедолаге,
пришлось пережить, сколько выслушать несправедливых оценок и ложных обвинений. Около сорока лет
он преподавал в Бакинском медицинском институте, заведовал кафедрой политэкономии. Написал и
издал большое количество научных работ. Беда пришла [38-39] 10 декабря 1988 года, как раз в день
рождения. В тот день по указанию сверху его сняли с должности заведующего кафедрой. Два года был
безработным. Но — преодолел и эти трудности. А что касается научных исследований, то они оказались
долгожителями, пережили многих его недоброжелателей.
Джалал — четвертый брат Гейдара Алиева. Он много и успешно учился. В 1944 году окончил
факультет естествознания Нахичеванского учительского института, в 1951 году получил красный
диплом биологического факультета Бакинского госуниверситета. На этом не остановился, поступил в
аспирантуру Академии сельскохозяйственных наук Азербайджанской ССР. В 1955 году защитил
кандидатскую, в 1971 году — докторскую диссертацию. В 1980 году его избрали академиком Академии
наук Азербайджанской ССР.
Имея брата на должности руководителя республики,  до сорока лет скитался по съемным
квартирам. А заслуги перед отечественной наукой имел немалые. Его по праву считают основателем
уникального направления исследований в области фотосинтеза и физиологии растений. Лично вывел
более десяти новейших высокопродуктивных сортов твердой пшеницы. Заложил и развил основы
физико-химической биологии, в том числе и молекулярной биологии.
В годы опалы брата Гейдара подвергся дискредитации и травле. Отчаянно боролся за свое
доброе имя и имена братьев. Направлял письма протеста в центральные органы власти и средства
массовой информации, которые целенаправленно шельмовали Алиевых. Не найдя нигде поддержки и
даже элементарного внимания к своей судьбе,  в июле 1990  года подал в партком Академии наук
Азербайджанской ССР заявление о выходе из КПСС.
После распада Советского Союза и обретения Азербайджаном государственной независимости
продолжил научную деятельность, основал в Баку Фонд развития новых отраслей биологической науки.
С 1995 года депутат Милли Меджлиса (парламента) Азербайджан[39-40]ской Республики. Дочь назвал
Иззет ханум — в честь матери.
Кроме четырех братьев,  у Гейдара Алиевича было еще три сестры.  Они тоже получили высшее
образование. Правда, в науку не пошли, сосредоточились на практических делах. Сура ханум, например,
18
стала журналисткой.  В Баку не переехала,  осталась в родной Нахичевани.  Жила в одном из скромных
кварталов, окруженных глинобитными домами.
У ее замужней дочери Санифы Султановой, поэтессы по призванию и заведующей загсом по
должности, летом 1990 года поселился Гейдар Алиевич, которому отказали в предоставлении квартиры
в Баку,  несмотря на то что он его строил и поднимал.  В ее небольшом доме он пережил тяжелейшую
блокаду Нахичевани, вместе с семьей племянницы и всеми жителями города ощутил голодные и
холодные тиски изоляции автономии от остальной республики. Зятья Санифы Султановой Бейляр
Эюбов и Васиф Талыбов, мужья ее дочерей Зохры и Севиль, спали по очереди во дворе, охраняя
Гейдара Алиева.
Вторая сестра,  Шафига ханум,  была педагогом.  В 2000  году издала очень интересную книгу
«Моя мама». Книга вышла на азербайджанском языке, мои друзья в Баку читали мне ее вслух на
русском языке. Слушал, затаив дыхание.
Высшее педагогическое образование получила и третья сестра Гейдара, Рафига ханум.
Итак,  у отца Ильхама было четыре брата и три сестры.  Все восемь детей получили высшее
образование,  трое стали учеными,  двое — академиками.  И это при всем при том,  что их родители ни в
каких институтах и даже в средней школе не учились.
Что бы плохого сейчас ни говорили о советской власти, но она дала низшим слоям общества
исторический шанс вырваться из сословия простолюдинов, получить высшее образование и перейти в
новую элиту, которая формировалась после свержения самодержавного строя в России. Те, кто не
упустил этот шанс, который дается не так уж и часто, может быть, раз в столетие, стали основателями,
родоначальниками нового [40-41] управленческого слоя, или, как их называли, интеллигентами в первом
поколении. Интеллектуалами их назвать еще было нельзя, ну, разве что с большой натяжкой, но
введенному в оборот понятию рабоче-крестьянской интеллигенции они соответствовали вполне.
Отбор в нарождавшуюся советскую интеллигенцию был строгим и управляемым. Этим
процессом руководили партийные организации, рекомендуя на учебу в вузы только чистую по рабоче-
крестьянскому происхождению молодежь. Мелкобуржуазному элементу и тем более представителям
бывших эксплуататорских классов дороги в новую элиту не было.
Что ж,  может быть,  в этом и заключалась великая сермяжная правда — небывалый в мире не
только политический и социальный, но и генетический, биологический эксперимент. Способны ли дети
простых,  неграмотных людей,  в доме которых никогда не было книг и газет,  освоить огромный пласт
знаний, накопленных человечеством, а затем успешно руководить страной, заниматься наукой,
управлять производством, конструировать новые машины и станки, командовать армиями и дивизиями?
О самородках речь не идет.  Самородки были всегда.  Именно за их счет и пополнялась
управленческая, научная и творческая элита. Но пополнение во все времена происходило
эволюционным путем, поштучно. Немало примеров того, как великими гениями человечества
становились дети неграмотных простолюдинов. Но в 1917 году бывших слуг назначили господами и
сказали: управляйте! Всех одновременно. В массовом порядке.
Уникальный эксперимент дал разный результат. У многих действительно не хватало
способностей для того, чтобы овладеть премудростью, накопленной человечеством. Преобладало
обыденное сознание. Увы, склонность к абстрактному мышлению, к постижению причинно-
следственных связей обнаруживалась далеко не у всех.  Простое происхождение звало назад,  к
привычным занятиям предков — к водке с пивом, сну, анекдотам. Чтение и особенно необходимость
четко и ясно излагать мысли на бумаге вызывали отвращение. [41-42]
Но нередко гены давали сбой. У определенной части молодежи, у которой в роду не было ни
одного грамотного предка, вдруг обнаруживались необыкновенные способности. Это казалось чудом, но
таких примеров было немало. Не все еще законы природы познаны, не все чудеса объяснены.
Феномен восьми дипломов Алиевых (по числу братьев и сестер),  да еще двух академических и
четырех профессорских званий действительно уникален. В советские времена это объяснили бы
преимуществами нового общественного строя, который пробуждает созидательные силы народа,
открывает дорогу всем, кого угнетал ненавистный царский режим, который обслуживал лишь
привилегированные эксплуататорские классы. Может быть, и так
Мы установили родословную Ильхама Алиева.  Дед и бабушка по линии отца —  самые
обыкновенные люди, простые труженики, ничем особенным не выделявшиеся среди других жителей
Нахичевани. Хотя, стоп, дед Ильхама, рабочий на железной дороге, занимавшийся все время
физическим трудом, имел все-таки одно отличие. Он был ударником труда. Это почетное звание давало
право на участок земли,  на котором он посадил сад,  а его жена Иззет ханум и их дети выращивали
овощи.
А теперь выясним, кто были предки Ильхама по линии матери.
19
Сначала о самой матери. По-азербайджански ее полное имя, отчество и фамилия звучат так
Алиева Зарифа Азиз кызы. То есть дочь Азиза. По-русски — Азизовна. Фамилия — Алиева — вовсе не
по мужу, как следовало ожидать. Это ее девичья фамилия. Она широко распространена в Азербайджане.
Если и жених носит такую же фамилию,  как в случае Зарифы и Гейдара,  то и паспорт невесты не надо
менять, да и остальные документы тоже, с чем у молодой всегда бывает много мороки.
Вообще, должен отметить, что у азербайджанских женщин очень красивые имена. Например,
Зарифа — обозначает нежность. [42-43]
Зарифа родилась 28 апреля 1923 года. То есть ровесница своего мужа. А если быть совсем
точным, то даже старше его. Аж на целых двенадцать дней. Гейдар, как мы знаем, родился 10 мая того
же года.
Они не только одногодки, но и земляки. Зарифа родилась в селении Шахтахты Шурурского
района Нахичеванской АССР.  Это недалеко от города Нахичевани,  в котором родился и до 1949 года,
когда его отправили на учебу в Ленинград, жил и работал Гейдар.
Самое занятное в том,  что познакомились они вдали от родных мест.  Это произошло в
Кисловодске, в 1947 году. Гейдар приехал туда, чтобы навестить своего брата, который отдыхал в
санатории. Там и состоялась первая встреча. Она была случайной, но в жизни обоих стала
судьбоносной.
Отец Ильхама служил в ту пору в МГБ Нахичеванской АССР. За его плечами было педучилище
и два курса архитектурного факультета Индустриального института (сейчас нефтяная академия),
которые он окончил до войны. Зарифа в 1947 году, когда они впервые встретились, уже получила
диплом лечебно-профилактического факультета Азербайджанского государственного медицинского
института.
Внешне она была невысокого роста, намного ниже Гейдара. Непоседа, очень подвижная. У нее
были удивительно красивые восточные глаза. Наверное, они и приворожили высокого, статного,
улыбчивого Гейдара. Кроме того, она привлекала редкостной доброжелательностью.
Поженились они только спустя семь лет —  в 1954  году.  К тому времени Гейдар работал в
республиканском КГБ в Баку и был студентом-заочником третьего курса исторического факультета
Азербайджанского госуниверситета. Зарифа уверенно двигалась по научной стезе и значительно
опережала своего жениха в этом направлении. Она успела окончить курсы специализации по
офтальмологии в Центральном институте усовершенствования врачей в Москве, а 1953 году —
аспирантуру Азербайджанского научно-исследовательского института офтальмологии. [43-44]
Тема ее кандидатской диссертации представляла особую актуальность для азербайджанского
населения: «Лечение трахомы новым препаратом, рекомендованным академиком Чумаковым для
массового лечения трахомы». Столь же ценной была и докторская диссертация: «Состояние органа
зрения у работников некоторых предприятий химической промышленности Азербайджана». Доктором
медицинских наук Зарифа ханум стала в 1977 году, диссертацию защищала в Москве, в Научно-
исследовательском институте глазных болезней им. Г. Гельмгольца. В 1983 году ее избрали академиком
Академии наук Азербайджанской ССР.
Мать Ильхама была крупным ученым,  самостоятельной и яркой личностью.  Ее никогда бы не
устроила роль жены своего высокопоставленного мужа. Начинала врачом-ординатором в
Азербайджанском НИИ офтальмологии. Работала там научным и старшим научным работником.
Область ее специализации — лечение трахомы и глаукомы. В 19б7 году Зарифа ханум перешла в
Институт усовершенствования врачей, работала там доцентом, профессором, заведующей кафедрой
офтальмологии.
Интригу последнему месту работы Зарифы ханум придает то обстоятельство, что Институт
усовершенствования врачей носил имя его последнего руководителя доктора медицинских наук,
профессора Азиза Мамед Керим оглы Алиева. Он был отцом Зарифы ханум.
Да, да, она была профессорской дочкой. Высшее медицинское образование было не только у ее
отца,  но и у матери — Лейлы ханум.  Врачами стали также их дети — дочери Лязифа и Зарифа и сын
Тамерлан. И не только врачами — докторами медицинских наук, профессорами!
Выходит, Зарифа ханум — интеллигент во втором поколении? Выходит, так. Ее супруг Гейдар и
его семеро братьев и сестер, как мы уже установили, первыми в роду Алиевых получили высшее
образование; их родители и родители их родителей всю свою жизнь занимались физическим трудом.
[44-45]
Родителями Зарифы ханум были люди образованные, культурные. Хотя тоже — интеллигенты в
первом поколении.
Я перелопатил немало архивных и опубликованных источников, пока не установил родословную
Азиза Алиева и его жены Лейлы ханум. И что понял? Даже если бы в Азербайджан не пришла советская
20
власть, отменившая старую элиту и сформировавшая новую, Азиз все равно не остался бы на низших
ступеньках общества. Он относился к числу самородков, наделенных от рождения многими
способностями, которые непременно вывели бы его в высшие слои при любом общественно-
политическом строе. То есть подтвердил бы правило: элита нации должна формироваться эво-
люционным путем, за счет естественного пополнения талантливыми людьми из народа.
Азиз Алиев, дедушка Ильхама по материнской линии, по национальности азербайджанец,
родился в 1897 году в Западном Азербайджане. Он был очень одаренным ребенком, и родители
определили его в гимназию в Ереване, которую он окончил с золотой медалью. Поступил в Военно-
медицинскую академию в Петрограде, но в 1918 году оставил учебу. В 1923 году приехал в Баку.
Послужной список довоенных должностей Азиза Алиева впечатляет: директор медицинского
института, ректор Азербайджанского госуниверситета, нарком здравоохранения республики, третий
секретарь ЦК Компартии Азербайджана.
В июне 1941 года Азизу Алиеву присвоили воинское звание «полковник» и назначили
руководителем миссии Советского Азербайджана в Южном Азербайджане (Иран). В Москве
вынашивался план объединения разделенного азербайджанского народа, большая половина которого
оказалась в Иране. Перед глазами хозяев Кремля маячил вариант Западной Украины и Западной
Белоруссии, которые в 1939 году удалось воссоединить с Советской Украиной и Советской
Белоруссией. На группу Азиза Алиева возлагалась подготовка такого же воссоединения
азербайджанских земель. [45-46]
Однако политическая обстановка в мире складывалась не в пользу замысла Кремля,  и Сталину
под нажимом союзников по антигитлеровской коалиции пришлось отказаться от своего намерения. В
марте 1942 года группе командированных из Советского Азербайджана под руководством Азиза Алиева
было приказано свернуть работу и вернуться в Баку.
В том же году его направили первым секретарем Дагестанского обкома партии.  Возглавлял его
все военные и первых три послевоенных года. Существует легенда, согласно которой он убедил
московское руководство не применять к дагестанцам мер, которые были осуществлены в отношении
чеченцев, ингушей, карачаевцев и других народов Северного Кавказа, выселенных в годы войны из их
мест постоянного проживания за сотрудничество с немецко-фашистскими захватчиками.
Эта версия получила новое звучание в 2007  году,  когда отмечалось 100-летие со дня его
рождения. В Дагестан на торжества прибыл президент Азербайджанской Республики Ильхам Алиев, в
торжественной обстановке был открыт памятник его дедушке, имя которого в Дагестане помнят и чтят.
В 1948  году Азиз Алиев покинул Махачкалу и приступил к работе в аппарате ЦК ВКП(б).
Оттуда приехал в Баку заместителем председателя Совета Министров республики.  Пробыл в этой
должности недолго. В 1951 году лишился этого поста. Говорят — по настоянию тогдашнего первого
секретаря ЦК Компартии М Дж. Багирова, с которым у него по каким-то причинам не заладились
отношения.
Далее была опала. Крупных политических и управленческих постов ему больше не давали.
Работал по базовой специальности врача,  возглавлял НИИ травматологии и ортопедии в Баку,  но и
оттуда сместили и отправили заведовать больницей на периферии.
В Баку вернулся после смерти Сталина и ареста М Дж.  Багирова.  Но больших политических
должностей уже не занимал. Последние годы жизни возглавлял Институт усовершенствования врачей,
который [46-47] впоследствии назвали его именем.  Умер в 1962  году,  похоронен в Баку в Аллее
почетного захоронения.
Вот такой отец был у Зарифы ханум, матери Ильхама. Напомню, что Гейдар Алиев женился на
ней, когда Азиз Мамедкеримович был не у дел и находился в немилости у азербайджанского
руководства. Рассказывали, что молодого, перспективного капитана Гейдара Алиева, прошедшего
профессиональную переподготовку в Ленинграде, что сулило продвижение по службе, его руководство
отговаривало от женитьбы на дочери опального политика. Мол, это опрометчивый шаг, и пользы он не
принесет. Впрочем, о том, что тогда пережили Зарифа и Гейдар Алиевы, можно узнать, посмотрев
документальный фильм «История большой любви», в котором отражены перипетии их всепогло-
щающего чувства.
Зарифа ханум скончалась 15 апреля 1985 года в Москве. Ее смерть стала страшным ударом для
всей семьи.  В то,  что ее больше нет,  никто не хотел верить.  Но онкологическое заболевание было
неизлечимым. Ее похоронили на престижном Новодевичьем кладбище. Проститься с нею и выразить
соболезнование ее супругу в Дом ученых Академии наук СССР пришли члены Политбюро ЦК КПСС,
их жены. Среди них были вдовы Л.И. Брежнева и К.У. Черненко.
Гейдар Алиевич пережил свою супругу на восемнадцать лет.  И все эти годы он был верен ее
памяти.  Однолюб,  он даже в мыслях не мог допустить,  чтобы рядом с ним место любимой Зарифы
21
заняла какая-либо другая женщина. В 1994 году, будучи президентом Азербайджанской Республики, он
распорядился перевезти ее тело в Баку и похоронить в родной земле. На могиле Зарифы ханум
установлен мраморный памятник Это прекрасная скульптурная композиция под названием «Элегия»
работы выдающегося азербайджанского мастера Омара Эльдарова.
12 декабря 2003 года от сердечной недостаточности скончался Гейдар Алиев. Это произошло в
клинике американского города Кливленда.  Его тело покоится на кладбище в Баку рядом с женой в
Аллее почетного [47-48] захоронения. В церемонии прощания с Гейдаром Алиевичем приняли участие
около миллиона человек. Прилетевший на траурную церемонию в Баку президент России Владимир
Путин назвал его «политической глыбой», «другом России», подчеркнул свои «очень теплые личные
отношения с Гейдаром Алиевичем».
В феврале 2004  года Владимир Путин во время очередного визита в Азербайджанскую
Республику (его предшественник Борис Ельцин так ни разу и не удосужился побывать в Баку) передал
Ильхаму Алиеву орден Андрея Первозванного, которым был награжден его отец весной 2003 года в
связи с 80-летием со дня рождения, но из-за болезни не представлялось возможности его вручить. Это
высшая государственная награда России, ее удостоились всего несколько человек.
Итак, что у нас получается в сухом остатке? Получается родословное дерево с могучими
корнями и густой зеленой кроной. Корни, уходящие в глубь столетий, животворными соками народной
жизни питают вершину. А вершина — современное поколение Алиевых. Умные и образованные,
вобравшие в себя достижения современной цивилизации, они не отрываются от своих корней, от своих
предков, чтят их поименно.
Какой бы высоты ни достигла крона,  как бы гордо она ни красовалась вверху,  заставляя
любоваться собой, без связи с корневой системой ей жизни нет. Здесь все взаимообусловлено. Крона не
может жить без корней. Корни дают жизнь кроне.
Такая вот диалектика. [48]
22
Глава вторая
«ОБРАЗОВАНИЕ ПОЛУЧИЛ В...»
Поступление в МГИМО. Женитьба. Защита
диссертации. Невосполнимая потеря. «Какой
молодой и уже преподаватель!..» Первые ис
пытания.
Мне приходит много читательских писем. Они разные. Приятные и не очень. Иногда больно
бьют по авторскому самолюбию. Отвечать на каждое не имею физической возможности. Все собираюсь
засесть за книгу «Переписка с читателями на историческую тему», где предпринять попытку
объясниться со всеми оппонентами.
Радуюсь, когда они меня понимают. Ну, вот недавно пришло письмо, которое, признаюсь, мне
польстило. Целый день пребывал в хорошем настроении. Читатель из Новосибирска, у которого есть
шесть моих энциклопедий из авторской серии «Элита», в которых собраны биографические сведения о
видных советских и современных российских государственных и политических деятелях, подметил одну
характерную особенность.
«После первой строки о месте рождения второе предложение во всех ваших энциклопедиях
начинается со слов: «Образование получил в...» И далее указываете название вуза. Отличный прием.
Потому что место нахождения института или университета дает представление о том, в какой среде
формировалась личность студента». [49-50]
Ну,  слава богу,  мой поиск не остался незамеченным.  Действительно,  вуз вузу —  рознь.  Есть
учебные заведения, как теперь бы сказали, ВИП-класса, а есть эконом-класса. Как салоны в
пассажирских самолетах. Или магазины. Кто ходит к «Стокману», а кто в «Пятерочку» или в «Копейку».
Действительно, написал, что образование получил в МГУ имени Ломоносова или в Бауманском
училище,  — и все,  образ создан.  Без лишних слов.  Другой образ возникает,  когда называешь...  Нет,  не
буду. Нельзя. Неправильно поймут. А то и заподозрят в подрыве деловой репутации. Сейчас чиновники,
в том числе и от образования, пошли обидчивые.
И все же,  независимо от их амбиций,  вузы делятся на престижные и так себе.  Когда я учился в
университете, у нас была шутка: «Если ты такой упорный, поступай скорей в моторный». Название не
привожу, опять же, чтобы не задеть уважаемый коллектив этого уважаемого вуза.
Но это — так,  для разминки.  Все же тема — студенческая.  А как здесь обойдешься без веселой
шутки и прибаутки? Всем же было известно, что в тот «моторный» вообще не было конкурса.
А если серьезно, то, думаю, все, кто в свое время был студентом, согласятся со мной в том, что
вуз во многом накладывает отпечаток на уровень интеллекта. Были институты, атмосфера в которых
мало чем отличалась от профессионально-технического училища, где готовили массовые рабочие
профессии. А были и такие, в которых незримо царила некая корпоративная исключительность,
причастность к чему-то очень важному и значительному.
Лица были иные. В аудиториях и коридорах пахло какими-то необыкновенно тонкими духами,
незнакомой косметикой. Одежду носили иначе, не напоказ, не крикливо. Студентов таких вузов было
видно,  как говорится,  за версту.  А уж выпускников — тем паче.  По едва уловимым признакам можно
было понять, с кем имеешь дело. [50-51]
В один из таких вузов и поступил Ильхам Алиев.  Случилось то событие в 1977 году.  Было ему
тогда 16 лет.
Вуз имел длинное название: Московский государственный институт международных
отношений.  Он был ведомственным,  но входил в систему такого ведомства,  что дух захватывало,  —
Министерства иностранных дел СССР!
Ясное дело, что поступить туда было заветной мечтой многих тысяч советских школьников. Но,
как показывала жизнь,  мечтой несбыточной.  Слишком высоким был конкурс желающих стать его
студентами.  Институт готовил дипломатов,  и этим все сказано.  Работа за границей,  светские раунды,
посольские приемы и фуршеты, красавицы в длинных вечерних платьях, хрустальные бокалы на
длинных ножках с искрящимся шампанским...
Когда-то он был одним из факультетов МГУ имени М. В. Ломоносова. Созданный в самый
разгар войны, в ноябре 1943 года, факультет международных отношений через год по личному указанию
товарища Сталина был преобразован в самостоятельный институт Народного комиссариата
23
иностранных дел СССР. С тех пор МГИМО и стал главной кузницей дипломатических кадров в
Советском Союзе.
С первых дней своего существования он был закрытым, неафишируемым учебным заведением.
Принимали туда сначала только «из числа лиц мужского пола в порядке открытого приема с
последующим отбором через особую приемную комиссию с участием представителя Народного
комиссариата иностранных дел». Комиссию по приему первого набора в составе двухсот человек
возглавлял заместитель наркома В. Г. Деканозов.
В постсоветское время к знакомой всем аббревиатуре МГИМО в скобках добавили еще одну
букву — У. Теперь полное его название такое — Московский государственный институт
международных отношений — МГИМО (У). Сначала было непривычно, а потом при[51-52]выкли.  К
слову, дочь Ильхама, красавица Лейла, заканчивала уже МГИМО (У). Но не будем забегать вперед.
Родителям было уже по 38 лет (они ровесники), когда на свет появился сын.  Рождение ребенка
— всегда радость в семье, рождение мальчика — радость вдвойне. Особенно на Кавказе.
Ильхам в детстве был как все дети. Мало чем отличался от других. Любил игры, мамины сказки,
которые Зарифа ханум читала ему перед сном.  С нетерпением ждал выходных,  когда отец уезжал на
работу чуть позже, чем обычно, и возвращался раньше, чем всегда. Это были самые счастливые часы в
жизни маленького Ильхама. Отец был интересным рассказчиком, неистощимым на веселые розыгрыши,
шумные игры.
Отец и мать очень любили своего сына, но воспитывали его не по японскому методу, когда
детям до достижения определенного возраста разрешается все. Гейдар Алиевич, как мы знаем, родился в
многодетной семье, в которой было восемь детей. Далеко не единственным ребенком у своих родителей
была и Зарифа ханум.
Они часто обсуждали эту актуальную во все времена тему —  будущее сына.  Как почти всем
отцам, Гейдару Алиевичу иногда казалось, что жена слишком мягка, что она смотрит сквозь пальцы на
детские шалости.  Как почти всем матерям,  Зарифе Азизовне тоже иногда казалось,  что муж слишком
много внимания уделяет работе, приезжает домой поздно, а сыну в этом возрасте как раз нужно, чтобы
отец как можно дольше был рядом.
Впрочем, педагогические коллоквиумы, как их в шутку называл Гейдар Алиевич, заканчивались
консенсусом, хотя такого слова тогда еще не знали. Консенсус заключался в том, что оба приходили к
единому мнению: сыну нужно дать хорошее воспитание и хорошее образование. Все остальное — дело
десятое.
Хорошее воспитание, в их понимании, заключалось в том, чтобы сын был восприимчив к чужой
боли, чтобы был добрым и отзывчивым. Хорошее образование нужно для того, чтобы получить
профессию, которая [52-53] бы могла обеспечить материальный достаток,  и самое главное,  чтобы
находил в ней удовлетворение, чтобы любил свою работу.
Самое драматичное для родителей —  видеть,  что их повзрослевшие дети не находят своего
места в жизни.  На глазах Зарифы и Гейдара было немало примеров того,  как страдали иные
высокопоставленные деятели из-за того, что их сыновья и дочери не состоялись в своей профессии,
меняли места работы, не задерживаясь долго ни на одном из них, конфликтовали в коллективах,
которые потом вынуждены были покидать. Найти свое призвание, свое любимое дело — это половина
жизненного успеха.
Кем будет их сын Ильхам? С Севиль было ясно: у нее еще в школе проявилась тяга к арабистике.
Значит, ей дорога в университет, на факультет востоковедения. Об этом она заявила сама. Это был ее
осознанный, самостоятельный выбор. Родители перечить не стали. Успокаивало и то, что арабистику
преподавали в Бакинском университете. Значит, будет жить с родителями, в другой город не уедет.
С Ильхамом было труднее.  Он пошел в первый класс,  когда отец руководил республиканским
КГБ и имел генеральское звание. Для Азербайджана, для Баку это был уникальный, единственный в
своем роде прецедент. Ильхам безмерно гордился своим отцом. И было от чего. Ведь он был едва ли не
единственным генералом на всю республику.
Штаб Закавказского военного округа находился в Тбилиси, и человек азербайджанской
национальности с генеральскими лампасами был диковинкой на улицах Баку. Правда, МВД республики
тоже возглавлял генерал,  но он носил милицейскую форму.  В Баку тогда располагался округ ПВО,  но
там служили в основном русские. А Гейдар Алиевич был генералом-азербайджанцем. Впрочем, он
крайне редко надевал военную форму — разве что по торжественным поводам.
Я уже писал о том,  что в те годы в стране был настоящий культ военных и патриотизма.  На
просторах необъятной страны от Бреста до Камчатки гремела [53-54] Всесоюзная пионерская военно-
спортивная игра «Зарница», многочисленные отряды красных следопытов отправлялись по маршрутам
24
боевой славы отцов и дедов.  Кто из мальчишек не видел себя в дерзновенных мечтах в погонах с
крупными звездами?
Военно-патриотическому воспитанию молодежи тогда придавалось большое значение. Был
создан Центральный штаб Всесоюзного похода комсомольцев и молодежи по местам боевых и трудовых
подвигов старших поколений. Его возглавлял прославленный полководец, Маршал Советского Союза,
дважды Герой Советского Союза Иван Степанович Конев. Хорошо помню его, наголо бритого, в
штабной палатке с часовым у входа.
Итоги следопытских операций регулярно подводились на Всесоюзных слетах. В середине I960—
1970-х годов я был их участником в Брестской крепости-герое,  в Москве,  Киеве,  дважды —  в
Ленинграде. В числе победителей, получавших право попасть на слеты, всегда были делегации
Азербайджана.
У меня сохранились старые блокноты с записями о работе слетов.  Есть в них и странички об
азербайджанских следопытах. С волнением вчитываюсь в краткие строки, записанные со слов Героя
Советского Союза, видного азербайджанского историка Зии Буниятова, доброго друга и наставника
азербайджанского комсомола середины I960 —1970-х годов.
«В Великой Отечественной войне участвовали 600 тысяч азербайджанцев. 420 тысяч не
вернулись с полей боев».
«142  жителя республики удостоились звания Героя Советского Союза.  Из них 42  —
азербайджанцы».
«Четверть миллиона азербайджанцев, отличившихся в тылу, награждены орденами и медалями
СССР».
Давно нет в живых Зии Буниятова. В 1990-х годах с грустью прочел в московских газетах
сообщение о том, что его убили в Баку. Читаю старые записи, и в памяти оживает его облик. Слышу его
голос о трудовых подвигах земляков. [54-55]
«Бакинским горючим в годы войны заправлялись почти все советские танки и 90 процентов
самолетов».
«Доля азербайджанской нефти в общесоюзной добыче в годы войны составила 71,4 процента.
Это 80 процентов авиационного бензина».
«Весной 1942  года в Баку освоили выпуск самолетов-истребителей «Як-3».  У нас также было
налажено производство гвардейских минометов, известных под названием «катюша»».
Уже по этим коротким, клочковатым фразам видно, какая богатая база существовала в
Азербайджане для военно-патриотического воспитания молодежи. И эта база использовалась на полную
мощность.
Способствовали проявлению интереса к героическому прошлому и юбилейные даты. В 1970
году широко отмечалось 25-летие Победы, в 1975-м — 30-летие. Готовились к 70-летию Октябрьской
революции, в трудовых коллективах шло обсуждение проекта новой Конституции СССР, принятой в
том же 1977  году.  Телевидение,  радио и газеты трубили о великих достижениях Советского Союза.  В
оборот была запущена новая идеологема «развитой социализм». Словом, всплеск патриотизма был
небывалый.
Ильхам учился в средней школе № 6 города Баку. Военно-патриотическое воспитание там тоже
было поставлено на должном уровне. Проводились встречи с ветеранами войны и труда, уроки
мужества.  Были созданы юнармейские отряды,  где ребята знакомились с историей оружия,  родов и
видов вооруженных сил. Занятия проводили офицеры, которых приглашали из воинских частей и
кораблей Каспийской военной флотилии.
Ильхам тоже пережил увлечение военно-патриотической тематикой, которой переболели тогда
мальчишки всей страны. Участвовал в создании школьного музея боевой славы, в младших классах был
членом ряда профильных отрядов юных друзей армии и флота. С интересом слушал рассказы о том,
почему танк родился военным и как парашюту «работу» искали, поче[55-56]му «бог войны» —
артиллерия не устаревает и как самолет в армию «призывали».
Прекрасное было время. Ребята росли крепкими физически и здоровыми нравственно, учились
быть верными своему слову и дружбе с товарищами. Кроме того, мальчишки приобретали немало
практических навыков, которые могли пригодиться им во взрослой жизни — учились ориентироваться
на местности без компаса, ловить рыбу без удочки, разжечь костер из мокрых от дождя веток
Сейчас такого в современных школах и в помине нет. Увлечение одно — компьютер, Интернет.
Что ж,  проявим мудрость и не будем по-стариковски ворчать на нынешнее поколение.  Оно не хуже
нашего. Оно — другое. К сожалению, понять это способны далеко не все.
Каждое время живет по своим законам. То, что казалось нормальным и единственно правильным
в шестидесятые-семидесятые годы прошлого века,  сегодня вызывает неприятие.  И наоборот,  с точки
25
зрения тогдашних представлений о жизни сегодняшние стереотипы поведения вызывают точно такое же
отторжение.
Сегодня, когда детей даже средних чиновников и бизнесменов, не говоря уже о
высокопоставленных деятелях и крупных олигархах, возят в престижную школу или гимназию на
иномарках в сопровождении джипов охраны,  с трудом верится,  что в советские времена сыновья и
дочери партийных вождей добирались до своих школ, как все одноклассники, на общественном
транспорте. Но это факт. И одевались они по-простому. Во всяком случае, не выделялись среди сверст-
ников. Родители приучали своих чад к скромности, внушали, что выпячивание своей персоны,
подчеркивание высокого положения отца или матери — некрасиво, что за это одноклассники будут
втайне ненавидеть.
Сейчас все делается с точностью до наоборот.  Подростки кичатся богатством и связями
родителей, сорят деньгами, соревнуются, у кого дороже мобильный телефон или ноутбук. В школьных
классах царит атмо[56-57]сфера недоброжелательности, зависти, культа денег. Но не будем о грустном.
Вернемся лучше в те благословенные времена,  когда Ильхам,  сын первого секретаря ЦК
Компартии Азербайджана,  ходил в самую обычную школу в самом обычном районе Баку.  Нет,  это не
юмор. Все обстояло так, как описывается. С тех пор прошло много лет, бывшие школьные учителя
Ильхама давно на пенсии, им нечего опасаться за правду, но все они говорят, что сын руководителя
республики никогда не был на особом положении в школе.
Да что учителя! Оппоненты нынешнего президента, притом не самые тихие и незлобивые,
вынуждены признать: да, сын Гейдара Алиева не пользовался никакими привилегиями во время учебы в
школе, никакие особые условия ему не создавались.
Шалил ли он на уроках?  Шалил,  как и иные дети,  но крайне редко.  Чаще всего на переменах.
Спускали ли на тормозах учителя его проделки? Делали ли вид,  что ничего такого не произошло? Нет.
Требования к нему были такими же,  как и к остальным учащимся.  Это была альфа и омега советской
педагогики, и в Баку строго ее придерживались.
Неизвестно, вели ли деликатный разговор на эту тему родители Ильхама со школьным
руководством. Что касается отца Ильхама, то ответ здесь скорее однозначный — нет. Мать, возможно,
просила относиться к сыну так же,  как и к другим ученикам,  ни в коем случае не выделять его и не
подавать вида,  что учителям известно,  чей он сын.  Благо,  этому помогала фамилия — одна из самых
распространенных в республике.
Зарифа Азизовна была прекрасной матерью, она не хотела, чтобы сыну делали различные
поблажки и послабления.  Это никому не идет на пользу,  не пошло бы и ему.  Ведь именно в школе
наряду с семьей закладываются основы характера, формируется жизненная позиция. Единственное, о
чем она просила Ильхама,  касаясь этой темы,  — не забывать,  кто его отец.  Именно не забывать,  а не
подчеркивать. [57-58]
Не забывать — значит вести себя так, чтобы отцу не было стыдно, чтобы ему не ставили в упрек
поведение сына. У большого руководителя репутация должна быть безупречной. Отец Ильхама —
главный человек в республике,  на нем лежит огромная ответственность за судьбы миллионов людей,  в
личной и семейной жизни он должен быть примером для всех, и если собственный сын каким-нибудь
образом,  пусть даже случайно,  нечаянно его подведет,  это будет прежде всего удар по отцу.  То,  что
простительно детям рядовых людей, для сына руководителя республики никак не годится. На нем лежит
двойная ответственность за свои слова и поступки, ибо они в конечном счете скажутся на карьере отца.
Короче, детям больших людей нельзя быть такими, как их сверстники со двора. Дворовые пацаны могут
и в свою компанию вовлечь,  и в какое-нибудь темное дело втянуть.  Пойди потом,  разбирайся,  кто за
этими пацанами стоит и какая шахматная партия здесь разыгрывается.
Ильхам,  конечно,  все это понимал,  родительским словам глубоко внимал,  но...  мальчишка есть
мальчишка. Да и родителям, особенно отцу, вовсе не хотелось видеть в сыне маленького старичка.
Хочешь побегать, пошуметь на переменке, подраться, наконец? Дерись. Но драться тоже надо уметь. И
—  держать удар.  Не реветь,  если тебе не повезет,  если противник окажется сильнее.  И тем более не
бежать к отцу жаловаться на обидчиков. Мужчина сам должен уметь постоять за себя.
Бывшие учителя и одноклассники в один голос говорят:  Ильхам не был в детстве плаксой и
маменькиным сынком. Черты мужского характера у него проявились очень рано. И они рвались наружу,
нередко сопровождаясь при этом бурными эксцессами. В общем, все было, как у всех. У мальчишек
ведь свои представления о лидерстве, силе, влиянии. Кто через это не проходил?
Как он учился? По словам бывших школьных педагогов, предпочтение отдавал гуманитарным
предметам. Любил историю, литературу, обществоведение. [58-59] К математике, физике и химии
относился спокойно. Не то чтобы недолюбливал, но и не преклонялся. Круглым отличником не был, но
и в троечниках не ходил.  Собственно,  другого от средней школы и не требуется.  Ее задача —  дать
26
возможность ученикам определиться в их предпочтениях, понять, к каким предметам больше тянет.
Когда у ребенка одни пятерки по всем предметам, еще неизвестно, хорошо ли это, ибо возникает
подозрение, что любимого предмета у него нет. Как же тогда быть с выбором института?
Почему Ильхам из множества вузов выбрал именно МГИМО?  Вопрос,  прямо скажем,  не
простой. Единого ответа, который бы удовлетворил всех, на него до сих пор нет. Каждый объяснял этот
выбор в меру своей испорченности.
Кто-то,  узнав о том,  что сын первого секретаря ЦК компартии республики стал студентом
одного из самых престижных в Москве институтов, недоступного для многих тысяч других юношей,
даже отслуживших в армии и имевших обязательный двухгодичный производственный стаж, с досадой
отмахивались: знаем, мол, почему. Папа подсуетился. Он ведь большой друг Леонида Ильича и его
семьи. Одним словом, «золотая» молодежь. Узкий круг избранных, страшно далеких от народа.
Кто-то пытался перейти на обобщения, подводил теоретическую базу: «Да у него говорящая
фамилия. Не надо ни папе, ни маме суетиться. В приемной комиссии знают, кто перед ними, с кем
имеют дело.  Все переплелось причудливым образом.  Верхушка живет сама по себе,  народ —  сам по
себе. Человеку без связей никуда не пробиться».
Когда я слышу нарекания на то, что в МГИМО и в другие престижные советские вузы не могли
поступить дети простых граждан, вспоминаю слова РА Сергеева, выпускника МГИМО 1948 года,
Чрезвычайного и Полномочного Посла, президента Ассоциации выпускников МГИМО. Он рассказал,
что из принятых в 1943 году двухсот абитуриентов МГИМО в 1948-м окончили лишь 120 человек.
Остальные не осилили премудро[59-60]стей науки. Она оказалась им по силам. И это несмотря на самый
строгий отбор, которым руководил лично заместитель наркома иностранных дел, а в его отсутствие
начальник управления кадров НКИД, люди чрезвычайно опытные в своем деле.
По словам Р.А. Сергеева, набранный в 1943 году курс состоял из фронтовиков, прошедших
лечение после ранений в госпиталях или отозванных из армии специально для поступления на
факультет (около 60 человек), студентов различных вузов, изъявивших желание учиться на факультете,
выпускников средних школ. Первокурсниками стали молодые люди разных возрастов, жизненного
опыта и образования. Среди них были выходцы из разных слоев общества, москвичи и иногородние.
Главное препятствие, которое встало на пути почти половины отсеявшихся студентов первого
набора, — проблема с изучением иностранного языка. Ну, не давался он простым парням из рабочих
поселков и сибирских сел,  и все тут.  А языков надо было учить два-три.  Плохо обстояло дело и с
овладением другими гуманитарными дисциплинами, которые требовали широкого кругозора,
масштабного видения событий и аналитического склада ума. Я не хочу обидеть этих ребят, но им лучше
было бы поступать в какой-нибудь прикладной, «моторный» институт.
Так что не каждый годился для обучения в МГИМО.
И только немногие,  обсуждая поступление сына Гейдара Алиева в МГИМО,  не соглашались с
обывательскими суждениями о круговой поруке в высших слоях общества. Умные люди видели в этом
факте другую, положительную, сторону. «Конечно, МГИМО — институт престижный. Не каждый
может туда поступить. А с другой стороны, сыну Гейдара Алиева — всего шестнадцать лет. И родители
согласились отпустить его из дома. И куда? В Москву! Одного! Где столько соблазнов для подростка...
Что, разве Гейдар Алиевич при его колоссальных возможностях не мог бы пристроить сына в любой вуз
в Баку? Здесь он был бы спокоен за него. Шестнадцать лет — опасный возраст...» [60-61]
 «Значит, уверен в сыне, — считали эти умные люди. — Если бы не был уверен, не отпустил
бы».
Сильный довод, но, к сожалению, он приходил в голову далеко не всем. Особенно тем, кто со
злорадством видел соринку в глазу другого, а своего собственного бельма не замечал. Что ж, так
устроен мир, и изменить психологию человека не удавалось ни одному общественно-политическому
строю. Даже советскому, который одной из своих главных задач провозгласил воспитание нового
человека. Люди в массе своей остались прежними — недоброжелательными, завистливыми, недобрыми.
И все же, почему сын Гейдара Алиевича выбрал именно МГИМО? Вопрос далеко не праздный,
потому что без его выяснения невозможно создать объективный и всесторонний политический портрет
нынешнего президента Азербайджана.
Допускаю, что Ильхам Гейдарович стал бы во главе страны и в том случае, если бы он получил
высшее образование не в МГИМО,  а в любом другом советском вузе.  Таково его предначертание,  рука
судьбы. Но уверен, что исполнение президентских полномочий, подходы к их исполнению были бы
несколько иными. Потому что базовое образование, полученное в юности, накладывает отпечаток на
всю дальнейшую жизнь, отражается в действиях и поступках.
У меня сложилась собственная версия относительно того, почему Ильхам в свои шестнадцать
лет решил стать дипломатом. Безусловно, она небесспорная и даже кому-то может показаться странной.
27
Но еще в средней школе учителя отмечали,  что у Ильхама философский склад ума,  и именно это
обстоятельство вселило в меня надежду,  что он поймет то,  о чем,  может быть,  сам никогда не
задумывался.
Понимаю, что нельзя отвечать на вопрос вопросом. Это первый признак малообразованности и
неумения вести дискуссию. И тем не менее не могу удержаться и ставлю вопрос: почему Ильхам не стал
сотрудником спецслужб, как его отец? Насколько мне известно, почти у всех высокопоставленных
генералов и офицеров [61-62] КГБ сыновья тоже шли по стопам своих отцов. В Советском Союзе, да и
во всех других государствах,  такая система поощрялась.  Она действует и сейчас.  Точно так же и в
армейской среде. Дети офицеров и генералов, как правило, поступали в военные учебные заведения.
Ну, хорошо, Ильхаму было всего шестнадцать лет, когда он окончил среднюю школу в Баку, и в
таком возрасте ни в одно учебное заведение КГБ не принимали. Но тогда следующий вопрос: почему он
не пошел учиться на юриста? Оттуда можно было перейти в КГБ. Примеров тому — тьма, и биография
второго российского президента Владимира Путина, окончившего юридический факультет
Ленинградского университета и распределенного в КГБ, — еще одно подтверждение.
Однако сын генерала КГБ, четверть века прослужившего в могущественной спецслужбе,
считавшейся одной из лучших в мире, и два года возглавлявшего ее азербайджанский филиал, выбрал
гражданскую специальность. Он не захотел носить военную форму.
И это после участия в «Зарнице» и отрядах юных друзей Советской армии и прочих атрибутах
тогдашней мальчишеской жизни, которые сопровождали детей с младших классов? «Ты нужен для
подвига!» — призывали пионерские газеты, ориентируя подрастающие поколения на поступление в
военные училища.
В материальном мире каждая вещь имеет свой век.  Потом она ветшает и теряет
привлекательность. В мире идей и образов то же самое. Кажется, знаменитый Станиславский говорил,
что театр живет двенадцать лет. Каждая идеологическая кампания тоже должна быть рассчитана на
определенный срок. Иначе ее лозунги ветшают и вызывают отторжение у тех, кому они предназначены.
Не закормить бы... Именно этого должны опасаться все, кто занимается организацией
пропагандистских кампаний. Речь идет о психологическом аспекте проблемы. К сожалению, закормили.
Я имею в виду время,  когда Ильхам и его сверстники вступали в жизнь.  И даже перекормили.  Забыли
старую истину: все есть яд и [62-63] все есть лекарство, главное — доза. А может, и никогда не слышали
этой мудрости.
Портрет любого человека нельзя писать вне контекста того времени,  в котором он жил.
Окружающая действительность формирует его характер, представления о нравственных ценностях и
жизненных приоритетах. Особенно важна общественно-политическая обстановка, в которой происходит
становление будущего государственного деятеля.
Детские и юношеские годы Ильхама Алиева прошли в атмосфере подъема патриотического
сознания народа. Сегодня, по прошествии времени, становится ясно — ему, этому сознанию, придавался
односторонний, ярко выраженный военный характер, что объяснялось, наверное, прежде всего тем, что
к высшей власти в Кремле пришел Л.И.  Брежнев.  Леонид Ильич,  при всем уважении к нему,
несомненно, храброму офицеру-политработнику, достойно проявившему себя в боях на Малой земле и к
концу войны дослужившемуся до генерал-майорского звания, не был все же крупным полководцем. Это
был человек скорее не второго, а третьего или даже четвертого военного эшелона.
Но ему очень хотелось выглядеть в числе военачальников первого эшелона, которые к тому
времени уже состарились и ушли с политической сцены, а многие и из жизни. И вообще, лучшие годы
его жизни до избрания на пост генерального секретаря выпали именно на военный период. Поэтому он
все время их вспоминал. Ближний круг Леонида Ильича, который, кстати, тоже был далеко не из
первого эшелона, это мгновенно усек и всячески поощрял любые воспоминания о былых сражениях, не
забывая, разумеется, о своих собственных заслугах.
При жизни генералиссимуса Сталина и его прославленных маршалов, победивших во Второй
мировой войне,  Брежнев и его команда не высовывались,  вели себя тихо и смирно.  Но после того как
подлинные творцы Великой Победы канули в Лету, их эстафету подхватили другие. Все советское
руководство середи[63-64]ны 1960-х годов, пришедшее к власти вместе с Брежневым, было военным.
Брежневское Политбюро не отличалось особыми боевыми заслугами, но каждый подчеркивал свое
участие в войне, осторожно выглядывая из-за спины Брежнева. Короче, всем было выгодно, чтобы тема
войны и патриотизма не затухала.
Немалая заслуга в этом и Юрия Владимировича Андропова,  возглавлявшего тогда КГБ СССР.
Близились юбилейные даты в жизни лубянского ведомства, и его шеф немало сделал для создания
привлекательного имиджа своей службы. Один за другим выходили в прокат и на телевидение
кинофильмы и сериалы о подвигах бойцов невидимого фронта. «Щит и меч», «Мертвый сезон»,
28
«Адъютант его превосходительства» и, наконец, непревзойденный хит советских времен «Семнадцать
мгновений весны». Старалось и Министерство обороны: эпопея «Освобождение» собирала
многомиллионную зрительскую аудиторию. Не отставали и пограничники. К созданию кино- и
телешедевров привлекались лучшие писатели и режиссеры. В результате темой войны жило все
советское население.
Как это ни парадоксально, это было выгодно и промышленности. Особенно легкой, швейной,
обувной и службе бытового обслуживания. Возник культ защитной формы. Дети и подростки с
удовольствием облачались в простую, неприхотливую одежду из простой ткани, в грубую обувь. В ней
было удобно ходить по местам былых сражений и по партизанским тропам. С наступлением школьных
каникул тысячи поисковых отрядов покидали города и уходили в походы. Рюкзак, штормовка,
спортивный костюм, резиновые сапоги, палатка — что еще надо красному следопыту?
В стране тогда не было красивой одежды и обуви,  не хватало мест отдыха.  В 1985  году вдруг
спохватились, что в Москве на многомиллионный город всего одно детское кафе. Индустрия
развлечений для подростков отсутствовала вовсе. В этом смысле Всесоюзный поход комсомольцев и
молодежи по местам боевой и трудовой славы был как раз кстати,  он отвлекал от раз[64-65]ных
крамольных мыслей об иной жизни ровесников за границей и приучал довольствоваться самым мини-
мальным набором вещей. Пропаганда тогда дружно обличала постыдное явление, названное
«вещизмом», которое навязывали нам идеологи общества потребления, и призывала воспитывать в себе
«культуру потребностей», то есть преодолевать естественное желание иметь красивые вещи и красиво
жить среди них.
Шли годы, но ничего в школах не менялось. Все те же военизированные слеты, все те же атаки с
деревянными автоматами наперевес, все те же встречи с ветеранами. Но первая волна неподдельного
интереса к военным профессиям уже схлынула. Появились новые увлечения — музыка, вокально-
инструментальные ансамбли, песни. Иссеченные ветрами, пропахшие дымом костров штормовки и
бушлаты,  в которых ходили в дальние походы,  уже мало у кого из ребят вызывали восторг и желание
подражать. В моду входили другие ценности — джинсы, водолазки, современные свитера. Теперь
усилия были направлены на то, чтобы достать все, что считалось престижным.
Рассказы о подвигах героев на войне уже не трогали.  Гонялись за портретами других героев —
знаменитых зарубежных певцов и отечественных кумиров. Появилось неведомое ранее слово — фанат.
Сбивались в компании по принципу: «Ты от кого фанатеешь?» Откровенно скучали на уроках мужества,
в походы приходилось отправлять чуть ли не силком.
Все,  было видно,  что надо сменить пластинку.  Но комсомол — ни в какую.  В ЦК приходили в
ужас от одной только мысли, что надо менять формы работы. «Как воспримут старшие товарищи?»
«Старшие товарищи» на сленге комсомольских функционеров означало — партийные работники. Это
же крамола — отказываться от форм и методов военно-патриотической работы, прошедших испытание
временем и показавших свою эффективность.
В общем, перекормили. Заканчивая тему, возьму на себя смелость утверждать, что после 1985
года, когда к власти пришел Горбачев и начал осуществлять свою [65-66] «перестройку», большая часть
комсомольских активистов подалась в кооперативы, совместные предприятия и прочие коммерческие
структуры, отождествляемые с капиталистическими способами ведения хозяйства. Помню, мы в
Идеологическом отделе ЦК КПСС тогда ломали головы в поисках ответа, почему молодые люди,
которым бесконечно повторяли о необходимости быть беззаветно преданными идеалам отцов и дедов,
отдавших жизнь за торжество социализма, вдруг сделали такой резкий поворот?
Наверное,  пришло время.  Ничто не может продолжаться бесконечно.  Все имеет свое начало и
свой конец. Ничего вечного нет, вечны только перемены.
Следуя этим бесспорным истинам, приходишь к пониманию, что не все в нашем мире зависит от
действий людей. Как в природе существуют определенные закономерности, так и в общественно-
политической жизни происходят циклы обновления, наступают полосы, когда начинается переоценка
ценностей.
Во второй половине 1970-х годов,  когда учеба Ильхама в средней школе подходила к концу и
все острее вставал вопрос о выборе своего пути в жизни, старые методики профессиональной
ориентации выпускников уже не действовали. Массовка не проходила. Сообщения о том, что
выпускники такой-то школы всем классом решили остаться в родном селе и пойти работать на
животноводческую ферму,  вызывали смех.  А ведь еще полтора-два десятка лет назад у инициаторов
этих починов были тысячи добровольных последователей.
Причин было много, и одна из них — изменение структуры общества. Появилось поколение
интеллигентов во втором и в третьем поколениях.  Изменилась структура общества —  стала иной и
психология людей. Исчезал стадный инстинкт, привычка ходить строем. На смену многолетнему
29
подавлению личности коллективом приходило чувство собственного достоинства, желание самому
выбирать свою судьбу.
Ильхаму всегда претил стадный инстинкт. Массовые кампании никогда не вызывали у него
глубокого ду[66-67]шевного отклика, касалось это призывов всем классом оставаться на ферме или
ехать на очередную комсомольскую стройку. Ему казалось: сначала надо научиться что-то делать,
получить какую-нибудь квалификацию, а уж потом ехать в тайгу и возводить там города.
Отец внимательно выслушивал юного рационалиста, улыбался. С чем-то он был согласен, с чем-
то нет.  Гейдар Алиевич в то время мыслил примерно так же,  как и все его поколение,  чья психология
формировалась в советские годы. Безусловно, у него был другой масштаб видения. Высокие должности,
которые он занимал, большой объем конфиденциальной информации позволяли смотреть на
окружающую жизнь укрупненно, концептуально. Но не мог же он воспитывать своего сына в духе
нигилизма, критического отношения к существующим порядкам.
Уже после запрещения КПСС и роспуска Советского Союза Гейдар Алиевич во время одной из
своих встреч с представителями средств массовой информации сказал, что он обращал внимание на
чрезмерную милитаризацию жизни в стране. Война давно закончилась, а она все равно присутствовала.
О ней говорили с детских лет, еще с октябрятского возраста. Лексика сугубо мирной жизни была
наполнена военными терминами: битва за урожай, фронт работ, наступление на болота, мелиорация —
трасса комсомольского подвига... Даже проникновение в просторы Вселенной называли не иначе как
завоеванием космоса.
Некому на самом верху было сказать: люди, а война-то закончилась!
В этой связи вспоминается эпизод, рассказанный знаменитым советским военачальником,
генералом армии, дважды Героем Советского Союза Павлом Ивановичем Батовым. Невысокого роста,
щуплый, фигурой и движениями напоминавший Суворова, он поведал мне о своем боевом крещении в
годы Первой мировой войны.
В 1916 году он добровольцем ушел на фронт. Как наиболее образованный, после окончания
военной учебной команды в звании ефрейтора был назначен [67-68] командиром стрелкового отделения.
Мальчишка среди солдат-бородачей!
И вот пришло время первой для него атаки.  У командира отделения задача какая?  Первому
подняться в бой и поднять солдат своего отделения.  Но страшно выбежать из окопа на голое поле под
пули и разрывы снарядов. К тому же — первому, одному. А надо...
—  Не знаю,  каким усилием воли я заставил себя перевалиться через бруствер своего окопа,
вскочил на ноги, винтовку в руки — и бросился вперед. Что было дальше, не помню. Пришел в себя от
того, что бывалый солдат опустил мне руку на плечо и сказал: «Господин отделенный командир, хватит!
Атака уже закончилась!..» Тогда я увидел, что в самом деле немцы в беспорядке отошли в свои окопы.
Вокруг тишина, и рядом со мной стоят дорогие солдаты-бородачи и смотрят на меня, хотя и с усмешкой,
но с одобрением.
Закончив рассказ, Павел Иванович произнес:
— Очень важно, чтобы возле каждого в нужную минуту, особенно если он зарапортуется,
оказался более опытный товарищ, который бы сказал: «Хватит, дружок, атака уже закончилась!»
В Советском Союзе она продолжалась до тех пор, пока экономика страны, не выдержав бремени
высоких военных расходов в состязании с мировым империализмом, не рухнула вместе с державой. И
не нашлось человека, который бы сказал: «Атака-то закончилась!»
Было бы неправдой утверждать, что Ильхам Алиев решил стать дипломатом, потому что увидел
перекос в государственной политике и поступил вопреки ей. Он ведь был сыном своего времени,
воспитанным в господствующей тогда идеологической системе координат. Поэтому в том, что он не
пошел по стопам отца-генерала, нельзя видеть несогласие с курсом на усиление военно-патриотического
воспитания, система которого к моменту, когда он окончательно утвердился в выборе вуза, охватывала
не только детей и молодежь, но и все население страны. [68-69]
Человек устроен так, что не всегда может объяснить свои поступки. Он действует, повинуясь
какому-то неведомому могучему зову. У хорошего русского писателя Петра Проскурина есть
прекрасный роман «Судьба». Другой блестящий русский писатель, Анатолий Иванов, создал
замечательный роман,  который так и называется — «Вечный зов».  Может,  зов — это и есть сигнал о
приближающейся смене циклов, о наступлении эпохи других ценностей?
Ильхам Алиев и сегодня,  находясь в зрелом возрасте,  не может толком понять,  что это было,
какая невидимая сила увлекла его с проторенной дорожки в совершенно неизвестную ему сферу
деятельности. В их семье никто не имел дипломатического образования и не подвизался на этом
поприще. Разве что дедушка по материнской линии Азиз Алиев, который несколько месяцев был главой
миссии Советского Азербайджана в Иране. Но тогда была война, и миссия дедушки была не совсем
30
дипломатическая. Значит, кому-то свыше понадобилось, чтобы шестнадцатилетний сын руководителя
Советского Азербайджана получил образование, которое определило характер его деятельности в сле-
дующем столетии.  Вот и не верь после этого в разговоры о перстах судьбы,  знаках свыше и особом
предназначении.
Ильхам, как и все студенты, учился в институте пять лет. Поступил в 1977 году и окончил его в
1982-м. По его признанию, это были лучшие годы его жизни.
В феврале 2004 года, он, уже будучи президентом Азербайджанской Республики, приехал в
Россию с официальным визитом. В программе предусматривалась встреча в МГИМО, который
готовился отметить свой 60-летний юбилей. Это было место, где он просто не мог не побывать. Хотя,
безусловно, многие дома и улицы вызывали у него приятные ассоциации.
Перед вылетом из Баку он дал интервью российскому информационному агентству «Новости».
— Я очень благодарен судьбе, что довелось мне учиться там, — проникновенно сказал он, — и
преподавателям, которые внесли очень большой вклад в мое [69-70] становление. Эти годы были
светлыми,  хорошими.  Может быть,  потому что студенческие годы для всех радостны.  Считается,  что
они — лучшие. Просто тогда это не ценишь. Так что, пользуясь случаем, хочу передать через вас привет
всем друзьям. Я очень жду встречи...
Ильхам Алиев сказал также, что очень признателен преподавателям и институту. Учеба в
МГИМО, подчеркнул он, — это большая школа, помимо специфических знаний в рамках дипломатии и
истории международных отношений. Сейчас это называют политологией, но и тогда, хотя такого
термина еще не было, студентов учили именно этому.
Президент особо подчеркнул, что в институте он получил навыки анализировать события. Это
очень помогло, когда он стал заниматься политической деятельностью. «Базовые знания, полученные в
МГИМО, сыграли решающую роль в моей судьбе», — признавался он.
Комплиментарная прелюдия задала тон всему визиту. Он широко освещался российскими СМИ.
Большое внимание уделялось встрече азербайджанского президента с профессорами, преподавателями и
студентами его альма-матер. Присутствовали также представители дипломатического корпуса и
государственных структур.
Ректор МГИМО, член-корреспондент Российской академии наук Анатолий Торкунов вручил
бывшему выпускнику диплом почетного доктора МГИМО, а также черную с синей оторочкой
профессорскую мантию и шапочку. Ильхам Алиев стал девятнадцатым человеком, удостоенным этой
высокой чести, но он единственный из них, кто окончил МГИМО. То есть первый выпускник, который
стал почетным доктором своей же альма-матер. И это, прошу заметить, за все 60 лет существования
этого одного из самых элитных вузов СССР и России.
Ильхам Алиев стал также первым выпускником института,  возглавившим государство.  До
азербайджанского лидера никто из студентов МГИМО не добивался такого большого успеха . Хотя,
разумеется, институт [70-71] гордится тем, что в его стенах учились главы внешнеполитических
ведомств Белоруссии, Казахстана, Монголии, Словакии, тогдашний генеральный секретарь ОБСЕ, а
также целая плеяда известных специалистов в области международных отношений, мировой экономики,
права, журналистики. МГИМО окончили три четверти состава нынешнего дипломатического корпуса
России. Но президентом страны стал единственный бывший студент этого вуза — Ильхам Алиев.
В подтверждение своих слов ректор Анатолий Торкунов вручил высокому гостю документ —
диплом почетного члена Ассоциации выпускников МГИМО.
—  В дипломе в графе «серия»  написано «глава государства»,  а в графе «номер»  проставлена
цифра 1, — под дружные аплодисменты сообщил ректор. — А теперь разрешите вручить уважаемому
Ильхаму Алиевичу его институтскую зачетку. Обращаю внимание нынешних наших студентов на то,
что в ней нет ни одной тройки, а исключительно одни пятерки. Ильхам Алиевич получил красный
диплом. Напоминаю: только с таким дипломом можно стать президентом...
Шутку ректора оценили.
— А вот ваш студенческий билет, уважаемый господин президент, решили не отдавать. Мы
оставляем его в институтском музее...
Затем слово предоставили азербайджанскому лидеру.
—  Позвольте выразить уверенность в том,  что я буду не последним выпускником МГИМО,
ставшим президентом, — скромно начал он. — Заверяю, что те знания, которые я получил в институте,
буду с честью нести в своей жизни.
И он говорил это не ради протокола, не ради красного словца, чтобы сделать приятное хозяевам.
Те, кто знал Ильхама Алиева, верили в его искренность. А знали его многие из присутствовавших на
торжественной церемонии. Ведь кроме пятилетнего срока обучения в институте, Ильхам еще закончил
здесь аспирантуру, защитил кандидатскую диссертацию и до 1990 года преподавал. Так что общий стаж
31
его пребывания в [71-72] МГИМО превышал тринадцать лет. Срок вполне достаточный для того, чтобы
распознать, что он за птица.
Память о себе он оставил хорошую.  О нем и по сей день отзываются в институте как об очень
перспективном научном работнике, трудолюбивом, надежном в дружбе, готовом прийти на помощь в
трудную минуту. Однокурсникам всегда рад, дорожит студенческим братством.
Церемонию посвящения азербайджанского президента в почетные доктора МГИМО показали в
программе «Время» Первого канала российского телевидения. Когда на экране побежали первые кадры,
ведущий программы произнес:
—  Ильхама Алиева здесь принимают,  как родного.  Диплом почетного доктора МГИМО,  как
признание заслуг,  дарят на память.  И зачетку тоже.  У него пятерочный диплом.  Преподаватели и
однокурсники вспоминают: Ильхам всегда держался скромно, за спину отца никогда не прятался. А
расхожее мнение, мол, попал сюда по протекции, студент Алиев опровергал и тем, как относился к
людям, и тем, как учился. Специалист по Британии он классный, говорит нам преподавательница
Ильхама Алиева Наталья Капитонова.
В кадре появляется миловидная, привлекательная женщина.
— Его многие вспоминают здесь у нас в институте очень добрым словом. Он скромный,
порядочный и достойный человек.  Достойный сын своего отца.  И мы гордимся тем,  что это первый
президент среди выпускников нашего института, и президент достойный.
Картинка на экране меняется, в кадре вновь ведущий.
— В институтском архиве есть сочинение, написанное на вступительном экзамене по русской
литературе и языку шестнадцатилетним абитуриентом из Баку Ильхамом Алиевым. Пушкинский
Онегин, любовь и смерть, романтические переживания... Прошло почти тридцать лет, но многие сейчас
называют его идеалистом. [72-73]
В кадре — крупным планом лицо героя передачи. И «подтекстовка» ведущего:
— Ильхам Алиев, президент Азербайджана, московский студент.
В октябре 2004 года, приехав в Москву с трехдневным рабочим визитом, Ильхам Алиев прямо из
правительственного аэропорта «Внуково-2» отправился на празднование 60-летия своей альма-матер.
Вечером побывал на торжественном концерте в Государственном центральном концертном зале
«Россия». Были теплые встречи с однокурсниками и преподавателями, крепкие рукопожатия, радостные
приветствия.
В ноябре 2006 года пресса сообщала о том,  что азербайджанский лидер принял в Баку ректора
МГИМО Анатолия Торкунова. И снова Ильхам Алиев подчеркнул, что ему очень приятно принимать
ректора высшего учебного заведения, в котором он в свое время учился и преподавал. Торкунов оказал
большую помощь в создании в Азербайджане Дипломатической академии, которая поддерживает
тесные контакты с МГИМО.
Анатолий Торкунов вручил Ильхаму Алиеву награду, учрежденную ученым советом МГИМО,
—  медаль за заслуги в развитии этого вуза и вклад в подготовку дипломатических кадров,  а также
награду правления Ассоциации выпускников МГИМО — Золотой знак для лиц, добившихся высоких
результатов в научно-политической деятельности и бизнесе.
С МГИМО тесно переплелись судьбы многих членов семьи Алиевых. Там училась и окончила
аспирантуру Лейла, дочь Ильхама и внучка Гейдара. Кстати, и сам Гейдар Алиевич был удостоен звания
почетного доктора этого престижного вуза.
Ильхам, будучи студентом, преодолел присущую почти всем приезжим из других городов,
особенно российских, робость перед иностранными языками. Он оказался способным учеником, много и
упорно занимался и к концу учебы стал свободно говорить по-английски и по-французски. Русским
языком он [73-74] прекрасно владел и до поступления. Азербайджанский язык — его родной.
В 1982 году с получением красного диплома МГИМО закончился его первый этап московского
периода жизни. Он был успешным, и молодой человек, которому исполнился 21 год, не имел повода для
того, чтобы быть недовольным собой. Жизнь до того приносила ему одни только радости, неудачи
обходили стороной.
В том же 1982 году начался второй этап московской жизни — Ильхам поступил в аспирантуру
все того же МГИМО. Темой своих научных изысканий избрал внешнюю политику Великобритании,
один из ее исторических аспектов. Возможно, сказалось и то, что отец был историком по образованию.
1982 год ознаменовался еще одним радостным событием — в ноябре отца перевели в Москву.
Гейдар Алиевич получил должность первого заместителя Председателя Совета Министров СССР.
Близость к новому Генеральному секретарю ЦК КПСС Юрию Андропову, инициатору его назначения,
выделяла Гейдара Алиевича среди других заместителей премьера. В кулуарах заговорили о том, что
Андропов неспроста выдернул Алиева из Баку, что это сделано с дальним прицелом — его готовят на
32
пост Председателя Совета Министров СССР.  Недаром же одновременно с назначением повысили и в
партийном статусе, переведя из кандидатов в члены Политбюро ЦК КПСС.
Ильхам радовался переезду отца в Москву. Теперь вся семья будет в сборе. Но мать пока
осталась в Баку. Ей жаль было бросать работу, свое детище — лабораторию физиологии и
профессиональной патологии органа зрения, созданную на заводе бытовых кондиционеров. Зарифа
Азизовна вела не только научно-педагогическую деятельность, но и занималась внедрением
медицинских достижений в практику. Чтобы лаборатория заработала в полную силу, еще многое надо
было сделать. Зарифа Азизовна считала, что без ее участия это было бы очень трудно. [74-75]
Около года она жила в Баку без своих. Жила на два дома, тяжело переживая временный отрыв от
семьи. С пятницы до понедельника и по праздникам приезжала к ним в Москву.
У Зарифы Азизовны была хорошая подруга в Ленинграде,  ее коллега профессор О.П.
Добромыслова. Они часто встречались, обменивались письмами. Зарифа Азизовна сетовала на то, как
неприятно жить с детьми в разных городах.
В одном из писем подруге есть такие строки о сыне:  «...с возрастом он делается серьезнее.
Девочки никакой у него пока нет и не думает».
Мать, наверное, все же ошибалась. Девочка у Ильхама была. На родине, в Баку. Но родители, как
это часто бывает, узнают об этом последними.
В вышедшей в 1998 году книге «Зарифа ханум Алиева», состоящей из воспоминаний,
опубликованы и заметки профессора О.П. Добромысловой. Она приводит выдержки из одного из писем
Зарифы Азизовны: «Ну,  в семье самая интересная новость — это то,  что женили сына.  Девочка учится
на 2-м курсе мединститута, из скромной спокойной семьи...»
Женитьба стала самым крупным событием в жизни Ильхама того периода.  Это произошло в
1983 году.
Вообще,  все важные события в его московской жизни совпадали по времени с крутыми
поворотами в судьбе отца. В 1982 году, когда Ильхам окончил МГИМО, отца перевели в Москву
первым зампредом правительства Союза. В 1983 году, когда сын женился, отец удостоился второй
Золотой Звезды Героя Социалистического Труда с установлением бюста на родине, в Нахичевани.
Жениху было двадцать два года, невесте — девятнадцать. Его избранница родилась в 1964 году
в Баку в семье известных азербайджанских ученых. Отец, Ариф Мирджалал оглы Пашаев, — академик
Национальной академии Азербайджана, доктор физико-математических наук, профессор, один из
основоположников современной азербайджанской школы научного приборостроения. [75-76]
Он родился в Баку в 1934  году.  Окончил Институт электротехники и связи в Одессе.  Его имя
хорошо известно в научном сообществе не только СНГ, но и западного мира, особенно среди тех, кто
специализируется в области физики полупроводников и диэлектриков. Он автор более 300 научных
работ (около 100 опубликовано за рубежом), 35 научных изобретений и патентов. Академик пяти
международных академий. Очень ценны достигнутые им результаты в области электромагнитных
неразрушающих методов исследования полупроводников и акустических методов обработки
информации. Ариф Пашаев успешно занимается разработкой научных основ проблем безопасности
полетов воздушных судов гражданской авиации. Ныне он ректор Национальной авиационной академии
Азербайджана.
Мать жены Ильхама тоже из научной среды.  Она была видным востоковедом,  доктором
филологических наук, профессором, возглавляла Институт востоковедения Академии наук
Азербайджана. Была, возглавляла — потому что, к сожалению, безвременно скончалась в 1992 году.
Аиду Имангулиеву хорошо знали и поныне чтят в научных кругах. Она — автор трех фундаментальных
монографий, большого количества статей. Ее ценные исследования включены в сокровищницу
мирового востоковедения. Она была одной из создателей основного курса по новой арабской литературе
в Советском Союзе. По отзывам всех, кто ее знал, она была многогранной, неординарной личностью и
оставила неизгладимый след в сердцах тех, кому посчастливилось с ней общаться.
Брат отца,  Хафиз Пашаев,  с 1993  по 2006  год был Чрезвычайным и Полномочным Послом
Азербайджанской Республики в США.  Он крупный дипломат,  и тот факт,  что ему столько лет
доверялось представлять свою страну в самой мощной в мире державе, свидетельствует о масштабе его
личности. Одновременно Хафиз Пашаев был постоянным представителем Азербайджанской Республики
при Организации американ[76-77]ских государств. Кроме того, он известен на своей родине и в мире как
талантливый физик, обогативший науку своими ценными исследованиями.
В 2006 году он получил новое назначение — заместителя министра иностранных дел
Азербайджана и ректора Дипломатической академии МИД Азербайджана. Когда в стране возникла
необходимость в подготовке дипломатов в связи с открытием новых посольств, решение этой задачи
было возложено на Хафиза Пашаева.
33
Жену Ильхама зовут Мехрибан.  Она тоже училась в одной из бакинских школ и,  по общему
мнению, унаследовала от родителей их уникальные природные способности. Девочка росла умной и
необычайно красивой.  Школу она окончила с золотой медалью и в том же 1981  году поступила в
Азербайджанский государственный медицинский институт.
Выбор вуза был неожиданным.  В этом Мехрибан совершила такой же непредсказуемый
поступок, как и Ильхам, который не пошел по стопам отца. Она тоже выбрала специальность, по
которой никто в семье не работал.  Не пожелала находиться в тени имени родителей?  Решила сама
делать свою карьеру?
Кто знает. Я много читал в прессе о том, как дети знаменитых родителей страдали от того, что их
не воспринимали самостоятельными личностями. «Сын такого-то», «дочь такой-то»... И так всю жизнь.
Даже если у них собственный успех. Все равно — «сын такого-то».
В любом случае выбор,  который сделала Мехрибан,  —  это поступок.  Не на физмат,  где папа
корифей, не в дипломатию, где дядя — крупная фигура, не в филологию, где имя мамы открывало
нужные двери. А в медицинский, где ни одного родного человечка. Одним словом, пашаевский
характер.
После замужества продолжала учебу, теперь уже в Москве, в 1-м медицинском институте имени
М. Сеченова. Училась с увлечением, с интересом. По всем предметам были одни пятерки. [77-78]
В 1984 году у молодой семьи родилась дочь. Счастливая бабушка Зарифа Азизовна поделилась
радостью с ленинградской подругой и коллегой, профессором О.П. Добромысловой: «Сейчас уже
появилась внучка. Назвали ее Лейла. Очень красивая девчонка с огромными черными глазами и
длинными ресницами».
Несмотря на то что у молодой мамы с рождением дочери прибавилось забот,  учебу не
прерывала. В 1988 году окончила институт с отличием и получила красный диплом, как и муж шестью
годами раньше. В 1988 году ее приняли на работу в Московский научно-исследовательский институт
глазных болезней, который возглавлял академик М.М. Краснов.
Она очень деятельная и яркая личность. Защитила кандидатскую диссертацию по философии.
Президент Фонда Гейдара Алиева. Посол доброй воли ЮНЕСКО. Свободно владеет несколькими
иностранными языками, в том числе русским, английским, турецким, арабским. С 2002 года президент
Федерации гимнастики Азербайджана. Благодаря ей в Азербайджане в 2003 и 2004 годах были
проведены Кубок мира по художественной гимнастике, а в 2005 году — чемпионат мира. В том же году
за общественную меценатскую и благотворительную деятельность, весомый вклад в поддержку
учреждений образования и культуры, в укрепление дружбы между народами России и Азербайджана
была награждена орденом «Рубиновый крест» Международного благотворительного фонда «Меценаты
столетия» России.
Мехрибан является матерью троих детей. Кроме старшей дочери Лейлы, у нее с Ильхамом есть
еще дочь Арзу и сын Гейдар, названный в честь дедушки.
Мехрибан никогда не прекращала заниматься общественной деятельностью. С 1995 года
руководит благотворительным фондом «Друзья культуры Азербайджана», с 1996 года патронирует
журнал «Ире» («Наследие»). В 2004 году за усилия в области сохранения и развития устного народного
творчества и музыкального наследия Азербайджана удостоена почетного звания посла доброй воли
ЮНЕСКО. В декабре 2004 [78-79] года была избрана членом исполкома Национального олимпийского
комитета Азербайджанской Республики. В 2005 году по результатам социологического опроса,
проведенного в республике, удостоена звания «Женщина года».
В том же году баллотировалась в Милли меджлис (парламент) Азербайджанской Республики по
списку правящей партии «Ени Азербайджан» («Новый Азербайджан»). В течение нескольких месяцев в
республике шло соревнование за право выдвинуть ее кандидатом в депутаты парламента. Просьбы
согласиться баллотироваться по их округу прислали многие главы районных администраций страны.
Мехрибан ханум выбрала второй Азизбековский избирательный округ Баку и стала депутатом.
Выход на арену публичной политики стал новым этапом проявления ее незаурядных
способностей. Главы государств, политики, дипломаты и журналисты, которые хоть однажды
встречались с ней, отмечают ее необыкновенную красоту, глубокий природный ум, неиссякаемую
энергию, большую эрудицию и ярко выраженный эстетический вкус.
1985 год стал черным в жизни семьи Алиевых. Ильхам получил степень кандидата исторических
наук и остался преподавать в МГИМО. Это, конечно, был большой успех, но он отошел на задний план
по сравнению с огромным несчастьем, обрушившимся на всех членов семьи.
15 апреля не стало Зарифы Азизовны — жены Гейдара Алиевича, матери Ильхама и его старшей
сестры Севиль. Это было тяжкое горе, внезапно свалившееся на родственников. Она переехала в
34
Москву,  к семье,  была полна мыслей о новой работе.  Коллеги в столице приняли ее очень хорошо,  ей
поступило много заманчивых предложений. Она как-то сразу не решалась, обдумывала.
Ее похоронили 17 апреля. Сохранилась фотография, сделанная на Новодевичьем кладбище.
Семья Алиевых в полном составе. Почерневшие от горя лица. Глаза Ильхама застыли от немого ужаса.
Глава семьи [79-80] старается держать себя в руках, ему нельзя терять самообладание на виду у всех, но
и у него не хватает сил остановить слезы. Звуки траурной музыки обжигают сердце, рвут его на клочки.
Горечь невосполнимой утраты, великая скорбь безутешна.
На всю жизнь запомнилось Ильхаму затянутое сеткой весеннего дождя кладбище, печальные
лица, море венков. И надписи на лентах: «Моей безгранично любимой, дорогой и ненаглядной супруге
Зарифе Азизовне от Гейдара Алиевича», «Дорогой, любимой и незабвенной мамочке от Мехрибан и
Ильхама»...
Любимую жену, мать и бабушку похоронили под звуки мелодии, родившейся далеко от Москвы,
на родной земле Зарифы Азизовны. Народный артист Муслим Магомаев исполнил пронизанную
печалью и нежностью песню композитора Гаджибекова «Без тебя».
«Из жалости я должен быть суровым. Несчастья начались, готовьтесь к новым...» Сбылось
шекспировское пророчество. Знак беды повис над великой страной. Он поселился в душах с приходом к
власти нового генсека Михаила Горбачева. Отметина на его лбу вызывала беспричинный страх у
простого народа, и только чиновничество, как всегда, пело аллилуйя очередному «верному ленинцу».
Отец Ильхама без проблем пережил в Кремле двух генсеков — Андропова и Черненко. Оба были
больны и немощны, обоим был отпущен крайне короткий век на кремлевском олимпе. Со смертью
Брежнева в стране закончилась стабильность. Начались подковерные схватки, расцвели интриги,
формировались команды претендентов на трон, одна команда строила козни против другой.
Гейдар Алиевич стоял в стороне от закулисной борьбы. Он занимался конкретными
хозяйственными делами,  сам не влезал в распри и не давал себя в них втянуть.  И это его спасало.  При
Черненко позиции Алиева оставались такими же прочными и незыблемыми, как и при Андропове. Хотя
политический курс Черненко был несколько иным, чем при его предшественнике. Пятнадцать месяцев
властвования Андропова по[80-81]казали,  что он намеревался исправить курс Брежнева.  Не успел,  не
позволило здоровье.  Задуманные им реформы так и остались в проектах.  Черненко же,  похоже,  не
разделял линию Андропова и пытался вернуться к привычному брежневскому курсу.
Что касается Гейдара Алиева,  то он спокойно,  без суеты,  делал свое дело,  не вмешиваясь в
партийные разногласия. Они клокотали в коридорах ЦК, а он работал в Совете Министров. Когда
Черненко умер и встал вопрос о новом генсеке, Алиев, как член Политбюро, голосовал за избрание на
этот пост Михаила Горбачева, которого знал еще до переезда в Москву и был о нем хорошего мнения.
Новый генсек после своего избрания тоже относился к Алиеву тепло и дружелюбно.  На XXVI
съезде КПСС,  который состоялся в феврале 1986  года и был первым послебрежневским съездом,
Горбачев оставил Гейдара Алиевича в составе Политбюро. Казалось бы, ничто не омрачало их добрых
отношений. И вдруг...
Гром грянул в 1987 году. Ильхам преподавал в МГИМО. Ему было всего 26 лет, а он уже читал
лекции, вызывая перешептывания у студенток «Такой молодой и уже преподаватель...»
Ильхам пережил весной того года немало тревожных дней и ночей.  Десятого мая у отца был
день рождения. Ему исполнилось 64 года. Гейдар Алиевич и при жизни супруги не любил шумных
торжеств,  а теперь,  когда ее не стало,  и вовсе свел все празднество к скромному домашнему ужину в
узком кругу самых близких людей.
А в том году день рождения выпал как раз на воскресенье. Пришли Ильхам с Мехрибан. Внуки
вились вокруг любимого дедушки, который в них души не чаял. Старался и за бабушку.
Ильхаму бросилось в глаза:  отец выглядел грустным.  Именно грустным,  а не усталым.  И еще он
обратил внимание на то, что журнальный столик, на котором обычно отец раскладывал многочисленные
поздравления с днем рождения, пустовал. Ильхам отнес это на [81-82] воскресенье — в этот день почта
не работала. Да и не принято поздравлять заранее.
В понедельник отец, как всегда, поехал на работу. Звонили коллеги, знакомые, поздравляли. Было
много звонков из Азербайджана, из других республик. Руководитель секретариата приносил
поступавшие телеграммы от видных государственных деятелей. Молчал лишь штаб партии на Старой
площади.
Это был плохой признак. Секретари ЦК упорно не давали о себе знать. А ведь у каждого на столе
лежал список дней рождения членов Политбюро. Значит, что-то произошло. Вспомнились критические
статьи в центральной прессе о социальном положении в Азербайджане, о коррупции и мздоимстве среди
руководства.  Молчал и телефон прямой связи с Горбачевым — он тоже не торопился поздравить.  Есть
ли между этими фактами связь или они — случайное совпадение?
35
В прежние времена все генсеки — Брежнев, Андропов, Черненко — непременно делали это с
самого утра, как только приходили на работу. Леонид Ильич, бывало, лично поздравлял даже первых
секретарей обкомов, включая дальневосточные, несмотря на разницу во времени. Просил дежурных
адъютантов соединить с юбиляром,  как только тот переступит порог служебного кабинета.  В Москве в
это время нередко была глубокая ночь.
А сейчас всех собак вешают на Брежнева. Эх, что они, эти записные щелкоперы, знают про
Леонида Ильича?
К вечеру Гейдару Алиевичу стало плохо.  Вызвали врача,  он осмотрел пациента и сказал:  нужна
госпитализация.
Ильхам с Мехрибан приезжали в больничную палату чуть ли не ежедневно. Отец бодрился,
старался улыбаться и даже шутить. Но какие могут быть шутки, если диагноз — инфаркт сердца?
Ильхам радовался,  когда отец наконец выздоровел и приступил к работе.  До своей отставки в
октябре 1987 года он не касался подробностей взаимоотноше[82-83]ний с Горбачевым, не рассказывал,
что стало поводом для охлаждения к нему со стороны генсека. Ограничивался общими словами, не
вдаваясь в конкретику.
Эту тему я затронул как-то в разговоре с Валерием Ивановичем Болдиным, многолетним
помощником Горбачева еще в бытность его секретарем ЦК КПСС по сельскому хозяйству, а затем
заведующим Общим отделом ЦК КПСС и руководителем президентского аппарата. В 1991 году, после
неудачного выступления ГКЧП, Горбачев упрятал своего самого доверенного человека в «Матросскую
Тишину». В 1994-м его вместе с членами ГКЧП амнистировали.
После выхода Болдина из тюрьмы я несколько раз с ним встречался.  Он приезжал ко мне сам.  У
него был болезненный вид. Поблекшие глаза, опущенные плечи, впалая грудь свидетельствовали о том,
что время, проведенное в «Матросской Тишине», подточило его здоровье.
Он согласился беседовать под диктофон. У меня сохранилось несколько кассет с записями. Гейдар
Алиев тогда триумфально возвратился во власть,  и один из моих вопросов касался этого феномена.  Я
спросил, почему у азербайджанского лидера разладились отношения с Горбачевым.
— У большинства людей сложилось мнение о Горбачеве как об обаятельном человеке, его
хороших манерах, высокой культуре. Таким генсека показывало телевидение. Да, он умел производить
впечатление, когда того хотел. Но у него были и другие стороны характера: он бывал груб, мог обидеть
и унизить собеседника. Нередко при обсуждении вопросов на Политбюро Горбачев покрикивал, резко
обрывал участника заседания, говорил, что удалит его из зала...
Голос у Болдина глуховатый.  Он был далеко не пламенным трибуном,  держался всегда в тени.
Валерия Ивановича уже нет в живых,  но диктофонная лента доносит его свидетельства о той
трагической эпохе. Вот оно, то самое место.
— На Политбюро Горбачев необузданно разнес в пух и прах Алиева,  после чего тот с тяжелым
инфарк[83-84]том попал в больницу и долго не мог прийти в себя. Конечно, критиковать Алиева было за
что, но почему его столь беспардонно порочили на заседании, где вообще-то должен быть дух
товарищества и уважительной критики? Бестактность по отношению к товарищам по Политбюро в
догорбачевские времена была в принципе невозможна. Алиева отправили на пенсию, на Пленуме ЦК
Горбачев тепло отозвался о нем, но при публикации стенограммы эти слова выбросил...
Один только штрих, но очень существенный. Болдин отметил важную деталь психологического
портрета генсека — его грубость, способность обидеть, унизить. Этим недостатком умело пользовались
те, кто плел паутину интриг, кто ставил цель скомпрометировать соперника, удалить неугодного из
ближнего окружения Горбачева.
И только в феврале 1990 года Гейдар Алиев, отвечая на вопрос корреспондента газеты
«Вашингтон пост» Дэвида Ремника о причинах отставки, заговорил конкретно:
— Причины в том, что в последний период своей работы я ощущал неискреннее отношение ко
мне Горбачева.  Это проявлялось во многом.  Я работал честно,  не видел никаких недостатков в своей
работе. А Горбачев оказался в плену своих субъективных чувств, вот и все...
Значит, «неискреннее отношение» кто-то подогревал. Кому это было выгодно? Все нынешнее
азербайджанское «алиевоведение» при рассмотрении этого вопроса зиждется на тогдашнем
откровенном признании, молниеносной догадке самого Алиева, прозрении, которое наступило после его
ухода из Кремля.
— Через пятнадцать дней после моей отставки из состава Политбюро возникла карабахская
проблема. Ближайший в окружении Горбачева человек, его советник по экономическим вопросам,
армянин по национальности профессор Аганбегян на пресс-конференции в Париже заявил: «Нагорный
Карабах должен быть передан Армении» — и настраивал на это Горбачева. Карабахская операция
36
Москвы начала осуществляться [84-85] через пятнадцать дней после моей отставки из Политбюро.
Значит, этот план готовился заранее, но я был серьезной помехой в его реализации...
О деталях, которыми была обставлена сама процедура отставки Алиева, почти ничего не
известно. Сам он никогда не касался этой темы. Что вполне объяснимо, так как воспоминания о том, как
тебя снимали, нельзя отнести к лучшим воспоминаниям в жизни.
Я позволю себе не согласиться с Валерием Ивановичем Болдиным, о котором упоминал выше,
когда он утверждал,  что в Политбюро до Горбачева бестактность в принципе была невозможна.  В
отношениях,  когда они были хорошими,  —  наверное,  да.  Но если дело доходило до выведения кого-
либо из Политбюро, то Горбачев всего лишь следовал «доброй» политбюровской традиции.
Вот как освобождали Николая Викторовича Подгорного.  Брежнев даже не пригласил его для
предварительной беседы. На майском (1977 г.) Пленуме ЦК КПСС после обсуждения основного вопроса
председательствующий Михаил Андреевич Суслов как бы между прочим внес предложение об освобож-
дении Подгорного от обязанностей члена Политбюро ЦК КПСС и Председателя Президиума
Верховного Совета СССР. Николай Викторович растерялся, пытался возражать, но Суслов сказал ему:
— Ты посиди, подожди...
И быстро поставил вопрос на голосование. По окончании работы Пленума сникший Подгорный
произнес в комнате президиума:
—  Как все произошло неожиданно,  я работал честно.  Напомню:  Подгорный был вторым
человеком во властной иерархии в стране,  в Москву был переведен с Украины,  где возглавлял ЦК
компартии республики, вместе с Брежневым готовил свержение Хрущева.
Правда, в случае с Кириллом Трофимовичем Мазуровым Брежнев поступил не столь
бесчувственно. Начальник личной охраны генсека генерал ВТ. Медведев рассказывал, что Леонид
Ильич чувствовал себя не [85-86] очень комфортно, волновался перед разговором с Мазуровым о его
отставке:
— Что уж там произошло наверху — не знаю. Когда мы ехали из Завидова после охоты, Леонид
Ильич из машины позвонил Черненко: «Костя, у меня предстоит разговор с Мазуровым. Об отставке...
Как лучше — пригласить к себе или...» Генерального беспокоило: Мазуров довольно молодой,
энергичный, вдруг откажется уходить! В результате перед Пленумом, прямо в зале заседаний, Брежнев
побеседовал с Кириллом Трофимовичем, уговорил его обратиться в адрес Пленума с просьбой об
отставке. Как обычно, все прошло гладко...
Гладко — это когда Пленум ЦК 26 ноября 1978 года освободил КТ. Мазурова от обязанностей
члена Политбюро и первого заместителя Председателя Совета Министров СССР «по состоянию
здоровья и в связи с его просьбой». Ему было 64 года — столько же,  сколько и Гейдару Алиеву,  когда
его отправили в отставку. Мазуров скончался в Москве в 1989 году, доживи он до обретения
Белоруссией независимости, кто знает, может быть, стал бы первым президентом этой республики,
которую возглавлял с 1953  года —  сначала в должности председателя Совета Министров БССР,  а в
1956—1965 годах — первого секретаря ЦК компартии.
И уж вовсе забавная история приключилась с Дмитрием Степановичем Полянским. Этот сегодня
совсем забытый деятель с 1965 по 1973 год занимал должность первого заместителя Председателя
Совета Министров СССР — ту же, что и Гейдар Алиев в 1982—1987 годах, и, как и он, был членом
Политбюро. Льстецом был отменным, к 60-летию Л. И. Брежнева преподнес посвященную ему поэму, в
которой сравнивал «дорогого Леонида Ильича» с Лениным.
Несмотря на это, Брежнев решил сместить его и перевести министром сельского хозяйства
СССР. Когда на заседании Политбюро 2 февраля 1973 года Брежнев неожиданно внес это предложение,
Полянский побледнел. Поднявшись с места и дрожа, произнес: [86-87]
— Со мной об этом никто не говорил.
— Вот сейчас и поговорим, — отпарировал Брежнев.
—  Леонид Ильич,  не надо этого делать,  —  залепетал Полянский.  —  Для меня это слишком
неожиданно.  Я даже не готов дать ответ на такое предложение.  Кроме того,  мое состояние здоровья не
позволит мне полностью овладеть этим огромным участком, я и не хочу вас подводить.
Брежнев терпеливо выслушал и задал вопрос:
— А что,  работая первым замом Предсовмина,  не требуется здоровье? Я думаю,  что заявление
товарища Полянского несостоятельно. Мы в какой-то мере больные, но работаем же...
Состояние здоровья — самая распространенная формулировка, по которой членов Политбюро
отправляли на пенсию. Ее применили и к Петру Ефимовичу Шелесту, переведенному с Украины в
Москву, тоже на должность первого заместителя Председателя Совета Министров СССР. Он курировал
те же министерства, которые потом достались Гейдару Алиеву, — путей сообщения, Морского флота,
связи, здравоохранения, речной и автомобильный транспорт. В 1973 году Шелеста освободили от
37
занимаемой должности и вывели из состава Политбюро все по той же стандартной формулировке. А он
еще одиннадцать лет после этого работал начальником одного из конструкторских бюро в системе
Министерства авиационной промышленности СССР.
Рассказ о том,  как расставались в Политбюро с недавними коллегами,  можно продолжить и
дальше,  благо в моей коллекции имеется немало смешных и трагических историй на эту тему.  По-
разному воспринимали удары своей судьбы вершители чужих судеб. Тот же Подгорный, например,
которого освободили неожиданно для него и без какой-либо мотивировки, обратился к Брежневу с
личным письмом. Отсутствие мотивировки задело его больше всего: «Сейчас каждый может думать что
в голову сбредет (так в тексте.  — Н. 3.), то ли он политический преступник, то ли [87-88] вор, то ли у
него не сложились отношения в Политбюро ЦК и т.п.».
Брежнев уважил просьбу недавнего сподвижника и через Черненко передал — пусть напишет
заявление об освобождении с такой формулировкой, какая для него больше приемлема. Подгорный
выбрал:  в связи с возрастом и состоянием здоровья,  не позволяющими выполнять с полной отдачей
стоящие задачи. На следующем заседании Политбюро, 26 мая 1977 года, Брежнев сообщил о заявлении
Подгорного и внес предложение о частичном изменении постановления от 24 мая: об освобождении
Подгорного от занимаемых должностей в связи с уходом на пенсию по состоянию здоровья. Члены
Политбюро высказали согласие с этим предложением, и в постановление Пленума ЦК КПСС,
снабженное грифом «Совершенно секретно. Не для печати», было внесено соответствующее уточнение.
Однако Подгорный не мог смириться со своим бесправным статусом пенсионера,  хотя и
союзного значения. Через некоторое время он прислал Брежневу новое письмо, в котором просил
вместо отправки на пенсию назначить его директором какого-нибудь крупного совхоза. Многолетний
помощник Брежнева и его спичрайтер Александров-Агентов рассказывал мне, что Леонид Ильич
распорядился соединить по телефону с Подгорным и в присутствии Александрова-Агентова
миролюбиво сказал в трубку:
—  Коля,  ну зачем тебе это?  Подумай сам:  сейчас ты уйдешь на большую пенсию со всеми
привилегиями, как бывший член Политбюро, а позже — с должности директора совхоза? Подумай сам...
Разве не прав Гейдар Алиев, в сердцах воскликнувший однажды по поводу писаний
разнузданных газетеров: «Ну, что они знают про Брежнева?»
Я привел эти примеры с единственной целью, а именно: чтобы молодые читатели получили хоть
какое-либо представление о нравах, которые царили в верхушке партийной власти. Расставание с
должностью было страшной катастрофой, концом света не [88-89] только для изгоняемого с
политического олимпа, но и для членов его семьи. Раскаивались, униженно просили льгот и привилегий
у очередных генсеков снятые их предшественниками Молотов, Каганович, Маленков, Шепилов,
Булганин и многие другие видные деятели партии и государства.
Сломался даже «железный Шурик» — Александр Николаевич Шелепин. Нынешнему молодому
поколению это имя ни о чем не говорит. Он занимал одновременно несколько самых высоких
должностей в стране: член Политбюро, секретарь ЦК КПСС, председатель Комитета партийно-
государственного контроля при ЦК КПСС и Совете Министров СССР, заместитель Председателя Совета
Министров СССР.  До перехода на партийную работу возглавлял КГБ СССР.  Сыграл ключевую роль в
смещении Хрущева в 1964 году и выдвижении на роль руководителя страны Брежнева.
Карьера Шелепина закончилась бесславно в 1975 году, когда Брежнев лишил его высоких постов
в партии и государстве и назначил на унизительную для него должность заместителя председателя
Госкомитета СССР по профессионально-техническому образованию.
Шелепин был кумиром военного и послевоенного поколений молодежи. Его воспела поэтесса
Маргарита Алигер в культовой поэме того времени «Зоя», посвященной отважной комсомолке Зое
Космодемьянской. Шелепин в ту пору был секретарем Московского горкома комсомола, руководил
подбором молодежи для диверсионных операций в тылу противника.
Будучи членом Политбюро, отказался от положенной ему охраны, в быту был скромным, лично
оплачивал все свои расходы, негативно относился к привилегиям. По замечаниям коллег, проявлял
ложный демократизм: ездил отдыхать в обычный санаторий, питался в общем зале столовой. Еще
раньше, возглавляя лубянское ведомство, отказался от положенного ему по должности высокого
воинского звания. Был единственным председателем КГБ, не имевшим генеральских погон.
Впоследствии, уйдя на пенсию, сильно [89-90] переживал из-за этого, поскольку испытывал большую
нужду.
В 1983 году обратился к К.У. Черненко с просьбой о пенсионном обеспечении на уровне бывших
членов Политбюро, напоминал, что был последовательным борцом против Хрущева. Письмо
рассматривалось на заседании Политбюро. Я читал протокол заседания. Меня поразило, что против
выступил министр обороны Д.Ф. Устинов, отличавшийся консервативными взглядами (Шелепина
38
журналисты из демократического лагеря в годы горбачевской перестройки причисляли к
«сталинистам»).
— На мой взгляд,  с него вполне достаточно того,  что получил при уходе на пенсию,  — вдруг
заявил Устинов. — Зря он ставит такой вопрос...
С мнением Устинова согласились. Может быть, у них была личная неприязнь? Кто знает...
Такие вот были прецеденты до Гейдара Алиева.  И не следует думать,  что несправедливо
поступили только с ним. Ему еще «повезло»: Горбачев накануне Пленума пригласил его к себе для
беседы об уходе на заслуженный отдых. Многие не удостаивались такой «чести» и впервые узнавали об
уходе на заседании Политбюро.
Горбачев «уважил» Алиева, сказал об этом заранее. И все равно слова для Гейдара Алиевича
были неожиданными, тяжелыми. Мы не знаем, как проходила беседа, других участников не было.
Только двое. Какие претензии предъявлял генсек, что отвечала в свою защиту жертва, знают только два
человека, одного из которых в живых уже нет.
Впоследствии Алиев рассказывал, что разговор был трудный. Но в подробности не вдавался. В
итоге генсеку удалось получить от него согласие на отставку.
Надо знать характер Гейдара Алиевича,  чтобы представить,  как он вел себя на той встрече.  Он
ведь кавказец — гордый, благородный, с высоким чувством собственного достоинства. Нет сомнений,
что держался он молодцом,  по-мужски.  Понимал: если есть такое предложение и оно высказано вслух,
да еще накануне Пленума, сопротивляться бесполезно. Тем более про[90-91]сить отсрочки, уговаривать,
придумывать какой-то повод. Не такой он был человек
Короче, тяжелую для себя и родных весть воспринял мужественно, хотя это и стоило больших
сил.  Ничего не сказал Ильхаму.  Не хотелось огорчать раньше времени.  Все знали об отставке из
сообщения по телевидению.
Вечером, после Пленума, пил чай с сыном и невесткой. Роднее их у него никого больше не было.
Всю ночь ворочался в постели, не мог уснуть. Мозг сверлила одна мысль: за что?
Ильхам, придя утром следующего дня на работу, сразу почувствовал, что некоторые коллеги
изменили к нему свое отношение. Не все, конечно, но некоторые экземпляры явно опасались
продолжать прежние контакты. Раньше они искали его расположения, громко хохотали каждой его
шутке, старались лишний раз попасться на глаза, а теперь вдруг начали сторониться, с испугом
поглядывали в его сторону и сразу же расходились, как только он приближался к ним.
«Несчастья начались, готовьтесь к новым!» — вспомнилась шекспировская строка. Он невесело
усмехнулся и зашагал в аудиторию,  где его ждали студенты.  Читать лекции ему оставалось три года.
[91]
39
Глава третья
« ...А РОДИНА - МИЛЕЙ»
Роковой день. Десять январских тезисов. Ме
лодия из радиоприемника. Битва терминоло
гий. Отправная точка новой истории. Проща
ние с институтом.
«Чем дальше в лес, тем толще партизанки», — смеются в Белоруссии, когда слышат завиральные
россказни людей, заявляющих о своих несуществующих подвигах.
Несть числа счастливчикам, оказавшимся в нужное время в нужном месте. Их всегда было
предостаточно.  Десятки людей несли с Ильичем знаменитое бревно во время первого
коммунистического субботника, сотни очевидцев потом красочно описывали эту сцену в своих
воспоминаниях. А уж тех, кто встречал вождя в апреле 1917 года на площади у Финляндского вокзала в
Петрограде и слушал его речь, было в несколько раз больше, чем могла вместить площадь.
Слаб человек. Каждый хочет выглядеть значительным и особенным, непохожим на других.
Каждый хочет подчеркнуть свою особую роль в исторических событиях. Ну, хотя бы тем, что он был
современником этих событий. Не обязательно самому в них участвовать и даже быть очевидцем,
главное — рассказать впоследствии с видом знатока,  пусть и с чужих слов,  «как это было». Появилось
множество телепередач, газетных рубрик и даже книжных серий с таким названием.
Носителями исторических фактов все чаще выступают личности третьестепенные, с невысоким
интел[92-93]лектуальным уровнем. Глядя на них, к телевизионным камерам потянулись бывшие
шофера, повара, сторожа, дворники, покинутые любовницы и прочие уважаемые люди. Ничего
предосудительного в этом нет.  Они ведь были рядом с великими.  Их сведения даже представляют
определенную ценность, поскольку приоткрывают завесу над частной стороной жизни знаменитостей.
Но беда в том,  что авторы подобных воспоминаний оценивают больших людей со своей
колокольни, опускают их до своего собственного уровня, И в результате — упрощают. А ведь давно еще
замечено: чтобы создать хороший кинофильм по хорошему художественному произведению, талант
режиссера должен быть равным таланту писателя. Во всяком случае, не слабее.
В ряду исторических событий, вокруг которых накручено много былей и небылиц, я не случайно
назвал речь Ленина с броневика на площади у Финляндского вокзала. Прибывший из многолетней
эмиграции будущий основатель первого в мире Советского государства провозгласил свои знаменитые
тезисы, получившие название апрельских. В них ставились задачи по переходу начавшейся в России
буржуазно-демократической революции в революцию пролетарскую, социалистическую. По сути, речь
шла о ее новом качестве.
То, что произошло 21 января 1990 года в постоянном представительстве Азербайджанской ССР
в Москве, по историческим последствиям можно сравнить со знаменитым ленинским выступлением в
Петрограде в апреле 1917 года. Здесь тоже прозвучало выступление, которое можно считать первым
камнем, заложенным в фундамент новой государственности Азербайджана.
Историческое выступление принадлежало Гейдару Алиевичу Алиеву. Персональному
пенсионеру союзного значения, в октябре 1987 года отставленному с поста члена Политбюро ЦК КПСС
и с должности первого заместителя Председателя Совета Министров СССР,  в ноябре 1988  года —  с
должности государственного советника при Совете Министров СССР, в апреле 1989 года выведенного в
числе лиц, достигших пенсионно[93-94]го возраста, из состава ЦК КПСС. На тот момент — лишенному
всяких прав, заурядному пенсионеру, которых в чиновничьей Москве было навалом.
До сих пор нет полной картины того, как все происходило. Есть разрозненные фрагменты,
отдельные эпизоды. Например, некоторые биографы Алиева пишут, что у здания постпредства
собралось 5—6 тысяч человек и бывший азербайджанский лидер выступил перед ними.
Здание постпредства располагалось в центре Москвы,  в Леонтьевском переулке.  Это в двух
шагах от Тверской улицы, в советские времена носившей имя Горького. Сейчас там посольство
Азербайджанской Республики. Оно расширилось за счет гостевого комплекса, стало привлекательнее и
внушительнее. Тогда же это было довольно скромное строение. Что касается Леонтьевского переулка,
то он довольно узкий и сейчас, и весьма затруднительно вообразить, как в этом пенале могли вместиться
5—6 тысяч человек
Людям свойственно мифологизировать свое прошлое, придавать ему особое звучание, наделять
судьбоносные исторические события магическим смыслом. Вспомним хрестоматийный залп крейсера
40
«Аврора»,  о котором семьдесят лет писали,  что он возвестил новую эру в истории человечества.  На
самом же деле никакого залпа не было, а был всего лишь один-единственный выстрел из носового
орудия,  да и то холостым снарядом.  Немало небылиц сложено и по поводу штурма Зимнего.  С каждой
новой годовщиной Октябрьской революции число участников штурма последнего оплота министров-
капиталистов возрастало,  в 1977  году только живых насчитывалось более десяти тысяч.  Чуть ли не в
каждом населенном пункте находились ветераны, рассказывавшие молодежи о том, как они «под ру-
ководством В.И. Ленина» брали Зимний.
Впрочем, это касалось не только советской истории. И в дореволюционной России было создано
немало легенд вокруг многих исторических событий. Так уж устроен человек — ему всегда хочется,
чтобы его прошлое выглядело красиво, немножечко страшновато [94-95] и, главное, загадочно. Только
ли в России? Все народы любят это.
Но вернемся к событиям 21  января 1990  года в Леонтьевском переулке.  Я собрал все книги,
изданные в Баку и в Москве, посвященные жизни Гейдара Алиева. Их уже довольно много, и среди них
есть очень интересные. Но в них немало разночтений.
Например, касаясь того, каким образом Гейдар Алиевич узнал о вводе войск в Баку, все авторы
правильно указывают,  что он в это время находился в санатории «Барвиха»  под Москвой.  От кого
узнал?
Известный российский журналист Андрей Караулов, близкий к Гейдару Алиевичу, в своей книге
«Плохой мальчик» пишет: в день, когда в Баку произошла трагедия, Алиев ушел гулять. И на тропинке у
пруда встретил одного из отдыхающих, бывшего министра. С транзистором в руках. Этот не названный
по фамилии экс-министр и сообщил бывшему азербайджанскому лидеру,  что в Баку вошли войска и
погибло много людей.
В книге одного бакинского биографа Гейдара Алиева вместо безымянного экс-министра выведен
известный академик Георгий Арбатов, в книге другого автора — тоже академик, но безымянный.
Одни авторы живописуют, как Гейдар Алиевич выступал перед собравшимися у стен
постпредства 5—6 тысячами человек, и называют это митингом. Андрей Караулов, который приехал
туда по приглашению Гейдара Алиевича, утверждает, что там собралось человек четыреста, в основном
азербайджанцы,  может быть — пятьсот.  Другие пишут,  что это была пресс-конференция и проходила
она в помещении постпредства. Возможно, правы все: сначала прошла пресс-конференция, а затем
начался митинг.
Но разве дело в названии? Оставим профессиональным историкам разбираться, где в
действительности на Бородинском поле стояла батарея Раевского. Когда вышел роман «Война и мир»
Льва Толстого,  ему ставили в упрек,  что он допустил немало неточностей.  Мол,  и батарея Раевского
стояла не там, и пехота наступала [95-96] не в том порядке, и кавалерия действовала не на том участке.
Когда-нибудь биографы Гейдара Алиева установят все подробности того, что происходило тогда
в азербайджанском постпредстве, и создадут тщательно выверенную хронику событий 21 января. И
сколько градусов ниже ноля было на улице, и сколько народу пришло в Леонтьевский переулок, и как
официально называлось мероприятие. Тогда, наверное, терминология не очень была важна. А сейчас,
как видно, еще не наступила пора истории, сейчас умами еще владеет политика. Так бывает всегда:
требуется некоторое время, чтобы горячие сиюминутные политические суждения уступили место
выверенным историческим фактам.
Однако при всем разночтении в некоторых деталях, что объясняется разной степенью владения
материалом, оценка и азербайджанских, и московских авторов совпадает в главном: выступление
Гейдара Алиева в постпредстве стало сенсацией.
И второе.  Все биографы единодушно отмечают,  что рядом с Гейдаром Алиевичем был его сын
Ильхам. Они приехали в постпредство в двенадцать часов дня. Андрей Караулов, приехавший туда
раньше, свидетельствует: когда Гейдар Алиевич вышел из «Волги», люди расступились, образовав
живой «коридор». По нему и прошли к постпредству отец с сыном.
Гейдар Алиев пришел сюда впервые.  За восемь лет,  которые он прожил в Москве,  ни разу не
переступал порог постпредства. Не было необходимости. И вот сейчас она возникла. Куда же еще идти в
минуты глубокой скорби, если не на этот, пусть и небольшой, островок азербайджанской земли в
городе, который все больше становился ему чужим.
Что же такого сенсационного сказал бывший азербайджанский лидер? Что было в его
выступлении, которое привело в гнев Горбачева, а кассеты с записью нелегально распространялись в
Азербайджане? То, что он накануне обсуждал с сыном Ильхамом. [96-97]
Это был очень трудный разговор.  Гейдар Алиевич был человеком своего времени,  своей
системы. Четверть века, проведенные в КГБ, тоже давали о себе знать. С прошлым расставаться было ох
41
как тяжело. Но он понимал: только лишь выразить соболезнование своему народу, сказать, что он
разделяет глубокую боль в связи с гибелью многих земляков, было бы непростительно мало.
— Нужны какие-то оценочные слова, — сказал он, вопросительно глядя на Ильхама. — Но...
— Я понимаю, отец, — произнес Ильхам, — что ты имеешь в виду и чего опасаешься. За меня не
беспокойся. Нельзя обойти вниманием наше отношение к этому вопросу.
— Ты серьезно так думаешь? — спросил отец. — Ведь придется затронуть многих
высокопоставленных деятелей. Даже первых лиц. И здесь, в Москве, и там, в Баку.
— А чего бояться? — пожал плечами Ильхам. — В Азербайджане все возмущаются Везировым.
Если бы умным был, сам давно бы ушел в отставку.
—  Ты прав,  —  согласился отец.  —  Сколько месяцев республика клокотала,  народ требовал
заменить его. В Кремле молчали, и вот результат. Бежал из республики.
— Говорят, на военном вертолете. С крыши.
— Назначение Везирова первым секретарем было большой ошибкой, — сокрушенно сказал
отец.
В его голосе Ильхам не почувствовал злорадства. Наоборот, он, кажется, даже в чем-то
сочувствовал ему.
— Дело не только в нем, хотя он и непригодный для этой большой должности, — продолжал
отец. — Дело куда глубже.
Ильхам понял,  к чему клонил отец.  И полностью разделял его точку зрения.  Власти в стране к
тому времени не было никакой — ни партийной, ни советской. То же самое происходило и в
Азербайджане. Полнейший мрак, разброд и шатания...
Они еще немного поговорили о ситуации в республике. Гейдар Алиевич обладал большим
объемом ин[97-98]формации о делах в Баку,  чем Ильхам.  Это и понятно:  сын уехал в Москву в 1977
году, шестнадцатилетним. Здесь у него новые друзья, за тринадцать лет сложился другой круг интересов
и общения. А Гейдар Алиевич по-прежнему живо интересовался всем, что происходило на его родине.
Ему часто звонили из Баку, навещали, будучи в Москве, старые друзья и после отставки.
Ильхам тогда совсем не знал Везирова.  А вот его отец знал хорошо.  И немало сделал в свое
время для продвижения этого комсомольского воспитанника по служебной лестнице.
— Потолок Везирова — должность заведующего отделом ЦК республики, — погрузился в
воспоминания отец. — Не выше. Он ведь практически нигде не работал, кроме комсомольского и
партийного аппарата. Производства не знал, в армии не служил. Окончил в Баку Индустриальный
институт, но по специальности ни одного дня не работал. Как начал комсомольскую карьеру в средней
школе, так и продолжал ее до 1970 года. Почти четверть века.
Правда, в комсомольской карьере преуспел. Начал ее секретарем комсомольской организации
школы в Баку,  а закончил секретарем ЦК ВЛКСМ в Москве.  По иронии судьбы,  курировал рабочую
молодежь промышленной индустрии. Одиннадцать лет провел в кресле секретаря ЦК ВЛКСМ, пока,
можно сказать, не состарился.
В 1970 году Гейдару Алиевичу позвонили из Отдела организационно-партийной работы ЦК
КПСС. В ведении этого отдела были и кадры комсомольских работников.
— Гейдар Алиевич, — услышал он в трубке знакомый голос одного из замзавов, который
курировал «комсомольский» сектор, — не кажется ли вам, что пора трудоустраивать Везирова?
— Абдуррахмана? — вспомнил Алиев. — Есть такой. А что случилось?
— Да ничего особенного, — поспешил успокоить замзав. — Просто возраст подпирает. Скоро
дедушкой станет, а все еще... [98-99]
— Задрав штаны, бежит за комсомолом? — засмеялся Алиев.
— Вот именно. Сорок лет вашему молодому человеку Держать на этой должности больше не
можем. Найдется ему что-нибудь в республике?
Гейдар Алиевич пообещал подыскать что-нибудь.
— Хорошо бы на выборную партийную работу,  — подсказали со Старой площади.  — Все-таки
секретарь ЦК ВЛКСМ. Да и политическую сторону вопроса нельзя упускать. Мы сейчас всемерно
подымаем роль комсомола в коммунистическом воспитании молодежи. Надо показать комсомольским
кадрам, что они действительно наш резерв.
На родине Везирова ждала должность первого секретаря Кировабадского горкома партии.
Кировабад, ныне снова Гянджа, — второй по величине и экономическому потенциалу город в
Азербайджане. Словом, молодой первый секретарь ЦК компартии республики, всего год проработавший
в этой должности, без проволочек выполнил поручение, поступившее из центра.
42
Но дела у Везирова в Кировабаде пошли не очень успешно. К роли самостоятельного
руководителя он не был готов. Алиев понял это и перевел его заведующим отделом нефтяной
промышленности ЦК компартии республики.
— Это понижение? — спросил Ильхам.
— Должность почти равнозначная, а может, даже выше. Смотря, с какой стороны посмотреть.
Но на новом месте он ощущал себя увереннее. Аппаратная работа ему больше подходила.
— А как он оказался на дипломатической работе?
—  Не помнишь?  Хотя откуда тебе знать,  ты тогда в школу ходил...  Он уехал Генконсулом в
Индию. Московские друзья не забыли... Затем был послом в Непале и Пакистане. Остальное ты знаешь.
Ильхам действительно был в курсе того,  как Везиров снова появился в Баку.  Это произошло в
1988 году. Набирала силу антиалиевская кампания, дискредитации подвергались многие кадры,
выдвинутые им в то время, когда он руководил республикой. Обострилась [99-100] ситуация вокруг
Нагорного Карабаха, разногласия между Азербайджаном и Арменией по этому вопросу приняли
устойчивый характер, появились первые жертвы межэтнических конфликтов.
Ильхам вспомнил, как отец болезненно воспринял сообщение о назначении Везирова первым
секретарем ЦК Компартии Азербайджана.  «Не справится,  —  убежденно сказал он тогда.  И объяснил
почему: — Во-первых, более десяти лет не был в Союзе, не говоря об Азербайджане. Изменения
колоссальные. Это примерно так же, как если бы он приехал послом в другую страну. Во-вторых, у него
чисто аппаратное мышление. Он не способен принимать самостоятельные решения и будет игрушкой в
чужих руках».
Ильхам изумленно воскликнул:  так в чем же тогда смысл этого назначения?  Ведь на
поверхности вся его нелепость. Отец объяснил ему хитроумный замысел Горбачева. Михаил Сергеевич
сместил не только азербайджанского руководителя Кямрана Багирова, которого Алиев, уезжая в
Москву, рекомендовал на свое место, но и одновременно снял армянского первого секретаря Карена
Демирчяна. В Ереван вместо него направлен Сурен Аругюнян.
Обоих Михаил Сергеевич знает лично, по совместной работе в комсомоле, еш;е с тех пор, когда
сам делал комсомольскую карьеру в Ставропольском крае. Арутюнян тоже, как и Везиров, из
комсомольских функционеров,  был секретарем ЦК ВЛКСМ.  Горбачеву казалось,  что оба его
выдвиженца, прошедшие хорошую школу в Москве, не дадут вовлечь себя в межнациональное
противоборство. Если Везирова он выписал из Пакистана, то Арутюняна выкопал в недрах аппарата ЦК
КПСС, где тот много лет подряд занимался мифическими политинформаторами-агитаторами и только в
последний момент был выдвинут заместителем Председателя Совета Министров Армянской ССР.
И вот результат. Расчет Горбачева не оправдался. Оба его выдвиженца с поставленной задачей
не справились. Особенно Везиров, который вынужден был бежать из Баку. [100-101]
Однако вернемся в год 1990-й,  в комнату,  где отец с сыном вечером 20 января обсуждали план
своих действий на завтра. В том, что идти в постпредство надо, сомнений не было. Да и по поводу того,
что следует сказать, тоже особых расхождений не возникало.
В итоге тезисы выглядели так:
1)  сюда привела трагедия,  случившаяся в Азербайджане в ночь с 19  на 20  января.  Выразить
соболезнование всему азербайджанскому народу;
2) осуждение событий. Они антиправовые, чуждые демократии, полностью противоречат
принципам гуманизма и строительства правового государства;
3) причины сложившейся в Азербайджане обстановки. Почему в течение двух лет руководители
Азербайджана и Армении, высшее партийно-политическое руководство страны не положат конец
межнациональному конфликту между Азербайджаном и Арменией, который возник в связи с событиями
в Нагорном Карабахе;
4) назвать конкретных виновных. Прежде всего Везиров, теперь уже бывший первый секретарь
ЦК Компартии Азербайджана. За два года он ничего не сделал для стабилизации обстановки. Наоборот,
действовал неправильно, неверным политическим маневрированием противопоставил себя народу,
создал пропасть между ним и собой;
5) виновен также Центр. Самая большая его ошибка — назначение такого непригодного для этой
роли человека, каким является Везиров. Это стало ясно уже скоро после назначения, народ требовал его
отставки, но Центр не реагировал;
6) ввод войск в Баку — тягчайшая ошибка Центра. Положение можно было урегулировать
политическими методами. Ни руководство республики, ни высшее политическое руководство страны не
использовало эти возможности;
43
7) покушение на границу можно было предотвратить. Еще три месяца назад люди выдвигали
свои требования, связанные с пограничной полосой. Никто с [101-102] ними не встретился, не провел
разъяснительную работу, не принял соответствующих мер;
8)  если бы два-три месяца назад был решен вопрос укрепления партийного руководства в
Азербайджане, то, может быть, и не было бы необходимости ввода войск;
9) зачем нужно было вводить крупный контингент войск? Там и так их достаточно: 4-я армия,
Каспийская военно-морская флотилия, дивизия десантных войск, войска противовоздушной обороны,
внутренние войска МВД. Их было бы вполне достаточно;
10) руководство Азербайджана должно нести ответственность и прежде всего Везиров. Высшее
политическое руководство страны своевременно не имело достаточной и объективной информации, оно
было введено в заблуждение, в результате чего было принято такое решение. Все причастные к трагедии
должны понести наказание.
Десять тезисов.  Ровно столько,  как у Ленина в апреле 1917  года.  Конечно,  Алиев не
подлаживался под Ильича,  просто так получилось.  Кстати,  заметили,  что десятый тезис несколько
изменился по сравнению с тем вариантом, как сначала предлагался?
Многоопытный Гейдар Алиевич решил не дразнить гусей и применил дипломатическую тактику
в отношении Центра, про который оратор сказал, что он был введен в заблуждение необъективной
информацией. Но зато последние слова с лихвой компенсировали предыдущую мягкость: «Все
причастные к трагедии должны понести наказание».
«Ай да батяня,  ай да молодец!» — восхищался Ильхам,  слушая назавтра речь отца.  Каждый из
десяти тезисов, которые они вчера сообща продумали и обсудили, Гейдар Алиевич развил, наполнил
чувствами, пропущенными через сердце. Выступление было очень эмоциональным, каждое слово
ложилось в цель, вызывало ответную реакцию.
Ильхам много раз слышал выступления отца на публичных мероприятиях. Его речи всегда бьши
яркими и запоминающимися. Но в тот день он, казалось, превзо[102-103]шел самого себя. Может быть,
внутренне почувствовал, что с этого выступления начнется его другая жизнь, которая приведет к новым
высотам.
В тот же день он дал несколько интервью зарубежным корреспондентам, где осудил действия
Горбачева и его окружения по поводу ввода войск в Баку и открыто заявил, что они совершили агрессию
против азербайджанского народа и несут ответственность за это преступление.
На всю жизнь Ильхаму врезалась в память такая деталь.  Когда они обсуждали тезисы
выступления на завтрашнем собрании в постпредстве, отец включил приемник, чтобы послушать по
«Маяку» последние известия. Но они так увлеклись, что новости уже прошли и по радио начали
передавать концерт. Отец хотел было повернуть колесико приемника, чтобы выключить, но его рука
вдруг замерла.
— Послушай-ка! — обернулся он к Ильхаму. Передавали песню про журавленка, который торо-
пил стаю, собиравшуюся к отлету в теплые края.
Вожак сказал ему сурово:
В чужом краю теплей, но родина милей,
Милей, запомни, журавленок, это слово...
У отца повлажнели глаза.
— О нас с тобой песня, сын, — улыбнулся он. — Родина действительно милей. Запомни и ты это
слово.
Надо знать,  какой любовью пользуются журавли в Азербайджане.  Это культовая птица.  О ней
сложены песни, она один из главных персонажей азербайджанского фольклора. С лотков на
Приморском бульваре продают глиняных журавликов.
В душе Ильхама будто что-то перевернулось. Он с удивлением смотрел на отца, который всегда
казался ему интернационалистом. Да и сам Ильхам, проведя тринадцать лет в Москве, в русскоязычной
среде, нередко забывал о том, что он азербайджанец. Тогда милиционеры на улицах еще не
останавливали «лиц кавказской национальности» и не требовали предъявить паспорт с московской
регистрацией. Да и термина такого не существовало. [103-104]
С того журавленка все и началось.  Ильхам,  глядя на отца,  все чаще стал задумываться о своих
корнях, о малой родине. Его неудержимо потянуло к книгам об истории Азербайджана. Допоздна
засиживался в институтской библиотеке, часто посещал Ленинку и Историчку. Встречался и подолгу
беседовал со знаменитыми земляками, осевшими в Москве, — учеными, писателями, художниками. У
многих из них был свой, не похожий на официальный, взгляд на исторические события.
44
В «январских тезисах» Гейдара Алиевича больше всех досталось Везирову. Забегая вперед, не
могу не коснуться эволюции последующих взглядов этого человека.
В октябре 2007 года в Интернете на сайте «Евразия» появилась его статья под интригующим
названием «Абдуррахман Везиров: Ильхам Алиев сильнее своего отца». Уже своим нетривиальным
началом она привлекла внимание не только официального Баку.
«Мы, азербайджанцы, — говорилось в статье, — привыкли считать Гейдара Алиева
национальным лидером Азербайджана всех времен. По мне, его сын, Ильхам Алиев, нынешний
президент Азербайджана, сильнее своего отца по многим данным».
Какие же это данные?  По словам Везирова,  Ильхам Алиев «более молодой,  смелый,
самобытный, способен на смелый шаг, он — прямое продолжение эксперимента Гейдара Алиева». С
этим трудно спорить.
«Стал бы Ильхам Алиев президентом Азербайджана на пять лет раньше,  он бы решил и
карабахскую проблему, многие другие нерешенные задачи», — продолжает недавний оппонент отца
нынешнего азербайджанского лидера. Возможно. Хотя я, как автор исторических книг, не признаю
сослагательного наклонения.  Если бы да кабы —  это не по моей части.  Попутно замечу,  что
сослагательное наклонение чаще всего встречается в лексике неудачливых политиков.
«Гейдар Алиев был человеком советского мышления, он не хотел понимать и видеть явные
изменения в политической кухне Кавказа», — утверждает Везиров. [104-105]
С первой частью этого утверждения трудно спорить:  а кто не мыслил тогда по-советски? Да и
надо ли спорить?  Вторая часть,  если с ней соглашаться,  напрямую вытекает из первой,  является
следствием.
Везирову такая теза нужна для того, чтобы вывести и подчеркнуть антитезу. «Ильхам Алиев это
видит и очень хорошо понимает, он очень конкретный человек со свободным мышлением и
демократическими реформами. Думаю, с его именем связан новый пласт политического развития
Азербайджана, и он полностью осуществит свое предназначение». Правильно.
Везиров пророчит Ильхаму Алиеву большое политическое будущее, считает, что он еще долго
будет лидером Азербайджана. «Народ Азербайджана любит своего президента, он сплочен вокруг него.
Нет альтернативы нынешнему президенту страны...»
Такой вот взгляд издалека. Человека, который, по его словам, находится в «вынужденной
эмиграции», любит Азербайджан и не имел желания покидать свой родной дом, он это сделал против
своей собственной воли.
Семидесятивосьмилетний бывший оппонент отца Ильхама Алиева, живущий ныне в Москве,
обращается к нынешнему президенту с просьбой:  «Я хочу вернуться в Баку,  вам нужен каждый
азербайджанец! Я могу вам помочь». «Аллах вам в помощь!» — заклинает бывший коммунистический
руководитель Азербайджана.
Ну,  что тут скажешь?  Только лишь то,  что время все расставляет по своим местам.  Везирова
можно понять и по-человечески посочувствовать ему: незавидная судьба в восемьдесят лет оказаться в
другой стране, никому не нужным здесь и забытым на родине.
Корректно ли утверждение в том,  что сын сильнее отца?  Не знаю.  На мой взгляд,  Ильхама и
Гейдара Алиевых как президентов нельзя сравнивать.  Дело в том,  что каждый из них действовал в
разных исторических обстоятельствах и именно в них был силен.
Но вернемся в январь 1990 года. Что же тогда произошло в Азербайджане? Почему в Баку были
введены войска? Какие события потребовали личного прибы[105-106]тия министра обороны СССР
Д. Т. Язова, министра внутренних дел СССР В.В. Бакатина и первого заместителя председателя КГБ
СССР Ф. Д. Бобкова?
Обстановка в республике стала накаляться сразу же после новогодних праздников.  Тема все та
же, не затухавшая два года подряд, — Нагорный Карабах. В ИКАО активизировались боевые действия.
С армянской территории по азербайджанскому селу Садарак, что вблизи Нахичевани, ударили
ракетами «Алазань-2». Для обстрела использовали также градобойные орудия. Снаряды, выпущенные из
них,  рассеивали тысячи мелких осколков.  От них не было спасения,  они находили людей всюду.  В
домах,  где снаряды пробивали крышу и взрывались внутри,  на улицах и в огородах.  Сектор обстрела
был везде. В первый же день, когда был открыт огонь, погибли 11 и ранения получили более 50 жителей
села.
В ответ нахичеванское отделение Народного фронта Азербайджана устроило блокаду железной
дороги. В депо и на станциях круглосуточно шли шумные митинги. Противостояние нарастало с
каждым днем.
45
В Баку возвращались толпы беженцев — ереванских азербайджанцев, в Ереван — бакинских
армян.  Не хватало продовольствия и одежды.  Жить было негде,  ставили палатки прямо на улицах.
Процветало мародерство, воровство, грабежи.
14 января бюро ЦК Компартии Азербайджана собралось для обсуждения положения.
Председательствовал Везиров. Все сошлись во мнении: без введения чрезвычайного положения в ИКАО
не обойтись. В тот же день сессия Верховного Совета Азербайджана приняла постановление по этому
вопросу, поддержав предложение ЦК партии. Президиум Верховного Совета республики обратился в
Президиум Верховного Совета СССР с просьбой принять аналогичное постановление.
Оно было принято уже на следующий день,  15  января.  Кроме Нагорного Карабаха,  режим
чрезвычайного положения распространялся также и на некоторые другие районы Азербайджана.
Президиум Верховного [106-107] Совета СССР рекомендовал ввести комендантский час в Баку, Гяндже
и в нескольких населенных пунктах, где было особенно неспокойно, но Верховный Совет Азербайджана
предпочел не торопиться с выполнением этой рекомендации.
Для осуществления режима чрезвычайного положения требовалось определенное количество
армейских подразделений, внутренних войск, милиции, а также спецтехники. Их начали подтягивать к
Баку. Народный фронт выступил против введения чрезвычайных мер и призвал горожан к
неповиновению. Въезды в город блокировались грузовыми автомобилями и автобусами, у ворот
воинский частей Бакинского гарнизона возводились баррикады, выставлялись пикеты.
17 января в Баку начался митинг, организованный Народным фронтом. К зданию ЦК партии
стекались тысячи людей.  Они не расходились три дня.  Шли,  как на работу.  Требовали отставки
Везирова и всего партийного руководства Азербайджана,  отправки войск,  выдвигавшихся к Баку,  в
Нагорный Карабах для защиты территориальной целостности республики. Скандировали: «Там им
место, а не здесь». Ораторы подзуживали: «Армия, которая нас не защищает, — не народная армия».
В Идеологическом отделе ЦК КПСС, где я тогда работал, срочно сформировали небольшую
пресс-группу из числа штатных работников секторов печати и телевидения для координации освещения
в центральной и местной прессе событий в Азербайджане. Мне поручили возглавить эту группу.
Аналогичная пресс-группа была создана и у наших «соседей», как мы тогда называли КГБ СССР. Были
«соседи»  ближние и дальние.  Ближние —  это КГБ,  дальние —  ГРУ.  В своем кругу,  в повседневном
общении мы никогда не называли эти аббревиатуры. Говорили «соседи», и все понимали, о ком речь.
Два раза в день ко мне приходил «сосед»  —  молодой подполковник в штатском и передавал
пакеты с информацией о событиях в Азербайджане. Информация была оперативная, краткая,
изложенная сухим, казен[107-108]ным языком. Наша группа занималась отбором и «оживляжем»
фактов, после чего тексты направлялись в ТАСС. На листках бумаги не было никаких грифов — ни
«секретно», ни даже «ДСП» — «для служебного пользования». То есть возврату эти документы не
подлежали, как и уничтожению в установленном порядке.
Сегодня, когда я пишу эти строки, испытываю сожаление, что не сохранил те донесения. Не все,
что там содержалось, попадало в прессу. Отбор фактов был самый тщательный и всесторонний. Мы
смотрели на них через призму национальной политики, как бы не навредить ни одной из
конфликтующих сторон.
До сих пор помню жуткое сообщение: среди митингующих у здания ЦК партии Азербайджана
появилась виселица. Правда, она была символическая, но легко было догадаться, для кого
предназначалась. Да и догадываться не надо было, митингующие не скрывали своих намерений,
прикрепив к куклам листы ватмана с фамилиями.
Разумеется,  в печать сообщение о виселице не попало.  Хотя партии уже крепко доставалось,  ее
чихвостили и в хвост и в гриву, но пиетет перед ней еще был. А вот уже через полгода пресса спокойно
писала о том,  как в Киеве,  узнав о согласии председателя Верховного Совета Украинской ССР
В.  А.  Ивашко быть избранным заместителем Генерального секретаря ЦК КПСС,  организовали его
«похороны». Гроб с его «телом», портрет в черном обрамлении, большое количество венков и цветов от
«организаций» и «частных лиц» пронесли через Крещатик, а в центре города провели траурный митинг,
посвященный «усопшему». Через девять дней справили «поминки».
В те тревожные дни января 1990  года генерал-майор КГБ Вячеслав Широнин в составе целой
команды из ста старших офицеров оперативных подразделений центрального аппарата КГБ был
направлен в Азербайджан для оказания помощи местным органам правопорядка. Интересен состав этой
команды. Впоследствии Широнин рассказывал, что в основном это были сотрудники Второго главного
управления. Напомню: вто[108-109]рой главк специализировался на борьбе с иностранной агентурой.
Такой подбор командированных в Баку и Нахичевань не был случайным. На Лубянке четко
представляли своего противника. Согласно тогдашней идеологической доктрине, замысел разрушить
Советский Союз еще с первых дней его существования возник на Западе. От этого замысла ведущие
46
капиталистические страны не отказывались никогда. Намерение уничтожить первое в мире государство
рабочих и крестьян особенно усиливалось в периоды, когда Советский Союз испытывал определенные
трудности.
С приходом к власти Горбачева и его курсом на реформирование общества наступил один из
таких тяжелых периодов. Им тут же не преминули воспользоваться враги Советского государства за
рубежом. По их подсказке в национальных республиках начали создаваться народные фронты. Это был
механизм разрушения единого советского государства.
Так считала Лубянка,  и с этих позиций действовали ее генералы,  в том числе и Вячеслав
Широнин.  Он не изменил своих взглядов и после того,  как СССР перестал существовать.  В 1997 году
вышла его книга «КГБ —  ЦРУ.  Секретные пружины перестройки»,  где он прямо писал о том,  что в
январе 1990 года в Нахичевань прибыли эмиссары из Балтии, зараженные провокационным вирусом
разрушения и поощряемые западными подрывными центрами и, что особо важно, на их деньги.
По словам Широнина, балтийские эмиссары стали «желанными гостями местных
националистов, мечтавших об объединении Южного (Иран) и Северного Азербайджана». Генерал КГБ
СССР, проведший в Нахичевани с января 1990 по август 1991  года,  знавший обстановку там не
понаслышке, утверждал, что именно подсказка, даже подстрекательство прибалтийских эмиссаров,
действовавших по заданию иностранных спецслужб, подтолкнули Нахичеванское отделение Народного
фронта Азербайджана к крупной провокаци[109-110]онной акции на советско-иранской
государственной границе.
«Националисты, — пишет Широнин, — вьшели на границу людей, чтобы те взялись за руки и
образовали живую цепь на протяжении 137 километров госграницы. Проходила эта акция под тем
предлогом, что родственники, живущие по обе стороны Аракса, хотят общаться друг с другом. Но
вылилась она, как известно, в бандитские налеты и разрушения инженерных пограничных сооружений».
Хорошо помню очередной пакет от «соседей», в котором сообщалось, что Верховный Совет
Нахичеванской Автономной Республики принял решение... о выходе из состава СССР. Работая над этой
книгой, уточнил дату — событие произошло 19 января.
Официальная трактовка Нахичевани — «по требованию народа». По свидетельству Широнина
— «по требованию Народного фронта». Широнин приводит подробности: «К председателю Верховного
Совета Нахичеванской АССР, женщине преклонных лет, ворвались представители Народного фронта. К
ее виску приставили пистолет. Рядом — канистра с бензином. Вот под такой «аккомпанемент» был
надиктован текст указа».
В Москву поступала информация о резкой активизации в Азербайджане деятельности
иностранных разведок. Впрочем, то же происходило и в Армении. Конфликт между этими двумя
странами отслеживался крупнейшими разведсообществами мира.
Не оставались в стороне, конечно же, разведки Турции и Ирана. Широнин утверждал, что Иран
развернул на противоположном берегу реки Араке специальный оперативный разведывательный отряд.
Наверное,  это было вызвано тем,  что советско-иранская граница подвергалась нападениям,  там
постоянно проводились митинги, которые организовывал Народный фронт. По словам Широнина,
несчастные местные жители, рыдая, умоляли пограничников дать им хоть маленький кусочек колючей
проволоки или телефонного провода — без таких «трофеев» они не могли вернуть[110-111]ся назад, в
противном случае боевики грозили сжечь их дома, забрать скот.
Как всегда, ЦРУ США немедленно подсуетилось и укрепило свою резидентуру в Ереване.
Широнин, думаю, знал, о чем говорил. Он обнародовал и такой факт. В Нагорном Карабахе на стороне
армян воевал некто Монте Аво. При ближайшем рассмотрении выяснилось, что он — американский
армянин, офицер. Координировал действия войск в Мартунинском районе. Под его началом карабахские
армяне захватили Горадиз, Физули, много других населенных пунктов. Монте Аво погиб в одном из
боев. Его похоронили как национального героя Армении.
Широнин утверждал, что во внутренних конфликтах, спровоцированных в СССР, было немало и
других случаев непосредственного участия иностранных специалистов.
В воспоминаниях бывших советских руководителей январские события 1990 года в
Азербайджане трактуются как беспорядки, спровоцированные иностранными спецслужбами с помощью
Народного фронта, который привлекал внимание заявлениями о свободе и независимости, борьбе с
коррупцией и преступностью. Ряд современных российских историков тоже считают, что за внешне
привлекательными лозунгами народнофронтовцев ничего не стояло. Они лишь прикрывались громкими
фразами и высокими целями.
События между тем принимали угрожающий характер. Центральная власть, какая бы слабая она
ни была,  не могла смириться с тем,  что в столице одной из республик сооружают виселицы для
47
руководства. Первый секретарь ЦК партии республики Везиров просил у Москвы срочной помощи.
Фактически он уже потерял контроль над ситуацией.
Хозяином в Баку становился Народный фронт. Он решительно брал власть в свои руки.
Образовал штаб обороны, ввел в городе особое положение. Партийные и советские органы испуганно
молчали.
Откликаясь на мольбы партийного руководства, Москва сделала попытку остановить хаос. 19
января [111-112] Президиум Верховного Совета СССР издал указ «О введении чрезвычайного
положения в городе Баку». Оно вводилось с 00 часов 20 января. Однако под нажимом Народного фронта
Президиум Верховного Совета Азербайджана этот указ не поддержал.  Тем не менее войска в
назначенное время вступили в город.
Их продвижение было затруднено действиями боевиков Народного фронта. Улицы
блокировались завалами, проезд боевой техники преграждался автобусами и троллейбусами. По
армейским подразделениям стреляли из домов, из такси. Огонь был открыт и по квартирам
военнослужащих. Вспыхнули пожары, начались грабежи.
Войска вынуждены были отвечать. Боевики разбегались, исчезали в темноте, а затем открывали
огонь из других мест. Предварительные данные о потерях: 57 гражданских лиц плюс 10 военных.
Несколько сот раненых...
Цифры назывались на заседании Политбюро, которое состоялось на следующий день после
кровавых событий, 20 января. Спустя несколько лет в азербайджанских источниках будут фигурировать
другие цифры: убитых — 131 человек, раненых — 744, арестованных — 400. Правда, сюда приплюсуют
и жертв из других городов. И напишут: «В результате захвата Баку и других городов республики...» По
терминологии современных азербайджанских историков, это был именно «захват».
На том же заседании Политбюро Везирова отозвали с должности первого секретаря ЦК партии.
Горбачев гневно бросал в его адрес обвинения:
— Это же надо, отдал власть Народному фронту!..
В сердцах хотел сменить все руководство республики и в первую очередь бюро ЦК в полном
составе. Но затем, остыв, произнес:
— Нет,  давайте все же бюро сохраним.  Кем мы его заменим?  Некем.  Все запуганы Народным
фронтом. Народнофронтовцы ходят с автоматами, у них даже пулеметы есть. Откуда оружие? Товарищ
Везиров все проморгал... [112-113]
Горбачев, судя по всему, получил исчерпывающую информацию. Недаром же послал туда Язова,
Бакатина и Бобкова.
— Кем заменим Везирова? — продолжал генсек.  — Прошу внести предложение.  А пока пусть
члены бюро председательствуют по очереди.  Да,  надо объявить траур.  Трехдневный.  Нет,  только в
Азербайджане.
Замену Везирову нашли быстро. В тот же день первым секретарем ЦК партии Азербайджана
стал Аяз Муталибов, в ту пору председатель Совета Министров республики. Он вошел в историю
Азербайджана как последний его коммунистический руководитель.
Судьба Аяза Ниязи оглы Муталибова драматична. По отзывам многих знавших его людей, он не
заслуживал той участи, которая выпала на его долю. Он оказался зернышком между безжалостными
жерновами. С одной стороны — Москва, Кремль, коммунистическая идеология. С другой стороны —
любимая родина, свой народ, которому он хотел служить честно и добросовестно, но опасался прослыть
националистом. Надо было выбирать: или—или. Не захотел. Или не успел. Жернова перемололи.
Но это было значительно позднее.  Уж сколько раз твердили миру:  выдвижение —  это начало
падения. Не хочется верить. Каждый считает себя заговоренным, каждый верит в свою счастливую
звезду, в свою исключительность и неповторимость.
Тогда ему было 52  года.  Как говорится,  самый подходящий возраст для больших
государственных дел.  Есть знания,  есть опыт,  есть умение.  Что еще надо?  Самая малость —  вовремя
родиться. Кто-то создан для экстремальных условий, кто-то, наоборот, для работы в стабильной
обстановке. Муталибов был прекрасным руководителем именно в условиях нормального течения жизни.
Гейдар Алиев хорошо знал Аяза. Его карьерный взлет происходил как раз в ту пору, когда Алиев
руководил республикой. Надо ли говорить, благодаря кому? Ведь без согласия первого секретаря ЦК
партии рес[113-114]публики не проходило ни одно сколько-нибудь важное кадровое назначение.
Муталибов был бакинцем по месту рождения, азербайджанцем по происхождению, нефтяником
по профессии. И во всех трех случаях к нему применимы два слова — «горячий патриот». Горячий
патриот Баку, горячий патриот страны, горячий патриот нефтяной промышленности.
Однако неожиданные повороты в его жизни начались уже сразу после окончания
Азербайджанского института нефти и химии имени М. Азизбекова. Работать начал вовсе не по
48
институтской специальности, которую очень любит и до сих пор гордится дипломом. Горячий патриот
Баку — но живет в другой стране. Горячий патриот Азербайджана — но не может приехать на родину,
опасаясь ареста.
Не считая года,  который он провел в должности старшего техника-конструктора в
Азербайджанском научно-исследовательском институте гидротехники и мелиорации, Аяз Муталибов
почти все годы до перехода на партийную работу был связан с Бакинским заводом холодильников и
бытовых машин. Этому предприятию он отдал восемнадцать лет своей жизни, с 1959 по 1977 год. Вехи
его восхождения по служебной лестнице такие: инженер конструкторского бюро, мастер цеха,
начальник специального конструкторского бюро, главный инженер, директор, затем генеральный ди-
ректор.
Гейдар Алиев выдвинул его на партийную работу в 1977  году.  Это произошло как раз тогда,
когда Ильхам окончил среднюю школу и поехал в Москву поступать в МГИМО.  Муталибов возглавил
Наримановский райком партии города Баку. Работал неплохо, и в 1979 году Гейдар Алиев согласился с
назначением его на должность министра местной промышленности республики. Уезжая на работу в
Москву, Гейдар Алиев порекомендовал Муталибова на Госплан. Председатель Госплана одновременно
был и заместителем председателя Совета Министров республики.  Должность высокая,  и Муталибов с
ней вполне справлялся. Во всяком [114-115] случае, К. Багиров, сменивший Алиева на посту первого
секретаря ЦК партии, был вполне доволен работой Муталибова.
В феврале 1989 года, при Везирове, он стал председателем Совета Министров Азербайджана.
Везиров,  протеже Горбачева,  как мы уже знаем,  на производстве никогда не работал,  экономику знал
слабо, поэтому ему с его комсомольским прошлым руководить республикой было не по силам. Он
сильно надеялся на Муталибова, крупного хозяйственника, знатока экономических проблем. И в своих
расчетах не ошибся.
Когда Гейдар Алиев узнал о назначении Муталибова председателем Совета Министров, не
удивился. Ильхаму запомнилось, что отец тогда воспринял эту новость с одобрением.
— Смотри-ка, — сказал он с лукавой усмешкой сыну. — Оказывается, не все мои кадры так уж и
плохи. Аяза-то ведь я выдвигал... Да, Везирову нужна крепкая подпорка. Это правильное решение...
И вот Горбачев решил назначить Муталибова вместо Везирова, не справившегося с ситуацией в
республике и покинувшего ее на военном самолете. Муталибова срочно вызвали в Москву, где
состоялась его встреча с Горбачевым и другими членами Политбюро. Через пять дней он восстановил
деятельность республиканского руководства.
Пакеты от «соседей» поступали мне вплоть до конца января. К сожалению, память не сохранила
содержания тех донесений. Слишком много времени прошло. Но один факт все же не исчез бесследно.
Правда, заниматься им пришлось позднее, не в январе, но он имел прямое отношение к январским
событиям.
В одной из московских газет сообщалось о том,  что в Баку большой всплеск эмоций вызвал
танковый наезд на азербайджанских ученых. Речь шла о том, что танк якобы намеренно сплющил
гусеницами легковой автомобиль с известными академиками, которые погибли на месте. Этот
прискорбный случай подавался как акт агрессии солдат-вандалов против азербайджанского народа и его
лучших представителей. [115-116]
Западные радиоголоса подхватили сенсацию: «Советская армия давит гусеницами танков
азербайджанскую интеллигенцию!» Вскоре мне принесли «радиоперехват» — так мы по старинке
называли обзоры передач основных западных радиостанций, вещавших на СССР. Напротив сообщения
о происшествии в Баку стояла резолюция моего шефа с поручением проверить и дать в прессе
объективную информацию.
Я обратился в Министерство обороны. Там выслушали и сказали, что они как раз работают над
ответом за подписью министра Язова в адрес группы народных депутатов СССР,  которые сделали
запрос по поводу этого случая. Оказывается, газета «Московские новости» тоже поведала об этом
вопиющем факте, и несколько народных депутатов, возмущенных случившимся, сделали запрос на имя
министра обороны. Язов поручил Главной военной прокуратуре проверить и доложить лично ему.
Я попросил, чтобы копию ответа прислали и нам, в ЦК
—  А мы хотим послать в «Московские новости»,  —  сказали в Минобороны.  —  Пусть
напечатают итоги прокурорской проверки. У них была статья, вот и реакция.
— А мне документ закрывать надо, — сказал я. — С резолюцией руководства.
—  Хорошо,  пришлем копию.  Если вы подождете немного,  когда газета напечатает ответ за
подписью министра, то можете приложить и газетную вырезку.
Это была хорошая идея. Таким образом, выполнялось поручение моего руководства,
распорядившегося «дать в прессе объективную информацию».
49
По существовавшему регламенту, письменные резолюции секретарей ЦК фиксировались Общим
отделом и подлежали исполнению в первую очередь. Контроль был строгий.
Время шло, а публикации в «Московских новостях» все не было. Мне дважды звонили из
Минобороны, жаловались, что газета не хочет публиковать ответ министра. «Московские новости»
тогда всячески подчерки[116-117]вали свой независимый статус, уходили от любых контактов с
аппаратом ЦК. Газета пользовалась большой популярностью, ее тираж был огромным. Главный ре-
дактор Владимир Яковлев был умным человеком и, когда я позвонил ему, все понял. «Только не
объясняйте мне, что такое гласность», — попросил он.
Помню, я дождался публикации в «Московских новостях» и благополучно отчитался о
выполнении поручения.
Работая над книгой, решил найти ту публикацию. Поехал в газетный отдел Ленинской
библиотеки.  Мне выдали комплект газеты за 1990  год.  В номере на 25  марта —  заметка «Отвечает
министр обороны СССР».
Министр сообщал, что Главная военная прокуратура проверила сведения, изложенные в статье.
Установлено, что 22 января 1990 года около 10 часов по шоссе Баку — Сумгаит следовала колонна
боевых машин пехоты (БМП). Скорость — около 30 километров в час. Пятой по счету двигалась БМП с
бортовым номером 568, которой управлял рядовой М.
На 25-м км шоссе механик-водитель заметил,  что БМП,  двигавшаяся впереди него,  резко
свернула влево и стала объезжать стоявший на проезжей части автомобиль «ВАЗ-2101».  Рядовой М.  в
нарушение Правил дорожного движения не принял мер к остановке БМП, не смог среагировать на
сложившуюся ситуацию из-за незначительной дистанции от впереди идущей БМП (по показаниям М., в
пределах 10  м),  в результате чего совершил наезд правой гусеницей на автомобиль.  Находившиеся в
машине сотрудники НИИ Хлорорганического синтеза академик АН Азербайджанской ССР
И. И. Ибрагимов и гражданка С. Г. Мамедова скончались на месте, а два других пассажира —
И. Г. Мурсакулиев и П. Р. Мустафаева с телесными повреждениями были доставлены в больницу
«Скорой медицинской помощи» города Сумгаит, где И. Г. Мурсакулиев также умер. Пятый пассажир,
И. М. Ахмедов, серьезных повреждений не получил и с места происшествия был доставлен домой. [117-
118]
Апшеронским РОВД Азербайджанской ССР по данному факту возбуждено уголовное дело,
которое поступило в местную военную прокуратуру и принято к производству. Расследование
контролируется Главной военной прокуратурой.
Вот такие мои личные впечатления о тех событиях и о моей причастности к их освещению в
прессе. Должен отметить, что далеко не все газеты в Москве придерживались официальной версии,
которая объясняла введение в Баку режима чрезвычайного положения. Причина, как я уже говорил
выше, союзному Центру виделась в массовых беспорядках, которые продолжались длительное время,
погромах, нападениях на советско-иранскую государственную границу, утрате власти в столице и ряде
других городов и районов и переходе ее в руки националистических сил.
Не все СМИ разделяли эту позицию.  В ряде газет и журналов,  в некоторых программах
телевидения и радио звучали иные оценки происходящего. Это вызывало гнев и возмущение
руководителей силовых министерств и ведомств. Их кураторы в ЦК тоже не давали нам проходу:
доколе? Я уже не говорю о наших коллегах из Отдела организационно-партийной работы, которые
требовали, чтобы пресса освещала события в Азербайджане в той трактовке, которая содержалась в
партийных документах и в заявлениях союзного руководства.
На своих внутренних совещаниях мы тоже поднимали эту тему. Мы тоже требовали от
руководителей СМИ освещать события в Баку, исходя из тех оценок, которые давались руководством
ЦК КПСС.  Никто не возражал.  Но при этом ссылались на другие речи и высказывания Горбачева,  в
которых он призывал развивать гласность. Смелые редакторы, тот же Владимир Яковлев из
«Московских новостей», смотрели на нас ясными глазами и невинно вопрошали: а что, разве гласность
и плюрализм мнений отменяются?
И они по-своему были правы. Принцип гласности, исповедуемый прессой в течение нескольких
лет, никак не предполагал сокрытие информации, даже если [118-119] она была неудобной властям. И
тем более препарирование, подачу ее в одностороннем порядке. Ведь тогда она будет выгодна только
одной из сторон. Какая же здесь объективность?
Мы, работники партийного аппарата, были тогда заложниками своего времени, своих
представлений о роли средств массовой информации в обществе. У нас все еще не проходило упоение
от дарованной генсеком гласности. Но в журналистской среде уже зрело ожидание перемен, понимание
того, что гласность — это хотя и крупное завоевание, но всего лишь первоначальная ступенька на пути к
свободе печати. О ней мы не могли говорить еще и потому, что работали в аппарате правящей партии.
50
Между тем приметы приближавшейся свободы печати были налицо. Один из ее ранних
провозвестников отстаивал свою правоту:
— Подождите, мы что, сплетни печатаем? Непроверенную информацию?
Речь шла об опубликованной заметке, касающейся событий в Баку. Газета писала о том, что ввод
войск — это нарушение суверенных прав Азербайджанской ССР.
— Мы сообщили о решении сессии Верховного Совета Азербайджанской ССР, — говорил в свое
оправдание редактор. — Что здесь противозаконного? Это ведь государственный орган суверенной
республики,  и мы рассказали о его мнении.  Мы не одобряем и не осуждаем это мнение,  это не наша
функция. Мы только информируем общественность.
— Только информируете? А не формируете это самое мнение?
В заметке сообщалось о том,  что 21 января в Баку открылась внеочередная сессия Верховного
Совета Азербайджана. Она шла очень шумно и продолжилась на следующий день. Депутаты приняли
постановление «Об отмене в городе Баку чрезвычайного положения».
От имени азербайджанского народа, возмущенного и разгневанного кровавой расправой над
мирным населением столицы республики, в результате чего по[119-120]гибли и были ранены сотни
людей, народные избранники постановили: указ Президиума Верховного Совета СССР от 19 января
считать агрессией против суверенной Азербайджанской ССР. Одновременно приостанавливалось
действие указа о введении чрезвычайного положения и в других города и населенных пунктах
республики, за исключением Нагорно-Карабахской автономной области и приграничной полосы
соседних с Арменией районов.
Действия лиц, распорядившихся о реализации этого указа, были признаны преступлением
против азербайджанского народа. Депутаты потребовали вывести войсковые части из города Баку и
районов республики, а также создать парламентскую комиссию для выявления непосредственных
организаторов, виновных в расправе над мирными гражданами.
Кураторы Азербайджана донимали негодующими звонками: ну, что это за сессия Верховного
Совета в условиях введенного в Баку режима чрезвычайного положения? Она — противозаконная. Ну,
собралась группа депутатов-интеллигентов — поэты, ученые, художники. Не в здании Верховного
Совета, как положено, а совсем в другом месте, в Академии наук. Ну, поговорили, поспорили, сгоряча
приняли какое-то постановление. Кворум-то там был?
Откуда мне знать,  был кворум или его не было.  В огромной стране десятки горячих точек,  у
каждой свои сторонники и противники, все звонят, чего-то требуют, называют труднопроизносимые
фамилии, настаивают на чьем-то наказании, на привлечении зачинщиков к ответу. Каких зачинщиков?
Для кого-то зачинщик,  а для кого-то — прораб перестройки,  борец против косности и бюрократизма.
Сколько звонков, столько и мнений. К вечеру голова шла кругом.
Между тем 22 января Верховный Совет Азербайджана принял обращение к Верховному Совету
СССР, Верховным Советам союзных республик, народам Советского Союза, парламентам всех стран,
Организации Объединенных Наций. Крик отчаяния: высшие органы власти и управления СССР грубо
нарушили условия [120-121] Договора об образовании СССР и Конституции СССР, без согласия
суверенной Азербайджанской ССР приняли решение об объявлении чрезвычайного положения в Баку и
введении войск, в результате чего откровенно попраны наши суверенные права!
Постойте,  но ведь Президиум Верховного Совета Азербайджана 14  января обратился к
Президиуму Верховного Совета СССР с просьбой об объявлении чрезвычайного положения в НКАО и
некоторых других районах. Просьба была выполнена, необходимое постановление принято. Верховный
Совет СССР рекомендовал Верховному Совету Азербайджана объявить в Баку и других городах
комендантский час.
Однако парламент республики, запуганный, по словам Горбачева, Народным фронтом, отказался
это сделать. Учитывая обострение обстановки, особенно с захватом боевиками Народного фронта
власти в республике, прорывом советско-иранской границы и объявлением о выходе Нахичеванской
Автономной Республики из состава СССР, союзный Центр принял постановление о чрезвычайных
мерах.
Все делалось правильно, утверждали власти в Центре. Действия экстремистов, посягнувших на
территориальную целостность страны, на изменение конституционного строя в одной из ее составных
частей,  должны быть жестко пресечены.  В этих условиях союзный Центр должен был что-то
предпринять. Правильно, власть употребить. На чьей стороне правда? На той же, что и сила.
Союзный Центр можно понять. Азербайджан и Армения были тогда далеко не единственными
горячими точками на карте СССР. Межэтнические конфликты вспыхивали на Украине и в Молдавии,
Узбекистане и Таджикистане. Даже Белоруссия, самая тихая из всех пятнадцати союзных республик,
начала заявлять об исторических обидах, причиненных ей союзным Центром. Вдруг всем стало ясно,
51
что «нарезка» территорий национальных республик, произведенная в первые годы Советской власти, не
такая уж и идеальная и что [121-122] она не выдержала испытания временем. Казавшийся нерушимым
Союз затрещал по швам.
Все делалось неправильно, считал Народный фронт, захвативший на несколько дней власть в
республике. События в столице, которые привели коммунистического лидера Везирова к бегству,
никакие не происки экстремистов, а мощное народно-освободительное движение. И Москва совершила
преступление, бросив свои вооруженные силы на подавление народного выступления и утопив его в
крови.
Все делалось правильно и неправильно, считало новое руководство Азербайджана. Аяз
Муталибов не торопился давать политико-правовую оценку событиям «черного января» — так его
теперь стали называть. Спешка — плохой советчик в таких делах. Эмоции должны улечься, горячность
— пройти.
На состоявшемся 24—25 января пленуме ЦК Компартии Азербайджана предпринимались
попытки осудить противозаконные действия союзного Центра. Горячие головы остудил рассудительный
голос второго секретаря ЦК Виктора Поляничко:
— А на основании чего мы примем такое постановление? На основании собственных эмоций?
Нет, товарищи, так дело не пойдет. Нужно тщательно расследовать все причины и обстоятельства
событий. У нас же не 1937 год...
Договорились создать по этому вопросу специальную комиссию.
Отдельную комиссию создали также по расследованию деятельности Абдуррахмана Везирова на
посту первого секретаря ЦК республики. Накануне пленума состоялось собрание первичной партийной
организации аппарата ЦК, на котором было принято решение об исключении его из рядов КПСС.
Звучали требования о привлечении его к уголовной ответственности, деятельность на посту первого
секретаря предлагалось оценить как антинародную. Однако пленум не стал рассматривать этот вопрос
до заключения комиссии.
Действительно, торопливость была бы, наверное, излишней. Рассудительный подход нового
первого [122-123] секретаря ЦК импонировал большинству членов коллегиального органа
республиканской парторганизации.
Через полгода,  в июле,  на последнем,  XXVIII  съезде КПСС,  Аяза Муталибова избрали членом
Политбюро ЦК КПСС. Но это было не признанием его личных выдающихся заслуг перед республикой,
как в случае с Гейдаром Алиевым, а согласно новому Уставу КПСС, по которому все первые секретари
ЦК союзных республик по должности автоматически становились членами Политбюро.
Впрочем, в первой главе я уже об этом говорил. Сейчас лишь добавлю, что делегатом на XXVIII
съезд он прибыл в новом качестве. Муталибов тоже отдал дань новой моде, в соответствии с которой
первые секретари ЦК партии становились президентами своих республик.
И если Горбачев неодобрительно отнесся к этой новации и даже публично выразил свое
неудовольствие узбекскому лидеру Исламу Каримову, а затем и казахскому — Нурсултану Назарбаеву,
то наделение Муталибова президентскими полномочиями воспринял вполне спокойно. Может быть,
учитывал обстановку в Азербайджане, где по-прежнему действовал режим чрезвычайного положения.
Кстати, отменен он был лишь 30 августа 1991 года, то есть просуществовал рекордное в СССР время —
20 месяцев.
На высший государственный пост в республике Муталибов был избран в мае 1990 года
парламентом, а затем и всеобщим голосованием граждан.
И Гейдару Алиевичу, и его сыну Ильхаму понравилось выступление Муталибова на XXVIII
съезде партии.  Оно было критическим,  оратор назвал работу ЦК КПСС в экономической сфере
неудовлетворительной. В отличие от своего предшественника Везирова, который на XIX Всесоюзной
партийной конференции летом 1988 года во всех провалах в экономике и идеологической работе
обвинил прежних руководителей республики (читайте — Гейдара Алиева), Муталибов выглядел прямо-
таки революционером. [123-124]
— Просчеты экономической политики КПСС отчетный доклад склонен объяснить тяжелым
бременем прошлого,  —  смело заявил он.  —  Но кто все-таки несет ответственность за просчеты
пятилетия? Ученые-экономисты, плоды экономических экспериментов которых мы сейчас пожинаем,
получили повышение. Так кому же народ обязан нынешним своим бедственным положением?
Не в бровь,  а глаз.  Горбачев,  сидевший в президиуме,  даже слегка недовольно поморщился.  Но
зал был на стороне оратора. Я тоже присутствовал на том заседании и хорошо чувствовал реакцию
делегатов.
52
Выступления в прениях на съезде публиковала газета «Правда», и Гейдар Алиевич имел
возможность их оценить. Не мог Муталибов не затронуть и самой больной для республики темы —
армяно-азербайджанского конфликта, введения в Баку чрезвычайного положения.
Отметив, что политическое руководство страны не разглядело разрушительного для всего
государства сепаратизма, Муталибов был предельно конкретным:
— Примером несогласованности в высшем звене партийного руководства является то, что в Баку
в самом начале известного конфликта один член Политбюро заявляет о недопустимости перекройки
границ,  другой в это же время в соседней республике фактически поддерживает сепаратизм под
предлогом права народа на самоопределение.  Не хотел говорить об этом,  но вынужден:  товарищ
Лигачев Е. К. — в Баку, товарищ Яковлев А. Н. — в Ереване...
В моих старых блокнотах, в которых я делал записи с заседаний Политбюро и Секретариата ЦК
КПСС для последующего изложения рассмотренных вопросов в советской и зарубежной печати, я
нашел фрагменты из выступлений Муталибова.
Люди старших поколений, наверное, помнят публикации в центральных и местных газетах под
заголовками «В Политбюро ЦК КПСС» и «В Секретариате ЦК КПСС». Эти материалы готовил я. Не все
подробности, разумеется, находили отражение в официальных [124-125] отчетах.  Всякое было на тех
заседаниях — и споры, и ссоры, и демонстративные уходы.
Член Политбюро, секретарь ЦК Иван Тимофеевич Фролов, крупный советский философ,
академик Академии наук СССР, возглавлявший газету «Правда» и главный теоретический орган партии
— журнал «Коммунист», после словесной схватки с заместителем Генерального секретаря ЦК
В. А. Ивашко хлопнул папкой с бумагами о стол и громогласно заявил, что ноги его здесь больше не
будет. И слово сдержал. Не появлялся больше месяца. Занял свое место только после того, как Горбачев
помирил его с Ивашко.
Это только один пример. И далеко не единственный. Такое при Брежневе или Андропове не
могло присниться даже в страшном сне. Раздрай в стране сказывался и на работе Политбюро. От былого
единомыслия не осталось и следа. Хотя некоторые члены Политбюро предпочитали отмалчиваться.
Муталибов был напорист, его манера выражать свои мысли отличалась наступательностью.
Запись в моем блокноте от 13 сентября 1990 года с заседания Политбюро. Обсуждалась новая структура
аппарата ЦК КПСС. «Муталибов. Против невмешательства партийного аппарата в вопросы экономики:
«Уйди я сейчас от этих вопросов, ни хлопка не будет, ни винограда не будет, ничего не будет!»
Резко возразил Горбачеву, который пытался доказать, что партия должна научиться действовать
при наличии оппозиции: «Михаил Сергеевич, оппозиция сейчас сильнее партии, называющей себя
правящей». Убеждал, что Советский Союз разваливается и политические задачи по наведению жесткого
порядка перед лицом приближающейся катастрофы важнее экономических реформ.
Еще одна запись в блокноте — от 30 января 1991 года. Политбюро обсуждало вопрос о
регистрации в Министерстве юстиции Устава КПСС. «Муталибов. Против предложения о
перерегистрации членов КПСС с одновременным обменом партийных билетов: «Если мы сейчас
объявим перерегистрацию, то, во-первых, эта [125-126] акция станет достоянием оппозиции. Они будут
«крутить» это дело,  говорить:  все,  ей конец,  давайте,  ребята,  бегите куда глаза глядят.  И мы потеряем
тех,  которые сегодня,  может быть,  еще в замешательстве,  колеблются и т.д.  Идея заманчивая —
оставить бойцов, борцов и т.д. Таких мало сегодня. Поэтому я бы не торопился».
Что же, позиция ясная. Рассуждения здравые. Но — с точки зрения руководства партии, которая
уже сходила с исторической сцены, однако ее лидеры еще не понимали этого. А потому судорожно
хватались за тех,  кто хоть в какой-то мере поддерживал их,  выдвигали,  предоставляли им трибуну.  Но
все было напрасно. Маятник истории неумолимо отсчитывал время, отпущенное КПСС. Наступал конец
этого проекта.
В то время многие местные лидеры работали по старинке и не способны были осмысливать
глубинные процессы, происходящие в обществе. Они были хозяйственниками и хорошо
зарекомендовали себя на этом поприще. Горбачев, тоже по старинке, назначал их политиками, но в
изменившемся обществе политиками уже, увы, не назначали, ими становились. В борьбе с другими
мнениями, в остром столкновении идей. В этом драма многих республиканских и областных политиков,
выведенных в результате долгой селекции.
Я много повидал их на своем веку. Краснощекие, самоуверенные, царьки в своих регионах, они
подсмеивались над нашими идеологическими потугами, ничего в них не смысля. Для них главным были
надои, привесы, тонны, квадратные километры. Местная политическая пирамида советской власти была
очень примитивной, ее убожество особенно ярко подчеркивал интеллектуальный и культурный фон
мыслящих людей.
53
Провинциализм — большой недостаток. В феврале 2008 года один известный российский
деятель культуры, посетив Санкт-Петербург, назвал функционирование залитого на Дворцовой площади
ледового катка проявлением провинциализма. А ведь все каналы российского телевидения наперебой
превозносили это сооружение, подчеркивали, что площадь зимнего катка [126-127] на главной площади
культурной столицы России почти в полтора раза больше катка, действовавшего на Красной площади в
Москве.
Москвич знал, о чем говорил. Интеллигент в третьем поколении, теоретик искусствоведения, он
сказал, что сооружение испортило целостность всего ансамбля Дворцовой площади. Единственное, что
его радовало, — это то, что сооружение является временным, а лед рано или поздно растает.
Куда более страшная беда — провинциализм политический. Кто не помнит белые штаны
первого заместителя председателя правительства России Бориса Немцова, в которых он приехал
встречать в правительственный аэропорт «Внуково-2» президента суверенной державы. Но это, так
сказать, внешнее проявление провинциализма. Куда более опасен провинциализм внутренний, особенно
если он к тому же политический.
Но вернемся в конец 1980-х годов. Время идеократических, идеологизированных государств
уходило. Однако многие коммунистические вожди на местах не представляли, как это хлопок и
виноград можно выращивать без партийного руководства. Это ли не тот самый провинциальный каток,
который заливался возле какого-нибудь захудалого районного Дома культуры в далекой глубинке и
который механически воспроизвели в красивейшем европейском городе?
Каток возле РДК,  за которым начинался пустырь,  может быть,  и вписывался органически в
окружающий ландшафт. Но, перенесенный в мегаполис, к старинным дворцам, выглядел чужеродным в
исторически сложившемся архитектурном ансамбле.
На таком вот катке и поскользнулись многие местные партийные руководители. Остается лишь
пожалеть их,  уверенных в том,  что партийная власть будет вечной.  Однако согласно той же
марксистско-ленинской диалектике, вечного ничего нет. Ну, разве что только перемены.
К сожалению, многие партийные вожачки в Советском Союзе диалектику учили далеко не по
Гегелю. Во [127-128] всяком случае, не по первоисточникам. И получалось, что с упорством первых
христиан отстаивали вчерашний день.
Неудивительно, что Гейдар Алиевич быстро разочаровался в Муталибове. Позиция первого
президента Азербайджана и одновременно первого секретаря ЦК партии республики давала для этого
веские основания. Гейдар Алиевич четко сформулировал их в своем заявлении о выходе из КПСС.
19 июля 1991 года он направил это заявление в первичную партийную организацию Кабинета
Министров СССР,  где состоял на учете.  Решение далось ему с большим трудом.  Ведь он вступил в
КПСС в 1943 году,  когда ему было всего 20 лет. Членство в партии с военных лет котировалось очень
высоко и стояло на первом месте после дореволюционного стажа. Это было главной строкой не только в
партийной характеристике, но и в целом в биографии. К тому же членом КПСС был и его отец.
В заявлении Гейдар Алиевич признавался, что он верил в идеалы Коммунистической партии и
активно участвовал в их претворении в жизнь. Но теперь его вера уничтожена. К решению о выходе из
КПСС он пришел в результате мучительных разочарований и переоценки ценностей.
Мысль о выходе впервые зародилась у него после известных событий в Баку.  То,  что тогда
произошло, он называет «военной агрессией против азербайджанского народа, совершенной в январе
1990 года под политическим руководством Центра и Азербайджанской коммунистической партии».
Компартии республики досталось и в еще одном абзаце заявления. Гейдар Алиев прямо обвиняет
ее ЦК (под руководством КПСС) в «удушении» широкого демократического движения, поднявшегося
на защиту своей территориальной целостности.
Если в первом случае основным виновником был назван тогдашний первый секретарь ЦК
партии республики Везиров (Муталибов занимал должность главы правительства), то во втором случае
обвинения яв[128-129]но адресованы Муталибову. На него возложена ответственность за ограничение
политической свободы и плюрализма, свертывание широкого демократического движения.
В начале этой главы я недаром сравнил выступление Гейдара Алиева в постоянном
представительстве Азербайджана в Москве с речью Ленина на площади Финляндского вокзала в
Петрограде. По историческим последствиям они примерно равнозначны. Оба дали удивительно точную
оценку событиям, предрекли их развитие в русле, совершенно неожиданном для большинства.
Итак, с одной стороны, «военная агрессия против азербайджанского народа». С другой стороны
— «пресечение массовых беспорядков». За разницей в терминах — разница концепций.
Отношение нового азербайджанского руководства к событиям 19—20 января можно проследить
по тем действиям, которые предпринимались командой Муталибова. Вот их краткая хроника.
54
24—25 января 1990 года. Пленум ЦК Компартии Азербайджана. Ряд членов ЦК предлагает
включить в повестку дня вопрос о политической ситуации в республике. Предложение не проходит —
по данным, которые стали известны Гейдару Алиевичу, испугало требование дать политическую оценку
факту введения войск Некоторые выступившие называли это «агрессией против суверенного
Азербайджана». Решили создать комиссию по расследованию причин объявления чрезвычайного
положения.
2 июня 1990 года. Пленум ЦК партии республики. Комиссия доложила об итогах своей работы.
Бывший первый секретарь ЦК Абдуррахман Везиров исключен из состава ЦК.  Предложение об его
исключении из партии не прошло.
19 января 1992 года. Национальный Совет Верховного Совета Азербайджана принимает
постановление «Об итогах работы комиссии Верховного Совета Азербайджанской Республики по
расследованию причин трагических событий, связанных с введением войск в [129-130] г. Баку 19—20
января 1990 года». Комиссия была создана два года назад.
Гейдар Алиев жил тогда в Нахичевани, был председателем Милли меджлиса. Прочитав
документ, он лишь недоуменно пожал плечами. Факты — общеизвестные, политических оценок нет, а
некоторые сведения вообще искажены.
Он вернулся к этой теме через три месяца после того, как его избрали главой государства. Указ
«О проведении четвертой годовщины трагедии 20 января» был подписан 5 января 1994 года. В
соответствии с этим указом создавалась государственная комиссия, на которую возлагалась задача дать
политико-правовую оценку событиям «черного января».
О том,  какое большое значение придавал Гейдар Алиев этой дате,  говорит и тот факт,  что 12
января, через неделю после подписания указа, президент лично принял участие в первом заседании
государственной комиссии.
—  Мне было представлено постановление Национального Совета от 19  января 1992  года,  —
вспомнил он смутивший его документ двухлетней давности. — Прочитав это постановление, я, честно
говоря, был очень возмущен. Почему, подумал я. Национальный Совет проявил столько равнодушия к
будущему, к судьбе своего народа? Ознакомившись с этим постановлением, я еще раз пришел к
окончательному выводу, что эти события, эта трагедия до сих пор не получила политической оценки...
Он резко отозвался о документе,  который своей бесхребетностью два года назад вывел его из
равновесия. Но тогда он еще не располагал необходимым влиянием и властными полномочиями, чтобы
изменить постановление. Теперь такая возможность появилась.
— Я думаю, что принятие подобного постановления было еще большим предательством по
отношению к азербайджанскому народу, чем трагедия 20 января, — сказал он. [130-131]
Жестоко. Но в тех условиях, наверное, политически целесообразно.
19 января 1995 года, в пятую годовщину «черного января», Гейдар Алиев возложил на Горбачева
основную вину за многочисленные жертвы пятилетней давности. На встрече в Баку с участниками
заседания координационного совета профсоюзов ряда стран СНГ и Турции он впервые назвал «народное
движение» тех дней «апогеем национально-освободительного движения азербайджанского народа».
На следующий день, во время посещения Аллеи шехидов — жертв январской трагедии, Алиев
заявил, что те события «пробудили национальное самосознание азербайджанского народа». По
сообщению информационного агентства «Интерфакс», глава Азербайджана сказал, что в 1990 году
население выступило против коммунистического руководства республики и СССР. И вновь это
выступление было названо «национально-освободительной борьбой азербайджанского народа», на
подавление которой бывшие руководители Союза направили в Баку танки и войска.
С 1996  года день 20  января официально отмечается как траурная дата.  Указ об этом Гейдар
Алиев подписал в канун шестой годовщины «черного января». А в апреле 1998 года он учредил
почетное звание «Шехид 20 января». Шехид — это человек, пожертвовавший жизнью во имя веры.
Родины, народа, общенациональной идеи. Этого звания удостоены люди, «павшие за свободу
Азербайджана в январе 1990 года».
Они похоронены в центре города в специальной аллее. Так и напрашивается параллель: первыми
на Красной площади в Москве в октябре 1917 года тоже были похоронены простые люди, чья жизнь
оборвалась во время перестрелки между красногвардейцами и защищавшими Кремль юнкерами. Это
уже потом там начали хоронить высокопоставленных деятелей партии.
Таким образом, события 20 января стали идеологией Гейдара Алиева. Он сумел придать им
героическое [131-132] звучание, наполнил романтическим содержанием. С них и началась новая история
нового Азербайджана.
Но вернемся к его сыну Ильхаму. Чем он занимался? Ходил в свой институт, читал лекции
студентам? До поры до времени.
55
События 20 января, участие вместе с отцом в акции в постпредстве Азербайджана дорого ему
обошлись. Как это так? Доцент, кандидат исторических наук, сотрудник государственного учебного
заведения, которое готовило государственных служащих для работы за рубежом, воспитатель
юношества — и вдруг пришел протестовать против акции государства в одной из его провинций?
Увы, далеко не все тогда понимали, что Азербайджан уже не провинция. Как и народам других
республик, азербайджанцам не хотелось всякий раз покорно брать под козырек, просить высочайшего
соизволения Центра по любому пустяку. Тем более Центр даровал всем демократию и плюрализм.
Оказалось — только на бумаге.  В действительности ничего не изменилось,  даже стало хуже.  И
самое главное — азербайджанский народ не смог чувствовать себя защищенным. Его права нарушались,
его территориальная целостность находилась под угрозой. И это в одном государстве!
Давление на Ильхама Алиева было такое мощное, что он понял: с институтом надо расставаться.
Решение далось трудно: в МГИМО он провел тринадцать лет, сроднился с ним, не мыслил себя без него.
[132]
56
Глава четвертая
БАКУ ОСТАЛСЯ ЗА ГРАНИЦЕЙ
Уход из МГИМО. Отец покидает Москву. Годы
испытаний. Поиск своего предназначения.
«Азербайджан — моя судьба...»
Он не любит вспоминать, как хитроумно был обставлен его уход из МГИМО. Единственное,
чего не отрицает, — это прямую связь увольнения с акцией в постпредстве Азербайджана 21 января
1990 года. Поступок и в самом деле был мужественный.
Позднее отец Ильхама, рассказывая о гонениях, обрушившихся на всех родственников, живших
в Москве и в Баку, вспоминал, как он хотел спасти сына. Ильхам был перспективным молодым ученым,
кандидатом исторических наук, доцентом, преподавал в одном из самых элитных вузов страны.
Вынашивал тему докторской диссертации. Ему прочили большую научную карьеру. И в одночасье все
оборвалось. Пострадал из-за своей честности, из-за того, что отправился на собрание вместе с отцом.
Гейдар Алиевич чувствовал вину перед сыном. Ну, ладно, он сам — рядовой пенсионер.
Никаких признаков высокой статусности в прошлом. Разве что фамилия. А сыну нет и тридцати.
Золотая пора. Все еще впереди. Почему не проявил настойчивость, не уговорил остаться дома? Ведь
предчувствовал, что это добром не кончится.
С другой стороны, гордился: молодец, сын! Чувство родины, кровной причастности к своему
народу пре[133-134]возмогло инстинкт самосохранения. Пожертвовать патриотизмом ради карьеры? Да
никогда в жизни!
Слова сына радовали отца.  Но и вселяли беспокойство и даже тревогу.  Уж он-то знал,  на какое
коварство способна терявшая власть начальственная пирамида. И когда его худшие опасения
подтвердились и Ильхам как-то сказал, что отношение к нему резко изменилось, Гейдар Алиевич скрепя
сердце позвонил бывшему своему коллеге по Политбюро,  в ведении которого находился МГИМО,  и
попросил не ломать жизнь сыну.
—  В чем его вина?  —  задал простой ответ.  —  В том,  что пришел вместе с отцом выразить
соболезнование своему народу, родителям погибших сверстников?
В ответ услышал заверение:
— Разберемся...
Но после этого телефонного разговора ничего не изменилось. Ильхаму пришлось уйти из
института.
— Ничего, — ободрял он отца. — Докторскую можно защитить и в другом месте...
Гейдар Алиевич слушал сына,  а сам думал:  можно-то можно,  да вот дадут ли?  Вряд ли они
теперь отстанут.  Стая волков преследует добычу до тех пор,  пока жертва не ослабеет.  Волки способны
мчаться по ее следам до пятидесяти километров. Сколько же надо преследователям-людям? Пятьдесят
лет? Или больше, до конца жизни?
Ему, генералу КГБ с двадцатипятилетним стажем службы в организации с этой грозной
аббревиатурой, было хорошо известно, что значит попасть в ее поле зрения. Правда, прежних
строгостей уже как будто нет, нравы стали мягче, но все же...
От намерения перейти на работу в другой институт пришлось отказаться. Фамилия была
«говорящая» — Алиев. Отчество тоже совпадало с именем опального члена Политбюро, против
которого велась шумная кампания дискредитации.  Никто не хотел рисковать,  те,  кто обещал помочь в
трудоустройстве, находили разные причины, чтобы отказаться от встречи. Молчал телефон. [134-135]
Для Ильхама наступили трудные дни. Конечно же, переживал сильно. Это была первая крупная
несправедливость,  с которой он столкнулся.  До тех пор его жизнь шла по накатанной колее — школа,
престижный институт в Москве, аспирантура, защита диссертации. Нигде не было особых сложностей.
И вот все оборвалось.
Но он не раскаивался.  Не укорял себя,  зачем пошел с отцом в постпредство.  Считал,  что
поступил правильно. Он бы перестал уважать себя, если бы остался дома и не присоединился к тем, кто
решил выразить свое отношение к событиям 19—20 января, которые произошли в Баку. Он ведь тоже
был бакинец.  И не только по рождению.  Он еще и азербайджанец.  А это — отдельная галактика,  свое
особое мироощущение, восприятие жизни.
Кто-то в сложных ситуациях сразу впадает в панику,  теряет голову.  Ильхам и в молодости был
не из таких. Еще с детских лет глубоко запали в память слова отца:
57
— На войне самые страшные люди — паникеры и дезертиры. Им — первая пуля.
Отец учил не терять самообладания никогда, ни в каких обстоятельствах. Он и сам всегда твердо
следовал этому правилу. Ильхам учился у отца обстоятельности, основательности.
— Это настоящие мужские качества, — говорил отец. — Торопливость, суетливость не красят
настоящего мужчину.
Уроки отца запомнились на всю жизнь. Они пригодились, уже когда начались первые
неприятности.
После ухода из МГИМО надо было некоторое время отдышаться,  осмотреться.  Понять,  что
делается вокруг. А уж потом решать, к какой лестнице приставить ногу. Слава богу, лестниц появилось
немало, и все они были разные. Реальной стала возможность выбора. В отличие от эпохи развитого
социализма, где лестница была только одна — служебная, и по ней карабкались наверх тысячи
энергичных, честолюбивых людей. Карабкались, сталкивая друг друга, работая локтями и ногами, до тех
пор пока лестница под их тяжестью не рухну[135-136]ла — вместе со всеми, кто норовил взобраться как
можно выше.
Сфер для воплощения амбициозных устремлений было немало. Демократические реформы
вызвали к жизни много новых общественно-политических институтов, в которых вполне можно было
бы преуспеть.  В 1989  году в стране состоялись выборы народных депутатов СССР.  Впервые их
избирали по новому законодательству, в результате в союзный парламент прошли самовыдвиженцы —
небывалый случай в советской истории.  Ряд партийных бонз получили от ворот поворот.  То же самое
произошло и во время выборов народных депутатов в союзных республиках.
Талантливой молодежи открылась возможность проявить свои способности в различных
общественно-политических движениях. Кто-то делал себе имя на экологических бедствиях, кто-то на
обличении репрессий 1937 года, кто-то создавал новые партии. Благо 14 марта 1990 года съезд
народных депутатов СССР исключил из Конституции СССР шестую статью —  о КПСС как
руководящей и направляющей силе советского общества, ядре его политической системы.
В новый, 1990 год страна вступила со 170 тысячами кооперативов, в которых работали около 4
миллионов человек. Открывались товарно-сырьевые биржи. Появлялись первые частные банки. Москва
покрывалась сетью «комков» — коммерческих ларьков и палаток, в которых продавались товары, не
виданные прежде в государственных магазинах. Правда, отношение в обществе к кооператорам было
негативным. В них видели причину дефицита товаров. Мол, перекупают и перепродают. Наверное, это
так В стране действительно практически не было кооперативов, которые бы занимались производством.
Но это не останавливало предприимчивых молодых людей, которые бросали опостылевшие столы на
двоих в своих занюханных НИИ и стадами неслись в торгово-посреднические фирмы.
Короче,  жизнь в Москве кипела и бурлила,  открывала все больше новых соблазнов.  Под
влиянием эконо[136-137]мических и политических реформ происходила переоценка моральных
ценностей. Изменялись представления о жизненном успехе. Работа в партийных и советских органах
уже не была столь престижной,  как раньше,  ее рейтинг упал.  Преподаватели вузов,  которые во все
времена были высокооплачиваемой категорией советской интеллигенции, уже таковыми не считались.
Доценты и профессора возмущались тем, что какой-то коммерсант без высшего образования получает
больше, чем они. Наиболее прозорливые, особенно «остепененные» по части экономических наук, ва-
лом повалили в коммерцию.  Рассуждали примерно таю захлебнутся реформы —  вернемся назад,  в
аудитории. Главное — не упустить возможность подзаработать.
Гейдар Алиевич долго смеялся, когда Ильхам принес ему лозунг, родившийся среди «новых
русских»: «Куй железо, пока Горбачев!» А потом грустно сказал:
— Мудрый призыв! Люди не верят в успех реформ Горбачева. Народ не обманешь.
Картина жизни в первой половине 1990 года была бы неполной без упоминания о некоторых
процессах, которые происходили в союзных республиках.
12 января. Туркмения. До 10 тысяч человек участвовали в массовом поминовении жертв,
павших при осаде крепости Геок-Тепе царскими войсками в XIX  веке.  Ее развалины в сорока
километрах от Ашхабада, они сохранились до наших дней. А ведь в туркменской исторической науке
утверждалось, что Туркменистан не был насильственным путем присоединен к Российской империи, а
вошел в ее состав по своей доброй воле.
21 января. Украина. «Злука» («Соединение») на Украине. Движению «Рух» удалось дотянуть
«живую цепь» от Львова до Киева. Помощь оказывал... секретарь ЦК Компартии Украины по идеологии
Леонид Кравчук Говорили, что именно он помог «Руху» напечатать сверх обычного тиража сто тысяч
экземпляров «Литературной Украины» с программой движения, помог с бумагой, снял возражения
цензуры при публикации программы. [137-138]
58
11 марта. Верховный Совет Литовской Республики принял акт «О восстановлении
независимости Литовского государства». Предусматривается выход республики из состава СССР.
Литовская ССР вошла в состав Советского Союза летом 1940 года. Согласно секретным советско-
германским соглашениям, подписанным в августе 1939 года, она входила в сферу влияния CCCP На ее
территорию были введены части Красной Армии.
4 мая. Верховный Совет Латвийской ССР проголосовал за Декларацию о восстановлении
независимости' Латвийской Республики. В составе СССР — с августа 1940 года. В результате советско-
германских секретных соглашений 1939 года Латвия входила в зону влияния СССР. На ее территории
были размещены советские военные базы.
12 июня. I  съезд народных депутатов РСФСР принял Декларацию о суверенитете.  В зале
аплодисменты, все депутаты встали. В том числе и коммунисты. Не понимали, что творят? Многие
историки и политологи считают, что этот документ положил начало разрушению веками создававшейся
державы. Принятая вопреки народному волеизъявлению на референдуме 17 марта, декларация привела к
катастрофе.
20 июня. Верховный Совет Узбекской ССР принял Декларацию о государственном
суверенитете. Узбекская ССР была провозглашена 27 октября 1924 года. До этого она входила в состав
Туркестана (современные Казахстан, Узбекистан, Таджикистан, Туркмения и Киргизия).
Не отставал и солнечный Азербайджан, которым руководил коммунист Аяз Муталибов. 19 мая
сессия Верховного Совета учредила пост президента. Любопытная деталь: с согласия
Консультационного совета Народного фронта, который завоевывал все большую популярность. А 28
мая республика объявила о своей независимости.
Гейдар Алиевич внимательно прислушивался к новостям с родины. Он понимал, что волна
деклараций о независимости, катившаяся по союзным республи[138-139]кам, — скорее всего дань
модной терминологии. За исключением, может быть, России. Здесь дело обстояло серьезнее.
Противоборство Ельцина и Горбачева грозило обернуться крупными последствиями.
А в Азербайджане — какая еще независимость, если там введен режим чрезвычайного
положения?
Муталибов, возглавивший ЦК республики, попросил Гейдара Алиевича о встрече. Алиев
пригласил его в свою московскую квартиру на улице Алексея Толстого. Муталибов приехал, и они
уселись друг напротив друга. Пили чай, долго разговаривали.
— О чем?  — спросил Ильхам вечером,  когда приехал к отцу.  Он часто у него бывал,  пытался
скрасить его одиночество.
— Об обстановке в Азербайджане, — ответил отец.
— Ну и что там нового?
— Все то же. Комендантский час, военные патрули на улицах, проверки после восьми часов
вечера.  С одиннадцати вечера —  выход на улицу только по спецпропускам.  Люди возмущаются.
Народный фронт умело использует недовольство: мол, это коммунисты вызвали войска из Москвы...
Словом, Аязу трудно приходится. Боится, как бы не повторилась история с Везировым...
Действительно, Народный фронт давал волю своему богатому воображению. Патрули на
бакинских улицах? А вы всмотритесь в лица военных — тех, кто пришел с оружием в руках наводить у
нас порядок! Найдите среди них хоть одного мусульманина. И не пытайтесь. Одни русские. Разве это не
оккупация?
Дальше — больше. Вспоминали, как Москва «советизировала» Азербайджан, как переделывали
на русский лад азербайджанские имена и фамилии, как еще в царские времена стирали исторические
названия городов и селений. Уважаемые аксакалы помнят, как в конце пятидесятых годов в Баку
прислали из Москвы на должность второго секретаря ЦК Компартии Владимира Семичастного, и он
общался с местным населением... через переводчика. Возил его повсюду с собой, по[139-140]тому что не
знал ни азербайджанского языка, ни азербайджанской истории, ни азербайджанской культуры.
Никому в Москве, ни тем более Семичастному в голову не приходило, насколько дико выглядела
фигура переводчика рядом с руководителем национальной республики. Так изображали в кино только
колонизаторов или оккупантов, захвативших чужие территории. Вон в газетах пишут, что в 1941 году
Кубе, назначенный гаулейтером оккупированной немцами Белоруссии, начал изучать белорусский язык
и достиг таких успехов, что стал сочинять пьесы на белорусском языке.
А термин «русский сектор» в Баку? Такое название получили школы,  где преподавание велось
на русском языке.  То есть горожане подчеркивали его инородность.  И это вовсе не вопрос
терминологии, как можно было подумать, это вопрос мировоззрения.
59
Ильхам хотел было заметить,  что мир —  это большое зеркало,  и каждый видит в нем то,  что
хочет увидеть. Никому не возбраняется по любому вопросу иметь собственное мнение, даже если оно
противоречит общепринятому. А вот навязывать его другим, распространять — это уже нечто другое.
— Аяз жаловался,  что ничего не может сделать с Народным фронтом,  — упредил слова сына
Гейдар Алиевич. — Эта организация официально зарегистрирована в республике. Она становится все
более массовой, ее лидеры популярны в народе. А вот авторитет Компартии падает. Особенно после
событий 19—20 января. Растут антикоммунистические настроения. Словом, Аяз в растерянности...
И снова Ильхам не заметил в голосе отца ноток злорадства. Гейдара Алиевича больше волновала
судьба его народа, которому, судя по всему, опять не повезло с очередным лидером.
— Слабоват Аяз,  слабоват,  — с сожалением сказал отец.  — Не знаю,  сумеет ли он вырулить в
правильном направлении...
Конечно, он дал кое-какие советы новому азербайджанскому руководителю. Насколько они
будут эффек[140-141]тивны? Прошло восемь лет,  как он покинул Баку,  а это очень много.  Особенно в
условиях,  когда союзный Центр не знает,  чего хочет,  когда экономика разинтегрирована,  а в умах
сумятица. Впору считать год за два, как на фронте.
— А знаешь,  Ильхам,  о чем я еще попросил Аяза? — неожиданно спросил отец,  когда сын уже
собирался уезжать.
Ильхам напрягся.  Если отец выделил этот вопрос в отдельную тему,  значит,  он и в самом деле
очень важный. Ильхам знал эту особенность отца и приготовился услышать нечто экстраординарное.
Сын не ошибся в своих предположениях.
— Я сказал, что хочу переехать в Баку, — тихим голосом произнес отец.
Новость для Ильхама не была совсем уж неожиданной. Отец явно тяготился ролью рядового
московского пенсионера, пусть даже и персонального, пусть даже и союзного значения. Конечно, этот
статус был почетный, он давал значительные преимущества по сравнению с теми, кто уходил на пенсию
от станка или даже от конструкторского кульмана, не говоря уже о директоре школы, а тем более об
обыкновенном учителе.  К тому же Гейдар Алиевич был дважды Героем Социалистического Труда,  что
тоже приносило определенные дивиденды.
И все же Ильхам видел:  отец не мог смириться с участью,  которая постигла его не по злому
року,  нет,  а по злому умыслу Горбачева.  Если бы это был перст божий,  знак свыше,  он,  наверное,  не
сопротивлялся бы, а смиренно принял то, что случилось. В том-то и дело, что решение об отставке было
несправедливым, и оно принималось одним человеком, всего лишь человеком, хотя он возомнил себя
особой божественного происхождения. Все люди ошибаются, какие бы высокие посты они ни занимали
— короля, императора, генсека, президента. Не ошибается только бог. А люди, люди... Они не короли,
не императоры, не генсеки и не президенты. Они всего лишь замещают эти должности, и то [141-142]
при стечении определенных обстоятельств, и то на короткое по сравнению с вечностью время.
Горбачеву выпало вершить судьбами миллионов людей всего в течение шести лет. Что он сделал
за этот промежуток,  всем известно.  При нем исчезла великая держава,  созданная несколькими
поколениями. Напрасными оказались страдания многомиллионных жертв, отдавших свои жизни
служению привлекательной идее. Я уже не говорю о тех страданиях, которые Горбачев нанес своим
современникам. Беда затронула почти всю его команду. Он не принял ни одного правильного кадрового
решения. Все его выдвиженцы оказались людьми никчемными, не способными на поступки и
трусливыми.
Все старые кадры, которые он безжалостно удалял из власти, выглядели на их фоне
величественными, знаковыми фигурами. О них до сих пор помнят, о них пишут книги и снимают
фильмы. О людях из команды Горбачева нет ни одной книги. Правда, они пишут их сами, где
выставляют себя великими, всезнающими, мудрыми.
Ильхам заметил,  что в последнее время отец как бы невзначай затрагивал тему возвращения на
родину. Прямо она не звучала, нет. Но в отцовских интонациях проскальзывали нотки ностальгии. Он
все чаще вспоминал родные места, друзей детства и юности. Заводил разговоры об истории
Азербайджана, о ее трактовке в разные периоды. Называл фамилии ученых, которые не разделяли
официальную точку зрения и поплатились за это. Теперь он сочувствовал им.
— Ты хочешь возвратиться в Баку? — переспросил Ильхам.
— А что мне остается? — горько произнес отец. — Кому здесь я нужен?
— Как кому? — встрепенулся Ильхам. — Мне, моей семье. Севиль, ее детям...
— Это все так. Но вы уже взрослые... И, вообще, вам легче. Вы — молодые, полные сил... Ты с
шестнадцати лет в Москве, чувствуешь себя здесь как дома. Преодолел москвобоязнь... [142-143]
— Как, как ты сказал? Москвобоязнь?
60
—  Да,  москвобоязнь.  Есть такая болезнь.  Ей подвержены многие,  кто впервые попадает в
столицу...
Сам Гейдар Алиевич чувствовал себя в Москве неуютно. Когда был «на коне», не замечал этого.
Плотный график работы, передвижения по городу — обязательно в сопровождении машин ГАИ,
которые обеспечивали «зеленый свет», надежная охрана, осуществляемая офицерами Девятого
управления КГБ. Дом — Кремль — государственная дача. Государственная дача — Кремль — дом.
Собственно говоря, Москвы он и не видел. Иногда, из окна бронированного «ЗИЛа», отрывал
взгляд от просматриваемых в автомобиле документов.  Что он видел за окном?  Гигантские очереди.
Горожан, озабоченных одной проблемой — где достать продукты, как прокормить и одеть детей.
Менялись генсеки, проходили очередные съезды партии, а жизнь была все та же — однообразная,
унылая, злая.
И только покинув сонм кремлевских небожителей, оказавшись в положении рядового
пенсионера, начал понимать, что такое Москва. В таком же положении оказался его недавний коллега по
Политбюро Андрей Андреевич Громыко. Он тоже пал жертвой непорядочности Горбачева,
нарушившего договоренности, согласно которым он в марте 1985 года как наиболее авторитетный член
Политбюро решительно высказался за избрание Горбачева Генеральным секретарем ЦК КПСС. Перед
этим Громыко получил обещание быть назначенным на пост Председателя Президиума Верховного
Совета СССР. Назначение состоялось, но уже в октябре 1988 года Горбачев освободил его от этой
должности, слегка изменил ее, назвав Председателем Верховного Совета СССР и опустив слово «Прези-
диума», и сам занял это кресло.
Вот тогда Андрей Андреевич ощутил, что такое жизнь в Москве. По словам его дочери, он «за
последние четверть века ни разу не ступал по улицам Москвы», видел столицу, в которой официально
был прописан, только из окна правительственного «ЗИЛа» с пуле[143-144]непробиваемыми стеклами.
Можно себе представить, какое разочарование испытал Андрей Андреевич, когда столкнулся с
реальной, а не с придуманной в кремлевских кабинетах жизнью.
Гейдару Алиеву в этом плане было несколько легче. В отличие от Громыко, который почти всю
свою жизнь провел в высоких дипломатических кругах в крупнейших столицах мира, Алиев никогда не
отрывался от реальной действительности. Он был практиком и в Совете Министров СССР, и особенно в
Азербайджане, где лично вникал во все подробности жизни и быта населения.
Поэтому процесс адаптации из второго лица в правительстве страны в заурядного пенсионера
прошел у него менее болезненно.  Но все равно без шрамов и болезненных рубцов на сердце не
обошлось. Ведь практически в Москве у него не было хороших друзей, которыми обычно обзаводятся
во время учебы в школе и в институте.
Отец Ильхама в Москве до перевода в Совмин никогда не жил,  не учился и не работал.  По
собственному опыту скажу: чтобы в Москве чувствовать себя комфортно, в ней нужно родиться,
учиться и работать. Столица нашей великой родины была всегда неприветлива к иногородним, обзывала
их насмешливым именем «лимита», настороженно относилась к новичкам. Команды обычно
формировались из своих, и любой одиночка вызывал подозрение: кем он подослан? После сорока лет
переезжать в Москву было безрассудным делом. Влиться в какую-нибудь команду было невозможно.
Исключение составлял союзные органы. В Москве одновременно существовали две Москвы.
Одна —  собственно город.  И в этом плане она ничем не отличалась от любого другого российского
города — Рязани, Пензы, Воронежа. Такая же провинциальная, ограниченная и заскорузлая.
Но была и другая Москва — общесоюзная столица. Она жила совсем по иным меркам, по иным
законам. Гейдар Алиев приехал именно в эту Москву. Он не чув[144-145]ствовал разницы между ними
до тех пор, пока не покинул кремлевский олимп. И только когда окунулся в муниципальную жизнь,
понял, что это такое.
Невозможно было привыкнуть к московскому климату. Когда работал в Кремле, не замечал, как
мало солнечных дней в советской столице.  Тогда не было времени прислушиваться к себе,  к своим
ощущениям. Работа поглощала всего, не было ни одной свободной минуты. А тут, когда никуда ехать не
надо,  когда один сидишь в городской квартире и не знаешь,  чем заняться,  начинаешь вдруг ощущать,
какое низкое небо над Москвой, как оно на тебя давит, как верхние этажи домов сливаются с нависшими
облаками. Прямо как после термоядерной войны. А Азербайджан — республика солнечная.
Угнетала бытовая неустроенность. Возникли проблемы с продуктами, товарами первой
необходимости. Постоянно чего-нибудь не хватало — то сахара, то стирального порошка, то зубной
пасты. Ввели талоны. К магазинам зазмеились длиннющие очереди. Места в них начали продаваться. В
обиход вошло странное слово: «отовариться».
Жена Гейдара Алиевича умерла в 1985 году, ее отсутствие омрачало жизнь, делало ее
невыносимой. На работе отвлекался от тяжелых дум, всего себя без остатка отдавал делам. Приезжал
61
домой поздно и сразу в постель. А тут весь день дома. Гнал невеселые мысли, но они все равно
одолевали.
Конечно,  и сын Ильхам,  и невестка Мехрибан помогали.  Но у них своя семья,  хватало забот и
без него. А когда отозвали горничную, совсем стало невмоготу. Квартира большая, за ней нужен уход.
Стирка белья, мытье полов, чистка ковров. Господи, какая же трудная и неблагодарная женская забота о
чистоте в доме! Как мало ценят ее мужчины...
В общем, Гейдар Алиевич немало передумал за последние полтора года, прежде чем утвердился
в намерении оставить Москву и вернуться в Баку. Там — друзья, родственники, бывшие коллеги. Там —
вся его жизнь. А что делать в Москве? Чужой, холодный, равно[145-146]душный город... Никому ни до
кого нет дела. Никто никогда не мог его удивить, даже великий Наполеон, который ушел оттуда
восвояси, несолоно хлебавши. А сколько честолюбивых деятелей в советские годы обожгло свои
икаровские крылья о кремлевский огонь? Не счесть...
— И что ответил Муталибов? — спросил Ильхам, когда они накоротке обменялись мнениями о
трудностях жизни в Москве.
— Пообещал помочь. Кажется, отнесся с пониманием.
— Ты уверен?
— Не знаю.  Посмотрим.  Я ведь не буду ему конкурентом.  Он — руководитель республики,  а я
кто? Пенсионер на заслуженном отдыхе. Разве я его не заслужил?
— А в политику не пойдешь? — улыбнулся Ильхам. Улыбнулся и отец. Оба вспомнили
крылатые слова
Горбачева, сказанные в адрес Ельцина: «В политику я тебя больше не пущу».
—  Нет,  сын.  Хочу пожить спокойно на старости лет.  Дышать воздухом родины,  любоваться
волнами Каспия...
— Отец, а жить-то где будешь?
— Мы с Аязом договорились. Пообещал решить вопрос о жилплощади. Ты же знаешь, у меня в
Баку своей квартиры нет. Думаю, что за столько лет работы в республике имею право получить жилье.
Он нисколько не кривил душой, когда говорил, что не намерен заниматься политикой. Из
состава ЦК КПСС его вывели.  Никаких постов больше не занимал.  Оставался рядовым членом партии,
но активного участия в жизни первичной парторганизации Совета Министров СССР, где состоял на
учете, не принимал. Ну, разве что аккуратно, по давнишней привычке, платил членские взносы.
Его возраст приближался к семидесяти годам.  Какая уж тут политика?  Правда,  выглядел он
хорошо. По утрам делал зарядку. Постоянно был в отменной физической форме. Чувствовал прилив
свежих сил. Много чи[146-147]тал, анализировал, внимательно следил за тем, что происходило в стране
и в Азербайджане. И ждал звонка от Муталибова. Он долго не выходил на связь, но Алиев относил это
на чрезмерную занятость —  в мае его избирали президентом,  а в июне должен был состояться съезд
Компартии республики. Мероприятие ответственное, тем более в такой кризисной обстановке.
И тут произошло событие, которое усложнило намечавшийся на весну 1990 года переезд Алиева
в Баку и даже отложило его сроки почти на два месяца.
Отличились земляки Гейдара Алиевича — нахичеванцы. 17 мая там прошла городская отчетно-
выборная партийная конференция. Одновременно избирали и делегатов на съезд Компартии
республики. В работе конференции принял участие Аяз Муталибов.
— Ты знаешь,  что они учудили? — смеясь,  сказал Гейдар Алиевич,  когда Ильхам в очередной
раз навестил его. — Избрали меня делегатом республиканского съезда! Представляешь?
—  А что тут такого?  Ты ведь член КПСС.  Так что все правильно —  по уставу имеешь право
избирать и быть избранным, — произнес сын заученную формулировку. — И, вообще, я тебя
поздравляю...
И он попросил отца рассказать подробнее, как все происходило.
— Я ничего об этом не знал. У меня никто не спрашивал согласия. Сообщили, когда факт
свершился. Обычно кандидатуры делегатов на съезд обсуждаются и согласовываются заранее. Я точно
знаю — моей фамилии в списке предполагаемых делегатов не было. Меня выдвинули в процессе
голосования...
— И кто это был?
—  Не знаю.  Нашлись смельчаки,  назвали мою фамилию.  Предложение было поддержано
делегатами конференции. Пришлось включать и меня в список. Ну, а потом было тайное голосование.
Так что перед тобой — делегат XXXII съезда Коммунистической партии Азербайджана, — с пафосом
произнес отец.
62
Ильхам видел — ему эта новость приятна. Он встретил ее с явным удовлетворением, хотя и
узнал с опо[147-148]зданием.  Телефонная связь с Нахичеванью была плохая,  и новость дошла только
через два-три дня.
Коммунисты Нахичевани были не единственными, кто выдвинул его делегатом на съезд. Такая
же картина наблюдалась и на партийных конференциях других городов Нахичеванской Автономной
Республики — Ордубада, Шарура. Там он тоже в предварительных списках не значился, но при
обсуждении вопроса вставали делегаты городских и районных партийных конференций и вносили
предложение включить в списки делегатов Гейдара Алиева. Проигнорировать инициативу было
невозможно — наверху это могли расценить как нарушение внутрипартийной демократии, которой
тогда открыли «зеленый свет».
Оставалась еще одна ступенька — Нахичеванская областная партийная конференция. Там
должны были окончательно утвердить единый список делегатов от области, выдвинутых на городских и
районных партконференциях. Такая была процедура. Но заблокировать кандидатуру Алиева, на что
надеялись партийные власти, не удалось. Он был избран делегатом республиканского съезда.
Надо иметь в виду,  что этот съезд,  как и аналогичные партийные форумы в других союзных
республиках, проходил в канун XXVIII съезда КПСС, которому суждено было стать последним в
истории партии. На республиканских съездах избирали делегатов на XXVIII съезд. Партийная верхушка
была в ужасе: а что, если съезд в Баку изберет Алиева делегатом московского съезда? Вот будет
картинка: Гейдар Алиевич снова в Кремле! И его увидит Горбачев. Ведь всесоюзные форумы
коммунистов проходили в Кремлевском Дворце съездов.
Ильхам спросил, когда открывается съезд в Баку.
— Восьмого июня, — ответил отец.
— Поедешь?
— Еще не решил. Думаю. Но ведь избрали. Надо съездить, поблагодарить за доверие...
Через несколько дней они встретились снова. Вид у отца был мрачный. [148-149]
— Что-то случилось? — с тревогой спросил Ильхам. Отец кивнул на телефонный аппарат.
— Звонили. Ехать не рекомендуют.
— Кто звонил?
—  Слезко,  Герасимов,  Разумовский,  Пуго,  Крючков...  Фамилии назвал в порядке очередности
звонков.
Две последние были известны не только в партийных кругах. Крючков — председатель КГБ
СССР, бывший помощник Андропова, начинал с ним еще в Венгрии, где Юрий Владимирович во время
событий 1956 года был послом. Пуго — сын красного латышского стрелка, в прошлом первый секретарь
ЦК Компартии Латвии,  а до того председатель КГБ республики,  ныне —  председатель Комитета
партийного контроля при ЦК КПСС.
Фамилии Слезко, Герасимова и Разумовского Ильхаму были неизвестны, и он спросил, кто они.
—  Первые два —  заместители Пуго,  —  устало ответил отец.  —  Слезко из Томска,  был
помощником Лигачева. Герасимов — из Ленинграда, возглавлял горком партии. Разумовский —
секретарь ЦК КПСС, в прошлом первый секретарь Краснодарского крайкома, близкий друг Горбачева.
— Ты их раньше знал?
— А как же! На одной площадке толкались...
— И чего они хотят?
— Рекомендуют не ехать на съезд.
— Почему?
— Говорят, что я видный политический деятель и поэтому должен понимать: обстановка в Баку
и в целом в Азербайджане напряженная, моя поездка туда может эту напряженность повысить.
— А ты что сказал? Обещал не ехать?
— Нет, я ответил, что у них нет оснований это утверждать. Я родился в Азербайджане, жил там,
длительное время возглавлял партийную организацию республики. Я не сделал ничего плохого. Ну, а
если кто-то полагает, что сделал, то тем более надо ехать. Выйду к людям, пусть скажут мне в лицо все,
что они про меня думают.
— А они? [149-150]
— Все та же песня — ехать нельзя. Мол, они пекутся о моей безопасности. Я рассмеялся: с какой
стати такая трогательная забота о рядовом пенсионере? Раньше,  когда болел,  никому до меня не было
дела. И потом, когда в безвестности очутился... Нет у вас права запрещать мне эту поездку!
— Так и сказал? — спросил Ильхам.
— Так и сказал, — подтвердил отец.
63
Сын посмотрел на него с восхищением.  Есть еще порох в пороховницах!  Не иссякла могучая
алиевская сила.
Ильхам не переставал изумляться феномену отца. Ведь знал, понимал — не по своей инициативе
звонили эти люди. Наверняка выполняли поручение. А кто мог дать поручение председателю КПК, в ту
пору кандидату в члены Политбюро? Или председателю КГБ — полному члену Политбюро? Только
один человек в стране, и имя этого человека знал весь мир.
Отец Ильхама, как и все его поколение, был воспитан на преклонении перед советскими
вождями. Генеральные секретари изрекали истину в последней инстанции, они были самыми мудрыми,
никогда не ошибались.  Правда,  с пьедесталов их сбрасывали сразу же после смерти,  в макулатуру
отправляли тома бесчисленных речей и статей. Но при жизни объявляли бессмертными, гениальными,
выдающимися, призывали воспитывать молодежь на их примере.
Так продолжалось до второй половины 1980-х годов. Эпоха бездумного, безудержного
восхваления генсеков закончилась во времена Горбачева. Пример Ельцина — первого послевоенного
кремлевского ослушника, осмелившегося восстать против диктата Горбачева, показал, что на этом пути
можно достичь немалых успехов. Хрущев не в счет — он восстал против мертвого Сталина.
Представления о том, что генсек — наместник бога на земле, начали постепенно исчезать.
Выяснилось, что ему можно даже возражать. И что совсем было непривычно — критиковать. Атмосфера
многодневных дискуссий на съездах народных депутатов СССР помо[150-151]гала людям ощутить себя
свободными людьми. Над инакомыслящими уже не висел дамоклов меч неминуемой расплаты.
Под влиянием происходивших в стране перемен преображался и Гейдар Алиев. Прежнего страха
перед мощной и безжалостной машиной подавления оппонентов существующего строя уже не было.
Общество становилось качественно иным. У людей просыпалось чувство собственного достоинства, они
начали ощущать себя гражданами, требовать, чтобы их права не ущемлялись государством, а
рассматривались как равнозначные ему.
Волшебные метаморфозы, происходившие в обществе, которое вознамерилось стать
гражданским,  затронули и Гейдара Алиева.  Но здесь следует сделать существенную оговорку.  Отец
Ильхама был неординарной личностью. А у них метаморфозы происходят несколько иначе, чем у
обыкновенных людей.
Безусловно, у каждой выдающейся личности свои особенности. Но существуют и
закономерности. Прежде всего, это неожиданные потрясения, меняющие привычный уклад жизни,
вызывающие глубокие и сильные размышления.
«Страдание пробуждает мысль», — говорил Фридрих Ницше и, кажется, был прав. В сытости
ничего экстраординарного не рождается. Посредственность порождает такую же серую
посредственность. Это закон природы. Нужны какие-то встряски, тектонические разломы в своей
судьбе, чтобы мозг начал работать по-иному.
Для Ленина такой встряской стало заключение в тюрьму. Изолированный от внешнего мира, он
многое передумал. Именно тогда и пришел к выводу, напугавшему тюремного надзирателя, который,
жалея молодого человека, сказал: «Ну, на что вы руку поднимаете? Посмотрите, это ведь стена, глыба».
А в ответ услышал: «Стена-то стена, да гнилая. Ткни, и развалится».
У декабристов, выведших полки на Сенатскую площадь в 1825 году, разум помутился от
знакомства с ухоженной и сытой Европой, которая предстала им во [151-152] всем своем благолепии во
время войны с Наполеоном. У Яковлева, архитектора горбачевской перестройки, — от книг, которые он
прочитал во время десятилетнего пребывания в Канаде в качестве посла.  У Ельцина —  от снятия в
октябре 1987 года с поста первого секретаря МГК КПСС и последующей жестокой проработки на
Пленуме ЦК КПСС.
Все они пережили страшные катастрофы. Мудрая все-таки женщина Наина Иосифовна сказала в
утешение своему супругу Борису Николаевичу: «Чтобы взлететь, надо упасть». Падения и взлеты... Они
тоже бывают разные. К примеру, Ельцин снова взлетел, но — ценой падения великой державы,
возглавив лишь ее осколок,  правда,  по-прежнему самый большой в мире.  Гейдар Алиев тоже взлетел
после падения, но, в отличие от Ельцина, сохранил свою страну, создал основы национальной
государственности Азербайджана.
Парадоксально, но факт: то, что простым людям во вред, великим — идет на пользу. Прерванная
карьера, месяцы вынужденного бездействия побуждают к глубокой мыслительной деятельности, к
тщательному анализу ошибок и просчетов. Отдохнувший мозг, избавленный от стереотипов прошлого
мышления, ищет новые подходы.
Гейдар Алиев и раньше особо не заискивал перед Горбачевым. Зная себе цену, открыто выражал
свое мнение.  Конечно,  до конфронтации с генсеком не доходило.  Отец Ильхама был человеком
воспитанным, корректным. Но понукать собой никому не позволял.
64
Поэтому,  когда Пуго позвонил в очередной раз и сказал,  что в КПК собрано против него
достаточно материала, чтобы завести персональное дело, и оно будет заведено, если он не откажется от
намерения ехать на съезд в Баку, Гейдар Алиевич не выдержал.
— Посмотрите на себя, до чего вы докатились! — гневно произнес он в трубку. — Ведете себя,
как жандарм, а не как руководитель партийного органа!..
Назвать жандармом бывшего председателя КГБ республики было, конечно, смелым поступком,
но терпение Алиева лопнуло. [152-153]
— Вы уже несколько лет «копаете» против меня,  — продолжал он.  — А толку? Никакого.  Все
ваши материалы яйца выеденного не стоят!..
Подавив вспыхнувшее раздражение, миролюбивым тоном сказал:
— Борис Карлович, напрасно вы меня пытаетесь запугать. Таким способом вам никогда не
достичь своих целей... Вы ведь знаете мой характер.
Рассказывая сыну о внезапно возникшем торге, который ему навязывали на Старой площади по
указке из Кремля, Гейдар Алиевич ломал голову:
— С чего бы это они? Какую угрозу увидели в моем приезде в Баку?
Некоторую ясность внес последующий телефонный разговор с Крючковым. Председатель КГБ, к
которому Гейдар Алиевич относился с искренним уважением, доверительно сказал, что это Муталибов
просит московское руководство повлиять на Алиева, чтобы тот отказался от своей затеи ехать на съезд в
Баку.
— Неужели боится, что на съезде меня изберут первым секретарем ЦК республики? — делился с
Ильхамом отец. — Нет, это исключено. Дважды в одну и ту же реку не входят. Даже если и предложат
мою кандидатуру, я возьму самоотвод...
— И что, Крючков тоже угрожал? — спросил Ильхам.
— Нет, что ты. Владимир Александрович — другого склада человек. Я его давно знаю. Он лишь
по-дружески подчеркнул, что в Баку сложная оперативная обстановка, возможны провокации. Форма
другая, а содержание все то же — ехать не следует.
— И чем закончился разговор?
— Крючков попросил меня переговорить с Муталибовым. Он должен вот-вот позвонить... Но это
все напрасно. Решение принято — я вылетаю в Баку. Уже и билет заказал.
— На какой день? — спросил Ильхам.
— На первое июня.
— Вот что, отец, — решительно сказал Ильхам, — я тоже отправлюсь в Баку. На день раньше,
тридцать [153-154] первого мая. Мало ли что... А вдруг Крючков прав? Соберу надежных людей... Будем
встречать тебя в аэропорту...
Гейдар Алиевич обнял Ильхама.
— Спасибо, сын. А может, тебе не надо лететь? Все-таки риск... Чем черт не шутит... Обо мне не
беспокойся.  Что-то мне подсказывает:  я еще не все дела закончил на земле.  Так что бог пока не
собирается забрать меня к себе.
— Живи долго, отец. Но я уже решил.
Характер у Ильхама — отцовский. Слово — твердое. Если принял решение, отговаривать
бесполезно.
— Ладно, — согласился отец. — Собирайся, а я попозже позвоню дяде Джалалу, чтобы встретил
тебя в аэропорту. Сейчас его, наверное, дома еще нет. Так рано он никогда не возвращается.
Ближе к полуночи Гейдар Алиевич позвонил своему брату Джалалу.  И оторопел от
неожиданности. Брат рассказал, что в Баку убит Аждар Ханбабаев, директор издательства «Азернешр».
Аждар бывал в Москве у Гейдара Алиевича, организовывал его интервью турецким журналистам,
готовился встретить в аэропорту.
— Гейдар, это тебе предупреждение, — торопливо говорил в телефонную трубку Джалал. —
Повремени с приездом. Тут такое затевается...
Поздно ночью Ильхама разбудил телефонный звонок.
—  Собрался в дорогу?  —  Голос отца был встревоженный.  —  Отбой.  Не надо лететь.  Я тоже
откладываю вылет.
— А в чем дело?
Отец рассказал о том, что случилось в Баку.
Первого будут хоронить Аждара. Там сейчас такое горе. Не до меня. Завтра утром перебронирую
билет. Закажу на шестое.
— Ладно, тогда я отбуду пятого, — сказал Ильхам. — Буду встречать тебя в аэропорту.
Посмотрю, что там и как
65
За день до вылета Гейдару Алиеву позвонил Муталибов. Говорил почтительно, вежливо, но
настоятельно [154-155] рекомендовал не приезжать в Баку и не принимать участия в партийном съезде.
Взамен пообещал уговорить Пуго не давать хода собранным на Алиева негативным материалам.
— Ну и дела,  — протянув Гейдар Алиев.  — Вы бы хоть договорились между собой,  что ли.  В
Москве уверяют,  что это Муталибов просит повлиять на них,  чтобы я не летел в Баку,  а Муталибов
говорит, что это мнение Москвы.
Однако отец в назначенное время в Баку не прибыл.  Он не вылетел шестого июня,  как
намеревался, и на съезд не попал. Не вылетел из-за тревожных новостей: ему сообщили, что в аэропорту
города Баку готовилась грандиозная провокация. Предполагалось столкнуть в драке группу его
сторонников с теми, кто был против его возвращения. Намерения у противников были агрессивные,
многие хвастались оружием, которое им раздали.
Не хватало еще, чтобы пролилась кровь. Алиев предпочел не рисковать и отменил поездку.
Съезд прошел без него. Первым секретарем ЦК вновь избрали Аяза Муталибова.
В Баку отец Ильхама возвратился лишь спустя полтора месяца — 20 июля 1990 года. Вышел из
самолета,  остановился.  Вдохнул горячий воздух родины.  У него там не было не то что квартиры —
никакого своего угла.
Через два дня улетел в Нахичевань.  В Баку для него не нашлось жилья.  А нет жилья — нет и
прописки. Нет прописки — нет права на проживание в городе, отстроенном по генеральному плану,
который он с трудом пробил в Москве. Такая вот благодарность нового руководства республики.
Всю дорогу,  а летел он на почтовом самолете,  пытался справиться с охватившим его чувством
обиды. Надо превозмочь себя, предстать перед земляками не гонимым и подавленным, а улыбающимся,
в хорошем настроении. Это ему удалось. Гейдар Алиев обладал артистическими данными, недаром еще
в детские годы увлекался театром, играл в школьном драмкружке. [155-156]
В Нахичевани встречали по-царски. От души отлегло, когда увидел, что центральная площадь
города, носившая имя Ленина, от края до края заполнена людьми, пришедшими его приветствовать.
Ушли, улетучились обиды, причиненные в Баку. Что они значили по сравнению с проявлением вот этих
искренних народных чувств? Какая-то горстка партийных бонз — и безбрежное море простых людей,
радующихся его приезду.
Ильхам, не веря своим глазам, несколько раз перечитал заметку в «Известиях». В ней
сообщалось о встрече отца с земляками в Нахичевани. Корреспондент назвал число людей, собравшихся
на центральной площади,  —  30  тысяч.  Ильхам сначала подумал,  что это старый номер.  Про отца так
давно не писали. Посмотрел, нет, номер свежий, за 24 июля.
О восторженном приеме, который оказали отцу его земляки, в те дни написал также
еженедельник «Аргументы и факты». Там тоже фигурировала цифра пришедших на встречу — 30
тысяч.  Но это было исключение.  Пресса,  подконтрольная ЦК КПСС,  предпочитала замалчивать факт
отъезда Гейдара Алиева из Москвы.
«Чем дальше в лес, тем толще партизанки...» Шутка приходит на ум, когда читаешь изыскания
отдельных исследователей о причинах, побудивших Гейдара Алиева покинуть столицу и возвратиться
на родину. Например, один из них утверждает, что решение окончательно созрело после встречи с
известным адвокатом.
Мол,  этот знаменитый в те годы юрист,  к которому привели Алиева,  сказал,  что,  судя по
кампании в прессе, ему грозит неминуемый арест и что единственный выход — уехать из Москвы,
вернуться в Азербайджан и там стать народным депутатом, статус которого даст неприкосновенность. И
Гейдар Алиев послушно последовал умному совету.
Ха! В этот рассказ можно было бы легко поверить, если бы вместо генерала КГБ, бывшего члена
Политбюро, второго лица в правительстве страны, фигурировал другой человек. Но ведь это был Гейдар
Алиев! [156-157]
И что, с его уникальным жизненным, политическим и правовым опытом, он не додумался бы до
этого сам, а воспользовался советом молодого адвоката?
Не надо преуменьшать способности Гейдара Алиева. А что касается мотивов его поступка, то
здесь все было и сложнее, и проще. Он не искал иммунитета для себя лично, заявлял, что никакой вины
за собой не чувствует и готов отчитаться за каждый день своей работы перед кем угодно.  Жизнь в
Москве становилась для него трудной и в чисто человеческом плане.  К сожалению,  это далеко не все
принимают во внимание.
Советское общество во второй половине 1990 года было сильно политизировано. Казалось бы,
отлученный навсегда Горбачевым от политики Ельцин с триумфом победил на выборах в Верховный
Совет РСФСР и возглавил российский парламент. Огромную страну накрывали гигантские волны
66
митингов. Бастовали шахтеры, перекрывали движение на важнейших железнодорожных магистралях.
Все выступали против всех.
О тогдашней обстановке в Азербайджане я уже писал.  Там тоже не было мира под чинарами.
Неспокойно было и в Нахичевани.  Автономную республику сотрясали те же катаклизмы,  что и всю
страну.
На 30  сентября 1990  года в Азербайджане были назначены выборы в парламент республики и
местные Советы.  Теперь уже никто не скажет,  кому первому пришла мысль выдвинуть в депутаты
Гейдара Алиева. Скорее всего, идея возникла одновременно в разных населенных пунктах. Ведь он был
депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР нескольких созывов, представлял своих земляков
и в Верховном Совете СССР. Свои депутатские обязанности выполнял не формально, а добросовестно,
вникал в проблемы простых людей, помогал им. А хорошее, как известно, никогда не забывается.
И вот в августе 1990 года, развернув одну из московских газет, Ильхам увидел статью, в которой
рассказывалось о встрече отца с населением Джульфинского района. Оказывается, жители села Неграм
выдвинули Гейдара Алиева кандидатом в депутаты Верховного Со[157-158]вета Азербайджана. Ильхам
одобрил поступок отца.  В самом деле,  не сидеть же ему днями во дворе и играть в домино или
проводить время у телевизора, как это делают пенсионеры. Он еще полон сил и энергии, принесет
немалую пользу республике.
На 350 депутатских мест претендовали почти 1200 кандидатов от 45 общественных организаций.
В некоторых округах за депутатский мандат боролись до 20  человек.  Впервые на выборы пошел
Демократический блок, в котором объединились Народный фронт, социал-демократы, популярные тогда
экологи, «зеленые».
Первого октября Ильхам поздравил отца с победой. Он единственный набрал 95 процентов
голосов — по тем временам,  небывалый рекорд.  И стал народным депутатом сразу двух республик —
Азербайджана и Нахичевани. Такая тогда была конституционная норма.
Ильхам много раз бывал в Нахичевани.  Он любит город,  в котором родился его отец.  Там даже
воздух дышит древностью.  Ильхам до сих пор помнит,  как в детстве с трепетом смотрел на мавзолеи,
возведенные в XII веке. Это выдающиеся памятники азербайджанского зодчества. Они сохранились до
нынешних дней. В Азербайджане их чтят и ими гордятся.
Для русскоязычных читателей сделаю некоторые пояснения. Нахичевань стала столицей
Нахичеванской АССР в 1924  году.  Городом называлась,  конечно,  по местным меркам.  Но она очень
древняя. Первые упоминания о ней относятся к VI веку до новой эры. В XI веке нашей эры Нахичевань
была центром государства Сельджуков, в XII веке — столицей государства Ильдегизидов. С 1828 года
— в составе России.
К концу советской эпохи в Нахичевани были предприятия пищевой и легкой промышленности,
завод электротехнических изделий. Имелась железнодорожная станция, на которой в свое время работал
дед Ильхама. Из высших учебных заведений — педагогический институт, ныне по новой моде
преобразованный в университет. Из учреждений культуры — музыкально-драматический театр. [158-
159]
А что представляла собой Нахичеванская АССР? Ее площадь составляла 5,5 тысячи квадратных
километров. Население — 235 тысяч человек, из них городское — каждый четвертый. В автономии три
города,  пять районов,  три поселка городского типа.  На юге —  равнина,  на северо-востоке —  горные
хребты. В общем, от просторов дух не захватывает.
Но Ильхаму родина его отца и матери очень дорога. Он хорошо знает ее историю. В первом
тысячелетии до новой эры территория современной Нахичеванской Автономной Республики входила в
состав Мидии,  затем государства Ахеменидов,  в третьем веке новой эры завоевана Ираном,  затем
Византией, затем арабами, в XIII—XIV веках — монголо-татарами. В середине XVIII века возникло
Нахичеванское ханство, присоединенное к России по Туркманчайскому договору 1828 года. В 1917—
1919 годах был короткий период независимости. В 1920 году здесь установилась советская власть.
Скажем прямо, русского влияния было мало. Каких-то полтора столетия в составе России, да и то
последние семьдесят лет выпали на советскую эпоху. Ее, кстати, восприняли не особенно дружелюбно.
Ильхаму с детства помнятся прекрасные нахичеванские пейзажи. Отец тонко чувствовал красоту
окружающей природы,  прививал это качество сыну и дочери.  В нахичеванском крае много чудес.  К
примеру, горный пчелиный мед! По вкусу ему нет равных в мире. А ордубадские лимоны! Таких он не
встречал ни в одной стране. Золотистого цвета, кожица — тонкая, мягкая. Нахичеванцы считают, что их
виноград — лучший в Азербайджане. И правильно считают. Славятся и нахичеванские минеральные
воды. Здесь более ста лечебных источников.
Все это,  конечно,  прекрасно,  но в этом замечательном краю всего три города и пять сельских
районов.  Несоизмеримо с теми масштабами,  к которым привык отец Ильхама за годы работы в Баку и
67
Москве.  Да и статус не тот — всего лишь депутат.  Мелковато для такой [159-160] крупной личности.
Тесновато в помещении, отведенном для заседаний нахичеванского парламента.
Почему только нахичеванского? Он же был депутатом и Верховного Совета Азербайджана. Но
выступил там только два раза — в феврале и в марте 1991  года.  И потом,  вплоть до июня 1993  года,
когда окончательно возвратился в Баку,  на заседания туда не ездил.  Его речи произвели такой фурор и
вызвали столько эмоций,  что он решил больше не дразнить гусей и сосредоточился на работе в
нахичеванском Верховном Совете.
Я по привычке назвал нахичеванский парламент Верховным Советом, хотя он с ноября 1990 года
официально именовался по-иному — Милли меджлис. Тогда же из названия республики были
исключены слова «советская» и «социалистическая», и она стала называться Нахичеванской
Автономной Республикой. В качестве государственного флага был учрежден трехцветный флаг
Азербайджанской Демократической Республики, существовавшей в 1918—1920 годах, до ее
советизации.
Все эти нововведения осуществлялись под руководством Гейдара Алиева. Он
председательствовал на той исторической сессии нахичеванского парламента 19 ноября, которая
приняла эти изменения. Алиев являлся рядовым депутатом, но его авторитет и влияние были настолько
высоки, что именно ему поручали вести заседания.
С его подачи Милли меджлис Нахичеванской Автономной Республики принял постановление об
обращении в Верховный Совет Азербайджанской ССР в качестве законодательной инициативы об
объявлении государственного флага Азербайджанской Демократической Республики как
государственного флага Азербайджанской ССР.  И что бы вы думали?  Большой и сановный Баку
послушался маленькую Нахичевань и 5  марта 1991 года тоже снял из названия Азербайджанской ССР
слова «советская» и «социалистическая», и она стала Азербайджанской Республикой. А над ее пра[160-
161]вительственными зданиями взвились трехцветные флаги Азербайджанской Демократической
Республики.
А в августе 1991 года в Москве случился путч. Бездарно организованный трусливыми
стариками, он бесславно провалился. Ельцин воспользовался ситуацией и запретил КПСС. Испуганный
Горбачев не оказал никакого сопротивления, сложил с себя полномочия генерального секретаря и
призвал ЦК самораспуститься. Деморализованный ЦК тут же последовал его примеру.
Руководство ЦК Компартии Азербайджана проиграло вчистую. Когда за месяц до путча Гейдар
Алиев подал заявление о выходе из КПСС, контрольно-ревизионная комиссия Компартии Азербайджана
решила расследовать его деятельность в бытность руководителем республиканской парторганизации. И
вот все зря — КПСС больше нет.
События обрушивались на голову Ильхама, как снежная лавина в горах. Союз распадался. 30
августа 1991 года сессия Верховного Совета Азербайджана приняла заявление «О восстановлении
государственной независимости Азербайджанской Республики». 18 октября на свет появился
Конституционный акт, которым Азербайджан объявлялся правопреемником Азербайджанской
Демократической Республики, просуществовавшей с мая 1918 по апрель 1920 года. Черным по белому
было написано, что правительство Азербайджанской Демократической Республики 27 апреля 1920 года
было свергнуто насильственным путем в результате военного вторжения Красной Армии. А посему все
акты и договоры, заключенные республикой с апреля 1920 года, считаются утратившими силу.
А в декабре пришла и вовсе шокирующая новость из Беловежской пущи: Советский Союз
больше не существует. Три президента славянских республик — Ельцин, Кравчук и Шушкевич —
решили судьбу великой державы.
29 декабря в Азербайджане прошел референдум. На голосование выносился один вопрос:
одобряют ли граждане республики Конституционный акт о государственной независимости
Азербайджана. В голосовании [161-162] приняли участие 95 процентов населения. Все 95 процентов
единогласно сказали «да».
Ильхам едва успевал осмысливать бурный водоворот событий. В голове не укладывалось, что
Баку теперь — за границей.
Первой страной, которая признала государственный суверенитет Азербайджана, была соседняя
Турция. Она объявила это еще 19 ноября 1991 года, за полтора месяца до референдума. Вслед за
Турцией о признании независимой Азербайджанской Республики до конца 1991 года объявили
Пакистан, Швейцария, Иран. Россия объявила об этом в апреле 1992 года, через три месяца после того,
как аналогичное заявление сделали США.
Интересно, что Вашингтон признал государственный суверенитет Азербайджана, когда
президентом был Аяз Муталибов. Россия — когда его уже свергли и отправили на пенсию. Случилось
это в первых числах марта.
68
Покинуть пост президента вынудила оппозиция. Поводом для отставки стало взятие 25—26
февраля 1992 года армянскими силами самообороны азербайджанского города Ходжалы в Нагорном
Карабахе, когда погибло от 300 до 1000 мирных жителей.
Парламент республики принял специальный закон о его социальном обеспечении. Была
установлена пожизненная пенсия с последующей индексацией, выделена охрана в количестве десяти
человек, служебная машина и дача. Личность и имущество экс-президента объявлялись
неприкосновенными. Делалось все, лишь бы он освободил пост президента.
Это была хорошая мина при плохой игре. Муталибову не помогли ни его маневры, ни
лавирование и компромиссы. Он в них запутался. 29 августа 1991 года после подавления путча в Москве
он выступил на сессии Верховного Совета республики с докладом «О политической ситуации в
республике», в котором, стараясь угодить Народному фронту, предложил создать коалиционное
правительство с участием оппозиции.  А 21  декабря 1991  года вылетел в Алма-Ату,  где подпи[162-
163]сал протокол к Соглашению о создании Содружества Независимых Государств, подписанному 8
декабря 1991 года в Минске Республикой Беларусь, Российской Федерацией и Украиной. Народный
фронт выступал тогда против вхождения Азербайджана в СНГ.
Через три месяца он предпринял попытку вернуться во власть.  В мае 1992  года он вновь стал
президентом Азербайджанской Республики. Однако пробыл в этой должности всего два дня, после чего
снова был свергнут. Тогда же был обвинен в попытке государственного переворота и срочно покинул
страну.  Так же,  как и А.  Везиров,  был вывезен в Москву военным самолетом Министерства обороны
России.
К власти в Азербайджане пришел лидер Народного фронта Абульфаз Эльчибей, проведший
через парламент закон об отмене привилегий своему предшественнику. Чтобы закончить тему
Муталибова, следует отметить, что в связи с расследованием событий 19—20 января 1990 года в Баку
прокуратурой Азербайджанской Республики в феврале 1994 года был выдан ордер на его арест.
Проживает в России.
Ну, а какие события произошли за это время в жизни отца Ильхама? Весьма значительные.
Третьего сентября 1991 года его избрали председателем Милли меджлиса Нахичеванской Автономной
Республики. Глава парламента автономии одновременно являлся и заместителем председателя Милли
меджлиса всего Азербайджана. Он горячо приветствовал принятие Конституционного акта о
государственной независимости Азербайджанской Республики и откликнулся на это событие
поздравительной телеграммой.
В марте 1992  года состоялся его визит в Турцию.  Цель была одна —  получить кредиты.
Нахичевань задыхалась в кольце блокады.  Катастрофически не хватало продовольствия,  не горело
электричество, в домах было холодно. Правительство Турции выделило автономии 100 миллионов
долларов, подключило нахичеванцев к своей энергетической системе, выделило семена и
сельскохозяйственную технику к началу посевного сезона. [163-164]
А в апреле того же года до Ильхама долетела сногсшибательная весть —  отца выдвинули на
должность президента Азербайджанской Республики.
С такой инициативой выступило собрание работников здравоохранения и народного
образования Шахбузского района Нахичевани. Идея, конечно, замечательная, но, согласно недавно
внесенным поправкам в конституцию, президентом может быть избран гражданин республики в
возрасте от 35  до 65  лет.  А отцу — 69.  Не его ли имели в виду ретивые законодатели,  когда вносили
изменения?
Собрание избирателей обратилось в Верховный Совет Азербайджана с просьбой внести
поправку в Конституцию и изменить возрастные рамки. В самом деле, почему возраст ограничили 65
годами? В каждом отдельном случае надо подходить индивидуально.
«Выборы назначены на 7 июня, — размышлял Ильхам. — Сегодня — 16 апреля. Время еще есть.
Интересно, пойдет ли в Баку на уступки? Скорее всего нет».
Он внимательно просмотрел список претендентов на президентский пост. Одиннадцать человек.
Есть среди них известные люди, например, тот же председатель Народного фронта Абульфаз Эльчибей.
Но немало и выскочек-однодневок. Нет, сильнее отца, пожалуй, никого нет.
Это понимали и в Баку. Поэтому многолюдные митинги сторонников Гейдара Алиева,
требовавших изменить возрастной ценз для кандидатов в президенты, положительного результата не
дали.
Впрочем, отец особенно не расстроился, поскольку скептически относился к идее проведения
президентских выборов. Он считал, что для этого выбрали не самое подходящее время. Действительно,
расширялись масштабы военных действий и агрессии со стороны Армении, возрастал поток беженцев из
69
Западного Азербайджана. До выборов ли? К тому же состав Центральной избирательной комиссии
прежний, на его объективность рассчитывать трудно.
Между тем сторонники Муталибова тоже не дремали. Они решили действовать другим путем, и
14 мая [164-165] сессия парламента восстановила его в должности президента. Возмущенный Гейдар
Алиев выступил по нахичеванскому телевидению и назвал это решение «военно-государственным
путчем». Муталибов, как я писал выше, продержался в президентском кресле всего два дня (некоторые
говорят даже об одном дне).
Седьмого июня 1992 года на состоявшихся все же выборах президентом Азербайджанской
Республики был избран Абульфаз Эльчибей. Победа пришла к нему в день рождения. Ему исполнилось
54 года. Его подлинная фамилия — Алиев, а полное имя звучит так — Абульфаз Кадыргула оглы. Самое
занятное в том, что он тоже нахичеванец, как и его знаменитый однофамилец.
Для Ильхама имя Эльчибея ассоциировалось с деятельностью Народного фронта. Оно
замелькало на страницах бакинских газет в конце 1980-х годов.  Отцу Ильхама это имя было знакомо и
раньше, еще в ту пору, когда он возглавлял ЦК Компартии республики: в 1975 году Абульфаз Алиев,
который еще не имел своего звучного псевдонима, был арестован КГБ и проходил по уголовному делу
«националистов-антисоветчиков», которым инкриминировали приверженность азербайджанской
национальной идее и тюркскому единству. Получил два года тюрьмы.
Эльчибей родился в селе Келеки Ордубадского района Нахичеванской Автономной Республики.
Его отец Кадыргула Мардан оглы Алиев погиб в годы Великой Отечественной войны.  В 196З году
окончил факультет востоковедения Азербайджанского государственного университета в Баку,
специализировался в арабской филологии. Кандидат филологических наук. Работал переводчиком в
Египте, затем преподавал в университете. После освобождения из тюрьмы работал в системе Академии
наук Азербайджана.
Горбачевская перестройка открыла ему второе дыхание.  Репутация человека,  пострадавшего от
советской власти за любовь к Азербайджану,  выдвинула его в первые ряды борцов с авторитарным
режимом. Он стал организатором и бесспорным лидером Народно[165-166]го фронта республики.
Отделения фронта имелись во всех городах и районах. Симпатии значительной части населения были на
их стороне — на митинги приходили до 400 тысяч человек
В сентябре 1991 года народнофронтовцы пытались выдвинуть кандидатуру своего председателя
Эльчибея на пост президента.  Но его время тогда еще не пришло,  на первых всеобщих выборах главы
государства после провозглашения Азербайджаном независимости победил Муталибов, возглавлявший
республику с мая 1990 года. В бюллетени тогда была внесена лишь одна кандидатура. Второй кандидат,
лидер социал-демократов Зардушт Али-Заде, за неделю до выборов отказался от борьбы.
И вот теперь Абульфаз Эльчибей — глава государства. За него проголосовали 60 процентов
избирателей,  пришедших на участки для голосования (в августе 1993  года Гейдар Алиев заявил:
доказано, что результаты были сфальсифицированы). Явка составила 76 процентов. Выборы были
альтернативные.  Второе место с 27,5  процента занял кандидат от Демократического союза
интеллигенции Низами Сулейменов.
Ильхам волновался: как сложатся взаимоотношения Эльчибея с отцом?
— А я с ним ни разу не встречался, — развеял он тревоги сына. — Мы даже не знакомы...
— А как же арест, тюрьма?
— В семьдесят пятом я уже непосредственно не руководил КГБ.  Когда мне доложили об этом
деле,  я попросил показать материалы.  Там много всякой ерунды было накручено.  Я сказал,  чтобы все
лишнее убрали. Практически спас его. Как в свое время Буниятова. Помнишь, его тоже хотели привлечь
за антисоветизм?
Кто в Баку не знал истории о том, как участник Великой Отечественной войны. Герой
Советского Союза, профессор истории Зия Буниятов на одном из коллоквиумов в университете в пылу
научного спора затронул некоторые аспекты присоединения азербайджанских земель к России. Скандал
разгорелся нешуточный. Ревнители идеологической чистоты тут же [166-167] приписали ученому
взгляды,  которые он вовсе не исповедовал.  Тогда отец Ильхама сказал,  чтобы Буниятова оставили в
покое: разве наука может нормально развиваться, если в ней не будет споров, столкновения разных
мнений?
С приходом к власти Эльчибея Гейдар Алиев по-прежнему придерживался своей прежней
тактики. В Баку не показывался, последний раз там был в марте 1991 года, на первой сессии Верховного
Совета республики. Предпочитал находиться в Нахичевани, за что получил прозвище —
«нахичеванский сиделец».
70
Ильхам знал: никаких планов захвата власти отец не вынашивал. Исторические параллели были
не к месту. Отец занимался простыми, но очень важными в тот трудный период вопросами, связанными
с жизнеобеспечением населения автономной республики.
Положение сложилось катастрофическое. Из-за блокады железной дороги со стороны Армении
прекратилось поступление топлива и продовольствия. С перебоями работала электросеть. Фактически
автономная республика была отрезана от основной территории Азербайджана. Были периоды, когда
запасов муки в Нахичевани оставалось на два-три дня. Как в старые времена в осажденном городе.
Гейдар Алиев проявлял чудеса изобретательности. Используя старые связи с главами
иностранных государств, он делал все возможное и даже невозможное для того, чтобы минимизировать
тяготы блокадной жизни. В августе 1992 года заработал мост через реку Араз, разделявшую Нахичевань
и Турцию. Приехавший на открытие премьер-министр Турции Сулейман Демирель произнес
проникновенную речь. Запомнились его трогательные слова: «Когда соседи обнимаются, мир на земле
становится прочнее». Гейдар Алиев назвал мост «мостом желаний и надежд».
По этому мосту из Турции в Нахичевань пошла гуманитарная помощь. Ее было предоставлено
на 10 миллионов долларов. Это результат визита Гейдара Алиева в соседнюю страну. Его там помнили и
чтили как крупного государственного деятеля советской по[167-168]ры. с таким же уважением
отнеслись и в Иране,  который дал согласие на прокладку через его территорию шоссе,  соединяющего
Нахичевань с Баку. Крупным дипломатическим успехом Гейдара Алиева стало установление личного
контакта с президентом США Биллом Клинтоном. Он тоже принял решение об оказании гуманитарной
помощи непосредственно Нахичеванской Автономной Республике.
Впоследствии азербайджанские историки скрупулезно подсчитали, сколько гуманитарной
помощи поступило в Нахичевань из западных стран, которые откликнулись на просьбы Гейдара Алиева.
Сопоставили с количеством продовольствия, поступившим с основной территории Азербайджана, и
пришли в смятение. Действительно, жалкие крохи по сравнению с тем, что поступало из Турции, Ирана,
США и других стран.
На этом основании делается вывод, что руководство Азербайджана умышленно усугубляло
социально-экономическую обстановку в Нахичевани, стремилось вызвать недовольство населения
председателем Милли меджлиса Гейдаром Алиевым, чтобы отстранить его от власти. Если это так, если
Баку действительно недопоставлял в Нахичевань продовольствие и топливо именно по этой причине, то
Гейдар Алиев благополучно избежал сетей, расставленных ему столицей «метрополии», с помощью
западных стран обеспечил население всем необходимым.
Он виртуозно вышел из очень трудного положения, связанного с артиллерийским обстрелом
армянской стороной Садаракского района. Смолчать было нельзя. Но и отвечать огнем на огонь — тоже.
Именно так начинаются большие войны. А он призван быть гарантом безопасности республики.
Отец Ильхама нашел блестящий выход. Он срочно связался с премьер-министром Турции
Сулейманом Демирелем. Тот мгновенно оценил информацию, и уже через несколько часов
правительство Турции обнародовало заявление о поддержке Нахичеванской Автономной Республики.
[168-169]
Узнав о позиции Анкары, Гейдар Алиев немедленно выступил по нахичеванскому телевидению.
Он успокоил людей, сказал, что имеется достаточно сил для защиты своей земли.
— Турецкое правительство довело до правительств всего мира, — привел он главный козырь, —
что согласно Карскому договору имеет особый голос относительно Нахичеванской Автономной
Республики, и подчеркнуло, что выступает в роли гаранта...
Карский договор между Турцией и республиками Закавказья при участии РСФСР был подписан
в сентябре 1921 года. В его основу легли соглашения, достигнутые на российско-турецких переговорах в
Москве в марте того же года.  Тогда Турция согласилась на передачу Нахичевани,  которая находилась
под ее протекторатом, в состав Азербайджана, но только на правах автономии. В договор включили
отдельный пункт, согласно которому Азербайджан никогда не должен уступать этот протекторат
никакому третьему государству.
Напоминание о Московском и Карском договорах и ссылка на поддержку Турции были
определяющими. Это сильно отрезвило горячие головы в Армении, опьяненные быстрыми победами на
армяно-азербайджанском фронте. Армянские боевики поняли, что с Алиевым такой номер не пройдет.
Он крепко дал агрессорам по рукам.  Уже через три дня после обстрела Садаракского района 57
государств выступили с заявлениями, в которых официально осудили военную акцию Армении против
Нахичеванской Республики. Позиция мирового сообщества вынудила Армению умерить военные
аппетиты.
71
Думаю,  что не один читатель задумается и задаст себе вопрос:  а не причастен ли к этой идее
Ильхам Алиев? Все-таки выпускник, а затем и преподаватель МГИМО. Пусть читатели гадают, как
было на самом деле, а я лишь скромно отмечу, что сын уже тогда во многом помогал отцу.
Крошечная Нахичевань привлекала всеобщее внимание. Туда все чаще приезжали видные
политики, гла[169-170]вы дипломатических миссий, журналисты, общественные деятели. Независимая
позиция недавнего члена Политбюро, возглавившего небольшую территорию, отрезанную от остального
Азербайджана отнюдь не дружелюбным соседом, вызывала большой интерес.
Говорили чуть ли не о том,  что Гейдар Алиев намерен вывести Нахичевань из состава
Азербайджана. Слухи появились давно, еще в марте 1991 года, когда он настоял на принятии
Верховным Советом Нахичеванской Автономной Республики решения не участвовать в референдуме о
сохранении СССР (в Азербайджане референдум состоялся). Они усилились, когда Верховный меджлис
на второй день после избрания Гейдара Алиева председателем парламента принял решение
приостановить на территории автономии выборы президента Азербайджана, назначенные на 8 сентября
1991 года. А когда ему удалось договориться с командованием российских погранвойск в Закавказье о
передаче местным формированиям вооружения, техники и имущества выводимых из Нахичевани
подразделений российских пограничников, в слух готовы были поверить многие. Конечно, это был
полный вздор.
Между тем ведущие аналитики и эксперты продолжали тщательно изучать расстановку сил
внутри нахичеванской правящей элиты, а также отношение к ней со стороны Баку.
Читатели уже знают, что в июне 1992 года на президентских выборах в Азербайджане победил
председатель Народного фронта Эльчибей. «Нахичеванский сиделец» Гейдар Алиев впервые встретился
с ним лишь в феврале 1993 года.  До этого они общались исключительно по телефону,  но по вопросам,
касавшимся положения в Нахичевани. Впоследствии Гейдар Алиев подчеркивал, что отношения между
ними были нормальные, спокойные.
Вообще-то тема «Гейдар Алиев и Народный фронт Азербайджана» многосторонняя и
противоречивая. Она до сих пор до конца не исследована. Полной картины нет. Есть лишь разрозненные
фрагменты. Возьму на себя смелость и попытаюсь соединить их. [170-171]
Бесспорно то,  что,  когда Гейдар Алиев вернулся в родную Нахичевань,  то поддерживал
народнофронтовцев. И даже ставил себе это в заслугу. Подчеркивал: именно он добился того, что
подвергавшиеся до того времени преследованиям Народный фронт и другие демократические силы
смогли прийти к власти.
На том этапе он отстаивал принципы демократии. Если Народный фронт подвергался гонениям
со стороны правящей Компартии, значит, он союзник, с ним надо сотрудничать. А как еще развивать
демократию? Только так.
И он,  став председателем парламента,  двоих своих заместителей выбрал из числа активистов
Народного фронта. Народнофронтовец стал премьер-министром Нахичеванской Автономной
Республики. В других городах автономии на руководящие должности тоже были выдвинуты выходцы из
Народного фронта.
В первое время ладили. Но «медовый месяц» скоро кончился. Непомерные амбиции
народнофронтовцев изумляли Гейдара Алиева. Это было нечто! Они совсем не знали и не понимали
азов государственной науки управления, преследовали свои клановые и узкокорыстные цели. Но у них
было оружие, и они не преминули повернуть его против тех, кто препятствовал осуществлению их
замыслов.
Ильхам хорошо запомнил тот хмурый октябрьский день 1992 года. По радио передавали
главную новость — в Нахичевани мятеж Вооруженные формирования Народного фронта численностью
не менее двухсот человек захватили здания республиканского МВД и телерадиоцентра. Председатель
парламента Гейдар Алиев назвал эти действия попыткой государственного переворота и потребовал
покинуть захваченные здания.
Алиева поддержали жители Нахичевани. На центральную площадь города вышли не менее 30
тысяч человек. Они выразили готовность идти на штурм и выбить оттуда засевших там вооруженных
боевиков.
Сыр-бор разгорелся из-за кадрового назначения. Из Баку пришло указание — назначить
министром внут[171-172]ренних дел Нахичеванской Автономной Республики одного из активистов
Народного фронта. Собственно, его уже назначили в столице, а Нахичевани оставалось продублировать
приказ. Как в старые советские времена.
Дальше — больше. Выяснилось, что кандидат на пост главы министерства внутренних дел ни
одного дня не работал ни в милиции, ни в других правоохранительных органах. Да и образование у него
странное для главного милицейского начальника — институт физкультуры.
72
Сотрудники МВД Нахичевани заявили протест против такого назначения. Депутаты парламента
поддержали их, и кандидатуру бакинского назначенца не утвердили.
И что учудили народнофронтовцы? Захватили здание МВД с целью, как они простодушно
заявили, обеспечить условия для выполнения своих обязанностей министру, назначенному в Баку. Ну, а
телерадиоцентр для чего взяли? Оказывается, для «обеспечения нейтралитета телевидения в этой
сложной ситуации». Тоже красиво.
Гейдар Алиев несколько раз связывался по телефону с президентом Эльчибеем, просил убрать
этих людей.
— Как же я их уберу? — беспомощно спрашивал Эльчибей.
— Это незаконные вооруженные группировки Народного фронта. Вы — его председатель. Дайте
указание убрать их.
Эльчибей не послушался Гейдара Алиева. Боевики из захваченных зданий не уходили. Тогда
Алиев предъявил им ультиматум: если они добровольно не покинут помещения к такому-то часу, на
штурм пойдут люди,  собравшиеся у здания Верховного меджлиса.  А их уже около 30  тысяч,  и они
продолжают прибывать. Можно себе представить, что произойдет, если это случится.
Благоразумие взяло верх, и за сорок минут до истечения срока ультиматума боевики покинули
здание МВД.  С телебашней было сложнее.  Оттуда не уходили.  И тогда милиция пошла на штурм.  На
помощь боеви[172-173]кам подоспели бронемашины их сторонников. Возникла перестрелка. Боевики
все же вынуждены были покинуть помещение.
Люди перед зданием Верховного меджлиса долго не расходились. Они потребовали запретить
все структуры Народного фронта в Нахичевани. Однако нахичеванский парламент принял
постановление лишь о разоружении народнофронтовцев, срок исполнения был установлен в три дня.
События официально квалифицировали как попытку государственного переворота.
Общереспубликанский митинг принял обращение к президенту Эльчибею с требованием прекратить на-
сильственные действия в отношении Нахичевани.
Гейдар Алиев, комментируя прошедшие события, сказал, что руководство Азербайджана либо
потворствовало боевикам, либо оказалось бессильным перед творящимися в республике насилием и
беззаконием. Это было его первое критическое выступление в адрес Эльчибея, произнесенное публично.
Он также высказал недоумение по поводу прозвучавших из Баку угроз «убрать Алиева силой оружия».
По его данным,  в Баку для отправки в Нахичевань и осуществления этих угроз сформирована
команда «Серые волки» численностью около двух тысяч бойцов во главе с министром внутренних дел
Азербайджана, и они сосредоточены в Бакинском аэропорту, ожидая приказа на вылет. Одновременно
были приведены в боевую готовность вооруженные формирования Народного фронта в Нахичевани .
Гейдар Алиев назвал намерения министра новой попыткой государственного переворота в автономии.
Действительно, впоследствии были добыты подтверждения того, что «Серые волки» готовились
десантироваться в Нахичевань, чтобы «навести там порядок». Но вылет не состоялся. То ли Баку пошел
на компромисс в ходе телефонных переговоров, которые Гейдар Алиев вел с руководителями страны, то
ли в последний момент в Баку решили отказаться от своего намерения, ограничившись тем, что слегка
побряцали оружием, продемонстрировав силу. [173-174]
Гейдар Алиев, конечно же, никаких намерений о выходе Нахичевани из состава Азербайджана
не вынашивал. Как глава высшего законодательного органа он всего лишь отстаивал конституционные
права автономии.
Конфликт с назначением министра внутренних дел уладили, договорившись согласовать
кандидатуру, которая бы устраивала и бакинские, и нахичеванские власти. Но образовавшаяся трещина
в отношениях Гейдара Алиева и Народного фронта расширялась на глазах.
Впоследствии, касаясь роли Народного фронта в политической истории страны, отец Ильхама не
отрицал, что на первом этапе демократических преобразований народнофронтовцы выступали
активными выразителями интересов народа. Поэтому им удалось сплотить вокруг себя людей,
недовольных коммунистическим режимом. Но как только Народный фронт пришел к власти, а его лидер
стал президентом, они начали действовать по тем же лекалам, что и их предшественники. Ну, как тут не
вспомнить знаменитый афоризм российского златоуста Виктора Черномырдина: «Какую бы партию ни
создавали в России, все равно получается КПСС».
Ключевой вопрос любой власти — кадры. У Народного фронта было мало силенок, чтобы
отважиться на паллиатив. На все сколько-нибудь значительные посты Эльчибей выдвигал только своих
сторонников. Независимо от наличия у них качеств, необходимых для замещения государственных
должностей. Главный критерий был один — личная преданность лидеру.
В начале июля 1993 года Ильхам смотрел интервью отца российской телекомпании
«Останкино».
73
—  Президент Эльчибей,  —  говорил отец,  —  забыл,  что избран всем народом,  и отдавал
предпочтение Народному фронту. Опирался только на его членов. И это в то время, когда Народный
фронт уже терял свою социальную базу... За год их пребывания у власти положение Азербайджана во
всех областях заметно ухудшилось. Вера в Народный фронт падала, его социаль[174-175]ная база
ослабела. На митингах, организуемых Народным фронтом, участвовало не более 1500—2000 человек В
то время как раньше собиралось 200—300— 400 тысяч человек..
Отец был прав. Эльчибей не был сильным президентом. Более того, он не мог им быть в силу
ряда объективных причин. Прежде всего, потому, что был гуманитарием не только по образованию, но и
по складу ума. А условия, в которых он исполнял функции главы государства, далеко не способствовали
претворению в жизнь его идеалистических концепций. Интеллектуальная составляющая президента-
арабиста выглядела слабостью на фоне суровой действительности, в которой из-за непрекращающихся
боевых действий на карабахском фронте на первые роли выходили военные. Большинство из них были
малообразованными полевыми командирами. Укрепляя свою самостоятельность, они откровенно
презирали рафинированных интеллектуалов из Народного фронта.
Харизма Эльчибея тускнела на глазах. То же самое, кстати, происходило и в соседних Грузии и
Армении, где главами государств на волне приливов антикоммунистической истерии были избраны сын
классика грузинской литературы Звияд Гамсахурдиа и специалист по древним армянским рукописям
Левой Тер-Петросян. Они тоже были сметены со своих постов, и тоже приливами, но теперь уже
благородного народного гнева.
Но это уже другая история.
Подождите,  а что с Ильхамом Алиевым?  Мы оставили его у экрана телевизора теплым
июльским вечером 1993 года, когда он смотрел интервью своего отца российской телекомпании
«Останкино». Отец к тому времени уже более двух недель пребывал в новой должности председателя
Милли меджлиса (парламента) Азербайджанской Республики и осуществляющего полномочия
президента страны.
А его сын? Чем он занимался и в каком статусе пребывал? [175-176]
Этот период его жизни освещен очень скупо. В официальной биографии всего полторы строки.
Два предложения: «С 1991 по 1994 год работал в сфере частного бизнеса. Возглавлял ряд
производственно-коммерческих предприятий».
Сам он, в отличие от многих видных политиков, в том числе и российских, которые любят
рассказывать, какими успешными предпринимателями они были, ни в одном своем интервью не
затрагивал эту тему. Может, потому, что таких вопросов не задавали?
В прессе проскальзывали сведения о том, что после увольнения из МГИМО он возглавлял фирму
под названием «Ориент» и что эта фирма была зарегистрирована в Москве, но основной ее бизнес был
связан с Турцией. [176]
74
Глава пятая
ЗДРАВСТВУЙ, РОДИНА!
Путь в большую политику. Избрание в Милли
меджлис Азербайджана. Нефтяная стратегия
Азербайджана. Руководство делегацией Мил
ли меджлиса в ПАСЕ. Избрание заместителем
председателя ПАСЕ. Назначение премьер-ми
нистром правительства страны.
В мае 1994 года Ильхам Алиев переехал на постоянное местожительство в Баку. Там он получил
престижную должность вице-президента Государственной нефтяной компании (ГНК) Азербайджанской
Республики, а вскоре стал первым вице-президентом.
Назначение произошло следующим образом. К Гейдару Алиеву, который к тому времени был
уже полноправным главой государства, обратились руководители топливного комплекса республики.
— Гейдар Алиевич, — сказал самый смелый из них, — в ГНК не хватает опытного работника,
сведущего в международных вопросах, знающего иностранные языки. Нам ведь приходится иметь дело
с представителями мировых компаний...
— И кого вы предлагаете? — спросил президент.
— Есть такой человек. В совершенстве владеет английским, французским и турецким языками...
—  Так уж и в совершенстве,  —  улыбнулся президент.  —  А азербайджанский-то он знает?  А
русский?
— Тоже в совершенстве, — заверили высокопоставленные посетители. — Азербайджанский у
него родной, да и русский почти родной. Пятнадцать лет про[177-178]вел в Москве. Можно сказать, жил
там с детского возраста.
— Да? А образование у него какое? Что он окончил?
— Образование высшее. Окончил Московский институт международных отношений...
— МГИМО? — переспросил президент. — Что ж, это хорошая характеристика... Постойте-
постойте, а как его фамилия?
Гейдар Алиевич явно что-то заподозрил, и посетители это почувствовали. Смешался даже самый
смелый из них.
— Ну, ну, говорите, — подбодрил президент. Собравшись с духом, старший из них выпалил:
— Ильхам. Ильхам Гейдарович Алиев!.. Президент рассмеялся:
— Ну, вы даете. Нашли топор под лавкой... И долго думали над этим предложением?
— Долго, Гейдар Алиевич. Лучшей кандидатуры не найти. Молодой, имеет ученую степень,
преподавал в МГИМО. И самое главное — имеет опыт работы в бизнесе на международном уровне. Это
очень важно.
Гейдару Алиевичу было приятно, что руководители топливного комплекса остановили свой
выбор на его сыне. Но вот как на это посмотреть с нравственно-этической стороны? Нет ли здесь каких-
либо шероховатостей?
Посетители хорошо знали характер президента и поэтому постарались развеять охватившие его
сомнения.  Это им удалось,  хотя Гейдар Алиевич еще некоторое время колебался.  С одной стороны,
члены семьи президента тоже где-то должны работать.  Если отец глава государства,  то что,  им нельзя
занимать руководящие должности? Но, с другой стороны, как это воспримет общественность? А
оппозиция?
— Решайте сами, — закончил разговор Гейдар Алиевич. — Вам с ним работать, вам и отвечать
за него.
Сделал паузу и добавил:
— И ему за вас.
Время показало, что опасения отца были напрасны. Назначение Ильхама на должность
заместителя главы [178-179] Государственной нефтяной компании было воспринято с удовлетворением
и в коллективе,  и в городе.  Уже с первых дней он показал высший пилотаж в работе.  Чувствовал себя,
как рыба в воде. Сказались знания, полученные в престижном вузе, и приобретенный опыт в бизнесе.
Хотя, конечно, многому пришлось учиться заново. Но, как говорится, легко обучается тот, кто знает, где
какая информация лежит и как ею следует пользоваться.
75
Стойте,  а как получилось,  что отец Ильхама оказался в президентском кресле?  Ведь главу
азербайджанского государства звали Абульфаз Эльчибей. Куда он девался? Пора, пора вернуться к тем
драматическим событиям, без осмысления которых трудно понять дальнейшие изменения на
политической сцене Азербайджана. Мы покинули второго президента страны в самый интересный
момент, когда этот интеллектуал-романтик начал реально терять власть. Он умудрился ввергнуть
Азербайджан в такой хаос, что сам пришел в отчаяние от содеянного, и в ночь с 17 на 18 июня 1993 года
бежал из Баку в неизвестном направлении.
Азербайджану катастрофически не везло с руководителями. Какой-то злой рок висел над их
головами.  Сначала на военном вертолете с крыши здания правительства бежал Везиров,  затем —
Муталибов. И вот — Эльчибей.
Если бегство первых двух лишь веселило мировое сообщество по причине их коммунистической
принадлежности, то исчезновение Эльчибея не на шутку встревожило США и весь западный мир. Дело
в том, что Эльчибею, его грузинскому коллеге Звиаду Гамсахурдиа и армянскому — Левону Тер-
Петросяну, пришедшим к власти на либеральной волне, отводилась роль основателей так называемого
«кавказского коридора», который должен был стать основой независимого от России канала влияния на
всем южном пространстве бывшего Советского Союза.
Посольства западных стран срочно передавали в штаб-квартиры своих ведомств сенсационную
информацию: президент Эльчибей тайно покинул Баку сразу [179-180] же после встречи с
председателем парламента Гейдаром Алиевым. Что такого сверхординарного сообщил он президенту,
после чего тот в панике бежал из столицы, никто не знал.
Не внес полной ясности и Гейдар Алиев. Утром он выступил по республиканскому телевидению
и заявил, что берет на себя обязанности главы государства.
— Так как Эльчибей не поручил никому исполнение своих обязанностей, — сказал он, — то я
как председатель Верховного Совета Азербайджанской Республики в соответствии с Конституцией беру
на себя обязанности президента, беру на себя власть, беру ответственность.
Посольские работники усердно трудились, стараясь записать все выступление и не пропустить
что-либо важное. Интрига заключалась в следующем: местонахождение Эльчибея неизвестно. Есть
данные,  что его самолет ночью приземлился в аэропорту Нахичевани.  Через несколько часов это
подтвердила и пресс-служба Эльчибея.  В заявлении говорилось,  что действительно в ночь с 17  на 18
июня президент вылетел в Нахичевань — «в целях обеспечения своей безопасности и предотвращения
кровавых событий в Баку». Свои полномочия не передал никому.
Из Нахичевани сообщили: после приземления в аэропорту Эльчибей в сопровождении группы
активистов Народного фронта отправился на машине в неизвестном направлении.
Нахичевань граничит с Турцией и Ираном. Через реку Араз проложен мост на тот берег. Первая
мысль, которая приходила на ум, была почти одна и та же: бежал за границу? Однако пограничники не
подтверждали факта пересечения границы. Все терялись в догадках. Ну, не в Армению же он подался, в
самом деле.
— Я не могу объяснить причину такого поступка Эльчибея, — разводил руками Гейдар Алиев.
— Безусловно, этот его шаг я не могу оправдать, так как президент Эльчибей избран народом и, как бы
трудно ни было,  он должен был участвовать в нормализации ситуации до конца.  Он не должен был
самоустраняться. [180-181]
Между тем по Баку поползли слухи,  что Эльчибей все-таки скрылся в Турции.  Председатель
парламента Гейдар Алиев опроверг их. В интервью корреспонденту информационного агентства
«Интерфакс» он сказал что за пятнадцать минут до звонка журналиста разговаривал с Эльчибеем.
— Он продолжает оставаться в Нахичевани, — настаивал Гейдар Алиев.
Тогда корреспондент попросил спикера прокомментировать сообщения западных радиостанций
о том,  что Эльчибей все-таки был в Турции.  Якобы провел там короткое время,  предположительно
ночью, но затем вернулся на территорию Азербайджана в районе Нахичевани.
— Не могу ни подтвердить, ни опровергнуть эти сообщения, потому что не имею
соответствующей информации, — сказал Гейдар Алиев.
Вскоре следы беглого президента обнаружились в его родовом гнезде —  горном селе Келеки
Ордубадского района, неподалеку от Нахичевани. Он сидел там безвылазно и пытался оттуда
руководить государством.
Депутаты Милли меджлиса постоянно ставили вопрос, что делать с президентом. Он вроде бы
есть, и в то же время его нет. Спикер назвал это положение трагикомическим:
— Как можно сидеть в маленьком отдаленном селе и управлять оттуда страной,  находящейся в
кризисной ситуации? Это просто несерьезно...
76
Однако Эльчибей в отставку уходить явно не собирался, хотя этого требовало большинство
депутатов парламента. Более того, он использовал международные связи, чтобы остаться на
президентском посту. С этой целью ряд стран пытался оказать давление на Азербайджан. Однако, поняв
тщетность прилагаемых усилий, попытки прекратили. Вовремя прозвучал и голос МИД Турции: вопрос
о власти в Азербайджане — это внутренняя проблема суверенной страны.
В Нахичевани, неподалеку от которой Эльчибей укрылся в окружении верной охраны, тоже
были недовольны поведением Эльчибея, который по-прежнему [181-182] считал себя главой
государства. Ему не забыли прошлой зимы, когда населению пришлось пережить немало трудностей.
Однако Эльчибей проявлял невиданное упорство. Он не слагал президентских полномочий, но и
не возвращался для их осуществления в столицу. А ситуация в стране с каждым днем ухудшалась.
Поступки людей нельзя рассматривать вне связи с обстоятельствами, их вызвавшими. В
большинстве случаев именно обстоятельства и порождают те или иные поступки. Это аксиома. Скуку
вызывают официальные жизнеописания, в которых лишь перечисляются очередные этапы в биографиях
героев. Читателям всегда интересно, что осталось за кадром.
Это как в кино.  Снимается фильм,  его смотрят миллионы людей.  Проходят годы,  и вдруг в
какой-нибудь газете появляется рассказ о том, какие кадры не вошли в любимый фильм и почему ту или
иную роль сыграл совсем другой актер,  чем предполагалось вначале.  Подобные статьи киноманы
зачитывают до дыр.
Так и в исторической литературе. Проходят годы, все привыкают к тому, что президентом стал
такой-то,  знают его биографию,  и вдруг просыпается интерес:  а как он стал президентом?  Все хотят
знать детали, подробности...
Поэтому самое время дать полную картину того, что происходило в Азербайджане, когда летом
1993 года там менялась власть. Это в значительной мере поможет понять, почему отец Ильхама снова
стал главой государства.
Все историки и политологи единодушны в оценке положения, которое тогда сложилось в стране.
Это был кризис. Притом кризис системный. Он затронул все сферы жизни и прежде всего власть.
Впрочем, ее практически не было. Были различные политические силы, которые удерживались в ней с
помощью своих собственных вооруженных формирований. Между ними постоянно возникало
соперничество за сферы влияния. Иногда оно принимало гротескные формы в стиле американских
вестернов. [182-183]
Четвертого июня 1993 года в Гяндже, втором по величине городе в Азербайджане, был поднят
военный мятеж против главы республики. Его возглавил полковник Сурет Гусейнов. В результате
столкновения оппозиции с правительственными войсками погибли около 70 и ранены свыше 300
человек.
Лидер мятежников потребовал отставки президента Эльчибея, а также всего руководства страны.
В противном случае пригрозил, что повернет танки на Баку. Когда в некоторых северо-западных
районах, где было особенно сильное влияние Народного фронта, начались военные мероприятия в
поддержку Эльчибея, Сурет Гусейнов перешел от слов к делу и бросил войска на столицу. Возникла
реальная угроза гражданской войны.
Так тогда трактовались события,  которые произошли в Гяндже.  А вот что рассказывали девять
лет спустя знающие люди.
В мае 2002 года делегация Совета Федерации Федерального Собрания России во главе с Сергеем
Мироновым, который незадолго был избран и председателем Совета Межпарламентской Ассамблеи
стран СНГ, совершала турне по странам Закавказья. Я в ту пору занимал должность советника
Миронова и тоже участвовал в поездке.
В Баку, в президентском дворце, нас принял глава государства Гейдар Алиев. Состоялась очень
теплая беседа. Я знал, что Миронов срочную военную службу проходил в Гяндже, тогда Кировабаде, в
воздушно-десантной дивизии. Демобилизовался в звании гвардии старшего сержанта ВДВ.
Он очень хотел посетить место своей бывшей военной службы. Поэтому программой нашего
пребывания и было предусмотрено время для посещения Гянджи.
Правда, войсковой части, в которой он служил более тридцати лет назад, там уже не было. В мае
1993 года 104-я дивизия ВДВ российских войск покинула территорию Азербайджана. А вот казармы
остались. Теперь в них расположена мотострелковая часть азербайджанской армии. [183-184]
И мы полетели в Гянджу.  Когда вышли из самолета,  начался сильный дождь.  Я был в
новехоньком костюме, который вскоре промок до нитки. Его так и не удалось привести в надлежащий
вид — под проливным дождем он «сел», потому что был сшит из какой-то особой ткани, и дождь ей был
противопоказан. В общем, использовал по назначению один-единственный раз.
77
Миронов очень быстро нашел свою койку. Постоял, повспоминал. Потом его потянуло в
спортгородок, и все гуськом потянулись за ним во двор. А дождь все лил, не переставая.
Мы укрылись под одним из «грибков».  Кто-то из членов делегации заметил следы от пуль в
стене здания напротив. Оказывается, именно здесь происходили события, которые лидеры Народного
фронта девять лет назад назвали мятежом полковника Сурета Гусейнова.
В Баку приняли решение о смещении его со всех постов и задержании. Однако у него была своя
«гвардия» — мотострелковая бригада, которая полностью находилась на его стороне. И тогда
правительственные войска, а их насчитывалось около четырех тысяч, начали штурм казарм. Операцией
руководили прибывшие из Баку высокопоставленные генералы и руководители правоохранительных
органов.
Но случилось невероятное. Сурет Гусейнов отразил штурм. Нападавшие были разгромлены и
рассеяны. В плен попали более тысячи бойцов и офицеров. В их числе оказались и руководители
операции. А дальше было как в американском вестерне: Сурет Гусейнов приказал им выписать ордер на
арест президента Эльчибея. А они, как мы знаем, прибыли, чтобы арестовать Сурета Гусейнова и
разоружить его бригаду.
Можно представить,  какие чувства испытывали лидеры Народного фронта в Баку.  Народ
смеялся, глядя на беспомощность власти. Но это был смех сквозь слезы.
Тревожные вести поступали и из южных районов страны. Там тоже нашелся возмутитель
спокойствия, и тоже полковник Алиакрам Гумбатов был не менее амбициозен, чем Сурет Гусейнов. Он
решил провозгла[184-185]сить Талыш-Муганскую Республику со столицей в Ленкорани, а сам
вознамерился стать президентом новообразованного государства.
Кто такой Алиакрам Гумбатов (в другом написании —  Аликрам Гумматов)?  Во время
описываемых событий ему было 48 лет. По национальности талыш. Окончил Азербайджанский
политехнический институт, работал заместителем директора автотранспортного предприятия в
Ленкорани.  Многократно менял свои идейные взгляды.  Полтора десятка лет был членом КПСС.  Затем
ходил в активистах Народного фронта Азербайджана. После январских событий в Баку в очередной раз
изменил свои убеждения и стал ярым сторонником и членом партии социал-демократов, которую он так
же быстро покинул для того,  чтобы примкнуть к рядам Партии равенства народов Азербайджана
(Талышской партии).
Перестроечными волнами был вынесен на гребень высокой власти. Руководил отделом боевой
подготовки в Министерстве обороны Азербайджана.  Но в начале 1993 года его уволили.  В этом плане
его судьба была схожа с судьбой Сурета Гусейнова. Они выступили скоординированно: Гусейнов в
Гяндже, а Гумбатов через несколько дней в Ленкорани. Захватив власть в Ленкорани, он подчинил себе
стоявшую там воинскую часть и объявил себя главнокомандующим независимой Талыш-Муганской
Республики в составе СНГ.
Оба прецедента были очень опасными. В Гяндже они уже привели к кровавым последствиям, а
на юге Азербайджана — к махровому сепаратизму. В других районах, где сепаратистов поддерживала
военная оппозиция, открыто пропагандировались идеи расчленения страны. К примеру, в северных
районах Азербайджана распространялись слухи о намерениях создать там лезгинскую и аварскую
республики.
Воспользовавшись внутренними противоречиями между азербайджанскими политиками и
военными, Армения активизировала боевые действия на всех фронтах. К тому времени она
контролировала около 17 процентов азербайджанской территории. Улицы [185-186] Баку были
наводнены беженцами. Их число перевалило далеко за 600 тысяч.
Армянские войска развивали наступление на всех направлениях. В апреле они взяли
Кяльбаджар, позднее — Агдам и вышли на подступы к Физулинскому и Агджабединскому районам.
Противостоять им было некому. Азербайджан не имел регулярной армии. Воинские части в основном
состояли из добровольцев, имевших смутное представление о воинской дисциплине. К тому же
сепаратистски настроенные политики отзывали с фронтов подразделения преданных им командиров для
того, чтобы удержаться у власти. Министры обороны менялись один за другим — их имена не успевали
даже запомнить.
Неминуемая катастрофа угрожала стране, и нужно было немедленно принимать
экстраординарные меры, чтобы спасти ее от расчленения по этническому принципу и
братоубийственной бойни.
В Баку это сделать было некому. Лидеры Народного фронта продемонстрировали свое полное
бессилие. Впереди замаячила перспектива полного исчезновения страны с карты мира.
И тогда, по версии азербайджанских историков, Эльчибей обратился за помощью к
председателю Милли меджлиса Нахичеванской Автономной Республики Гейдару Алиеву. 7 июня, когда
78
танки полковника Сурета Гусейнова покинули казармы в Гяндже и покатили по дорогам, ведущим на
Баку, Эльчибей послал самолет в Нахичевань за Гейдаром Алиевым. Гордый спикер отказался лететь в
столицу.  На следующий день Эльчибей снова отправил за ним самолет.  И опять тот же результат.  И
только 9 июня, когда Эльчибей в отчаянии прокричал в телефонную трубку, что танки Сурета Гусейнова
приближаются к столице и что могут начаться кровопролитные бои, Алиев внял слезной просьбе
президента и на его самолете во второй половине дня прибыл в Баку.
Эльчибей сразу же предложил ему должность премьер-министра, освободившуюся после того,
как занимавший ее Панах Гусейнов подал в отставку в связи с [186-187] событиями в Гяндже.
Переговоры продолжались до глубокой ночи. В них участвовали наиболее влиятельные лидеры
Народного фронта. Гейдар Алиев сказал, что обдумает предложение и ответ даст не позднее первой
половины 11 июня.
Однако обдумывание продолжилось и на следующий день. Некоторые информационные
агентства сообщили, что Гейдар Алиев не уверен в позитивном исходе его консультаций с руководством
Азербайджана относительно должности премьер-министра. Якобы он больше склонен к должности
главы нового органа — Госсовета.
11 июня неожиданно подал в отставку председатель Милли меджлиса Азербайджана
народнофронтовец Иса Гамбаров. Через два дня его отставка была принята. Это произошло на
экстренном заседании парламента. То, что оно состоялось в воскресенье, было не случайно. Значит,
кому-то срочно освобождали кресло. Говорили, что Гейдару Алиеву, и об этом было сказано прямо. Но
он колебался и попросил вернуться к обсуждению вопроса после возвращения из Гянджи.
13 июня он выехал в Гянджу,  чтобы встретиться с лидером мятежников Суретом Гусейновым.
Второй по величине город в течение последних десяти лет полностью находился в руках у
амбициозного полковника. Как я уже говорил, его аппетиты одной Гянджой не ограничивались. Это не
Гумбатов, вознамерившийся провозгласить в южных районах Талыш-Муганскую Республику. Сурету
одного города, пускай и крупного, и соседних с ним районов было мало. Его целью был Баку.
Гейдар Алиев до карабахских событий никогда не слышал об этом человеке.  Что и
неудивительно: Сурет родился в 1958 году. Ему было всего 24 года, когда руководитель Советского
Азербайджана Гейдар Алиев уехал в Москву. Откуда первому секретарю ЦК было знать о рядовом
молодом человеке, которых в республике — сотни тысяч?
Биография Сурета советской поры самая заурядная и типичная для тогдашней молодежи.
Родился в городе [187-188] Кировабаде (Гяндже).  В 19  лет призван в армию,  служил два года.  После
демобилизации — слесарь, рабочий склада, помощник мастера. В 1983 году окончил Технологический
институт в родном Кировабаде. Год поработал в городе Новопавловске Ставропольского края. В 1984
году возвратился в Кировабад, работал сортировщиком по сбору шерсти. Вырос до директора
текстильной фабрики в городе Евлахе.
Проза, скука, никакой романтики.
Возможность проявить себя замаячила с началом карабахского конфликта. Сурет был горячим
патриотом, и потому претензии соседей вызвали у него гневную реакцию. Он сформировал из числа
рабочих своей фабрики отряд ополченцев и отправился воевать в Нагорный Карабах.
Поначалу военная удача ему сопутствовала. Он стал знаменит и получил воинское звание
«полковник», не имея военного образования. Ну, разве что отслужил два года в Советской армии. Но это
была срочная служба на должностях рядового и сержантского состава. А тут надо планировать и
осуществлять боевые операции, в которых задействованы большие массы людей.
Это чудо,  загадка,  но он справлялся.  Свидетельство тому —  успешные бои.  Он превратился в
одного из влиятельных полевых командиров, имевших хорошие связи с российскими военными.
Особенно отличился во время наступления азербайджанских войск летом 1992 года, в результате чего
был освобожден город Агдере. На радостях президент Эльчибей присвоил ему звание Национального
героя Азербайджана, вручил полковничьи погоны и наделил полномочиями заместителя премьер-
министра и своего чрезвычайного и полномочного представителя по Карабаху и близлежащим районам.
Вот тогда Гейдар Алиев впервые и услышал его имя. О нем много писали в прессе, рассказывали
о его победах. Он командовал одним из армейских корпусов. Однако вскоре военная удача отвернулась
от Сурета Гусейнова. В сентябре 1992 года неоднократные попытки отбить Лачин не увенчались
успехом. Наступле[188-189]ние захлебнулось.  К тому же у него возник конфликт с военным
руководством в Баку. Достичь примирения не удалось, и возмущенный полковник зимой 1992/1993 года
снял свои части с фронта в Агдеринском районе. В результате образовалась брешь, которой не преми-
нули воспользоваться армянские войска. Они перешли в наступление и захватили несколько сел.
Руководство Народного фронта отреагировало жестким заявлением, в котором вину за прорыв
линии обороны азербайджанских войск и последующую сдачу территории возложило персонально на
79
него — ведь он за несколько дней до армянского наступления вывел 123-й мотострелковый полк из
Агдеринского района и таким образом оголил позиции. В конце февраля Сурета Гусейнова сняли со
всех его должностей. Он вернулся в Гянджу, под прикрытие верных ему войск, где спокойно провел
время до конца мая.
В Баку между тем вынашивали планы его задержания.  Но осуществить их было невозможно и,
прежде всего, по той причине, что полковника поддерживала боеспособная войсковая единица —
мотострелковая бригада.  Для его задержания и ареста сил прокуратуры и милиции было бы мало.  А
провести силовую операцию правительственные войска не могли — в Гяндже находились части 104-й
воздушно-десантной дивизии Российской армии. Бригада Сурета Гусейнова наверняка открыла бы огонь
по нападающим. Поэтому в Баку решили отложить силовую операцию до завершения выхода
российских десантников из Гянджи.
Последние подразделения российской дивизии покинули казармы 28 мая, а уже 4 июня их
штурмовали азербайджанские правительственные войска. Операция, как мы знаем, с треском
провалилась. Случилась великая конфузия. Ею тут же воспользовался Сурет Гусейнов. Он взял под
контроль прилегающие к Гяндже районы и двинул свои танки на Баку. Народнофронтовцев, которые
возглавляли исполнительную власть в районах, расположенных на пути в столицу, снимали с
должностей. Вместо них назначались верные Гусейнову люди. [189-190]
В Баку, в верхних эшелонах власти, началась паника. В отставку ушли премьер-министр, вслед
за ним спикер парламента. В армии назревал раскол, некоторая ее часть поддерживала Сурета
Гусейнова. Как мы уже знаем, президент Эльчибей упросил Гейдара Алиева приехать из Нахичевани в
Баку.  Отказавшись от должности премьер-министра,  Гейдар Алиев сказал,  что он хотел бы выехать в
Гянджу для переговоров с Суретом Гусейновым, танки которого уже появились на окраинах столицы.
Переговоры в Гяндже проходили трудно. Они продолжались всю ночь. Гейдар Алиев призывал
лидера мятежников во имя консолидации народа проявить мудрость, забыть мелкие обиды и личную
неприязнь. Сурет Гусейнов настаивал на отставке Эльчибея.
— Посмотрите, что они натворили, — сокрушенно говорил он утром, когда они вышли в город.
— Разве это можно забыть?
Картина была не для слабонервных.  Повсюду следы недавних боев —  разрушенные здания,
обгоревшие стены, руины...
— Нельзя долго держать зло в сердце, — уговаривал Гейдар Алиев. — Надо думать не о себе, а о
народе. Он-то в чем виноват?
15 июня, после возвращения из Гянджи, Гейдар Алиев согласился возглавить Милли меджлис
Азербайджанской Республики.  И сделал он это,  по его словам,  «под сильным давлением и под
воздействием уговоров». Из 39 присутствовавших на заседании депутатов за него проголосовали 34.
Трое высказались против, один депутат воздержался, один не участвовал в голосовании — покинул зал
перед процедурой.
День 15 июня начиная с 1997 года отмечается в Азербайджане как День национального
спасения. Это официальный государственный праздник. И его рождение связано с возвращением
Гейдара Алиева к власти. Он объявлен в стране спасителем азербайджанского народа.
Да,  а что с Суретом Гусейновым?  Какова его дальнейшая судьба?  Он согласился на
предложенную ему [190-191] должность премьер-министра и занял ее, однако на непродолжительное
время. В 1994 году был обвинен в государственном перевороте против Гейдара Алиева, который к тому
времени стал президентом, смещен с должности премьер-министра и бежал в Россию. В 1997 году
Москва экстрадировала его по запросу азербайджанских властей, и в 1999 году он был осужден к
высшей мере наказания — на пожизненное заключение.
В марте 2004 года его помиловал новый президент Азербайджана Ильхам Алиев. Сурет
Гусейнов вышел на свободу из Гобустанской тюрьмы,  где отбывал срок,  и живет в Баку.  В одной из
книг про Гейдара Алиева, кстати, вышедшей в Москве, пишется о том, что ныне по праздничным датам
раскаявшийся мятежник приходит к памятнику Гейдару Алиеву и возлагает к подножию цветы.
Почти так же сложилась судьба Алиакрама Гумбатова, несостоявшегося президента
самопровозглашенной Талыш-Муганской Автономной Республики. В нее входило семь южных районов.
Она была ликвидирована в августе 1993 года. Кстати, когда Гейдар Алиев осудил действия Гумбатова,
направленные, по словам спикера, на расчленение Азербайджана, Сурет Гусейнов, занимавший
должность премьер-министра, высказался за то, чтобы этот вопрос решался мирными средствами.
Гумбатов пробыл в должности президента меньше месяца. Он явно «дружил» с премьером
Суретом Гусейновым, назначенным парламентом по представлению Гейдара Алиева на этот пост 30
июня, против председателя парламента Гейдара Алиева, который 17 августа прямо сказал об этом на
сессии Милли меджлиса:
80
— Он дал понять, что я пришел к власти на плечах людей, совершивших революцию... Имеются
в виду события в Гяндже. По его мнению, я должен уйти, так как меня, мол, не принимает Москва...
Депутаты не согласились с такой оценкой деятельности своего спикера. Они придерживались
другого мне[191-192]ния — надо привлечь Гумбатова к ответственности за попытку расчленения
азербайджанского государства.
Гейдар Алиев сообщил депутатам, что после беседы с ленкоранскими лидерами у него состоялся
телефонный разговор с министром иностранных дел России Андреем Козыревым.
— Я хотел внести ясность в вопрос о связи Гумбатова с российскими кругами, насколько он
информирован об их взгляде на обстановку в нашей стране. Так вот, Козырев сказал мне, что Россия не
вмешивается во внутренние дела Азербайджана и что у нее нет никаких корыстных планов в отношении
Азербайджана и против Гейдара Алиева.
23 августа 1993 года Гумбатов бежал со своими сторонниками в горы, где и скрывался некоторое
время. 9 декабря того же года его арестовали. В сентябре 1994 года с группой своих единомышленников
он бежал из следственного изолятора Министерства национальной безопасности и до лета 1995 года
снова скрывался в труднодоступной горной местности.
Суд над ним состоялся в феврале 1996 года. Приговор — смертная казнь. Обвинялся по
нескольким статьям, в том числе измена родине, создание незаконных вооруженных формирований,
умышленное убийство при отягчающих обстоятельствах, присвоение власти, побег из места
заключения. Позже приговор был изменен на пожизненное лишение свободы. А в сентябре 2004 года
президент Ильхам Алиев помиловал Гумбатова. Гордый сепаратист не пожелал оставаться гражданином
Азербайджана и покинул страну.
Наивно было бы полагать, что с избранием Гейдара Алиева председателем Милли меджлиса в
Баку наступили тишь да благодать.  Уже в первый день избрания,  15  июня,  когда в парламенте шло
бурное обсуждение событий в Гяндже, вооруженный отряд, вызванный разгоряченным депутатом И.
Гамидовым, взял в кольцо здание Милли меджлиса. Спикеру понадобилось немало выдержки и
хладнокровия, чтобы не допустить перестрелки, разоружить отряд. [192-193]
А сколько бурных эмоций пришлось выдержать назавтра, когда следственная комиссия
парламента доложила свое заключение о гянджинских событиях. Главный вывод был жесткий:
Народный фронт в лице своих лидеров совершил преступные деяния. Таким же суровым было и
постановление: лишить основных виновников депутатской неприкосновенности и дать согласие на их
арест.
Гейдар Алиев поддерживал телефонную связь и с президентом Эльчибеем, который номинально
оставался главой государства. Уговаривал возвратиться в Баку.
— Ну как можно руководить страной из горной деревни? — убеждал он. — В конце концов, это
же просто провинциализм...
Посылал в Келеки делегацию за делегацией. Прибегал к помощи людей, наиболее близких к
Эльчибею, которым он особенно доверял и прислушивался к их советам. Все было напрасно.
Некоторые депутаты предлагали объявить Эльчибею недоверие. Сколько, мол, можно
уговаривать? Он что, капризный первоклассник? Речь ведь идет о судьбе государства. Он что, не
понимает этого? Не завышает ли своей значимости?
Спикер сдерживал нетерпеливых:
—  Не надо торопиться...  Пусть хорошенько все обдумает.  Он президент,  и мы не можем
предъявлять ему ультиматум. Хотя, согласен, время такое, что каждый день промедления дорого
обходится народу. Судьба нашего государства висит на волоске...
21 июня Милли меджлис направил на имя Эльчибея официальный запрос: когда он прибудет в
столицу и займет свое конституционное рабочее место в президентской резиденции?
23 июня от него пришла факсограмма. Эльчибей сообщал: он законно избранный президент и
продолжает выполнять свои полномочия. В то же время, во имя стабилизации ситуации, он не возражает
против временной передачи основной части своих полномочий для исполнения председателю Милли
меджлиса. [193-194] В ближайшие часы на этот счет будет выслан соответствующий указ.
И он действительно поступил. А назавтра парламент принял постановление о передаче спикеру
всех президентских полномочий. Не части, а именно всех. Потому что, как образно сказал один из
депутатов,  если командир сбежал,  оставив свою часть,  то он уже не командир,  и заявлять,  что будет
руководить откуда-то издалека — это пустой разговор.
Конституция Азербайджана содержала статью, которая предусматривала обстоятельства, в силу
которых президент может быть отстранен от занимаемой должности. Парламент назвал кровавые
события в Гяндже «результатом заранее продуманной и спланированной политики президента
81
Азербайджана Абульфаза Эльчибея и других высокопоставленных лиц» и расценил это как «грубое
нарушение ими Конституции и законов Азербайджанской Республики».
26 июня Гейдару Алиеву поступила информация о том, что несколько дней назад некоторой
части жителей Баку было роздано оружие. Его количество в городе растет. Активизировались и члены
Народного фронта. Их вооруженные формирования угрожали применением силы против законных
органов власти.
Гейдар Алиев сообщил журналистам, что он предупредил Эльчибея о его ответственности за
дестабилизирующую деятельность этих формирований. Однако председатель Народного фронта никак
не отреагировал на предупреждение. Более того, он высказался в поддержку митингов своих
сторонников. И это после его указа о введении чрезвычайного положения в стране и запрещении любых
митингов? Получается, нарушает свои же указы?
29 июня осуществляющий полномочия президента и председатель парламента Гейдар Алиев,
комментируя требования депутатов о выражении недоверия Эльчибею, высказал предложение о
проведении референдума по этому вопросу. В тот же день Милли меджлис утвердил дату референдума
— 29 августа. [194-195] Третьего августа российская газета «Известия» опубликовала интервью с
Гейдаром Алиевым. Гвоздь интервью — заявление о том, что он прекратил всякие контакты с
Эльчибеем.
Отметив, что раньше он неизменно приглашал Эльчибея в Баку для исполнения его
президентских полномочий, теперь уже этого не делает. Изменилась ситуация. «Специальная комиссия
доказала личную ответственность Эльчибея, так же как и других руководителей, за трагедию в Гяндже,
есть доказательства причастности бывшего руководства к коррупции, разбазариванию национального
достояния,  —  подчеркнул Гейдар Алиев.  —  О чем теперь говорить с таким человеком?  Какое может
быть сотрудничество с ним?»
Закон ограничивал тремя месяцами срок исполнения председателем парламента президентских
полномочий. Через три месяца после проведения референдума должны быть проведены президентские
выборы.
29 августа на референдум вышли 92 процента граждан, имевших право голоса, хотя сторонники
Народного фронта проводили митинги с призывами не участвовать в референдуме. 97,5 процента
населения высказались за недоверие президенту Эльчибею и за его отставку.
Выборы нового президента были назначены на 3 октября.
Несмотря на то что Гейдар Алиев сразу же после референдума заявил:  Эльчибею ничто не
угрожает, и он может спокойно вернуться в Баку, экс-президент последовал его совету только через
четыре года,  когда истек номинальный срок его президентского мандата.  Все это время он провел в
горном нахичеванском селе Келеки в окружении верных телохранителей.
Говорят, в 1998 году он намеревался участвовать в президентских выборах. Но вряд ли бы ему
удалось победить. Разве что своим участием напомнил бы о себе. Азербайджан к тому времени был уже
другой страной — со своим общепризнанным лидером, со своей внутренней и внешней политикой. [195-
196]
Он умер 22  августа 2000  года в турецком госпитале,  где проходил курс лечения от рака.  Во
время его болезни Гейдар Алиев заявил, что государство готово оплатить любое лечение Эльчибея в
любой клинике любой страны мира. Похоронен в Баку, в Аллее почетного захоронения. Церемония
прощания проводилась на государственном уровне, с большим размахом и отданием всех почестей,
положенных в таких случаях.
19 сентября 1993 года информационное агентство «Интерфакс» передало из Баку: председатель
парламента Гейдар Алиев зарегистрирован в качестве кандидата на пост президента Азербайджанской
Республики. Он собрал свыше 500 тысяч подписей избирателей. В его поддержку выступили также
многочисленные трудовые коллективы республики.
Кроме Гейдара Алиева, о своем намерении участвовать в президентском марафоне объявили еще
два претендента. Это были один из лидеров партии «Гуммет» («Свобода») Закир Тагиев и глава партии
«Единый Азербайджан» Керрар Абилов.
В это время в России началось противоборство между президентом Борисом Ельциным и
Верховным Советом во главе со спикером Русланом Хасбулатовым. Сторону парламента взял и вице-
президент Александр Руцкой.
23  сентября Гейдар Алиев заявил о поддержке Ельцина и его указа «О поэтапной
конституционной реформе»  и в тот же день вылетел в Москву на встречу глав стран СНГ.  На
следующий день он подписал документ о вхождении Азербайджана в состав Содружества Независимых
Государств.
82
Третьего октября,  в воскресенье,  в Азербайджане проходили выборы главы государства.  В
Москве в это время к осажденному зданию Верховного Совета уже выдвигались танки, орудийным
огнем заставившие несговорчивых депутатов покинуть помещение.
Не особенно тихо было и в Баку.  Накануне,  в субботу,  на встрече с иностранными
журналистами, приехавшими для освещения выборов, Гейдар Алиев заявил, что два дня назад была
предпринята попытка покуше[196-197]ния на его жизнь. В подробности не углублялся, сказал лишь, что
среди киллеров было несколько членов Народного фронта Азербайджана и гражданин Турции.
Выборы прошли при высокой активности граждан — явка составила 97,6 процента. За Гейдара
Алиева отдали свои голоса 98,8 процента избирателей. Это почти 4 миллиона человек
Среди двух его соперников голоса распределились следующим образом. Заместитель
председателя партии «Гуммет», известный азербайджанский предприниматель Закир Махмуд оглы
Тагиев получил 0,5 процента голосов. Другой конкурент, лидер партии «Единый Азербайджан»,
кандидат психологических наук Керрар Салман оглы Абилов — 0,3 процента.
О Керраре Абилове уместно сказать несколько строк отдельно. Скажите, уважаемые читатели,
название его партии «Единый Азербайджан» вам ничего не напоминает? А ну-ка, когда у великого
северного соседа появилась «Единая Россия»? То-то. Впрочем, В Москве черномырдинское движение
«Наш дом — Россия» возникло раньше, чем движение под таким же названием в некоторых других
странах.
В январе 2007 года имя Керрара Абилова вновь замелькало на лентах мировых информационных
агентств. На этот раз — в связи с варварской казнью иракского лидера Саддама Хусейна. Возмущенный
этой бесчеловечной акцией, Керрар Абилов в знак уважения к покойному решил взять себе его имя.
Теперь он Каррар Саддам Абилов. Так же поступил и начальник протокольного отдела партии. Партия
«Единый Азербайджан» и ее лидер имели хорошие связи с Саддамом Хусейном, они удостоили его в
2001 году награды «Величайшая фигура арабского мира XX века».
Но вернемся в октябрь 1993 года. Прошедшие выборы Гейдар Алиев назвал демократическими.
Во всяком случае, нынешний уровень демократии вполне достаточный для молодого государства,
которое только-только освободилось от тоталитарного режима. Гейдар Алиев пытался убедить в этом
наблюдателя от ОБСЕ, представителя Франции Жака Руселе, и, кажется, [197-198] небезуспешно.
Француз заявил, что в выборах не приняли участие ряд партий и потому он не может назвать выборы
демократическими. Он, конечно, руководствовался устоявшимися европейскими стандартами Европы. А
Азербайджан только учится.
И вообще,  кто сказал,  что Гейдар Алиев возражал против участия других партий в
президентских выборах? Он лично выступал по телевидению с обращением к Эльчибею, чтобы тот
вновь принял участие в выборах. Призывал не только лидеров Народного фронта, но и других партий:
пожалуйста, баллотируйтесь. Пусть участвуют все, кто хочет.
10  октября во дворце «Республика»  состоялась церемония вступления Гейдара Алиева в
должность президента. Он выступил с большой, проникновенной речью и дал клятву на верность
родине. Присягнул на Конституции и Коране.
Такие вот события сопутствовали возвращению Гейдара Алиева к руководству Азербайджаном,
прерванному в ноябре 1982 года, когда он по инициативе Юрия Андропова получил высокий пост в
Кремле.  Читатели,  наверное,  заметили,  что события,  о которых я рассказал в этой главе,  были
исключительно политического характера. Теперь же пришло время приступить к рассмотрению
экономических аспектов.  Хотя,  конечно,  они тесно связаны между собой.  Ведь политика — это не что
иное, как концентрированное выражение экономики.
Эта глава неспроста начинается с назначения сына Гейдара Алиева вице-президентом
Государственной нефтяной компании Азербайджанской Республики (ГНКАР). Напомню тем, кто
увлекся описанными выше перипетиями политических коллизий возвращения его отца к власти, кстати,
до конца не раскрытых не только в моей книге, но и в исследованиях других авторов, что произошло это
знаковое событие в жизни Ильхама в мае 1994  года.  Гейдар Алиев правил страной уже полгода,  и
проблемы каспийской нефти становились все более острыми. За нее разгорались нешуточные бои. [198-
199]
Сразу скажу:  по мнению многих экспертов,  Ильхам Алиев сумел,  притом весьма за короткое
время, обеспечить существенный приток инвестиций в нефтяную отрасль Азербайджана. Контролируя
все ее международные связи, он никогда не вмешивался в техническую сторону деятельности компании,
а в основном сосредоточивался на переговорах с зарубежными партнерами. В чем и преуспел: на
сегодня нефтяная отрасль Азербайджана вполне обеспечена внешними инвестициями, необходимыми
для ее развития.
83
Это, так сказать, в качестве вводного слова, для понимания общей обстановки. Но когда он
приступил к работе, дела обстояли не столь радужно. И это объяснялось нефтяной политикой, которую
проводил предыдущий президент. Она была откровенно антироссийской. Новому главе государства
Гейдару Алиеву и его сыну Ильхаму пришлось ее выпрямлять.
Еще во время политического кризиса,  разразившегося летом 1993  года,  когда президент
Эльчибей покинул столицу и укрылся в родовом горном селе, Гейдар Алиев, будучи председателем
парламента и осуществляющим полномочия президента страны, приостановил действие распоряжения
руководства ГНКАР. Оно давало право западным нефтяным компаниям приступить к реализации
проекта по освоению трех месторождений на шельфе Каспийского моря.
Речь шла о фантастически богатых нефтью площадях «Чираг», «Азери» и «Гюнешли».
Специалисты оценивали их общий объем в 645 миллионов тонн. Желание участвовать в разработке этих
месторождений выразили две компании из США, британско-норвежский и американо-британский
альянсы, крупная турецкая нефтяная компания.
Решение новых азербайджанских властей не на шутку встревожило западные фирмы. В Баку
срочно прилетел президент американской нефтяной компании «Амоко каспиен си петролеум». Он
заявил, что его компания по-прежнему намерена продолжать сотрудничество с Азербайджаном. Гейдар
Алиев успокоил гостя: политика нового руководства страны не меняет[199-200]ся,  Баку,  как и прежде,
заинтересован в западных инвестициях. Особенно в нефтяную отрасль, приоритетную для страны.
— Просто мы хотим детально ознакомиться с содержанием контракта, — сказал Гейдар Алиев.
—  Скажите,  можно ли рассчитывать на то,  что он будет подписан до конца года?  —  с
беспокойством в голосе спросил гость.
—  Безусловно.  Если с обеих сторон будет приложен максимум усилий,  —  улыбаясь,
многозначительно ответил хозяин.
Слухи о пересмотре контракта взбудоражили деловые круги мировых столиц.  В Баку за
разъяснениями обратились представители крупнейших нефтяных компаний. Их пригласили приехать
для обсуждения.
Лица у нефтяных магнатов были сосредоточены, глаза излучали тревогу и беспокойство.
— Господа, — обратился к ним Гейдар Алиев. — Вы представители нефтяного бизнеса, люди
практичного ума и деловой сметки. Сейчас я вам назову некоторые цифры, и вы меня поймете. 14
миллионов тонн нефти и 15 миллиардов кубометров газа — столько добывал Азербайджан ежегодно в
советские годы, когда я руководил республикой. 10 миллионов тонн нефти и б миллиардов кубометров
газа — столько он добывает теперь. Буду с вами предельно откровенным. В настоящее время нам самим
не под силу вернуться к прежним объемам добычи, и поэтому большие надежды мы возлагаем на вас...
Лица гостей меняли выражение. Они снова становились самоуверенными, преисполненными
чувства превосходства.
—  Да,  господа,  в нашей стране экономический хаос.  Почти коллапс,  —  продолжал Алиев.  —
Нефть — наша единственная надежда на выход из крайне тяжелого, почти катастрофического
положения.
На лицах некоторых бизнесменов появились признаки надменности.
— Но, господа, мы никак не можем согласиться с тем процентом прибыли, который был заложен
для [200-201] Азербайджана в прежних контрактах. Новое руководство считает, что процент должен
быть увеличен.
Бизнесмены, с которых надменность как рукой сняло недовольно зашумели: мол, условия
контракта были согласованы с прежним руководством.
—  Оно допустило серьезные просчеты,  —  парировал Гейдар Алиев.  —  А все потому,  что
переговоры велись негласно. Новый контракт уже разрабатывается, к его подготовке подключен
широкий круг специалистов. Во главу угла мы ставим профессионализм. Новое руководство не
допустит, чтобы нефть была разбазарена. Но это не значит, что интересы западных компаний не будут
учитываться. Будут...
Гейдар Алиев дал понять иностранным бизнесменам, что у нового руководства страны — новое
отношение к нефти. Она всегда была главным богатством Азербайджана, но в условиях государственной
независимости стала, пожалуй, его единственным достоянием. Значит, пришло время более
эффективного ее использования. Время дилетантов ушло.
Проект контракта доработали с учетом высказанных замечаний. Его подписали представители
всех восьми иностранных компаний. Коррективы были внесены с расчетом более рачительного
использования месторождений. Зарубежным компаниям главное — прибыль. Любыми средствами.
Истощение природных ресурсов их не волновало. Для иностранцев Азербайджан — чужая страна.
84
Тогда же было сменено народнофронтовское руководство нефтяной компании. Новым
президентом НГКАР стал Натиг Агами оглы Алиев. Опытный управленец, прирожденный нефтяник.
Кандидат геолого-минералогических наук. До 1991 года заведовал в ЦК Компартии Азербайджана
сектором,  который курировал добычу нефти и ее переработку.  В последние годы работал генеральным
директором представительства одной из английских нефтяных компаний.
Это говорит о многом. Англичане ни за что бы не назначили дилетанта на такую ответственную
должность. Крупный специалист, видная личность. Именно его заместителем и стал Ильхам Алиев в мае
1994 года. [201-202]
11 октября 1993 года, на следующий день после официального вступления в должность
президента, Гейдар Алиев принял делегацию представителей зарубежных нефтяных компаний и вновь,
теперь уже в качестве полноправного главы государства, подчеркнул свою позицию в нефтяной
стратегии.
— Я с удовольствием принимаю все инициативы, исходящие от иностранных компаний, —
сказал он.  —  Заверяю вас:  мы создадим еще более благоприятные условия для привлечения
иностранных инвестиций. Но при этом непременным условием сотрудничества должны быть приоритет
национальных интересов Азербайджана, а также защита окружающей среды.
Представители нефтяного консорциума порадовали азербайджанского президента хорошими
новостями. Западные компании предоставили Азербайджану свыше 15 миллионов долларов в качестве
гуманитарной помощи для беженцев, 100 миллионов долларов — на проект утилизации 1,5 миллиарда
кубических метров газа на месторождениях «Гюнешли»  и «Нефт Дашлары».  Уже выделено 200
миллионов долларов на подготовку технико-экономического обоснования проекта разработки трех
морских месторождений и проведения изыскательских работ. А общая стоимость разработки
месторождения «Азери — Чираг — Гюнешли» составит более 10 миллиардов долларов.
Новый,  1994  год начался с указа президента Гейдара Алиева об ускорении переговоров с
западными нефтяными компаниями по совместной разведке и разработке азербайджанских нефтяных
месторождений. Радикальные экономические реформы, затеянные главой государства, требуют больших
средств. Главный источник пополнения оскудевшей казны — нефть. Но российских компаний в списке
зарубежных нефтяных фирм, с которыми ГНКАР намерена заключить контракты, по-прежнему нет.
В феврале 1994 года на совещании с министрами Гейдар Алиев назвал неудовлетворительной
работу структур ГНКАР, курировавших добычу газа. [202-203]
— Для его закупок за доллары в Туркменистане большого ума не надо,  — произнес президент.
— Разве наша газодобывающая промышленность не способна сама обеспечивать население природным
топливом? Способна. Так в чем же дело?
24 мая — очередная встреча президента с представителями консорциума западных компаний. В
сообщении «Интерфакса» — упоминание о российской компании «ЛУКойл», представитель которой
тоже принял участие во встрече. «ЛУКойл», по информации «Интерфакса», получил 10 процентов
участия в проекте за счет доли Азербайджана, составлявшей тогда, по предварительной договоренности,
около 30 процентов.
Гейдар Алиев назвал успешным только что окончившийся раунд переговоров. Они проходили в
Стамбуле со 2  по 20  мая.  А в июне туда снова отправилась делегация Азербайджана.  Президент
напутствует: контракт должен соответствовать не только сегодняшним, но и долгосрочным интересам
Азербайджана.
Ильхам Алиев прекрасно понимал, о чем говорил отец. Его линия в нефтяной стратегии страны
была определяющей для азербайджанской делегации на всех этапах подписания контракта. Включая и
заключительный этап в Хьюстоне, который длился с середины июля до середины августа 1994 года.
20 сентября в Баку состоялось подписание многострадального контракта, сразу же названного
крупнейшим проектом нового столетия. От имени Азербайджана свою подпись под каспийским
соглашением поставил президент Гейдар Алиев. Он отметил огромное политическое значение события:
— Мы демонстрируем всему мировому сообществу, что независимый суверенный Азербайджан
является хозяином своих ресурсов. Этим самым мы вновь подтверждаем, что Азербайджан твердо стоит
на пути демократических преобразований и рыночного пути развития, создаем основу для включения
Азербайджана в мировую экономическую систему.
На подписание каспийского соглашения в Баку съехалось много высоких гостей из Европы и из-
за океа[203-204]на. Важность события подчеркнули своим присутствием министры из США,
Великобритании, Турции, Норвегии. Не было лишь представителей России, хотя подпись «ЛУКойла»
тоже стояла под документом.
Официальная Москва отреагировала оперативно и весьма категорично. Уже в день подписания
контракта МИД сделал заявление, что Россия не будет признавать подписанное в Баку соглашение о
85
разработке нефтяных месторождений на Каспии. Причина — односторонние действия Азербайджана,
которые затрагивают интересы и права других прикаспийских стран в отношении пространства и
ресурсов Каспийского моря.
МИД России напоминал: «С точки зрения международного права Каспий, как
внутриконтинентальный водоем, является объектом совместного использования всех прибрежных
государств. Нынешний правовой режим Каспия был определен соглашениями от 1921 и 1940 годов. Все
государства связаны положениями этих документов, хотят они этого или нет».
Конечно, с точки зрения выгоды для Азербайджана, Каспийское соглашение, или «контракт
века», не имело себе равных. Освоение нефтяных шельфовых месторождений «Азери» (300 миллионов
тонн), «Чираг» (157 миллионов тонн) и глубоководной части месторождения «Гюнешли» (54 миллиона
тонн)  сулило обернуться золотым дождем для Баку.  Ведь раздел нефти после покрытия затрат должен
осуществляться в соотношении 80:20 процентов. Первая цифра — это доля Азербайджана. Добывать
нефть планировалось уже через полтора года.
И тут заварилась такая каша, которую не могут расхлебать до сих пор. Свои права на каспийские
ресурсы заявили еще четыре прибрежные страны — Россия, Иран, Казахстан, Туркмения. Правда,
Россия уже спустя месяц после того, как «контракт века» был подписан, устами премьер-министра
Виктора Черномырдина, прояснила свою позицию: никаких возражений и претензий к этому контракту
нет. По проблемам Каспийского моря, уточнил российский премьер, есть только необходимость
обсуждения и согласования вопросов [204-205] экологии и рыболовства. Споры ведутся уже полтора
десятка лет, и, похоже, конца им не видно.
Ильхам все это время был непосредственным участником событий, связанных с «контрактом
века». В 2003 году вышла его большая книга «Каспийская нефть Азербайджана», в которой всесторонне
рассматривается одна из актуальных современных проблем — определение статуса Каспийского моря.
Это очень интересное исследование, и я рекомендую прочесть его всем, кто интересуется
подробностями.
«Контракт века» пытались сорвать зарубежные недруги Азербайджана вкупе с его противниками
внутри страны. В этих целях была совершена попытка государственного переворота.
Момент выбрали, по мнению заговорщиков, наиболее подходящий. 25 сентября президент
Гейдар Алиев отбыл в США для участия в работе сессии Генеральной Ассамблеи ООН.  29  сентября
должно было состояться его выступление. Заканчивалась речь предыдущего оратора, наступала очередь
Гейдара Алиева, и тут к нему подошел человек из делегации и сообщил, что в Баку убиты вице-спикер
парламента Афияддин Джалилов и начальник особого управления при президенте Шамси Рагимов.
Сообщение встревожило, но не изменило его рабочий график. Разве что пришлось сделать
специальное заявление по поводу событий в Баку. А второго октября он был уже дома. О его высоком
самообладании свидетельствовал и тот факт, что по пути на родину он сделал запланированную ранее
остановку в Стамбуле, где обсудил с руководством Турции вопросы реализации многомиллиардного
нефтяного контракта.
Участие в переговорах принимал и Ильхам. Теперь он всегда был рядом с отцом.
Прибыв в Баку в ночь на воскресенье, 2 октября, Гейдар Алиев начал вникать в обстановку в
городе. Она ухудшалась. Отряд полиции особого назначения (ОПОН) численностью до ста человек
захватил здание Генеральной прокуратуры и взял в заложники генпрокурора. Возникла перестрелка,
ранения получили не[205-206]сколько человек Поступила информация о том, что готовится налет на
Милли меджлис и администрацию президента. Неспокойно было в Гяндже и Ленкорани.
В понедельник вечером 3 октября Гейдар Алиев выступил по национальному телевидению и
радио и объявил, что подписал указ о введении с восьми часов вечера чрезвычайного положения сроком
на два месяца. Это была вынужденная мера, направленная на недопущение опасного развития
возникшей ситуации.
А в ночь на 5 октября в Гяндже люди в военной форме захватили здание исполнительной власти
и предприятия связи, ряд других объектов. Неспокойно было в Евлахе и Газахе. Узнав об этом, жители
Баку, несмотря на ночное время, пришли на площадь перед президентским дворцом, чтобы выразить
ему свою поддержку.  Гейдар Алиев вышел к людям и расценил события в Гяндже как продолжение
попытки государственного переворота.
— Страна подошла к черте гражданской войны, — предупредил он соотечественников. — Но мы
этого не допустим. Я надеюсь на вас, опираюсь на вас...
Люди не расходились. Днем 5 октября они переместились на площадь Свободы. Их собралось до
200 тысяч. В руках они держали национальные флаги, портреты своего президента, лозунги «Гейдар —
народ». Гейдар Алиев выступил перед бакинцами, рассказал, что правительственные войска завершают
операцию в Гяндже. Многие мятежники арестованы. Конфликт с отрядом ОПОН разрешен.
86
Ильхам находился рядом с отцом, когда тот сказал, что премьер-министр Сурет Гусейнов имеет
отношение к мятежу в Гяндже.  Сурет стоял рядом с ними,  но ни один мускул не дрогнул на его лице.
Ильхам инстинктивно подвинулся ближе к отцу — мало ли что может случиться...
А в конце октября Сурета Гусейнова привлекли к уголовной ответственности за организацию
попытки государственного переворота. Милли меджлис рекомендовал президенту издать указ о
лишении Сурета Гусейнова звания Национального героя Азербайджана. [206-207] Его он был удостоен
два года назад, когда командовал отрядом, воевавшим в зоне карабахского конфликта. 31 октября
Гейдар Алиев удовлетворил просьбу парламента и подписал указ.
Попытка переворота провалилась. Но она была не единственная. Обстановка в стране вновь
накалилась в марте 1995  года.  И опять во время отсутствия президента.  В ночь на 13  марта он
возвращался из Копенгагена,  с саммита глав государств ООН,  и готовился к визиту в Пакистан.  В
четыре часа ночи ему позвонили:  в Газахе и Агстафе беспорядки.  Отрядами полиции особого
назначения захвачены здания администрации. В Агстафе идет бой, власть забаррикадировалась, ока-
зывает сопротивление. Но силы неравны. Мятежники имеют план двигаться дальше на Товуз и Гянджу,
оттуда — на Баку. И точно — спустя пару дней опоновцы напали на воинскую часть в Товузе. Захватить
ее, к счастью, не удалось.
15 марта заместитель министра внутренних дел, командир отряда полиции особого назначения,
полковник Ровшан Джавадов потребовал отставки Гейдара Алиева. Руководитель мятежа поставил
условие: немедленно образовать Госсовет, который будет управлять страной. Снова мятеж, и снова во
главе — полковник. Полковниками были Сурет Гусейнов, Алиакрам Гумбатов. Теперь вот Ровшан
Джавадов... Прямо спасу нет от этих «народных» полковников.
Гейдар Алиев подписал указ об отстранении Джава-дова от должности заместителя министра
внутренних дел. Указ передали по телевидению.
Главной опорой заговорщиков была бакинская база ОПОНа. Она размещалась в поселке «8-й
километр» и представляла реальную угрозу из-за большого количества спецназовцев и оружия.
Начинать боевые действия Гейдар Алиев не хотел — было жаль молодых парней. Он призвал их
добровольно сдать оружие и покинуть базу. Гарантировал освободить от уголовной ответственности.
Однако командование ОПОНа не вняло голосу разума и отказалось подчиниться приказу о
расформиро[207-208]вании. Более того, оно отклонило даже саму идею переговоров о мирном
разрешении конфликта. И тогда было принято решение применить силу. Операция началась 17 марта.
Сопротивление мятежного отряда было сломлено. Ровшан Джавадов в ходе боя получил ранение, от
которого скончался. Погибло 38 человек, ранено — 69- Среди них были и гражданские лица.
Арестовано более трех с половиной сотен человек, однако многим бойцам ОПОНа удалось скрыться.
Гейдар Алиев провел совещание, на котором сообщил: заговорщики планировали операцию по
захвату президентского дворца, парламента, телевидения и силовых министерств. Так что взятие
главной базы ОПОНа было своевременным и необходимым. Обстановка в столице была накалена до
предела, и некоторые иностранные посольства начали готовиться к эвакуации своих сотрудников.
Ильхам тоже сильно переживал. Мартовские события нанесли сильный удар по
международному имиджу страны. В те тревожные дни ряд визитов в Азербайджан был отменен. Многие
важные встречи переносились на более поздний срок. А они были крайне необходимы, особенно по
вопросам, связанным с «контрактом века». Возникали десятки самых неожиданных проблем,
требующих неотложного решения.
Обострилась и экономическая ситуация. Великий северный сосед после начала боевых действий
в Чечне закрыл границы с Азербайджаном. Цель — противостоять распространению оружия из
регионов, прилегающих к району боевых действий в Чечне. Дороги, связывающие Россию с
Азербайджаном, были блокированы. Транспортное, в том числе и пассажирское сообщение между
двумя странами, прервалось. Это наносило огромный ущерб Азербайджану, породило серьезные
социально-экономические проблемы для его населения.
Ильхам находился все это сложное время рядом с отцом,  был в курсе всех его решений,
непосредственно и активно участвовал в их обсуждении, подготовке и принятии. [208-209]
Внутриполитическая борьба за власть, режим чрезвычайного положения, незатухающий
карабахский конфликт не позволяли вплотную заняться разработкой нормативно-правовой базы
политических институтов власти. И наконец это время наступило. С началом стабилизации обстановки
после пресечения второй попытки государственного переворота в марте 1995 года (первая попытка —
октябрь 1994 года), возобновилась работа над проектом новой Конституции, начатая страшно сказать
когда — аж в феврале 1991 года. В ней закреплялась президентская форма правления.
В июне 1995 года Гейдар Алиев провел общегосударственное совещание, на котором
проанализировал причины и обстоятельства двух попыток государственного переворота — в октябре
87
1994 и в марте 1995 года. Он заявил, что силовой захват власти в стране теперь больше невозможен —
ни одна из оппозиционных группировок не пользуется поддержкой народа. Нет у них шансов и
победить на выборах в парламент. Оппозиция разобщена, раздроблена, у нее нет социальной базы.
— Центризбирком докладывает: в стране 4 миллиона 300 тысяч избирателей. А численность
членов оппозиционных партий, вместе взятых, не превышает 410 тысяч.
Это заявление было встречено аплодисментами. Многие выступающие, отмечая заслуги Гейдара
Алиева в укреплении молодой азербайджанской государственности, предлагали объявить его
пожизненным президентом. И закрепить эту норму в Конституции.
Двумя месяцами раньше, в апреле, уже ставился вопрос о продлении его президентского срока.
Это было сделано публично, с помощью телевидения. Камера остановилась на внушительной горке
писем и телеграмм, и ведущий сказал, что их авторы предлагают провести референдум о продлении
президентских полномочий. Как относится к этой народной инициативе сам президент? [209-210]
— Во-первых, мой срок истекает осенью 1998 года, — ответил Гейдар Алиев. — До его
окончания еще три с половиной года.  А во-вторых,  когда истечет мой срок,  будут проведены выборы.
Если народ пожелает, он может выбрать и меня.
То есть тогда он высказался против продления своих полномочий через референдум. Высказался
в пользу нормальной демократической процедуры — выборов. Как народ решит, так и будет.
То же самое сказал и на общегосударственном совещании. Точка зрения Гейдара Алиева была
неизменная: президент страны должен определяться в ходе выборов по итогам всенародного
голосования. Напомнил, что 48-я статья новой Конституции посвящена гражданским свободам и правам
человека. А это значит, что в ее основу положены демократические принципы.
Одновременно с проектом Конституции готовился и новый закон о выборах. Над ним работали
видные юристы, академики, опытные парламентарии. В качестве экспертов привлекались многие
известные общественные деятели, представители культуры и искусства. Ильхам, как ученый-
международник, тоже внес свою лепту: рекомендовал крупных знатоков избирательного
законодательства из разных стран мира, участвовал в подборе групп для изучения зарубежных аналогов,
выступал на заседаниях «круглых столов» по этой проблематике.
Когда в конце июля 1995 года президент Гейдар Алиев внес на рассмотрение рабочей группы по
подготовке проекта закона о выборах два своих варианта,  все знали:  Ильхам тоже имел к ним
отношение.
Каким должен быть новый парламент Азербайджана — однопалатным или двухпалатным?
Единого мнения по этому вопросу не было. Кто-то высказывался за однопалатный, кто-то, наоборот,
ратовал за двухпалатный.
Гейдар Алиев много думал над этим.  Советовался с Ильхамом.  Спрашивал:  как в мире?  Какая
тенденция преобладает? Ильхам провел кропотливую изыскательскую работу, представил данные по
разным странам. [210-211]
В итоге приняли соломоново решение — рассматривать оба варианта.
Рабочая группа долго спорила, дискутировала и в итоге остановилась на варианте однопалатного
парламента. О численности депутатов тоже велись споры. В 1990 году в Верховный Совет избрали 360
человек. Народный фронт, придя к власти, сократил их число до 50 человек. В таком составе и работали
в 1992—1995 годах. В новом составе парламента предусматривалось 125 депутатских мест, каждое
пятое из них отдавалось кандидатам, проходившим по партийным спискам. Соответствующий проект
внесли в Милли меджлис. Оппозиционные партии тоже подготовили свои проекты.
Милли меджлис приступил к жарким дискуссиям: какому проекту отдать предпочтение?
Победил президентский вариант. 12 августа страна получила новый закон о выборах. Они назначались
на 12 ноября. На тот же день был объявлен и референдум по проекту новой Конституции — первого
Основного закона независимого Азербайджана.
25 октября средства массовой информации сообщили: Ильхам Алиев зарегистрирован в качестве
независимого кандидата в депутаты Милли меджлиса (парламента) по Гарадагскому избирательному
округу №14 города Баку.
Сын президента решил идти в политику. Эта новость стала сенсацией не только в Азербайджане.
Она стала новостью номер один и в российских политических кругах. Многие московские газеты
опубликовали сообщение информационного агентства «Интерфакс» об этом событии.
Московские друзья 34-летнего Ильхама знали, что он занимал должность вице-президента
Государственной национальной компании. В сферу его компетенции входили внешнеэкономические
связи.  А теперь вот решил заняться законотворческой деятельностью.  С чего бы это?  «Нефтянка»
наскучила?
88
Отнюдь нет.  Он оставался на прежнем посту в ГНК.  По новому закону о выборах это не
запрещалось. [210-211]
Как и всем кандидатам на депутатский мандат, Ильхаму Алиеву было предоставлено семь минут
эфирного времени на национальном телевидении для изложения своей предвыборной программы. Он
пытался изложить ее так, чтобы она была доступной для понимания каждого простого избирателя. И это
ему удалось.
Что надо сделать,  чтобы жизнь стала лучше?  Перевести экономику на рыночные рельсы.  Без
иностранных инвестиций это невозможно. Поэтому он, как один из руководителей нефтяной отрасли
страны, будет постоянно заниматься их привлечением.
Ну, а как же государство? Какова его роль в экономике? Все та же, что в советские времена? Нет,
теперь оно должно ограничивать свою деятельность лишь определением экономической стратегии. Ну,
еще налоговой политикой. Но — правильно построенной.
Затронул тему «контракта века». Ну, подписали соглашение по каспийской нефти. А что от него
перепадет простым людям?
Перепадет,  и немало.  Уже в текущем году в казну страны поступило более 100  миллионов
долларов.  А в будущем году их будет 700  миллионов.  Это те самые инвестиции,  без которых
невозможно построить рыночную экономику.
Контракт по освоению шельфа Каспия, между прочим, рассчитан на 30 лет. И объем финансовых
поступлений будет все время возрастать.  По предварительным расчетам,  речь может идти о 60
миллиардах долларов. Разве это не источник решения проблем в социальной сфере?
Сейчас, к сожалению, на удовлетворение каждодневных запросов людей уходит так мало
средств,  что их можно сравнить с кошкиными слезками.  Так жить нельзя.  И мы так жить больше не
будем. Не имеем права. Наш народ заслужил большего, чем он сейчас имеет.
Конечно же, процветания достичь невозможно без сохранения и упрочения независимости
страны. Это главная политическая задача. [212-213]
— Никто не сможет помешать нам на этом пути, — заверил кандидат в депутаты. — Ни внешние
силы, ни экономические блокады, ни политические диверсии, ни прочие давления.
12  ноября народ вышел на выборы.  Парламент избирали по новому закону.  В выборах по
партийным спискам приняли участие 86,5 процента избиратели — более трех с половиной миллионов
человек Победу с большим преимуществом одержала партия «Ени Азербайджан» («Новый
Азербайджан»),  Ее возглавлял президент Гейдар Алиев.  Партия получила 19  мест из 25,
предназначенных для депутатов, избранных по партийным спискам.
Остальные шесть мест поделили Партия национальной независимости (три места) и Народный
фронт Азербайджана (три места).
Пяти другим партиям, которые принимали участие в выборах, не повезло: они не преодолели 8-
процентный барьер и не прошли в парламент.
В одномандатных округах избрано 72 депутата, из них 40 — представители партии «Новый
Азербайджан».  В 20  округах в конце ноября прошел второй тур выборов,  где были избраны 28
депутатов, а в восьми округах — повторные выборы в феврале 1996 года.
Ильхам Алиев прошел в депутаты в первый же день голосования. Он принимал искренние
поздравления от коллег по работе и многочисленных друзей. Сердечно поздравил его и отец.
Хорошее настроение от результатов выборов и референдума по Конституции (ее одобрили более
91,9 процента граждан) слегка подпортила оценка руководителя делегации наблюдателей Совета
Европы Жака Бомеля. Он заявил о серьезных нарушениях в ходе выборов, а под конец и вовсе брякнул:
— Мы не можем принять Азербайджан в Совет Европы, потому что Азербайджан не выполняет
условий этой организации.
Конечно, случаи отступления от порядка голосования были. Неспроста же в 20 округах
назначили второй тур, а в восьми округах — повторные выборы. Но [213-214] ведь эти факты сам
Центризбирком предал огласке, а не честные европейские наблюдатели вытащили их за ушко да на
солнышко. Обидно было за такую оценку, а что поделаешь? Процедура есть процедура. Европейцы,
поди, и знать не знают, что такое незаконные вооруженные группировки. А здесь у каждого
оппозиционера, который рвется во власть, за спиной крепкие парни. У них два аргумента — автомат и
граната.
Между тем жизнь шла своим чередом. День 12 ноября был объявлен Днем Конституции. В связи
с принятием первого Основного закона независимого Азербайджана (до этого в истории республики XX
века были еще три конституции) президент Гейдар Алиев подписал указ о помиловании и
амнистировании большой группы осужденных на разные сроки лишения свободы.  С тех пор акты о
89
помиловании стали постоянными. В 1998 году объявил об отмене смертной казни в стране (с 15 июня
1995 года, когда его избрали президентом, ввел мораторий на исполнение смертных приговоров).
11 октября того же года Гейдара Алиева избрали на второй президентский срок За него отдали
голоса 76,1 процента избирателей. В численном выражении это составило 2 миллиона 556 тысяч
человек. В выборах участвовали 75 процентов граждан, имевших право голоса, или 3 миллиона 369
тысяч человек. Он набрал больше двух третей голосов в первом туре и победил. Занявший второе место
лидер Партии национальной независимости Азербайджана Этибар Мамедов набрал 11,6 процента
голосов.
Международные наблюдатели, давая оценку выборам, отметили «серьезное совершенствование
процесса». Поводов для негативных замечаний, как это случилось на парламентских выборах 1995 года,
уже не нашлось. Что ж, молодая азербайджанская демократия становилась на ноги, крепла, набирала
силу.
В 1997 году Ильхам Алиев возглавил Национальный олимпийский комитет Азербайджана. Он
является его президентом и поныне. Очень дорожит высшим орденом Международного олимпийского
комитета, кото[214-215]рым награжден за большой вклад в дело развития спорта и олимпийского
движения. В 2004 году курировал подготовку к XXVII летним Олимпийским играм, которые проходили
в Греции, вместе с Министерством молодежи и спорта занимался подбором национальных сборных
команд Азербайджана в международных тренировочных сборах и соревнованиях.
В 1999 году Ильхама Алиева избрали заместителем, а в 2001 году первым заместителем
председателя правления партии «Новый Азербайджан».
Это правящая партия, у истоков ее создания стоял Гейдар Алиев. У партии уже есть свои
историки, что вполне закономерно, потому что у нее есть своя история.
Партия «Новый Азербайджан» появилась не по указу власти и не по желанию отдельной
личности. Она появилась потому, что в ней возникла объективная необходимость. Это закон
общественного развития, и никуда от него не денешься.
Партия «Новый Азербайджан» не могла не появиться. Она возникла как защитная реакция
трезво мыслящих людей с государственным складом ума на обстановку хаоса, разброда и шатаний. Это
была естественная реакция на некомпетентность центрального руководства в Баку, слабость местных
органов власти, которые были подмяты враждующими между собой вооруженными группировками.
Страна вплотную подошла к пропасти, за которой стояла утрата независимости.
В этой ситуации в октябре 1992  года группа здравомыслящих людей,  озабоченных судьбой
родины, обратилась к председателю парламента Нахичеванской Автономной Республики Гейдару
Алиеву с просьбой о создании политической партии, которая бы взяла на себя историческую миссию
консолидации нации и сохранения стабильности. Под обращением стояли подписи известных в
Азербайджане деятелей науки, культуры, руководителей общественных организаций. По числу
подписавших — 91 человек документ вошел в историю партии как обращение «группы девяносто
од[215-216]ного». Впоследствии они стали ядром команды Гейдара Алиева, многие из них заняли
крупные государственные посты во времена его президентства.
Гейдар Алиев заявил,  что идея очень хорошая,  и если такая партия будет создаваться,  он готов
вступить в нее. В ноябре того же года состоялось заседание оргкомитета партии. Председателем избрали
Гейдара Алиева — у кого же еще такой огромный опыт? В том же месяце в Нахичевани прошла
учредительная конференция. Участвовали более 500 делегатов из разных регионов Азербайджана.
Утвердили устав и программу. Председателем партии избрали Гейдара Алиева.
Он настоял на том, чтобы «Новый Азербайджан» была партией парламентского типа. Не надо
подполья, не надо революционных методов борьбы, не надо вооруженного восстания. Это уже было в
1917-м и чем закончилось?
Главными задачами партии должны быть укрепление государственной независимости
Азербайджана, создание цивилизованного, демократического, правового государства, в котором будут
защищаться права всех граждан независимо от их национальной, религиозной и языковой
принадлежности. В качестве ближайших перспектив он выделил прежде всего выход из войны, решение
карабахской проблемы, а также преодоление тяжелого социально-экономического кризиса.
Партия «Новый Азербайджан» пришла к власти спустя полгода после своего появления на
политической арене. Она объединила людей со здравым мышлением, участвовала в решении трудных
для страны проблем, верно служила народу. Сегодня она всенародная политическая сила.
Ильхам Алиев стал одним из главных идеологов этой партии, возглавляет ее и поныне.
В ноябре 2001 года съезд принял решение о введении поста первого заместителя председателя
партии. На эту должность избрали Ильхама Алиева, остававшегося первым вице-президентом
Государственной нефтяной компании. [216-217]
90
В 2000 году он снова баллотировался в депутаты Милли меджлиса и снова победил.
Он был неизменным участником всех официальных визитов главы государства. Хотя и
безмолвным, не без оснований пишут его биографы.
В январе 2001 года Азербайджан вступил в Совет Европы. Это было признанием
демократических процессов, происходивших в стране, соответствия их европейским стандартам. И
когда встал вопрос о формировании делегации Милли меджлиса в Парламентскую Ассамблею Совета
Европы (ПАСЕ), лучшую кандидатуру на пост ее главы, чем Ильхам Алиев, трудно было представить.
Все для этого у него было — и знание иностранных языков, и прекрасное профильное
образование в одном из лучших вузов Москвы, и богатый опыт международных контактов,
приобретенный на важном посту первого вице-президента Государственной нефтяной компании, где он
занимался внешнеэкономическими связями. Да еще более чем пятилетний статус члена парламента. Ну,
а что касалось патриотизма, любви к родине, желания и умения отстаивать интересы своей страны —
это видели все.
И он возглавил делегацию Милли меджлиса Азербайджанской Республики в Парламентской
Ассамблее Совета Европы (ПАСЕ).  А в январе 2003  года его избрали заместителем Председателя и
членом бюро ПАСЕ.  Когда он покидал этот пост в связи с избранием президентом Азербайджанской
Республики, за активное участие в работе ПАСЕ и приверженность к европейским идеалам был
удостоен диплома почетного члена ПАСЕ и медали ПАСЕ.
Одним из самых крупных его достижений во время работы в ПАСЕ в Азербайджане считают
включение Армении в документы ПАСЕ как страны-агрессора.  Впрочем,  к этой теме я еще вернусь в
главе, в которой будет подробно рассмотрено нынешнее состояние карабахской проблемы. [217]
91
Глава шестая
ПРЕЗИДЕНТСКИЙ МАРАФОН
Победа на президентских выборах. Соперни
ки и сторонники. «Оранжевая революция» не
прошла. Инаугурационная речь. Завещание
отца. Кто вы, мистер Ильхам Алиев? Прези
дент новой формации.
31 октября 2003 года. Рано утром, еще затемно, еду во «Внуково-2». Это правительственный
аэропорт в Москве,  отсюда вылетают президент и другие высшие руководители России.  Здесь же
приземляются самолеты с главами иностранных государств.
Дорога в аэропорт в это предрассветное время свободна.  Добираюсь быстро.  Офицеры из
Федеральной службы охраны, дежурящие у ворот, ищут фамилию в списке делегации, вылетающей в
Баку. Список короткий, всего несколько фамилий. Находят. Ворота открываются, и машина подъезжает
к зданию аэровокзала.
Снова уточнение фамилии, предъявление документа. Можно следовать к самолету. У трапа —
опять проверка. Она не занимает много времени, поскольку в списке минимальное количество
пассажиров. Поднимаюсь в салон и сажусь на свое привычное место у иллюминатора.
Привычная, рутинная процедура. Она повторяется каждый раз, когда мы отправляемся в
очередную поездку. Сначала пытался их считать, а потом сбился, не помню точно, сколько их было, не
менее сотни, наверное. Как-то прилетели из Сеула, поехали домой, переоделись и в тот же день
отправились в Мадрид. [218-219]
На этот раз летим в Баку, на инаугурацию президента Азербайджана Ильхама Алиева. Владимир
Путин поручил эту миссию третьему лицу в государстве — председателю Совета Федерации
Федерального Собрания России Сергею Миронову.
Салон, в котором обычно места занимают сенаторы — члены делегации и советники Миронова,
сегодня пуст. Из советников только я да мой коллега, занимающийся международными вопросами.
Вскоре к нам присоединился руководитель секретариата Миронова, который поднялся в самолет вместе
с шефом.
Взлетели. Через полчаса из салона Миронова вышел начальник его охраны и сказал, чтобы мы
прошли к шефу. Мы поднялись.
Шеф сидел за рабочим столиком и,  сощурив глаза,  читал какой-то текст.  Я узнал его по
распечатке. Этот текст был сочинен мной перед вылетом.
За три года работы с Мироновым я изучил его стиль работы.  Шеф никогда не читал
подготовленные мной тексты в кабинете. Он всегда делал это в самолете. С одной стороны, это льстило
моему самолюбию — наверное, он так доверял мне, что знакомился с написанным в последние часы.
Значит, был уверен, что тексты годятся процентов на девяносто.
С другой стороны, нередко он приезжал от президента, переполненный его идеями, и тогда мне
приходилось ночью сидеть в гостиничном номере и вносить в текст новые абзацы,  в то время как
принимающая сторона устраивала товарищеский ужин. Впрочем, истины ради, обо мне, сидевшем над
речью, тоже не забывали и доставляли в номер щедрые дары местной природы.
Миронов прочел текст выступления на инаугурации и вскинул на меня глаза.
— Годится, — одобрительно сказал он. — Коротко и образно. Хорошо сказано о роли Гейдара
Алиева. Действительно, его державная мудрость потрясает. Он один из крупнейших государственных
деятелей современности и навсегда вошел в новейшую историю и Азербайджана, и России. Но новый
президент — само[219-220]стоятельный политик. Разве вы забыли наши с ним беседы в Страсбурге, на
сессиях ПАСЕ? Новый президент Азербайджана — яркая личность, талантливый партийный и
государственный деятель... У него большое будущее. Вот это следует подчеркнуть. Согласны?
— Конечно!
На торжественной церемонии спецпредставитель президента России Сергей Миронов сказал
красивые слова:
— Вы приняли свою прекрасную страну из рук выдающегося политика XX века. Берегите ее так,
как берег ее ваш отец, как берегли легендарные герои Азербайджана!
Инаугурационная речь президента Ильхама Алиева скрупулезно изучалась во многих столицах
мира. Ее внимательно читали во внешнеполитических ведомствах и в штаб-квартирах разведок, в
92
правительствах и во влиятельных финансовых кругах. Всех интересовало, какой путь изберет
Азербайджан — крупнейший нефтяной резервуар мира. Какому политическому и экономическому
курсу последует страна под руководством ее нового руководителя? Останется курс таким же, что и при
прежнем президенте, или новый глава государства, политик новой формации, сделает неожиданный
поворот?
Я сидел в зале дворца «Республика», где проходила инаугурация, на отведенном мне месте,
обозначенном в пригласительном билете, и внимательно слушал. Инаугурационная речь звучала на
азербайджанском языке, но шел синхронный перевод на несколько других языков, в том числе и на
русский язык.  Я быстро нашел нужную волну и стал слушать,  по привычке делая короткие записи в
блокноте, который всегда держал наготове.
Я никогда не выбрасываю старые блокноты, даже в том случае, если записи давно использованы
и,  кажется,  они больше не понадобятся.  С этим наивным заблуждением я расстался еще в годы
молодости, убедившись в том, что непременно возникает такая ситуация, когда появляется острая
необходимость в коротких, [220-221] клочковатых записях, сделанных по следам горячих событий. А уж
потом, когда волей судьбы оказывался в эпицентрах кипучей политической жизни, сначала в аппарате
ЦК КПСС горбачевской поры, а затем — Госдумы и Совета Федерации ельцинского и путинского
периодов, бережно складировал блокноты, аккуратно нумеруя их.
И вот сейчас, держа перед собой записи, сделанные на инаугурации Ильхама Алиева, хвалю себя
за благоразумный поступок. Конечно, вряд ли тогда я предполагал, что буду писать книгу про
азербайджанского президента и что сделанные второпях записи пригодятся именно для этой цели.
Прошло четыре года, и вот — пригодились.
Итак, открываю свой путеводитель по инаугурационной речи президента Ильхама Алиева.
Выразил глубокую признательность за избрание. Заверил, что оправдает высокое доверие. Перед
словами обещания «продолжу политику Гейдара Алиева» — мой «фирменный» знак NB («нота бене» —
«обрати внимание»),  которым я в своих записях обычно выделяю особо важные места.  Пользуюсь им
еще со студенческих лет, когда конспектировал лекции. Этот значок рассыпан по всем страничкам
блокнота.
Сказал, что 15 октября азербайджанский народ пришел на избирательные участки и отдал свои
голоса за политику Гейдара Алиева. Проголосовал за мир, спокойствие, прогресс, развитие, созидание,
стабильность. В Азербайджане нет альтернативы этой политике.
Ее характеристика. С Азербайджаном считаются, относятся к нему с уважением. Без учета его
национальных интересов в регионе не осуществляется ни один международный, крупномасштабный
проект.
Знак NB перед предложением: «По настоянию Азербайджана такая авторитетная международная
организация, как Совет Европы, признала Армению государством-агрессором».
Приветствует высоких гостей, приехавших в Баку на торжества. Называет их имена. Президент
Грузии Эдуард Шеварднадзе, председатель Совета Федерации [221-222] Федерального Собрания
Российской Федерации Сергей Миронов, заместитель премьер-министра Турецкой Республики
Абдуллятиф Шенер, вице-президент Исламской Республики Иран Сейед Мохаммедали Абтехи, глава
правительства Украины Виктор Янукович.
Знак NB и пометка: «Уточнить». Это касается имен и фамилий представителей Турции и Ирана.
На слух уловить их было трудно. Остальные хорошо известны.
Это была преамбула. Дальше пошел основной текст.
Внутреннее положение. Страна всесторонне развивается.  Экономика укрепляется.  ВВП
(внутренний валовой продукт) за последние пять лет ежегодно увеличивается на 10 процентов.
NB. Уровень инфляции составляет два процента, десять лет назад — 1600 процентов.
Экономические реформы. Развивается частный сектор.  Его доля в формировании ВВП —  70
процентов. Появился класс предпринимателей. Осуществляется программа приватизации. Проведена
земельная реформа,  земля —  уже в частной собственности крестьян.  Благодаря этому растет
сельхозпроизводство.
Иностранные инвестиции. Уже вложено (из разных источников) 15 миллиардов долларов.
Одно из первых мест среди бывших советских республик по объему иностранных инвестиций на душу
населения. Азербайджан по этому показателю опережает ряд восточноевропейских государств.
Рост иностранных инвестиций — показатель стабильности. Никто не будет рисковать, если нет
уверенности в том, что в стране благоприятная общественно-политическая обстановка. Поэтому одна из
приоритетных задач правительства — обеспечение спокойной и безопасной жизни.
«Нефтянка». Основатель нефтяной стратегии Азербайджана — Гейдар Алиев. Прошло девять
лет со времени подписания «контракта века». Азербайджан поставляет на мировые рынки свои
93
нефтяные и газовые ресурсы. Успешно сотрудничает в принадлежащем ему секторе Каспийского моря с
иностранными компаниями. [222-223]
Объем вложений в азербайджанскую «нефтянку» — 10 миллиардов долларов. Открыты десятки
тысяч новых рабочих мест. За короткое время созданы буровые установки, платформы, нефтепроводы,
нефтяные терминалы.
Нефть поступает на мировые рынки уже по двум трубопроводам. Ветка Баку — Новороссийск
ежегодно по ней прокачивается 2,5 миллиона тонн нефти. Нефтепровод Баку — Супса: 6,7 миллиона
тонн в год. Строится третий нефтепровод: Баку — Тбилиси — Джейхан. Проделано 40 процентов работ.
Уже вложен 1 миллиард 200 миллионов долларов.
Идут работы на месторождении «Шахдениз» — там большие запасы газа. Ведется строительство
газопровода Баку — Эрзурум, по которому азербайджанский газ пойдет в Европу.
Начало осуществления нефтяной стратегии относится к 1994  году.  Условия в то время были
трудными и сложными. Азербайджан считался крайне рискованной страной для иностранных
инвесторов.
Гейдар Алиев и его роль в преодолении тогдашних предубеждений, сложившихся относительно
Азербайджана в мировом бизнес-сообществе.
(Здесь нельзя не отметить и роль самого Ильхама Алиева, проделавшего огромную работу для
привлечения иностранных инвестиций. К этому его обязывали не только должность первого вице-
президента Государственной нефтяной компании, но и долг патриота своей страны. В его
инаугурационной речи ничего об этом не сказано. Но ведь все, кто сидели в зале, знали, как много он
сделал в этом направлении, сколько сил и энергии, дипломатического умения и делового подхода
вложил в осуществление «контракта века».
Замечу также,  что и здесь тоже стоит мой любимый знак NB. Он встречался и в предыдущих
абзацах, и так часто, что у меня мелькнула мысль, а не снять ли его? Не утомляет ли он читателей? Одно
дело — рабочие записи для себя, и совсем иное — в окончательном тексте. Записи для себя — это так,
сырые полуфабрикаты, [223-224] из которых еще предстоит приготовить блюдо, которое только потом
будет подано на стол.)
«Социалка». Главная особенность нефтяной стратегии — ее социальная направленность.
Доходы от «нефтянки» должны эффективнее служить народу. С этой целью создан Государственный
нефтяной фонд Азербайджана.
Снова знак NB перед словами: «Это прозрачная структура, она отвечает всем международным
стандартам».
В нефтяном фонде — 800 миллионов долларов. Это деньги народа. Руководство фонда
регулярно информирует общественность о своей деятельности. Каждый гражданин должен знать о
сумме валютных ресурсов своей страны и о том, на какие цели они расходуются.
Прежде всего,  на беженцев и переселенцев,  многие из которых живут в палаточных городках.
Для тех,  кто пострадал от оккупации,  строятся новые поселки,  жилые кварталы,  современные дома.  В
них уже переехали десятки тысяч людей.
Азербайджан — социальное государство. 60 процентов бюджета следующего, 2004 года будут
направлены на решение социальных вопросов. Недавно заработная плата работников здравоохранения,
образования, культуры увеличена на 50 процентов. На 40 процентов повышены пенсии. Эта политика
будет продолжаться и впредь. Этому будут служить все возможности страны.
Благодаря нефтяной стратегии Азербайджан превратится в будущем в очень богатую и
могущественную страну.
А как же другие отрасли? Те, которые не связаны с «нефтянкой». Они что, не будут развиваться?
Будут. Да еще как! Войдут в строй новые заводы и фабрики. Готовится план развития
предпринимательства, программа экономического возрождения отраслей, не связанных с нефтяным
сектором.
Для того чтобы стать богатым и могучим государством, у Азербайджана все есть — природные
ресурсы, человеческий потенциал. И главное — воля народа. [224-225]
Обороноспособность. В Азербайджане создана сильная армия, и эта работа будет продолжаться.
NB. «Я буду уделять постоянное внимание данному вопросу. У Азербайджана должна быть
очень сильная армия. Она должна быть способной решать все стоящие перед ней вопросы».
Нагорно-карабахский конфликт. Долгие годы страна живет в условиях режима прекращения
огня.
NB. «К сожалению, деятельность Минской группы ОБСЕ, непосредственно занимающейся этим
вопросом, пока остается безрезультатной».
94
Азербайджан не теряет надежды. Сопредседатели должны более серьезно, с большей
ответственностью заниматься этим вопросом.
NB. Позиция Азербайджана — прежняя. Она основана на нормах международного права:
1) азербайджанские земли должны быть освобождены от оккупации;
2) миллион беженцев и вынужденных переселенцев должны вернуться к родным очагам;
3) территориальная целостность страны должна быть восстановлена.
NB. «Азербайджан никогда не смирится с таким положением, с оккупацией своих земель. Все
должны знать, что хотя мы выступаем за мир, не желаем возобновления войны и стремимся к мирному
решению данного вопроса, тем не менее, наше терпение не безгранично. Азербайджан во что бы то ни
стало освободит свои земли».
Завершение. Высказал веру в счастливое будущее Азербайджана. Уверен, что страна будет и
впредь развиваться и укрепляться.
О демократии. Она получит дальнейшее развитие. Будут обеспечены политический плюрализм,
свобода слова. Страна станет современным государством.
Что для этого необходимо? Продолжить политику Гейдара Алиева.
NB. «Выступая сегодня с высокой трибуны, я обещаю азербайджанскому народу, что останусь
верным [225-226] этой политике, никогда не сверну с этого пути, буду продолжать политику Гейдара
Алиева».
Обращается к нему с обещанием добиться того, чтобы современный Азербайджан, являющийся
его творением, стал могущественнее, богаче, достиг всестороннего развития. «Вашим путем мы пойдем
к новым победам».
Здравицы в адрес:
а) национального лидера азербайджанского народа, основателя современного Азербайджана
Гейдара Алиева;
б) героического азербайджанского народа;
в) свободного и независимого Азербайджана. Читатели, наверное, заметили: мой конспект
инаугурационной речи президента Ильхама Алиева несет отпечаток той функции, которую я выполнял
при спикере верхней палаты российского парламента. Поэтому и обращал внимание на малейшие детали
в оценках, включая нюансы здравиц. Думаю, профессионалы меня поймут.
А теперь самое время реконструировать события, которые предшествовали избранию Ильхама
Алиева на президентский пост. Здесь столько нагромождено былей и небылиц, что трудно пробраться
сквозь дремучие заросли вздорных слухов и измышлений, которых, как изящно выражается один мой
приятель, «чертова тьма».
Попробую взглянуть на историю президентства Ильхама Алиева глазами человека отнюдь не
тенденциозного, не разделяющего ни точку зрения азербайджанской оппозиции о том, что власть ему
досталась из рук отца, ни точку зрения лизоблюдов, убеждающих в его чуть ли не божественном
предназначении. Все, как это бывает в реальной жизни, гораздо проще и сложнее.
Начнем с выяснения того, были ли у него президентские амбиции, и если были, то когда они
начали проявляться. Нигде, никем и никогда не зафиксировано даже намека, указывавшего на
стремление сына президента стать его преемником. Единственный аргу[226-227]мент —  это то,  что
Гейдар Алиев брал его с собой в зарубежные поездки.
Ну и что с того? Горбачев,  бывало,  до трехсот человек вывозил в своей свите,  не считая Раисы
Максимовны. Он что, метил ее на пост генерального секретаря? Никита Сергеевич Хрущев, тот вообще
все многочисленное семейство вывозил — и сына, и зятя...
В случае же с Ильхамом все объяснялось просто —  он был одним из руководителей
Государственной нефтяной компании, отвечал за внешнеэкономические связи. Мы уже знаем, что
значит нефть для Азербайджана. Это его, как сейчас говорят, бренд. Не хочется применять набившую
оскомину, затертую метафору — «черное золото». Никто лучше, кроме Ильхама, не знал положения дел
в нефтяной отрасли страны.
Все познается в сравнении. Посмотрите внимательнее, кто летал за рубеж в свитах российских
президентов Ельцина и Путина. Почти всегда руководители «Газпрома» и ведущих нефтяных компаний.
Изучите список лиц, сопровождающих американских президентов в их официальных поездках. То-то...
Кто чем богат и могуч, тот и возит представителей своего богатства и могущества, чтобы
продемонстрировать миру.
И если уж возникли исторические параллели, вспомнился Хрущев с его семейством, то историки
знают,  за что поплатился карьерой его зять Аджубей после снятия тестя с поста первого секретаря ЦК
КПСС и председателя Совета Министров СССР. В зарубежных поездках делал громкие заявления, давал
95
субъективные оценки событиям и политическим деятелям, намекал на свою особую осведомленность.
Словом, слишком высоко себя возомнил.
Ильхам ничего подобного себе не позволял. Он был хорошо воспитанным сыном хорошо
воспитанного отца. Никаких дворцовых интриг. Никаких подковерных схваток. Никаких группировок.
Только работа на благо страны, и ничего, кроме работы.
Как мы знаем, Гейдар Алиев был избран на второй президентский срок в октябре 1998 года. Его
полномочия заканчивались через пять лет, осенью 2003 года. [227-228]
В мае 2002 года я присутствовал на его встрече в Баку с делегацией верхней палаты российского
парламента во главе со спикером Сергеем Мироновым.  Мне уже приходилось писать о той встрече.
Гейдар Алиевич был в прекрасной физической форме. Его феноменальная память оставалась такой же,
как и прежде: он узнал меня, крепко пожал руку, а затем обнял и рассказал нашей делегации об
обстоятельствах, при которых мы познакомились.
К сожалению, они были печальными и связаны с гибелью пассажирского теплохода «Адмирал
Нахимов», который столкнулся с сухогрузом «Петр Васев». Было много жертв. Гейдар Алиевич как
первый заместитель председателя Совета Министров СССР, курировавший транспорт, возглавил
государственную комиссию по расследованию этой катастрофы. А мне, в ту пору работавшему в
Идеологическом отделе ЦК КПСС, было поручено подготовить обращение ЦК и Совмина к советскому
народу с призывом неустанно укреплять дисциплину и повышать ответственность на каждом рабочем
месте.
Так вот, Гейдар Алиевич выглядел для своих 79 лет вполне сносно. Крепкое рукопожатие,
внимательный взгляд, хороший слух. Быстрая реакция. Прекрасная память. Вот только фигура слегка
усохла. Но ведь — возраст.
Мы знали, что азербайджанский президент намеревался принять участие в выборах главы
государства, которые должны были состояться осенью 2003 года. Впервые он официально объявил об
этом в мае 2001 года в выступлении на торжественном собрании, посвященном Дню пограничника.
— Тем, кто стремится к власти, придется подождать до 2003 года, — сказал он, — до очередных
президентских выборов. Но пусть они знают, что им придется иметь дело со мной.
Слова были адресованы лидерам оппозиции, которые не расставались с мыслью взять власть. Их
надежды окрепли два года назад, когда появились слухи об ухудшении его здоровья. [228-229]
Это случилось в апреле 1999 года. Прошло шесть месяцев после инаугурации на второй
президентский срок. Гейдар Алиев находился в США, куда его пригласили на 50-летний юбилей НАТО.
Внезапно он почувствовал недомогание в области сердца. Врачи порекомендовали ему пройти
медицинское обследование в клинике Кливленда, штат Огайо.
Консилиум пришел к заключению: необходима хирургическая операция аортокоронального
шунтирования. Такая же, какую делали в Москве три года назад российскому президенту Борису
Ельцину. Гейдар Алиев согласился.
Операция длилась пять часов. Ее проводил знаменитый американский кардиохирург Майкл
Дебейки. Тот самый, который консультировал российских врачей во время аналогичной операции
Борису Ельцину. Майкл Дебейки тогда прилетал в Москву, и операция шунтирования проходила под его
наблюдением.
Многие, наверное, помнят, что кремлевская пресс-служба, подчеркивая прекрасное
самочувствие российского президента, передала, будто он, увидев врачей, пришедших в операционную,
пошутил:
— А ножи вы не забыли?
Неизвестно, как шутил и шутил ли вообще в американской клинике азербайджанский президент,
но операцию, которая, кстати, проводилось ночью, он перенес нормально. За процессом лечения
следили президент США Билл Клинтон, вице-президент Альберт Гор и госсекретарь Мадлен Олбрайт.
Состояние его здоровья врачи сочли удовлетворительным, и после прохождения двухнедельного
реабилитационного курса он покинул США. По пути на родину завернул в Лондон, а затем в Турцию,
где провел серию деловых встреч, что говорило о полном восстановлении здоровья.
Прибыв в Баку,  сразу же приступил к повседневным делам.  Когда ему стало известно о
сообщениях в оппозиционных СМИ о том, что после операции он стал недееспособным, пожал плечами
и заявил, что чувствует себя хорошо и намерен работать с еще большей энергией. [229-230]
И уж совсем трагикомическая история произошла в сентябре 2000  года.  В конце месяца ряд
интернет-изданий распространил сенсационную новость — азербайджанский президент скончался в
клинике Кливленда! Сообщение подхватили некоторые информационные агентства. Более того,
грузинский парламент намеревался приступить к утверждению текста соболезнования
азербайджанскому народу — над проектом уже работали аппаратчики.
96
Почему поверили?  Гейдар Алиев в то время находился в США,  где принимал участие в
«Саммите тысячелетия». Там он провел серию важных встреч, в том числе с американским президентом
Биллом Клинтоном и российским — Владимиром Путиным. Затем решил пройти курс медицинского
обследования в Кливленде, где менее года назад ему сделали операцию на сердце. Майкл Дебейки,
выписывая высокопоставленного пациента, рекомендовал показаться снова — ну. хотя бы через
полгодика.
Удобный случай как раз и подвернулся — празднование нового тысячелетия. Гейдар Алиев
решил воспользоваться моментом, чтобы встретиться с кливлендскими врачами. Они обследовали его и
обнаружили пневмонию. Откуда она взялась? Чем вызвана; Врачи забеспокоились, предложили
полечиться. Пришлось согласиться. Выяснилось, что причина пневмонии — простуда.
А в мировой прессе начался нешуточный переполох. Сообщения о смерти азербайджанского
лидера были настолько правдоподобны, что на них даже «клюнули» некоторые главы государств.
Сначала позвонил президент Грузии Эдуард Шеварднадзе. Услышав голос Гейдара Алиева, Эдуард
Амвросиевич был в шоке: «А тут такое наплели...»
Следом позвонил российский президент Владимир Путин. Реакция та же. Гейдар Алиев как ни в
чем не бывало спросил, когда его ожидать в Баку. Условились о примерной дате официального, кстати,
первого за всю историю независимого Азербайджана, визита главы российского государства. [230-231]
Об этом, смеясь, рассказал азербайджанский лидер в Бакинском аэропорту по прибытии из
США. Было около двенадцати часов ночи, когда президентский самолет коснулся колесами родной
земли.  Несмотря на позднее время,  в аэропорту его встречала большая толпа азербайджанских и
иностранных журналистов. Пришлось проводить брифинг сразу же после приземления.
Мастера пера и съемки узрели главу государства живым и невредимым.  Он был совершенно
здоров и чувствовал себя хорошо. А как же тогда многочисленные сообщения о тяжелой болезни и даже
кончине?
—  Значит,  буду долго жить,  —  засмеялся он,  отвечая на вопрос одного из настырных
зарубежных журналистов — Есть у нас такая народная примета...
Откуда шли эти злокозненные слухи, можно было только догадываться. Они неизменно не
находили подтверждения. И тем не менее не прекращались, а, наоборот, вспыхивали с новой силой,
стоило только азербайджанскому лидеру почувствовать недомогание.
Итак, мы выяснили: впервые о том, что он пойдет на третий президентский срок, Гейдар Алиев
заявил в мае 2001 года на торжественном собрании, посвященном Дню пограничника. Еще одно
подтверждение этому намерению было получено через полгода, на съезде партии «Новый
Азербайджан».
Я уже писал, что на том съезде Ильхама Алиева избрали первым заместителем председателя
правления партии. Председателем вновь был избран его отец. Съезд принял резолюцию, в которой
говорилось,  что партия начинает подготовку к президентским выборам 2003 года и что кандидатом от
партии будет выдвинут действующий президент Гейдар Алиев. Это было второе официальное
упоминание о том, что он пойдет на третий президентский срок
Безусловно, его намерение снова баллотироваться в президенты было серьезным препятствием
на пути осуществления планов оппозиции. Поэтому любой комментарий о недомогании президента
приобретал в оппозиционной прессе характер катастрофы. [231-232]
Здесь я вынужден сделать небольшое отступление и рассказать хотя бы немного об отношении
Гейдара Алиева к оппозиционным СМИ. Признавая, что они пишут немало неправды в адрес власти, а в
его словах эта оценка была куда более жесткой, Гейдар Алиев постоянно поправлял правительственных
чиновников которые пытались чинить препятствия в осуществлении журналистами их
профессиональной деятельности.
В это верится с трудом, но факт есть факт: в конце 2001 года, когда было уже обнародовано, что
Гейдар Алиев пойдет на третий президентский срок, и начиналась предвыборная борьба, он
распорядился заморозить долги оппозиционных изданий, печатавшихся в государственном издательстве
«Азербайджан». Газеты «Ени Мусават», «Харрийет» и другие, не отличавшиеся лояльностью к властям,
имели значительные финансовые долги перед издательством, и оно отказалось и; печатать. Президент
дал указание отменить это решение, несмотря на задолженность и оппозиционный характер изданий.
Более того, он назвал неправильным решение своей партии, принятое съездом, о том, что
оппозиционные газеты «Ени Мусават», «Хуррийет» и «Азадлыг» якобы финансировались армянской
стороной и выступали с антиазербайджанских позиций. Здесь чиновники и партийные функционеры
явно перестарались. Он отменил их решение, согласно которому сотрудники оп позиционных изданий
не допускались на официальные государственные мероприятия.
97
— Да,  я лидер правящей партии,  — говорил он.  — Но я и глава государства.  А это значит —
гарант свободной и независимой прессы в стране.
Как видим, никаких попыток удушить СМИ, закрыть им рот, запретить критику в адрес власти.
— Она зазнается, если ее не критиковать, — считал он. — Другое дело, что критика должна быть
конструктивной, созидательной, а не лживой и тем более не клеветнической. Но это уже дело самих
критиков, их [232-233] совести, их гражданского выбора, их понимания своей роли в обществе.
Таким образом, предоставление полной свободы оценок и действий оппозиционной прессе,
отсрочка на год ее финансовой задолженности государству. И это в преддверии президентских выборов?
Романтиком был Гейдар Алиевич, неисправимым романтиком.
В последний день января 2002  года он вылетел в США для участия во Всемирном
экономическом форуме. Провел ряд встреч с главами государств, с руководителями крупнейших
западных компаний. Азербайджанская официальная пресса сообщала: общение с Гейдаром Алиевым
усиливает инвестиционный интерес у западных предпринимателей, помогает интеграции страны в
мировую экономику.
Оппозиционные СМИ, как всегда, сосредоточивали свое внимание на комментарии слухов,
приходивших из-за океана. А они были интригующими: 4 февраля Гейдар Алиев прибыл в Кливленд.
Ага, Кливленд, штат Огайо! Как же, знакомый адрес. Не там ли знаменитый Майкл Дебейки оперировал
нашего президента? Второй раз после шунтирования Гейдар Алиевич наведывает эту клинику.
Неспроста, ох, ребята, неспроста все это... Здесь кроется какая-то страшная тайна...
Словом, пошла писать губерния.
А тайны, между прочим, никакой не было. 14 февраля пресс-служба президента сообщила:
Гейдару Алиевичу сделана операция на предстательной железе. Он чувствует себя нормально: сердечно-
сосудистая система и другие внутренние органы в порядке. После непродолжительного
реабилитационного периода президент вернется на родину.
18 февраля он, находясь в Кливленде, записал телеобращение к народу. Президента имели
возможность слушать и видеть в каждом азербайджанском доме.
—  Знаю,  что вы в определенной степени обеспокоены,  —  разделял лидер тревогу своих
соотечественников. — Но никакого повода для беспокойства нет... Мое нынешнее состояние здоровья
лучше, чем в предыду[233-234]щие периоды. Через несколько дней я возвращусь на родину...
Успокоил людей и тем,  что он постоянно в курсе всего,  что происходит в стране.  Отдает
необходимые указания и распоряжения. Поддерживает постоянную и непрерывную связь с
председателем Милли меджлиса, премьер-министром, главой исполнительного аппарата президента,
руководителями министерства обороны, внутренних дел, национальной безопасности. Все
государственные дела под его неусыпным контролем.
Во время лечения Гейдару Алиеву звонил вице-президент США Дик Чейни, передавал, что
президент Джордж Буш постоянно интересуется здоровьем азербайджанского лидера . Состоялся
телефонный разговор с президентом Турции Ахметом Недждетом Сезером, обсуждали ряд деловых
вопросов. Так что никакой изоляции не было.
26 февраля Гейдар Алиев вылетел из Кливленда в Лондон, а через два дня был уже в Баку. Глава
исполнительного аппарата президента Рамиз Мехтиев сообщил журналистам: состояние здоровья
Гейдара Алиевича хорошее,  он чувствует себя отлично.  Слова Мехтиева,  как главную новость дня,  тут
же распространили все ведущие информационные агентства мира.
Третье официальное упоминание о намерении Гейдара Алиева идти на третий президентский
срок приходится на апрель 2003 года. Мы в Москве, в Совете Федерации, в это время как раз готовились
к поездке в Баку и собирали материал о ситуации в республике. В моем архиве сохранилось сообщение
информационного агентства «Интерфакс» от 23 апреля.
Вот оно. «Баку. Нынешний президент Азербайджана Гейдар Алиев намерен выдвинуть свою
кандидатуру на следующих президентских выборах в 2003 году. Об этом он заявил во вторник
журналистам в Баку перед вылетом в Ашгабат для участия в саммите прикаспийских государств. В ходе
саммита Г. Алиев намерен провести ряд двусторонних встреч со своими коллегами, в частности с
президентом Ирана». [234-235]
Самой большой новостью, касающейся президентских выборов, стал его указ, опубликованный в
июне 2002 года. Он стал темой горячих споров в обществе и, как всегда, кривотолков в стане оппозиции.
Она гадала: под кого вносятся изменения?
В соответствии с указом, на 24 августа назначался референдум о внесении в Конституцию
изменений порядка выборов президента и парламента. Объясняя этот шаг, Гейдар Алиев сказал:
98
— Конституции Азербайджана — семь лет.  Она была принята в 1995 году.  За это время страна
вступила в ряд международных организаций. Мы хотим стать членом Совета Европы. Назрела
необходимость привести Конституцию в соответствие с европейскими стандартами...
Какие новации предлагались? Весьма значительные.
Во-первых, вносились существенные изменения в порядок избрания главы государства. Нет,
всенародное голосование не отменялось, хотя в ряде стран, в той же Молдавии, например, президента
избирает парламент. Всенародные выборы оставались, но количество голосов для победы становилось
иным. Если раньше кандидату в президенты необходимо было набрать две трети голосов избирателей,
то сейчас вводилась новая норма — 50 процентов плюс один голос.
Во-вторых, менялся порядок проведения парламентских выборов. До этого в Азербайджане
депутатов Милли меджлиса избирали в округах и по партийным спискам (пропорционально-
мажоритарная система). Сейчас предлагалось оставить лишь в округах (мажоритарная система).
В-третьих... Это было, пожалуй, самое главное новшество, и по важности оно заслуживало быть
названным первым. Но я следую той последовательности, которой придерживался сам Гейдар Алиев,
рассказывая журналистам о только что подписанном им указе в Бакинском аэропорту перед вылетом в
Турцию на саммит Организации экономического сотрудничества стран Черноморского бассейна. [235-
236]
Так вот, в-третьих. В случае невозможности исполнения обязанностей президентом его
полномочия передаются премьер-министру. До того номером два в азербайджанской иерархии считался
спикер парламента. Оппозиция сразу же озаботилась вопросом: под кого изменения? Да и в окружении
самого Гейдара Алиева начались гадания на кофейной гуще. Что поделаешь — слаб человек, каждому
хочется проникнуть в тайники начальственных замыслов.
Президент пытался развеять множество предположений, зароившихся вокруг изменения статуса
премьер-министра.
— Ничего особенного здесь нет, — сказал он. — Такая практика существует во многих странах
мира,  в том числе и Европы.  А мы должны теперь руководствоваться общеевропейскими законами,
поскольку собираемся стать членом Совета Европы.
Гейдар Алиев говорил сущую правду.  Премьер-министр был вторым лицом и в России.  Когда
Борис Ельцин лег в ЦКБ на операцию шунтирования, он свои президентские полномочия передал
Виктору Черномырдину, возглавлявшему правительство. Мало ли что может произойти на
операционном столе, страна не должна оставаться без управления. И при Владимире Путине премьер-
министр являлся фигурой номер два в государственной иерархии власти.
На вопрос, приведет ли это к повышению статуса премьер-министра, ответил:
—  Нет,  не приведет.  Фактически все останется,  как прежде.  Ничего не изменится.  Просто
премьеру будет сподручнее выполнять функции президента. Он ведь тоже представляет
исполнительную власть. Можно сказать, на одной ветке сидят. А парламент — власть законодательная.
Совсем другая ветка.
Логично? Смотря для кого. Оппозиция выразила протест против порядка обсуждения
выносимого вопроса на референдум. Она потребовала, чтобы голосование проводилось по каждому
отдельному пункту изменений, а не за все сразу. По ее мнению, нужно заново сформировать
центральную, окружные и участ[236-237]ковые комиссии. Ну и, разумеется, предоставить оппозиции
эфирное время на телевидении.
Если эти условия не будут выполнены, референдуму будет объявлен бойкот. Заявление
подписали лидеры около 30 политических партий и общественно-политических движений. Впереди, как
всегда, Народный фронт, «Мусават», Партия национальной независимости, Партия гражданского
единства, Демократическая партия.
Гейдар Алиев, узнав об этом, сказал журналистам:
— Пусть они бойкотируют, если будут в состоянии. Референдум будет проведен в срок, как
было назначено ранее.
За день до референдума в городском парке состоялся гала-концерт, организованный мэрией
Баку. Гейдар Алиев приехал туда в сопровождении всего кабинета министров. Общался с горожанами,
отвечал на их вопросы. Естественно, зашла речь и о референдуме.
— Против него выступает только одна оппозиция, — сказал Гейдар Алиев. — Она недовольна
тем, что в случае досрочного ухода президента со своего поста президентские полномочия будут
передаваться не спикеру парламента, а премьер-министру. Уверяю вас, это никак не отразится на
рядовых гражданах.
На вопрос о том, сможет ли оппозиция организовать бойкот референдума, президент ответил
однозначно:
99
— Она не в состоянии собрать на свои митинги более двух тысяч человек.  Посмотрите вокруг,
сколько пришло сюда людей. Тысяч тридцать, не меньше. Вот вам и расклад сил.
День проведения референдума, 24 августа, выпал на субботу. Работая над книгой, я тщательно
изучил освещение этого события в азербайджанской и мировой прессе. Обращал внимание на самые,
казалось бы, малозначительные подробности. Малозначительными, малосущественными они могли
показаться тогда, а позднее, с течением времени, становятся как раз тем недостающим звеном, благодаря
которому воедино связывается вся цепь. [237-238]
Как всегда, наиболее полным и всесторонним было сообщение информационного агентства
«Интерфакс». Я назвал бы его даже интригующим. В полном виде оно помещено в объемистом
сборнике «О Гейдаре Алиеве. Телеграфным текстом», выпущенном в декабре 2007 года отделением
«Интерфакса» в Азербайджане, которым руководит Александр Алексеевич Иванов — человек, близкий
к семье Алиевых.  Характер работы Александра Иванова был такой,  что он в течение многих лет
ежедневно общался с Гейдаром Алиевым в Баку, а затем в Москве.
Я познакомился с ним во время одного из своих приездов в Баку,  он радушно принял меня в
своем офисе в центре города, много и тепло рассказывал о жизни Гейдара Алиевича. Его увлекательные
воспоминания — на моем диктофоне. Они ждут своего часа, я еще обязательно вернусь к ним.
Спасибо этому отзывчивому и доброму человеку — книга, собранная из сообщений «Интерфакс
— Азербайджан», поистине уникальна. Наверное, составитель и сам не в полной мере осознал, какое
великое дело он сделал. В книге — хроника «второй» жизни Гейдара Алиева с 1990 по 2003 год,
составленная по горячим следам событий, отраженных в новостных лентах информагентства. Думаю,
она будет ценным источником для историков, занимающихся исследованием становления независимого
Азербайджана. Меня поразила в ней редкая, по нынешним временам, достоверность фактов и их
точность. Представляете, каждой информации предпослана не только дата, но и время выпуска на ленту.
Сообщение,  о котором идет речь,  выпущено в 12  часов 26  минут 24  августа 2002  года.  В нем
говорится, что Гейдар Алиев вместе с сыном, первым вице-президентом Государственной нефтяной
компании и первым заместителем председателя правящей партии «Новый Азербайджан» Ильхамом
Алиевым пришел на избирательный участок в центре Баку. Они проголосовали на референдуме, после
чего их обступили журналисты. [238-239]
Президент заявил, что он уверен в успехе плебисцита Ему уже докладывали из Центризбиркома
— активность избирателей очень высокая. Выразил недоумение по поводу линии, занятой оппозицией:
— Я не знаю, что их не устраивает в предложенных изменениях в Конституцию. Эти изменения
будут способствовать дальнейшей демократизации жизни в Азербайджане, более надежной защите прав
и свобод граждан Азербайджана.
Ильхам Алиев поддержал отца. Он дал комментарий с точки зрения руководителя
азербайджанской делегации в Парламентской Ассамблее Совета Европы.
— Изменения в Конституцию необходимо внести для выполнения обязательств, которые взял на
себя Азербайджан перед Советом Европы, — сказал он.
Далее в сообщении «Интерфакса» приводится ответ Ильхама Алиева на вопрос одного из
журналистов, спросившего, кого он видит президентом по итогам очередных выборов главы государства
в 2003 году.
— На этот вопрос уже неоднократно отвечал президент Гейдар Алиев. Он уже заявил, что
выдвинет свою кандидатуру на президентских выборах 2003 года.
И вот тут кто-то из дотошных журналистов спросил напрямую,  не планирует ли сам Ильхам
Алиев выдвигать свою кандидатуру.
— Нет, не планирую, — ответил он. — Во всяком случае, до 2008 года не думаю об этом.
Референдум состоялся. По закону, для этого было необходимо, чтобы участие в нем приняли 50
процентов избирателей плюс один голос. Барьер был преодолен уже к полудню.
В октябре 2002 года Гейдар Алиев, находясь в Стамбуле, подтвердил на пресс-конференции
турецким журналистам о своем намерении участвовать в президентских выборах будущей осенью.
— Я считаю, что пока могу быть президентом, — заявил он. — У меня большой опыт, и я решил
много проблем Азербайджана. И я думаю, что, будучи избранным еще на один срок, еще пять лет смогу
послужить азербайджанскому народу. [239-240]
Свое пребывание на посту главы государства он связал с необходимостью разрешить наконец
карабахскую проблему. Из его слов следовало, что ему это удастся.
— Азербайджанская армия сейчас очень сильна, потому что вся предыдущая деятельность
руководства страны заключалась в усилении ее боевой мощи, — подчеркнул Гейдар Алиев.
100
Способна ли она вернуть утраченные территории? Способна уже прямо сейчас. К этому, кстати,
и призывает общественность: мол, сколько можно терпеть. Но руководство страны не торопится
начинать военные действия. Еще не все мирные способы исчерпаны.
23 февраля 2003 года Гейдар Алиев отбыл в США с официальным визитом по приглашению
президента Джорджа Буша. В Бакинском аэропорту он назвал темы переговоров. Среди них —
перспективы развития двусторонних отношений, карабахская проблема, координация борьбы с
международным терроризмом. Азербайджанский лидер должен был принять участие в международной
конференции, посвященной проблемам строительства трубопроводов Баку — Тбилиси — Джейхан и
Баку — Тбилиси — Эрзурум.
Вместе с ним,  как всегда,  вылетал Ильхам.  Предстояло положить конец разговорам некоторых
сил о нерентабельности этих проектов, находящихся на пороге реализации. Президент и его сын не
сомневались в том, что в Вашингтоне они достигнут желаемого.
Пресс-служба Гейдара Алиева постоянно сообщала обо всех его встречах и переговорах в
Вашингтоне. А когда официальная часть визита закончилась, освещалась и неофициальная — о том, что
3 марта президенту в Кливленде проведена хирургическая операция по удалению паховой грыжи.
Операция прошла успешно, самочувствие пациента хорошее.
Посол Азербайджана в США Хафиз Пашаев виделся с Гейдаром Алиевым ежедневно и давал
азербайджанским СМИ исчерпывающую информацию о состоянии его здоровья. Оно было
удовлетворительное, и спустя несколько дней президент покинул клинику. [240-241]
12  марта он вылетел из США,  сделал двухдневную остановку в Лондоне и поздно вечером 15
марта прибыл в Баку.  Его возвращения,  несмотря на поздний час,  как всегда,  с нетерпением ждала
ненасытная на новости и падкая на сенсации журналистская братия. Ее не остановило и то, что самолет
приземлился в аэропорту Бина, куда надо было добираться из Баку своим ходом.
Всем хотелось посмотреть на президента, оценить его внешний вид. За время его отсутствия с 23
февраля наслушались всякого.
Гейдар Алиев бодро сошел по трапу, направился к томящимся в ожидании журналистам.
— Все хорошо, — записывали его слова теле- и радиорепортеры. — За состояние моего здоровья
пусть никто не беспокоится. Были операция и реабилитационный период. Это все естественно. Пусть
никто не думает, что Гейдар Алиев болен.
Из дальнейших ответов на вопросы представители СМИ убедились, что президент в курсе всего,
что происходило на родине за неполные три недели, когда он отсутствовал. Глава государства знал
мельчайшие подробности переговоров азербайджанского правительства с Всемирным банком и
Международным валютным фондом, остался довольным их результатами, одобрил другие действия
своего кабинета министров. Находясь далеко за океаном, он держал в своих руках пульт управления
страной.
20 марта он встретился с известным в Азербайджане аксакалом Ханышем Шахиевым. Народный
мудрец изложил просьбу, которой его напутствовали перед встречей ровесники-долгожители: пусть
Гейдар снова баллотируется на пост президента, ему будет оказана всенародная поддержка.
Гейдар Алиев подтвердил свое намерение баллотироваться осенью на предстоящих выборах и
высказал надежду, что народ его опять поддержит.
А 21 апреля случилось происшествие, получившее широкую огласку еще и потому, что
миллионы людей наблюдали эту сцену по национальному телевидению, которое вело прямую
трансляцию из дворца «Респуб[241-242]лика», где проходило торжественное собрание, посвященное 30-
летию военного училища имени Джамшида Нахичеванского.
Первым слово предоставили президенту. Он дважды терял сознание во время выступления и
один раз даже упал. И это видели телезрители. Трансляцию дважды прерывали. Выйдя к трибуне в
третий раз, он все-таки нашел в себе силы поздравить коллектив училища с юбилейной датой. И сумел
закончить свою речь.
Через двадцать дней ему исполнялось 80 лет. Что бы ни говорили, а возраст преклонный, даже
для Кавказа, где полно долгожителей в каждом селе. И от того, что случилось, не застрахован никто. Все
смертны, все ходят под богом. У всех с каждым прожитым годом прошлое становится длиннее, а
будущее — короче.
Пресс-служба президента, во избежание предвзятой трактовки происшествия, обнародовала
официальную версию. Во время выступления у него «мгновенно резко упало артериальное давление, в
результате чего президент потерял равновесие». Но «через несколько минут его физическое состояние
нормализовалось, и сейчас Гейдар Алиев чувствует себя хорошо».
И так,  наверное,  было на самом деле.  Во всяком случае,  за медицинской помощью он не
обращался. Более того, на глазах многих очевидцев он самостоятельно сел в автомобиль и уехал в свою
101
резиденцию. А назавтра вышел на работу в обычное время. «Рабочий день президента продолжается в
прежнем режиме, состояние главы государства нормальное», — передал «Интерфакс» сообщение со
ссылкой на источник в аппарате президента.
Однако уже 26 апреля, на пятый день после досадного происшествия во дворце «Республика»,
пресс-служба президента распространила сообщение: в результате медицинского обследования у
Гейдара Алиева обнаружены повреждения мягких тканей в спинной области, а также трещина в шестом
левом ребре. В связи с этим он проходит назначенное врачами лечение в домашних условиях.
Самочувствие его нормальное. [242-243]
«Интерфакс»  передал на своей новостной ленте краткий пересказ встречи Ильхама Алиева с
журналистами.
— Гейдар Алиев проживет еще много лет, он не только мой отец, но и отец всей нации, —
заявил Ильхам Алиев. — Он нужен всем нам и многое еще сделает для страны и народа.
По его словам, для полного выздоровления отцу необходим четырех, может быть,
пятинедельный курс лечения.
— Трещина ребра — болезненная травма, — сообщил Ильхам. — Особенно болезненно
проходят первые две недели, но президент стойко переносит боль.
Члены президентской семьи настаивали на том, чтобы он прошел полный курс лечения.
— Однако последнее слово — за Гейдаром Алиевым, — сказал его сын.
Президент вышел на работу 30 апреля,  в среду,  во второй половине дня.  Первой в его рабочем
графике стояла встреча с послом Украины.  Она состоялась,  как и другие запланированные встречи и
беседы.
3 мая, в субботу, он провел заседание Совета безопасности и в тот же день отбыл в Турцию для
медицинского обследования. Азербайджанского лидера поместили в военный госпиталь «Гюльханэ».
Официальные лица в Баку заверяли: ни о какой операции не может быть и речи, нет никаких
серьезных проблем ни с сердцем, ни с поврежденным в результате падения во дворце «Республика»
ребром.  Через несколько дней он вернется на родину.  На 10 мая в стране были намечены праздничные
мероприятия, посвященные 80-летию со дня его рождения. Юбилей президента планировали отметить
широко. Ожидали приезда многих глав государств, видных общественно-политических деятелей из
других стран.
Между тем вновь начали циркулировать слухи о критическом состоянии Гейдара Алиева.
Оппозиционные СМИ утверждали, что он переведен в реанимацию и находится практически в
безнадежном состоянии. [243-244]
В Баку эти слухи опроверг Ильхам Алиев. Он сообщил о телефонном разговоре с отцом:
— Состояние его здоровья хорошее, и для беспокойства нет никаких оснований.
В Москве со слухами боролся Фуад Ахундов, советник президента Гейдара Алиева. Некоторые
российские СМИ подхватили «новость», почерпнутую из азербайджанских оппозиционных изданий. В
эфире радиостанции «Эхо Москвы» Фуад Ахундов сообщил, что азербайджанский лидер проходит в
Турции медицинское обследование, оно заканчивается, и через несколько дней президент вернется
домой. Инсинуации на эту тему пишут люди, которые хотят выдать желаемое за действительное.
9  мая Ильхам Алиев с семьей отбыл в Турцию.  День Победы и день рождения отца следовали
один за другим. Сколько себя помнит Ильхам, два эти праздника всегда отмечались вместе. День
Победы — праздник государственный. День рождения — личный, семейный. Но в судьбе отца они так
тесно переплелись, что второй являлся продолжением первого.
Отец и в самом деле собирался встретить оба праздника на родине. Сначала на это были
настроены и врачи. Однако потом порекомендовали задержаться еще несколько дней, чтобы
продолжить наблюдение.  То же советовали и члены семьи,  хотя им очень хотелось,  чтобы юбилей
отметили дома. Поэтому решили торжественные мероприятия перенести, а самим поехать в Турцию,
чтобы там, на месте, поздравить юбиляра.
Казалось,  его чествовал в этот день весь мир.  В больничную палату нескончаемым потоком
поступали поздравительные письма и телеграммы. Лидеры самых могущественных держав отмечали
выдающиеся заслуги азербайджанского президента перед его страной и мировым сообществом. Джордж
Буш, Владимир Путин, Жак Ширак и другие подчеркивали видную роль Гейдара Алиева в современных
мировых процессах.
Владимир Путин наградил его высшей государственной наградой России — орденом Святого
апостола Андрея Первозванного, президент Франции Жак Ши[244-245]рак высшим знаком отличия
своей страны Большим крестом ордена Почетного легиона. Путин, кроме поздравительного послания,
лично позвонил в день юбилея, президент Турции лично приехал в госпиталь. Все сердечно поздравляли
с 80-летием и желали скорейшего выздоровления.
102
Эти знаки внимания, слова глубокого уважения и признания его заслуг стали лучшим
лекарством. 10 мая турецкие врачи оценили состояние здоровья своего высокопоставленного пациента
как хорошее. 12 мая президент Азербайджана вернулся в Баку.
— Он чувствует себя хорошо,  но выйдет на работу,  когда позволят врачи,  — сообщил Ильхам
Алиев журналистам через два дня после возвращения.  —  Обычно при таких повреждениях ребер и
ушибах на лечение требуется пять-шесть недель. Из них три недели уже прошли.
Ильхам Алиев высказал свое отношение к публикациям в оппозиционной прессе. На его взгляд,
тон публикаций о лечении главы государства — бестактный и тенденциозный, если не сказать больше.
Неужели у этих людей нет элементарного сострадания к чужой боли?
25  мая Гейдар Алиев вышел на работу,  хотя все эти дни после возвращения из Турции не
прекращал участия в делах государства. Провел заседание Совета безопасности, принимал послов,
дважды беседовал по телефону с президентом России Владимиром Путиным, с президентом Турции
Ахметом Неджет Сезером. Заявил о намерении участвовать в церемонии сдачи в эксплуатацию
нефтепровода Баку — Тбилиси — Джейхан, намеченной на конец 2004 года.
28 мая он провел совещание, на котором обсуждались вопросы предстоящих президентских
выборов. Был утвержден и вступил в силу новый Избирательный кодекс. Избирательная кампания
должна стартовать 17 июня. Накануне совещания Ильхам Алиев снова заявил прессе, что отец будет
участвовать в выборах.
— Гейдар Алиев выставит свою кандидатуру на президентских выборах, вернее, партия «Ени
Азербай[245-246]джан» и другие организации уже выдвинули его кандидатуру, — сказал Ильхам.
Его слова обошли все азербайджанские СМИ. Ильхам нисколько не сомневался, что отец
победит. Такую уверенность вселяли и данные независимого социологического опроса, проведенного
американскими специалистами из Республиканского института США совместно с представителями
Специального института США.
Кандидату от правящей партии «Новый Азербайджан» в этом раскладе прогнозировалось 69
процентов голосов, от партии «Мусават» — 7 процентов, кандидатам от Партии национальной
независимости и Демократической партии — по 3 процента.
11 июня информационные агентства распространили сенсационную новость: Ильхам Алиев
выдвинут кандидатом на должность президента Азербайджанской Республики! Это произошло на
съезде партии «Анна Вэтэн» («Отечество»). Партия — проправительственная, на последних
парламентских выборах в ноябре 2000 года четыре ее кандидата были выдвинуты в одномандатных
округах.
Ильхама Алиева выдвинули кандидатом в президенты вместе с его отцом, действующим главой
государства. Информагентства подчеркивали: инициаторы выдвижения Ильхама называли его «верным
продолжателем курса президента Гейдара Алиева», что, конечно же, соответствовало действительности.
Предвосхищая возможные инсинуации, Алиев-младший заявил, что выдвигается в президенты не для
того, чтобы победить, а чтобы помочь единственному достойному кандидату — действующему
президенту Гейдару Алиеву.
А 8  июля пришла еще одна новость —  Гейдар Алиев вылетел в Турцию,  где намерен пройти
медицинское обследование в том самом военном госпитале «Гюльханэ», где находился с 3 по 12 мая. И
снова поползли слухи, один нелепее другого.
Между тем 19 июля в Баку прошло заседание Центральной избирательной комиссии, где Гейдар
Алиев был зарегистрирован в качестве кандидата в президен[246-247]ты от правящей партии «Новый
Азербайджан». Он стал первым, кто удостоился этого права. Согласно избирательному
законодательству, для регистрации нужно было представить 45 тысяч подписей избирателей. Партия
«Новый Азербайджан» представила более 51 тысячи подписей. 50,5 тысячи из них были признаны
действительными.
Центризбирком также утвердил документы 18 кандидатов, претендовавших на должность
президента. Они собирали подписи избирателей для своей официальной регистрации. Предвыборная
агитация должна была начаться 16 августа и продлиться до 14 октября. Выборы — 15 октября.
21 июля одно из азербайджанских агентств со ссылкой на информированные источники в
Анкаре сообщило об ухудшении здоровья Гейдара Алиева. На следующий день российская газета
«Завтра» прокомментировала эти сведения: «Текущее состояние здоровья президента достигло того
уровня, когда можно бесконечно долго поддерживать его жизнь, однако без ежедневного медицинского
вмешательства Гейдар Алиев «скорее мертв, чем жив».
23 июля агентство «Франс Пресс» со ссылкой на источник в Баку сообщило: глава Азербайджана
в критическом состоянии, и врачи опасаются, что его смерть может наступить через несколько суток
103
28 июля Ильхам Алиев заявил журналистам, что его отец чувствует себя хорошо и скоро
вернется на родину.
Первого августа оппозиционные газеты Азербайджана со ссылкой на один из интернет-сайтов
опубликовали сообщения о смерти Гейдара Алиева. Официальные власти выступили с опровержением.
Снова прошелестел слух, что свои соболезнования народу Азербайджана и семье Гейдара Алиева от
своего имени и от народа страны успел выразить президент Грузии Эдуард Шеварднадзе.
Четвертого августа Милли меджлис по представлению президента Гейдара Алиева утвердил
Ильхама Алиева премьер-министром. Я уже говорил, что это [247-248] вторая по значимости фигура в
государстве. В случае невозможности исполнения своих полномочий президентом его функции
переходят к премьеру. По Конституции глава правительства назначался указом президента с согласия
парламента. За назначение Ильхама проголосовал 101 депутат, один воздержался. Участие в
голосовании приняли 102 присутствовавших на заседании депутата из 105, входящих в состав
парламента.  В тот же день Гейдар Алиев подписал указ о назначении Ильхама Алиева премьер-
министром правительства страны. Ранее занимавший эту должность Артур Расизаде сместился на одну
ступеньку ниже — он стал первым вице-премьером.
5 августа турецкий телеканал CNN Turk, цитируя неофициальные источники в «Гюльханэ»,
сообщил, что Гейдар Алиев находится в критическом состоянии и периодически теряет сознание.
6 августа пресс-служба президента Азербайджана проинформировала, что Гейдар Алиев вылетел
из Анкары в Кливленд, где он лечился раньше, для продолжения медицинского обследования. По
просьбе азербайджанских властей в США из Турции его доставил самолет «Ил-62М» Министерства по
чрезвычайным ситуациям России. На борту находилась бригада врачей. В Кливленде Гейдара Алиева
встречал посол Азербайджана в США Хафиз Пашаев.
Никто в Азербайджане в эти тревожные часы не выключал телевизоры и радио, все со страхом и
надеждой ловили новости из Кливленда. Люди молились, просили всевышнего продлить жизнь своему
общенациональному лидеру.
—  Президент в три-четыре часа ночи прибыл в Кливленд,  —  сообщил 7  августа с телеэкрана
премьер-министр Ильхам Алиев. — Сроки его возвращения будут определять врачи. Сейчас в США
ночь, и через несколько часов будет начато обследование, после чего может быть определенная
информация...
И словно увидев в миллионах глаз немой вопрос, как могло случиться такое несчастье,
объяснил: перелом ребер из-за падения во дворце «Республика» 21 ап[248-249]реля оказал воздействие
на общее физическое состояние.
— Он приступил к работе, не долечившись, вразрез с советами врачей. Но общее состояние
нормальное, — успокоил глава правительства, — хотя и требуется определенное лечение.
Ильхам Алиев заявил, что сейчас нет необходимости в проведении какого-либо хирургического
вмешательства. Хотя допустил, что определенные политические силы не упустят момента и будут
муссировать различные спекуляции на эту тему.
На следующий день, 8 августа, он дал интервью телеканалу «Россия». Располагая официальным
сообщением из клиники Кливленда о состоянии здоровья отца, Ильхам Алиев сказал:
— Наряду с определенными проблемами есть очень хорошая позитивная динамика. И мы
надеемся, что в ближайшее время господин президент полностью восстановится и вернется на родину.
Политологи, аналитики, эксперты всех мастей и оттенков еще ближе придвинулись к
телеэкранам и усилили звук, когда азербайджанский премьер-министр заговорил о ситуации в стране.
Особенно их интересовала оценка деятельности оппозиции. Она, как известно, надеялась на карт-бланш.
— К сожалению, за годы пребывания в оппозиции, в течение десяти лет они так и не смогли
сделать значительного прогресса ни в своем мировоззрении, ни в поиске новых форм ведения
политической борьбы, ни в попытках завоевать хоть какую-то мало-мальски серьезную поддержку у
населения.
Как видим, Ильхам Алиев не дал повода оппозиции для радости.
— Сейчас назначение меня на должность премьер-министра вызывает у оппозиции большое
беспокойство и шок, — продолжал он. — Они рассчитывали: поскольку президент Алиев болен, как они
думали или пытались представить, в правящей команде начнутся какие-то трения, разногласия... Но, как
обычно, они просчитались... [249-250]
Тот факт, что парламент единогласно избрал его премьер-министром, а члены правительства
полностью поддержали в этой должности, говорит о многом. И, прежде всего, подчеркнул Ильхам
Алиев, о том, что «в Азербайджане существует сплоченная команда Гейдара Алиева, которая способна
сегодня и в будущем проводить свою политику в жизнь».
104
Слова прозвучали многозначительно, и многие поняли, что имеет в виду молодой премьер-
министр. Он находился в длительном неоплачиваемом отпуске: Конституция Азербайджана запрещает
премьеру участвовать в выборах, находясь на службе.
Наблюдатели отмечали еще один немаловажный факт: когда Ильхам Алиев получил пост
премьер-министра, американский президент Джордж Буш откликнулся поздравительной телеграммой.
«Вашингтонский сюрприз» расценивали как сильный удар по оппозиции. Но скорее всего это был
обычный протокольный знак внимания, принятый в международной практике, когда аналогичные
поздравления рассылаются всем, кто становится во главе государств и правительств.
Официальный Вашингтон, чье поздравление так раздосадовало азербайджанских
оппозиционеров, вынужден был даже разъяснить, что никого из кандидатов в президенты не
поддерживает и выступает за предоставление равных возможностей всем претендентам. Белый дом
подчеркивал, что для него по-прежнему главными остаются демократические ценности.
Больше всего в глазах общественности подрывали вес оппозиции ее собственные неудачные
пиар-ходы. Например, постоянные сообщения в оппозиционной прессе о тяжелом состоянии Гейдара
Алиева и неоднократные сенсации об его якобы наступившей смерти опровергались убедительными
свидетельствами того, что президент жив и не прекращает заниматься государственными делами.
В СМИ, подконтрольных оппозиции, сообщалось, что президент в кливлендской реанимации, а
он как ни в чем не бывало подписывал указы и распоряжения.  Иногда их число доходило до сорока в
день. Столько [250-251] документов не выходило даже у здоровых президентов. Значит, жив Гейдар
Алиевич,  и дела со здоровьем у него не столь уж и плохи,  как ни пытаются убедить в обратном его
политические противники. Все это, безусловно, сказывалось на уровне доверия силам, которые
выдавали желаемое за действительное.
1 октября из Баку пришла новость, сразу же ставшая главной темой политической жизни
мировых столиц. Азербайджанский лидер снимает свою кандидатуру с президентских выборов,
назначенных на 15 октября! По национальному телевидению Азербайджана было зачитано его
обращение к народу, написанное в Кливленде, где Гейдар Алиев по-прежнему находился на лечении.
Из обращения следовало, что он снимает свою кандидатуру в пользу премьер-министра. Эту
должность, как мы знаем, занимал Ильхам Алиев. Ему предстояло стать политическим преемником
своего отца.
Обращение Гейдара Алиева относят к числу его наиболее ярких публицистических шедевров.
Это блестящий образец единства формы и содержания. Я назвал бы его политическим завещанием, в
котором воплощена мудрость опытного государственного деятеля, горячая любовь гражданина к своей
матери-Родине и наказ будущим поколениям беречь как зеницу ока независимость страны.
Текст обращения подвергался скрупулезному изучению во многих кабинетах. Президенты и
премьеры, спикеры и министры, лидеры политических партий и спичрайтеры, сторонники и противники
Гейдара Алиева — все внимательно вчитывались в документ. Каждый рассматривал его со своей точки
зрения, с высоты тех функций, которые выполнял.
Гейдар Алиев начал с того,  что назвал одну интересную дату.  В те дни исполнялось 34 года со
времени его руководства Азербайджанской Республикой в целом и 10  лет руководства в качестве
президента независимого азербайджанского государства.
«В эти годы идея всей моей жизни как азербайджанца, гражданина Азербайджанской
Республики, а также [251-252] ее руководителя, президента заключалась лишь в служении вам,
азербайджанскому народу, который я люблю больше жизни, нашей государственности,
экономическому, политическому, духовному развитию нашей страны. Всю свою силу и волю на этом
пути я черпал лишь у моего мудрого и благодарного народа.  В самые трудные моменты,  в самых
сложных ситуациях я опирался только на мой народ. Это давало мне выдержку, волю, обеспечивало все
мои успехи».
Прекрасный зачин! В истории известно немало завещаний, которые оставляли своим
преемникам могущественные властители. Ни в одном из них нет столько любви к своему народу.
Возьмем, к примеру, знаменитое «Письмо к съезду», написанное больным Лениным. Оно тоже
считается политическим завещанием вождя. И что там находим? Отголоски внутрипартийной борьбы,
нелестные оценки соратникам, которые в итоге их и перессорили, превратили во врагов, привели к тому,
что одна часть «верных ленинцев» истребила другую часть.
Гейдар Алиев с гордостью говорит о своем народе: «Азербайджанский народ занял свое
достойное место в ряду самых передовых народов мира.  Сегодня уже всем известны его богатый
духовный мир, достойный вклад в сокровищницу мировой культуры, способность приобщения к
ценностям мировой цивилизации. Сейчас никого не удивляет, что азербайджанцы, благодаря своему
труду, таланту, постепенно все интенсивнее интегрируют в семью народов мира во всех сферах».
105
Вспомнились знаменитые «надиктовки» Никиты Хрущева. Те, из-за которых его таскали для
проработки в Комитет партийного контроля. Находясь на пенсии, Никита Сергеевич взялся за
осмысление пройденного пути. Чтобы преемники извлекли уроки из прошлого опыта. И что оставил?
Оценки соратникам по партии, историю их разногласий и борьбы. О народе — ничего.
Да и о каком народе вести речь? Хрущев — русский, но много лет руководил Украиной. О каком
народе ему писать — об украинском, русском? Или о советском? [252-253] Но что это такое —
советский народ? Он реальный или надуманный, рожденный в кабинетах идеологов? В паспорте
Брежнева, работавшего на Украине, в графе «национальность» значилось, что он украинец, а когда
перебрался в Москву,  стал русским.  Громыко до Москвы был белорусом,  а затем превратился в
русского.
Ну, ладно, это коммунисты. Но вот антикоммунист Борис Ельцин. Берем его нашумевшую в свое
время книгу «Исповедь на заданную тему»,  изданную вскоре после того,  как его вывели из состава
Политбюро ЦК КПСС. Все те же нелицеприятные оценки недавним коллегам, личные обиды,
внутрипартийные склоки. И — ничего о народе.
В своем обращении Гейдар Алиев дает оценку современному состоянию азербайджанского
государства. Оно развивается, используя самый передовой опыт и ценности стран мира.
«Руководствуясь принципами демократического общества, правового государства, верховенства прав
человека и гражданина, политического плюрализма, Азербайджан осуществляет деятельность плечом к
плечу с самыми передовыми, могущественными государствами Европы и мира. Наша страна заняла
достойное место в международном сообществе. Сегодня основные стратегические и глобальные во-
просы мира, региона и окружающего нас внешнего мира не решаются без учета нашего мнения, наших
интересов. Нас знают, принимают, с нами считаются в главных вопросах».
Гейдар Алиев находит точные формулировки. Они объективны, отражают действительное
положение, которое занимает страна.
Далее он говорит об экономическом состоянии. Оно стабильное, прочное. Его отличительная
особенность — высокий динамизм. Модернизируется промышленность и аграрный сектор. Это стало
возможным благодаря осуществляемой с 1994 года новой нефтяной стратегии. Если все так будет
продолжаться и впредь,  то в ближайшие несколько лет в Азербайджане не останется ни одного
безработного и неимущего жителя. Созданы условия для того, чтобы деловые лю[253-254]ди
участвовали в самых перспективных и выгодных проектах, вкладывали инвестиции не только в своей
стране, но и за рубежом.
Несколько строк — на тему обороноспособности. Азербайджан постепенно наращивает свою
военную мощь. Национальная армия осваивает передовой опыт и технологии, молодежь охотно идет в
армию.
Отдельная тема — карабахский конфликт. Из-за нерешительности прежнего азербайджанского
руководства не был своевременно предотвращен авантюристский националистический сепаратизм,
развязанный армянами в Нагорном Карабахе с 1988 года. «Армянская армия, воспользовавшаяся
разразившимся в нашей республике в 1990—1993 годах политическим кризисом и кризисом власти,
неуправляемостью и хаосом, оккупировала азербайджанские земли, превратила более миллиона наших
соотечественников в беженцев и переселенцев. Граждан страны внутри республики подстрекали на
вооруженные столкновения, противостояние, прилагались огромные усилия для уничтожения,
разрушения нашего государства и государственности. Мы предотвратили все это. Однако нам все еще
не удалось решить проблему нарушенной в период хаоса и анархии территориальной целостности Азер-
байджана, возвращения беженцев и переселенцев к родным очагам. Уверен, что мы непременно решим
и этот вопрос».
Что, на взгляд азербайджанского лидера, удалось сделать? Во-первых, добиться общественно-
политической стабильности. Во-вторых, перестроить экономику. В-третьих, обеспечить необратимость
независимости государства.
«Дорогие граждане Азербайджана, дорогой мой народ! — подходит к главному в своем
обращении Гейдар Алиев. — Ровно 60 лет своей содержательной жизни я жил настоящим и будущим
моего народа. Из них последние 10 лет прошли в служении независимому Азербайджанскому
государству. Вам известна работа, проделанная в этом направлении, но у меня еще много
незавершенных перспективных планов. Возникшие в [254-255] последнее время некоторые проблемы со
здоровьем не позволяют мне завершить всю эту начатую работу,  результаты которой для меня
очевидны.  Несмотря на это,  моя кандидатура также выдвинута и зарегистрирована для участия в
предстоящих 15 октября 2003 года президентских выборах.
Сотни тысяч людей, включившись в избирательную кампанию, ведут агитацию в мою пользу.
Пользуясь случаем,  выражаю этим людям,  всем членам партии «Ени Азербайджан»,  выдвинувшим и
106
поддержавшим мою кандидатуру, представителям других общественно-политических организаций,
деятелям науки, образования и культуры, представителям интеллигенции и поддержавшему меня всему
азербайджанскому народу глубокую признательность. Надеюсь, в скором времени, восстановив
здоровье, возвратиться на Родину и вновь быть вместе с моим народом. А сейчас я отзываю свою
кандидатуру в пользу Ильхама Алиева».
Президент обращается из далекого заокеанского Кливленда к своим соотечественникам с
призывом поддержать на предстоящих президентских выборах кандидата в президенты, первого
заместителя председателя партии «Ени Азербайджан». Азербайджанский лидер называет его своим
политическим преемником. «Он является высокоинтеллектуальной, энергичной и инициативной
личностью с прагматичным мышлением, прекрасно разбирающейся в современной мировой политике и
экономике. Заверяю вас в том, что как Ильхам Илиев, так и партия «Ени Азербайджан», и впредь, тесно
сплотив вокруг себя самых достойных сыновей и дочерей нашего народа, многое сделают на пути
развития Азербайджанского государства и благополучия нашего народа. Верю, что с вашей помощью и
при вашей поддержке Ильхам Алиев сможет завершить судьбоносные вопросы, планы, которые мне не
удалось довести до конца. Я верю ему, как самому себе, и возлагаю большие надежды на его будущее».
Центризбирком Азербайджана рассмотрел уведомление Гейдара Алиева об отказе
баллотироваться на президентский пост и аннулировал его кандидатуру. [255-256] Теперь число
желающих стать главой государства сократилось до девяти человек
Как помнят читатели, на начало июля их насчитывалось двенадцать. Двое за это время сняли
свои кандидатуры в пользу Ильхама Алиева. Это были лидер партии «Милли вахдат» («Национальное
единство»)  Юнус Огуз и кандидат от партии «Альянс во имя Азербайджана»  Абуталыб Самедов.  А
теперь вот и третий — Гейдар Алиев.  5  октября истекал срок,  до которого,  согласно закону,  кандидат
мог отказаться от участия в президентском марафоне в пользу другого претендента.
За два дня до выборов, 13 октября, Ильхам Алиев провел пресс-конференцию. Конечно же, все с
тревогой ждали сообщения о состоянии здоровья его отца.
— Президент находится под медицинским наблюдением, — успокоил кандидат в президенты. —
Его состояние нормальное. Руководители клиники периодически дают информацию о его состоянии. Я
сам лично нахожусь постоянно в контакте с президентом. Он наблюдает за избирательной кампанией
через Интернет.
Ильхам Алиев выразил недоумение сплетнями и слухами, которые гуляли по страницам
некоторых изданий.
— Мы не можем запретить писать на эту тему. Если предпринять какие-то административные
шаги, то это не будет соответствовать демократическим нормам нашей страны. Сплетни должны быть
прекращены, нужно иметь элементарное уважение к чести и достоинству президента...
На выборах 15 октября он одержал убедительную победу, набрав уже в первом туре 76,9
процента голосов избирателей. Напрасно беспокоились политологи, называвшие себя независимыми и
ставившие, казалось бы, простодушный вопрос: а будут ли соперники у Ильхама Алиева? Соперники
были, и некоторые довольно серьезные. Главным из них считался Иса Гамбар.
За Гамбара проголосовали 14 процентов избирателей. Он баллотировался от оппозиционной
партии [256-257] «Мусават». В прошлом был спикером Милли меджлиса. Так что фигура довольно
влиятельная.
Третье место заняла независимый кандидат Лала Шовкет. Она набрала 3,5 процента голосов. У
остальных шести кандидатов в общей сложности менее 10 процентов.
Борьба за соискательство президентского кресла велась на фоне призывов некоторых
оппозиционеров явиться 15 октября на избирательные участки с одной-единственной целью — сказать
«Нет!» всем претендентам.
Народ не внял этим предложениям и дружно вышел на выборы. Участие в них приняли 71,2
процента зарегистрированных избирателей. Это 3,11 миллиона человек.
Не дожидаясь объявления окончательных итогов, некоторые мировые лидеры направили свои
поздравления новоизбранному президенту. Среди первых Ильхама Алиева с победой поздравили
президенты России Владимир Путин, Грузии — Эдуард Шеварднадзе, Украины — Леонид Кучма и
премьер Турции Реджеп Тайип Эрдоган.
Мир признал победу Ильхама Алиева. Официальный представитель госдепартамента США
Ричард Ваучер заявил, что, по имеющейся информации, «выборы прошли гладко, сообщений об актах
насилия не поступало». В Баку состоялась пресс-конференция наблюдателей от ОБСЕ и Совета Европы.
Вице-президент Парламентской ассамблеи ОБСЕ Джованни Кесслер заявил о том, что «выборы
показали очевидный прогресс, достигнутый Азербайджаном в процессе совершенствования демократии,
укрепления демократических институтов и законодательной базы». А глава комитета Совета Федерации
107
России по международным делам Михаил Маргелов отметил, что «миссии ОБСЕ и ПАСЕ признали
выборы легитимными».
Деловые круги в России и в других странах,  с которыми Баку был связан тесными
экономическими соглашениями, также положительно оценили победу Ильхама Алиева на выборах.
Действительно, преемст[257-258]венность власти всегда успокаивающе действует на инвесторов.
На посту первого вице-президента Государственной нефтяной компании Ильхам Алиев
зарекомендовал себя в глазах инвесторов надежным партнером. Поэтому его избрание расценивалось
как позитивный фактор с точки зрения сохранения инвестиционного климата, в том числе и для
российских нефтяников.
Мир признал победу Ильхама Алиева? Так это мир. А азербайджанские оппозиционеры не
согласились с результатами выборов. «Мусават», ПННА, Народный фронт, Демпартия заняли
непримиримую позицию. Газеты тогда писали, что некоторые лидеры оппозиции заявили о непризнании
результатов выборов еще до объявления первых предварительных итогов.
Гейдар Алиев,  как и обещал,  проголосовал за Ильхама в Кливленде,  куда посольство
Азербайджана доставило избирательную урну. В тот же день руководитель группы лечащих врачей в
интервью турецкому телеканалу TV-8, переданному и по азербайджанскому телевидению, сказал, что
состояние Гейдара Алиева улучшается, он идет на поправку, но пока сложно говорить о конкретных
сроках выписки и его возвращении на родину.
Гейдар Алиев скончался от сердечной недостаточности в кливлендской клинике около 18 часов
по московскому времени 12 декабря 2003 года.
Эта печальная весть застала президента Ильхама Алиева в Женеве, где он находился на саммите
по развитию информационно-коммуникационных технологий. Он немедленно вылетел в Баку. В
аэропорту его ожидал кабинет министров в полном составе.
Прощание с Гейдаром Алиевым проходило во дворце «Республика». На траурную церемонию
приехало много глав государств, известных политических и общественных деятелей. Среди них были
президент России Владимир Путин, президент Турции Ахмет Недждет Сезер, президент Казахстана
Нурсултан Назарбаев, президент Украины Леонид Кучма, спецпредставитель президента США Брент
Скоукрофт. От Грузии [258-259] прибыли и. о. президента Нино Бурджанадзе, экс-президент Эдуард
Шеварднадзе и кандидат в президенты Михаил Саакашвили.
Гейдара Алиева похоронили в Баку, в Аллее почетных захоронений, рядом с могилой его жены
Зарифы ханум.
День 12 декабря с 2003 года отмечается в Азербайджане как День памяти общенационального
лидера Гейдара Алиева.  К его памятнику нескончаемым потоком движутся сотни тысяч людей,  чтобы
выразить свои горячие чувства признательности и уважения. Дважды — в 2005 и 2007 годах я был в это
время в Баку и своими глазами видел, какое это незабываемое и впечатляющее зрелище.
Закончу эту главу тем же,  с чего начал:  поездкой 31  октября 2003  года на инаугурацию
президента Ильхама Алиева.
Поздней ночью того же дня мы возвращались из Баку в Москву.  Все были под впечатлением
торжества, участником которого мне тоже пришлось быть. Обсуждали запомнившиеся детали. У меня
до сих пор хранится пригласительный билет на церемонию вступления Ильхама Алиева в должность
президента и нагрудная карточка с моей фамилией.
Помнятся и слова главы российской делегации Сергея Миронова о молодом азербайджанском
президенте — он самостоятельный политик К этой оценке приходится возвращаться каждый раз, как
только возникают споры о том, что происходит в Азербайджане и куда ведет страну ее новый лидер.
[259]
108
Глава седьмая
СВОЙ КУРС
Какая страна ему досталась. Кто вы, мистер
Ильхам Алиев? Его внутренняя политика. Об
щественно-политическая обстановка. Призрак
«оранжевой революции». Парламентские выбо
ры 2005 года. Испытание на прочность.
Итак, 31 октября 2003 года Ильхам Алиев официально вступил в должность президента
Азербайджанской Республики.  И я был свидетелем того,  как он давал клятву своему народу на
Конституции.
Теперь самое время перейти к рассказу об особенностях политического и экономического курса
нового главы азербайджанского государства. Что нового он внес в жизнь страны? Какие идеи выдвинул
и осуществил?
Правда,  прошло всего менее пяти лет с тех пор,  как он сменил Гейдара Алиева у штурвала
государственного корабля под названием Азербайджан. Срок для руководителя страны небольшой, но
вполне достаточный для того, чтобы у граждан, доверивших ему высшую должность, сложилось свое
суждение об его деятельности на этом поприще.
Прежде всего следует уяснить, какая страна досталась Ильхаму Алиеву. В предыдущих главах
достаточно много говорилось об успехах, достигнутых Азербайджаном под десятилетним руководством
Гейдара Алиева. Оценки приведены и в обращении Гейдара Алиева к народу от 1 октября 2003 года, где
он заявил о снятии [260-261] своей кандидатуры с президентских выборов в пользу Ильхама, и в
инаугурационной речи нового президента которую я сам лично слышал и даже законспектировал.
Но эти и другие документы были,  так сказать,  для внутреннего пользования.  Для своих
сограждан, которые знают, о чем идет речь. Кстати, в Москве в последнее время вышло несколько книг,
в которых анализируется современное положение в Азербайджане. Но они написаны так, как будто
рассчитаны только на его жителей.  Или на тех,  кто все еще живет в Советском Союзе.  Правда,  в
«Известиях» вот уже несколько лет с завидным постоянством выходит тематическое приложение
«Азербайджан», которое готовится при содействии пресс-службы президента Азербайджанской Рес-
публики. Очень качественный источник информации, он послужил хорошим подспорьем и мне.
СССР нет вот уже почти двадцать лет. Скоро четверть века. Много это или мало? Риторический
вопрос. Ответом может послужить забавный случай, который произошел недавно со мной в одном из
московских отделений связи. Я отправлял в Баку книгу — попросил прислать один знакомый. Принимая
бандероль, оператор, миловидная девушка, вежливо осведомилась:
— Баку? Это Грузия?
Я взглянул на девушку.  На вид ей можно было дать чуть больше двадцати.  Ровесница распада
СССР. Или почти ровесница. И — не знает, столицей какого государства является прекрасный город
Баку. И — это на почте, где принимают отправления во все концы мира.
Допускаю — мой случай нетипичный. Но никто не будет отрицать очевидное — сменилось
целое поколение. Только подумать: в России руководящие должности занимают выпускники вузов 1999
года!
Они учились и жили в другой реальности, чем их отцы. Тогда Баку, Азербайджан были частью
единой страны. Поехать туда не было никаких проблем. Что многие и делали.
Сейчас — иная реальность. Азербайджан — это уже заграница. Правда, визового режима нет, но
таможен[261-262]ный и паспортный контроль проходить необходимо Два раза — в Москве и в Баку. И
на обратном пути тоже Помню,  как в 2001  году я летел в Баку,  а это была первая моя поездка в
Азербайджан после распада СССР, и в «Домодедово» пограничник заставил меня вздрогнуть задав
вопрос: «Цель поездки?» В советские времена подобных вопросов не задавали.
Что знают сегодня об Азербайджане в России?  Смотря,  кто.  Для большинства обывателей эта
страна сейчас ассоциируется прежде всего с продовольственными рынками. Азербайджанские гранаты,
лимоны,  яблоки славятся отменным качеством.  И еще с черной осетровой икрой,  которой нет даже в
Москве. Впрочем, не видел я ее в свободной продаже и в Баку.
Ну,  да ладно,  оставим в покое ворчливых обывателей с их вечным недовольством:  «Понаехали
тут...» Что знает об Азербайджане среднестатистический россиянин?
109
До обидного мало. Дай бог, чтобы уровень был несколько выше, чем у обывателей. А откуда,
собственно говоря, быть этому уровню высоким? В жизнь, как я уже говорил, вступило новое
поколение. А оно, увы, уже училось по другим учебникам. В них места Азербайджану не нашлось.
Впрочем,  как и другим бывшим союзным республикам.  И никакого умысла здесь нет —  российские
школьники изучают предмет, который так и называется: «История России». А Азербайджан — это не
Россия.
Зато в советские времена школьники изучали историю всех братских, как тогда их называли,
республик, входивших в состав СССР. И не только по учебникам. Кто сейчас помнит Всесоюзную
пионерскую экспедицию «Моя Родина — СССР»? Пионерские отряды и дружины, городские и сельские
школы вели дружескую переписку с ребятами из других союзных республик, проводили викторины,
различные конкурсы. С детских лет знали столицы народов Советского Союза.
А служба в Советской армии?  После нее надолго оставались друзьями бывшие воины разных
национальностей. Сколько нового, неизвестного узнавали они о [262-263] далеких краях, откуда
призывали товарищей по оружию. Я тоже служил в армии и хорошо помню эти рассказы. Они звучали
везде — в казарме и в карауле,  на полевых учениях и после отбоя.  Бывало,  собирались в каптерке,  и
начиналось: «А вот у нас...» После службы переписывались, ездили в гости друг к другу.
Конечно, люди старшего поколения знают, где расположен Баку и чьей столицей он является. А
вот как правильно называется современный Азербайджан, увы, может сказать далеко не каждый из них.
К слову, и прежнее название тогдашний генсек Михаил Горбачев умудрялся произносить на свой лад:
«Айзербаджан»,  что,  конечно же,  резало слух,  притом не только коренным жителям республики.  С
сожалением приходится констатировать — знания пожилых людей об Азербайджане
законсервировались на советском уровне. Но бывшая Азербайджанская Советская Социалистическая
Республика и нынешняя Азербайджанская Республика — две разные страны.
Поэтому попытаюсь создать своеобразную визитную карточку современного Азербайджана , без
чего трудно было бы понять,  какая страна досталась Ильхаму Алиеву,  президенту новой формации и
новых взглядов, и как он с ней управляется.
Итак, ныне полное название страны — Азербайджанская Республика. Уместно будет напомнить,
что название «Азербайджан» происходит от среднеперсидского «Адурбадаган», что означает «страна
огней». После расселения тюркских племен с XI—XIII веков топоним был трансформирован как
Азербайджан.
Площадь современного Азербайджана — 86,6 тысячи квадратных километров. По этому
показателю страна самая крупная из республик Закавказья, но занимает всего лишь 111-е место в мире.
Ее территория простирается с севера на юг на 400  километров,  а с запада на восток —  на 500
километров. Если посмотреть на карту, то легко определить крайние точки. На севере — это гора Гутон,
на юге — река Астарачай, на востоке — знаменитые Нефтяные Камни, на западе — озера Джангаргель.
В Нахичевани — поселок Садарак. [263-264]
Население на январь 2008 года — 8 миллионов 621 тысяча человек. Это 91-е место в мире.
Состав населения: 90 процентов — азербайджанцы, 3,2 процента — горские народы (лезгины, аварцы,
курды, удины и др.); 2,5 процента — русские, 2,3 процента — армяне, два процента — другие народы.
На юге страны компактно проживают около 80 тысяч талышей — ираноязычное национальное
меньшинство.
Важный показатель уровня развития любой страны — соотношение городского и сельского
народонаселения. В Азербайджане, по данным Госкомстата на 2006 год, 51,6 процента от общего числа
составляли жители городов, а 48,4 процента проживали в сельской местности. Для сравнения: в России
этот показатель соответственно 73 и 27 процентов.
Демографическая обстановка следующая: на тысячу мужчин приходится 1032 женщины. Для
сравнения: в России женщин больше мужчин на 10 миллионов. Средняя продолжительность жизни в
Азербайджане — 72,4 года. У мужчин этот показатель составляет 69,9 года, у женщин — 75,2 года. В
США средняя продолжительность жизни мужчин 75 лет, женщин — 81 год, в Германии —
соответственно 76 и 82 года, в Польше — 71 и 79 лет, в Латвии — 66 и 77 лет.
Средний возраст россиян — 66,6 года, мужчины доживают лишь до 59 лет, женщины — до 73-х.
Это соответственно 136-е и 91 -е места в мире. В России общая продолжительность жизни меньше
среднего европейского уровня на 14 лет. За годы ельцинских реформ в России продолжительность
жизни сократилась у мужчин на 6  лет 2  месяца,  у женщин —  на 3  года и 2  месяца.  Еще ниже эти
показатели у сельского населения. Средняя продолжительность жизни сельчан в Новгородской,
Тульской, Иркутской и Тверской областях не превышала 54 лет. Есть регионы, где живут и того меньше.
Миграционный прирост позволяет закрыть только 12—13 процентов от количества умерших.
110
Официальный язык — азербайджанский, относится к тюркской группе, но русский знают почти
все взрослые, а также городские дети. Сказалось семидесятилет[264-265]нее пребывание в составе
Советского Союза. Азербайджанская письменность создана на основе русской графики. С обретением
государственной независимости в 1991 году в стране принят закон о восстановлении азербайджанского
алфавита с латинской графикой, применявшейся в 1929—1939 годах.
Религия —  мусульманская,  в основном шииты,  но есть и сунниты.  Несмотря на то что
государство светское и от него религия отделена, большая часть населения — верующие. В стране более
тысячи мечетей, и их количество растет с каждым годом. Действуют около 400 религиозных общин, из
них более 350 — исламского толка. В 2006 году в Азербайджане введен запрет на духовное образование
молодежи за границей.
Православных христиан — 200 тысяч. Действуют пять русских православных церквей. Три
храма —  в Баку,  по одному в городах Гяндже и Хачмазе.  Президент Ильхам Алиев каждый год
поздравляет православных граждан страны с их религиозными праздниками. Отмечаются православные
Пасха, Рождество, еврейский новый год — Рош ха-Шана, а также азербайджанские Навруз, Рамазан,
Гурбан байрамы.
Государственное устройство обозначено в его названии — республика. Президент избирается
всенародным голосованием сроком на пять лет и назначает всех правительственных чиновников.
Высший законодательный орган — однопалатный Милли меджлис (парламент), состоящий из 125
депутатов, избираемых всенародным голосованием на пять лет.
В составе Азербайджана — Нахичеванская Автономная Республика. С 1923 года в составе
Азербайджана также была Нагорно-Карабахская автономная область.
Ведущие отрасли экономики: нефтегазохимическая, металлургическая, хлопкоочистительная.
Натуральные ресурсы: нефть, газ, медь, полиметаллы, алуниты, золото. Основные
сельскохозяйственные культуры: хлопчатник, шелк, фрукты. [265-266]
В 2007 году объем валового внутреннего продукта (ВВП) в Азербайджане составлял 31,066
миллиарда долларов. В перерасчете на душу населения приходилось 3633 доллара. По этому показателю
страна занимала 76-е место в мире.
О столице. Ранее в течение небольшого периода, во времена существования Азербайджанской
Демократической Республики (1918—1920), столицей являлась Гянджа. Исторической столицей была
Шемаха.
Есть ли в стране, кроме двухмиллионного столичного Баку, крупные города и сколько их?
Считаем: Гянджа, Сумгаит, Мингечаур, Ленкорань, Агдам, Нахичевань, Хачмас, Куба, Шемаха, Девять.
Районов — 59.
Географическое положение. Государство расположено в восточной части Закавказья (Южного
Кавказа). На востоке омывается Каспийским морем, статус которого до сих пор не определен пятью
прибрежными государствами. Граничит с Россией (Дагестан) на севере, с Грузией на северо-западе, с
Арменией на западе, с Турцией и Ираном на юге. Нахичеванская Автономная Республика — анклав
Азербайджана — граничит Арменией, Ираном и Турцией.
Около половины территории страны занимают горы. На севере — хребет Кавказа, на юго-западе
— Карабахское нагорье, в средней части — Кура-Араксинская низменность, на юго-востоке —
возвышающиеся на сотни метров Талышские горы (самая высокая точка здесь —  2477  метров!)  и
Ленкоранская низменность.
В низменностях — глубокие и плодородные долины. Почвы преимущественно сероземные, в
горах —  бурые,  коричневые горно-лесные и горно-луговые,  а в Ленкорани вообще желтые.
Растительность? Точно такую же я видел в сухих степях, полупустынях, высокогорных лугах. Но леса в
горах — широколиственные. Они образуют чудесные ландшафты, от которых невозможно оторвать
глаза. А целебные минеральные и термальные источники, а чистейший горный воздух? Увы, все это уже
забывается россиянами. [266-267]
Главные реки — Кура и Аракс.
Климат. О нем много разных мнений. Кому-то он нравится, кому-то не очень. Считается, что в
Баку, расположенном на юго-западном побережье Каспийского моря, много сильных ветров. Это так. Я
тоже ощутил их силу. Они дуют с севера, особенно осенью. Кстати, само название столицы некоторые
источники трактуют как «удар ветра», «город ветров». Есть и другая версия, приверженцы которой
переводят название как «холм», «город на холме».
А вообще климат страны характеризуется как переходный от умеренного к субтропическому.
Средняя температура января от минус 10 до плюс трех градусов Цельсия, средняя температура июля от
плюс пяти градусов в высокогорных районах до плюс 25—30 градусов Цельсия в низменных районах.
111
Часовой пояс.  Время в Баку опережает московское на один час.  Национальная валюта —
азербайджанский манат, введен в обращение с 1 февраля 1993 года.
Для граждан России и других стран СНГ, за исключением Армении, виза в Азербайджан не
требуется. Не требуется она и для граждан Азербайджана для въезда в Россию. В Турцию можно
въехать по туристской визе, заплатив на границе 10 долларов пошлины. С Ираном — полноценный
визовый режим. Ввоз и вывоз валюты не ограничен, но декларация обязательна.
Это,  так сказать,  введение в современное азербайджановедение.  А теперь пора приступить к
алиевоведению — но уже применительно к Алиеву-младшему.
Вопрос,  кто он,  мистер Ильхам Алиев,  звучал в конце 2003  —  начале 2004  года на многих
языках мира. Матерые зубры, съевшие зубы в политике, внимательно присматривались к первым шагам
нового главы азербайджанского государства, пытаясь понять, каким курсом он поведет страну. Всех
интересовало, станет ли смена власти в Азербайджане концом предыдущей эпохи.
Что ж, политика дело не только тонкое, но и достаточное циничное. «В истории все было. А чего
не было, то будет», — любит повторять один мой хороший [267-268] приятель, губернатор крупного
российского региона. Действительно, было и предательство, была и вражда между недавними друзьями,
и дружба между недавними врагами. Распадались, казалось бы, нерушимые альянсы государств и
создавались новые, главы которых еще недавно терпеть не могли друг друга. Увы, в нашем подлунном
мире нет, да и не может быть ничего постоянного, неизменного. Постоянны только перемены.
К оценке личности нового президента Азербайджана подходили с разными критериями.
Обсуждали его возраст. Ильхаму Алиеву был 41 год. Вспомнили, что его отец стал руководителем
Советского Азербайджана в 46  лет.  Не намного старше.  Но до того Гейдар Алиев возглавлял КГБ
республики, был членом бюро ЦК Компартии Азербайджана, что значительно расширило его
политические горизонты.
А Ильхам? Он ведь почти десять лет был одним из руководителей Государственной нефтяной
компании Азербайджана, занимался внешнеэкономическими связями. Разве это не хорошая школа
управления?  Особенно если учитывать,  что означает нефть для Азербайджана.  Это государство в
государстве.
Политическая составляющая? Пожалуйста — первый заместитель председателя правящей
партии «Новый Азербайджан». Так что опыта у него хватало.
Ильхам Алиев —  самый молодой правитель Азербайджана за всю его новейшую историю.
Гейдар Алиев, как я только что отметил, стал главой республики в составе СССР в 46 лет, президентом
независимого Азербайджана — в 70 лет.
Кто был президентом до Гейдара Алиева? Абульфаз Эльчибей. Он стал главой государства в 54
года. Его предшественник Аяз Муталибов — в 52 года. Абдуррахман Везиров, руководивший
республикой до Муталибова, — в 58 лет. Кямран Багиров, предшественник Муталибова, — в 49 лет.
Список можно продолжить. Но это заняло бы слишком много места. Поэтому самых
любознательных отсылаю к своей новой энциклопедической книге «На[268-269]циональная политика:
творцы и исполнители», вышедшей в Москве в начале 2008 года. В ней собраны и систематизированы
биографические сведения о 460 деятелях, принимавших участие в национально-государственном
строительстве в СССР.
Там вы найдете биографии всех пятнадцати руководителей Азербайджанской ССР, начиная с
неизвестного многим Мирзы Давуда Багир оглы Гусейнова, первого советского вождя этой республики,
правившего ею с февраля по октябрь 1920 года, и кончая последним коммунистическим руководителем
Азербайджана Аязом Муталибовым,  чье имя пока еще не стерто из памяти народа.  Может быть,  он и
останется в истории страны, потому что был последним коммунистическим руководителем. Как бы там
ни было, а семидесятилетний период Советского Азербайджана — это веха в истории народа, и
замалчивать ее недавнее существование значило бы пойти против исторической правды.
Ильхам Алиев — не только самый молодой правитель Азербайджана. По этому показателю он
превосходил и сейчас превосходит большинство глав государств Кавказского региона.
Берем Армению. В феврале 2008 года ее президентом избран 54-летний Серж Саркисян. Он
сменил в этой должности 44-летнего Роберта Кочаряна. Первым президентом Армении был Левон Тер-
Петросян, избранный в 1991 году, когда ему было 45 лет, и пробыл в этой должности семь лет. Возраст
последних коммунистических руководителей Армении Степана Погосяна, Владимира Мовсисяна,
Сурена Арутюняна, Карена Демирчяна, за исключением 42-летнего Арама Саркисяна, правившего
Советской Арменией всего три месяца—с июня по август 1991 года, тоже приближался к пятидесяти
годам.
Грузия. Первым президентом был избран 52-летний Звиад Гамсахурдиа. После его
насильственного отстранения от власти с ноября 1992 года главой государства стал 67-летний Эдуард
112
Шеварднадзе. Это было его второе пришествие во власть. Впервые он возглавил рес[269-270]публику в
1972 году. Тогда ему было 44 года. В 2004 году в результате революции «алых роз» главой грузинского
государства стал 37-летний Михаил Саакашвили.
Но случай Саакашвили — скорее исключение из правила, чем тенденция. Да и стал он
президентом уж после того, как Ильхам Алиев возглавил Азербайджан. Саакашвили взлетел к вершинам
высшей государственной власти на волнах революции, пусть даже и «цветной», мягкой, без
вооруженного восстания. Правильно говорят: революции стариками не делаются. В 1991 году старцы из
ГКЧП попытались вмешаться в политику, и что из этого получилось?
Посмотрим на лидеров мусульманских государств Центральной Азии. Все они уважаемого
возраста. В Узбекистане с 1989 года властвует Ислам Каримов. В Туркмении с 1985 года до недавнего
времени был Сапармурад Ниязов. В Таджикистане утвердился Эмомали Рахмон. Мудрейший Нурсултан
Назарбаев с 1989 года правит Казахстаном. Меньше всех из глав центральноазиатских республик
повезло президенту Киргизии Аскару Акаеву, самому молодому из них, 1944 года рождения,
правившему с советских времен, с октября 1990 года. В марте 2005 года его смела «тюльпанная
революция».
Если исходить из того, что молодость — не недостаток, а преимущество, то в этом плане
азербайджанскому народу сильно повезло.  Ильхам Алиев молод,  и у него впереди много времени для
того, чтобы осуществить задуманное. Многие реформаторы терпели крах только потому, что у них был
ограничен ресурс этого самого времени. Слишком поздно пришли они к власти. Вспомним Андропова.
Да и Хрущев торопился,  нетерпеливо хватался за все подряд —  ему ведь тоже было за семьдесят...
Подгонял возраст и Горбачева — в 1991-м ему исполнилось шестьдесят. Хотелось сделать все сразу, но
так не бывает.
Нынешний азербайджанский лидер молод, энергичен, настойчив в достижении поставленных
целей. Это радует людей. [270-271]
Он выделяется и другими несомненными достоинствами. Ну, например, в заслугу ему ставят то,
что он хорошо образован.
Это так. Ильхам Алиев, как мы знаем, окончил одно из престижнейших учебных заведений в
Советском Союзе — Московский государственный институт международных отношений. Кроме него,
никто из нынешних глав независимых государств, образовавшихся на постсоветском пространстве, не
может сказать, что у него диплом МГИМО. Более того, никто из них никогда не учился в Москве.
Даже такой выдающийся политический и государственный деятель, каковым, несомненно,
является Гейдар Алиев, окончил университет в Баку. Да и то, как помнят читатели, учился заочно. При
всем уважении к этой форме обучения, позволившей сотням тысяч партийных и советских
функционеров указывать в анкетах о полученном высшем образовании, оно все-таки не совсем
полноценное. Если, конечно, это не второй или не третий вуз, а первый и единственный, то есть базо-
вый.
Грузинский лидер Эдуард Шеварднадзе, тот вообще умудрился добраться до поста первого
секретаря ЦК комсомола республики, не имея диплома о высшем образовании. Получил он его только
на тридцать втором году жизни, будучи вождем грузинского комсомола. И не в Тбилисском
государственном университете, как следовало ожидать, а почему-то в Кутаиси, на заочном отделении
пединститута.
Но это, как говорится, дела давно минувших дней. Полноценное высшее образование тогда имел
мало кто из высших руководителей. Преобладали партийные школы. У того же Хрущева, например, за
плечами были лишь рабфак да два курса Промышленной академии.
Здесь мне могут возразить:  разве дело в дипломе?  Горбачев был первым советским
руководителем, который получил нормальное высшее образование, а толку что? Действительно, Михаил
Сергеевич был единственным генсеком за всю историю КПСС, который учился [271-272] на дневном
отделении МГУ и все пять лет учебы провел в студенческом общежитии. Остальные учились говоря
пушкинскими словами, понемногу, чему-нибудь и как-нибудь... Наверное, ученье не пошло на пользу
Михаилу Сергеевичу. А может, заучился, кто его знает...
Но оставим в покое времена прошлые и вернемся к нынешним. Посмотрим, где учились
президенты кавказских республик
Абульфаз Эльчибей окончил университет в Баку. Нигде, кроме Азербайджана, не жил. Первый
грузинский президент Звиад Гамсахурдиа — выпускник Тбилисского университета. Оба — филологи.
Гуманитарии. Впрочем, о них я уже рассказывал.
А что собой представляет первый президент Армении? Левон Тер-Петросян — тоже
гуманитарий. Как и его азербайджанский коллега Эльчибей, специалист по древним рукописям.
113
Родился в Сирии. Учился в университете в Ереване. После защиты кандидатской диссертации
работал в научных институтах Армении. Известность получил в 1988 году, когда возглавил комитет
«Карабах». В 1989 году на этой волне был избран народным депутатом Армянской ССР. В 1990 году
стал председателем Верховного Совета республики. В 1991 — 1998 годах — президент Республики
Армения.
Три кавказские республики — Азербайджан, Армения, Грузия... Три лидера — Абульфаз
Эльчибей, Левон Тер-Петросян, Звиад Гамсахурдиа.... Три почти одинаковых судьбы.
В советские времена, когда в Москве к власти приходил очередной генсек с неоконченной
Промышленной академией, как нелюбимый многими Хрущев, или с неоконченной Высшей партийной
школой, как любимый многими Андропов, интеллигентного вида дамы, собравшись на кухнях и
обсуждая политические новости, в ужасе закатывали глаза:
— Боже мой, когда же наконец придут руководители с нормальным образованием!
— С гуманитарным, конечно, — подхватывали другие. — А то какие-то агрономы, металлурги...
[272-273]
— И чтобы иностранный язык знали, — мечтательно произносила подруга, какая-нибудь
переводчица, несказанно гордившаяся своим инязовским дипломом, которому никак не могла найти
применения.
Ура! Свершилась мечта завсегдатаев знаменитых посиделок на кухнях доморощенных
интеллектуалов. В Баку, Ереване и Тбилиси, прошу заметить — почти одновременно, — к власти
пришли люди, соответствовавшие представлениям образованной публики о том, какими должны быть
лидеры. У всех троих — полноценное высшее образование. И даже ученые степени. И в придачу знание
иностранного языка. А у Гамсахурдиа — сборники своих стихов, переводы, публикации по истории
грузинской литературы. Одним словом, интеллектуал.
А результат?  Один и тот же —  Эльчибей и Гамсахурдиа бежали из своих столиц.  Первым
вынужден был покинуть президентский пост Гамсахурдиа. Правил Грузией около года. Столько же
провел в президентском кресле и Эльчибей,  после чего призвал на помощь Гейдара Алиева,  а сам
удалился в родовое горное село.
Дольше всех удержался на президентском посту Левон Тер-Петросян, но и он в 1998 году
покинул его. Предпринятая им в 2008 году попытка вновь стать президентом не увенчалась успехом.
Избиратели отдали предпочтение другому кандидату — Сержу Саркисяну.
Вот вам и хорошее образование,  и знание иностранного языка.  Наверное,  не это главное для
главы государства. Нужны другие качества и способности. Хотя кто в наше время будет отрицать
значение полноценного образования? Без него сегодня — никуда.
Когда я говорил о том, что у этих закавказских экс-президентов почти одинаковая судьба, имел в
виду не только схожесть профиля их образования.  Все трое в советское время пострадали от властей.
Гамсахурдиа отбывал тюремный срок за правозащитную деятельность, Эльчибей — за излишнюю
приверженность национальной идее, Тер-Петросян был арестован в со[273-274]ставе комитета
«Карабах» и тоже около полугода провел под стражей.
Казалось бы,  уже этот факт должен работать на их имидж.  Увы,  то,  что безотказно
способствовало популярности советских вождей, которые до революции сидели в тюрьмах и отбывали
ссылку в непроходимых таежных краях, на бывших диссидентах, пришедших к власти в начале 1990-х
годов, не сказывалось. Кто-то из выдающихся деятелей, кажется Махатма Ганди, ставший вновь
популярным в России благодаря шутке президента Путина, сказавшего: «После смерти Махатмы Ганди
поговорить не с кем», тоже отсидевший значительный срок, высказал парадоксальную мысль. По его
словам, крупный политик, перед тем как стать во главе государства, должен какое-то время побывать за
решеткой. После этого он поймет, что такое свобода, и будет ценить ее для других.
Махатма Ганди, безусловно, выдающийся деятель индийского национально-освободительного
движения и, наверное, знал, о чем говорил. Но его слова почему-то не находили подтверждения в
мировой практике. Возьмем хотя бы коммунистические режимы. И Ленин, и Сталин в свое время тоже
сидели в тюрьмах царской России. Но, когда они вышли на свободу и в результате революции
возглавили советское государство,  мало кто согласится с тем,  что в годы их правления в стране
процветала свобода. Хотя цену своей личной свободы они, безусловно, знали.
Режимы, которые установили в своих странах первые президенты закавказских республик,
получивших государственную независимость после 1991 года, сегодня называют по-разному.
Сторонники свергнутых правителей именуют их демократическими. Противники — авторитарными. В
Азербайджане, например, пишут о том, что при Эльчибее приводились в исполнение смертные
приговоры.
114
Но кто скажет, что такое демократия? Каждый вкладывает в это слово свое понимания. Как
раньше — в объяснение слова «коммунизм». Иным коммунистический строй представлялся этакими
цветущими и без[274-275]мятежными райскими кущами, где всего будет навалом — и колбасы, и пива,
где не будет больных и инвалидов и где все физические усилия будут сводиться к одному — нажатию
кнопок. Про умственные усилия никто и не вспоминал. Поскольку ими при построении коммунизма не
пользовались, то им не нашлось места и в народных представлениях об этом эфемерном обществе.
Что знали о демократии Гамсахурдиа, Тер-Петросян и Эльчибей, когда стали президентами? А
откуда им было знать? Всю жизнь они провели на своей родине, ни в Москве, ни за границей не
работали и не учились.
Каким главным качеством должен обладать руководитель страны? Государственным складом
ума. Это аксиома, ее не нужно доказывать.
В какой степени были наделены этим редчайшим,  бесценным даром первые главы
самостоятельных закавказских республик? И, вообще, как он формируется? Он врожденный или
приходит с годами, с опытом руководящей работы?
Талант государственного деятеля такая же загадка, такое же таинство, как и любой другой дар.
Если проанализировать биографии глав крупнейших стран XX века, то можно увидеть, что здесь, как и в
любой иной сфере человеческой деятельности, полно контрастов. Точно так же, как, скажем, в науке и
литературе, где рядом с выдающимися учеными и писателями соседствуют и не совсем одаренные их
коллеги. Тем не менее и те и другие носят высокое звание ученых и писателей.
Президенты тоже бывают высокоодаренные и не очень. Прошли те времена, когда люди,
олицетворявшие высшую власть, казались чуть ли не божественными существами. Демократические
процессы в корне изменили саму природу власти в большинстве стран мира. Сегодня уже мало кто в
Европе испытывает священный трепет при упоминании имени президента или главы правительства.
Они все больше воспринимаются отнюдь не венценосными особами, а обыкновен[275-276]ными
менеджерами — управленцами, правда, высокого класса.
В новой России первым, кто разрушил устоявшееся представление о должности президента как о
богоизбранной особе,  был Владимир Путин.  Случилось это в октябре 2002  года,  во время
Всероссийской переписи населения. Напомню, тогда к президентской чете в подмосковную резиденцию
в Ново-Огареве пришла с опросным листом студентка Московского университета экономики и
статистики Дарья Афонина.
Заполнив данные об образовании, родном языке, источниках дохода и средств к существованию
президента, переписчица задала следующий вопрос из опросного листа:
— Кем вы являетесь на основном месте работы? Работником по найму?
Путин (с улыбкой): -Да.
— В какой отрасли экономики вы заняты? Управление?
Путин:
-Да.
Афонина:
— Какую продукцию или услуги производит предприятие, на котором вы заняты?
Путин:
— Услуги населению. Афонина:
— Ваше занятие или выполняемая работа? Путин:
— Президент Российской Федерации.
Ответы Путина остались практически не замеченными. А ведь это была настоящая революция во
взглядах на самую главную должность в стране. Президент сказал, что он, занимаясь управлением,
оказывает услуги населению.
Получается, что должность главы государства становится одной из обыкновенных, массовых
профессий? Ну, наверное, еще не совсем массовая, но уже приближается. [276-277]
В советские времена в больших селах были целые улицы, заселенные бывшими председателями
колхозов. Они так часто менялись, что едва успевали построить себе добротную избу. Сейчас во многих
российских областных городах появились улицы, сплошь заставленные особняками бывших вице-
губернаторов и министров областных правительств, не говоря уж о мэрах и вице-мэрах. Правда, улиц,
заселенных домами экс-губернаторов, пока еще нет, но кто знает...
На федеральном уровне тоже хватает персоналий. За время правления Бориса Ельцина в России
сменилось восемь премьер-министров, 56 вице-премьеров, около 300 министров и глав ведомств. А
сколько было заместителей, и сосчитать невозможно. Во власть тогда ринулись младшие научные
сотрудники и заведующие лабораториями второстепенных НИИ. Им было несть числа, и они буйными
стадами устремились к заветным руководящим креслам, сулившим невиданные блага. Занявшие
115
министерские посты «эмэнэсы», еще вчера делившие один стол на двоих, защитившие кандидатские
диссертации по экономике Канады или формированию Федерального собрания Чехословакии, понятия
не имели, как надо руководить гигантскими промышленными объектами.
Примерно так ощущали себя и первые президенты закавказских республик Но им казалось,  что
они справятся. У всех троих были завышенные самооценки. И абсолютно никакого опыта в
государственных делах. До победы на президентских выборах ничем не руководили. Даже пионерским
отрядом в школе.
Заблуждение о том, что президентская работа — легкая, весьма распространенное. Оно
формируется под влиянием телевидения, где показываются кадры о визитах, встречах, беседах первых
лиц государств. Когда у популярной певички из шоу-тусовки в шутку спросили, смогла ли бы она стать
президентом, она, не задумываясь, ответила: запросто.
— И с чего бы вы начали?
— Ну, с повышения зарплат, пенсий.
— А потом? [277-278]
— Ну, как это называется? А, вот, вспомнила: разная там «социалка»...
И все это —  перекатывая жвачку во рту.  Бесспорно такое представление сформировалось под
влиянием телевидения. Но ведь приемы, встречи и визиты — это только видимая часть президентской
работы,  которая находится на виду у всех.  Главная часть ее не афишируется,  и о ней мало кто
подозревает. Неспроста же Владимир Путин, уходя с поста, сказал, что все эти восемь лет он пахал, как
раб на галере.
Пахать, конечно, никто не желает. А вот позировать перед телекамерами и произносить речи,
написанные другими,  —  хоть сейчас.  Увы,  далеко не каждый может быть президентом.  Кажется,
Эльчибей понял это, когда попал в безвыходное положение и вынужден был пригласить в столицу
«нахичеванского сидельца» Гейдара Алиева.
Кавказские «скороспелки» Гамсахурдиа, Эльчибей и Тер-Петросян не состоялись как главы
государств.  Подождите,  а почему они были выдвинуты на эти посты?  Я долго размышлял над этим
вопросом, консультировался у знающих людей. И пришел к следующей мысли: в 1990—1991 годах ни в
Азербайджане, ни в Армении, ни в Грузии не было своего Ельцина.
То есть партийного бунтаря-расстриги. Ельцин же являлся кандидатом в члены Политбюро,
руководителем столичной, самой крупной в стране партийной организации. До этого много лет был
кремлевским наместником на Урале — индустриально развитом регионе России. Ельцин обладал
колоссальным управленческим опытом, ибо промышленный Урал и мозговой центр страны — Москва
были мощной опорой союзной власти.
Фигуры, подобной Ельцину, в закавказских республиках не было. Вот и пришлось выдвигать
поэта и специалистов по древним рукописям. Они умели красиво излагать свои мысли и даже в чем-то
убеждать,  иначе им бы не победить на выборах.  Но как сделать то,  что они обещали и,  наверное,
искренне хотели осуществить,  увы,  не знали.  Для этого мало умения писать хо[278-279]рошие стихи,
переводить с иностранных языков и разбираться в древних рукописях.
Неспроста ведь и в Азербайджане, и в Грузии к власти вернулись управленцы-государственники,
которые умели решать вопросы прагматично, со знанием дела. Я имею в виду прежних руководителей
советской поры — Гейдара Алиева и Эдуарда Шеварднадзе. Говорят, в Армении готовилось
возвращение и бывшего партийного руководителя Карена Демирчяна — в 1999 году его избрали
председателем Национального собрания, и якобы эта ступенька должна была быть трамплином на пути
к главному посту в стране.  Но в октябре того же года она стала для него последней в жизни —  его
застрелили боевики во время теракта прямо в здании республиканского парламента.
Переход власти в закавказских республиках от лидеров старой советской школы проходил не
одинаково. В Армении, как мы уже знаем, Карен Демирчян, руководивший республикой в течение 14
лет, стал жертвой террористического акта. Он был первым секретарем ЦК Компартии Армении в 1974—
1988 годах. Гейдар Алиев, с 1969 года занимавший аналогичную должность в Азербайджане, уехал в
Москву в 1982 году. За эти восемь лет никаких межнациональных конфликтов там не было.
Карабахская война началась при Левоне Тер-Петросяне. В феврале 1998 года он ушел в отставку,
и его место занял Роберт Кочарян. Он родился в городе Степанакерте Нагорно-Карабахской автономной
области.  Являлся одним из лидеров движения за выход Карабаха из состава Азербайджана и
последующее включение в состав Армении, председателем Государственного комитета обороны и
премьер-министром самопровозглашенной Нагорно-Карабахской Республики, а также ее первым
президентом.
В отличие от своего предшественника Тер-Петросяна, с молодых лет занимавшегося наукой,
Роберт Кочарян в юности увлекся общественной работой и сделал неплохую комсомольскую, а затем и
116
партийную карьеру. Как все советские юноши призывного возраста, он [279-280] два года отслужил в
Советской армии. Затем окончил заочное отделение электротехнического факультета Ереванского
политехнического института и пару лет поработал инженером-механиком на Степанакертском
электротехническом заводе, после чего перешел на освобожденную комсомольскую работу.
Четыре года, с 1981-го по 1985-й, был вторым секретарем Степанакертского горкома комсомола
Азербайджана, а с 1985 по 1990 год — секретарем парткома Карабахского шелкового комбината.
Входил в состав группы «Крунк», возглавлял организацию «Миацум». С ноября 1994-го по март 1997-го
— президент самопровозглашенной Нагорно-Карабахской Республики.
В марте 1997 года его назначили премьер-министром Республики Армения. С 1998 года был
президентом. В первый раз за него проголосовали 59,5 процента избирателей. В марте 2003 года, когда
он баллотировался на второй срок, — получил 67,5 процента голосов.
Оппозиция обвинила его в фальсификации результатов выборов и использовании
административного ресурса. Конституционный суд Армении, куда обратились оппозиционеры, признал
победу Кочаряна законной, но обязал его через год провести референдум о доверии себе. Однако
референдум не был назначен, и тогда лидер оппозиционеров Степан Демирчян организовал серию
массовых митингов в Ереване, число участников которых составляло более десяти тысяч человек т
Полномочия Роберта Кочаряна закончились в 2008 году — по Конституции на третий срок идти
нельзя.
В феврале 2008 года на президентских выборах в Армении победил Серж Саркисян. Ему 54 года,
он тоже родился в Степанакерте, филолог по образованию, окончил университет в Ереване. Четыре года
работал слесарем на электротехническом заводе, затем в Нагорном Карабахе на комсомольской работе:
заведующий отделом, второй секретарь, первый секретарь Степанакертского горкома ЛКСМ
Азербайджана. [280-281]
Из комсомола,  как и его предшественник Роберт Кочарян,  благополучно переместился на
партийную работу. Возглавлял отдел пропаганды и агитации Степанакертского горкома Компартии
Азербайджана, оттуда перешел на должность помощника первого секретаря обкома партии. В общей
сложности на комсомольской и партийной работе провел девять лет — с 1979-го по 1988-й.
А дальше начался «силовой» период его биографии. В 1989—1993 годах — председатель
Комитета сил самообороны Нагорного Карабаха, в 1993—1995 годах — министр обороны Армении, в
1995—1996 годах — министр национальной безопасности, в 1996—1999 годах — министр внутренних
дел и национальной безопасности Армении. В 1999—2000 годах — руководитель администрации
президента Армении Роберта Кочаряна. В 2000—2007 годах — министр обороны, секретарь Совета
национальной безопасности при президенте Армении Кочаряне. В апреле 2007 года из его рук получил
пост премьер-министра. Лидер правящей Республиканской партии Армении.
Ситуация с третьим президентом Армении напоминает российскую: ее тоже можно назвать тем
же словом — «преемник». В России президент Путин переместился в кресло премьер-министра, а
первый заместитель премьера Дмитрий Медведев стал президентом.  Точно такая же картина и в
Ереване, правда, с небольшой поправкой на должность — Серж Саркисян был премьер-министром.
Теперь он стал президентом, а Кочарян пересел в кресло премьера. Поменялись местами, только и всего.
Как видим, в отличие от Ильхама Алиева, нынешний армянский президент мира не видел,
впрочем, как и его предшественник. Вся их жизнь прошла в небольшом замкнутом пространстве. В
Москве не учились, в центральных органах не работали. Оба сформировались в среде периферийных
комсомольских и партийных функционеров, да еще в Нагорном Карабахе, охваченном межвидовой
борьбой.  Это не могло не сказать[281-282]ся ни на общем кругозоре, ни на масштабе личности.
Провинция есть провинция, ее печать неистребима.
Можно ли сказать, что оба — и Кочарян, и Саркисян — относятся к старой элите? Если иметь в
виду, что к руководящим должностям идут выпускники вузов 1999 года, то, конечно, трудно причислить
к новой управленческой элите тех, кто окончил советские институты в семидесятые годы прошлого
века. Несомненно, груз старых представлений довлеет и над теми, кто, будучи сформирован в
тогдашних условиях, оказался на высоких должностях в новой исторической реальности. Сбросить этот
груз дано далеко не каждому, и только время может показать, насколько это удалось.
Переход власти от бывших коммунистических руководителей, которые снова возглавили
республики после бегства из столиц президентов-«однодневок», к новым действующим лицам из стана
антикоммунистов проходил не по одному сценарию. В Грузии, например, многоопытного и
хитроумного лиса Эдуарда Шеварднадзе, переигравшего за долгие годы жизни сотни недругов,
переиграл молодой политик новой волны Михаил Саакашвили.
На сегодняшний день это самый молодой президент на просторах СНГ.  Когда он стал главой
грузинского государства, ему было всего 37 лет. Когда про Дмитрия Медведева пишут, что это самый
117
молодой глава российского государства за всю историю XX и XXI веков,  это,  наверное,  так.  Третьему
российскому президенту, избранному в марте 2008 года, 42 года. Но грузинский коллега был на пять лет
моложе.  Правда,  на досуге можно слегка поразмышлять над тем,  сколько десятков (или сотен?)  таких
стран, как Грузия, могли бы вместиться на территории России.
Что известно о Михаиле Саакашвили? Родился в Тбилиси. Интеллигент в третьем поколении.
Его дед работал в КГБ,  отец был врачом,  а мать профессором истории.  Базовое образование получил в
Институте международного права Киевского государственного университета. Затем дополнительно
учился в Страс[280-281]бургском институте прав человека, в магистратуре Колумбийского университета
в Нью-Йорке, в докторантуре Университета имени Джорджа Вашингтона, во Флорентийской академии
права и Гаагской академии международного права.
По количеству дипломов о высшем образовании он не может сравниться ни с кем из своих
коллег по СНГ. Правда, иные российские депутаты тоже не отстают от него в этом отношении, но ведь
они — всего лишь депутаты, а не главы государств.
Саакашвили имеет ученую степень доктора права. Но этим сейчас трудно кого-нибудь удивить.
Все лидеры стран СНГ, за исключением, пожалуй, белоруса Александра Лукашенко, давно и по
максимуму остепенены. Ильхам Алиев, к примеру, не только кандидат исторических наук, но и доктор
политических наук. Нурсултан Назарбаев — тот вообще академик, как и бывший его сват, недавний
многолетний президент Киргизии Аскар Акаев, свергнутый «тюльпанной» революцией и нашедший
убежище в Москве.
Саакашвили с точки зрения властей был диссидентствующим юношей. Диссидентство его
заключалось в том, что он, будучи сыном профессора истории, читал не только советские, но и другие
книжки.  Это,  конечно,  было бы еще полбеды,  но беда заключалась в том,  что он пересказывал их
содержание другим.  Короче,  все обернулось тем,  что его в конце первого курса исключили из
комсомола,  о чем,  кстати,  после распада СССР он вспоминал с нескрываемой гордостью.  А в то время
неоднократные попытки вернуть комсомольский билет увенчались успехом лишь во время военной
службы, на которую его призвали после окончания университета.
Работал в норвежском Институте прав человека и в нью-йоркской юридической фирме. В 1995
году был представлен Эдуарду Шеварднадзе, который приезжал в США накануне президентских
выборов в Грузии. В том же году вернулся на родину, занялся политикой и стал депутатом парламента в
составе прошеварднадзевского «Союза граждан Грузии», который возглавил в [283-284] 1998 году. В
парламенте возглавлял Комитет по конституционным и юридическим вопросам и законности.
Выступления, в которых он клеймил нерадивых депутатов и проворовавшихся чиновников,
запоминались потому, что частенько заканчивались потасовками в парламентских кулуарах. Получил
прозвище грузинского Жириновского. В 1999 году вновь был избран в парламент, с января 2000 года
представлял Грузию в Парламентской Ассамблее Совета Европы.
Стоп. Аналогичную должность от Азербайджана занимал Ильхам Алиев. Были ли они знакомы?
Конечно. Часто встречались, обсуждали проблемы, согласовывали позиции. Ведь Азербайджан и Грузия
— соседи, к тому же семьдесят лет находились в составе одного государства.
В 2000 году Эдуард Шеварднадзе назначил Саакашвили министром юстиции Грузии. Спустя год
этот глава ведомства справедливости внес законопроект о запрещении Компартии республики за
антиконституционную деятельность и связи с Россией. Закон не получил поддержки большинства
депутатов.
В 2001 году Саакашвили неожиданно подал в отставку и перешел в оппозицию президенту
Шеварднадзе. Создал и возглавил собственную партию «Национальное движение Грузии». Осенью 2002
года добился пересмотра итогов выборов в законодательное собрание города Тбилиси, в результате чего
«Национальное движение» получило в нем большинство мест, а сам Саакашвили стал председателем
городского собрания.
На 2  ноября 2003  года в Грузии были назначены выборы в парламент.  31  октября в Баку
проходила инаугурация президента Азербайджана Ильхама Алиева, в которой довелось участвовать и
мне. Там я увидел президента Грузии Эдуарда Шеварднадзе. Благообразный батоно излучал
доброжелательность, весело улыбался, шутил. Я видел, как он в тесном кольце охранников сел в
машину, и кортеж помчался в аэропорт. Это был последний зарубежный визит Шеварднадзе в [284-285]
качестве президента. Кажется, тогда он не подозревал об этом.
На другой день после выборов,  3  ноября,  когда подсчитали половину бюллетеней,  и
Центризбирком Грузии объявил, что лидирует пропрезидентский блок «За новую Грузию», лидеры
оппозиционных блоков «Национальное движение» Михаил Саакашвили, «Бурджанадзе — Демократы»
и «Патиашвили — Единство» призвали к непризнанию результатов выборов. 4 ноября в Тбилиси
начался марш протеста против фальсификации итогов голосования, который перерос в митинг. Его
118
участники блокировали центр столицы и объявили ультиматум властям, требуя признать поражение
пропрезидентских сил.
На следующий день посольство США в Грузии выступило с резким заявлением, призвав власти
исправить ошибки. Оппозиция расценила это заявление как согласие на уход президента Шеварднадзе и
усилила давление.
Саакашвили вошел в новейшую историю Грузии как вождь «революции роз». 22 ноября 2003
года он ворвался во главе демонстрантов на заседание парламента с красной розой в руках.  Власть
перетекала к Саакашвили.
Шеварднадзе сопротивлялся до последней минуты.
— Он все сделал, отдал приказ армии вывести технику, издал распоряжение о чрезвычайном
положении, — рассказывал позднее Саакашвили. — Он дал санкцию на арест оппозиционных лидеров.
Было отдано устное распоряжение о моем физическом уничтожении... В первый же вечер, когда мы
вошли в парламент, военная контрразведка перешла на нашу сторону и перерезала все линии связи
Шеварднадзе, кроме мобильной. Мобильный телефон ими же прослушивался. И у нас была информация
обо всех распоряжениях, которые отдавал президент. В том числе были распоряжения и о физической
ликвидации...
В Тбилиси срочно прилетел тогдашний министр иностранных дел России Игорь Иванов. Однако
помирить Шеварднадзе с оппозицией ему не удалось. Из на[285-286]мерения договориться о взаимных
уступках двух сторон ничего не получилось. Оппозиция требовала отставки Шеварднадзе и вынудила
его пойти на этот шаг.
На 4 января 2004 года в Грузии были назначены президентские выборы. Саакашвили победил.
В апреле 2005  года на саммите глав ГУАМ —  Грузии,  Украины,  Азербайджана и Молдавии,
проходившем в Кишиневе, Саакашвили выступил с призывом начать «третью волну революций» на
постсоветском пространстве. Не принял приглашение президента Путина приехать в Москву для
участия в праздновании 60-летия Победы и в саммите глав государств СНГ,  назначенном на 8  мая.
Ильхам Алиев приглашение принял. А министр иностранных дел Грузии Саломе Зурабишвили так
объяснила причину отказа своего шефа от поездки в Москву:
— Реальность такова,  что президент Саакашвили не сможет поехать в Москву без прогресса в
вопросе по выводу баз.
Речь шла о сокращении сроков пребывания российских военных баз на территории Грузии.
Позднее они были выведены досрочно. Саакашвили был единственным главой государства из девяти
стран СНГ, который демонстративно отказался принять участие в юбилейных торжествах по случаю 60-
летия Великой Победы. Герой Советского Союза Мелитон Кантария, один из тех, кто водрузил Знамя
Победы над поверженным Рейхстагом в 1945  году,  наверное,  перевернулся в гробу от обиды и
унижения.
Вместе с тем Саакашвили с огромной помпой встретил президента США Джорджа Буша,
который посетил Грузию в начале мая того же года,  следуя в Москву на празднование Дня Победы.
Многие газеты опубликовали тогда фотоснимок, на котором Саакашвили подобострастно, заискивающе
смотрел на американского президента.
На встрече со студентами в здании тбилисской мэрии Саакашвили сказал:
— Кое-кто, особенно в российских СМИ, сравнивает приезд Буша с визитами бывших генсеков в
советское [286-287] время. Но Грузия тогда была завоеванной и порабощенной страной, а генсек
Брежнев был главным поработителем и завоевателем, который приезжал для утверждения завоевания и
порабощения... Российские военные находятся в Грузии уже 200 лет, и их пребывание не должно
превратиться в 300-летнее. Хотя мы не собираемся выбрасывать их в море...
Саакашвили пришлось пережить немало драматических периодов. Там было все: и отмена
прямого транспортного сообщения между Москвой и Тбилиси, и запрет на поставки в Россию
грузинских вин, и введение визового режима для пересечения границы. Грузия тоже не оставалась в
долгу, отвечала выдворением «российских шпионов». Призыв Саакашвили к странам СНГ начать
«цветные революции» обернулся против него же самого: в Грузии недовольных его политикой было так
много, что они вышли с протестами на улицы. Ему ничего не оставалось делать, как назначить новые
выборы. Саакашвили победил, но уже была не та оглушительная победа, которую он одержал в январе
2004  года.  Спустя четыре года за него проголосовали всего 53  процента избирателей —  почти вдвое
меньше.
Политологи гадают, кто ввел в оборот понятия «цветная революция», «революция роз»,
«тюльпанная революция», «оранжевая революция». Кто додумался до этих терминов? И самое главное
— кому принадлежит идея? Ощущение такое, будто их сценарии разрабатывались в одном центре.
Слишком много совпадений и общих закономерностей.
119
Посмотрите, какая интересная картина вырисовывается. По времени впервые «цветная
революция» опробована в Грузии — в ноябре 2003 года. Она прошла успешно, завершилась отставкой
Шеварднадзе и победой Саакашвили, ставшего главой государства в январе 2004 года.
Следующая революция — «оранжевая» — произошла на Украине. Ноябрь 2004 года, когда на
президентских выборах схлестнулись две силы, возглавляемые, с одной стороны, Виктором
Януковичем,  а с другой —  Виктором Ющенко,  у многих еще на памяти.  Много[287-288]дневное
противостояние на киевском майдане вошло в анналы новейшей истории.
В апреле 2004 года премьер-министр правительства Украины Виктор Янукович, в недавнем
прошлом губернатор промышленной русскоязычной Донецкой области, был назван официальным
преемником президента Леонида Кучмы. Оппозиция выдвинула своим кандидатом в президенты
политика прозападной ориентации Виктора Ющенко, который в 1999—2001 годах тоже возглавлял
правительство страны. В первом туре голосования оба претендента набрали примерно одинаковое
количество голосов. Оппозиция оценила это как подтверждение факта фальсификации и вывела на
майдан своих сторонников. В центре города образовался палаточный лагерь, в Киев подтягивалось все
больше и больше «оранжевых». Победил лидер оппозиции западник Ющенко.
Третья по счету революция — «тюльпанная» — случилась в Киргизии. В конце марта 2005 года
оппозиция штурмом взяла Дом правительства. В столице начались погромы. Президент Аскар Акаев,
правивший страной с 1990 года, с членами семьи на спецсамолете спешно покинул Бишкек и укрылся в
Москве.
Четвертая революция вспыхнула в мае 2005  года в Узбекистане.  Но она не состоялась.
Президент Ислам Каримов, которого на Западе называют олицетворением авторитарной системы
постсоветских преобразований, проявил твердость и жестко пресек беспорядки в городе Андижане, что
обошлось ему лишением хорошего расположения со стороны Европы и США, зато сблизило с Россией,
в результате чего Узбекистан вышел из организации ГУАМ. Здесь, кстати, много чего интересного, но к
этой теме я вернусь в главе,  где будет рассказано о взаимоотношениях стран СНГ.  К слову,  Ислам
Каримов негативно отнесся к «революции роз» в Грузии, «оранжевой революции» на Украине и
«тюльпанной революции» в Киргизии.
Обратили внимание на последовательность событий? Сначала Грузия, затем Украина, Киргизия
и, нако[288-289]нец Узбекистан. Кто же были авторы сценариев, режиссеры-постановщики и
исполнители?
Сергей Марков, директор Института политических исследований, прямо говорил, касаясь
«тюльпанной революции» в Киргизии, что американцы готовили ее, но только на ноябрь 2005 года:
— Акаева, по замыслу США, должны были выдавить «бархатно» — по типу Украины. Но
неожиданно для всех разыгрался другой сценарий. Подключились южные кланы, ранее отрезанные от
власти.  Акаев по своим интеллигентским убеждениям не стал применять силу.  На это мало кто
рассчитывал. И вот — получите погромы. Ведь погромами не кончается только хорошо организованная
революция!
По словам тогдашнего посла России в Киргизии Евгения Шмагина, он не исключал развития
ситуации именно по такому сценарию:
— Уж очень активно работали наши американские друзья с неправительственными
организациями по разъяснению им основ демократической грамоты... Американцы, которые открыли
для себя Киргизию после 11 сентября 2001 года, за это время вкачивали сюда по 50 миллионов долларов
ежегодно. Они развернули здесь несколько десятков центров неправительственных организаций... Число
американских представителей, которые пахали по всей стране, исчисляется сотнями, в то время как весь
оперативно-дипломатический состав нашего посольства — 12 человек...
Экс-президент Киргизии Аскар Акаев так рассказывал о «тюльпанной революции»:
— Я выехал за полчаса до взятия Дома правительства, потому что штурм уже походил на битву,
где было одностороннее преимущество тысяч молодчиков... А Дом правительства защищался
небольшими силами милиции и национальной гвардии, которым к тому же мы дали приказ не
применять оружие... И я видел из своего рабочего кабинета, как жестоко избивали милиционеров,
гвардейцев, как их унижали, забрасывая камнями, бутылками. И видя такую картину, служба
безопасности потребовала, чтобы я выехал из Дома [289-290] правительства... Поскольку были сигналы
от спецслужб о том, что оппозиция дала команду физической расправы над президентом вплоть до
физического устранения...
По словам Аскара Акаева, у оппозиции с самого начала был план именно захвата власти, а не
просто организации мирных митингов:
120
—  Акция была подготовлена.  Потому что разве можно было стихийно собрать десять тысяч
хорошо подготовленных молодчиков? Они были привезены из разных регионов страны, там не было ни
одного жителя Бишкека.
Такие вот «движущие силы» этих «бархатных» революций, веером прошедших по просторам
СНГ фактически в одно время. Возникает вопрос: почему они не затронули Азербайджан? И, вообще,
были ли попытки включить его в этот список? Ведь страна занимает ключевое положение в Кавказском
регионе. Одни углеводороды чего стоят! Да и ситуация вроде была подходящая: сильный президент
Гейдар Алиев уходил с политической сцены, новый — Ильхам Алиев был тогда лишь одним из
соискателей поста главы государства.
Казалось бы,  вот он,  тот самый момент,  когда «вчера было рано,  а завтра будет поздно»,  и
«революция роз» в Грузии стала бы для историков лишь повторением азербайджанского прецедента. Ан
нет, не получилось. Почему? Да потому, что подобные события в Азербайджане были просто
невозможны.
Дело в том, что Азербайджан и Грузия воплощали разные стратегии трансформации на
постсоветском пространстве. В обеих странах происходили цивилизационные преобразования. Но в
каждой стране — по-разному.
Гейдара Алиева призвал к власти народ. Он согласился возглавить страну в критический момент,
когда само существование азербайджанского государства оказалось под угрозой исчезновения.
Окрыленный доверием народа, азербайджанский лидер ввел свою систему правления страной —
мягкую, уважительную, справедливую по отношению ко всем слоям населе[290-291]ния, терпеливую к
оппозиции. Поскольку понимал: демократию нельзя ввести президентским указом. Это долгий путь, и
пройти его народу непросто. Для этого нужно время. Много времени. И умный лидер нации должен
терпеливо ждать.
С именем Ильхама Алиева большинство азербайджанцев ассоциировали продолжение политики
его отца. А она вызывала одобрение и поддержку. Поэтому в 2003 году претензии оппозиции на высший
пост в государстве не имели перспективы.
В Грузии Шеварднадзе пришел к власти в результате силовых акций, под грохот орудий и
взрывы гранат.  Это отразилось и на его системе правления страной,  что вызвало протест у части
общества. Ведь всякое действие порождает противодействие. Это закон жизни. Диалектика, так сказать.
И сразу же нашелся человек, который возглавил это противодействие, — Михаил Саакашвили. Он
умело воспользовался неспособностью власти поддержать сносный уровень жизни для беднейших слоев
населения.
Что-то отдаленно похожее на приближающуюся «оранжевость» политической жизни, некий
намек на ее возможность и в Азербайджане витали в жарком воздухе конца лета 2005  года.  Впрочем,
существуют и более определенные, более категоричные формулировки. Некоторые публицисты прямо
пишут о том, что развитие событий в Баку осенью 2005 года планировалось по грузинско-украинскому
сценарию.
На 6 ноября были назначены выборы в Милли меджлис. Было ясно, что основная борьба за 125
депутатских мест развернется между президентской партией «Новый Азербайджан», с одной стороны, и
оппозиционными блоками «Азадлыг» («Свобода») и «ЙеС» — с другой стороны.
Партия «Новый Азербайджан» ставила перед собой задачу как минимум сохранить за собой 74
места — количество мандатов, которыми она обладала в парламенте предыдущего состава. Оппозиция
тоже не была намерена отставать и заявила,  что претендует не менее чем на 70  мандатов.  Однако
проведенный независи[291-292]мым мониторинговым центром опрос общественного мнения показал,
что у оппозиции мало шансов достичь поставленной цели. В поддержку кандидатов, выступающих
против действующей власти, высказались менее 10 процентов электората. Не потому ли лидеры
оппозиции поспешили заявить: если не добьются желаемого результата, то объявят парламентские
выборы сфальсифицированными.
27 августа раздались первые раскаты грома среди ясного неба: в качестве кандидата в депутаты
Милли меджлиса от оппозиционного блока «Азадлыг» по 36-му избирательному округу Баку был
зарегистрирован 58-летний лидер Демократической партии Азербайджана Расул Гулиев, с 1996 года
живущий в эмиграции, где получил статус политического беженца.
В 1993—1995 годах он возглавлял парламент Азербайджана и даже был сторонником Гейдара
Алиева. Но затем в их отношениях что-то произошло, и Гулиев перешел в оппозицию. Против него
возбудили уголовное дело по обвинению в присвоении государственной собственности в особо крупных
размерах, но он успел покинуть страну. Суд вынес решение об избрании для него ареста в качестве меры
пресечения в случае задержания. В 2003 году пытался баллотироваться на пост президента
Азербайджана, но не был допущен к избирательной кампании по причине обвинения в присвоении
121
финансовых средств. И вот — баллотируется в депутаты. Приедет ли он в случае избрания? Ведь у него
будет депутатская неприкосновенность.
Сторонники версии развития событий по грузинскому или украинскому сценарию считают, что
парламентские выборы в Азербайджане должны были закончиться «оранжевой революцией». Роль ее
вождя отводилась лидеру Демократической партии, бывшему спикеру парламента Расулу Гулиеву.
Называлась дата его возвращения из Лондона в Баку — 17 октября,  за три недели до выборов.  В этот
день, согласно плану, в Бакинском аэропорту его должна была ожидать торжественная встреча, для
участия в которой намечалось не менее 50 тысяч человек. [292-293]
Почему был выбрана эта дата — 17 октября? Все делалось со смыслом.  Дело в том,  что в этот
день королева Великобритании должна была принимать в своем дворце в Лондоне президента Украины
Виктора Ющенко, победившего в результате «оранжевой революции», и вручить ему награду. «Ее
азербайджанский аналог должен был состояться 7 ноября, на следующий день после выборов, и
привести Гулиева к высшей власти в республике», — цитирую слова одного из публицистов.
Такая вот неоперманентная теория революций. «Бархатных», с поправкой на XXI век
Тот,  кто знаком с моими книгами,  наверное,  знает,  что я уважительно отношусь к любым
мнениям, к любым историческим версиям. Я никогда не отметаю их. Бывает, что впоследствии они
находят документальное подтверждение. Когда приходит их время.
Между тем Генпрокуратура Азербайджана отменила иммунитет неприкосновенности кандидата
в депутаты Расула Гулиева и поручила МВД исполнить решение суда об его аресте.
Министерство внутренних дел сообщило: Расул Гулиев в случае возвращения на родину будет
арестован вне зависимости от того, изберут его депутатом или нет. «Решение суда об аресте Расула
Гулиева сохраняет свою силу, и оно будет непременно исполнено», — передал «Интерфакс» слова
руководства МВД.
Реакция азербайджанских властей на его приезд в Баку стала известна Гулиеву сразу же, но он
все же решил лететь. Почему? Ведь ему угрожал арест. В Лондоне перед вылетом он так ответил на этот
вопрос журналистам:
—  У меня телохранителей не будет.  Я просто надеюсь,  что власти не осуществят
противозаконные действия — мой арест — после того, как меня зарегистрировали как кандидата на
выборах в парламент.  По закону,  если человек —  кандидат,  его арестовать нельзя.  Я думаю,  что
азербайджанский народ сможет выйти на улицы, будет встречать меня в аэропорту и защитит от
незаконных действий. В Азербайджане очень неста[293-294]бильная ситуация, и она будет
разворачиваться по киргизскому сценарию. Я уверен, что будет так.
Между тем его сторонникам в Баку стало известно, что Расул Гулиев 17 октября действительно
чартерным рейсом вылетел из Лондона в Баку. В аэропорт имени Гейдара Алиева потянулись
сторонники оппозиции. Конечно, ожидаемых 50 тысяч, которые должны были устроить ликующий
живой коридор на пути следования главного оппозиционера из аэропорта, не набралось, пришло не так
уж много людей, но им была поставлена задача — не дать арестовать Расула Гулиева.
Самолета из Лондона долго не было. Потом стало известно, что он совершил посадку в
аэропорту Симферополя для дозаправки. Украинские власти задержали Гулиева, поскольку тот
находился в международном розыске, но быстро отпустили. Главный оппозиционер так и не добрался до
Баку и вынужден был возвратиться туда, откуда прилетел.
Московская пресса откликнулась саркастическими заголовками: «Азербайджанский Ленин
задержан в Симферополе», «Революцию в Баку везли на самолете». Имелась в виду аналогия с апрелем
1917 года, когда вождя российской революции привезли в Петроград в пломбированном вагоне.
Азербайджанские власти развеивали миф о Расуле Гулиеве как о политике, разъясняли, что он
никогда им не был, а в свои лучшие годы занимался исключительно нефтебизнесом.
Действительно,  Расул Байрам оглы Гулиев был нефтяником по образованию — в 1970 году он
окончил Азербайджанский институт нефти и химии по специальности «инженер-технолог». Кандидат
технических наук. В системе нефтяной промышленности работал около 30 лет.
По официальной версии, Гулиев не вернулся в Баку, узнав об арестах своих сторонников.
Первым был взят под стражу экс-министр финансов Фикрет Юсифов. Через два дня, 19 октября, были
арестованы министр экономического развития Фархад Алиев и его брат Ра[294-295]фик Алиев,
возглавлявший крупнейшую в Закавказье частную нефтяную компанию «Азпетрол» (70 процентов
розничного оборота нефтепродуктов). Рафика Алиева арестовали в аэропорту, при посадке в самолет,
следовавший рейсом в Стамбул.
На следующий день с поста министра здравоохранения был уволен Али Инсанов. Вслед за ним в
отставку был отправлен управляющий делами администрации президента Акиф Мурадвердиев.
Инсанова и Мурадвердиева взяли под стражу.
122
По Баку пошли слухи — арестованным министрам предъявили обвинения в заговоре с целью
государственного переворота и в финансировании оппозиции. Слухи подтвердились. Генпрокуратура,
министерства внутренних дел и национальной безопасности выступили с совместным заявлением, в
котором было подробно расписано, кто из арестованных министров, когда и сколько выделил средств на
финансирование незаконного захвата власти с участием Расула Гулиева.
О них говорили как об известных в Азербайджане олигархах. Они обладали огромной властью.
Экс-министров исключили из партии «Новый Азербайджан».
В последний день октября 2007 года суд по тяжким преступлением Азербайджана приговорил
Фархада Алиева к десяти годам лишения свободы по обвинению в коррупции и многочисленных
злоупотреблениях. После окончания срока заключения ему запрещено в течение пяти лет занимать
государственные должности.  К разным срокам приговорены 18  человек,  в том числе его брат Рафик
Алиев, который получил девять лет тюрьмы. В сообщениях СМИ отмечалось, что в приговорах братьям
отсутствовало выдвинутое ранее обвинение в попытке государственного переворота.
В любом случае — с политической составляющей или без нее, только лишь на платформе
борьбы с коррупцией, Ильхам Алиев, по мнению многих наблюдателей, показал себя сильным
политиком, способным [295-296] пожертвовать людьми из «старой гвардии» ради чистоты помыслов и
намерений новой власти.
Пойти на этот шаг молодому президенту было крайне трудно и с моральной точки зрения,  ведь
«старики» работали еще в команде его отца. Говорили, что Фархада Алиева, одного из наиболее
влиятельных и богатых людей страны, даже примеряли на роль «азербайджанского Ющенко». Он якобы
приходил на заседания парламента в оранжевом галстуке.
Надо отдать должное президенту Ильхаму Алиеву — он корректно относился к министрам,
доставшимся ему от старого состава правительства. Целый год никого не трогал, выражал им свое
почтение и доверие. Ротации подвергся лишь глава МИДа. Один-единственный. И только через год
назначил нового главу Министерства национальной безопасности.
Оппозиция, ожидавшая, что Запад осудит руководство страны за аресты министров, была
ошеломлена реакцией генсека Совета Европы Терри Дэйвиса, назвавшего «кадровые перестановки в
азербайджанском правительстве нормальным и демократическим шагом».
Как видим, надежд на «оранжевую революцию» оставалось очень мало.
И тем не менее напряженность не спадала. Успех «оранжевых революций» в Грузии, Украине и
Киргизии вселил надежду на возможность их повторения в Азербайджане на парламентских выборах 6
ноября 2005 года.
Уже перед самыми выборами власти заявили: им стало известно, что оппозиция планирует
инциденты перед избирательными участками. Представитель аппарата президента в эфире бакинского
телеканала сказал:
— По имеющимся у нас сведениям, оппозиция дала своим сторонникам задание собираться в
день выборов перед избирательными участками, входить в споры с членами комиссий, создавать
отдельные столкновения и инциденты, а затем представить это как свидетельство недемократичности
выборов. [296-297]
Но самое главное было здесь:
— Привезено 220 оранжевых палаток, и сторонники оппозиции планируют установить их после
завершения выборов — 8, 9 и 10 ноября — в парках, на площадях, в других местах массового скопления
людей и тем самым проводить долгосрочные, беспрерывные и якобы мирные акции.
И хотя руководство предвыборного штаба оппозиционного блока «Азадлыг», который
объединял партии Народного фронта Азербайджана, «Мусават» и Демократическую партию, назвало
эти сведения надуманными и не имеющими основания, люди все же предпочитали верить власти.
А она не исключала того, что несанкционированные митинги оппозиции — это не что иное, как
репетиции попытки совершить в ночь с 6 на 7 ноября государственный переворот. Именно таковой
представлялась революция, которую для «гладкого» восприятия оппозиция называла «оранжевой».
Во всяком случае,  оранжевые галстуки на груди и флажки такого же цвета в руках
демонстрантов присутствовали. Блок оппозиционных политических партий «Азадлыг» участвовал в
борьбе за депутатские мандаты. Одним из сопредседателей блока был Иса Гамбар. Его имя, если помнят
читатели, уже встречалось на страницах этой книги. Но вскользь, через запятую.
Пришло время рассказать о нем подробнее. Потому что политическая история современного
Азербайджана без этого человека будет неполной и односторонней. Во всяком случае, если
рассматривать ее без предубеждения. И здесь, наверное, для этого самое место.
Иса Юнис оглы Гамбар (Иса Юнисович Гамбаров)  родился в 1957  году в Баку в семье
азербайджанских интеллигентов. Достаточно сказать, что его отец — доктор химических наук, член-
123
корреспондент Академии наук Азербайджана. Иса высшее образование получил в Бакинском
государственном университете по специальности «история», имеет ученую степень кандидата
исторических наук. Тема диссертации: «Иранская революция в 1978—1979 годы». [297-298]
В советское время три года работал в Нахичеванском научном центре Академии наук
Азербайджанской ССР, затем в течение восьми лет занимал скромные должности младшего научного
сотрудника и научного сотрудника в Институте востоковедения Академии наук Азербайджана.
Популярность получил благодаря своим научным и публицистическим статьям, в которых
доказывал, что Нагорный Карабах исторически принадлежит Азербайджану. Аргументировано
дискутировал с известным армянским публицистом Зорием Балаяном. Эту его заслугу земляки помнят
до сих пор.
В 1989 году он стал одним из основателей Народного фронта Азербайджана. В 1990—1991 годах
заведовал организационным отделом, затем стал заместителем председателя НФА В 1990 году его
избрали депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР. В 1991 году возглавил комиссию
иностранных дел в Национальном Совете Верховного Совета Азербайджана.
Словом, типичный представитель гуманитарной интеллигенции, хлынувшей в политику на
волнах горбачевской перестройки.
В мае 1992 года, после того как президент Аяз Муталибов, последний коммунистический
правитель республики, лишился своего поста, который он занимал всего лишь один день, и к власти
пришел Народный фронт, Иса Гамбар возглавил парламент страны. По данным бакинских историков, в
период с 19 мая по 16 июня 1992 года, до избрания главой государства Абульфаза Эльчибея, даже
исполнял обязанности президента — по Конституции спикер парламента занимал вторую ступеньку в
государственной иерархии.
В 1993 году ушел в отставку. Председателем парламента стал «нахичеванский сиделец» Гейдар
Алиев. После избрания Гейдара Алиева президентом Иса Гамбар вновь возглавил парламент, но на
короткое время — до гянджинских событий лета 1994 года, после чего подал в отставку. Был арестован,
в течение месяца находился под стражей, затем был отпущен на свободу. [298-299]
Его нынешняя должность называется так: председатель президиума (дивана) партии «Мусават».
Партия — оппозиционная. Молодому российскому читателю о ней мало что известно. Ну, а советское
поколение запомнило это название по делу Лаврентия Берии, которого после ареста в конце июня 1953
года в закрытом письме ЦК КПСС изобличали еще и как английского шпиона на том основании, что
мусаватистская разведка, с которой якобы Берия контактировал во времена существования
Азербайджанской Демократической Республики, находилась под контролем английской разведки. В
общем, от слова «Мусават» веяло чем-то подозрительным и опасным.
Неудивительно, что в 1989 году, когда в Азербайджане была создана Национально-
демократическая новая мусаватистская партия, ее название вызывало ассоциативный страх у населения.
В 1991 году прошел первый съезд, на котором было утверждено название — Азербайджанская
национальная мусаватистская партия. В марте 1992 года ее признал центр азербайджанской эмиграции в
Турции, и ему были даны полномочия выступать от имени партии «Мусават». В ноябре того же года на
III съезде, воссоздавшем партию «Мусават», Иса Гамбар был избран ее лидером.
Трижды — в 1995, 2000 и 2005 годах — выдвигал свою кандидатуру на выборах в Милли
меджлис, но не набирал необходимого количества голосов. Возглавляемая им партия «Мусават» не
признавала легитимными итоги этих выборов.
В 2003 году на президентских выборах был единым кандидатом от оппозиционных сил. По
данным Центризбиркома Азербайджана,  занял второе место после Ильхама Алиева,  набрав 13,2
процента голосов. Однако с этим результатом не согласился, заявил, что итоги выборов
сфальсифицированы и что настоящим победителем стал он. Его сторонники устроили
несанкционированный митинг перед штаб-квартирой партии, но эта акция успеха не имела.
После подведения итогов парламентских выборов, состоявшихся 6 ноября 2005 года, партия
«Мусават», [299-300] входившая в блок «Азадлыг»,  снова заявила,  что итоги выборов
сфальсифицированы. Такое же заявление сделали и другие партии, входившие в блок. Сообща решили
провести митинг-шествие с требованием перевыборов.
— Мы начинаем 8 ноября мирное конституционное сопротивление этим фальсификациям, —
заявил председатель Партии народного фронта Али Керимли, входившей в блок «Азадлыг». — Сейчас
мы еще раз даем время властям разобраться с этой ситуацией.
Чуть раньше лидеры оппозиции призывали членов правительства перейти на сторону оппозиции.
Если бы кто-то из них последовал этому совету, возможно, «цветной революции» было бы не избежать.
Так полагали некоторые московские аналитики.
124
Сценарий любой «цветной революции» предусматривает обязательный сговор кого-либо из
высшего чиновничества с оппозицией. Часть высокопоставленных чиновников в той или иной форме
переходит на сторону оппозиции или не сопротивляется ей. Самая распространенная ситуация:
заканчиваются выборы, подводятся итоги. Власть заявляет о своей победе, оппозиция — о своей.
Оппозиция выходит на улицы. Начинается противостояние. В такой обстановке какая-то часть правящей
элиты договаривается с оппозицией. В Грузии и на Украине именно так и происходило. Например, на
Украине мэр Киева предоставил оппозиции помещения и оказывал помощь в доставке продовольствия.
Но в Азербайджане перебежчиков из числа госчиновников не нашлось. Команда Ильхама
Алиева была тесной и сплоченной.
Напрасно лидеры оппозиции призывали чиновников подавать в отставку. Не сработала даже
ссылка на арестованных недавно бывших вице-премьера Фархада Алиева, министра здравоохранения
Али Инсанова, управляющего делами администрации президента Акифа Мурадвердиева и других
высокопоставленных государственных чиновников. По мнению оппозиционеров, «если бы эти
министры, которые сейчас нахо[300-301]дятся в тюрьме, в свое время подали бы в отставку и перешли в
оппозицию, то их можно было бы защитить и преподнести международному сообществу как по-
литзаключенных. Однако они этого не сделали и стали простыми преступниками, которых обвиняют в
коррупции».
К удивлению оппозиции, городские власти легко согласились на проведение митинга-шествия и
даже на заявленное количество — 10 тысяч человек
Ее участники, собравшись у станции метро «20 января», прошествовали в сторону площади
Победы, где провели санкционированный митинг. Скандировали лозунги: «Свободные выборы!»,
«Свобода!». Демонстранты несли флаги и транспаранты с надписями «Либерал». Всюду буйно цвели
оранжевые краски. Флажки этого цвета украшали одежду оппозиционеров, многие из них пришли в
оранжевых галстуках. Было ясно, на что они намекали.
Комментируя преобладание оранжевого цвета в рядах оппозиции, президент Ильхам Алиев в
интервью программе «Время» на Первом канале российского телевидения сказал:
— Наверное, не всех устраивает независимость Азербайджана, и для будущего страны нужная
новая оппозиция — грамотная и современная. Такая, которая думала бы об интересах народа,
критиковала бы власть, предлагала бы что-то и добивалась бы этого конституционным путем.
Он подчеркнул, что от нового парламента он ждет законодательной работы и более активного
приобщения страны к демократическим ценностям.
Имели ли место нарушения избирательного законодательства?  Имели.  А где их не было?  И
власти не стали скрывать эти факты от общественности, а смело предавали их огласке и без требования
оппозиции. Пример показывал лично президент Ильхам Алиев. Он освободил от занимаемой должности
главу Закатальского района. Как говорилось в президентском указе, чиновник был уволен за
вмешательство в процедуру подсчета голосов избирателей. За такие же нарушения [301-302] были
уволены еще два высокопоставленных региональных чиновника.
С выявленными нарушениями боролся и Центризбирком. Он аннулировал итоги выборов на 19
избирательных участках. Власть показывала гражданам, что она не намерена замалчивать просчеты и
покрывать виновных. Граждане должны знать всю правду. Это импонировало людям, укрепляло их веру
в то, что модель демократии, которую избрал президент Ильхам Алиев, укрепляется, развивается и
ничуть не отличается от европейских образцов.
В мировом сообществе мнения о легитимности парламентских выборов в Азербайджане
разделились. Президент России Владимир Путин поздравил Ильхама Алиева с успешным завершением
выборов. МИД России не стал ставить их под сомнение и заявил: в целом они прошли в соответствии
действующим азербайджанским законодательством. Да, отметило российское внешнеполитическое
ведомство, некоторые нарушения имели место, однако их масштаб не позволяет ставить под вопрос
легитимность результатов и не мог повлиять на итоги выборов.
МИД России не разделил оценку ОБСЕ,  которая заявила,  что выборы в Азербайджане не
соответствовали большинству международных стандартов. Такое мнение от имени ЕС выразила
Великобритания — председательствующая в Союзе.
А вот у американских наблюдателей не было претензий к выборам. Джон Ишияма,
представляющий группу независимых наблюдателей из США, заявил на пресс-конференции, что
выборы были прозрачными. Более того, уровень прозрачности был выше, чем ожидали, сказал Ишияма.
Участвовавший в пресс-конференции бывший губернатор штата Миссури Боб Холден сказал,
что американские наблюдатели посетили 52 избирательных участка в 17 избирательных округах.
— Мы стали свидетелями высокого профессионализма работников избирательных участков, а
также высокого настроя избирателей, — отметил он. Холден [302-303] подчеркнул, что американские
125
независимые наблюдатели на всех участках проводили встречи с представителями политических
партий, чьи кандидаты участвовали в выборах.
— Особенно мы старались встречаться с представителями оппозиционных партий и
независимых кандидатов. Мы от них услышали мало жалоб, и поэтому мы дали положительную оценку
прозрачности выборам, — добавил он.
Действительно, факты — упрямая вещь: победу одержала правящая партия «Новый
Азербайджан», лидером которой является президент страны Ильхам Алиев. Она получила большинство
мест в парламенте — 63 из 125. Около 40 мандатов достались независимым депутатам. Остальные места
разделили между собой оппозиционная «Мусават» (5 мест), проправительственная партия «Ана Ветен»
(«Отечество», 2), «Гражданская солидарность» (2) и другие. Им досталось около 20 мандатов. В выборах
приняли участие 46,83 процента, или 2 миллиона 183 тысячи избирателей.
Почти все лидеры оппозиции — экс-спикер Расул Гулиев, другой экс-спикер Иса Гамбар,
бывший президент Азербайджана Аяз Муталибов, председатель Партии Народного фронта Али
Керимли, лидер Партии национальной независимости Этибар Мамедов — проиграли в своих округах.
Надо отдать должное Центризбиркому — зарегистрировали всех. Оппозиция в Азербайджане оказалась
дутой, лишенной поддержки широких слоев населения.
На 125  депутатских мест претендовали полторы тысячи кандидатов.  То есть на одно место —
более ста человек. За выборами следили 57 тысяч местных и 1,6 тысячи иностранных наблюдателей. По
их числу Азербайджан побил рекорд. Явка была высокая, несмотря на то что в день выборов и накануне
в Азербайджане шли проливные дожди.
— Выборы были демократическими, свободными и честными, — заявил на брифинге для
журналистов исполнительный секретарь партии «Новый Азербайджан» Али Ахмедов. [303-304]
По его словам, в ряде мест имели место нарушения законности, но нарушителями были
представители оппозиции. Он также выразил сомнение в объективности опросов избирателей на выходе
с участков для голосования, поскольку к проведению этих опросов были привлечены по большей части
представители оппозиции.
Мировая пресса в те дни много писала о провале «цветной революции» в Азербайджане.
Назывались некоторые ее признаки: активизация уличной деятельности оппозиции накануне
парламентских выборов, приезд главного «революционера», наличие симпатизирующих ему людей в
среде высокопоставленных государственных чиновников.
Сейчас, по прошествии времени, возникает вопрос: в Баку действительно что-то готовилось?
Иногда громкие заявления делаются сгоряча, под влиянием каких-то отдельных обстоятельств.
То, что политическая интрига тех дней была сложной и тревожной, не вызывает сомнений. И
если ее удалось разрулить на раннем этапе, не допустить кровавых столкновений, как это, например,
случилось в Ереване в начале марта 2008  года,  то это говорит в пользу президента,  сумевшего взять
обстановку под контроль.
Каково нынешнее положение оппозиции в Азербайджане? Что с несостоявшимся
«азербайджанским Лениным»?
В январе 2007 года Демократическая партия, одна из самых радикальных оппозиционных сил в
стране, выступила с инициативой диалога с властями. Об этом заявил заместитель председателя партии
Сардар Джалалоглу. А в феврале того же года был исключен из рядов Демпартии ее председатель Расул
Гулиев, который по-прежнему проживает за границей. Говорят, в США. Причина исключения: он
«придерживался неконструктивной позиции внутри партии, сеял раздор, сомнения, противостояние
между членами партии, нарушал устав и не выполнял своих полномочий». Вместе с Гулиевым
исключены также и его самые рьяные сторон[304-305]ники.  В их числе —  несколько бывших
парламентариев.
Еще раньше заявил о возможности сотрудничать с властью лидер партии «Мусават» Иса Гамбар.
Во всяком случае, в парламенте. Его больше беспокоят взаимоотношения не с властью:
— Власть мы знаем. А вот коллеги по оппозиции всегда способны чем-нибудь удивить...
Эксперты по Азербайджану из разных стран сходятся в оценках: от оппозиции в стране больше
ничего не зависит. Даже если она, как штаб Народного фронта, расположена в центре города.
Что ж, новый век потребовал новой политической эстетики: молодых лиц министров, свежих и
острых подходов, смелых решений. [305]
126
Глава восьмая
НОВАЯ СТРАТЕГИЯ
С позиции силы или с позиции разума. При
оритеты в экономике. Энергетическая дипло
матия. Решение социальных вопросов. «У нас
не должно быть бедных».О друзьях, врагах и
государственных интересах.
Чем может заявить о себе страна с восьмимиллионным населением,  которая трижды в одном
веке меняла общественно-политический строй и экономический уклад? Чем она может привлечь
внимание мира, богатых и могущественных государств?
Правильно, своей внешней политикой. Надежным партнерством. Безукоризненной деловой и
нравственной репутацией. Безупречным выполнением взятых обязательств. Соблюдением норм
международного права.
Современный Азербайджан вполне соответствует этим требованиям. Как и многие страны,
получившие государственную независимость в результате распада Советского Союза, Азербайджанская
Республика не может выступать на мировой арене с позиции силы. Это позволительно лишь самым
мощным державам.
Азербайджану остается действовать с позиции разума. Что, в общем-то, не так уже и плохо. Ведь
на дворе XXI век, и отношения между странами строятся на принципиально иной основе, чем раньше.
Все большее значение приобретает цивилизационная составляющая. А это — принципы взаимного
уважения, равноправия и дружбы. [306-307]
Скажите,  вы будете дружить со злым,  недоброжелательным,  коварным и к тому же лживым
человеком? Никогда в жизни,  негодующе воскликнете вы,  уважаемые читатели,  и будете правы.  Даже
поддерживать простые отношения не захотите, не то что дружить.
То же самое и с государствами. Они ведь тоже разные бывают — миролюбивые и агрессивные,
дружелюбные и злые, верные своему слову и предающие союзников.
Не дружат и со слабыми и бедными людьми.  В лучшем случае им сочувствуют,  их жалеют,  по
мере возможности помогают. Но дружить — нет. Дружат только с сильными и богатыми.
Это же правило распространяется и на государства.  Как и с сильными и богатыми людьми,
дружбы с сильными и богатыми странами ищут, ее добиваются, ею дорожат. Дружба сама по себе не
возникает, в ее основе всегда лежит чей-то интерес. Личный для индивидуума, государственный — для
страны.
В этом плане современный Азербайджан представляет собой таинственный феномен:
государство по численности и территории небольшое, но дружбы с ним ищут многие великие державы
мира. Почему?
Позицию государств определяют их лидеры. Внешняя политика любой страны представляет
собой точное отражение взглядов президента, короля, парламента—в зависимости от формы
государственного устройства.
В Москве при каждом удобном случае я задавал вопросы разным знакомым — а среди них были
видные государственные деятели, министры, депутаты, сенаторы, дипломаты, политтехнологи, —
зарубежным журналистам, что они думают о природе нынешнего азербайджанского государства и его
лидере Ильхаме Алиеве.
—  У него хорошие отношения с США,  но он не поссорился и с Россией,  —  отозвался
высокопоставленный чиновник российского Министерства иностранных дел. — И это при том, что в
США довольно сильны проармянские настроения. Более того, Вашингтон на[307-308]звал Азербайджан
своим исламским союзником.  До апреля 2006  года,  когда США наделили Азербайджан этим титулом,
единственным мусульманским союзником Вашингтона была только Турция.
— Сказалась выучка МГИМО? — спросил я, зная, что собеседник тоже выпускник этого вуза.
— Безусловно. Ильхам Алиев — профессиональный дипломат. Кстати, единственный на посту
президента. Он умеет вести диалог.
Другой знакомый, работавший в Министерстве по делам СНГ, увидел достоинство главы
азербайджанского государства в том,  что он за пять лет не нажил такого сильного протестного
электората, который имеет место на Украине, в Грузии, Киргизии, Армении.
127
— Да где же его нет, этого протестного электората! — фыркнул я. — Назовите страну, которую
нынче не сотрясают массовые акции протеста!
— Литву не сотрясают, Латвию не сотрясают, Эстонию, — начал перечислять приятель.
— Так это же Балтия! Там совсем другая ментальность... Европа, батенька...
— Вот именно. А в Азербайджане теперь, как в твоей благословенной Европе. Улеглись страсти.
А во многих странах на постсоветском пространстве они все еще бушуют. Кстати, вам известно, что
Азербайджан включен в программу Европейской политики соседства?
Это правильное наблюдение. Действительно, в Азербайджане — политическая и экономическая
стабильность. Она еще не такой высокой степени, как хотелось бы властям, но уже вполне приемлемая.
— Ильхама Алиева сначала недооценивали как политика, — говорит знакомый западный
журналист. — А он показал качества, которых оппозиция от него не ждала. Упреждение «оранжевой
революции» — это сильный ход. Насколько мне известно, Азербайджан уже не стоит в списке стран, в
которых возможно повторение украинского, грузинского и тем более киргизского сценария.
Говоря о природе азербайджанского государства эпохи Ильхама Алиева, эксперты отмечают: это
не ста[308-309]линский Советский Союз и не восточная деспотия. А что же? Это — открытое свободное
общество, демократические процессы, равные возможности для граждан, либерализм экономической
политики.
— Азербайджан не попал и в «черный список» недемократических государств, — вспомнил
один из политтехнологов. — Это о многом говорит.
Мои собеседники обращали внимание на то, что в Азербайджане довольно высокий уровень
свободы слова. Власти не ограничивают свободу лидеров оппозиции. Она имеет свои печатные издания,
где излагает свою точку зрения на события в стране.
К какому типу правителей относится азербайджанский президент? Напрасно гадать и задавать
вопросы. Он настолько «вещь в себе», что не вписывается в рамки ни одной из известных моделей. Он
— сам по себе.
Действительно, назовите еще хоть одного такого правителя на постсоветском пространстве, о
котором можно было сказать, что он не сделал за годы своего правления ни одного неверного шага. А
про Ильхама Алиева говорят:  все,  что он делал,  было правильным.  Притом эксперты из разных
политических лагерей. Правда, годы его правления исчисляются пока только одним сроком. Но и это
уже немало.
Да, никто не будет спорить с тем, что страну спас его отец Гейдар Алиев, призванный народом к
власти в далеком уже 1993  году,  когда Азербайджан был доведен до гражданской войны и
экономического коллапса. Именно Гейдару Алиеву азербайджанский народ благодарен за то, что на
обломках Азербайджанской ССР он создал практически новую демократическую государственность,
современную систему управления. Его историческая заслуга перед народом неоценима, и она
воплощена в благодарной памяти людей.
Но время не остановилось с уходом из жизни общенационального лидера, оно неумолимо идет,
выдвигает новые задачи, ставит новые цели. Жизнь не стоит на месте. Вызовы времени следуют один за
другим. К ним нужно быть готовым. [309-310]
— В нашем регионе события развиваются так, что необходимо принимать решения порой
достаточно в сжатые сроки, и принимать правильные решения, — подчеркивает он. — Потому что, если
будет принято неправильное решение, может пострадать страна.
В этом —  весь Ильхам Алиев.  Он думает не о том что неправильное решение повредит его
собственному имиджу, а о стране. Интересы народа — превыше личных амбиций.
Да, он все время подчеркивает, что продолжает стратегический курс Гейдара Алиева. И во
внешней политике, и во внутренней — по экономическому развитию, социальным вопросам, по
вопросам энергетики, безопасности поступательного развития страны. Но бесспорно, новые проблемы,
возникшие в наступившем веке, значительно отличаются от тех, которые существовали в конце
прошлого столетия.
Как решаются они в нынешнем Азербайджане? Под силу ли они его новому руководству?
«Политика есть концентрированное выражение экономики». Так и хочется воскликнуть словами
другого классика: «Умри, Денис, лучше не напишешь!» Меняются времена, политические режимы, но
формула политики, изобретенная еще в XIX веке, поражает точностью и емкостью.
В понятие «политика», конечно же, входит как внутренняя, так и внешняя ее составляющая.
Внешняя политика тоже есть «концентрированное выражение экономики». Сильная экономика —
сильная внешняя политика. Это аксиома. Внешнеполитический курс любой страны зависит прежде
всего от состояния внутренней экономики. Кто в современном прагматичном мире считается со слабым?
Впрочем, а раньше разве считались?
128
Слабыми всегда помыкали. Слабым не было места в ряду держав, которые определяли
исторический ход событий в мире. Поэтому мечта граждан любой страны, любого правителя — выйти в
число процветающих уголков планеты. Без этого не возможны ни самоуважение, ни ощущение своей
полноценности, ни тем бо[310-311]лее гордость за страну, гражданином которой являешься Если на
пограничном контроле в аэропорту насмешливо разглядывают твой паспорт, подвергают унизительным
процедурам дополнительной проверки личных вещей, в то время как граждане других стран
беспрепятственно шагают по «зеленому коридору»,  —  какая уж тут,  к черту,  гордость за свое
государство?
Сегодня паспорт, подтверждающий гражданство Азербайджанской Республики, в
международных аэропортах воспринимают с уважением. Конечно, по значимости это еще не
американские и не английские паспорта-«вездеходы», но уже и не документы, которые удостоверяли
личность азербайджанских граждан в начале 1990-х годов, когда страной правил Народный фронт.
Позитивные перемены, которые произошли за период, когда к руководству страной приступил ны-
нешний президент Ильхам Алиев, во многом повысили статус Азербайджана в мировом сообществе.
Чуткий индикатор этих перемен —  и в том,  с каким чувством берут теперь в руки азербайджанские
паспорта таможенники и пограничники в столицах мировых держав.
Азербайджан, поглощенный в 1920 году Советским Союзом и растворенный в нем до 1991 года,
не играл самостоятельной роли в международной политике. От его имени всегда выступал Советский
Союз. Азербайджанцам это было обидно, потому что огромные запасы углеводородов, которые
находились на территории их страны и могли бы выдвинуть ее в число ведущих держав мира,
добывались и продавались по разнарядке Кремля. На мировых рынках знаменитая каспийская нефть, на
которой держалась экономика многих стран, именовалась советской.
Азербайджанской она снова стала после распада СССР. Знаменитый дореволюционный бренд
обрел свое старое имя, известное родителям нынешних зарубежных предпринимателей. И название
страны — Азербайджан — вновь стало узнаваемым в мире.
Этому способствовало еще одно немаловажное обстоятельство. С распадом СССР изменилось
геополитическое положение Азербайджана. Получив госу[311-312]дарственную независимость, он,
благодаря своим углеводородным ресурсам, стал играть ключевую роль на Южном Кавказе и Ближнем
Востоке.  В этом разгадка того,  почему крупные державы вдруг начали искать дружбу с малым
государством, каковым является Азербайджан.
Изменение политико-географической карты после распада Советского Союза резко обострило
внимание мировых держав к Каспийскому региону. Его значение неизмеримо выросло. И конечно же,
благодаря углеводородным ресурсам. Европейские страны начали рассматривать каспийскую нефть как
альтернативный источник энергоносителей для своего рынка. В результате произошло то, что и должно
было произойти в этой ситуации, — Азербайджан оказался в точке пересечения интересов многих стран.
Но что такое государственные интересы? Это, прежде всего, стремление каждой страны
заполучить как можно больше выгоды для себя.  При этом не всегда принимается во внимание тот
непреложный факт,  что и у государства,  с которым вступают в деловые отношения,  тоже есть свои
собственные интересы.
Азербайджан заставил это помнить всех. И считаться со своими национальными интересами.
Этим и руководствуется. Всегда — и при обсуждении участия зарубежных партнеров в добыче нефти и
газа, и при выработке новых маршрутов транспортировки сырья, предназначенного для экспорта, и при
разделе Каспийского моря.
Почему я выделил эти направления? Потому что они дают полное представление о внутренней и
внешней политике президента Ильхама Алиева. Ко всему прочему, они связаны с добычей и продажей
главного сырья страны — углеводородов. А доля нефтяного сектора в экономике Азербайджана
составляла в 2007 году более половины от валового внутреннего продукта. В цифрах — это 52,4
процента, или 12,32 миллиарда долларов США.
До 1991 года прикаспийскими были только два государства: СССР и Иран. Они являлись
хозяевами этого [312-313] уникального на земном шаре водного бассейна. Между ними существовали
нормативные акты,  по которым осваивались его морские богатства.  Но это на бумаге.  А в
действительности единовластным хозяином биологических и минеральных ресурсов Каспия являлся
СССР. Иран был слабым, осваивать нефтеносный шельф моря в те годы он не мог.
После исчезновения Советского Союза с политической карты мира прикаспийских государств
стало пять: Азербайджан, Иран, Казахстан, Россия и Туркменистан. И сразу же встал вопрос: кому
принадлежит Каспийское море? Чье оно? И тут выяснилось, что его статуса не существует. Более того,
никто и никогда не пытался даже ставить такую задачу. Ни царская Россия и шахский Иран, ни
Советский Союз и Иран.
129
Споры продолжаются и по нынешний день. Создавались межгосударственные комиссии,
экспертные группы выдавали свои исторические, географические и экономические заключения, дважды
проходили саммиты глав пяти прикаспийских государств, обсуждавшие статус этого крупнейшего
внутреннего водоема.
В октябре 2007 года пять президентов собрались в Тегеране. Об этой встрече договорились пять
лет назад, на первом прикаспийском саммите в Ашхабаде. Тогда так и не удалось принять совместную
декларацию о правовом статусе Каспия. Главы государств не сумели договориться о принципах его
раздела «на пятерых».
Ильхам Алиев тоже принимал участие в ашхабадском саммите. Ни одно сколько-нибудь важное
мероприятие, касающееся нефтяной стратегии, не проходило без его участия. Напомню: будущий глава
азербайджанского государства занимал тогда должность первого вице-президента Государственной
нефтяной компании, курировал ее внешнеэкономические связи и таким образом являлся одним из
соавторов нефтяной стратегии Азербайджана.
В Тегеран он приехал уже в качестве президента Азербайджанской Республики и на равных
участвовал в саммите. Единственное, что не вызывало там возра[313-314]жений у всех глав
прикаспийских государств, — это использование моря исключительно в мирных целях и решение
спорных вопросов только мирными средствами. В остальном, как и пять лет назад, оставались
расхождения.
Их главная причина заключалась в неравномерном распределении углеводородов на морском
дне. Больше всего нефтеносных пластов находится в северной части Каспия, меньше — в южной, ближе
к Ирану.  «Северные»  страны —  это Азербайджан,  Россия и Казахстан.  «Южные»  —  Иран и
Туркменистан.
Именно из-за обладания богатыми энергоресурсами северной части Каспия и ведутся
многолетние споры. Тысячу раз прав непопулярный ныне в России, в СНГ, да, пожалуй, и в мире
классик, которому приписывают лозунг: «Главное — деньги, а остальное — партийные лозунги!»
Партийными лозунгами в данном случае выступают предложения по разделу Каспия, вроде бы красивые
на первый взгляд, но в их основе — первая часть вышеприведенного восклицания. Ведь нефть и газ —
это деньги. И деньги большие. Особенно с учетом постоянного повышения цены углеводородов на
мировых рынках.
Государственные интересы пяти стран пересеклись в одной точке. Возникла проблема: по
какому принципу делить?  По водной глади или по дну?  Дно —  это нефть,  а водная поверхность —
судоходство. Поровну или с учетом залежей углеводородов? Если по дну, то как быть с общей гладью?
Оставлять ее в общем пользовании? А как тогда быть с биологическими ресурсами? Ведь черная икра —
это каспийские осетры. Как поделить рыбу, она же не ведает границ. Охранять свою территорию?
Наверное, это первая в истории современной цивилизации попытка разделить богатый
минеральными и биологическими ресурсами внутренний водоем «на пятерых».
Внутренний? И здесь возникли разногласия. Внутренним он был в Советском Союзе.
Следующее препятствие: как называть Каспий — озером или морем? Если [314-315] бы он был признан
озером, то стал бы общей собственностью всех пяти прикаспийских стран. В таком случае любая из пяти
стран, которая затеяла бы разведочные работы, должна была согласовывать свои действия с остальными
соседями. После долгих исторических изысканий и научных экспертиз пришли к единому мнению:
Каспий — это все же море.
Иран заявил:  шельф и дно Каспийского моря должны быть разделены поровну —  по 20
процентов каждому из прикаспийских государств. Его позиция понятна — Ирану принадлежит всего
лишь 13 процентов береговой полосы. В случае принятии его предложения, иранская часть моря
приросла бы на семь процентов, что, разумеется, не устраивало ни одну из остальных четырех сторон, за
счет которых это бы произошло.
Предложение России: поверхность и водную толщу Каспия оставить в общем пользовании, а
поделить на национальные секторы только дно. По так называемому методу срединной линии, то есть
по продолжению линии наземных границ. В случае если возникнут споры из-за месторождений нефти и
газа, выработать механизмы взаимных компенсаций.
Иран не согласился с таким предложением. Он почувствовал себя обделенным. Эксперты
подсчитали: ему досталось бы меньше всех условного углеводородного сырья — 0,9 миллиарда тонн.
Туркмения получила бы 1,5 миллиарда тонн, Россия — 2 миллиарда тонн, Азербайджан — 4 миллиарда
тонн. Больше всех выиграл бы Казахстан, на его долю пришлось бы 4,5 миллиарда тонн.
Азербайджанский вариант, с которым выступил в Ашхабаде Гейдар Алиев, был прост и, как все
простое, мудр. Он призвал ничего нового не изобретать, а обратиться к старой практике. Оказывается, в
130
советские времена дно Каспия было уже тогда поделено на пять секторов. Азербайджану было отведено
18 процентов, России — 16, Ирану — 14, Казахстану — 26, Туркмении — 22 процента. [315-316]
—  Места для нефтяников знакомые.  Можно сказать насиженные,  обжитые,  —  убеждал
азербайджанский лидер. — Зачем заново огород городить?
Он предлагал закрепить старые национальные сектора Каспийского моря как части территории
молодых государств.
Снова возразил Тегеран, его поддержал Ашхабад. Тогдашнего президента Туркмении
Сапармурата Ниязова не устраивала сама идея модифицированной срединной линии раздела Каспия,
хотя с таким вариантом согласились и США.  У Ашхабада возникли споры с Баку из-за двух
месторождений, расположенных в центре Каспия. Одно из них — «Кяпаз» (по туркменской топонимике
— «Сердар») — богатое, его запасы составляют около 150 миллионов баррелей нефти и газового кон-
денсата.
Это было забавно.  Дело в том,  что в советские времена нефть добывалась в основном в
азербайджанском секторе. А в туркменском что, не добывалась? Добывалась, но азербайджанскими
нефтяниками. Была такая организация — «Каспморнефть», работавшая в противоположном конце
Каспийского моря — у туркменских берегов. А добытое «черное золото» записывалось на счет
Туркмении. У нее не было ни своих специалистов, ни традиций.
Такая же картина наблюдалась и в иранском секторе. В 1967 году Министерство нефтяной
промышленности Ирана заказало азербайджанским геофизикам нефтеразведочные работы в своей зоне
Каспия.  Однако бурение показало отсутствие нефти.  В 1985  году иранская сторона заявила о
прекращении ее поиска в своем национальном секторе.
В общем,  время шло,  а движения к согласию у сторон не наблюдалось.  Между тем Каспий
нуждался в срочных работах по обеспечению экологической чистоты, по приумножению его рыбных
ресурсов, сохранению биоресурсов. Прибрежные государства, к сожалению, не показывали в этом
пример. Шло хищническое разграбление его богатств, огромных масштабов [316-317] достигло
браконьерство. Прибрежных государств пять, а хозяина нет.
И тогда «северяне» — Азербайджан, Россия и Казахстан договорились между собой о
совместном использовании моря. Сначала декларацию о сотрудничестве приняли Россия и Казахстан.
Затем было заключено такое же двустороннее соглашение между Россией и Азербайджаном, а спустя
некоторое время — трехстороннее соглашение между Россией, Азербайджаном и Казахстаном.
В результате они получили контроль над 64 процентами моря в его северной части. Шельф и дно
разделили на три национальных сектора, поверхность и толща воды — общие.
А как же другие страны? Тегеран не признает этот «тройственный союз» и продолжает
настаивать на своем предложении — Каспий следует поделить поровну между всеми прибрежными
государствами. То есть создать своеобразный кондоминиум — совместное владение. Позиция
Туркменистана, который с момента распада Советского Союза не может согласовать с Азербайджаном
водную границу, при прежнем президенте Сапармурате Ниязове была близка к позиции Ирана. В
результате статус всей акватории Каспийского моря и его недр остается неопределенным.
Отсутствие общей линии в этом вопросе препятствует разрешению вопроса недропользования во
всем Каспийском море и тормозит принятие конвенции его о новом правовом статусе. Короче, вопреки
разумным призывам к тому, чтобы Каспийское море не разъединяло, а сближало прибрежные страны,
оно по-прежнему покрыто государственными границами, секторами и исключительными зонами.
К сожалению,  не удалось сдвинуться с мертвой точки и на втором Каспийском саммите в
октябре 2007  года.  Как я уже говорил,  Ильхам Алиев прибыл в Тегеран уже в качестве главы
азербайджанского государства. На саммит приехали для решения вопроса о правовом статусе Каспия, но
никакого особенного прорыва не произошло. Президенты разъехались по домам, не [317-318] достигнув
в этой области конкретики и общего единства, призывая друг друга и министров иностранных дел своих
стран чаще встречаться по этой проблеме.
Ильхам Алиев твердо отстаивал на саммите национальные интересы своей страны. Он
убедительно доказывал, что из всех пяти государств самым «каспийским» является Азербайджан.
Исторически так сложилось, что все разведочные работы на Каспии проводились азербайджанскими
специалистами. Именно они открыли крупнейшие месторождения во всех советских секторах
Каспийского моря.
Кстати, впервые в мировой практике углеводороды с морского дна начали добывать на Каспии.
Произошло это еще в 1949 году. Тогда, в ста километрах от берега, на азербайджанском месторождении
«Нефтяные Камни», была извлечена первая нефть, залегавшая в глубоководных пластах. С 1949 по 1986
год там пробурили 1200 скважин, дававших 60 процентов морской нефтедобычи Азербайджана. В
республике был построен завод глубоководных оснований, трубоукладчики «Сулейман Везиров» и
131
«Исрафил Гусейнов», модернизированы плавучие буровые установки «Шельф-2», «Шельф-3», «Шельф-
5», которые теперь называются «Истиглал» и «Деде Горгуд».
—  Кстати,  Азербайджан еще в 1849  году приступил к разведке нефти в Каспийском море,  —
напомнил на саммите в Тегеране Ильхам Алиев. — А вообще-то разделение каспийского дна на основе,
которую мы предлагаем использовать сейчас, было закреплено еще в начале прошлого века.
Выходит, советская модель повторила предыдущий опыт использования ресурсов Каспия?
Собственно, а что в этом зазорного? Наши предки были не такими уж и глупыми, как выставляют их в
некоторых современных учебниках истории. Зачем опять все разрушать «до основанья» и начинать с
чистой страницы?
Конечно, Азербайджан — самое «каспийское» государство. Где с дореволюционных лет
бессменно находился штаб Каспийского пароходства? В Красново[318-319]дске? Нет, там был только
его филиал. И в Астрахани — тоже. А вот главное, центральное управление — в Баку.
Словом, на тегеранском саммите, как и на других международных встречах, Ильхам Алиев
достойно отстаивал государственные интересы своей страны. Это было непростым делом, потому что от
подписания пятистороннего договора о статусе Каспия зависит судьба глобального проекта,
лоббируемого США, Великобританией и Турцией. Речь идет о строительстве Транскаспийского
энергетического коридора, который, по замыслу его создателей, должен серьезно изменить расклад в
мировой энергетике.
Азербайджану в этом проекте отводится не последняя роль. Транскаспийский трубопровод
предполагается проложить по дну Каспия. Нитка трубопровода должна идти в обход территории России,
через Азербайджан, неся углеводороды Туркмении и Казахстана на западные рынки.
О масштабах проекта можно судить по таким цифрам. Предполагаемая мощность газопровода —
26—32 миллиарда кубических метров газа в год. К 2012 году он должен соединить газовые
месторождения Туркмении и Казахстана с уже построенным газопроводом Баку — Тбилиси — Эрзурум
и дать гарантии загрузки нового газопровода. Центральноазиатский газ потечет через Азербайджан,
Грузию, Турцию, Болгарию, Румынию, Венгрию и Австрию.
Россия считает, что для осуществления прокладки магистральных трубопроводов по дну моря,
независимо от их маршрутов, требуется согласие всех пяти прикаспийских стран. Транскаспийский
трубопровод не в ее интересах — ведь он идет в обход российской территории. Поэтому в конце 2007
года Россия вместе с Казахстаном и Туркменистаном подписала межгосударственный договор о
строительстве Прикаспийского газопровода. Он должен пройти не по дну моря, а вдоль побережья — по
территории Туркменистана, Казахстана и России — и уже на российской земле влиться в транспортные
сети «Газпрома». Мощность Прикаспийского газопровода — 30 миллиардов кубических [319-320]
метров в год. Почти такая же, как и Транскаспийского который планируется провести по дну Каспия.
Реальность такова,  что сегодня уже мало добывать нефть и природный газ.  Нужна надежная
инфраструктура их доставки на мировые рынки. Известен пример Туркменистана, который из-за ее
отсутствия вынужден был начиная с 1991  года почти втрое сократить добычу газа.  Говорят,  что идея
дорогостоящего (около 5 миллиардов долларов) Транскаспийского газопровода принадлежала
туркменскому президенту Сапармурату Ниязову, который еще в середине 1990-х годов задумал создать
независимую от России систему передачи энергоресурсов Центральной Азии на европейские рынки.
В 2006  году Евросоюз вернулся к этой идее и предложил проект новой газовой сети
«Прикаспийские страны —  Ближний Восток —  ЕС».  Вызвано это было тем,  что в январе между
российской компанией «Газпром» и властями Украины возникли трения, которые привели к снижению
объема поставок российского газа зарубежным покупателям. «Газовый конфликт», разразившийся
между Россией и Украиной, заставил Западную Европу подумать: а не слишком ли чрезмерна
зависимость стран ЕС от России как поставщика и транзитного посредника энергоресурсов? В Европе
начали искать альтернативные российскому «Газпрому» пути поставки энергоресурсов, чтобы не быть
полностью зависимыми от них.
Так возник проект «Набукко» — прокладка трубопровода от месторождений Центральной Азии
по дну Каспийского моря к азербайджанскому берегу,  с дальнейшим выходом в Турцию и далее в
Европу. Азербайджан подходил по всем параметрам: он ведь и нефтегазодобывающая, и транзитная
страна.  Азербайджан объявил свой природный газ открытым для Европы и имеет реальную
транспортную систему для доставки его в Болгарию,  Румынию,  Австрию,  Турцию,  а также для
компаний, участвующих в проекте «Набукко».
Позиция Азербайджана следующая: пожалуйста, он не возражает, но не будет участвовать в этом
проекте в [320-321] качестве инвестора. Его не прельстило и то, что природный газ по новому маршруту
может бурным потоком потечь и из Ирана, а Тегеран, как известно, занимает второе место в мире после
132
России по запасам газа То есть в случае прокладки газопровода, на что потребовалось бы два-три года,
Азербайджан мог бы получать весьма значительную выгоду за транзит.
Выходит, Азербайджан потакает России, которой не нравится, что газопровод обойдет ее
территорию? Нет, не потакает. Просто он проводит свою собственную государственную политику. Не
зависимую ни от Западной Европы, ни от России. Азербайджан блюдет свои национальные интересы и
поступает в каждый исторический период так, как ему выгодно.
Он подписал с США и Евросоюзом хартию об энергетическом сотрудничестве и готов
участвовать в новых маршрутах поставок природного газа в Европу. Напрашивается закономерный
вопрос: а как все же будет транспортироваться центральноазиатский газ? По Прикаспийскому
трубопроводу — с участием России — или по Транскаспийскому — в ее обход? Оба варианта
тщательно прорабатываются, экспортеры энергоресурсов считают, какой им выгоднее. У них ведь тоже
свои государственные интересы, и ни один президент не желает поступаться ими.
В последнее время пошли разговоры:  а не завышены ли оценки газовых месторождений в
Туркменистане? Они усилились после смерти Сапармурата Ниязова. Новоизбранный глава
туркменского государства Гурбангулы Бердымухамедов попытался развеять возникшие слухи и заявил:
газа на всех хватит. Но риторикой сегодня сыт не будешь, деловым людям нужна конкретика. А она —
тайна за семью печатями.
В СМИ между тем появились слухи том,  что президент Казахстана Нурсултан Назарбаев тоже
вроде бы охладел к Транскаспийскому проекту — прокладке трубы по дну Каспия, который так и не
получил юридического статуса. Казахский лидер сказал, что в таких проектах ему предпочтительнее
плыть в одной лодке с Россией. [321-322]
Как видим, блюсти государственные интересы главам новых стран с каждым годом становится
труднее Особенно сопрягать с государственными интересами других, могущественных стран. В конце
2007 года госдепартамент США обнародовал приоритетные направления деятельности на 2008 год. Там
недвусмысленно сказано: одно из них — прокладка альтернативных трубопроводов с каспийских
берегов на мировые рынки в обход России. Цель — лишить Кремль монополии на энергетические
ресурсы Каспийского региона.
Но ведь Россия — великий северный сосед Азербайджана. Можно себе представить, сколько же
официальному Баку приходится прилагать усилий, чтобы страна не попала ни в одну из двух категорий
— «прозападная» или «пророссийская». Благодаря дипломатическому таланту президента Ильхама
Алиева страна под его руководством все эти годы ведет внутреннюю и внешнюю политику,  которую с
полным правом, используя приставку «про», можно назвать «проазербайджанской».
Что касается добычи и транспортировки природного газа, Ильхам Алиев твердо придерживается
заявленной изначально своей позиции и не меняет ее.
То есть равноудаленность от всех вариантов. Внимательное наблюдение за тем, что происходит
вокруг них. Конечно, ближе тот, который в наибольшей степени отвечает государственным интересам
Азербайджана. Но — никакой торопливости, никакой спешки в принятии решения. Взвешенность и еще
раз взвешенность. Главное — не поступиться государственными интересами своей страны.
Новоизбранный президент Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедов дал согласие Западу на
сооружение Транскаспийского трубопровода в обход России, но и подписал соглашение с Россией и
Казахстаном о строительстве Прикаспийского трубопровода. Оба маршрута рассчитаны на поставку газа
в Европу.  Но только ли двумя трубопроводами ограничились в Ашхабаде?  Отнюдь нет.  Идет
строительство третьего,  по которому туркменский газ потечет в Китай.  И это то[322-323]же —
государственные интересы независимого Туркменистана, нравится это кому-то или нет.
Я не случайно затронул только одну — газовую составляющую энергоресурсного направления
внешнеэкономической политики Азербайджана. Это — очень перспективная составляющая. Она новая
для страны,  и ее реализация связана с деятельностью Ильхама Алиева в его первом президентском
сроке.
Нефть и продукты ее переработки —  вот главные ресурсы,  с которыми Азербайджан
традиционно выходил на мировой рынок. Нефть и по сей день является главным брендом страны. И
надо полагать, еще долго таковой будет. Во всяком случае, запасы азербайджанской нефти истощатся
еще не скоро. Хотя специалисты считают, что ее доля в общемировых извлекаемых запасах составляет
лишь 0,6 процента.
Кстати,  сколько ее?  Называют разные данные.  Я имею в виду —  разведанных запасов.
Неразведанные, прогнозируемые — это, безусловно, государственная тайна, которую каждая страна
бережет пуще глаза. И правильно делает.
Что же касается разведанных объемов,  то здесь тоже нет единого мнения.  Преобладают две
точки зрения — оптимистическая и пессимистическая. По оценкам экспертов-оптимистов, разведанные
133
запасы нефти в Азербайджане составляют около 40 миллиардов баррелей. Пессимисты предполагают,
что эта цифра завышена по крайней мере в шесть раз, и называют свои данные — 7 миллиардов
баррелей. Что, в общем, тоже не мало.
Нефть,  к сожалению,  не относится к восполняемым сырьевым ресурсам.  В органической
природе все имеет свое начало и свой конец. Азербайджанские специалисты прогнозируют, что
углеводородные запасы страны могут истощиться примерно к 2020—2025 годам. Если не будут
разведаны новые. Поэтому в Баку думают и о возможном строительстве атомной электростанции.
Ее предполагается поставить недалеко от населенного пункта Наваи, в ста верстах от
азербайджанской [323-324] столицы. Это очень удобное место для такого объекта — зона степная,
сейсмически безопасная. В сентябре 2007 года 51-я конференция Международного агентства по атомной
энергии (МАГАТЭ), проходившая в Вене, дала согласие на строительство в Азербайджане первого
ядерного реактора.
Справедливости ради следует отметить, что МАГАТЭ продублировало прежнее решение,
принятое еще в советские времена. Тогда теми же венскими экспертами положительно был решен
вопрос о строительстве в Азербайджане своей АЭС. Но мощное экологическое движение, подстегнутое
катастрофой на Чернобыльской АЭС, протесты общественности, умело подогреваемые из-за рубежа,
заставили власти Советского Азербайджана остановить проект, одобренный МАГАТЭ.
И вот — возвращение к идее строительства атомной электростанции между Баку и Сумгаитом. В
Баку шутят: новое — это хорошо забытое старое. Ныне Азербайджан вырабатывает в год 5715 мегаватт
электроэнергии. На долю ТЭЦ, работающих на мазуте, приходится львиная доля — 81 процент.
Экономика страны развивается, с каждым годом требуется все больше электроэнергии. Даже если
построить новые ТЭЦ и ГЭС, до 2015 года будет выработано дополнительно 2750 мегаватт, что составит
примерно 20 процентов к имеющимся. А этого мало. Выход один — энергетическую безопасность
страны может обеспечить только атомная станция. Но это — в перспективе. А пока...
Пока главное,  чем занимаются сегодня ведущие страны мира,  — это трансформация структуры
потребления энергии. Такая работа ведется и в Азербайджане. Во главу угла ставится задача сократить
расходы на производство энергии, добывать ее из наиболее экологического сырья.
И тут на первый план выступают газовые месторождения. Раньше они рассматривались лишь
как придаток к главным — нефтяным. Но время изменилось. По прогнозам экспертов, спрос на
природный газ в мире вырастет к 2025 году не менее чем на 60 процентов. Уже сейчас сказываются его
экологические преимуще[324-325]ства поэтому у «голубого топлива» — большие перспективы.
Особенно с учетом того, что потребление энергии в мире в ближайшие 15 лет должно вырасти на треть.
А запасы природного газа в Азербайджане,  по прогнозам экспертов,  превышают 2  триллиона кубо-
метров.
Словом, потребовались новые подходы к качественной перестройке всего энергетического
рынка. И они появились. Эту тенденцию чутко уловили в Азербайджане. Европа озаботилась
потеплением климата? А отчего он теплеет? Правильно, от увеличивающегося количества вредных
выбросов в атмосферу. Какой выход из положения? Резко снизить уровень этих выбросов. Как этого
достичь? Очень просто — перейти на газ. Отследить тенденцию, уловить новые веяния очень важно для
внешнеэкономической деятельности любой страны.
По мнению аналитиков, специализирующихся в нефте- и газобизнесе, в Европе главным
энергетическим событием 2007 года стало поступление в Турцию азербайджанского газа. Газопровод
Баку — Тбилиси — Эрзурум заработал летом, а уже в ноябре того же года появилось сообщение о том,
что между Турцией и Грецией построена перемычка, по которой азербайджанский газ пойдет в страну
древних эллинов. Проектная мощность — до 11 миллиардов кубических метров в год.
На торжественную церемонию пуска в Стамбул прибыл президент Азербайджана Ильхам Алиев.
Мировые агентства в своих сообщениях выделили его слова о том,  что Азербайджан и впредь будет
выстраивать новые коммуникации для экспорта сырья.
— Я уверен,  — подчеркнул азербайджанский лидер,  — что в последующие годы,  и это есть в
наших планах, энергетический диалог между Азербайджаном и Европой еще более усилится, будут
новые проекты.  Сегодня мы как нефтегазодобывающая страна участвуем во всех проектах,  и готовы
реализовать любые проекты со своими партнерами... Я уверен, что создаваемый сегодня турецко-
греческий формат сотрудничест[325-326]ва еще более расширится, новые страны подключатся к этому
формату, будут найдены новые формы сотрудничества...
И действительно, турецко-греческая перемычка трубопровода, по которому азербайджанский газ
из недр морского месторождения Шахдениза и залежей, расположенных на суше, поступает через
Грузию в турецкий порт Эрзурум, всего лишь небольшой сегмент большого проекта. «Голубое топливо»
из Азербайджана, России, стран Ближнего Востока и Северной Африки потечет далее — в Италию.
134
Греческо-итальянская труба — это более 800 километров, ее 200-километровый отрезок пройдет по
морскому дну. Транспортировку газа предполагается осуществлять в сжиженном виде. Это очень
перспективное направление, на сжиженный газ уже перешла Япония и собираются перейти крупнейшие
энергопотребители — Китай и Индия.
Колоссальный, амбициозный проект! Если он осуществится (начало прокладки итальянско-
греческого участка намечено на лето 2008  года,  окончание —  на 2011  год),  энергетическая картина
Европы существенно изменится.
Ильхам Алиев в своем выступлении в Стамбуле признался, что, приступая к разработке
нефтегазовых месторождений, руководство Азербайджана и представить не могло, что когда-нибудь
азербайджанский газ будет поставляться на европейский рынок.
—  В то время,  —  ронял он свои веские слова,  —  мы просто намеревались поставлять
добываемые на наших богатых месторождениях нефть и газ на рынок соседних стран. Мы считали, что
со строительством нефте- и газопроводов Баку — Тбилиси — Джейхан и Баку — Тбилиси — Эрзурум
наша работа в этой области завершилась. То есть мы добились всех поставленных целей, выполнили все
стоящие перед нами задачи, и отныне азербайджанский народ и азербайджанское государство на
протяжении многих лет будут пользоваться этими прекрасными возможностями. Но, как видите,
подписанный в 1994 году в Азербайджане первый [326-327] нефтяной контракт служит сегодня
появлению новых задач.
Азербайджанский лидер выразил уверенность, что в предстоящие годы энергетический диалог
между Европой и Азербайджаном еще больше активизируется.
— Наше сотрудничество со странами — членами Евросоюза в энергетической сфере будет
продолжаться — заверил он. — Появятся новые проекты, новые задачи. Как нефтегазодобывающая
страна,  сегодня мы принимаем активное участие во всех проектах и способны реализовать их вместе с
нашими партнерами...
Нефтегазовая доктрина Ильхама Алиева понятна и близка всему населению страны. В
лозунговом виде ее можно сформулировать так «От страны — поставщика сырья к технологически
развитой державе». То есть доходы от продажи энергетического сырья должны идти на развитие и
модернизацию внутренней экономики.
За первые четыре года президентского правления Ильхам Алиев добился,  казалось бы,
невозможного. Впервые за всю советскую и постсоветскую историю Азербайджан перестал нуждаться в
поставках природного газа из России. Страна под его руководством стала добывать такое количество
«голубого топлива», которого уже было вполне достаточно не только для удовлетворения собственных
нужд, но и для продажи на экспорт.
Кроме набирающих обороты газовых проектов, Ильхам Алиев не ослаблял внимания и к
нефтяным, которые по праву считаются основными в его внешнеэкономической политике. О доле
нефтяного сектора в экономике я уже говорил — в 2007 году она превышала половину валового
внутреннего продукта страны.
Отметив еще раз,  что основы нефтяной стратегии Азербайджана заложил еще Гейдар Алиев в
далеком уже 1994 году, хочу подчеркнуть, что Ильхам Алиев в новых исторических условиях
продолжил дело отца. Свидетельство тому — осуществленный в первом президентском сроке Ильхама
Алиева «контракт века»  — пуск экспортного нефтепровода Баку — Тбилиси — Джейхан стоимостью
3,6 миллиарда долларов. «Черное [327-328] золото» из азербайджанского сектора шельфа Каспия,
разрабатываемое консорциумом западных нефтяных компаний во главе с «Бритиш Петролеумом»,
потекло по трубам в Европу.  Это крупное событие,  имевшее место в июне 2005  года,  было широко
освещено в мировой прессе.
Поскольку уж затронута тема транспортировки, не могу не напомнить: в этом же сроке,
благодаря инициированному Ильхамом Алиевым строительству железной дороги Баку — Тбилиси —
Карс, Азербайджан получил реальную возможность стать транзитной страной. Перевалка грузов через
его территорию из Китая в Европу сулит немалую выгоду. По предварительным подсчетам, к 2015 году
по новой железной дороге, которая должна вступить в строй в 2009 году, будет ежегодно перевозиться
до 15 миллионов тонн грузов. О ее строительстве в феврале 2007 года договорились лидеры
Азербайджана, Грузии и Турции. Инициатором, как мы уже знаем, был Ильхам Алиев.
В ноябре 2007 года Ильхам Алиев, Михаил Саакашвили и новоизбранный президент Турции
Абдулла Гюль в торжественной обстановке заложили капсулу с Декларацией дружбы в основание
памятного знака, поставленного в ознаменование начала осуществления этого проекта. Это очень
крупный проект, его стоимость оценивается почти в полмиллиарда долларов. Его уже сейчас называют
новым Шелковым путем на рельсах.  Поезда здесь будут развивать скорость до 120  километров в час.
Таким образом, Азербайджан становится транспортным мостом между двумя континентами.
135
Возрождается и древний Великий шелковый путь.  В апреле 2007  года вступил в строй
Бакинский зерновой терминал, учрежденный совместно с Казахстаном. Теперь казахстанская пшеница
по Каспийскому морю доставляется в Азербайджан,  а оттуда — в Грузию,  Турцию и страны Северной
Африки.
Но вернемся к нефтепроводу Баку — Тбилиси — Джейхан. Его пуск способствовал росту
объемов добычи и экспорта углеводородного сырья с крупного ме[328-329]сторождения «Азери —
Чираг — Гюнешли». Это было сильным, действительно независимым ходом азербайджанского
руководства, хотя, по мнению некоторых наблюдателей, данный проект политически был выгоден
Западу и бил по интересам России, поскольку шел в обход ее территории. Ведь уже несколько лет функ-
ционировал Каспийский трубопроводный консорциум, через который азербайджанская нефть могла бы
поступать в систему российской «Транснефти».
Как тут не вспомнить известного американского политолога Збигнева Бжезинского, откровенно
признававшего: «Каспийские углеводороды — это инструмент для того, чтобы геополитически и
экономически вывести Среднюю Азию и Закавказье на мировые рынки, оторвать их от России и тем
самым ликвидировать возможность постсоветской имперской реинтеграции». Бжезинский знает, о чем
говорит: Каспийский регион обладает третьими по величине запасами нефти и газа в мире. На первом
месте — Россия, на втором — Ближний Восток. Но мы уже говорили, что Азербайджан проводит свою
самостоятельную политику и исходит из своих государственных интересов.
А они с первых лет правления Ильхама Алиева заключались в том,  чтобы экспортировать на
Запад меньше сырой нефти и больше продуктов ее переработки.  Поэтому рядом с турецким портом
Джейхан, куда поступает азербайджанская нефть, началось строительство крупного
нефтеперерабатывающего завода, в котором Государственная нефтяная компания Азербайджана имеет
контрольный пакет акций. Такой же завод предполагается построить и в Грузии.
Сегодня Азербайджан занимает одно из первых мест в мире по темпам экономического роста.
Без преувеличения можно сказать: эта маленькая республика, расположенная на Южном Кавказе, стала
мировым лидером. Рост продолжается непрерывно с 1996 года. В течение десяти лет экономика страны
в среднем прибавляла по 13,6 процента ежегодно. Вот данные нескольких последних лет. [329-330]
В 2004-м, первом полновесном году президентского правления Ильхама Алиева, объем валового
внутреннего продукта составил 7, 1 миллиарда долларов (рост — на 10,2 процента). В 2006 году объем
ВВП увеличился в два с половиной раза (17 миллиардов долларов, рост — на 34,5 процента). В 2007
году объем ВВП составил уже более 30 миллиардов долларов (прирост — почти на 40 процентов). Если
сравнивать с 1995 годом, то объем ВВП вырос почти в десять раз.
В начале января 2008 года кабинет министров Азербайджанской Республики подводил итоги
хозяйствования за 2007 год. Заглянули в год 2004-й, откуда стартовали. Даже сами не поверили — за
четыре истекшие года объем экономики страны вырос на 96 процентов. Феноменальный случай!
Мировая история не знает аналогов.
Такие же оптимистичные прогнозы и на ближайшее будущее. По мнению международных
аналитических центров, высокие темпы роста азербайджанской экономики при нынешних ценах на
нефть не будут снижаться еще много лет и Азербайджан будет занимать по этому показателю
лидирующее положение не только в СНГ, но и в мире.
Цифры, конечно, впечатляющие. Ну, какая еще страна из бывших советских республик может
похвастаться, что ее ВВП на душу населения достиг 3 тысяч долларов? Таков итог экономической
политики Азербайджана в 2007 году. А годом раньше был 2200 долларов. А еще раньше, в 2004 году,
когда Ильхам Алиев принял страну, на душу населения приходилась всего лишь одна тысяча долларов.
В долгосрочной перспективе, к 2025 году, ставится задача добиться 8 тысяч долларов в пересчете на
душу населения.
Как известно, российский президент Владимир Путин поставил задачу удвоить ВВП за 10 лет.
Ильхам Алиев сделал это всего за два года. Правда, в России объем ВВП на душу населения в три раза
выше, чем в Азербайджане, но ведь эти две страны несоизмеримы ни по территории, ни по населению,
ни по экономическому потенциалу. [330-331]
Следует отметить, что сегодня доходы государственного бюджета Азербайджана больше чем на
половину формируются за счет «нефтянки». В долгосрочной программе развития страны поставлена
задача к 2025 году снизить зависимость национальной экономики от нефтяного сектора до 10
процентов.  Но пока нефтедоллары — главный источник богатства страны.  И правительство делает все
необходимое, чтобы грамотно и эффективно ими распорядиться.
Часть доходов от экспорта нефти аккумулируется в Государственном нефтяном фонде,
созданном в 1999 году еще при Гейдаре Алиеве. Это одна из самых прозрачных структур в стране, ее
контролируют международные аудиторы. На начало 2007 года он составил 1,5 миллиарда долларов. К
136
2010 году его активы должны многократно увеличиться. По приблизительным подсчетам, только за
один 2010  год на счета фонда должно поступить не менее 15  миллиардов долларов.  Это важный
финансовый источник решения социальных проблем и прежде всего борьбы с бедностью.
«С чем,  с чем?»  Уверен —  обязательно найдется читатель,  у которого непременно вырвется
такое восклицание, как только он дойдет до этого места.
Действительно, как это — бороться с бедностью? А разве она есть в Азербайджане? Иметь
столько ресурсов, качать нефть и газ на экспорт и испытывать недостаток в деньгах? Даже США, самый
капризный и разборчивый покупатель, и то приобретают в Азербайджане дизельное топливо на многие
миллионы долларов.
Увы, бедные люди есть даже в куда более богатых странах, чем Азербайджан. За последние пять
лет я побывал в 35 странах мира, в том числе в США и в процветающих европейских демократиях, и со
всей ответственностью заявляю: немало неимущих людей и там. Своими глазами видел семьи,
ютившиеся в старых автомобилях,  припаркованных на улицах,  магазины для бедняков,  трущобы,  о
которых столь любила писать советская пресса. Представьте, она не лгала. Все так и есть. [331-332]
По официальным данным, в 2006 году уровень бедности в Азербайджане составлял 20
процентов. Не торопитесь хвататься за голову, уважаемые читатели. Каждая цифра требует другой. Для
сравнения. Иначе она повисает. Это как в известной шутке насчет количества волос. Десять — это много
или мало?  Если в супе,  то много.  Если на голове,  то мало.  Все в этом мире относительно,  учили нас
умные люди. Относительно чего?
В этом случае — ну, хотя бы относительно 2003 года, когда Ильхам Алиев возглавил
государство. Знаете сколько бедных людей было тогда в Азербайджане? Не поверите — 49 процентов.
Почти половина населения.
Еще больше имелось их раньше. В 1988 году из Армении было депортировано 200 тысяч
азербайджанцев, позднее из Нагорного Карабаха — более полумиллиона. Численность беженцев и
вынужденных переселенцев достигла миллиона человек. Жить им было негде, размещались кто в
палатках,  кто в землянках,  кто в сараях,  а кто прямо на улицах.  Работы не было!  Они стали основной
армией бедняков. Откуда было взяться доходам?
На помощь этим несчастным людям пришел Государственный нефтяной фонд, формируемый за
счет части доходов от экспорта нефти. Начали строить жилые поселки для беженцев, создавать
инфраструктуру, рабочие места.
К концу 2006 года бедных стало в два с половиной раза меньше. Но все равно немало. Правда, их
число неуклонно снижается. Успешно выполнена Государственная программа по сокращению бедности
и экономическому развитию, принятая на 2003—2005 годы. На это направлена и разработанная под
руководством Ильхама Алиева новая экономическая стратегия «Государственная программа социально-
экономического развития регионов (2004—2008 годы)». Все, что там было намечено, выполняется. Для
тех читателей, кому это интересно, перечислю основные направления программы (кому не интересно,
могут опустить следующий абзац). [332-333]
Итак, на любителей. Программой предусматривалось: а) создание 500 тысяч новых рабочих
мест;  б)  увеличение удельного веса несырьевого сектора;  в)  развитие частного бизнеса;  г)  реализация
специальных программ финансовой помощи частным региональным предприятиям; д) строительство и
реконструкция дорог, медицинских, образовательных и спортивных сооружений и т.д.
Идя на президентские выборы на второй срок,  Ильхам Алиев с чистой совестью отчитался за
проделанное в первом сроке. Почти все обязательства, которые он дал соотечественникам на выборах в
октябре 2003 года, выполнены.
И самое главное — страна получила обещанные президентом полмиллиона новых рабочих мест.
Даже больше.  Уже к концу 2006  года норма была перевыполнена на 20  тысяч и продолжала расти.  В
марте 2008 года Ильхам Алиев объявил:
— До выборов 2003  года я говорил о том,  что будет создано 600  тысяч рабочих мест.  Многие
удивлялись,  как такое возможно всего за пять лет.  Я обещал,  что через пять лет не будет ни одного
палаточного лагеря беженцев, а там проживали десятки тысяч людей. Сегодня последний из двенадцати
палаточных лагерей был ликвидирован, и все беженцы и вынужденные переселенцы расселены в новые
дома.
Безработица была первопричиной обнищания многих слоев населения. В период, когда страной
правил Народный фронт, многие предприятия закрылись, люди были выброшены на улицу. Плюс около
миллиона беженцев и переселенцев. Основные последствия того хаоса успешно преодолены, хотя его
отголоски дают знать о себе до сих пор. 50 тысяч — столько безработных в стране.
И все-таки, согласитесь, 20 процентов бедняков — это немало. Даже с учетом того, что Ильхаму
Алиеву удалось за первые два года своего президентства снизить процент бедных с 49 до 29 процентов,
137
а затем и до 20 процентов. (Когда книга была уже написана, из Баку пришло сообщение: по состоянию
на март [333-334] 2008 года уровень бедности снизился до 16 процентов.) Особенно для такой страны,
как Азербайджан с ее богатыми сырьевыми ресурсами. Для сравнения: в России бедняков становится
тоже все меньше, но все-таки людей, доходы которых ниже прожиточного минимума, — 13,4 процента
от всего населения страны. Каждый раз, когда я приезжал в Баку, задавал этот вопрос самым разным
людям, с которыми встречался в столице и сельских районах.
Причин бедности называли много. Не буду их перечислять — они примерно одинаковые во всех
странах и мне приходилось их часто слышать в разных концах планеты. Недаром ООН приняла
резолюцию «Вызов тысячелетия», в которой призвала сократить к 2015 году уровень бедности в мире
наполовину. Показательно, что резолюцию поддержали более 190 стран. Значит, и у них есть эта
проблема. Поразило одно суждение, не похожее на другие.
—  Бедные были всегда,  —  рассуждал один уважаемый человек.  —  При всех режимах —
реакционных и прогрессивных. Не кажется ли вам, что это скорее биологический фактор, нежели
социальный?
Я оторопел от неожиданности. Признаться, такие крамольные мысли посещали и меня.
Особенно когда возвращался из загранпоездок. Казалось бы, сытое общество, изобилие товаров и
продуктов —  и вопиющая бедность.  В годы моей молодости нас убеждали,  что бедность —  это
неизбежный бич капиталистической системы. Мол, эксплуататоры всеми силами извлекают
прибавочную стоимость.
На встречах в парламентах Франции,  Италии,  Испании,  Бельгии я задавал вопрос,  почему в их
странах есть люди, живущие за чертой бедности. На меня смотрели сочувственно — я ведь приехал из-
за «железного занавеса» и был в плену у коммунистических идеологий. Тогда я и услышал непривычное
для советских ушей объяснение: бедность — это не только социальный, но и биологический фактор.
И вот я слышу точно такие же рассуждения. [334-335]
— Это большое заблуждение, что все люди равны. Равными они могут быть только перед
законом.  И перед богом.  А в остальном — нет,  они не равны.  У разных людей — разные способности.
Один успевает свою работу выполнить за день, а другой этот же объем едва успевает за неделю...
— Значит, бедность будет всегда?
—  Всегда.  Но не в таких масштабах,  как сейчас.  В советские времена бедность была не так
заметна, поскольку все имели примерно один уровень доходов. Зарплата была у всех одна. А сейчас
появилась возможность проявить себя в разных сферах деятельности. Энергичный, умелый работник, я
уже не говорю о талантливом,  всегда будет иметь больше,  чем ленивый и нерадивый и тем более
больной или инвалид. А пенсионеры? Они и в России бедняки. Сколько они у вас получают? Две-три
тысячи рублей!
Крыть было нечем. В России каждый третий — бедняк Больше, чем в Азербайджане.
—  У нас тоже было много беженцев и вынужденных переселенцев,  —  вступаюсь я за свою
Родину. — После распада Советского Союза в Россию хлынули миллионы соотечественников. Их
насильственно выдавливали из республик Средней Азии и Казахстана, да и из Закавказья — только не
обижайтесь — тоже. Так что те же проблемы...
— Простите, а сколько населения в России? Сто сорок два миллиона. А в Азербайджане — нет и
девяти миллионов. Да и по экономическому потенциалу не сравнить. И по территории...
Тут он прав. Россия — богатейшая страна, а вот бедняки не переводятся. Еще интересное
наблюдение:
— Возьмем наших беженцев и переселенцев. В их среде тоже расслоение. Немало стали
успешными управленцами, предпринимателями, открыли свои фирмы, владеют недвижимостью. Но
есть и те, кто по-прежнему живет за счет благотворительной помощи. И никогда из бедности не
выкарабкается.
— Биологический фактор? [335-336]
— А что же еще? На проблему бедности надо смотреть по-новому, без советских мифов.
По словам собеседника, бедные будут всегда, но их процент в общем составе населения будет
сокращаться. Это естественный процесс. Чем совершеннее общество, тем больше внимания оно уделяет
своим обездоленным, малоимущим согражданам, заботится о том чтобы им были доступны
здравоохранение, образование, культура. Власти Азербайджана, например, считают вполне реальным
уже к 2015  году исключить из социального состава населения эту категорию.  А что?  Вот это был бы
прецедент!
Ей-богу, меня увлек этот разговор. Мы отвели душу, вспомнив «новых русских», их причуды и
шикарную жизнь в особняках на знаменитой Рублевке в Москве.  Затем перешли на тему «новых
азербайджанцев». Здесь тоже обнаружилось немало схожего.
138
Как и между «новыми русскими бедными» и «новыми азербайджанскими бедными». Это не
только традиционно малообеспеченные в социальном плане пенсионеры, многодетные, молодые и
неполные семьи, инвалиды. К «новым бедным» в обеих странах можно причислить и граждан
трудоспособного возраста, имеющих работу. В России каждый четвертый работающий получает столь
мизерную зарплату, что ее едва хватает на жизнь.
— Это нонсенс!  Такого не должно быть!  — восклицал мой собеседник.  — Человек,  имеющий
работу, не может быть бедным по определению.
Правительство Азербайджана постоянно проводит корректировку своей политики в области
доходов населения. В 2007 году среднемесячная зарплата в стране превышала 216 долларов (в России 13
518 рублей). В 2008 году правительством Азербайджана прогнозировался рост зарплат в размере 28
процентов. Средний размер пенсий — 70 долларов (в России 150 долларов). Много это или мало? Снова
всплывает аналогия с десятью волосками. В супе или на голове?
Так и здесь. В сравнении с первой половиной 1990-х годов — о-го-го! В сравнении с другими
страна[336-337]ми — и так все ясно.  Хотя,  минутку:  средний размер пенсий в размере 75 долларов —
это нижняя планка, установленная ООН для сокращения бедности в развивающихся странах. Она будет
достигнута в Азербайджане к концу 2008 года и тогда сравняется с прожиточным минимумом.
В стране активно формируется средний класс. Налицо все признаки нарождающегося
благополучного, потребительского общества.
Еще о корректировке политики в области доходов. Руководство страны постоянно держит этот
вопрос в центре внимания. Общепринятым показателем дифференциации является так называемый
«децильный коэффициент» — соотношение доходов 10 процентов лиц с высшими доходами к 10
процентам с низшими.  Так вот,  в советское время этот диапазон колебался в диапазоне в 3—5  раз.
Сейчас он вырос многократно. Как и в современной России, где разрыв в уровне доходов 10 процентов
самых богатых и 10 процентов самых бедных россиян продолжает расти: с 13,9 раза в 2000 году до 15,3
раза в 2006-м и до 16,3 раза в 2007-м. В абсолютных цифрах это выглядит так: 10 процентов самых
бедных россиян имеют всего 1,9 процента от общего объема доходов населения страны. В то время как
10 процентов российских богатых соотечественников распоряжаются 31 процентом всех доходов.
Чего,  в общем-то,  и следовало ожидать.  Ведь мы только что установили:  у разных людей —
разные способности.  К тому же рыночная экономика дает много возможностей проявить себя в разных
сферах коммерческой деятельности.  Новые правила просты:  плати налоги,  не вступай в конфликт с
государством и спи спокойно! Зарабатывай, сколько влезет в твой кошелек. И не считай, сколько денег в
чужом.
Нет,  по-прежнему суем свой нос туда,  куда не следует.  Живуча старая советская привычка,  ох,
как живуча. Наверное, потребуются еще многие годы, чтобы произошли изменения и в психологии
людей. Пора уже отказаться от уравнительного подхода и ожидания, что [337-338] людям «дадут» —
квартиру, землю, путевку, сделают ремонт. Надо учиться всего добиваться самому.
Азербайджан при Ильхаме Алиеве упрочил свой имидж индустриально-аграрной страны с
высокоразвитой промышленностью и многоотраслевым сельским хозяйством. Да, нефть и
нефтепродукты страны составляют более половины ее экспорта. Но прибавляется удельный вес и других
видов экспорта — например, продукции нефтехимической и металлургической промышленности.
В нефтедобывающих странах мира хорошо известны производимые в Азербайджане буровые
установки подъемные агрегаты, передвижные вышки, фонтанная арматура, глубинные насосы,
электродвигатели, геофизические приборы. Эту продукцию за рубежом охотно покупают. Есть спрос и
на азербайджанские минеральные удобрения, синтетический каучук, автомобильные шины. Особой
популярностью пользуются, конечно же, азербайджанские ковры. Это настоящее ткаческое чудо.
Славятся также виноград, гранаты, яблоки, чай, табак, вина и коньяки.
Какие товары Азербайджан ввозит из других стран? Это в основном готовая продукция: станки,
различные сельскохозяйственные машины, автомобили. Одежда и продовольственные товары — тоже в
основном импортные. В этом Азербайджан мало чем отличается от России, рынки которой тоже
заполнены импортным ширпотребом. Многие люди в Азербайджане, как и в России, озабочены обилием
иностранных товаров, которые ограничивают масштабы отечественных производителей. С одной
стороны, это так, а с другой — возникает конкуренция, нежелательная, конечно, для монополистов, но
выгодная потребителям, поскольку конкурирующие предприятия в итоге добиваются повышения
качества и обновления своей продукции.
В Азербайджане строится много жилых домов. Доступны ли квартиры обычным гражданам?
Вполне. В городах полно современных частных супермаркетов и ресторанов. По чистым улицам с
шумом проносятся кавалькады красивых, дорогих иномарок. Дороги хо[338-339]рошие,
139
благоустроенные.  В центре Баку — автомобильные пробки.  Не такие длинные,  как в Москве,  но тоже
внушительные. И растут они с каждым годом, чему я свидетель. Набирает силу индустрия развлечений.
Баку превращается в благополучный европейский город.  Жить в нем настолько комфортно и
престижно, что недавний посол США в Азербайджане Стенли Эскудеро, отслужив свой
дипломатический срок, остался в Баку и открыл свое дело. Его консалтинговая фирма процветает.
В Баку полно ресторанов.  В них многолюдно,  по вечерам нет мест,  столик надо заказывать
заранее.  Комфортное жилье стоит дорого.  И все равно квартиры раскупаются еще на стадии
строительства.
Неузнаваемо преобразилась древняя Гянджа — первая столица Азербайджанской
Демократической Республики, просуществовавшей с 1918 по 1920 год. Возраст Гянджи — более двух с
половиной тысячелетий, ее первые упоминания относятся к IV—V векам до новой эры. В переводе с
персидского языка ее название обозначает сокровищница. Никакого сравнения с тем городом, который я
увидел в 2002 году.
Куда девались плохие дороги, многочисленные выбоины, запомнившиеся мне с первого
посещения, пыль и грязь на улицах, неприбранные дворы, облупленные фасады домов? Ушли в
небытие. Посажены новые парки и скверы, восстановлены памятники старины, воссоздан уникальный
исторический облик древнего города. Он становится одним из популярных туристических центров
Азербайджана.
В стране созданы благоприятные условия для бизнеса. Я видел в Баку супермаркеты, хозяевами
которых являются пакистанцы, турецкие парикмахерские, шотландские пабы. Правило одно: плати
налоги, не нарушай законов — и тогда ты будешь чувствовать себя свободно. Никто не будет выяснять,
какой ты национальности.
Курорты Истису, Нафталан, Апшеронская группа и другие привлекают многих туристов,
приезжающих сюда на отдых. Кстати, энтузиасты всерьез говорят о [339-340] возможности превращения
индустрии туризма в высокодоходную отрасль. Конечно, туризму сегодня еще далеко до фантастически
высоких доходов от «нефтянки»,  альтернативой ей в ближайшее время он вряд ли станет,  но в стране
усиленно строятся зоны отдыха с кемпингами, отелями, пансионатами.
Чем черт не шутит — Азербайджан славится своим уникальным природным разнообразием.
Когда я узнал, что на территории Габалинского района, который стал известен россиянам по названию
одноименной радиолокационной установки «Габала», предложенной тогдашним российским
президентом Владимиром Путиным для совместного использования с США, разработан
международный туристский маршрут «Александр Дюма на Кавказе», мне тоже захотелось бросить все
дела и немедленно поскакать в горы, по которым в 1858 году лазил великий французский писатель. Я
даже нашел и положил на прикроватную тумбочку в своей спальне для первоочередного прочтения его
книгу «Кавказ», написанную после путешествия.
Думаю, такой же азарт охватит и других поклонников автора бессмертных романов о трех
мушкетерах и их капитане Д' Артаньяне. Идею маршрута одобрил Совет Европы, это совместный
проект туристических ведомств Азербайджана, Грузии, России и Франции. В Габале уже построен
прекрасный отель «Александр Дюма».
Приток нефтедолларов, обилие товаров в магазинах, благополучие и сытость элиты порождают в
обществе уверенность в том, что Азербайджан становится политическим и экономическим лидером в
Южном Кавказе. Старшее поколение это уже проходило при Гейдаре Алиеве в пору, когда он был
руководителем Советского Азербайджана. Тогда отец нынешнего президента благодаря своей близости
с генсеком Брежневым считался политическим дуайеном в Закавказье, с ним советовались и искали
дружбы лидеры других республик, его мнение было самым весомым и определяющим. [340-341]
То же самое происходит и сейчас. Ильхаму Алиеву повезло с отцом. Но и Азербайджану повезло
с Ильхамом Алиевым. Его реформация — это дальнейшее совершенствование системы управления
страной, углубление демократии, адекватные ответы на цивилизационные вызовы времени.
Если Гейдар Алиев, будучи президентом, самолично принимал решения по любому вопросу, что
объяснялось, кстати, сложностью тогдашней общественно-политической обстановки, то Ильхам Алиев
делегировал ряд своих полномочий своему окружению, предпочитая выступать в роли координатора.
Это вполне демократическая модель управления. Члены кабинета министров получили больше
самостоятельности, что развязало их инициативу и состязательность.
Особенно важны эти качества в социальной сфере.  Ведь степень ее развития —  главный
показатель благополучия людей. Промышленность, нефтедобыча, сельское хозяйство работают не сами
на себя, а на удовлетворение жизненных потребностей народа. В мире все больше стран, которые
считают уже не тонны выплавленной стали на душу человека, а соревнуются в создании благоприятных
условий для его жизни.
140
Первой о новых приоритетах заявила Великобритания. В 1997 году на пост премьер-министра
вступал Тони Блэр. Формулируя базовые задачи нации, он произнес удивительные слова:
—  Сегодня я хочу определить амбициозный курс для нашей страны:  стать не больше и не
меньше модельной нацией XXI века... Мы никогда не сможем стать самыми большими. Мы никогда не
станем снова самыми могущественными. Но мы можем стать лучшими. Лучшим местом для жизни.
Лучшим местом для воспитания детей, лучшим местом для полнокровной жизни, лучшим местом для
того, чтобы здесь стареть...
Так говорил глава правительства страны,  и сегодня одной из самых богатых и сильных в мире.
Он ставил задачу соотечественникам не добиваться былого могущества, не пополнять военные
арсеналы, а прослыть в [341-342] мире лучшим местом для жизни. Вот она, новая идеология нового
тысячелетия.
А ведь среднестатистический британец помнил былое могущество недавней «владычицы
морей», передавал своим детям гордость за могучую империю, которая была так велика, что, как пелось
в патриотических гимнах, в ней никогда не заходило солнце.
То же самое можно сказать и о Советском Союзе. В нем тоже было несколько часовых поясов и
тоже не заходило солнце. Народу Азербайджана, воспитанному в духе устаревшей идеологии, на глазах
превратившейся в химеру, тоже трудно было менять психологию, впитанную с молоком матери.
И оказалось,  —  о чудо!  —  что и при капитализме жить можно.  И даже неплохо.  Даже
припеваючи. Припевать, правда, стало возможно лишь тогда, когда власть научилась умело
трансформировать экономические достижения в социальные. На это требуется определенное время. В
Азербайджане оно несколько растянулось из-за общей политической нестабильности, угрозы
гражданской войны, огромного количества беженцев и вынужденных переселенцев, общей разрухи в
стране и сумятицы в умах.
Ильхам Алиев,  кажется,  нашел то самое звено,  потянув за которое,  можно вытащить всю цепь.
Он поставил правительству непростую задачу, заявив о необходимости создания в стране национальной
модели социальной системы. Ее главным направлением должны стать не просто социальные объекты, а
сам человек То есть государственные средства надо вкладывать в человеческий капитал.
И такая система была создана. Довольно эффективная. Во всяком случае, работает бесперебойно
и способствует обеспечению современных жизненных стандартов. Что в ней главное? Государство
перешло от благотворительных акций в пользу человека к инвестициям в пользу человека.
В ней переплелись элементы аналогичных систем развитых стран мира с национальными
особенностями Азербайджана. Все прежние механизмы социаль[342-343]ной защиты подверглись
модернизации и приобрели современный, привлекательный формат.
Президент не торопил министров. Он сам не любил спешки, все делал основательно, взвесив все
«за» и «против». Того же требовал и от правительства. При обсуждении вопроса о реформировании
здравоохранения и образования предлагался вариант полной приватизации объектов этих отраслей.
Аргументы были вроде бы серьезные: улучшится качество медицинского обслуживания и обучения,
возникнет здоровая конкуренция, у людей появится выбор, и что немаловажно — объекты будут сняты с
госбюджета.
Все это, конечно, замечательно, но... Вот это маленькое «но» и не давало покоя главе
государства.
— Как быть с малоимущими слоями населения? — спрашивал он. — Не отрежем ли мы их детям
путь к образованию, а им самим — к получению медицинской помощи? Если все услуги станут
платными, эти люди не найдут средств ни на учебу, ни на лечение...
Решили сохранить бесплатную медицину и образование. Но и не препятствовать открытию
частных школ, институтов, медицинских учреждений. Граждане должны иметь доступ к бесплатной
медицинской помощи, к недорогому лекарственному обеспечению. Система платного образования и
медицинского обслуживания тоже должна существовать, но ни в коем случае не вытеснять и не
подменять так необходимую бедным людям систему государственного образования и здравоохранения.
Пусть конкурируют между собой.
Действительно, конкуренция — двигатель прогресса. Люди от этого только выиграют. Хватит,
каждый испытал за семьдесят лет, что такое монополизм.
Однако уповать на одну лишь медицинскую отрасль, надеяться, что только она способна
оздоровить общество, было бы очередной иллюзией. По количеству врачей и больничных коек
Советский Союз был на одном из первых мест в мире.  В Азербайджане,  например,  на 10  тысяч
населения приходилось 30 врачей. Но по состоянию народного здоровья находился далеко не впереди
планеты всей. [343-344]
141
Половина всех потерь здоровья у людей связана с образом их жизни.  Это и техногенный
прессинг, и несбалансированное, неполноценное питание, и отсутствие экономических и правовых
механизмов, побуждающих работодателей обеспечивать здоровье и безопасные условия труда. Нет, это
далеко не частности. Именно из них и складывается целостная картина.
Ведро должно стоять так, как ему положено — вниз, а не вверх дном. В Азербайджане изменено
трудовое законодательство, которое в советское время было ориентировано не на стимулирование
улучшения условий труда, а на предоставление различных льгот и привилегий работникам. Имеются в
виду дополнительные отпуска, сокращенный рабочий день, бесплатное питание.
Скупой платит дважды. Так и скупая власть. Сначала она платит в виде дополнительных
преимуществ — во время трудовой деятельности. Потом идет вторая дополнительная плата — при
выходе на пенсию. Статистика здесь такая: каждый пятый работник, а в нефтехимической отрасли —
каждый третий получал льготную пенсию в связи с вредными условиями труда. «Льготных»
пенсионеров всегда было больше, чем «обыкновенных», получавших пенсии на общих основаниях.
А если эти затраты инвестировать в улучшение условий труда? Ведь государство выплачивало
компенсацию за подорванное здоровье, то есть сознательно делало людей больными и увечными,
подрывая тем самым генофонд нации. Вот уж действительно — вверх дном.
В Азербайджане наконец-то поставили ведро так, как ему и положено стоять — дном вниз.
Трудовое законодательство привели в соответствие с европейскими стандартами, что сказалось на
здоровье нефтяников и газовиков, у которых, конечно, работа совсем не сладкая. Скорее «адова», как
выразился непопулярный ныне поэт Маяковский.
В обновляющемся Азербайджане все новое, в том числе и общеобразовательные средние школы.
За по[344-345]следние четыре года построено уже более 1200, все они компьютеризированы. Только в
2007 году около 200 школ справили новоселье. Ветераны народного образования помнят, что школы в
советское время в республике тоже строились,  но в среднем —  не более пяти в год.  Шефство над
крупномасштабной программой строительства осуществляет Фонд Гейдара Алиева, которым руководит
первая леди Азербайджана Мехрибан Алиева.  Объекты ее особого внимания и забот —  школы в
отдаленных и труднодоступных районах.
Новые не только здания школ, но и информационно-коммуникационные технологии
обеспечения учебного процесса. В 2004 году на тысячу азербайджанских школьников приходился один
компьютер. В 2007 году — один компьютер на 29 учеников, а в школах Баку — на 26. Это один из
самых высоких показателей среди стран СНГ. Компьютеризация продолжается. 3600
общеобразовательных школ имеют телекоммуникационное оборудование, что позволяет вести уроки в
новом техническом режиме. В Бакинском европейском лицее и в одной из школ проводится экспери-
мент «Электронная школа».
Это стало возможным после принятия соответствующей программы, утвержденной президентом
Ильхамом Алиевым.  Став президентом,  он сказал слова,  которые согрели теплом сердца учителей и
родителей:
— Дети должны учиться в хороших школах, педагоги должны работать в хороших школах.
Бюджет сферы образования в 2008 году составил 1,15 миллиарда долларов. Это второе место в
расходах государства. Средства, выделяемые на нужды образования, постоянно растут: в 2007 году они
увеличены более чем наполовину по сравнению с предыдущим годом, а в 2008 году — почти на треть по
сравнению с 2007-м. Принята новая государственная программа по развитию среднего звена
образования в 2008—2012 годах.
Преодолены старые стереотипы и в вопросах высшего образования. В основе новой
национальной системы — принцип долгосрочной стратегии, предусмат[345-346]ривающий
непрерывную профессиональную подготовку, постоянное совершенствование знаний, умений и
способностей. Присоединившись к Болонской декларации, азербайджанские вузы перешли на
евростандарты. Страна становится частью единого европейского образовательного пространства.
Ныне около трех тысяч азербайджанских студентов учатся в вузах разных стран —  Турции,
Германии, Великобритании, Австрии, США. В Азербайджане существует даже специальная
государственная программа обучения своей молодежи за рубежом.
Разумеется, есть студенческая диаспора из Азербайджана и в России. В престижном МГИМО,
который окончил президент Ильхам Алиев и почетным профессором которого был Гейдар Алиев,
создан Азербайджанский клуб. Его президент — Лейла ханум Алиева, внучка и дочь обоих президентов
Азербайджана, тоже выпускница этого института. Она еще и глава представительства Фонда Гейдара
Алиева в Москве.
Ну, а в Азербайджане есть студенты-иностранцы? Есть. И немало. В 2007 году их насчитывалось
около пяти с половиной тысяч. Для сравнения: в 2003 году было немногим менее двух тысяч. География
142
— вы не поверите: более пятидесяти стран. Значит, дипломы бакинских вузов признаются в мире,
становятся котируемыми не только в России.
И,  вообще,  есть над чем поразмышлять:  три тысячи азербайджанских студентов учатся в
зарубежных вузах, а в азербайджанских — почти вдвое больше. «Ввоз» превышает «вывоз». А это
неспроста. Значит, есть нечто в стране такое, что привлекает студенческую молодежь из разных уголков
мира.
Реформация всех сфер социально-экономической и общественно-политической жизни страны не
могла обойти стороной и культурную политику. Она тоже подверглась существенной реконструкции.
Новая концепция проникнута духом модернизации.
Ее главная задача — показать, что культура Азербайджана имеет многовековую историю, куда
более продолжительную, чем промышленная добыча углеводо[346-347]родов. Нефть, как я уже отмечал,
бренд страны, ее отличительная марка. Подтянуть культуру до этого бренда и, может быть, создать на ее
основе новый бренд — вот о чем мечтают разработчики государственной программы,  видные деятели
культуры и искусства.
Притчей во языцех в России стали жалобы на остаточный принцип при дележе бюджетного
пирога применительно к культуре.  То же было и в Советском Союзе.  Куда ни приедешь,  всюду стоны.
Слова «секвестр» тогда еще не знали,  во всяком случае,  широкого распространения оно не имело.  Это
уже в ельцинской России вошло в обиход и стало едва ли не народным выражением. Так вот,
секвестрованию, то есть урезанию, бюджета при первой же трудности подвергали именно статьи
расходов,  связанные с развитием культуры.  Да и изначально на нее отпускались кошкины слезы,  что
всегда вызывало протесты и возмущение мастеров искусств.
Признаться, я был приятно удивлен, когда узнал, сколько азербайджанское государство
вкладывает в развитие национальной культуры. Не буду называть конкретные цифры, их и так было
достаточно в этой главе.  Чтобы не утруждать читателей,  применю другой ход.  Раньше я писал,  что за
годы президентства Ильхама Алиева бюджет страны вырос вчетверо.  Так вот,  отчисления на культуру
увеличились в шесть раз.
А? Впечатляет? То-то.  Словом,  завидуйте,  господа министры культуры стран СНГ.  Ссылайтесь
на прецедент Азербайджана, когда будете отстаивать бюджет своего ведомства. Аргумент сильный.
Дарю в порядке гуманитарной помощи. Шутка, конечно. Хотя известно, что в каждой шутке есть доля...
Сами знаете чего.
Такого объема строительства новых и модернизации старых объектов культурного назначения
мне не приходилось видеть ни в одной из стран СНГ. А побывал я во всех без исключения, притом
много раз.  В Баку обновлены практически все театры,  строится новое здание Госфильмофонда,  будет
реконструирована киностудия «Азербайджанфильм». Строится уникальное [347-348] здание Музея
мугама — азербайджанского музыкального фольклора, запланировано возведение нового здания Музея
ковра,  Ильхам Алиев уже подписал распоряжение о строительстве в Баку Музея современного
искусства. Специалисты считают, что это будет настоящий прорыв в архитектурном облике столицы.
Государственный бюджет Азербайджана — социально ориентированный. На социальные нужды
уходит более его половины. В нем учитываются и интересы молодых.
Молодежь составляет две трети нынешнего населения Азербайджана. Это высокий показатель. В
стране более 300 тысяч молодых семей. Под это понятие подпадают люди с верхней возрастной планкой
35 лет. Каждая пятая семья нуждается в приобретении жилья или в его улучшении. В этих целях принят
закон о льготном ипотечном кредитовании. Льготы, независимо от семейного положения,
предоставляются военнослужащим, молодым специалистам и ученым, а также артистам и спортсменам.
В составе правительства есть Министерство молодежи и спорта —  одно из самых первых в
странах СНГ. Аналогичные структуры существуют во Франции, Италии и других европейских странах.
В России такое же ведомство то возникало, то исчезало. В последний год правления президента Путина
Госкомитет по делам молодежи снова был воссоздан.
В 2005 году утверждена государственная целевая программа «Молодежь Азербайджана»,
рассчитанная до 2009 года, а 2007 год был объявлен Годом молодежи. В эту категорию, в соответствии с
рекомендациями Совета Европы, входят молодые люди в возрасте от 14 до 29 лет, почти как в советском
комсомоле. Раньше возраст был другой — от 16 до 35 лет.
Где молодежь, там и спорт. Эти понятия тесно связаны между собой.
В начале апреля 2007 года в городе Масаллы, что в 240 километрах от Баку, состоялось открытие
нового спортивного комплекса. Торжество почтил своим присутствием президент Ильхам Алиев. [348-
349]
Спорткомплекс в Масаллах — одиннадцатый, построенный за время его правления.
Четырнадцать объектов планировались к сдаче.
143
В Масаллах Ильхам Алиев объявил,  что Азербайджан подал заявку на проведение летней
Олимпиады 2016 года.
—  Несколько лет назад мы даже не мечтали об этом,  —  сказал он,  —  а сейчас можем себе
позволить подать заявку на проведение Олимпиады: у страны большой спортивный потенциал, а
ситуация в экономике улучшается.
Конечно, это показатель благополучия и стабильности. И пусть летние Олимпийские игры
пройдут в другой стране, которой повезло больше, но сам факт принятой заявки говорит о многом.
Спорт стал чрезвычайно популярен среди молодого поколения Азербайджана, приобрел
массовый характер,  превратился в очень важную,  чрезвычайно значимую часть жизни.  А это не только
соревнования, на которых спортсмены завоевывают призы и медали, но и физическое здоровье
юношества. [349]
144
Глава девятая
СНГ, ГУАМ И НАТО
В кругу исламских стран. США, Иран и Азер
байджан. Зачем Азербайджану СНГ. Почему
он вступил в прозападный ГУАМ. Между Вос
током и Западом. На историческом перепутье.
26 июня 2004 года президент Азербайджанской Республики Ильхам Алиев прибыл с рабочим
визитом в Турцию. Он вылетел из Баку, из международного аэропорта, носящего имя Гейдара Алиева, и
прибыл в Стамбул, тоже в международный аэропорт, названный именем Ататюрка.
В этом было много символического.  Гейдар Алирза оглы Алиев и Мустафа Кемаль Ататюрк...
Ататюрк в турецкой Конституции назван «бессменным лидером и непревзойденным героем». Оба
выдающиеся деятели, оба основатели современных независимых государств. Воздушные ворота Баку и
Стамбула названы в их честь.
Ильхам Алиев впервые прибыл в Стамбул в качестве главы государства.  Раньше он много раз
бывал в этом городе и даже часть жизни, правда небольшую, провел здесь. Хорошо его знал, сохранил о
нем прекрасные воспоминания. Он полюбил Стамбул, как любят его многие азербайджанцы, для
которых древняя турецкая столица такая же родная, как и Баку.
Свой первый зарубежный визит в качестве премьер-министра Азербайджана Ильхам Алиев
совершил [350-351] именно в Турцию. После избрания президентом тоже приезжал сюда, но навестить
Стамбул не получилось из-за чрезвычайной ограниченности времени.
В старинную турецкую столицу молодого азербайджанского президента привели несколько дел.
Во-первых,  его пригласили для участия в саммите НАТО.  Это был первый форум после очередного
расширения альянса, и значение саммита было трудно переоценить. В Стамбуле собрались главы
государств и правительств 46 стран, 26 из них — члены альянса, остальные — страны-партнеры. Всего
более трех тысяч участников плюс три с половиной тысячи аккредитованных журналистов.
Во-вторых, турецкие власти приурочили к его приезду открытие в Стамбуле памятника Гейдару
Алиеву и парка, названного его именем.
Торжественная церемония проходила в центре города, на территории Шишлинского
муниципалитета. Фотовыставка под названием «Жизнь, равная столетиям» рассказывала о жизни и
деятельности общенационального лидера Азербайджана. На мраморной доске красовалось
выгравированное знаменитое изречение Гейдара Алиева: «Турция и Азербайджан — это одна нация, два
государства».
Оно было лейтмотивом необыкновенно красочных, очень теплых приветственных выступлений
председателя муниципалитета и губернатора Стамбула в честь гостей. День их прибытия в город стал
для стамбульцев счастливым, Ильхама Алиева называли глубокоуважаемым братом, а его дочь Лейлу —
«нашей дорогой дочерью».
Это еще раз подтвердило точность гейдаровского изречения. Руководители Стамбула заверяли,
что его имя никогда не будет забыто тюрками всего мира.
— Как и азербайджанский народ, — подчеркнул губернатор города, — турецкий народ любит
уважаемого президента Гейдара Алиева, сыгравшего роль лидера в объединении общих ценностей
азербайджанского и турецкого народов, укрепления их дружбы. [351-352]
Азербайджан многократно назывался дружественным и братским.
Ильхам Алиев в ответном слове также отметил, что Азербайджан и Турция выступают на
международной арене с единых позиций, постоянно поддерживают друг друга. Их связывают прочные
узы в политике, экономике, культуре и других областях.
Он повторил знаменитое изречение отца: «Турция и Азербайджан — одна нация, два
государства» — и заверил, что будет привержен этому завещанию:
— Я придаю огромное значение турецко-азербайджанским связям и считаю их приоритетными в
современной политике Азербайджана.
После того как было снято покрывало с памятника Гейдару Алиеву и Ильхам Алиев с супругой
Мехрибан и дочерью Лейлой ознакомились с выставкой «Жизнь, равная столетиям», азербайджанский
президент оставил запись в книге почетных гостей. Он снова, на этот раз в письменной форме,
подчеркнул, что будет верен дружбе с Турцией. «Турецко-азербайджанские связи будут еще более
развиваться, наши народы станут еще ближе друг к другу. Мы — одна нация, два государства».
145
На следующий день состоялась встреча Ильхама Алиева с президентом Турции Ахметом
Неджетом. Беседа проходила в формате один на один. Азербайджанские и турецкие информагентства
передали краткие протокольные сообщения. Из них следовало, что глава Турецкой Республики выразил
удовлетворение участием президента Азербайджана в саммите НАТО и особо подчеркнул значение
подобных встреч.
Хозяином саммита Североатлантического альянса была Турция. Как мы знаем, она является
членом этого союза. Кстати, Турция единственная мусульманская страна, входящая в НАТО. Исламский
мир в этой организации больше никем не представлен. И вот лидер Азербайджана получил приглашение
принять участие в саммите. За какие заслуги такая честь? [352-353]
Об этом прямо спросил у Ильхама Алиева председатель комитета по внешним связям сената
США Билл Фрист, тоже прилетевший на саммит в Стамбул. Их встреча проходила в отеле «Чираган» —
там была отведена резиденция для главы азербайджанского государства.
Беседа началась с обмена обоюдными любезностями. Отметили укрепившиеся связи между
Азербайджаном и США, выразили намерение расширять и углублять их. Особенно в энергетических
проектах и в борьбе с международным терроризмом. Затем американский сенатор поинтересовался:
— Скажите, господин президент, какая цель участия вашей страны в НАТО?
Ильхам Алиев объяснил, что Азербайджан охотно поддерживает непосредственные связи со
многими международными и региональными организациями. Активно участвует и в совместных
проектах с Североатлантическим союзом.
—  Учитывая растущую роль этой авторитетной структуры в мировой политике,  —  сказал
Ильхам Алиев, — наша страна возлагает надежды на достижение ее поддержки в справедливом мирном
урегулировании армяно-азербайджанского, нагорно-карабахского конфликта.
Председатель сенатского комитета США по иностранным делам внимательно слушал
азербайджанского президента, который рассказывал историю конфликта. Наверное, он узнал для себя
немало нового, почерпнув достоверную информацию из другого источника, да еще из первых уст. В
Штатах сильное армянское лобби интерпретировало события в нужном ему ключе.
Билл Фрист сказал:
— Знаете, господин президент, в сенате США постепенно увеличивается число сенаторов,
осознающих справедливую позицию вашей страны. Думаю, и они окажут свою помощь в этой области.
Накануне Ильхам Алиев принял участие в международной конференции на тему
«Евроатлантический со[353-354]юз на перекрестке дорог», организованной для стран Черноморского
бассейна. Ее открыл президент и сопредседатель Американского комитета по НАТО Брюс Джексон.
Ильхам Алиев был с ним знаком,  несколько раз принимал его в Баку,  куда тот приезжал с рабочими
визитами.
Тема обсуждения — перспективы Евроатлантики вокруг Черноморского бассейна. Повод —
вступление Румынии в НАТО. На этом саммите происходила презентация Бухареста в роли
полноправного члена Североатлантического союза.
На конференции планировалось заслушать четырех выступающих. Среди них значился и
азербайджанский президент. Интересно, как председательствующий Брюс Джексон представлял их.
Президента Грузии Михаила Саакашвили и его знаменитую «революцию роз» глава
Американского комитета по НАТО сравнил с «революцией развития» Вацлава Гавела.
— Многие придерживаются мнения о том, что произошедшее в Тбилиси в этом десятилетии
очень похоже на события, происходившие в Праге в последнее десятилетие прошлого века.
Президент Азербайджана Ильхам Алиев удостоился такой оценки:
— Его страна играет роль «окна» из Европы в Центральную Азию,  равно как Турция является
«окном» между Европой и Ближним Востоком. Его страна составляет основу темы энергетической
безопасности Европы. Вместе с тем в стране существует и «замороженный» конфликт. Под лидерством
президента Алиева в Баку наблюдаются большие преобразования.
Далее американец представил министра иностранных дел Румынии, чья страна вступила в
НАТО, и назвал его «ведущим лицом в этой компании», а также «инициатором южной стратегии
НАТО». Похвалы удостоился и четвертый выступающий — советник премьер-министра Турции,
названный «Кондолизой Райс Анкары». [354-355]
Первым слово получил представитель Румынии, что было вполне логично, поскольку эта страна
стала новоиспеченным членом НАТО.  Вторым выступил Саакашвили —  глава одной из стран
Черноморского бассейна. Предоставляя слово Ильхаму Алиеву, председательствующий сказал:
— Лидеров, которые действительно принесли странам Черноморского региона благополучие и
экономическую самостоятельность, не так много. Думаю, что в регионе нет второго такого лидера, как
президент Алиев, который бы осуществил все это. Он достойно справляется с этой работой сначала как
146
промышленник, а ныне как президент. Он приложил все усилия к осуществлению таких проектов, как
Баку — Тбилиси — Джейхан, и других, добился в своей стране наибольшего по региону торгового
оборота и притока инвестиций. Это та самая страна, которая с 1989 года переживала период спада.
Господин президент, приглашаем вас на трибуну.
О чем говорил Ильхам Алиев?  О стратегическом курсе своей страны.  Он неизменен —
интеграция в европейские и евроатлантические структуры. Азербайджан вступил в Совет Европы и
выполняет все взятые при этом обязательства. У Азербайджана прекрасные отношения с Европейским
союзом.
Азербайджанский президент отметил: вот уже десять лет его страна является активным
участником программы НАТО «Партнерство ради мира». Подчеркнул: сегодня Азербайджан уже
находится на втором этапе сотрудничества с НАТО.
— Мы представили индивидуальный план сотрудничества, — сообщил Ильхам Алиев. — Этого
добились лишь две страны — Грузия и Азербайджан.
Далее, как опытный дипломат и оратор, решил немного пошутить:
— Находясь в штаб-квартире НАТО, я спросил: почему Грузия в этом вопросе на первом месте,
а Азербайджан — на втором? Мне ответили: ваш друг Михаил Саакашвили на месяц раньше посетил
штаб-квартиру [355-356] НАТО. Поэтому в следующий раз мы, наверное, поедем вместе.
Рассказал об экономических достижениях страны, о создании привлекательной инвестиционной
среды, о тесном сотрудничестве с ближайшими соседями — Грузией и Турцией, осуществлении
крупнейших в мире энергетических проектов:
— Азербайджан стал одной из первых стран, присоединившихся к инициативе премьер-
министра Великобритании о прозрачности в добывающей промышленности. В стране осуществляются
все необходимые меры для достижения полной прозрачности доходов от нефти и газа.
Ну и, разумеется, о самом наболевшем:
— Азербайджан является пострадавшей от сепаратизма страной. Азербайджан является страной,
пострадавшей от армянской агрессии. В результате этой агрессии 20 процентов территории
Азербайджана было оккупировано вооруженными силами Армении. У нас один миллион беженцев и
вынужденных переселенцев. Это самый высокий в мире показатель в соответствии с численностью
населения страны. Один миллион из восьмимиллионного населения — это беженцы и вынужденные
переселенцы.
Выразил сожаление по поводу того, что международная общественность не уделяет этим
вопросам достаточного внимания. Агрессивный сепаратизм, нарушение норм международного права,
нарушение территориальной целостности — эти действия должны быть осуждены международной
общественностью.
— Причем одного лишь осуждения недостаточно, — призывал азербайджанский президент. —
Необходимо применять санкции, предпринимать практические шаги для того, чтобы положить конец
агрессии.
Он напомнил, что на Южном Кавказе существуют незаконные территории. Одна из них —
Нагорный Карабах.
— Здесь нет международного контроля, международного мониторинга, — говорил он. — Как
можно жить по соседству с такой угрозой?  Всем известен по[356-357]тенциал опасности, который
содержат в себе неконтролируемые территории. Это удобные территории для всех криминальных
элементов, и думаю, что в условиях, когда международная общественность объединилась в борьбе с
террором, необходимо повысить внимание к данным неконтролируемым территориям.
Азербайджанский президент заверил, что никогда не смирится с потерей своих территорий.
— Мы вернем эти территории, — заявил он. — Мы хотим добиться этого мирным путем.
Однако, к сожалению, мирный путь не принес сколько-нибудь серьезного успеха.... В конце концов, мы
освободим наши территории. Нам не нужны чужие земли. Но Нагорный Карабах и прилегающие к нему
семь районов — это азербайджанские земли. Это неотъемлемая часть Азербайджана, и она должна быть
возвращена Азербайджану...
Ильхам Алиев высказал пожелание, чтобы международные организации, занимающиеся
урегулированием нагорно-карабахского конфликта, удвоили свои усилия. Не только ОБСЕ, но и
Европейский союз, и Совет Европы.
Брюс Джексон поблагодарил Ильхама Алиева за содержательное выступление и обратился к
участникам конференции:
— Как видите, перед вами программа и лидер, претворяющий эту программу в жизнь...
После выступлений отводилось время на вопросы. Этой возможностью воспользовался участник
конференции, представившийся как Майк Макфол из Стенфордского университета.
147
— У меня вопрос к президенту Алиеву, — сказал он. — Я преподаю демократизацию в
Стенфордском университете. Стараюсь объяснить своим студентам, что выражение «переход к
демократии» является ошибочным. Демократия во всех странах требует постоянно прогрессирующей
работы. Если я стану говорить об Америке, то могу назвать несколько тем, после осуществления
которых уровень демократии в Америке воз[357-358]растет. Можете ли вы назвать аналогичные
вопросы, касающиеся вашей страны?
— Демократизация любого общества — это процесс, — ответил Ильхам Алиев. — Процесс, не
имеющий завершения.  Каждая страна живет в определенных условиях.  В ряде случаев эти условия и
среда не зависят от желаний и стратегии страны. Азербайджан, а также другие республики бывшего
СССР в течение семидесяти лет жили при совершенно иной системе. Во время учебы в университете вы
получили информацию об этой системе. Но вы не прочувствовали ее в личной жизни. Для того чтобы
прочувствовать ее, необходимо находиться внутри этой системы.
Ильхам Алиев и его грузинский коллега Михаил Саакашвили жили при этой системе.
— К счастью,  — продолжал он,  — мы были достаточно молоды,  когда эта система распалась.
Мы смогли больше, чем старшее поколение, воспользоваться свободой и независимостью,
предоставленными распадом системы. Мы смогли воспользоваться тем, что стали членами
международного сообщества. Мы уже не являлись младшим братом, нацией, находящейся в зависи-
мости от других национальностей. Мы стали нацией, совершенно самостоятельно определяющей свою
политику.
По словам азербайджанского президента, одно из достижений Азербайджана сегодня
заключается в способности сохранить истинную независимость страны.
— Это возможно, — подчеркнул он, — несмотря на все трудности после обретения
независимости, оккупацию нашей территории, несмотря на внутренние трудности, гражданскую войну и
другие опасные процессы. На нашей территории нет иностранных войск. Мы проводим нашу политику,
полностью отвечающую нашим национальным интересам, а не интересам других структур.
Вернувшись к теме демократизации жизни в регионе, согласился, что этот процесс
продолжается.
— Если сравнить нынешний Азербайджан с условиями десятилетней давности, то можно
убедиться в [358-359] том,  что в то время страна была очень далека от стандартов и норм
демократического общества. Если вы сегодня спросите у меня, отвечает Азербайджан всем критериям
или нет, то я отвечу: конечно, Азербайджан не отвечает стандартам, сформировавшимся в свободном
мире в течение более чем столетия.  Ждать от республик бывшего СССР уровня существующей в евро-
пейском сообществе демократии пока еще очень рано. Но политика в этом направлении проводится.
Определены стратегия, стратегический выбор. С 1993 года наша страна очень успешно интегрируется в
международное сообщество. Успешно идет и процесс демократизации...
29 июня Ильхам Алиев выступил на саммите НАТО. Его речь была краткой, но очень емкой по
содержанию. Он вновь подтвердил, что участие в плане «Индивидуальная партнерская деятельность»
является важным моментом в сотрудничестве Азербайджана с НАТО. Азербайджан уже не только
своими заявлениями, но и практическими шагами доказал, что является надежным партнером.
— Выражая нашу политическую волю, — говорил с трибуны саммита Ильхам Алиев, — мы в то
же время заявляем о готовности присоединиться к операциям НАТО по поддержанию мира, что
является нашей общей целью. Сегодня наши миротворцы вместе с НАТО и военными государств-
партнеров вносят вклад в дело мира и безопасности в различных регионах планеты.
Он поведал, что после совершенного 11 сентября 2001 года нападения на США Азербайджан
оказался среди первых стран, присоединившихся к антитеррористической коалиции. Как страна,
подвергшаяся армянскому террору (в результате 32 террористических актов погибли более 2 тысяч
человек), Азербайджан понимает, что эффективную борьбу с этим злом можно вести лишь общими
усилиями международной общественности. [359-360]
В тот же день Ильхам Алиев встретился в рамках саммита с президентом США Джорджем
Бушем. Мировая пресса сообщила, что американский президент дал высокую оценку осуществляемым в
Азербайджане реформам. При обсуждении вопроса о строительстве нефтепровода Баку — Тбилиси —
Джейхан Джордж Буш выразил уверенность, что этот проект будет служить делу обеспечения
экономического развития, мира и безопасности не только в Азербайджане, но и во всем регионе в целом.
Информагентства передавали одну новость за другой: азербайджанский лидер встретился с
премьер-министром Великобритании Тони Блэром, с президентом Франции Жаком Шираком. Вот
новые встречи — с президентами Украины и Грузии Леонидом Кучмой и Михаилом Саакашвили. Снова
встречи — с президентом Латвии Вайрой Вике-Фрейбергой, исполняющим обязанности президента
Литвы Артурасом Паулаускасом.
148
Политики и политологи озабоченно собирали на лбу гармошки складок Это что, новый курс?
Поворот в сторону НАТО?
Внимательно вчитывались в документы, принятые на саммите в Стамбуле. Они говорили сами за
себя. Переориентация и направление евроатлантического партнерства. Оперативный план партнерства
относительно создания оборонных институтов.
Словом, было отчего морщить лбы.
Не осталась не замеченной международными наблюдателями и встреча Ильхама Алиева с
главами дипломатических представительств Азербайджана в зарубежных странах. Обращала на себя
внимание дата проведения совещания. Оно было созвано через месяц после возвращения президента из
Стамбула, с саммита Совета евроатлантического партнерства.
Встреча проходила в здании Министерства иностранных дел. Международные наблюдатели
отметили, что президент недавно заменил главу внешнеполитического ведомства своей страны. Новым
министром стал Эльмар Мамедьяров. Это было первое назначение, [360-361] сделанное молодым
президентом, и то, что оно коснулось внешнеполитического ведомства, имело многозначительный
смысл.
То, что новый глава государства, дипломат по базовому образованию, был неудовлетворен тем,
как защищались национальные интересы страны на международном уровне, секрета не составляло.
Этого и следовало ожидать. Ведь Азербайджан осуществлял свою внешнеполитическую деятельность в
очень сложных условиях. Можно даже сказать, что он находился в изолированном состоянии.
Армянское лобби в ведущих странах было опытным, имело сильное влияние, располагало
разветвленными источниками информации.
Ильхам Алиев и раньше видел, что проведение армянской пропаганды против Азербайджана не
вызывало адекватных шагов со стороны его дипломатических представительств за рубежом.
Объяснялось это тем, что в стране было очень мало людей, занимавшихся внешней политикой, и потому
на эти должности выдвигались лица, не имевшие опыта в международной деятельности.
В результате Азербайджан не мог заявить о себе в международном сообществе. В различных
странах принимались несправедливые решения, направленные против Баку. А в годы правления
Народного фронта страна вообще обладала отрицательным имиджем за рубежом. После возвращения
Гейдара Алиева к власти положение, конечно, стало меняться. Его дипломатия, его политика
способствовали выходу Азербайджана из международной изоляции.
Страна стала укреплять свои позиции в мире. Однако новое тысячелетие потребовало новых
подходов, адекватных новому времени. О них президент и повел речь на совещании с главами
дипломатических представительств в зарубежных странах.
На тот момент Азербайджан имел дипломатические связи со 156 государствами. За рубежом
работали 21 азербайджанское посольство, пять постоянных представительств, два генеральных и два
почетных кон[361-362]сульства. Планировалось открыть еще несколько посольств, в том числе в
Болгарии, Белоруссии, Латвии, Канаде, Индии, Японии. Кстати, в скором времени они открылись.
В Баку аккредитованы посольства 63 стран. Действуют 26 посольств, а также представительства
16 международных организаций, имеющие в азербайджанской столице свои штаб-квартиры.
Азербайджан является членом 44 международных и региональных организаций. Во многих из
них работают азербайджанские представители. Страна присоединилась к 250 многосторонним
международным договорам.
Обладая такими вполне внушительными ресурсами, дипломатическое ведомство должно более
полно доводить до мировой общественности правду об Азербайджане, настойчивее защищать
национальные интересы страны. Такую главную задачу поставил президент Ильхам Алиев перед
внешнеполитическим ведомством.
Анализируя его речь перед азербайджанскими дипломатами, многие аналитики обратили
внимание на то, что он отметил успешное сотрудничество своей страны с НАТО и официально признал:
Азербайджан перешел от программы «Партнерство ради мира» к программе военного сотрудничества.
Впрочем, еще месяц назад, во время его рабочего визита в Стамбул на саммит НАТО, бакинские газеты
выходили под крупными «шапками», сообщавшими о новом этапе сотрудничества Азербайджана с
НАТО.
Основы сотрудничества Азербайджана с Североатлантическим союзом были заложены еще во
времена президентства Гейдара Алиева. Притом на первом году его правления. А если точнее, то через
восемь месяцев.
3 октября 1993 года он был избран президентом, а 3 мая следующего года отбыл в Брюссель во
главе государственной делегации. Там он провел переговоры с руководством НАТО и подписал
документ о присоединении Азербайджана к программе «Партнерство ради мира». [362-363]
149
На Западе с нескрываемой радостью,  а в Москве с недоумением восприняли эту весть.  Потому
что за две недели до президентских выборов Гейдар Алиев, будучи главой парламента и
осуществляющим полномочия президента, 20 сентября 1993 года подписал постановление «О
присоединении Азербайджанской Республики к Содружеству Независимых Государств», а 24 сентября
принял участие в Московской встрече глав государств и правительств СНГ.
Быть одновременно в СНГ и в НАТО? Это казалось нонсенсом. НАТО большинством бывших
советских людей, воспитанных на блоковом мышлении, все еще воспринималась как организация, чья
экономическая и военная мощь была направлена против СССР. Азербайджан был составной частью
Советского Союза, и всякие попытки наладить сотрудничество с бывшим врагом, противостоявшим
оборонительному Варшавскому договору, как это вполне обоснованно преподносила советская
пропаганда, общественным мнением воспринимались негативно.
У всех на памяти, какую бурю возмущения у коммунистов России вызвало сообщение о том, что
их страна тоже присоединилась к программе НАТО «Партнерство ради мира». Произошло это 22 июня
1994 года — в трагическую для народов СССР годовщину нападения гитлеровской Германии на
Советский Союз. Россия присоединилась к натовской программе через полтора месяца после того, как
это сделал Азербайджан. То есть пошла по его пути.
Надо отдать должное россиянам: их протест против присоединения к программе НАТО был
настолько сильным, что ни Госдума, ни Совет Федерации не осмелились ратифицировать
соответствующий закон. Он был ратифицирован много позднее, уже при Путине, в мае 2007 года.
Но вернемся в Баку 1994  года.  Там,  между прочим,  9  мая оставался рабочим днем,  как это и
было при народнофронтовце Эльчибее. С 1992 года День Победы в Азербайджане не отмечался. К
могилам солдат Великой Отечественной войны венки возлагали исключи[363-364]тельно ветераны этой
самой войны. Официальные власти почтили лишь память шехидов, погибших 19— 20 января 1990 года
при вводе советских войск в Баку и во время карабахского конфликта.
Весной 1995 года российский президент Борис Ельцин направил Гейдару Алиеву приглашение
принять участие в намеченных на 9  мая торжествах в Москве по случаю 50-летия Победы над
фашистской Германией. В приглашении отмечался большой вклад азербайджанского народа в разгром
тогдашнего общего врага.
Почти одновременно такие же приглашения главе азербайджанского государства поступили из
Лондона и Парижа. В столице Великобритании Победу отмечали раньше, чем в Москве, — 6—7 мая. В
Париже — 8 мая. На 9 мая — приглашение в Москву. Куда ехать? Что отмечать? 8 мая — траурная дата
для Азербайджана—в 1992 году в этот день страна потеряла город Шушу, захваченный армянами.
Было над чем подумать.  Распад Советского Союза смешал весь старый расклад.  У бывших
советских республик появились свои исторические даты, не совпадающие с московским календарем.
Азербайджан стал самостоятельным государством, со своей независимой внешней политикой, со своими
национальными приоритетами, которые уже никто не диктовал. Никто не указывал, с кем надо дружить,
а с кем не надо. Выбор делала сама страна.
Новый расклад воспринимался с трудом. Любой шаг вправо или влево рассматривался как побег.
Вот краткая хроника главных событий, характеризующих отношения Азербайджана с НАТО в
президентский период Гейдара Алиева.
Июнь 1995 года. В Баку с визитом заместитель главнокомандующего Объединенными
вооруженными силами НАТО в Европе генерал Джереми Маккензи.  Во время беседы с Гейдаром
Алиевым достигнута договоренность о том, что азербайджанская армия переходит на стандарты НАТО.
В Брюссель направляется офицер Вооруженных сил Азербайджана для прямой связи ме[364-365]жду
руководством страны и штаб-квартирой НАТО. Это 16-й представитель из 26 стран, участвующих в
рамках программы «Партнерство ради мира».
Сентябрь 1995 года. Назначен официальный представитель НАТО в Азербайджане.
Январь 1996 года. Гейдар Алиев подписал указ, согласно которому день 20 января, когда в Баку
были введены советские войска, на официальном уровне будет отмечаться как траурная дата.
Июнь 1997 года. Азербайджан присоединился к Совету евроатлантического партнерства
(СЕАЛ).
Сентябрь 1998 года. Гейдар Алиев на встрече в Баку с генсеком НАТО подчеркнул, что
Азербайджан намерен расширять и углублять отношения с НАТО.
Март 1999 года. СМИ распространили информацию из Баку со ссылкой на высокопоставленного
правительственного чиновника о возможности размещения на территории республики военной базы
США, НАТО или Турции. Называется бывшая советская военно-воздушная база «Насосная» недалеко от
Баку.
Апрель 1999 года. Гейдар Алиев принял участие в юбилейной сессии НАТО в Вашингтоне.
150
Март 2000  года.  Гейдар Алиев заявил на пресс-конференции в Баку,  что не исключает в
перспективе вступления Азербайджана в НАТО. «Если кому-то это не нравится, это его дело», —
подчеркнул он. По его словам, не нравится тем странам, которые сами заявляют о готовности вступить в
НАТО. «Мы не можем отстать от них», — улыбнулся он. И добавил: одного желание страны мало. Надо,
чтобы оно было обоюдным, то есть и со стороны НАТО.
Сентябрь 2001 года. Азербайджан предоставил США воздушно-транспортные коридоры над
территорией страны для проведения антитеррористических акций.
Октябрь 2002 года. Гейдар Алиев принял решение о дальнейшем расширении сотрудничества с
НАТО. В Афганистан будет отправлен воинский контингент для участия в контртеррористической
операции. Азер[365-366]байджанский взвод будет действовать в составе турецкого контингента.
Апрель 2003 года. В Баку прибыл глава американского комитета по НАТО Брюс Джексон.
Гейдар Алиев заявил ему, что Азербайджан заинтересован во вступлении в НАТО. Брюс Джексон:
«Вопрос о приеме Азербайджана в НАТО может быть рассмотрен уже в 2006—2007 годах».
Май 2003 года. Рота азербайджанских солдат в количестве 150 человек прибыла в Ирак для
выполнения миротворческих функций.
Таким образом, новому президенту досталась в наследство четко выстроенная система
отношений страны с Североатлантическим альянсом. При Ильхаме Алиеве эта линия продолжалась, что
нашло свое отражение уже в его первых шагах на посту главы азербайджанского государства и, в
частности, в выступлениях в Стамбуле на саммите НАТО в июне 2004 года.
25 апреля 2006 года Ильхам Алиев по личному приглашению президента Джорджа Буша прибыл
в Вашингтон с официальным визитом. Комментируя это событие, международные обозреватели
отмечали обилие весьма лестных для начинающего главы государства оценок, на которые не скупился
американский президент. В лексиконе Джорджа Буша были слова о том, что Азербайджан — «ключевой
союзник» США в стратегически важном Каспийском регионе, «ценный партнер, оказывающий США
важную помощь по Ираку».
Мировые СМИ подробно описывали пребывание Ильхама Алиева в США, его встречи с
президентом Джорджем Бушем, вице-президентом Диком Чейни, госсекретарем Кондолизой Райс,
министром обороны Доналдом Рамсфелдом, главой Совета национальной безопасности Стивом Хедли и
другими официальными лицами. В зарубежной прессе высказывались предположения, что на встрече
Ильхама Алиева и Джорджа Буша обсуждались вопросы, связанные с готовившейся тогда военной
кампанией США против Ирана. Якобы в обмен на участие в будущей «антииранской коалиции» [366-
367] Ильхаму Алиеву делался ряд выгодных предложений, в том числе по нагорно-карабахской
проблеме.
Азербайджанская пресса не акцентировала внимание на этих предположениях. В официальных
сообщениях сухо перечислялись обсуждаемые вопросы: перспективы развития стратегического
сотрудничества между Азербайджаном и США, проблемы карабахского урегулирования, ситуация
вокруг ядерной программы Ирана.
Неожиданно острую иранскую тему затронул сам Ильхам Алиев.  В выступлении в Совете по
международным отношениям в Вашингтоне он заявил, что исключает возможность использования
территории своей страны в любых акциях, направленных против Ирана.
—  Азербайджан является сторонником мирного решения всех вопросов в регионе,  —  сказал
Ильхам Алиев. — И согласно подписанному между Азербайджаном и Ираном соглашению, наши
территории не могут быть использованы в военных целях друг против друга. Азербайджан, следующий
по пути экономического развития, взаимного сотрудничества, никогда не станет ареной
противостояния...
За азербайджано-американскими переговорами в Вашингтоне зорко следили в Тегеране. Там
возлагали большие надежды на то, что визит Ильхама Алиева поможет снять напряженность,
возникшую после того, как Иран отверг предложения Совета Безопасности ООН по свертыванию своей
ядерной программы. Министр обороны Ирана Мустафа Мухаммед Неджар сказал журналистам, что
США угрожают Тегерану уже 27 лет,  и за это время ни одна страна не взяла на себя роль посредника
между США и Ираном.
— Ильхам Алиев может предоставить Вашингтону более точную информацию по ситуации в
регионе и ядерной деятельности Ирана, — подчеркнул глава иранского оборонного ведомства.
Между тем в Баку оппозиция нисколько не сомневалась, что политическое руководство страны
даст согласие на использование американцами своей территории. Лидеры оппозиционных партий
делали соответ[367-368]ствующие заявления. Что ж, на то она и оппозиция, чтобы иметь мнение,
отличное от официального.
151
Позиция Ильхама Алиева была однозначная: Азербайджан не поддержит санкции против
Тегерана.
— Мы считаем, что такие санкции будут неэффективными, — не уставал повторять
азербайджанский лидер. — Они не приведут к решению проблемы, а лишь внесут еще большую
напряженность в региональную ситуацию.
Тема соседнего Ирана для Азербайджана болезненная и очень тонкая.  Мало того,  что общая
граница протянулась более чем на тысячу километров, и она стала действительно границей дружбы,
братства и хорошо налаженных торговых отношений. Следует еще иметь в виду, что в Иране
проживают 18 миллионов азербайджанцев. Это вторая после персов по численности нация в стране, в
которой 66,5 миллиона населения. В Азербайджане, как мы знаем, проживают 8,6 миллиона человек.
В годы Второй мировой войны Советский Союз предпринял попытку повторить в Южном
Азербайджане (для Тегерана эта часть страны — северная) тот же сценарий, что и в Западной Украине и
Западной Белоруссии. В северные провинции Ирана, после ввода туда войск Красной Армии, была даже
направлена Советская миссия во главе с секретарем ЦК Компартии Азербайджана Азизом Алиевым,
будущим дедушкой Ильхама Алиева по линии его матери. Однако по ряду причин повторить
западнобелорусский и западноукраинский сценарий не удалось, и от замысла объединения разделенной
нации пришлось отказаться.
В конце 1980-х годов эта идея снова начала овладевать некоторыми азербайджанскими
политиками, политологами, журналистами и общественными деятелями. Они активно продвигали ее в
массы, что в итоге привело в январе 1990 года к разрушению советско-иранской границы на
значительном протяжении и крупным беспорядкам. В Баку объявили режим чрезвычайного положения,
в город ввели войска. [368-369]
Во времена президентства Абульфаза Эльчибея интерес к проблеме Южного Азербайджана, или
Северного Ирана, населенного преимущественно азербайджанцами, вновь вырос. Народнофронтовская
пресса писала об их праве на самоопределение и борьбе за независимость. Лелеялась идея «Единого
Великого Азербайджана».
Мечтать не вредно. Никому. В том числе и инакомыслящим.
Как сейчас относятся в Баку к этой идее? По-разному. Некоторые представители творческой
интеллигенции прямо-таки одержимы ею. Другая часть творцов, наоборот, относится весьма
скептически. Главных аргументов два. Первый: иранские азербайджанцы давно интегрированы в
иранское общество, многие занимают крупные посты в различных структурах власти. Второй аргумент:
нет никаких признаков того, что они стремятся к национально-освободительной борьбе.
На что сторонники «Единого Великого Азербайджана» заявляют, что не было более-менее
значительного повода. Но он может появиться. Понижая голос, говорят: таким поводом может стать
военная кампания США против Ирана. Американцы сильные, они, несомненно, одержат победу. Ну, а
остальное дело техники. Иран — страна многонациональная. Не в такой степени, конечно, как
Советский Союз, но наций и народностей в ней тоже хватает. Персы, азербайджанцы, белуджи, курды,
талыши...  Разбегутся по национальным квартирам,  как народы СССР.  А ведь их союз был крепок,  ох,
как крепок.
Ждать удара по Ирану?  Видеть,  как самолеты НАТО закружат над Тегераном?  Нет,  это
антигуманно и безнравственно. Противники строить счастье своего народа на несчастье других
рассуждали в Баку в разговорах со мной так: Иран имеет на вооружении оперативно-тактические
ракеты. Они способны достичь азербайджанской территории. И если самолеты НАТО взлетят с
азербайджанских аэродромов, то где гарантия, что иранские ракеты не взлетят в ответ и не возьмут курс
на азербайджанские военно-промышленные [369-370] объекты,  включая нефтяные скважины.  Иран
официально предупредил, что в случае начала силовой операции будет нанесен удар по объектам,
представляющим интерес для США. Вы хотите кровавой братоубийственной войны?
Нет,  ее никто не хочет.  Еще жива в памяти карабахская.  Опять убитые,  разрушенные дома,
беженцы, паника и страх населения?
Такие вот споры велись в среде самой продвинутой творческой интеллигенции, когда казалось,
что угрозы военной атаки США на Иран не избежать.  Ее ждали со дня на день,  объявлялись даже
конкретные сроки. Должностные лица, конечно же, придерживались официальной точки зрения,
высказанной Ильхамом Алиевым: Азербайджан выступает за мирное решение иранской проблемы, Иран
имеет право создавать свою атомную энергетику под контролем МАГАТЭ.
Тем не менее в зарубежную печать все время просачивались сведения о нараставшем военном
сотрудничестве США и Азербайджана. Речь шла уже о восьми программах, в том числе и охране
воздушного пространства Азербайджана, особенно каспийского нефтяного шельфа, и программе
152
«Обучение и оснащение». Азербайджанские военные учебные заведения еще во времена Гейдара
Алиева, в 1997 году, перешли на натовские программы.
В 2005 году, уже при Ильхаме Алиеве, приступили к осуществлению IPAP — Плана
индивидуального сотрудничества Азербайджана с НАТО. Сообщалось, например, что на территории
Азербайджана пребывают более 2 тысяч американских военнослужащих. Притом на постоянной основе.
Самолеты, держащие курс на Афганистан и Ирак, садятся для дозаправки в Баку. В 2007 году началось и
в 2008 году должно закончиться приведение структуры Вооруженных сил Азербайджана в полное
соответствие со стандартами НАТО.
В 2006 году по каналам информагентств прошло сообщение: в Азербайджане американцами
строятся две радиолокационные станции.  Одна на границе с Ираном — в городе Астара,  вторая — на
границе с Рос[370-371]сией,  в городе Хызы,  на южном склоне Большого Кавказского хребта.  Правда,
радары — собственность Азербайджана, это не американские военные объекты, и они будут
использоваться в национальных интересах Азербайджана.
И еще: американцы переоборудовали и модернизировали по натовским стандартам несколько
бывших советских аэродромов, расположенных в Азербайджане. По одним данным, семь, по другим —
девять.
Для какой цели? Для охраны нефтепроводов и мониторинга ситуации на Каспийском море?
Мнение иранских аналитиков: с этим, наверное, можно было бы согласиться, если бы речь шла о легких
мобильных подразделениях, небольших катерах. А то ведь — девять аэродромов, две радарные
установки...
Журналисты неоднократно задавали прямой вопрос Ильхаму Алиеву: будет ли вступать
Азербайджан в НАТО? Я тщательно изучил его ответы.
Они примерно одинаковые: он не любит предвосхищать события. И делать преждевременные
заявления. И, вообще, вступление в любую организацию — это двусторонний процесс. Надо знать,
хочет ли этого организация. Стучаться, тем более ломиться или просить, умолять — не в его характере.
В одном из его интервью содержится интересный пассаж Азербайджанский лидер: почему никто
не спрашивает у Армении,  будет ли она вступать в НАТО?  А ведь она тоже сотрудничает с
Североатлантическим союзом. И в то же время является членом ОДКБ. Азербайджан не входит в
систему ОДКБ, а у него все время спрашивают.
28  марта 2007  года одна из российских газет опубликовала сообщение о том,  что в Баку
приводят в порядок бомбоубежища. Речь шла о подготовке подвалов для их использования при
возникновении чрезвычайных ситуаций. Проведение этих работ увязывалось с возможным силовым
решением иранской проблемы. Заканчивалась публикация словами о том, что Баку, надеясь на лучшее,
готовится к худшему. [371-372]
В этой же статье приводилось мнение одного из азербайджанских военных экспертов, который
сказал:  «Азербайджан в любом случае окажется в центре этого конфликта,  поскольку Иран
воспринимает нашу страну не как соседа, а как потенциального врага — союзника США. Не думаю, что
в том случае, если Вашингтон решит провести силовую акцию в Иране, Азербайджан останется в
стороне. Именно поэтому в последнее время у нас много говорят о возрождении и развитии института
гражданской обороны, создании современной системы оповещения населения и приведении в надле-
жащее состояние бомбоубежищ».
Оставим в стороне подвалы,  бомбоубежища и прочие бункеры.  Для нас более важен
неожиданный поворот мысли, а именно: Иран воспринимает Азербайджан не как доброго соседа, а как
потенциального противника на том основании, что Баку — союзник Вашингтона, о чем Джордж Буш
неоднократно упоминал. Не значит ли это, что в отношениях двух мусульманских стран, отличавшихся
дружественными, добрососедскими связями, наступило охлаждение? Ведь именно Иран пришел на
помощь «нахичеванскому сидельцу» Гейдару Алиеву, оказавшемуся в блокаде, предоставлял ему
многомиллионные кредиты, направлял гуманитарные грузы с продовольствием и товарами первой
необходимости.
Ильхам Алиев изменил политику в отношении исламских стран? Нет, его позиция на иранском
направлении оставалась прежней: напряженность надо снизить дипломатическим путем. 1 апреля, в
воскресенье. Министерство обороны Азербайджана заявило: действительно, Азербайджан как член
антитеррористической коалиции дает разрешение на использование своего воздушного пространства
для проведения антитеррористических операций в Афганистане, но Азербайджан не будет создавать
возможности и условий иностранным государствам для использования своей территории против
соседних стран.
153
Азербайджан, как мы уже отмечали, государство светское, но большая часть населения страны
— ве[372-373]рующая. Здесь сильны мусульманские традиции, их не смогла истребить советская власть
за семьдесят лет своего господства. Это отмечал еще Гейдар Алиев.
При нем страна стала членом Организации Исламской конференции (ОИК).
19 июня 2006 года в Баку открылось трехдневное 33-е заседание Совета министров иностранных
дел стран ОИК.  Присутствовали представители 51 страны,  в том числе и России,  которая имеет статус
наблюдателя.
На открытии с приветственной речью выступил Ильхам Алиев.
— Нас огорчают,  — сказал он,  — и приводят в гнев попытки определенных кругов через СМИ
сравнить ислам с терроризмом.
Он подверг критике соседнее государство — Армению. Столь же радикальным было
выступление и генерального секретаря ОИК
— Оккупация двадцати процентов азербайджанских земель должна волновать не только
Азербайджан, но и весь исламский мир, — заявил генсек ОИК. — Необходима всемерная активизация
ОИК на международной арене.
Председателем форума был избран министр иностранных дел Азербайджана Эльмар
Мамедъяров.
На заседании Совета министров иностранных дел стран ОИК в Баку звучали призывы к
реформированию ООН, расширению состава Совета Безопасности, который должен защищать права
всех народов, в том числе и стран исламского мира. Бакинская декларация стран ОИК содержала
требование выработать эффективный механизм выполнения резолюций Совета Безопасности ООН по
урегулированию карабахского и других конфликтов.
12  сентября того же года Ильхам Алиев почтил своим посещением проходившую в Баку
Конференцию министров туризма стран — участниц ОИК. Он высоко отозвался о роли ОИК в
объединении исламского мира. [373-374]
— Организация Исламской конференции — это организация, объединяющая исламский мир. Из
года в год растут ее авторитет,  роль в мире,  и это очень радует нас.  Солидарность,  единство
мусульманских стран имеют в нынешнее время особо большое значение, — подчеркнул
азербайджанский президент.
Коснувшись взаимоотношений Азербайджана с остальным исламским миром, Ильхам Алиев
отметил:
— С усилением ОИК будут крепнуть и наши позиции.  Мы желаем этого,  стремимся к этому,  и
именно такую цель преследует проведение в Азербайджане мероприятий ОИК.
Многие эксперты заметили,  что в последнее время в Баку участилось проведение различных
форумов стран исламского мира. Это связывается с влиятельной, все более усиливающейся ролью
Азербайджана в деятельности Организации Исламской конференции. В 2006 году Азербайджан
председательствовал в ней. Вашингтон, как мы знаем, называет Баку своим стратегическим союзником.
А ведь отнести ОИК к числу друзей США и НАТО, конечно же, было бы большим преувеличением.
Тут самое время поразмышлять,  а кому друзья государства,  входящие в состав Организации
Исламской конференции? Умные эксперты, конечно же, улыбнутся: ну, прежде всего, друг другу. И
будут, несомненно, правы.
Эта межправительственная организация, призванная стать фактором мусульманской
солидарности, возникла в 1969 году на первой встрече глав государств и правительств мусульманских
стран в марокканской столице Рабате. Ее основателем стала Саудовская Аравия. ОИК появилась как
отражение движения мира к многополярности. У разных групп государств обозначились общие
интересы, совпадающие взгляды на процессы, происходящие в политической и экономической жизни. В
общем, поводов для консолидации было немало. [374-375]
Объявились они и в ряде мусульманских стран.  На сегодняшний день в ОИК входят 57
государств Азии, Африки и Латинской Америки. Их территория внушительная — почти четвертая часть
земной суши. Но представление о территориальной мощи может быть преувеличенным. Поэтому
вынужден сразу же привести другую цифру: для сельскохозяйственных нужд годится только 9
процентов земли. Увы, остальные 90 процентов — пустыни.
В странах ОИК проживает 18,5 процента от населения земного шара. Почти каждый пятый
житель Земли — гражданин члена ОИК. В численном выражении это 1200 миллионов человек. Однако
работоспособная часть населения едва достигает половины его общей численности. Экономически
активным является только каждый третий. Средняя продолжительность жизни — около 51 года.
Грамотным является лишь каждый второй.
154
Короче, типичные представители «третьего мира». Исключение составляют нефтедобывающие
страны Персидского залива, Саудовской Аравии, Малайзия, Турция и некоторые другие. Остальные
находятся в глубокой зависимости от Запада, которому они поставляют свои сырьевые ресурсы —
нефть, природный газ, хлопок, продукты животноводства.
Политические режимы в странах ОИК самые разные — от монархических (Саудовская Аравия,
Иордания, Марокко), эмиратов и султанатов (Кувейт, Бахрейн, Катар) до республиканских (Турция,
Египет). Столь же пестра и конфессионная составляющая — Турция, например, светское государство, а
Иран — религиозное.
Согласно уставу ОИК,  его членом может быть только исламское государство.  Однако в
конституциях двенадцати государств, входящих в состав ОИК, говорится, что они являются светскими.
Число мусульман составляет в них меньшинство. Любопытно и то, что в форумах ОИК принимает
участие все больше делегаций стран, которые не только не являются ее членами, [375-376] но даже не
имеют статуса наблюдателей. Значит, что-то их привлекает.
Азербайджан стал членом ОИК в 1992  году.  Тогда же в эту организацию вступили бывшие
советские республики Киргизия, Таджикистан и Туркмения. В 1995 году ряды ОИК пополнил
Казахстан, а в следующем году — Узбекистан. Россия имеет статус наблюдателя при ОИК. По данным
последней переписи населения, в России проживают 6,7 процента мусульман — 7,5 миллиона взрослого
населения страны (православных — 69 миллионов человек, или 62 процента; буддистов — 330 тысяч,
или 0,3 процента; иудеев — 240 тысяч, или 0,2 процента; атеистов — 16 800 тысяч, или 15 процентов;
верующих вне конфессий — 15 700 тысяч человек, или 14 процентов).
Гейдар Алиев, призванный народом к власти осенью 1993 года, неизменно подчеркивал, что
Азербайджан ощущает себя частью исламского мира,  в стране делается все для возрождения духовных
традиций, обеспечения прав и свобод верующих. В этом плане действительно сделано много. Регулярно
проводились встречи глав тюркоязычных стран: Азербайджана, Казахстана, Киргизии, Турции,
Туркменистана, Узбекистана. Встречи, как правило, заканчивались принятием деклараций о развитии
торгово-экономических связей, установлении благоприятного правового режима, упрощении
таможенных и транзитных процедур.
Ильхам Алиев неуклонно продолжает эту традицию. В Баку успешно работает
представительство Исламского банка развития. Азербайджан не согласился с решениями властей
некоторых западных стран, признавших геноцид Турции против Армении в начале XX века. Ильхам
Алиев прямо заявил, что это дело рук армянского лобби:
— Никаких исторических фактов для подобных решений не было.
И при всем при этом — удивительно, но факт: Азербайджан, будучи членом ОИК сохраняет
самые тесные [376-377] отношения с Израилем. Пожалуй, это единственный случай в мусульманском
мире.
В период «холодной войны» между СССР и США деятельность ОИК носила двойственный
характер. В отношении палестинской проблемы Организация блокировалась с СССР, в отношении
афганской — большинство сближалось с США. Советские пропагандисты говорили о наличии в ОИК
двух течений — прогрессивного и реакционно-консервативного. К «прогрессивному» направлению
относились Ливия, Алжир, Сирия, Йемен и другие, к «реакционному» — страны Персидского залива
(Саудовская Аравия, ОАЭ, Кувейт, Бахрейн, Катар) и Пакистан.
После распада СССР ситуация в мире коренным образом изменилась. Бывшие советские
республики с мусульманским населением дружно потянулись в Организацию Исламской конференции.
И это вполне закономерный процесс. В нем нет ничего удивительного, а тем более предосудительного.
Своих всегда тянет к своим.
Точно так же они сотрудничают и в Содружестве Независимых Государств. И здесь ими движут
исключительно государственные интересы своих стран. Задача одна: обезопасить себя, в том числе и от
соседей, как в случае Азербайджана и Армении, через установление устойчивых связей с любыми
влиятельными международными союзами,  будь то НАТО,  ЕС,  ОИК,  СНГ или ГУАМ,  с любыми
сильными государствами, будь то США или Россия.
За неделю до конца 2006 года Ильхам Алиев принял в президентском дворце в Баку
представителей радиостанции «Эхо Москвы». Вопросы азербайджанскому президенту задавали звезды
современной журналистики Алексей Венедиктов и Наргиз Асадова. Речь зашла о перспективах СНГ, его
полезности или бесполезности.
—  Давайте посмотрим на СНГ с точки зрения экономики,  —  сказала Наргиз Асадова.  —
Дешевого газа нет. Запретили Грузии поставлять в Россию свое вино, [377-378] минеральную воду.
Какие экономические плюсы остаются в СНГ для членов СНГ?
Алексей Венедиктов уточнил вопрос коллеги:
155
— Для вас, для Азербайджана, например. Асадова повторила вопрос:
— В чем плюс СНГ для вас?
— Для нас? — переспросил Ильхам Алиев.
— Что это вам дает сейчас? — подкорректировал вопрос Венедиктов.
Ответ азербайджанского президента был обескураживающим, но честным:
— Ничего.
— Почему же тогда быть выгодно в СНГ? — удивилась Асадова.
— Пребывание в СНГ ничего нам не дает, — подтвердил Ильхам Алиев. — Я откровенно
говорю. Мы строим свои отношения с членами СНГ на двусторонней основе. В энергетическом плане те
проекты, которые мы осуществляем с соседями, они за рамками СНГ. В плане политических контактов
тоже. У нас практически со всеми странами СНГ хорошие отношения. В рамках двусторонних
отношений. Поэтому с практической точки зрения членство в СНГ ничего не дает. Это хороший формат
для встреч, для проведения переговоров...
Ильхам Алиев сослался на недавний саммит в Минске. Приехали лидеры, встретились,
обменялись мнениями. И разъехались.
— Не нужно относиться к СНГ с большими требованиями, — сказал азербайджанский
президент.  — Впрочем,  как и к другим международным организациям.  Ну,  а что ООН — решила она
какие-то глобальные вопросы? Нет. За 14 лет приняла четыре резолюции, требующие немедленного
вывода армянских войск с оккупированных территорий, но ни одна не реализована. За 14 лет! Никто же
не говорит, что ООН надо распустить. То есть тут не нужно предъявлять каких-то или даже иметь в виду
завышенные требования,  что СНГ должен то,  должен это.  И потом надо вспомнить,  как он создавался.
Это же не ЕС. И не ГУАМ. И даже не ЕврАзЭС. [378-379]. Члены СНГ волею судьбы оказались в этой
организации. То, что она существует, я думаю, это больше позитив, чем негатив. Оттого, что ее не
станет, лучше не будет. А так хотя бы есть возможность увидеться, поговорить. Кто-то считает, что в
рамках СНГ могут быть решены проблемы. В 2003 году, когда я еще был премьер-министром, первый
раз приехал на саммит СНГ в Ялту. Выступил со своими проблемами... И потом то же самое наблюдал,
когда новые президенты тоже первый раз выносили свои проблемы.  И вспоминал себя.  Это не тот
формат. Ничего он не решит. И даже, например, в таких вопросах, как урегулирование конфликтов. Кто
занимается урегулированием нагорно-карабахского конфликта? ОБСЕ. А кто занимается конфликтами в
Грузии или же Молдавии? СНГ? Нет. Кто занимается выборами? Да, СНГ направляет свою миссию. И, в
общем,  это позитив.  Потому что это альтернатива и больше объективизма.  Но ведь не СНГ же решает.
Поэтому не нужно его демонизировать и слишком многого от него ждать.
Наргиз Асадова не отступала:
— Хорошо, а что вам дает членство в ГУАМ? Венедиктов подхватил:
— Да, а что дает Азербайджану членство в ГУАМ? Если в СНГ...
Наргиз Асадова перебила своего шефа:
— А ГУАМ что дает с экономической точки зрения?
— ГУАМ? — переспросил Ильхам Алиев. — Это организация, которая была создана в 1997
году. Достаточно вспомнить хотя бы российско-азербайджанские отношения того периода, чтобы
убедиться: создание этой организации, в общем, было велением времени и обстоятельств. Ведь многие
забыли — Азербайджан тогда был в блокаде.  Россия блокировала Азербайджан по Каспию,  по Волго-
Донскому каналу. По границе. Тогда был большой скандал в российском доме, когда покойный генерал
Рохлин вскрыл факт незаконной передачи Армении оружия на миллиард долларов. [379-380]
— И кстати, расследовал это дело начальник Контрольного управления президента Ельцина —
Путин Владимир Владимирович, — вставил Венедиктов.
— У вас хорошая память,  — заметил Ильхам Алиев.  Венедиктов,  польщенный похвалой,  снова
блеснул своей информированностью.
— Танки, как бы утилизированные в Мурманске. Если память мне не изменяет...
— Разве это могло способствовать хорошим отношениям среди членов СНГ? — спросил Ильхам
Алиев. — Нет, конечно. Страна-оккупант, захватившая двадцать процентов чужой территории,
проведшая этническую чистку, направленную против азербайджанцев, в результате чего миллион людей
остался без крова, вдруг получает дополнительно оружия на миллиард долларов. Это же полное
нарушение военного баланса. Сейчас мы его компенсировали. И в общем, мы нарушили сейчас военный
баланс уже со знаком плюс для нас. Вот какие реалии предшествовали созданию ГУАМ. Поэтому
ничего удивительного в том, что Украина, Грузия, Молдова и Азербайджан вступили в эту организацию.
Позднее присоединился Узбекистан, потом отошел. Формат ГУАМ достаточно продуктивный, и я
считаю, что организация не должна быть «анти», и, кстати, участие Азербайджана в этой организации, я
думаю, является позитивным фактором. Мы в принципе не участвуем ни в каких кампаниях против
156
кого-то. У нас есть проблема с Арменией, которая оккупировала наши территории. Мы боремся и будем
бороться с ними всеми методами, способами по всему широкому фронту. Экономическому,
политическому, военному. Гуманитарному, пропагандистскому. Любому. С другими странами у нас
проблем нет.  И мы никогда не будем вовлечены в какие-то кампании против кого бы там ни было.  А с
точки зрения того, что нам дала ГУАМ, могу сказать следующее...
Интервьюеры напряглись: вот оно, главное.
—  Радиослушатели,  наверное,  знают,  что важная для нас инициатива ГУАМ включена в
повестку дня ООН. Нам удалось в рамках ГУАМ впервые объединить все [380-381] сепаратистские
конфликты в один формат.  Ведь раньше этого не было.  Раньше почему-то всегда,  особенно на Западе,
считалось, что в Абхазии, Южной Осетии и в Приднестровье сепаратизм, а в Нагорном Карабахе это
какое-то там освободительное движение. Хотя суть одна и та же. Агрессивный сепаратизм. Результат
один и тот же. Этническая чистка, оккупация территории. И сотни тысяч, миллионы беженцев. Но
всегда в силу свойства армянского лобби ему удавалось выделиться из этого формата.  ГУАМ все это
систематизировала, и резолюция о внесении пункта о замороженных конфликтах со стороны ГУАМ в
ООН прошла.  Были страны,  которые выступали против,  но ведущие страны мира были за.  Вот это
пример того, как организация, которая родилась буквально недавно, уже выступила с такой ценной
инициативой.
Разговоры о том,  есть ли польза от СНГ или это содружество бесполезно,  ведутся едва ли не с
самого его возникновения. Второй российский президент Владимир Путин тоже как-то обмолвился:
мол, это цивилизованная форма развода бывшего Союза Советских Социалистических Республик А
один из инициаторов создания СНГ, бывший украинский президент Леонид Кравчук вообще заявил, что
это временная форма, задуманная для смикширования боли миллионов людей от потери Советского
Союза.
Недовольство нынешним форматом деятельности СНГ высказывали многие, хотя за все эти годы
его никто не покинул. Как присоединились после распада СССР, так и остаются до сих пор. Правда,
никто и не вошел.  Те же Литва,  Латвия и Эстония,  более полувека состоявшие в СССР и для которых
вход в СНГ был открыт. Наоборот, они стали членами НАТО.
Но — было бы непростительно забывать, что такое СНГ. Это — почти 300 миллионов
населения.  По территории — без малого шестая часть планеты.  Это — четверть разведанных запасов
природных ресурсов, в том числе 7 процентов мировых запасов нефти и 40 процентов природного газа.
В странах Содружества сконцентрировано 10 процентов мирового промышленно[381-382]го
потенциала. Совокупный ВВП государств-участников вырос с 350 миллиардов долларов в 1994 году до
969 миллиардов долларов в 2005 году.
Позже всех в СНГ вступил Азербайджан.  Это произошло в сентябре 1993 года,  после того как
правительство народнофронтовцев во главе с Эльчибеем пало и азербайджанский народ призвал
Гейдара Алиева возглавить государство. Эльчибей вступать в СНГ отказывался, он вообще считал
бесперспективным российское направление своей внешней политики и полностью ориентировался на
западный вектор.
Гейдар Алиев подписал постановление «О присоединении Азербайджанской Республики к
Содружеству Независимых Государств» через два месяца после вступления в должность главы
государства. Он рассчитывал, что членство в СНГ поможет решить многие задачи, стоящие перед
Азербайджаном, и прежде всего проблему нагорно-карабахского конфликта.
Процессы, которые начались в СНГ, беспокоили этого мудрого государственного деятеля. Когда
было заявлено о создании Российско-белорусского сообщества, а затем Таможенного союза России,
Белоруссии, Казахстана и Киргизии, азербайджанский лидер отнесся к этим сообщениям настороженно.
—  Не хочу ничего плохого говорить,  —  сказал он в мае 1996  года в Баку на встрече с
исполнительным секретарем СНГ Иваном Коротченей, — но союз внутри союза? Это похоже на
сепаратизм.
Он очень опасался того, что создание различных союзов в рамках СНГ приведет к негативным
последствиям. Называл в качестве печального прецедента пример СССР, рухнувшего в немалой степени
из-за всевозможных экспериментов, которые проводил Михаил Горбачев. СНГ тоже может распасться,
если сейчас не озаботиться его будущим.
В марте 1997  года на пресс-конференции в Баку по итогам своего визита в Азербайджан
президент Украины Леонид Кучма заявил,  что на предстоящем саммите СНГ в Москве скажет свое
слово о будущем Содружества. [382-383]
— Оно в нынешнем виде не может удовлетворить ни одну страну, — с огорчением
констатировал украинский лидер. — Мы видим его сообществом, где каждое государство независимо от
размеров территории и населения имеет одинаковые права.
157
Гейдар Алиев поддержал мнение украинского коллеги и добавил:
— СНГ должно быть демократичным, эффективным и обеспечивать равноправие всех своих
членов. К сожалению, добиться этого еще не удалось.
Но и после саммита в Москве ничего не изменилось.  Как и после такого же саммита,
прошедшего в ноябре 1997 года в Кишиневе.
— Саммит СНГ в Кишиневе показал, — сказал тогда Гейдар Алиев, — что в Содружестве не все
в порядке. Но это не значит, что все рухнуло.
Увы, его надеждам не суждено было сбыться. Он был сторонником сохранения СНГ, но
выступал за его серьезное реформирование. Оно должно стать полезным для каждой из стран-участниц,
подчеркивал Гейдар Алиев. В СНГ, по словам азербайджанского лидера, не должно быть
наднациональных структур, превосходства одних стран над другими. И тем более военных союзов.
Гейдар Алиев явно имел в виду военное сотрудничество России и Армении.
В октябре 1998 года, после избрания на второй президентский срок, он дал интервью российской
газете «Новые известия». «Содружество сохранится, — отметил Гейдар Алиев, — но вопрос в другом:
СНГ, в отличие от других международных организаций, строится не на паритетной основе, а как бы
вращается вокруг России». По его словам, «устав СНГ писан под диктовку России, в его основу
заложены российские интересы». И далее: «Если ситуация не изменится, трудно рассчитывать на
радикальные перемены, на то, что Содружество вдруг превратится в дееспособную международную
организацию».
Я проанализировал почти все его высказывания, касающиеся темы «Азербайджан и СНГ».
Безусловно, Гейдар Алиев верил в жизнеспособность Содружества. [383-384] В 1998 году сказал, что
СНГ будет существовать и после 2000  года.  Наверное,  он,  более чем кто-либо другой из его коллег-
президентов, бывших руководителей союзных республик, понимал, что СНГ — это не СССР, и уже
нельзя ожидать от Содружества строгой исполнительской дисциплины, как нельзя ее ожидать от любой
другой международной организации — от той же ООН, например.
И если бывшие руководители союзных республик, а ныне президенты независимых государств
критиковали структуры СНГ за вялость и аморфность скорее по инерции, по многолетней привычке, то
Гейдар Алиев делал это исключительно исходя из государственных интересов Азербайджана. А самый
главный из них заключался в решении нагорно-карабахской проблемы.
Эта больная тема присутствует буквально во всех изречениях Гейдара Алиева по поводу СНГ.
«Что это за Содружество, когда некоторые его члены находятся между собой в состоянии военного
конфликта?» — восклицал азербайджанский президент. Ведь само понятие «содружество» уже должно
исключать наличие подобных конфликтов. Азербайджан не вошел в Организацию Договора
коллективной безопасности (ОДКБ) только по той причине, что в ней состоит Армения.
С точки зрения отстаивания государственных интересов своей страны он, безусловно, был прав.
А чьи же интересы ему, отцу азербайджанской нации, было отстаивать? Российские, что ли?
Армянские? Все время ловлю себя на мысли, что вот пишу книгу про азербайджанского лидера, а думаю
с точки зрения москвича и россиянина. Нет, так не пойдет. Надо смотреть на происходящее глазами
своих персонажей.
Глаза у Ильхама Алиева — зоркие, всепроникающие. Он тоже прекрасно понимает, что ждать
чего-то экстраординарного от СНГ не приходится. И подтверждение тому — вся пятнадцатилетняя
история Содружества. Потому и произнес азербайджанский президент корреспондентам «Эха Москвы»
ответ, обескураживший многих радиослушателей. Повторяю, это был от[384-385]вет человека,
отстаивающего интересы своего государства,  а не другой страны и не Содружества в целом.  Прав,
наверное, был первый президент Украины Леонид Кравчук, заявивший, что СНГ придумали для развода
бывших союзных республик, чтобы успокоить людей.
Интересно, как выглядит тема «Азербайджан и СНГ» применительно к Ильхаму Алиеву? Я
внимательно изучил его выступления и публичные заявления по этому вопросу. Если говорить
концептуально, то СНГ нынешнему азербайджанскому президенту видится в большей степени как некое
культурное, цивилизационное пространство. Поколения тех людей, которые помнят жизнь при СССР,
уходят. А новое время порождает новые требования.
Выходит, СНГ — конец? Об этом прямо спросил Алексей Венедиктов из радиостанции «Эхо
Москвы»:
— Ильхам Гейдарович, эти истории, и не только ваша, они просто пристрелили СНГ? Я имею в
виду суть СНГ, не форму.
— Суть СНГ упрощать до дешевого российского газа я бы не стал, — ответил Ильхам Алиев.
— Тем не менее... — настаивал Венедиктов на более полном ответе.
158
— Хорошо, — произнес азербайджанский президент. — Согласитесь, все-таки 15 лет —
большой срок для того, чтобы каждая страна почувствовала себя самостоятельной. А теперь вспомним,
как это было.  Независимость была получена в результате распада СССР.  Не думаю,  что это самое
большое достижение. Независимость получили все: и там, где существовало национально-
освободительное движение, и там, где его не было. Думаю, что давно пора рассматривать двусторонние
отношения, в том числе с Россией, именно с этой точки зрения. Россия никому ничего не должна, и если
продает газ Европе по 260  долларов,  то почему должна продавать странам СНГ по другой цене?  Это
другая страна. Просто мы в Азербайджане это, может быть, поняли раньше и поэтому не имеем никаких
иллюзий. Опять же, она может и по 500 [385-386] долларов продавать. Хочешь — покупай, не хочешь —
не покупай. И, кстати, ни к кому в СНГ у нас нет каких-то претензий, или просьб, или такого чувства,
что вы нам должны. Никто никому не должен. Если вы самостоятельное государство, решайте проблемы
сами. Поэтому я бы в целом этот вопрос не политизировал. Хотя исключить политический подтекст,
конечно же, нельзя. Но и отождествлять важность существования СНГ с возможностью иметь дешевый
газ было бы тоже неправильно.
В этом — весь Ильхам Алиев. Президент новой формации, отошедший от иллюзий прошлого.
Прагматичный и романтичный. Преодолевающий ностальгию по прежним временам.
А как же быть с ГУАМ? Ведь эта организация,  членом которой является Азербайджан,  слывет
антироссийской, прозападной. Хотя ее учредители все время подчеркивают, что развитие
сотрудничества в рамках ГУАМ не является реакцией на неэффективность СНГ.
Давайте разберемся и в этом вопросе.
Полное ее название: «Организация за демократию и экономическое развитие — ГУАМ». Для
удобства обычно используют вторую часть названия — аббревиатуру ГУАМ, по первым буквам
названия стран, входящих в эту международную региональную организацию, Грузия. Украина,
Азербайджан и Молдавия.  В первое время она была на одну букву «У» длиннее и называлась ГУУАМ
—  сюда с апреля 1999  года входил и Узбекистан.  Он заявил об этом в Вашингтоне и покинул ряды
Организации Договора коллективной безопасности (ОДКБ), которой Россия придавала стратегическое
значение. Однако вскоре Узбекистан вышел из состава ГУУАМ, и ее название стало на одно «У»
короче.
Организация ГУАМ была основана 10  октября 1997  года в рамках саммита Совета Европы во
французском городе Страсбурге и долгое время существовала как инициатива. 7 июня 2001 года в Ялте
Гейдар Алиев, Владимир Воронин, Ислам Каримов, Леонид Кучма и Эдуард Шеварднадзе подписали
Хартию объединения, получившую название по имени города. Гейдар Алиев [386-387] предложил
разместить штаб-квартиру ГУУАМ в Ялте, поскольку Леонид Кучма предложил провести в этом городе
следующий саммит. Вопрос о приеме в организацию в качестве наблюдателей России, а также Болгарии
и Румынии не обсуждался.
Статус международной организации ГУАМ получила только 23 мая 2006 года на ее саммите в
Киеве, где главы государств подписали устав организации и декларацию об ее создании. Было
объявлено, что приоритетными партнерами станут Европейский союз и НАТО, а о намерении стать
учредителями организации заявили Польша, Болгария и Румыния.
Основные цели ГУАМ: утверждение демократических ценностей, обеспечение верховенства
права и уважения прав человека; обеспечение устойчивого развития; укрепление международной и
региональной безопасности и стабильности и т. д. Впрочем, а какие организации в своих уставных
документах заявляли, что их цели — антигуманные? Не было такого и, наверное, никогда не будет.
Штаб-квартира новой организации находится в Киеве, на Майдане Незалежности. Генеральным
секретарем ГУАМ является Валерий Чечелашвили, занимавший должность первого заместителя
министра иностранных дел Грузии, а до того несколько лет назад возглавлявший грузинскую
дипмиссию в Москве. Он первый генсек, избранный на четырехлетний срок в октябре 2006 года на
заседании совета министров иностранных дел ГУАМ, проходившем в Нью-Йорке.
В 2003  году ГУАМ получила статус наблюдателя в Генеральной Ассамблее ООН.  ГУАМ
сотрудничает с ОБСЕ и со многими государствами, в частности, с США. Существует программа ГУАМ
—  США.  В 2004  году учреждена Парламентская ассамблея ГУАМ,  в состав которой входят три
комитета: политический; торгово-экономический; по вопросам науки, культуры и образования.
В ГУАМ существует статус наблюдателя и партнера. Она заявляет про свою открытость к
сотрудничеству с третьими государствами и международными организа[387-388]циями, которые
разделяют ее цели и принципы, а также готовы участвовать в реализации совместных инициатив.
США приветствовали ее создание и обещали всяческую поддержку. Однако предложение
присоединиться вежливо отклонили на том основании, что ГУАМ — организация региональная, и их
159
вполне удовлетворяет статус наблюдателя. Генсек Валерий Чечелашвили в своих интервью не скрывает:
да, США оказали ГУАМ серьезную поддержку, в том числе финансовую, техническую, экспертную.
В июне 2007 года председательство в ГУАМ от Украины перешло к Азербайджану.  Это право
было ему делегировано на саммите в Баку,  о чем и сообщил президент Украины Виктор Ющенко.  В
качестве гостей были приглашены президенты Польши, Литвы, Хорватии и Румынии. В мероприятиях
саммита участвовали представители около 30 стран и международных организаций.
— Надеемся, что за год мы еще больше продвинемся на пути интеграции и укрепления нашего
партнерства, — заверил коллег Ильхам Алиев.
СМИ сообщали, что на Бакинском саммите участники ГУАМ планировали подписать пакет
документов. Выделялось намерение принять соглашение о создании миротворческих формирований, с
помощью которых можно было бы значительно оптимизировать разрешение «холодных» и «горячих»
конфликтов, что актуально для Азербайджана, Грузии и Молдовы. Правда, оговаривалось, что без
соответствующего мандата Совета Безопасности ООН или ОБСЕ такие подразделения никто не
собирается использовать.
Неужели в пику пророссийской ОДКБ — Организации Договора коллективной безопасности? В
августе 2006 года в Тбилиси на совещании представителей военных министерств стран ГУАМ речь шла
о создании совместных военных формирований, оснащенных и обученных по лучшим западным
стандартам и способных решать любые задачи, поставленные руково[388-389]дством ГУАМ. И, вообще,
ГУАМ — это противовес СНГ? Или только России?
Еще на первом саммите в Киеве в мае 2006 года президент Украины Виктор Ющенко,  глядя на
Ильхама Алиева, произнес:
— Азербайджан владеет уникальной добычей нефти. Украина владеет уникальными
возможностями транзита. Почему бы нам эти усилия не объединить?
СМИ сразу же передали сногсшибательную новость: страны — участницы ГУАМ в первый же
день работы саммита предприняли энергетический демарш против России, фактически начав
переговоры против усиления энергетического влияния России в регионе. Информационные ленты били
в глаза сенсационными заголовками: «Украина и Азербайджан будут экспортировать энергоносители в
обход России», «Реакция Москвы на решения саммита в Киеве».
Российский МИД высказался довольно оперативно. Смоленская площадь заявила — она не
видит «антироссийской составляющей» в киевском мероприятии. Однако наблюдатели уловили в словах
представителя Смоленской площади и тонкий намек.
—  Вызывает вопросы скорее не ГУАМ,  —  сказал высокопоставленный дипломат,  —  а
чрезмерная ветвистость организаций на черноморском направлении. Есть организации со
сложившимися традициями и устоями. Нам кажется, что стоило бы развивать работу именно подобных
образований.
Отвечая на вопрос журналиста о возможной антироссийской направленности саммита,
председатель Комитета по международным делам Совета Федерации Федерального Собрания России
Михаил Маргелов заявил, что никакие организации на постсоветском пространстве без России не могут
быть эффективными.
— Любая дружба, любое партнерство против России неэффективны, — сказал он.
А известный украинский экономист, директор Донецкого филиала Национального института
стратегических исследований Юрий Макогон в интервью «Русской линии» заявил: [389-390]
 — Вся суть ГУАМ сводится к тому, чтобы разработать маршрут транспортировки
углеводородных ресурсов через Каспий, минуя территорию России. Члены ГУАМ хотят проложить
маршрут по известному Шелковому пути через территорию Украины и зоны черноморского
сотрудничества на территорию Европы. При этом углеводороды предполагается переправлять по
нефтепроводу Одесса — Гданьск. Теперь же ГУАМ приняла решение продлить этот маршрут дальше на
Запад по территории Польши.
Так прокомментировал Юрий Макогон итоги Вильнюсского саммита ГУАМ, который состоялся
10  октября 2007  года,  в связи с 10-летием этой организации.  На саммит приехали также главы
государств-партнеров — Латвии, Литвы, Эстонии, Польши, а также представители США, Турции,
Японии и Евросоюза.
Однако это не смутило украинского экономиста.
— Страны, которые блокируются вокруг ГУАМ, не имеют таких мощностей, которые позволили
бы им создать мощный нефтегазопровод.  Нефтегазопровод — это целая система,  которая не под силу
членам ГУАМ.  Поэтому этот проект века на сегодняшний день ничем реально не подтвержден,  кроме
политических заявлений, — заключил эксперт.
160
Для справки: план использования нефтепровода Одесса — Броды и продолжения его до
польского порта Гданьска для поставки каспийской нефти в Европу обсуждается вот уже восемь лет . И
— без видимого успеха.
Если ГУАМ не противовес ни СНГ, ни России, то возникает закономерный вопрос: для чего
создана новая организация. Может быть, ответ содержится в высказанной на первом саммите в Киеве
надежде президента Молдавии Владимира Воронина на то, что ГУАМ поможет решить проблему
территориальной целостности стран-участниц. В трех из четырех ее учредителях — Азербайджане,
Грузии и Молдавии — имелись в этом плане серьезные проблемы.
Именно на это обстоятельство указывал и азербайджанский президент в интервью радиостанции
«Эхо [390-391] Москвы»  23  декабря 2006  года.  Ни СНГ,  ни Минская группа ОБСЕ так и не смогли
решить нагорно-карабахскую проблему. Время шло, а азербайджанские земли, оккупированные
Арменией, по-прежнему не возвращались. Обеспокоенность государств с неурегулированными
территориальными проблемами и побудила образовать новую организацию, чтобы вместе искать
консолидированный подход к этой проблеме.
Первым совместным шагом стран ГУАМ на международной арене стало обращение в сентябре
2006  года к ООН.  «Затянувшиеся конфликты на пространстве ГУАМ,  а именно —  в Республике
Молдова, Грузии и Азербайджанской Республике, в течение более 15 лет продолжают сказываться на
жизни более 16 миллионов человек и в течение более 15 лет — подвергать опасности международный
мир и безопасность, угрожая суверенитету и территориальной целостности трех государств — членов
ООН», — говорилось в послании.
Конечно, случай далеко не рядовой: четыре страны, входящие в состав СНГ, обратились к ООН.
Без участия России? Ее МИД предостерег ГУАМ: демонтаж существующей структуры урегулирования
конфликтов, на котором настаивают три страны, контрпродуктивен. Тем не менее вопрос о
«замороженных конфликтах» был включен в повестку 61-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН.
Правда, только по одному Нагорному Карабаху, но зато с какой формулировкой! «Положение на
оккупированных территориях Азербайджана».
ГУАМ праздновала победу.  Еще бы —  в 2005  году включить этот вопрос в повестку дня не
удалось. Тогда из 28 членов комитета «за» проголосовали Азербайджан, Великобритания и США,
«против» высказались Россия, Армения, Ангола, Мьянма и Венесуэла. Остальные воздержались.
Перевес —  всего два голоса,  но они оказались решающими.  А вообще-то вопрос по инициативе
Азербайджана был включен в повестку дня Генеральной Ассамблеи ООН еще в 2004 году.
Мнения о сути ГУАМ множатся.  Соответственно и споры.  Некоторые эксперты гадали,  когда
ГУАМ объя[391-392]вит о коллективном выходе из СНГ — настолько новая международная
организация представлялась им антироссийской. Однако этого не случилось. А советник президента
Молдавии даже пошутил: его страна выйдет из СНГ только после того, как это сделает Россия.
Но это Молдавия.  А Азербайджан?  Ведь он — ключевое энергетическое звено ГУАМ.  Без его
членства «квартет» рассыплется или если останется,  то только на бумаге.  Судя по заявлениям Ильхама
Алиева, он тоже не собирается покидать Содружество, поскольку понимает, что интересы государств,
образовавшихся на постсоветском пространстве, нуждаются в координации. Во всяком случае, до тех
пор, пока окончательно не оборвется воздействие внутрисоюзного разделения труда, от которого страны
Содружества все еще не освободились.
Так что же такое ГУАМ? Игрушка в руках США, которые с ее помощью подбираются к газовым
запасам Каспия? Некоторые российские эксперты именно так и считают, имея в виду, что Кондолиза
Райс в своих вояжах по европейским странам советует их главам поддерживать проекты, не связанные с
российским «Газпромом».
«Анти-СНГ» и «Анти-ЕврАзЭС»? ЕврАзЭС — это Евро-Азиатское экономическое сообщество, в
него входят Россия, Белоруссия, Казахстан, Киргизия, Таджикистан и Армения, занимающие 94
процента территории СНГ, на которой проживают 73 процента населения. Украинский президент
Виктор Ющенко не скрывает, что ключевые цели ГУАМ — «евроинтеграция и североатлантическая
интеграция». Ильхам Алиев заверяет, что азербайджанская нефть наполнит нефтепровод Одесса —
Броды — Гданьск. Баку нуждается в новых углеводородных рынках.
Однако при этом азербайджанский президент отрицает конфронтационный характер ГУАМ и ее
направленность против кого бы то ни было, а тем более против России.
—  Мы хотим сотрудничать для собственной выгоды.  А наши отношения с Россией
складываются конструк[392-393]тивно, — сказал он в Киеве в мае 2006 года по итогам первого саммита
ГУАМ.
Наблюдатели отметили тогда, что Ильхам Алиев предложил коллегам по «четверке» помочь в
нормализации отношений с Москвой. Он имел для этого все основания, потому что Азербайджан
161
меньше всех конфликтовал с Россией. А у Грузии и Молдавии в самом разгаре был «винный скандал»,
вызванный запретом России на ввоз грузинских и молдавских вин.
Как сказал мне один в прошлом высокопоставленный российский дипломат, Ильхам Алиев с
честью прошел через все испытания в первом президентском сроке:
— Он и старых друзей не растерял, и новых врагов не нажил. А это надо уметь. [393]
162
Глава десятая
ВЕЛИКИЙ СЕВЕРНЫЙ СОСЕД
Сколько азербайджанцев в России. «Мы ни от
кого не зависим». Исторические обиды. Встре
чи, контакты, взаимные симпатии. Есть ли
разногласия. Избавляться от стереотипов.
«Понаехали тут...» Кто не знает этой расхожей фразы, отражающей отношение москвичей к
приезжим, в одночасье ставшим хозяевами рынков. Никто точно не знает, сколько в российской столице
выходцев из бывших советских республик. Тем более во всей России. Сведения о численности трудовых
мигрантов самые противоречивые.
Сколько из них азербайджанцев? По разным подсчетам, от полутора до двух миллионов.
Некоторые называют даже три миллиона, что, конечно же, является преувеличением. Российский
президент Владимир Путин как-то назвал цифру два миллиона человек,  и то она в Баку вызвала
сомнение —  слишком много.  Особенно если учесть,  что в самом Азербайджане проживают 8,6
миллиона.
По азербайджанским данным, за пределами страны — около 450 тысяч временно отсутствующих
граждан трудоспособного возраста.  Имеется в виду не только Россия,  но и другие государства,  где
азербайджанцы работают в основном в сфере услуг.
В 2006 году российское правительство приняло постановление, которое упорядочивало с 15
января 2007 года мигрантский трудовой рынок в стране. Для этого вводились квоты. Возможности
мигрантов заниматься [394-395] некоторыми видами деятельности, в основном торговлей на рынках и в
магазинах, ограничивались. Цель была благая — производители сельхозпродукции должны иметь
прямой доступ на рынки, минуя огромную армию посредников, среди которых, бесспорно, лидировали
выходцы из Азербайджана. Общий лимит всем трудовым мигрантам на 2007 год для стран с безвизовым
режимом установили в количестве 6  миллионов человек,  с визовым —  300  тысяч.  А в одной только
Москве их несколько миллионов. Значит, многим придется уезжать. Пошумели, как это всегда бывает в
России, а затем все успокоилось. С большого грома малый дождь.
Сначала, действительно, мигрантов как ветром сдуло с торговых рядов и рынков. Особенно тех,
кто приехал в Москву еще с советскими паспортами. А вместе с ними исчезло и былое изобилие
продуктов. И не только их, это было бы полбеды. Исчезла особая атмосфера, которую могли создавать
только выходцы из закавказских и центральноазиатских республик. В России торговать не умеют, это
очевидный факт. Нет традиций. А приезжие умеют красиво, ненавязчиво, нахваливать товар,
приветливо зазывать, лучезарно улыбаться всем золотом своих зубов.
Московские рынки стали унылыми, скучными и... однообразными. Словно профсоюзные
собрания в бывших советских учреждениях. Особенно изменился Черкизовский рынок, на котором
торговали азербайджанцы. Но это продолжалось непродолжительное время. Трудовые мигранты снова
начали возвращаться в Москву, и жители столицы встречали их как долгожданных гостей. Выяснилось
— на рынках некому торговать, и власти пошли на попятную.
Что касается азербайджанцев, то большинство из них находятся ныне в России вполне легально
— на основании межправительственного соглашения «О сотрудничестве в области трудовой миграции
между Азербайджаном и Россией». Кстати, во время массовых проверок из России не был депортирован
ни один гра[395-396]жданин Азербайджана. Жизнь на продовольственных рынках снова вошла в
привычную колею.
А работа на рынках, между прочим, не такая уж легкая. Вставать надо рано, еще затемно,
принимать машины со свежими овощами и фруктами, таскать тяжелые мешки. Целый день на ногах. Я
замечал:  ни один продавец с юга не позволит себе сидеть,  когда перед ним покупатель.  Наука,
впитанная с детства, опыт многих поколений. Торговля — это такое же умелое искусство, как и многие
другие виды деятельности.
Так почему мигранты возвратились и продолжают возвращаться?  Казалось бы,  на родине им
создали благоприятные условия для трудовой деятельности. В том же Азербайджане, я знаю,
распоряжением президента Ильхама Алиева была создана государственная комиссия под
председательством первого вице-премьера, которая занималась облегчением участи торговцев. Для
соотечественников, которые вынуждены были покинуть Россию, создавались центры трудоустройства.
А люди переждали грозу и снова двинулись в Россию.
163
В основном, конечно, это граждане без образования и без профессиональной квалификации,
приехавшие на заработки. Их довольно много, и рядовые москвичи имеют дело преимущественно с
ними и по ним судят о стране, откуда они приехали. Правительственное постановление не затронуло и
не могло затронуть выходцев из других республик, являющихся гражданами России. Они такие же
полноправные члены российского общества, как и представители титульных наций.
В Москве много азербайджанцев.  Это уважаемые в городе и стране люди.  Работают в сфере
предпринимательства и услуг, в банковской системе. Среди них немало прекрасных врачей, инженеров,
юристов, серьезных научных исследователей, деятелей культуры и искусства. Единственная сфера
современного российского общества, в которой они не представлены вовсе или крайне недостаточно, —
это сфера государственного управления. В органах законодательной и исполнительной власти России
азербайджанцев практиче[396-397]ски нет, а если есть, то их количество исчисляется единицами.
Впрочем,  так было всегда.  Во всяком случае,  за годы моей работы в аппарате ЦК КПСС я не
встречал там ни одного азербайджанца. На Старой площади в разных отделах трудились армяне,
белорусы, украинцы, узбеки, грузины, представители народов Прибалтики, а вот из Азербайджана —
никого. И только на самом излете советской власти, когда в ЦК создали подразделение, занимающееся
межнациональной политикой, в нем появился первый азербайджанец.
Не знаю, чем это объяснялось. Но повод для обид такое положение дел, конечно же, давало.
Ильхам Алиев назвал такую цифру: около 500 тысяч. Столько, по его данным, было трудовых
мигрантов из Азербайджана в России. С цифрами 2—3 миллиона, которые гуляют в российских СМИ,
он не согласен и считает их явно завышенными, не соответствующими действительности.
— Мы проводили мониторинг по районам и городам, откуда больше всего уезжают люди, —
сказал он все в том же декабрьском интервью 2006 года радиостанции «Эхо Москвы». — Выяснилось,
что там отсутствует не более семи процентов населения. Это не такая уж катастрофическая цифра,
которая могла бы восприниматься как какая-то трагедия для Азербайджана. Отнюдь нет.
Меры российского правительства по упорядочению миграционных процессов помогли
прояснить вопрос, сколько же в действительности трудовых мигрантов из Азербайджана проживает в
России.  Баку и Москва работали скоординировано.  Россия ведь — страна большая.  Сегодня человек в
Москве, а завтра уже во Владивостоке или в Ямало-Ненецком автономном округе.
По данным Всероссийской переписи населения 2002 года, азербайджанцами назвали себя 621
840 жителей России. Численность азербайджанцев в России растет. Например, только в первой половине
2006 года российское гражданство получили более 12 тысяч бывших жителей Азербайджана. [397-398]
Федеральная миграционная служба России дает такую статистику: в 2005 году ее органы
зарегистрировали 17 302 временных работников из Азербайджана, а в первом полугодии 2006 года —
уже почти 18 тысяч. Половина из них занята торговлей, каждый третий — строительством.
Однако у Госкомитета Азербайджана по работе с проживающими за рубежом иные цифры,
значительно превышающие данные российских миграционных служб. Значит, люди работают
нелегально?
У азербайджанского президента меры российского правительства по вопросу упорядочения
миграционных процессов нашли понимание.
—  Любая страна так бы сделала,  —  сказал он в эфире «Эха Москвы»,  когда постановление
российского Белого дома было самой обсуждаемой новостью. И продолжил: — Более эффективно это
можно сделать в сотрудничестве с теми странами,  откуда мигранты приезжают.  Мы ведь лучше знаем
ситуацию,  у нас больше механизмов для прояснений картины.  Поэтому мы и создали у себя свою
правительственную комиссию.
По словам Ильхама Алиева, неожиданностью для азербайджанской стороны это не стало.
— Мы знали, что это произойдет. Рано или поздно, но будет. Мы ведь тоже отслеживаем
ситуацию, у нас есть своя государственная структура, которая этим занимается специально.
Государственный комитет по делам наших соотечественников, работающих за рубежом. Мы были в
курсе того, что в некоторых российских городах наблюдалась определенная напряженность, имели
место столкновения на национальной и религиозной почве. Скинхеды — это же реальность.
Президент Азербайджана показал себя вполне осведомленным не только в вопросах высокой
политики,  но и в повседневных делах простых людей,  прекрасным знатоком того,  как все делается в
реальной жизни.
— Это еще вопрос,  удастся ли выполнить поставленную задачу.  Они же не в вакууме живут.  С
кем-то встречаются, контактируют. Кто-то им помогает, оформляет [398-399] документы. Кто-то на
рынках берет с них дань. Если России удастся победить тех, кто является, скажем так, «крышей», тогда
и проблема мигрантов будет решена. Если их вышлют, они вернутся. Они ведь не в воздухе живут, они
живут на земле,  у них связи.  Еще неизвестно,  кто кому нужнее: заработки — мигрантам или мигранты
164
— «крышующим». Вот с ними надо бороться в первую очередь. Хотя одни административные меры тут
не помогут. Нужен целый комплекс мер — и экономических, и социальных. Это тяжелейший, сложней-
ший вопрос. И я желаю российским властям успеха в этом направлении.
Тут автору книги хочется сделать небольшое отступление. Нехватка рабочей силы ощущается во
многих индустриально развитых странах Европы. Многие вводят для гастарбайтеров облегченный
режим пребывания на своей территории. Та же Польша, например, в марте 2008 года разрешила
гастарбайтерам работать в своей стране без перерыва до шести месяцев (раньше этот срок
ограничивался тремя месяцами работы, после которого приезжие должны были возвращаться на родину
на не менее чем трехмесячный срок).
Может быть,  Россия не нуждается в рабочих руках?  Еще как нуждается.  По оценке
Минздравсоцразвития, в 2008 году потребность российской экономики в иностранной рабочей силе
составила 2 миллиона человек. В перспективе прогнозируется ее возрастание в связи с наметившейся
тенденцией убыли трудоспособного населения. В Польше не хватает около 250 тысяч работников, и она
пошла на либерализацию миграционного процесса. А Россия почему-то — на его ужесточение.
Может быть, потому, что масштабы миграции в Россию очень велики? По данным ежегодного
обзора «Миграция и переводы» Всемирного банка, в Россию ежегодно прибывают более 12 миллионов и
одновременно выезжают около 11 миллионов мигрантов. При этом они ежегодно отправляют домой
более 11,4 миллиарда долларов. Сумма немаленькая, но это всего лишь пятый по величине показатель в
мире после [399-400] США (42,2 млрд.), Саудовской Аравии (15,5 млрд.), Швейцарии (13,8 млрд.) и
Германии (12,3 млрд.) долларов.
По количеству мигрантов Россия занимает второе место в мире.  На первом месте —  США.  В
2005 году туда въехали 38,4 миллиона человек На третьем месте за США и Россией — Германия (10,1
млн. человек). Далее следуют Украина (6,8 млн.) и Франция (6,5 млн.) человек
О частных денежных переводах из России в Азербайджан ходят легенды.  Называются
баснословные суммы —  от 2  миллиардов долларов и выше.  Мол,  и это при том,  что годовой
товарооборот между двумя странами составляет 1 миллиард долларов.
Осенью 2006 года, когда российские власти приняли решение о введении ограничения для
мигрантов на занятие торговлей и общественность начала активно обсуждать эту новость, московская
пресса обнародовала следующие сведения. Во втором квартале 2006 года из России в Азербайджан
поступило денежных переводов на 94,2 миллиона долларов. Умножаем на четыре, и получаем среднюю
годовую сумму, которая уходила в Азербайджан. Она, конечно, внушительная, но не идет ни в какое
сравнение с указанными выше странами. Правда, речь идет только о суммах, перечисленных
официально, а не переданных на родину иными путями.
Сравним с Арменией. По той же переписи 2002 года в России проживали 1130 тысяч армян.
Частные денежные переводы из России в Армению во втором квартале 2006 года составили 128,7
миллиона долларов.
Из России в Белоруссию (807 970 белорусов) за тот же период частными денежными переводами
отправлено 9,8 миллиона долларов, в Казахстан (653 962 казаха) — 21,8 миллиона долларов. Экспорт
российских товаров в Белоруссию в 2005 году составил 10 миллиардов долларов, в Казахстан — 6,5
миллиарда долларов.
Интересна структура товарооборота между Азербайджаном и Россией. В 2005 году товаров из
России в [400-401] Азербайджан поступило на 858 миллионов долларов (машины и оборудование,
продовольствие), а из Азербайджана в Россию — на 206 миллионов долларов (нефтепродукты,
нефтепромысловое оборудование, хлопок, сельхозпродукция).
Для сравнения:  в Армению из России в том же 2005  году поступило товаров на 191  миллион
рублей (топливо, необработанные природные алмазы, продукция алюминиевой промышленности и
машины), из Армении в Россию — на 101 миллион долларов (алкоголь, продовольствие и техника).
В советские времена 83 процента межреспубликанских поставок Азербайджана приходились на
долю России. Азербайджан производил винограда больше, чем Молдавия, Грузия и другие
винодельческие республики, вместе взятые. Сейчас азербайджанского вина в Москве нет.
Можно сколько угодно взывать к чувству патриотизма и, говоря ленинскими словами, к
«национальной гордости великороссов», но факты, как любил повторять вождь международного
пролетариата, упрямая вещь. А факты заключаются в следующем: средняя зарплата в Польше сегодня
составляет 600—700  евро,  а в соседней Калининградской области —  200  евро.  И в России,  и в
Белоруссии, и на Украине людей, желающих заработать побольше денег для своих семей, хоть пруд
пруди. И они едут туда, где лучше платят.
В Белоруссии, например, престижно устроиться на работу в Германии. Заметьте, не в США, куда
стремятся многие, а в той самой Германии, откуда в 1941 году пришла на белорусскую землю страшная
165
война,  в результате которой погиб каждый четвертый житель республики.  Если кто бывал в
мемориальном комплексе «Хатынь» недалеко от Минска, наверное, видел, что в квадрате Вечного огня
только три березки.  Четвертой нет.  Это в память каждого четвертого жителя,  погибшего в пламени
войны.
И вот их внуки устремляются на работу в Германию.  А как же знаменитый лозунг,  на котором
воспитаны все послевоенные поколения: «Никто не забыт, ничто [401-402] не забыто»? Увы, все
проходит, времена меняются. Да и нельзя, наверное, веками таить злобу и месть в своем сердце.
Если русские,  белорусы и украинцы едут на заработки в западноевропейские страны,  в ту же
Германию, которая когда-то бомбила их города и сжигала села, то почему нельзя гражданам кавказских
и центральноазиатских республик поискать удачи в той же России? Эпоха глобализации породила новые
процессы, возникли свои закономерности и даже иерархия в волнах гастарбайтерского движения. Здесь
тоже есть своя шкала ценностей, свои представления о жизненном успехе. Эти новые явления еще ждут
своих исследователей.
Недаром Ильхам Алиев подчеркнул важность сотрудничества российских властей со странами,
откуда приезжают трудовые мигранты.
— Это будет полезно всем.
Наргиз Асадова, ведущая радиоинтервью, кстати, представительница азербайджанской диаспоры
в Москве,  заметила,  что этнических азербайджанцев в России все же больше чем 500 тысяч — цифра,
которую назвал азербайджанский президент. Среди них немало тех, кто получил уже российское
гражданство.
— Но они этнические азербайджанцы. А сейчас в России рост националистических настроений.
И у вас наверняка болит душа за своих...
— Конечно, — подтвердил президент.
— Это ведь ваш народ.
— Ну конечно.
— Вы сказали, что встречались и имели беседу с министром внутренних дел России Рашидом
Нургалиевым. Вы поднимали эту проблему? Как будете ее решать? Ведь в России усиливаются
антикавказские настроения. Как вы будете помогать российским азербайджанцам?
— Мы делаем максимально все,  что можем.  Кстати,  хочу внести некоторые уточнения.  Среди
азербайджанцев много граждан Грузии.  По данным нашего МВД,  их около 170  тысяч.  Отсюда
распространенное [402-403] представление, что азербайджанцев в России очень много. Конечно, их
судьба нас беспокоит. В какую бы страну я ни приезжал, всегда встречаюсь с нашими диаспорами. И в
Москве, и в Киеве, и в Тбилиси, и в Европе.
Ильхам Алиев отметил, что важным фактором улучшения национального самочувствия
азербайджанской диаспоры было участие российского президента Владимира Путина в работе второго
съезда Всероссийского азербайджанского конгресса. Выступили оба президента — российский и
азербайджанский. Владимира Путина пригласил Ильхам Алиев. Это было сильным политическим
ходом. Путин тепло отозвался об Азербайджане и его народе, дал высокую оценку азербайджанской
диаспоре в России. Российское общество и особенно молодежь, и что важно — ее наиболее радикальные
структуры, услышали из уст главы своего государства совсем иные оценки, в корне отличавшиеся от
тех, которые звучали в экстремистских лозунгах и призывах.
— Конечно же, такое активное политическое сотрудничество очень помогает, — продолжал
Ильхам Алиев. — Поскольку связи между нашими странами растут, то растет и уровень контактов.
Товарооборот вообще измеряется небывалыми цифрами, мы его удвоили, а теперь утраиваем...
Действительно, в 2005 году торговый товарооборот между Азербайджаном и Россией составил
1003 миллиона долларов. Для сравнения: с Украиной — 262 миллиона, с Грузией — 253 миллиона, а с
Молдовой — всего лишь около 4 миллионов долларов. То есть годовой торговый оборот Азербайджана
со всеми странами ГУАМ вдвое меньше, чем с Россией.
— Конечно, это фактор, который способствует укреплению наших традиционно дружеских
отношений с Россией. Но, как вы понимаете, не все зависит от нас. Это все-таки не наша территория.
Это территория России. И самочувствие наших соотечественников зависит от общественного настроя в
России. [403-404]
Ильхам Алиев признал: его очень беспокоит то, что определенные круги в России пытаются
заработать политический капитал на национализме. К такому средству прибегают, когда больше не на
чем. Это опасный путь. Особенно в такой стране, как Россия.
— Азербайджан тоже многонациональная страна, — подчеркнул он. — Мы к своим
малочисленным народам относимся с большой заботой. В этом плане проблемы России и Азербайджана
166
в чем-то даже сходные. Я как-то сказал на встрече с российским представителем, что Россия — тоже
кавказская страна. Часть Кавказа находится в России. Как отличить, скажем...
— ..Дагестанцев от азербайджанцев? — подсказала Наргиз Асадова. — Никак
—  Никак,  —  согласился Ильхам Алиев.  —  Разве можно их различить?  Фамилии тоже
одинаковые...  Паспорта друг у друга будем спрашивать?  Ну и к чему это приведет?  Вообще-то,  этот
вопрос, который затронут, он больше не наш, хотя мы со своей стороны прилагаем максимальные
усилия для того, чтобы нашим братьям было в России спокойно. Я им говорил, кстати, в Москве, Санкт-
Петербурге и в других городах, что они должны жить по законам страны, в которой живут. Подчиняться
этим законам,  в том числе и в бытовом плане.  Интегрироваться.  Но,  вместе с тем,  обещал,  что если им
будет плохо, мы всегда готовы их принять на родине.
Я неспроста начал эту главу с положения азербайджанцев в России. Это самый чувствительный
индикатор самочувствия любого этноса в чужой стране. В чужой? Разве можно назвать Россию чужой
для людей, которые более двух столетий жили в одном государстве? Это не беда, что оно по-разному
называлось: сначала Российская империя, а затем — Советский Союз. Суть-то была одна.
Разве простые граждане виноваты, что они оказались по разные стороны границы, разделившей
единую когда-то страну? Нет, не виноваты. А вот их ощущения есть точное отражение высокой
политики, ко[404-405]торую творили и сейчас творят в столичных Москве и Баку.
Отношения между столицами двух государств, получивших независимость после распада СССР,
были разными. Случались, конечно, и осложнения, иногда крещенским холодом веяло не только из
Кремля, но даже из теплого Баку, возникали недоразумения, но кризисов не было. Тем более системных
или слишком затяжных. И Борис Ельцин, и Гейдар Алиев были достаточно умными политиками, чтобы
не допускать этого, не давать конфликтам разгораться.
В годы, когда они возглавляли свои страны, можно выделить несколько крупных осложнений,
возникавших в российско-азербайджанских отношениях. Коротко обозначу их, хотя мне больше по
нраву старая русская мудрость: «Кто старое помянет, тому глаз вон». Но то, что было, — это история, и
замалчивать ее,  как мы знаем,  дело неблагонадежное и даже вредное.  В советские времена
замалчивалось почти все, а в результате — сегодняшняя телевакханалия вранья и фальсификаций.
О позиции лидеров Народного фронта Азербайджана, пришедших к власти в 1992 году, по
отношению к России я уже писал. Тогдашний президент Абульфаз Эльчибей и слышать не хотел о
присоединении к СНГ. Старые исторические обиды вызывали у него новые страхи. Такой же линии
придерживались и его министры.
Гейдар Алиев, еще не будучи президентом, а всего лишь исполняющим обязанности,
немедленно подписал постановление о вступлении Азербайджана в Содружество, в котором, конечно
же, ключевую роль играла Россия. В Кремле этот жест азербайджанского лидера, естественно, был
воспринят благосклонно.
Первый крупный конфликт между Баку и Москвой случился из-за поставок Россией оружия
Армении.  Произошло это в марте — апреле 1997 года.  Именно это имел в виду Ильхам Алиев,  когда в
декабрьском интервью 2006 года радиостанции «Эхо Москвы» сказал [405-406] ведущему Алексею
Венедиктову: «У вас хорошая память».
Правда, было еще одно осложнение, вызванное ужесточением Россией режима на границе с
Азербайджаном во время первой чеченской кампании. Тогда у Баку возникли трудности в связи с
транспортной блокадой, и Гейдар Алиев ставил перед Борисом Ельциным вопрос о разблокировании
дорог.
Гейдар Алиев трижды направлял Борису Ельцину послания, в которых просил принять самые
действенные меры для возвращения в Россию вооружений, незаконно, втайне от руководства РФ,
переданных Армении. Указывалось их точное количество. За два года было передано 84 танка Т-72, 50
БМП-2, 8 ракетных комплексов Р-17, 40 ракет к зенитному комплексу «Оса», 27 ракетно-зенитных
комплексов «Круг» с 349 ракетами к ним, 40 переносных ракетных комплексов «Игла», 18 реактивных
установок залпового огня «Град» и большое количество других вооружений — всего на сумму около 1
миллиарда долларов.
По мнению Баку, военные поставки России в Армению нарушали баланс сил на Кавказе и не
способствовали сохранению мира. Гейдар Алиев напоминал Борису Ельцину: с момента установления
режима прекращения огня в Нагорном Карабахе в мае 1994 года Азербайджан полностью прекратил там
боевые действия. Свое возмущение военными поставками в Армению высказал в обращении к Борису
Ельцину и парламент Азербайджана.
Ельцин поручил своему Контрольному управлению, которое тогда возглавлял будущий
президент Владимир Путин, проверить достоверность этого факта. Президентские контролеры быстро
167
нашли подтверждение, но установили, что никто из руководства страны не давал разрешения на эти
поставки. Материалы были переданы в Главную военную прокуратуру.
Гейдар Алиев неоднократно высказывался против размещения российских военных баз на
территории стран СНГ, особенно в Закавказье. [406-407]
— Для нас непонятно, почему большой контингент российских войск должен находиться в
Армении и Грузии, — довольно миролюбиво говорил он на встрече с председателем Совета Федерации
России Егором Строевым в январе 1998 года.
А месяц спустя на встрече в Баку с президентом корпорации радиостанций «Свобода» и
«Свободная Европа» резко изменил тональность:
— Я протестую против размещения военных баз России в Армении и Грузии! Я протестую
против военного союза России с Арменией!
Москва заключила с Ереваном договор о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи в августе
1997 года.
На саммите СНГ в Кишиневе прижал к стенке Ельцина:
— Если Россия посредничает в урегулировании армяно-азербайджанского конфликта, она не
имеет морального права заключать договор о военной взаимопомощи с Арменией.
Конечно, это было вызвано опасением укрепления военной мощи Армении. Но ошибочным он
считал и присутствие российской военной базы в Приднестровье. Азербайджанский лидер считал, что
Россия совершала серьезные ошибки в национальной политике, в отношениях с другими государствами.
В начале апреля 1998 года газета «Известия» опубликовала интервью с Гейдаром Алиевым, в
котором он обвинил Россию в недружественном поведении по отношению к Азербайджану. По его
словам, российские спецслужбы принимали участие в попытке государственного переворота с целью
привести к власти бывшего президента республики Аяза Муталибова. «Говорил на сей счет с Борисом
Николаевичем Ельциным, который, кстати, этого не отрицает», — утверждал в интервью Гейдар Алиев.
Осенью 1999 года в отношениях Азербайджана и России наметилось новое осложнение. На этот
раз инициатором была российская сторона. Дело зашло так далеко, что в начале ноября на заседании
россий[407-408]ского правительства даже обсуждался вопрос о возможном введении визового режима с
Баку и Тбилиси.
Поводом послужило обвинение Азербайджана и Грузии в том, что они предоставляли
возможность боевикам осуществлять военную подготовку и проникать в Чечню, на территории которой
российские войска приступили к антитеррористической операции. Гейдар Алиев назвал это обвинение
безосновательным, а позицию России в данном вопросе несправедливой.
Введение визового режима было бы крайне неприятной мерой для официального Баку. Это
больно ударило бы по интересам сотен тысяч этнических азербайджанцев, зарабатывавших деньги в
России и таким образом содержавших свои семьи. Впрочем, недовольство уже появилось: 5 ноября
Россия приостановила отправление денежных переводов в Азербайджан. А тут еще и невеселая
перспектива введения визового режима.
Ситуацию удалось разрулить. До введения виз, к радости работавших в России азербайджанцев,
не дошло. В Кремле появился новый хозяин — Владимир Путин, и с ним Гейдар Алиев нашел общий
язык В конце января 2000 года, вернувшись с саммита СНГ из Москвы, азербайджанский лидер
успокоил своих соотечественников, заявив, что новый российский президент настроен по отношению к
Азербайджану весьма дружелюбно.
Стали известны и некоторые подробности погашения конфликта. Гейдар Алиев предложил
Владимиру Путину направить в Азербайджан комиссию для изучения вопроса о том, действительно ли
на его территории осуществляется военная подготовка боевиков, которые затем проникают на
российский Северный Кавказ. Однако новый кремлевский лидер сказал, что не верит этим слухам.
Здесь кстати будет напомнить, что Борис Ельцин за все годы своего президентства ни разу не
удосужился посетить Азербайджан. Гейдар Алиев приезжал в Москву неоднократно — и на саммиты
СНГ, и с рабочими, и с официальными визитами. Нанес даже государствен[408-409]ный визит. А
ответных визитов не дождался. Ни в одном из предусмотренных международным протоколом форматов,
хотя Ельцин приглашения посетить Азербайджан получал регулярно.
Объяснений столь странной невежливости, не принятой у глав цивилизованных государств, нет.
Когда я задавал этот вопрос знакомым протокольщикам,  в ответ слышал неопределенные слова и
междометия. Хотя откуда это знать протокольным служащим? Они ведь исполнители. Ну, а аналитики?
Что они думают?
Один знаток кремлевской политической кухни уверял меня в том, что Ельцину якобы было
неловко за негативную оценку азербайджанского лидера, которая содержалась в книге «Исповедь на
168
заданную тему»,  вышедшей в 1989  году.  В ней выведенный из состава Политбюро ЦК КПСС Борис
Ельцин нелестно отзывался о своих недавних коллегах по высшей коллегии партии.
Другой знаток причину видел в том,  что Ельцин,  возглавив часть развалившегося Союза,  так и
не освободился от прежнего имперского мышления и свысока относился к другим, не таким большим,
как Россия, частям того же самого Союза. С этой версией, наверное, можно было бы даже согласиться,
но ведь побывал же он, скажем, в Киргизии — не такой богатой на ресурсы, как Азербайджан.
В общем, истории было так угодно распорядиться, что первым главой российского государства
после обретения им независимости, посетившим с официальным визитом Азербайджан, стал Владимир
Путин.  Он прибыл в Баку в январе 2001 года,  и это был один из его первых визитов в президентском
ранге. В аэропорту его встречал Гейдар Алиев, что было выражением высочайшего уважения к гостю.
Следует напомнить, что 29 декабря 2000 года Гейдар Алиев выступил с большой программной
речью, в которой обозначались главные приоритеты внешней политики Азербайджана в XXI веке.
Кремлевские аналитики схватились за головы: российское направление там не упоминалось. [409-410]
Путин был почти вдвое моложе по возрасту и новобранцем в политическом строю мировых
лидеров, «вещью в себе» для мира, который все еще изумленно оглядывался по сторонам: «Кто есть
мистер Путин?» Гейдар Алиев был патриархом в политике, признанным гроссмейстером в
многоходовых партиях.
Любопытная подробность, рассказанная Путиным по итогам визита в Баку. Когда
азербайджанский лидер пригласил новоизбранного российского президента посетить Азербайджан,
Путин вежливо поблагодарил, а потом сказал:
—  Гейдар Алиевич,  может быть,  не стоит тратить время?  Мы и так встречаемся раз в три
месяца...
Алиев улыбнулся и, по словам Путина, произнес:
— Ты еще молодой и не понимаешь. Это имеет большое значение для России и Азербайджана.
— Тогда я сказал: «Якши». Теперь добавлю: «Чок Якши».
«Якши» — по-азербайджански «хорошо». «Чок якши» — «очень хорошо».
Смена лидера в Кремле,  конечно же,  предвещала новый этап в отношениях между Москвой и
Баку. С уходом Ельцина уходила вся его эпоха с ее одиозными личностями, сразу потускневшими без
своего, несомненно, яркого, хотя и во многом противоречивого лидера. На российском политическом
небосводе зажигались новые звезды. Скоро таким же крупным созвездием вспыхнет и политическое
небо над Азербайджаном.
Мудрый аксакал внимательно вслушивался в слова молодого российского коллеги. От них веяло
искренностью, чистотой помыслов, доброжелательностью. Затронув больную для Азербайджана тему
нагорно-карабахского конфликта, Путин произнес понравившуюся Гейдару Алиеву фразу:
— Задача России — помочь выйти на мир без победителей и побежденных...
Так же приятно ласкали слух и другие слова московского гостя. [410-411]
— Товарооборот между нашими странами вырос за последний год на 25 процентов, —
продолжал Путин. — Рост вроде бы внушительный. Но сколько это составляет в количественном
выражении? 300 миллионов долларов. С Кубой у нас и то больше — свыше миллиарда, а с Белоруссией
— почти десять миллиардов долларов.
Гейдар Алиев напомнил:
— И тем не менее Россия занимает первое место в нашей внешней торговле.
Путин встрепенулся:
— Надо расширять ее объемы. Почему бы не сделать это за счет прямых связей с нашими
регионами? Лукашенко, кстати, так и поступает.
Азербайджанский лидер невесело улыбнулся:
— Мы пытались это сделать, но ваш федеральный Центр отреагировал весьма болезненно.
Путин среагировал мгновенно:
— Мы уже переболели этой болезнью. Выяснилось, что они оба учились в одной школе
КГБ в Ленинграде. Старший лейтенант Гейдар Алиев окончил ее 16 мая 1949 года. Тогда она
называлась спецшколой МГБ. Сообщив об этом факте из биографии азербайджанского лидера, Путин на
встрече со студентами и профессорско-преподавательским составом Бакинского славянского
университета зачитал оценки, которые получил их президент по окончании школы. По русскому языку у
него стояло «отлично».
При Гейдаре Алиеве в стране 13 процентов азербайджанских школьников (а это более 400 школ)
и 20 тысяч студентов учились на русском языке. Путин в своем выступлении отметил этот факт.
169
Но уже спустя полгода,  19  июня 2001  года,  Гейдар Алиев подписал указ «О более глубоком
внедрении азербайджанского языка», которым предусматривался переход с кириллицы на латинскую
графику. В стране начался дубляж кинофильмов иностранного производства на азербайджанский язык
Национальная культура приобретала приоритетное значение, и против этого трудно было что-то
возра[411-412]зить. Тем более что это происходило не за счет ущемления русской культуры. В 2001 году
в Баку открыли памятник великому русскому поэту Александру Пушкину. На следующий год Россия
ответила открытием в Санкт-Петербурге такого же памятника великому азербайджанскому поэту
Низами. Полный паритет. На его открытие приехали оба президента, красиво говорили друг другу
приятные слова.
Путин продекламировал проникновенные строки великого Низами: «Слово, сказанное от сердца,
попадает прямо в сердце».
— И мы говорим, — добавил от себя, — открывая этот памятник от всего сердца, хотим, чтобы
наше слово попало в сердце азербайджанского народа...
В январе 2002 года Гейдар Алиев,  прибыв в Москву с трехдневным государственным визитом,
отметил исключительно плодотворное сотрудничество с Россией после того, как новым президентом
стал Владимир Путин.
— С тех пор мы шестнадцать раз встречались, и каждая из встреч имела глубокое содержание и
смысл, — подчеркнул он.
Отвечая на благодарность Путина за поддержку русского языка в Азербайджане, Гейдар Алиев
сказал:
— Мы считаем это нормой. Так должно быть, и мы будем продолжать эту линию.
Взаимопонимание было полнейшее. Подписали даже соглашение о статусе, принципах и
условиях использования Габалинской радиолокационной станции, которая передавалась России в
аренду на десять лет.  Этот вопрос оставался открытым с 1992 года.  Все это время Россия пользовалась
станцией, но денег не платила.
Единственное, чего не достигли, — это соглашения о правовом статусе азербайджанцев,
находящихся в России, и россиян, проживающих в Азербайджане. И тому были веские причины.
— Тут просто возникли некоторые моменты, — рассказал Гейдар Алиев журналистам после
окончания визита. — Российская Госдума готовит закон об ино[412-413]странцах. У президента России
есть также свои мысли на этот счет...  Будем обсуждать в интересах обеих стран.  Так что документ не
отложен, он — в работе. Мы к нему вернемся...
Во время того визита он был удостоен звания почетного профессора МГУ имени М.В.
Ломоносова. К слову, в феврале 2008 года точно такой же диплом и медаль почетного профессора
получил его сын, нынешний президент Азербайджана Ильхам Алиев.
Как при нем сложились отношения Азербайджана с Россией? В Баку ведь тоже с уходом Гейдара
Алиева ушла целая эпоха.  Как и в Москве с уходом Бориса Ельцина.  Теперь роли поменялись: когда в
феврале 2004  года новый глава азербайджанского государства прибыл с визитом в Москву,  он был
полным новичком, в то время как Владимир Путин выглядел уже опытным политиком, который провел
в Кремле полный президентский срок. В январе 2001 года все обстояло наоборот тогда мэтром выглядел
азербайджанский лидер Гейдар Алиев.
Чтобы закончить тему Гейдара Алиева и России, не могу не привести свидетельство тогдашнего
российского посла в Азербайджане Николая Рябова об одной из последних встреч с азербайджанским
президентом.  Она проходила 30  мая 2003  года,  незадолго до отъезда Гейдара Алиева на лечение в
Турцию, а затем в США.
Рябову навсегда врезались в память его слова о том,  что новая веха в отношениях между
Азербайджаном и Россией началась именно после прихода к власти в России Владимира Путина.
— Наши отношения стали искренними, — сказал российскому послу азербайджанский
президент. — Раньше Азербайджан тоже стремился к сотрудничеству с Россией, но со стороны России
адекватного ответа не было.
Гейдар Алиев отметил, что Путин — президент с душой человеческой, настоящей:
— Я в период своей болезни почувствовал особое внимание Владимира Владимировича Путина.
Он звонил, интересовался, хотел приехать... [413-414]
И вот, начиная с 15 октября 2003 года, когда Ильхам Алиев получил президентский мандат, ему
пришлось выстраивать отношения своей страны с этим человеком. Повезло? Но кому? Ильхаму Алиеву
с Владимиром Путиным или Владимиру Путину с Ильхамом Алиевым? Кажется, им повезло обоим, и в
первую очередь с их народами.
В России с мая 2008 года — новый президент Дмитрий Медведев. Он не намного моложе
азербайджанского коллеги — всего на четыре года. Практически они ровесники, люди одного, нового
170
поколения, лишенные каких бы то там ни было национальных или социальных предрассудков. У них
нет комплексов ни исторической вины, ни исторической обиды. Эксперты прогнозируют, что
отношения у них сложатся безупречные,  как и с предшественником Медведева,  с которым у Ильхама
Алиева все было хорошо.
Помните, он говорил в Стамбуле, что этот город — для него родной. Он жил там некоторое
время и полюбил его.  Еще больше он любит Москву,  в которой прожил 15  лет.  Сюда он приехал
шестнадцатилетним абитуриентом после окончания средней школы в Баку. Здесь учился, женился, здесь
родилась и сейчас живет его старшая дочь Лейла.  Он впитал в себя великую русскую культуру,  и это
чувствуется в его манере общения,  в интонациях голоса.  Хотя,  конечно,  по праву первородства в нем
преобладает великая и древняя культура его прекрасного народа.
Удивительная все-таки эта субстанция — время. Для кого-то оно — минутные стрелки на
наручных часах. А кто-то вкладывает в это понятие глубокий, философский смысл. Казалось бы, давно
ли проходила первая официальная встреча Владимира Путина с Ильхамом Алиевым,  а вот смотри ты,
пролетело четыре года, и опять меняются роли. Теперь самый опытный президент, конечно же, Ильхам
Алиев,  а новобранец в строю глав государств —  Дмитрий Медведев.  Конечно,  у нового российского
президента — мощная подпорка в лице Владимира Путина, нынешнего российского премьера, [414-415]
поэтому Медведеву будет легче вживаться в непривычную для него роль.
У Путина тоже была такая ж мощная подпорка — в лице его предшественника Бориса Ельцина.
В первый год своего президентства Путин признавался, что каждую субботу ездил к Борису
Николаевичу — за советом, за консультациями. К сожалению, у Ильхама Алиева такой подпорки не
было. Отец, конечно, мог бы многому научить, но его не стало через два месяца после инаугурации
Ильхама. Президенту-новичку пришлось постигать сложнейшую науку управления государством своим
умом.
Отношения с Россией, безусловно, стояли на первом плане. Уже во время своего первого визита
в Москву в феврале 2004  года Ильхам Алиев подписал с президентом Владимиром Путиным
Декларацию об основах отношений Азербайджана с Россией. Благодаря этому торгово-экономическое
сотрудничество двух стран значительно активизировалось, и уже в первом году президентства Ильхама
Алиева торговый оборот между ними увеличился почти в два раза.
В Азербайджане — около 400 предприятий с российским капиталом, притом более половины из
них — со стопроцентным. Открыты 124 представительства и филиала российских компаний. Страна
осуществляет внешнеторговую деятельность почти с 70 регионами России.
Но при всем при этом удельный вес России во внешнеторговом обороте Азербайджана едва
дотягивает до 15 процентов. А доля Евросоюза превысила 60 процентов.
Да и отношения между Баку и Москвой в этот период нельзя назвать безоблачными. Уж больно
нравилось кому-то напускать эти самые облака на чистое небо.
В конце 2006 года Россия повысила цену на природный газ. В том числе и для Азербайджана.
Это вызвало удивление. С Грузией понятно — у нее с Москвой отношения совсем разладились. Но при
чем здесь Баку?  «А это в отместку за то,  что Азербайджан не хочет [415-416] участвовать в газовой
блокаде Грузии и продолжает туда поставки газа», — догадались некоторые аналитики.
Услышав эти предположения, Ильхам Алиев назвал их дезинформацией.
—  Мы не поставляем газ в Грузию,  —  сказал он в интервью радиостанции «Эхо Москвы»  в
конце декабря 2006 года.
И вспомнил похожую ситуацию:
— Когда мы начали строить нефтепровод Баку — Тбилиси — Джейхан,  раздались голоса: мол,
это направлено против России. Ну почему трубопровод, который мы строим в Средиземном море,
направлен против России?  Разве можно через Россию провести ветку в Средиземное море?  Нет,
наверное. Поэтому трубопровод и идет в обход России. Если бы мы хотели ее обойти, то не
пользовались бы трубопроводом Баку —  Новороссийск.  Кстати,  убыточным.  И не идущим с
экономической точки зрения ни в какое сравнение с трубопроводом Баку — Супса или Баку — Тбилиси
— Джейхан.
По словам Ильхама Алиева, никакого политического подтекста здесь не было, а есть лишь
экономическая целесообразность. Ею и руководствовался Азербайджан. Ведь он — страна суверенная.
А к этому многие не могут привыкнуть.
—  Нам,  как стране-производителю,  которая находится как бы вдали от мировых рынков,
необходим трубопровод в Средиземное море. Вот и все. А вокруг этого накрутили столько небылиц...
Азербайджанский президент призвал вспомнить недавние дискуссии, возникшие вокруг проекта
Баку — Тбилиси — Джейхан.
171
—  Тогда очень даже знающие люди,  во всяком случае,  с виду,  всерьез говорили о том,  что
Азербайджан совершает недружественные действия по отношению к России...
Возвратившись к поставленному вопросу, а он касался повышения Россией цены на природный
газ, Ильхам Алиев провел параллель между двумя ситуациями. [416-417]
— То же самое и сейчас, — сказал он. — Мы не поставляем газ в Грузию. Мы его покупаем. В
нынешнем году купили 4,5 миллиарда кубометров. Кстати, по словам самых высших российских
руководителей, Азербайджан — единственная страна, с которой у России не было проблем по
задолженности за газ.  Более того,  мы даже вперед оплачивали.  Мы никогда не срывали контрактов.  И
поэтому на таком фоне повышение цены на газ для нас по крайней мере странно.  Я не хочу давать
оценки и высказывать предположения, я не люблю строить выводы на основании предположений.
Поэтому мне не хотелось бы верить, что здесь кроется некий политический подтекст.
Вопрос, на который только что ответил Ильхам Алиев, в радиоэфире в полном виде звучал так:
— Насколько мы знаем, сегодня в Азербайджан должна приехать делегация из «Газпрома» для
того, чтобы определить цены на российский газ. И насколько мы знаем, цены на газ Россия планирует
поднять до 230  долларов.  Как вы к этому относитесь?  Не считаете ли вы,  что это политическая игра
России?
Ильхам Алиев сказал,  что он снова должен назвать эту информацию недостоверной.  Дело
обстоит не так. А как? По его словам, азербайджанская делегация находилась в Москве по приглашению
«Газпрома».
— Переговоры идут уже достаточно долго, — признал он. — К сожалению, безуспешно.
Поскольку позитивный уровень и багаж взаимовыгодного сотрудничества между «Газпромом» и
нефтяной компанией Азербайджана, как это ни печально, тает. Не по нашей вине.
И он поведал историю расхождения двух столиц в газовом вопросе. Его интерпретация событий
представляет понятный интерес, потому что она — эксклюзивная, да еще и озвученная главой
государства. Кто лучше его может знать подробности?
Версия Ильхама Алиева:
— Когда мы начали программу закупки российского газа,  цена была на уровне 48 долларов.  И
тогда этим занималась компания «Итера», с которой у нас был долгосрочный контракт, и мы были очень
довольны вы[417-418]полнением этого контракта. Затем, по независящим от нас причинам, наш
поставщик сменился. Им стал «Газпром», с которым был подписан пятилетний контракт. По
фиксированной цене на сумму,  если я не ошибаюсь,  55  или 60  долларов за тысячу кубометров.  Но в
прошлом году в одностороннем порядке «Газпром» этот контракт аннулировал. Иными словами, дал
знать,  что он не будет поставлять по этой цене.  И будет поставлять по 110 долларов.  Мы согласились.
Хотя это было странно. Все-таки это международное обязательство крупной компании, пятилетнее. Мы
подписали в 1994 году «контракт века» с иностранными компаниями, и ни одна запятая в нем не
изменена.  Хотя сегодня мы,  может быть,  и могли бы передумать,  с учетом сложившейся ситуации и
окрепшего Азербайджана. Мы считаем, что доверие надо завоевывать годами. Потерять можно одним
неверным шагом.  Но,  видимо,  не везде существует такой подход.  Так вот,  несмотря на нарушение
обязательств, мы, проявив добрую волю и дух сотрудничества, согласились на 110 долларов за тысячу
кубометров. Но когда вдруг эта цена вырастает до 230, а в последний момент до 235, здесь, конечно же,
чувствуется полный диссонанс этого подхода с духом, характером и сущностью российско-азербай-
джанских отношений. И это вызывает сожаление. Потому что наши отношения выстраиваются очень
позитивно, очень конструктивно. И охватывают намного более широкие области, нежели энергетика. А
уж если речь идет об энергетике, а тем более о газе, то в дальнейшем было бы, наверное, более логично
и разумно искать точки соприкосновения для совместной деятельности, совместных проектов, нежели
пытаться в одностороннем порядке повысить цену и в какой-то степени заставить Азербайджан. Это
невозможно. Азербайджан уже не то государство, которое можно заставить. С другой стороны,
«Газпром» может объявить и 500 долларов и тысячу.  Это его право.  Так же,  как и наше право от этого
отказаться.
На вопрос, что же теперь будет делать Азербайджан, сокращать закупки российского газа, если
Россия не [418-419] отступит от предложенной новой цены, или вообще откажется от закупок,
президент сказал, что руководство страны сейчас рассматривает варианты.
Последовал новый вопрос: где возьмет Азербайджан необходимый ему газ в случае отказа от
закупок российского?
Из рассказа Ильхама Алиева:
— Да, нам нужен дополнительный газ. Потому что мы пока себя газом не обеспечиваем. У нас в
этом году была добыча нефти 30 миллионов тонн. А внутренняя потребность — 6 миллионов. Поэтому
здесь проблем нет. Добыча газа была 4,5—5, внутренняя потребность — 10 миллиардов кубометров.
172
Поэтому мы в дефиците. И воспользоваться этим дефицитом некрасиво. Мы бы так никогда не
поступили. Где мы возьмем? Нам негде взять. Мы должны менять свой энергетический баланс,
переводить его с мазутно-газового на мазутный. Это приведет к тому, что мы вынуждены будем
сократить транспортировку азербайджанской нефти в порт Новороссийск. Другого выхода у нас нет.
Наши электростанции должны на чем-то работать. Если это не газ, то тогда это мазут. А где взять мазут?
Только переработав нефть.  А где ее взять? Из трубы Баку — Новороссийск.  Вот видите,  такой,  с виду
коммерческо-агрессивный шаг, а к каким последствиям ведет.
Азербайджанский президент выразил опасение:
—  Самое главное,  чтобы определенные силы,  которым не совсем по душе развитие
добрососедских отношений между нашими странами, не воспользовались бы этой ситуацией и не
перевирали бы в политическом плане суть того,  что происходит.  Я считаю,  что этот вопрос надо
оставить в рамках коммерции энергетики и не придавать ему другую оценку.
— То есть вы махнули рукой на политический подтекст? Да, господин президент? — спросил
радиоведущий.
— Мне трудно сказать, был ли политический подтекст.
— Лучше его не замечать? Правильно я понял вашу последнюю фразу? [419-420]
— Я решил найти выход из ситуации с минимальными потерями для Азербайджана и
одновременно с достоинством. Я не могу позволить, чтобы Азербайджан превратился в страну, которая
была бы подвержена элементам коммерческого шантажа. Это я позволить не могу.
Ильхам Алиев подчеркнул, что он президент суверенного государства.
— Я не прошу никогда никого.  Мы самодостаточная страна.  Мы ни от кого не зависим.  Мы не
замерзнем,  в отличие от наших соседей в Армении,  которые сейчас уже бьют в колокола,  что у них в
газовых хранилищах заканчивается газ, потому что в Грузии прорвало трубу. И просят: спасите нас. Мы
не так воспитаны. У нас другой подход и другое восприятие двусторонних отношений. Мы
рассматриваем двусторонние отношения с любой страной, в том числе с Россией, на уровне взаимной
выгоды, добрососедства. Если речь идет о соседях, партнерстве и уважении. И достоинства. Поэтому
просить — это не для нас.
У каждого политического деятеля есть судьбоносные выступления, которые останутся навсегда.
Думаю,  что слова Ильхама Алиева,  произнесенные в Москве,  о себе и своем государстве навсегда
войдут в историю Азербайджана. Придет время, и их будут изучать школьники и студенты как пример
проявления гордости за свою страну, отстаивания ее государственных интересов, верности взятым на
себя обязательствам.
Ильхам Алиев дал удивительно точное название своей внешней политике — многовекторная.
Это не просто красивый термин. У него не искусственное, не надуманное содержание.
Многовекторность — следствие геостратегического положения, которое занимает Азербайджан. На
этом перекрестке столкнулись интересы ведущих мировых держав, и среди них такие гиганты, как
США,  Россия,  Западная Европа.  Что остается в этом случае умному руководителю? Правильно,  искать
свою выгоду.
—  Невмешательство в дела других государств,  —  подчеркнул Ильхам Алиев,  —  один из
принципов на[420-421]шей внешней политики. Мы считаем, что, если страны будут меньше
вмешиваться в дела друг друга, мир будет намного более безопасным. Поэтому мы никогда не пытаемся
какую-то внутриполитическую обстановку в других странах рассматривать как наш приоритет. И
одновременно бываем очень раздражены, когда кто-то пытается влезать в наши дела.
Пожалуй, это одно из немногих осложнений между Москвой и Баку, которые произошли во
втором президентском сроке Владимира Путина и в первом —  Ильхама Алиева.  По разделу
Каспийского моря на национальные сектора проблем у Баку с Россией не возникало. Ильхам Алиев
подчеркивал, что Россия — единственная из всех прикаспийских стран, которая в этом плане решила
спорные вопросы с соседями.
— Потому что в качестве соседей у России — Азербайджан и Казахстан. Остальные пока еще в
процессе переговоров. Я думаю, что существующий формат и основа договоренностей между тремя
странами, подписавшими друг с другом соглашения, могут и должны лечь в основу всеобъемлющего
соглашения по разграничению Каспия. Все должно основываться на международных нормах,
принципах, сложившейся практике. И Азербайджан в этом направлении готов активно сотрудничать и
вести переговоры. К сожалению, с Туркменистаном переговорный процесс, в общем, находится на
нулевой точке. С Ираном достаточно интенсивный процесс, ведутся постоянные консультации. Могут
быть пожелания, могут быть, конечно же, мечты увеличить сектор, но все должно основываться на
принципах. Если один раз этот принцип будет нарушен, тогда он может быть нарушен и во всех других
делах тоже.
173
Российский президент Владимир Путин высоко ценил российско-азербайджанское партнерство,
называл его стратегическим,  подчеркивал его роль как важнейшего фактора безопасности и
стабильности в регионе. При этом Владимир Путин выделял большой личный вклад Ильхама Алиева в
укрепление традиционной дружбы и сотрудничества между Россией и Азербайджаном. Важная деталь:
российский президент подчер[421-422]кивал, что политика азербайджанского коллеги, достижения
Азербайджана в экономике и социальной сфере, активно идущие демократические преобразования
обеспечили ему общенациональную поддержку и доверие.
Это очень высокая оценка для любого главы государства — получить заверение, что ему
доверяет и его поддерживает вся нация. Особенно ценно то, что это заверение идет со стороны главы
другого государства, входящего в восьмерку самых влиятельных стран мира. К тому же еще и сильного
северного соседа.
Все это, конечно, так, но в аналитических обзорах мировых информагентств запестрели выводы
о том, что отношения с Россией для Азербайджана отодвигаются на второй план. Эти заключения
делаются на основе явного стремления Баку к интеграции в евроатлантические структуры. Мол, Россия
утрачивает для Азербайджана прежнее значение в его приоритетах. Дело во времени.
Официальный Баку отвергает эти прогнозы и подтверждает: отношения с Москвой всегда были
и остаются одним из внешнеполитических приоритетов Азербайджана. Аналитические центры
упорствуют, приводят все новые и новые доказательства своих предположений.
Примеры? Пожалуйста. Грузия освободила свою территорию от российских военных баз.
Украина вновь поднимает проблему базирования российского Черноморского флота и не прочь
пересмотреть соглашение о совместном использовании станций раннего обнаружения ракетных пусков
в Севастополе и Мукачеве.
Грузинская армия отказалась от российских автоматов Калашникова и перешла на
автоматические винтовки М-4 производства США. Новые грузинские генералы сочли, что американские
винтовки М-4 превосходят по характеристикам российские АКМ.
Грузия и Украина — страны ГУАМ, между прочим. Разве они не синхронно действуют? Быть не
может,  чтобы не согласовывали свои шаги.  Кстати,  в Азербай[422-423]джане тоже есть подобная
радарная станция — Габалинская, действует в интересах России. Осуществляет слежение за
баллистическими ракетами, запускаемыми с подводных лодок в акватории Индийского океана и
Аравийского моря. То есть является частью российской системы предупреждения о ракетном нападении
и контроля космического пространства.
Баку заявляет:  он не вмешивается в политику других стран.  То,  что происходит в Грузии и на
Украине, — их внутреннее дело. А что касаемо Габалинской радиолокационной станции «Дарьял», то
она имеет статус информационно-аналитического центра, является собственностью Азербайджана и
арендуется Россией у азербайджанского правительства. В 2002 году был подписан договор. Срок —10
лет. Арендная плата — 7 миллионов долларов в год. Азербайджан не такая страна, чтобы на полпути
менять условия своих соглашений. Государство молодое и очень дорожит своей репутацией надежного
партнера.
О вооружении грузинской армии американскими винтовками М-4. Тбилисским генералам,
конечно, виднее. Но факт остается фактом — «Калашниковы» состоят на вооружении 55 армий мира. На
сегодняшний день это самое надежное стрелковое оружие, и его нигде не собираются менять. Армия
Азербайджана тоже вооружена автоматами Калашникова.
Накануне визита Владимира Путина в Баку, на официальное открытие Года России в
Азербайджане (февраль 2006 года) в СМИ вбрасывается информация: дескать, Азербайджан намерен
поднять вопрос об увеличении арендной платы за пользование Габалинской радиолокационной
станцией. Назывались «точные» цифры — с 7 до 14 миллионов долларов в год.
Главы военных ведомств обеих стран опровергли эти сведения: данный вопрос даже не
обсуждался.
Не удалось вбить клин между Россией и Азербайджаном и после того,  как в апреле 2007  года
Владимир Путин на саммите «Большой восьмерки» в Германии предложил Джорджу Бушу совместно
использовать Габалинскую РЛС.  Зачем США ставить свои радары в [423-424] Польше и Чехии,  если
«Дарьял» позволяет сканировать пуски ракет в секторе от Ближнего до Дальнего Востока?
Путин уводил американцев от их затеи,  которая на самом деле позволяла бы отслеживать
территорию России, а не Ирана и Северной Кореи, как утверждал Пентагон. Российский президент
поступал правильно, он исходил из государственных интересов своей страны. Азербайджан, чьей
собственностью является Габалинская станция, поддержал предложение Владимира Путина. Ильхам
Алиев дал согласие на совместное использование Москвой и Вашингтоном РЛС в Габале.
174
Азербайджанского президента не поколебали заявления некоторых оппозиционных политиков о
том, что, дав согласие, он поставит Вашингтон в сложное положение. Ведь Пентагону придется тогда
отказываться от замысла разместить свои системы ПРО в Польше и Чехии. Или, не приняв предложение
Путина, Джордж Буш покажет миру свои истинные намерения.
Ильхам Алиев принял решение и не стал менять его, несмотря на все предостережения и упреки
в подигрывании Москве в ее соперничестве с Вашингтоном, с одной стороны, а с другой — в потакании
Вашингтону, усиливающееся присутствие которого на Южном Кавказе сильно раздражает соседний
Иран.
Это не значит,  что у двух стран не было расхождений по военным вопросам.  Баку выражал
обеспокоенность, тревогу и даже раздражение в связи с тем, что Москва разместила в Гюмри, на
территории Армении, своих военнослужащих, которые выводились из Грузии.
В 2007 году Азербайджан увеличил бюджет своих оборонных расходов почти вдвое — с 600
миллионов до 1 миллиарда долларов. Но военные заказы распределял равномерно между странами СНГ
и поставщиками НАТО.
Когда в 2006 году Россия и Грузия вступили в период затяжной конфронтации, Ильхам Алиев в
беседах с Владимиром Путиным подчеркивал, что Азербайджан на себе ощущает обострение
отношений, а этого не [424-425] хотелось бы. Он не поддержал ни одну из конфликтующих сторон,
следуя своей тактике — решать спорные вопросы путем переговоров, снятием напряженности.
Но затем появились слухи о том, что вроде бы Азербайджан пообещал Грузии увеличить
поставки газа. Ссылались на Михаила Саакашвили, который на саммите СНГ в Минске после встречи с
Ильхамом Алиевым с оптимизмом в голосе заявил,  что повышение цены на газ не станет для Тбилиси
катастрофой и грядущая зима явит собой исторический пример азербайджанско-грузинского братства.
СМИ тут же увидели в этом нежелание азербайджанского лидера участвовать в «газовой
спецоперации» России против Грузии и объявили об охлаждении отношений с Москвой. Напомню: в
октябре 2006  года «Газпром»  заявил о введении с начала 2007  года новых тарифов на газ для
Азербайджана — 230 долларов за тысячу кубометров вместо прежних 110 долларов — и о сокращении
его поставок в три раза.  Газеты писали,  что сделано это якобы для того,  чтобы Азербайджан не
перекачивал «голубое топливо» в Грузию, для которой «Газпром» установил цену еще более высокую
— 260 долларов за тысячу кубометров.
А что Баку? В ответ Ильхам Алиев дал поручение своему правительству рассмотреть вопрос о
сокращении или даже прекращении прокачки нефти по трубопроводу Баку — Новороссийск. По нему
проходит почти весь транзит азербайджанской нефти по российской территории. Значит, труба
пересохнет? У правительства Азербайджана свой резон: поскольку «Газпром» в одностороннем порядке
увеличивает цену на газ,  а эти расходы азербайджанским бюджетом не предусмотрены,  остается одно:
сократить или вовсе остановить подачу нефти по трубопроводу Баку — Новороссийск, а продукт
переработки нефти — мазут направить для производства электроэнергии. Таким образом, будет
компенсировано недополучение российского газа, который Азербайджан использовал для [425-426]
выработки электроэнергии. Не замерзать же зимой. Электростанции должны давать тепло и свет.
А что в Москве? 4 декабря 2006 года в Баку вылетел премьер Михаил Фрадков. Официальный
повод — участие в церемонии закрытия Года России в Азербайджане. Ему был оказан исключительно
теплый прием и кавказское радушие. Он провел ряд двусторонних переговоров, которые закончились
подписанием ряда важных договоров. В том числе и соглашения о введении электронной системы
денежных переводов. Российского премьера принял президент Ильхам Алиев. Оба руководителя
подтвердили стремление укреплять и развивать добрососедские отношения.
Все это, конечно, замечательно, но как обстояло дело по главному вопросу возникших
недоразумений? Он разрешился совершенно неожиданно. В Баку заявили: с 1 января 2007 года
Азербайджан не будет закупать природный газ в России и станет покрывать свои потребности в
«голубом топливе» самостоятельно. Имелось в виду каспийское месторождение «Шахдениз»,
разрабатываемое Азербайджаном вместе с западным партнером — британской компанией «Бритиш
петролеум». По расчетам Баку, газа из этого месторождения вполне достаточно для обеспечения своих
потребностей и его экспорта в другие страны.
Комментируя итоги визита Михаила Фрадкова в Азербайджан, многие аналитики отмечали:
позиции России в Закавказье ослабевают. Вот некоторые заголовки бакинских газет тех дней: «Газовая
атака России провалилась», «Мы ни от кого не зависим».
«Власти Азербайджана фактически отказались от закупок российского газа, который им с нового
года предлагают по повышенным ценам, — утверждал депутат Госдумы РФ, секретарь ЦК КПРФ Олег
Куликов. — Азербайджан стал чувствовать себя гораздо свободнее в отношениях с Россией,
нефтегазовая дипломатия которой начинает давать сбои даже на пространстве СНГ, не говоря уже про
175
Западную Европу. Азербайджан также намерен усилить свое взаимодействие с Грузией, [426-427]
ведущей откровенно антироссийскую политику, и снабжать ее своим газом».
Что ж, время покажет, как будут развиваться события.
А пока... Пока никто не отрицает добрососедских, дружественных отношений между
Азербайджаном и Россией. В любви к России клянутся все — чиновники, бизнесмены, уличные
торговцы, таксисты. В значительной степени это стало возможно благодаря доверительному характеру
отношений Ильхама Алиева и Владимира Путина, их частым встречам и консультациям, симпатии друг
к другу.
Владимир Путин и Ильхам Алиев придали новое дыхание культурным связям между Россией и
Азербайджаном. Они не прерывались и во времена Бориса Ельцина и Гейдара Алиева. Как бы ни
развивались отношения между лидерами стран, какие бы трения ни возникали между политиками, а
правы те, кто считает, что культурное пространство не имеет границ.
Бакинцы всегда горячо приветствовали у себя видных мастеров русского искусства. При Гейдаре
Алиеве и Владимире Путине возродилась старая традиция проведения Дней культуры. С 22 по 26 апреля
2002 года в Азербайджане проходили Дни культуры России. В торжественной церемонии открытия
участвовали президент Гейдар Алиев, министры культуры обеих стран Полад Бюль-Бюль оглы и
Михаил Швыдкой. Приехали коллективы Большого театра России, Государственного симфонического
оркестра имени П.И. Чайковского, Государственного академического драматического театра имени В.
Комиссаржевской из Санкт-Петербурга. Многие бакинцы посетили художественную выставку «Русское
искусство XVIII—XX веков», посмотрели новые российские кинофильмы.
А при Ильхаме Алиеве вышли на качественно новую ступень культурного сотрудничества. Во
время первого официального визита в Москву президент Азербайджана договорился с Владимиром
Путиным о проведении в 2005 году Года Азербайджана в России и в 2006 году — Года России в
Азербайджане. Министр культуры [427-428] Азербайджана, известный еще с советских времен ком-
позитор и певец Полад Бюль-Бюль оглы и глава Федерального агентства по культуре и кинематографии
Российской Федерации Михаил Швыдкой подписали протокол и утвердили план мероприятий.
Торжественное открытие Года Азербайджана проходило в Кремлевском дворце. Приехали
Владимир Путин и Ильхам Алиев.  Это было незабываемое зрелище.  Теплота и сердечность лидеров
передались всем многочисленным участникам.
А потом были концерты азербайджанских артистов в российской глубинке. Они побывали в
Екатеринбурге, Челябинске, Новосибирские, Белгороде, Брянске, Орле. Жители отдаленных городов
имели возможность убедиться в том, насколько прекрасно и незабываемо современное азербайджанское
искусство. Работали выставки бакинских художников, в прокате шли лучшие азербайджанские
кинофильмы.
Официальное закрытие Года Азербайджана в Российской Федерации состоялось в конце
декабря. Здесь отличился Полад Бюль-Бюль оглы. Но уже не в качестве министра культуры, а автора
балета «Любовь и смерть». Это хореографическая сага по мотивам национального эпоса «Дэдэ Горгуд».
Премьера прекрасного спектакля шла на сцене прославленного Мариинского театра в Санкт-Петербурге
и на Новой сцене Государственного академического Большого театра России. В спектакле принимали
участие балетная труппа и оркестр Азербайджанского государственного академического театра оперы и
балета, Государственный ансамбль танца Азербайджана.
А 2006 год стал Годом России в Азербайджане. Открытие состоялось в Баку в конце февраля. Из
Москвы прилетели более 500 гостей. Пожаловал и президент Владимир Путин. Каким-то образом
бакинские издатели узнали о том, что я подготовил книгу «Путинская энциклопедия. Семья. Команда.
Оппоненты. Преемники», в которой рассказал о более чем 400 персоналиях из ближнего окружения
Владимира Путина. Меня по[428-429]просили дать разрешение на перевод энциклопедии на
азербайджанский язык.
Надо ли говорить,  что перевод произведения на другой язык —  всегда приятное и радостное
событие для автора? Я дал согласие, энциклопедию перевели в рекордно короткие сроки. Успели-таки к
открытию Года России в Азербайджане. Мне казалось это невозможным — времени оставалось совсем
ничего.  Самое забавное в том,  что в Баку она вышла раньше,  чем в Москве.  И когда президент России
Владимир Путин прибыл в Баку на церемонию открытия, он стал первым обладателем великолепно
изданной книги про себя на азербайджанском языке, о чем и поведали многие СМИ наших стран.
Но это так, к слову. Личные ассоциации в связи с официальным мероприятием. Чтобы придать
тексту некую изюминку, интригу.
В Азербайджане сегодня проживает около 300 тысяч (по другим данным — значительно
меньше) этнических русских. Можно себе представить, как они рвались на концерты российских
музыкальных и театральных коллективов. В Москву особо не наездишься, а тут, пожалуйста,
176
знаменитости сами пожаловали. Хор имени Пятницкого, построивший на свои средства здание
Бакинской филармонии Мстислав Ростропович, певец Николай Басков, пианист Денис Мацуев.
Азербайджанцы тоже соскучились по русскому искусству. Почти все представители старших
поколений прекрасно знают русский язык, любят русскую культуру, поют русские песни. В советские
времена культурные фестивали были традицией, в Баку постоянно гастролировали популярные
исполнители из Москвы, Ленинграда и других городов. А потом все оборвалось, разбежались по
национальным квартирам.
И вот — встречи с далеким и прекрасным. У некоторых в глазах даже слезы. Наверное,
нахлынули воспоминания. Одним словом, ностальжи.
Окончание Года России в Азербайджане тоже связано у меня с личными воспоминаниями. В
Москве у меня вышла шестисотстраничная книга «Гейдар Алиев. [429-430] Зигзаги судьбы», и
посольство Азербайджана в России предложило провести презентацию 12 декабря — в день,  когда он
скончался.
Там меня представили новому азербайджанскому послу Поладу Бюль-Бюль оглы. Тому самому,
известному композитору и певцу, десять лет возглавлявшему при Гейдаре Алиеве Министерство
культуры своей страны.
Он вел церемонию презентации. Мне запомнился необычный эпитет, который он применил к
личности Гейдара Алиева, назвав его «скульптором». Скульптором азербайджанской
государственности. Скульптором человеческих личностей. Полад Бюль-Бюль оглы имел в виду многих
нынешних политических звезд.
В тот вечер в азербайджанском посольстве звучало много проникновенных слов в адрес Гейдара
Алиева. Но мне почему-то запомнилось слово «скульптор». Все же мышление у творческих людей более
образное. «Скульптор»... Очень точно подмечено...
Российская пресса, обычно скупая на похвалы, на этот раз откликнулась одобрительными
отзывами в связи с назначением Полада Бюль-Бюль оглы Чрезвычайным и Полномочным Послом
Азербайджанской Республики в Российской Федерации. Писали, что это удачный ход президента
Ильхама Алиева.
В России имя Полада Бюль-Бюль оглы хорошо известно с советских времен. Многие знали, что
«Бюль» — это «соловей» по-русски. Его концерты помнили. Ценили и отношение к русскому народу и
русской культуре, которое было по-настоящему искренним и теплым. Неспроста свое 60-летие он
отметил в Москве, в Государственном концертном зале «Россия». Праздник состоялся за год до
назначения послом в России.
Действительно, от личности посла зависит многое. В Москве Полада Бюль-Бюль оглы уважают,
у него особенно крепкие связи с творческой интеллигенцией. А она, как правило, всегда выступает
влиятельной силой. Полад Бюль-Бюль оглы — не только глава азер[430-431]байджанской дипмиссии в
России, он еще и посол азербайджанской культуры.
Мне вспомнился один разговор в Баку. Собеседник, старый приятель, я знаком с ним еще с
советских времен, сказал с укоризной:
—  Знаешь,  сколько у нас не было российского посла?  Два года.  Николая Рябова перевели в
Молдавию,  а вместо него никого не назначали.  Потом в МИДе оправдывались:  легче было посла во
Францию найти, чем в Азербайджан.
Два года? Не может быть! Оказалось, точно. Ну, что тут скажешь? Давнишнее, хорошо
известное: «Это — Россия!» И вздохнешь.
В апреле 2007 года обе страны отметили 15-летие со дня установления дипломатических
отношений. И Россия, и Азербайджан с большим трудом учились жить по-новому. Сегодня, с высоты
пройденных лет, отчетливо видно, что в начале 1990-х годов российское руководство недооценивало
роль Азербайджана в своей внешней политике на Южном Кавказе.
Отдавая предпочтение Армении, Кремль тогда много потерял. Правда, следует иметь в виду, что
охлаждению отношений способствовала и откровенно антироссийская направленность внешней
политики тогдашнего президента Азербайджана Абульфаза Эльчибея и его команды. Дров в костер
неприязни подбросило и решение российского правительства о транспортной блокаде Азербайджана,
вызванной боевыми действиями в Чечне. Но это была вынужденная мера, и диктовалась она
чрезвычайными обстоятельствами.
В 1999 году в Москве основана федеральная национально-культурная автономия
азербайджанцев (ФНКА «АзерРос»). Она — одна из самых многочисленных в России. 2 февраля 2008
года прошел очередной, четвертый по счету, съезд, делегаты которого заслушали отчет о проделанной
работе и выбрали новый состав правления. Снова был подтвержден курс на сотрудничество автономии с
российскими властями. [431-432]
177
Существует и Всероссийский азербайджанский конгресс. Его московское отделение много
делает для укрепления дружбы и сотрудничества между двумя народами. Отделение взяло на себя
заботы по благоустройству площади на улице Самеда Вургуна, возле кинотеатра «Баку», где
предполагается установить памятник Гейдару Алиеву.
В Азербайджане русские тоже имеют свою общественную организацию — общину. Ее
возглавляет депутат Милли меджлиса, что свидетельствует о высоком статусе.
На русском языке издается более 20 газет и журналов.  Это даже больше,  чем было в советское
время. В бакинских киосках продаются российские газеты, но свежими их назвать нельзя, поскольку
поступают сюда с опозданием. Объяснение одно: в Баку они не печатаются. Как и когда это случилось,
уже мало кто помнит. До 2007 года велось вещание российского «Первого канала», хотя во времена
Эльчибея и даже Гейдара Алиева предпринимались попытки отказаться от трансляции российских
телеканалов.
Объяснялось это благой целью — заботой о развитии национального телевидения. Так и сейчас.
Кроме вышеназванного российского телеканала, прекращено вещание двух частных турецких каналов.
Правда, вещание турецкого государственного канала TRT сохранили, но он, в свою очередь,
транслирует на территорию Турции программы Азербайджанского телевидения. Такого же паритета
Баку намеревается достичь и с Москвой.
Предполагается, что на всей территории Азербайджана продолжится вещание российского
государственного телеканала «РТР-Планета», а азербайджанский государственный телеканал АзТВ
получит право на трансляцию своих передач на территории России. Речь идет о местах наиболее
компактного проживания азербайджанцев — Москве и Московской области, Санкт-Петербурге,
Дербенте (Республика Дагестан). Созданы рабочие группы с обеих сторон, ведутся переговоры. [432-
433]
Население Азербайджана может смотреть программы «Первого канала» через спутниковое или
кабельное телевидение, которое, кстати, действительно получило в стране широкое развитие.
Абонентская плата за кабельное телевидение в Азербайджане снижена, в пакет включено около 50
каналов.
Кстати, политической подоплеки здесь не видят даже представители русской общины, хотя,
конечно, новации азербайджанских властей не всем пришлись по нраву. Увы, сегодня за многими
поступками стоят коммерческие, а вовсе не идеологические соображения. К сожалению, осознание
новых явлений происходит медленно, мышление большинства людей отличается консервативностью.
И тем не менее явных ограничений для развития русского языка нет,  хотя в стране
единственным государственным языком объявлен азербайджанский, и на нем в основном ведется
делопроизводство, а в последнее время и дублируются кинофильмы зарубежного производства.
Если все азербайджанцы, проживающие в России, владеют русским языком, то о наших
соотечественниках не скажешь, что они знают государственный язык страны своего обитания. Это
является серьезным препятствием для тех,  кто хотел бы сделать служебную карьеру.  Но тут никто не
виноват, кроме них самих. Многие из них даже не пытались освоить азербайджанскую грамматику.
Впрочем, такая же ситуация и в других странах на постсоветском пространстве. Старые стереотипы
живучи. Но молодежь от них избавляется.
Я уже писал о том,  что количество средних школ и вузовских факультетов с обучением на
русском языке в Азербайджане не сократилось.  По последним данным,  в стране 19 школ,  где обучение
ведется только на русском языке, и 335 школ, составляющих так называемый русский сектор, в котором
учится немало детей этнических азербайджанцев. Кадры педагогов-русистов пополняются за счет
выпускников Азербайджанского государственного и Бакинского славянского [433-434] университетов.
Кстати, между Азербайджаном и Россией заключено соглашение о признании образовательных
документов и ученых степеней. В общей сложности более 107 тысяч школьников получают образование
на русском языке.
Это куда больше,  чем,  скажем,  в Армении.  В ней лишь одна русская школа.  Да и учатся в ней
преимущественно дети российских военных и дипломатов. После распада СССР в независимой
Армении преподавание велось только на языке титульной нации. Правда, этот закон вскоре был
отменен, но на практике мало что изменилось.
А как в Грузии? Я неоднократно бывал в Тбилиси, имел отношение к проведению встреч
«кавказской четверки» — спикеров парламентов Азербайджана, Армении, Грузии и верхней палаты
Федерального Собрания России. Сказать, что русский язык дискриминируется, не могу. Но, увы, во
многих школах он изучается как иностранный. Хотя нынешние руководители Грузии — и Михаил
Саакашвили, и спикер парламента Нино Бурджанадзе получили высшее образование на русском языке.
Первый — в Киеве, вторая — в Москве.
178
Не могу не сказать и об оттоке русскоязычного населения. После распада СССР этот процесс
имел массовый характер во многих бывших союзных республиках. Не миновал он и Азербайджана.
«Чемодан —  вокзал —  Россия»...  Слава богу,  этот лозунг уже забыт.  Здравый смысл взял верх.  Но в
старых справочниках зафиксирована цифра: в советские времена в Азербайджане проживали около 450
тысяч русских. Сейчас — около 300 тысяч, а по данным Института стран СНГ — 140 тысяч.
Территориальных споров у Азербайджана с Россией нет. Работает комиссия по делимитации и
демаркации государственной границы между двумя странами.  В конце 2007  года в Баку прошло
очередное, четырнадцатое ее заседание, на котором определены более 95 процентов протяженности
общей границы.
Как ныне относятся в Азербайджане к России? Социологические замеры показывают, что
большинство [434-435] опрошенных считают великого северного соседа дружественным государством.
А как россияне относятся к азербайджанцам? Неприязни нет, отдельные случаи на бытовом
уровне имеют место, но в основном в молодежной среде, где ссоры не редкость даже среди своих.
В МИД России мне сказали: ноты протеста, резкие послания, а также взаимные обвинения и
упреки, которыми часто обменивались дипломатические миссии обеих стран в 1990-е годы, практически
исчезли. Правда, в 2007 году МИД Азербайджана направил две ноты протеста в связи с тем, что в одном
из российских энциклопедических изданий статья о Нагорном Карабахе подана в выгодной для
Армении интерпретации. То же самое прозвучало и в одной из программ российского телевидения.
Но в целом сейчас в обиходе иные жанры. И слава богу. Значит, формулой поведения становится
разумная сдержанность, вдумчивость и взаимоуважение. Что еще раз и было подчеркнуто обоими
президентами 28 февраля 2008 года на встрече в Ново-Огареве перед неформальным саммитом СНГ —
последним для Владимира Путина в его втором президентском сроке. Оба лидера пришли к заключению
— больших проблем в отношениях между двумя странами нет, есть значительное движение вперед по
многим направлениям. [435]
179
Глава одиннадцатая
КАРАБАХ, XXI ВЕК
Резолюция ООН от 14 марта 2008 года. Мин
ская группа ОБСЕ. История вопроса. Ильхам
Алиев и карабахская проблема. Возможно ли
возвращение территорий. Как все повернется.
В пятницу, 14 марта 2008 года, из Нью-Йорка пришла радостная для Баку весть. Генеральная
Ассамблея ООН приняла резолюцию «О положении на оккупированных территориях Азербайджана».
Азербайджанская столица ликовала. Этого Баку добивался много лет, и вот надежды сбылись,
затраченные усилия принесли ощутимый результат. Высший орган международного сообщества
потребовал немедленного вывода армянских войск из Нагорного Карабаха.
«Генеральная Ассамблея вновь заявляет, что ни одно государство не должно признавать
законной ситуацию, сложившуюся в результате оккупации территорий Азербайджанской Республики, и
не должно содействовать или способствовать сохранению этой ситуации», — говорится в резолюции. В
ней содержится требование «немедленного, полного и безоговорочного выводы всех армянских сил со
всех оккупированных территорий».
Резолюция ООН состоит из девяти пунктов. Она поддерживает территориальную целостность
Азербайджана, требуется вывод всех армянских вооруженных сил с оккупированных территорий
Азербайджана, подтверждается право изгнанного азербайджанского на[436-437]селения на возвращение
в родные места, а также равное право на проживание и безопасность азербайджанской и армянской
общин в Нагорно-Карабахском регионе Азербайджана.
Резолюция поддерживает усилия Минской группы ОБСЕ по урегулированию конфликта, а также
призывает другие организации и отдельные страны содействовать мирному решению конфликта.
Радость от одержанной победы сильно огорчало то, что против проекта этого документа
голосовали Россия, США и Франция — сопредседатели Минской группы ОБСЕ по Нагорному
Карабаху. От кого-кого, но от Москвы этого в Баку не ожидали. Ведь Минская группа ОБСЕ занимается
мирным урегулированием конфликта в течение 16 лет — с 1992 года, а в нынешнем формате — с 1997
года.
Сопредседатели группы выступили с совместным заявлением о том, что предложенная
Азербайджаном резолюция «не отражает всех подходов к урегулированию карабахского конфликта».
Заявление озвучил первый заместитель постоянного представителя США при ООН Александр Вулф. По
его словам, в резолюции выборочно отражена лишь часть принципов, которыми руководствуется
Минская группа.
— В связи с таким селективным подходом наши три государства вынуждены выступить против
этого документа, — сказал Александр Вулф.
Он назвал его односторонним.
Российский МИД тоже выступил с заявлением, в котором подтверждалась американская оценка.
«В проект резолюции, — сказано в заявлении, — включены только некоторые из базовых принципов
урегулирования, отвечающих интересам исключительно Азербайджана, без упоминания, например,
определения окончательного правового статуса Нагорного Карабаха путем проведения плебисцита
среди его населения для свободного и подлинного волеизъявления».
В МИД РФ считают, что «такой подход сделал проект неприемлемым для армянской стороны и
ухудшил перспективы скорейшего возобновления армяно-азер[437-438]байджанских переговоров на
высшем уровне по нагорно-карабахскому урегулированию после вступления в должность нового
президента Армении».
Как голосовали члены ООН? Участие принимали 146 из 192 государств. За резолюцию отдали
свои голоса 39 стран,  из них 33 — мусульманские.  Против высказались семь:  Россия,  США,  Франция,
Армения, Индия, Ангола и Вануату. 100 стран воздержались.
Выполнит ли Армения предписание ООН? Согласится ли она со статусом страны-оккупанта?
Вопросы сложные, и вряд ли кто сегодня ответит на них со всей долей определенности.
Дело в том, что ООН и до этого принимала аналогичные решения. Достаточно вспомнить, что
только в 1993 году было принято четыре резолюции Совета Безопасности ООН по этому вопросу. Но
воз, как говорится, и ныне там.
180
Думаю,  есть необходимость хотя бы вкратце дать краткую хронологию событий,  связанных с
армяно-азербайджанским конфликтом, начавшимся в 1988 году, еще при советской власти. За
прошедшие двадцать лет в России выросло новое поколение, которое лишь понаслышке знает о том, что
стало причиной жестокой войны между двумя соседними народами и почему ее последствия до сих пор
являются камнем преткновения в деле установления мира на Южном Кавказе.
Сначала давайте разберемся,  что это такое — Нагорный Карабах.  Многие молодые россияне,  к
сожалению, затрудняются ответить, каков его статус ныне и вообще в какой стадии находится сегодня
нагорно-карабахская проблема.
В годы горбачевской перестройки Нагорный Карабах относился к числу «горячих точек», к
которым было приковано внимание миллионов советских людей. После распада СССР их интерес
переключился на события прежде всего в России — на Чечню, на мятежного генерала Джохара Дудаева,
которого сменили другие сепаратисты — Масхадов, Яндарбиев. Две чеченские кампании 1994—1996 и
1999—2000 годов [438-439] полностью заслонили события в Нагорном Карабахе, и они до сих пор
остаются как бы за скобками для многих рядовых россиян.
Напомню: с 1923 года в составе Азербайджанской ССР существовала Нагорно-Карабахская
автономная область. Ее площадь небольшая, всего 4,4 тысячи квадратных километров. За неделю можно
пройти пешком вдоль и поперек протяженность с севера на юг — 140 километров, с запада на восток —
80 километров.
На пике горбачевской перестройки —  в 1989  году население составляло 189  085  человек.  По
национальному составу оно распределялось следующим образом: армяне — 145 450 (76,9 процента),
азербайджанцы — 40 688 (21,5 процента), русские — 1922 (1 процент), другие национальности — 1025
(0,6 процента).
В области было два города, шесть поселков городского типа и пять сельских районов. Население
распределялось почти пропорционально: в городах проживали 43 процента, остальные — на селе. Центр
области — город Степанакерт, до 1923 года это было село Ханкенди.
Если взглянуть на географическую карту, то Нагорно-Карабахскую область легко обнаружить в
горах Малого Кавказа, между хребтами Карабахским и Муровдагом. Здесь протекают притоки бассейна
реки Куры. Очень хороший климат, поэтому советская партийно-хозяйственная элита обустроила здесь
для себя зону отдыха. Мне рассказывали, что дачи здесь строили даже большие начальники из Тбилиси.
Уж очень красиво было вокруг. Летом температура воздуха от 25 до 30 градусов Цельсия, в январе — от
минус трех до минус двух градусов.
В области были предприятия легкой и пищевой промышленности, производились
стройматериалы, мебель. В областном центре Степанакерте работали электротехнический и
асфальтобетонный заводы. Сельское хозяйство представлено виноградарством, садоводством, посевами
зерновых, хлопка; в животноводстве преобладало мясомолочное и мясошерстное направления. Было
развито шелководство. [439-440]
В 1967 году Москва наградила область орденом Ленина, в 1972 году — орденом Дружбы
народов. Значит, было за что.
Яблоком раздора стали споры о территориальной принадлежности Нагорного Карабаха.
Азербайджанцы считают его своим краем, армяне — своим. Каждая из сторон приводит в
доказательство исторические свидетельства.
В Азербайджане само слово «Карабах» сейчас пишется по-иному — «Гарабаг». «Гара баг» — в
переводе с азербайджанского языка обозначает «Черный, большой сад». Эта местность — один из
древнейших районов обитания человека на Земле. По мнению бакинских ученых, этот прекрасный
утолок исторически принадлежит Азербайджану и занимает особое место в его истории и культуре. Они
с гордостью называют Карабах колыбелью азербайджанской цивилизации и доказывают, что на
протяжении всей истории он был неотъемлемой частью Азербайджана.
Противоположного мнения придерживаются армянские ученые. Они тоже считают, что Карабах
— неотъемлемая часть их родины. И в доказательство приводят неоспоримые, с их точки зрения,
аргументы.
Когда я работал в ЦК КПСС и имел отношение к организации освещения нагорно-карабахского
конфликта в прессе, предпринимал не одну попытку разобраться, чья все же эта территория. Беседовал с
крупнейшими специалистами как с одной, так и с другой стороны. Бесполезно! Они стояли насмерть,
отстаивая свою правоту. Такой истовой убежденности мне еще не приходилось видеть.
Тогда я решил самостоятельно разобраться в этой теме,  чтобы не быть подверженным влиянию
ни одной из сторон. Библиографы цековской библиотеки, кстати, очень богатой на редкие книги,
подобрали мне список литературы.  Взглянув не него,  я понял:  чтобы прочитать все,  мне потребуется
181
немало лет. И тогда я отметил для себя только самые фундаментальные труды. И все равно получилась
солидная горка литературы, за которой приходил несколько раз. [440-441]
Здесь я должен тоже произнести то же самое слово,  которое вырвалось у меня после бесед с
учеными мужами, — бесполезно! Золотой середины не было. Каждая сторона доказывала свою правоту.
Никаких уступок друг другу!
Ничего необычного в этом нет.  На то она и национальная наука,  чтобы заниматься
исследованием своей нации, своих исторических корней, своей древней культуры. Усилия ученых всех
стран именно на это и направлены. Пожалуйста, выдвигайте свои концепции, отстаивайте их,
дискутируйте, сколько влезет. Но не превращайте историю в политику. Это чревато опасными
последствиями.
Поняв, что моя наивная затея самому разобраться в этой проблеме путем книжного
проникновения в глубь веков — несбыточная, на это жизни не хватит, я решил ограничиться лишь
новым временем —  двадцатым столетием.  А точнее,  историей образования новых государств —
Азербайджанской ССР и Армянской ССР. Наверное, большевики все же руководствовались какими-то
соображениями, когда включили Нагорный Карабах в состав Азербайджанской ССР, несмотря на то что
в нем преобладало армянское население.
И тут мне на помощь пришли цековские архивы. Доступ к ним тогда был строгим даже для нас,
работников аппарата ЦК. Да и для простого ознакомления требовалось разрешение высокого
руководства. Мне оно было дано, и я даже сделал некоторые выписки. Недавно я обнаружил их в своем
сохранившемся старом блокноте.
Как «нарезались» территории закавказским республикам? Как устанавливались
административные границы между ними? Без ответа на эти вопросы трудно понять, почему те или иные
земли оказывались на территории той или иной республики.
Деление на губернии, которое существовало в царской России, большевики отменили. На
окраинах бывшей Российской империи создавались национальные республики. Советская власть в
Азербайджане была ус[441-442]тановлена лишь в 1920 году, после падения Азербайджанской
Демократической Республики.
Когда шла «нарезка» территорий в Закавказье, было предложение сделать это по простому
принципу: местности с армянским населением отдать Армении, а с тюркским населением —
Азербайджану. Но идея, рожденная в далекой Москве и на первый взгляд казавшаяся справедливой, не
получила поддержки у закавказских большевиков. Осуществить ее было практически невозможно,
поскольку население в большинстве случаев являлось смешанным.
В том же Карабахе, например. Согласно Туркманчайскому договору 1828 года и договору,
заключенному в 1829 году в Эдирне, в Карабах и другие районы Северного Азербайджана было
переселено много армян из Ирана и Турции. После падения царского режима и образования
независимой Азербайджанской Демократической Республики в январе 1919 года ее правительство
учредило Карабахское генерал-губернаторство, куда входили Шушинский, Джаванширский,
Джабраильский и Зангезурский уезды.
В 1920 году независимая Азербайджанская Республика пала, в Баку вошли части 11-й армии
большевиков.  Началась советизация.  И сразу же встал вопрос:  что делать с Карабахом?  Армения
настаивала на том, чтобы Карабах присоединили к ней. Азербайджан упорствовал: это его исконная
территория.
Принцип: местности с армянским населением «нарезать» Армении, а с тюркским —
Азербайджану в данной ситуации не подходил. Неоднократно вопрос обсуждался в Кавбюро ЦК РКП
(б). 5 июля 1921 года пленум постановил: «Исходя из необходимости национального мира между
мусульманами и армянами и экономической связи Верхнего и Нижнего Карабаха, его постоянной связи
с Азербайджаном, Нагорный Карабах оставить в пределах Азербайджанской ССР, предоставив ему
широкую областную автономию с административным центром в гор. Шуше, входящем в состав
автономной области». [442-443]
ЦК РКП Азербайджана поручалось определить границы автономной области, а также объем
автономии и представить их на утверждение Кавбюро ЦК РКП.
Я выписал имена тех, кто принимал решение. Их перечень говорит о том, что за оставление
Нагорного Карабаха в составе Азербайджана голосовали кавказцы. «Присутствуют: Член ЦК РКП
Сталин; члены Кавбюро: тт. Орджоникидзе, Махарадзе, Киров, Назаретян, Орахелашвили, Фигатнер,
Нариманов и Мясников, наркоминдел АССР Гусейнов».
Ну,  а все-таки чем руководствовалось Кавказское бюро ЦК РКП(б),  когда определяло
территориальную принадлежность Нагорного Карабаха? Как явствует из документов, кроме
исторической составляющей,  бралось в расчет и то,  в какой республике регион сможет быстрее
182
экономически развиваться. Такие условия предпочтительнее оказались в Азербайджане с его
индустриальным и многонациональным комплексом.
Легитимно ли решение Кавбюро? Если учесть, что постановления партийных органов были в
советские времена обязательными для исполнения, в том числе и государственными органами, вопрос
отпадает сам собой.  В Баку,  естественно,  полагают,  что Кавбюро на новом историческом этапе и в
новых политических условиях всего лишь зафиксировало и пролонгировало положение, которое веками
занимал Нагорный Карабах. То есть подтвердило, что он — неотъемлемая часть Азербайджана.
Это, конечно, так, но надо ли было создавать автономию? Сегодня в Баку отрицательных
суждений на сей счет больше, чем когда бы то ни было. Что ж, на расстоянии многое видится по-иному.
6 мая 2005 года Милли меджлис Азербайджанской Республики принял заявление. Цитирую:
«После установления советской власти в Армении и Азербайджане значительная часть азербайджанских
земель руками большевистского режима была присоединена к Армении,  в то время как сотням тысяч
азербайджанцев, оставшихся на территории Армении, не было предоставлено никакой автономии, на
территории Азербай[443-444]джана для армян была создана так называемая Нагорно-Карабахская
автономная область. Таким образом, была создана почва для дальнейших, направленных против
Азербайджана территориальных притязаний армянских националистов, заложена основа новых
трагедий, которые произойдут в конце XX столетия и до сих пор продолжаются на Южном Кавказе».
То есть не было бы автономии,  созданной для армян,  проживающих в Нагорном Карабахе,  не
было бы и сегодняшнего конфликта.  Не согласиться с этим утверждением трудно.  Тем более что
нынешние бакинские историки докопались до национального происхождения членов Кавбюро ЦК
РКП(б), принимавших решение об образовании Нагорно-Карабахской области. Мясников (Мясникян) —
армянин, Ионесян — армянин, Назаретян — армянин, у Орджоникидзе — жена армянка.
Увы, история не знает сослагательного наклонения. Мудра русская народная поговорка: если бы
да кабы,  то во рту бы выросли грибы...  Люди вообще редко задумываются о последствиях своих
решений.  Большевики,.  пришедшие к власти в 1917  году,  тоже не исключение.  У них ведь не было
опыта в государственных делах, они до захвата власти ничем не руководили, даже маленьким свечным
заводиком или захудалым банчишком. В основном исходили из революционной целесообразности.
А она для них была ясная,  как их пролетарские глаза,  не замутненные знанием того,  что
накопило человечество.  Эйфория от успехов была потрясающая.  Все люди —  друзья,  все народы —
братья. Границы — это все временное, пережитки свергнутого буржуазного строя. Национальным
различиям никто не придавал значения. Главное — рабоче-крестьянское происхождение. А там
пролетарский интернационализм скажет свое веское слово.
Не сказал.  Может,  и говорил где-то,  да не очень-то к нему прислушивались.  Но это недавно
стало ясно. Я видел в одной из газет статью под названием: «Национальный инстинкт сильнее
сексуального...» Могло [444-445] ли такое прийти на ум тем же членам Кавбюро,  создававшим
автономию в Карабахе?
Еще раз убеждаюсь в мудрости того, кто сказал: каждое время живет по своим законам. То, что
сегодня кажется нонсенсом, глупостью, семьдесят лет назад представлялось истиной в последней
инстанции,  верхом трепетной человеческой мысли.  В апреле 2007  года в Москве скончался первый
президент России Борис Ельцин. Похоронили его на Новодевичьем кладбище. Тоже в престижном
месте, по российским меркам, но не настолько, как на Красной площади. И никому в голову не
приходило похоронить его, скажем, в Мавзолее или в храме Христа Спасителя. А в 1924 году потря-
сенные смертью вождя его соратники соорудили в Кремле величественную усыпальницу, которую их
внуки сегодня хотят снести с глаз долой.
Словом, меняются времена — меняются взгляды.
В архивах ЦК КПСС я обнаружил свидетельства того, что руководство ЦК Компартии Армении
неоднократно обращалось в ЦК КПСС с просьбой рассмотреть вопрос о присоединении Нагорного
Карабаха к своей республике.  На партийном языке этот жанр назывался «вхождением».  Так вот,  мне
попались четыре послевоенные «вхождения» ЦК Компартии Армении. Одно было в 1945-м, второе — в
1956-м, третье — в 1965-м и четвертое — в 1987 году.
Конечно, годы обращали на себя внимание. Они были выбраны не случайно. 1945-й — год
Победы в Великой Отечественной войне. На радостях Центр мог бы удовлетворить и не такую просьбу.
Но не удовлетворил. Хотя «вхождение» подписал тогдашний первый секретарь ЦК Компартии Армении
Г. Арутинов, руководивший республикой с 1937 по 1953 год. Секретарь ЦК ВКП(б) Г. Маленков,
которому Сталин поручил проработать этот вопрос, с группой компетентных специалистов детально
изучал его историю и не нашел оснований для удовлетворения просьбы Г. Арутинова.
1956 год — год XX съезда КПСС, на котором Хрущев выступил со своим знаменитым докладом
о злоупотреблениях Сталина и его культе личности. В 1921 году [445-446] Сталин был наркомом по
183
делам национальностей, и с его участием состоялся пленум Кавбюро ЦК РКП(б), на котором был
подтвержден статус Нагорного Карабаха как неотъемлемой части территории Азербайджана.
Хрущев развенчал подлинные и мнимые ошибки Сталина.  Чем не повод для того,  чтобы
подсказать еще об одном неверном его решении? Заинтересованная сторона не преминула использовать
подвернувшийся шанс. Но... снова осечка.
Новое «вхождение» — в 1965 году. Снова знаковая веха. Осужден волюнтаризм Хрущева, он
снят со всех занимаемых постов,  к власти пришел Брежнев.  Новая метла,  как правило,  начинает по-
новому мести. А вдруг Леонид Ильич на радостях, что стал генсеком, пересмотрит решение 1921 года?
Нет, не пересмотрел.
Такие же надежды возлагались и на Горбачева,  объявившего перестройку и подвергшего
критике все,  что делалось до него.  А делалось,  по его разумению,  неправильно.  А вдруг и вопрос
Нагорного Карабаха тоже будет признан не соответствующим принципам ленинской национальной
политики? В 1987 году в ЦК КПСС, на имя Горбачева, полетели петиции с десятками тысяч подписей. В
Москву двинулись делегации авторитетных граждан НКАО.
В ту пору Советский Союз сотрясался от многочисленных межнациональных конфликтов. Но на
фоне самых острых из них на первое место выдвинулся, конечно же, Нагорный Карабах.
Обратили внимание на странную закономерность? Как только в Москве происходили перемены,
в Кремль приходили новые генсеки, объявлявшие новый курс, неизменно всплывала проблема
Нагорного Карабаха. Складывалось впечатление, что иные руководители Армении, опасаясь потерять
свои кресла после того, как их теряли генсеки в Москве, предпринимали упреждающие шаги, отвлекая
внимание общественности от массы нерешенных экономических и социальных вопросов, от своего
негодного стиля и методов работы. Именно тогда и вносились предложения о передаче автономной
области в состав Армянской ССР. [446-447]
А 20  февраля 1988  года грянул гром.  Правда,  не среди чистого неба.  Но все равно
оглушительный. Впервые в практике межнациональных отношений в Советском Союзе произошел
беспрецедентный случай. Большинством голосов депутатов областного Совета Нагорно-Карабахской
автономной области Азербайджана было принято обращение с просьбой к Верховным Советам
Азербайджанской и Армянской ССР передать НКАО из состава Азербайджана в состав Армении, а
Верховному Совету СССР — рассмотреть этот вопрос.
По своему опыту знаю: вопрос о территориальной принадлежности Нагорного Карабаха очень
сложный, и докопаться тут до истины невозможно. Работая в ЦК КПСС на немаленькой должности —
заместителя заведующего Идеологическим отделом, я тоже попытался «нырнуть» в глубину веков,
отыскивая там, кому из народов с самого начала принадлежала эта земля, но у меня ничего не вышло. С
тех пор я прекратил бесполезные попытки и предпочитаю лишь фиксировать события.
18 июля 1988 года состоялось расширенное заседание Президиума Верховного Совета СССР под
председательством А. А. Громыко. Высший законодательный орган Советского Союза подтвердил:
НКАО является неотъемлемой частью Азербайджанской ССР, передача НКАО из состава
Азербайджанской ССР в состав Армянской ССР неприемлема и невозможна.
Попытки союзной власти примирить две враждующие стороны результата не дали. Тщетным
было и образование в январе 1989 года Комитета особого управления Нагорно-Карабахской автономной
областью, которым руководил назначенный Горбачевым бывший помощник Юрия Андропова Аркадий
Вольский. В ноябре того же года Комитет особого управления был упразднен и заменен
Организационным комитетом, руководство которого осуществлялось из Баку.
Между тем 1 декабря 1989 года Верховный Совет Армянской ССР принял постановление «О
воссоединении Армянской ССР и НКАО», кстати, не отмененное [447-448] до сих пор, а месяцем позже
включил НКАО в государственный план экономического и социального развития Армении на 1990 год.
Конечно же, это было нарушением суверенных прав Азербайджанской ССР.
А 13 февраля 1990 года Верховный Совет Армянской ССР принял постановление «О признании
незаконным решения Кавказского бюро ЦК РКП (б) от 5 июля 1921 года». Тогда, как помнят читатели,
Нагорный Карабах был оставлен в составе Азербайджанской ССР.
После неудачного выступления ГКЧП в Москве события в НКАО приняли необратимый
характер. 2 сентября 1991 года армяне объявили, что на ее территории провозглашена Нагорно-
Карабахская Республика (НКР).  Однако 26  ноября того же года в Баку был принят Закон «Об
упразднении Нагорно-Карабахской автономной области», то есть ее административные границы
упразднялись, а территория становилась собственно территорией Азербайджанской Республики, без
всяких там отдельных правительств. 10 декабря Степанакерт ответил референдумом, по итогам которого
НКР была объявлена независимым государством. Были созданы Силы самообороны НКР численностью
до 15 тысяч человек
184
А после прекращения существования Советского Союза против Азербайджана были развернуты
настоящие боевые действия. В ночь с 25 на 26 февраля 1992 года армянские вооруженные силы напали
на азербайджанский город Ходжалы с населением 6000 человек, расположенный в Нагорно-
Карабахском регионе. Ходжалы находился в армянской блокаде с октября 1991 года, наземное
сообщение с ним было прервано, в домах не горело электричество.
В боевых действиях участвовали танки, боевые машины пехоты, артиллерия. Город блокировали
с трех сторон.  Жители в спешке покидали свои дома и убегали,  пытаясь спастись от шквального огня.
Было убито много людей,  в том числе женщин и детей.  Документальные телекадры,  обошедшие все
страны мира, невыносимы. Смотреть их без содрогания невозможно. [448-449]
Для азербайджанцев название этого города, стертого с лица земли, стало символом горя, скорби
и жестокости. Обращение близких родственников жертв ходжалинской трагедии к международным
организациям, международным судам, государствам и народам мира потрясает своей безысходностью.
Ситуация в регионе настолько накалилась, что в марте 1992 года на Хельсинкской встрече
Совета Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе (СБСЕ) было решено созвать в Минске
конференцию по Нагорному Карабаху под эгидой СБСЕ.
СБСЕ — это крупнейшая региональная организация по безопасности, в ее состав входят 56
государств Европы, Центральной Азии и Северной Америки. Все государства — участники ОБСЕ
обладают равным статусом. Решения принимаются на основе консенсуса. Они не носят юридически
обязательного характера, но имеют большое политическое значение.
Основные средства обеспечения безопасности в рамках ОБСЕ: контроль над распространением
вооружений, дипломатические усилия по предотвращению конфликтов, меры по построению
доверительных отношений и безопасности, защита прав человека, развитие демократических
институтов, мониторинг выборов, экономическая и экологическая безопасность.
Конференции придали статус постоянно действующего форума для переговоров с целью
мирного урегулирования кризиса. Ее участниками стали Азербайджан, Армения, Белоруссия, Турция,
Россия, США, Франция, Германия, Чешская и Словацкая Федеративные Республики, Италия и Швеция.
Но это не остановило боевые действия.  8  мая 1992  года был захвачен крупный Шушинский
район, населенный преимущественно азербайджанцами (92,5 процента), которые подверглись
депортации; 18 мая того же года — Лачинский район. Одновременно была взята в блокаду
Нахичеванская автономная область.
Потеря Шуши болью отозвалась в сердцах азербайджанского народа. Этот город занимает
особое место в его истории. Шуша с давних пор являлась центром все[449-450]го Карабахского региона.
Здесь всегда проживало больше азербайджанцев, чем армян. В Степанкерте (азербайджанское название
— Ханкенди) было наоборот.
По словам Ильхама Алиева, исконное название столицы Нагорного Карабаха Ханкенди
переводится как «ханская деревня»,  поскольку главная столица Нагорного Карабаха была в Шуше.  А
этот город, который потом назвали в честь большевика Степана Шаумяна Степанакертом, в
действительности являлся деревней хана.
Шуша была основана в 1756 году на месте древнего поселения азербайджанцев правителем
Карабахского ханства Азербайджана, видным государственным деятелем Панахали ханом
Джаванширом. Древний город-крепость господствовал над расположенными ниже Степанакертом и
другими селениями. Его взятие кардинально изменило весь последующих ход боевых действий.
Шуша подарила мировой культуре многих видных деятелей Азербайджана. Среди них поэт
Мола Панах Вагиф, поэтесса Хуршудбану Натаван, основоположник первой на Востоке оперы
композитор Узеир Гаджибеков, оперный певец Бюль-Бюль, основоположник азербайджанского балета
Афрасияб Бадалбейли. Можно себе представить, какие чувства испытал народ, когда он узнал, что
колыбель его культуры и истории захвачена, а памятники старины уничтожаются.
В 1993 году военные операции против Азербайджана были продолжены. В результате он
лишился Кельбаджарского, Агдамского, Физулинского, Джабраильского, Губадлинского и
Зангиланского районов, которые находятся вне пределов Нагорного Карабаха. Азербайджанское
население оттуда было безжалостно изгнано. Степанакертские сепаратисты оттяпали территорию,
превышающую размеры НКАО.
По данным азербайджанской стороны, оккупации подверглась пятая часть территории страны.
Более миллиона ее жителей стали беженцами и вынужденными переселенцами. Погибли 20 ООО, стали
инвалида[450-451]ми 50 ООО, пропали без вести почти 5000 человек Разрушено 890 населенных
пунктов, много промышленных предприятий, школ, библиотек, исторических мест. Общий размер
ущерба составляет почти 60 миллиардов долларов.
185
В Баку негодовали:  несмотря на это,  мир не признавал Армению агрессором.  Ее действия
осуждали многие, но агрессором она была названа лишь единожды — в 1993 году на конференции
Организации Исламской конференции в пакистанском городе Карачи.
А что Минская группа СБСЕ? Председателем ее в 1992—1993 годах была Италия, в 1994 году —
Швеция, в 1995—2006 годах — Россия и Финляндия. С 1997 года по настоящее время — Россия,
Франция и США. Группа исправно собиралась, принимала резолюции, но на практике ничего не
менялось.
Безрезультатными были все пять раундов переговоров в Риме (1992 год),  Париже и Вене (1993
год). Пока переговорщики обсуждали графики вывода из захваченных местностей армянских войск, они
захватывали новые районы. Вооруженный конфликт разрастался. К началу 1994 года Азербайджан
потерял почти весь Нагорный Карабах и семь прилегающих к нему районов. На захваченных
территориях проводились этнические чистки.
И только 5 мая 1994 года удалось наконец договориться о прекращении огня.  Произошло это в
столице Киргизии Бишкеке, по имени которого был назван подписанный там Бишкекский протокол.
Большую роль в этом сыграл новый президент Азербайджана Гейдар Алиев,  заявивший,  что он
сторонник мирного решения вопроса. Азербайджанский лидер сумел договориться с Борисом Ельциным
о том, что посредником выступит Россия во взаимодействии с Минской группой СБСЕ. Боевые
действия, продолжавшиеся пять лет, прекратились с 12 мая 1994 года. Эта договоренность действует до
сих пор.
В годы президентства Гейдара Алиева Минская группа СБСЕ (с 1995 года — ОБСЕ) продолжала
свою деятельность по прекращению конфликта — такую же [451-452] безуспешную, как и раньше. И все
из-за позиции Армении. Многочисленные переговоры, саммиты, поездки в зону армяно-
азербайджанского противостояния не приводили ни к освобождению захваченных территорий и
возвращению перемещенных лиц, ни к соглашению о статусе Нагорного Карабаха.
В 1996 году в Лиссабоне, на саммите ОБСЕ, Армения — единственная из стран — отказалась от
одобренного всеми государствами предоставления Нагорному Карабаху статуса самоуправления
высокого уровня в составе Азербайджана, что обеспечивало безопасность всего населения Нагорного
Карабаха. И вновь переговоры зашли в тупик
10  октября 1997  года,  похоже,  лед готов был тронуться.  В этот день в Страсбурге состоялась
встреча Гейдара Алиева и армянского президента Левона Тер-Петросяна. Они выступили с совместным
заявлением о том, что последние предложения сопредседателей Минской группы ОБСЕ являются
обнадеживающей основой для возобновления переговоров.
О каких предложениях шла речь? Предполагалось поэтапное решение проблемы. Сначала
освобождение шести захваченных районов, возвращение перемещенного населения, восстановление
основных коммуникаций в зоне конфликта. На втором этапе — решение проблем Шуши и Лачина,
принятие основных принципов статуса Нагорного Карабаха.
Однако позиция Левона Тер-Петросяна вызвала негативную реакцию армянской оппозиции. К
этому присовокупились другие факторы, и в феврале 1998 года он вынужден был покинуть
президентский пост. Новый глава Армении Роберт Кочарян, кстати, выходец из Нагорного Карабаха,
заявил, что отзывает согласие своего предшественника с предложениями сопредседателей Минской
группы ОБСЕ.
9 ноября 1998 года они предложили другой вариант — идею «общего государства».
Азербайджан не согласился. В этом случае были бы нарушены его суверенитет и территориальная
целостность. [452-453]
Новой страницей в попытке урегулирования армяно-азербайджанского конфликта стали встречи
и прямые переговоры президентов Гейдара Алиева и Роберта Кочаряна. Они начались в 1999 году и
продолжались вплоть до 2002  года.  Президенты вели прямой диалог в Москве и Женеве,  Париже и
Минске,  Давосе и Ялте.  Встречались и на границе своих стран.  На эти контакты возлагались большие
надежды, особенно на первых порах.
Так, в ноябре 1999 года участники Стамбульской встречи на высшем уровне приняли
декларацию, в которой положительно оценивались усилия Минской группы ОБСЕ. «Нас особенно
радует активизировавшийся диалог между президентами Армении и Азербайджана, — отмечалось в
декларации, — чьи регулярные встречи создали условия для придания динамики процессу поиска
прочного и всеобъемлющего решения этой проблемы.  Мы решительно поддерживаем этот диалог и
призываем к его продолжению, надеясь на возобновление переговоров в рамках Минской группы
ОБСЕ».
Но вскоре стало ясно,  что на успех особенно рассчитывать не приходится.  В декабре 2001 года
девятая встреча Совета министров ОБСЕ в Бухаресте приняла заявление,  которое начиналось,  увы,
неутешительным признанием. «Мы выражаем глубокую озабоченность тем, — говорилось в документе,
— что достичь урегулирования нагорно-карабахского конфликта не удалось, несмотря на
186
интенсификацию диалога между сторонами и активную поддержку со стороны сопредседателей
Минской группы».
В марте 2002  года формат переговоров с уровня глав государств был изменен на уровень их
личных представителей.  Гейдар Алиев и Роберт Кочарян согласились,  и уже в мае того же года их
спецпредставители встретились близ Праги.  В июле там же прошла их вторая встреча.  Третья
состоялась в ноябре в Вене.
Результаты?  О них можно судить по заявлениям,  принятым на десятом заседании Совета
министров ОБСЕ в декабре 2002  года в Порто и на одиннадцатом [453-454] заседании в декабре 2003
года в Маастрихте. Говорилось все о том же: об озабоченности неурегулированностью затянувшегося
нагорно-карабахского конфликта, безуспешностью предпринимаемых попыток.
В Порто азербайджанская делегация выступила с интерпретирующим заявлением, в котором
подчеркнула, что конфликт между двумя странами может быть урегулирован только на основе полного
уважения территориальной целостности Азербайджана. Что под этим подразумевается?
Недвусмысленное признание Арменией территориальной целостности Азербайджана,
неотъемлемой частью которого является Нагорно-Карабахский регион.
Немедленный и безоговорочный вывод армянских оккупирующих сил со всех территорий
Азербайджана, включая Нагорно-Карабахский регион.
Создание всех условий, благоприятствующих безопасному возвращению насильственно
изгнанного азербайджанского населения на свои земли.
Кроме того, Азербайджанская Республика исходит из того, что, какой бы статус самоуправления
для армянской общины, проживающей в Нагорно-Карабахском регионе Азербайджана, ни был
выработан, это будет возможным только на основе полного уважения территориальной целостности
Азербайджана.
Заявление азербайджанской делегации приобщили к протоколу заседания Совета министров
ОБСЕ.
На одиннадцатом заседании в Маастрихте в декабре 2003 года азербайджанская делегация снова
выступила с заявлением.
—  С чувством глубокой печали,  —  сказал руководитель азербайджанской делегации,  —  мы
отмечаем десятилетнюю годовщину принятия Советом Безопасности ООН резолюций 822, 853, 874 и
884, требующих незамедлительного, полного и безоговорочного вывода всех оккупационных сил из всех
оккупированных районов Азербайджана и возвращения перемещенных лиц в места их постоянного
проживания. К сожалению, ни одна из резолюций Совета Безопасности Арменией до сих пор не
выполнена. [454-455]
Что это за резолюции? Они были приняты в 1993 году — 30 апреля, 29 июля, 14 октября и 11
ноября. ООН полностью поддержала суверенитет и территориальную целостность Азербайджанской
Республики и признала Нагорно-Карабахский регион частью азербайджанской территории.
Азербайджанский дипломат сказал, что его страна ожидает от ОБСЕ решительных действий с
целью положить конец последствиям армянской агрессии против Азербайджанской Республики и
принять, во исполнение ее же собственных решений, незамедлительные меры по заключению
политического соглашения о прекращении вооруженного конфликта, реализация которого устранит
основные последствия конфликта для всех сторон и позволит созвать Минскую конференцию ОБСЕ.
Напомню: президентом Азербайджана с 15 октября 2003 года стал Ильхам Алиев. С его
избранием начался новый этап в урегулировании затянувшегося конфликта.
Азербайджанские исследователи скрупулезно подсчитали: Гейдар Алиев за годы своего
президентства обсуждал нагорно-карабахский вопрос с президентом США и его министром
иностранных дел 18 раз, с французскими руководителями — 16 раз, с российскими — 23 раза, с
турецкими —  78  раз.  Он провел на эту тему более 130  встреч с руководителями ОБСЕ и
представителями ее Минской группы.
С главами других государств,  а их зафиксировано 68,  состоялось 485  встреч.  И на всех
обсуждались проблемы Нагорного Карабаха. А если сюда добавить беседы, так сказать, «не
профильные», но на которых все равно затрагивались вопросы, касающиеся нагорно-карабахского
конфликта, то, я уверен, цифра превысит тысячу.
Возвращение захваченных территорий было его главным делом с первых дней президентства. А
во втором сроке он засыпал и просыпался только с этой мыслью. Понимал: свершись это, и ему больше
ничего [455-456] не надо, он станет полубогом для многих поколений соотечественников.
Один мой добрый приятель из ближнего окружения Бориса Ельцина рассказывал, что Гейдар
Алиев несколько раз обращался к российскому президенту с одной и той же просьбой:
— Помогите вернуть Карабах, и никакого НАТО в Азербайджане не будет...
187
Ельцин внимательно слушал, что-то прикидывал в уме, но внятного ответа не давал. Наверное, у
него были какие-то свои многоходовки.
Ильхам Алиев, как и обещал в своей инаугурационной речи 31 октября 2003 года, энергично
взялся за решение этой необыкновенно трудной задачи. Он возобновил формат прямых переговоров с
президентом Армении Робертом Кочаряном под эгидой сопредседателей Минской группы ОБСЕ.
Первая такая встреча состоялась в конце 2003  года,  сразу после избрания президентом.  Новый глава
азербайджанского государства изложил армянской стороне свою позицию, которая и впредь оставалась
неизменной.
Позиция заключалась в следующем: оккупированные земли должны быть освобождены;
беженцы и переселенцы должны вернуться к родным очагам; армянам, живущим в Нагорном Карабахе,
может быть предоставлен статус самой высокой автономии.
Затем последовали еще три встречи, что с удовлетворением было отмечено на двенадцатой
встрече Совета министров ОБСЕ в Софии в декабре 2004 года.
На той встрече в Софии первые усилия Ильхама Алиева, достигнутые в урегулировании
«замороженного» конфликта, были названы прогрессом. Совет министров ОБСЕ приветствовал также
создание так называемого «пражского процесса» — формата прямых переговоров министров
иностранных дел Азербайджана и Армении. В 2004 году они встречались четырежды для подробной
проработки всех параметров будущего урегулирования.
Участники встречи в Софии призвали президентов Армении и Азербайджана принять этот
рамочный до[456-457]кумент во внимание и продолжить работу на его основе.
Прогресс, в 2004 году наметившийся в рамках «пражского процесса», был продолжен и в 2005
году.  В заявлении,  принятом на тринадцатой встрече Совета министров ОБСЕ в декабре 2005  года в
Любляне, с удовлетворением констатировалось, что этому способствовали, в частности, две встречи
президентов Армении и Азербайджана в Варшаве и Казани под эгидой сопредседателей Минской
группы ОБСЕ.
«Мы считаем, — говорилось в заявлении, — что стороны теперь вышли на рубеж, когда можно
перейти от переговоров к принятию решений, и что есть реальные шансы добиться серьезного
выигрыша для всех». Совет министров ОБСЕ призвал обоих президентов, воспользовавшись
нынешними открывшимися возможностями, добиться в предстоящем году значительного продвижения.
Тем не менее Ильхам Алиев не склонен был преувеличивать значения Минской группы. Во
всяком случае,  в начале своего первого президентского срока.  Об этом он прямо сказал в своем
выступлении еще на 59-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН 25 сентября 2004 года. Процесс
урегулирования конфликта политическим путем в рамках Минской группы ОБСЕ, сказал
азербайджанский президент, не принес никакого результата.
— Минская группа ОБСЕ не уделила серьезного внимания вопросам выполнения резолюций
Совета Безопасности, оценке ситуации на месте и незаконной деятельности, осуществляемой Арменией
на оккупированных территориях Азербайджана, — подчеркнул Ильхам Алиев.
Он сделал такой вывод:
— В условиях, когда Совет Безопасности ООН, ОБСЕ и Минская группа проявляют пассивный и
безучастный подход к проблеме, а международное сообщество не оказывает серьезного давления,
Армения не откажется от своей агрессивной и деструктивной позиции. [457-458]
Ильхам Алиев в своем выступлении снова подчеркнул, что Азербайджан никогда не примирится
с оккупацией своих земель, нарушением территориальной целостности и последствиями этнической
чистки. Территориальная целостность Азербайджана должна быть восстановлена, армянские
оккупационные войска — выведены, беженцы должны вернуться в свои дома.
О роли Минской группы ОБСЕ азербайджанский лидер говорил неоднократно. В его интервью
«Независимой газете», опубликованном 8 февраля 2005 года, высказана такая мысль: деятельность
группы не должна вестись по принципу «вы договоритесь, а мы утвердим».
«Если бы мы могли договориться, — объяснял ситуацию Ильхам Алиев, — то уже договорились
бы. Сама Минская группа и была создана потому, что стороны не могли прийти к согласию. Поэтому мы
считаем, что ее деятельность должна быть в первую очередь направлена на отстаивание принципов и
норм международного права, согласно которым территориальная целостность любого государства
неприкосновенна. Азербайджан не нарушал ничьей территориальной целостности, тогда как наша
территориальная целостность нарушена».
Тогда он прямо заявил: в Азербайджане недовольны деятельностью Минской группы, потому
что нет результатов. А Армения периодически заявляет, что удовлетворена деятельностью Минской
группы. «Вероятно, потому, что нет результатов», — заметил Ильхам Алиев.
188
Вместе с тем он подчеркнул, что Азербайджан не склонен к смене формата урегулирования, но
считает, что участие и активность международных организаций должны способствовать активизации
миротворческого процесса. Поэтому и поднят вопрос в рамках ООН и Совета Европы, хотя армянская
сторона всегда пыталась этому препятствовать.
Однако уже спустя месяц, 12 марта, на торжественной церемонии в честь 13-й годовщины
создания Внутренних войск МВД президент, затронув тему нагорно-карабахского конфликта и отметив,
что хочет [458-459] решить этот вопрос мирным путем, путем переговоров, произнес фразу, на которую
эксперты не могли не обратить внимания.
— Но ни для кого не секрет, — сказал он, — что нам необходимо быть готовыми, и мы готовы
ко всем другим вариантам, в этом направлении также проделана огромная работа.
И позднее в его словах улавливали намеки на возможности иных решений вопроса. Например,
мировые СМИ выделяли вот эту часть его интервью телеканалу «SNN-Тюрк», прозвучавшего в прямом
эфире 28 июня 2005 года:
— Политическая картина в регионе меняется. Азербайджан как сторона евроатлантического
пространства поддерживает очень тесные связи с НАТО, Европейским союзом, США Армения проводит
иную политику, а союзники Армении — на другой стороне. С точки зрения экономического потенциала
Армения не может конкурировать с нами,  это невозможно.  Сегодня наш бюджет в четыре раза
превышает их бюджет. Я поставил перед правительством задачу: наш бюджет должен быть в десять раз
больше.  Каким бы ни был бюджет Армении,  наш бюджет должен превышать его в десять раз.  Мы
добьемся этого.
19 августа 2005 года Ильхам Алиев в беседе с азербайджанскими журналистами,
сопровождавшими его в поездке в Исмаиллинский район, снова коснулся этой темы:
— С экономической стороны Армения не может и никогда не сможет конкурировать с
Азербайджаном. Усиление оборонного потенциала является приоритетным для нас вопросом, и мы
будем его серьезно наращивать. Поэтому армянской стороне было бы выгодно осознать все эти реалии и
предпринять шаги, соответствующие современным условиям.
В начале сентября 2005  года после встречи с президентом Армении Робертом Кочаряном в
Казани, где обсуждалась нагорно-карабахская проблема, Ильхам Алиев дал интервью турецкой газете
«Хуррааем». Он признал, что пока никаких результатов нет. На прямой [459-460] вопрос, думает ли
Азербайджан о войне, Ильхам Алиев сказал:
—  Мы достаточно сильны.  Армения не устоит перед нами.  Но мы не хотим войны,  так как в
этом случае будет много жертв. Я уверен, что рано или поздно мы освободим эти земли. Пусть никто не
сомневается в этом.
Из интервью президента Ильхама Алиева финской государственной телерадиокомпании
«Юлесрадио» 27 сентября 2005 года:
—  Мы хотим решить вопрос мирным путем,  путем переговоров.  Но когда видим,  что это
невозможно,  у нас не остается другого выбора.  Поэтому военные расходы в Азербайджане растут,  в
следующем году мы увеличиваем расходы на оборону в два раза,  и это будет уже большая сумма.  А в
будущем наши расходы на оборону будут равны всему бюджету Армении.  То есть нас не нужно
заставлять или вынуждать прибегать к таким мерам. Мы не хотим этого, мы хотим мира на Кавказе,
хотим нормально развивать страну — и экономически, и политически. Но мы не можем смириться с
оккупацией.
Информационные агентства передавали в те дни такие данные: если в 2004 году в Азербайджане
расходы на оборону составили 175 миллионов долларов, в 2005 году — 300 миллионов, то на 2006 год
запланировано 600 миллионов долларов. И это — не предел.
—  Рост военного бюджета страны —  наше суверенное право,  —  сказал Ильхам Алиев на
совещании в Министерстве обороны.  —  Это наше дело,  мы будем повышать его в дальнейшем
настолько, насколько посчитаем необходимым.
Увеличение военных расходов, по его словам, беспокоит Армению и некоторые международные
организации.
— Однако нас тоже многое беспокоит, — заявил он. — В частности, переброска Россией, одним
из сопредседателей Минской группы, своей военной техники из Грузии в Армению. Нас беспокоят
проводимые в Армении военные учения. Главная причина увеличения нашего военного бюджета
заключается в том, что [460-461] в середине 1990-х годов Россия незаконно направила в Армению
военную технику стоимостью 1 миллиард долларов. Поэтому мы предпринимаем и впредь будем
предпринимать адекватные шаги.
Ильхам Алиев подтвердил: действительно он поставил задачу, чтобы военный бюджет
Азербайджана был равен всему бюджету Армении.
189
Уходивший 2005 год многие эксперты в Азербайджане провожали прогнозами, что наступавший
2006  год станет решающим в судьбе Карабаха.  Якобы об этом заявили договорившиеся между собой
Вашингтон и Москва.  Иначе будет поздно.  Потому что в 2007 году состоятся парламентские выборы в
Армении,  а в 2008  году —  президентские выборы в Армении и в Азербайджане.  И тогда заниматься
карабахским конфликтом будет некогда, да и непосредственно перед самыми выборами ни один из
президентов не пойдет на компромисс. Ибо для каждого это было бы равносильно уходу в политическое
небытие. А вот 2006 год — самый удобный.
В общем, слухов рождалось немало. Говорили, например, что Армения согласилась освободить
семь районов вокруг Карабаха по схеме «5+1+1» (раньше она давала согласие на пять районов), а
Азербайджан восстановит транспортные коммуникации с Арменией. Якобы об этом договорились
президенты Азербайджана и Армении на встрече в Казани в августе 2005 года. В зону конфликта войдут
международные миротворческие силы, костяк которых составят российские подразделения, которые
встанут между армянскими и азербайджанскими вооруженными формированиями.
Однако на встрече с журналистами по итогам уходившего года Ильхам Алиев отметил,  что
территориальная целостность Азербайджана не будет в новом году предметом переговоров. Эту
позицию он изложил еще на своей первой встрече с президентом Армении в декабре 2003 года и менять
ее не намерен. Признав некоторые позитивные явления, он призвал соотечественников трезво оценивать
ситуацию. По его словам, [461-462] это еще не означает,  что конфликт находит свое разрешение или
будет урегулирован в 2006 году.
— Достичь урегулирования можно будет, — твердо заявил он, — если Армения наконец станет
уважать нормы международного права и вести себя подобающе нормальному государству.
По отношению к мнению международных посредников о необходимости взаимных
компромиссов азербайджанский лидер сказал:
— Азербайджану нечего уступать, поскольку наша страна не захватывала чужих территорий.
И тем не менее не исключил возможности компромиссных шагов Азербайджана в вопросах
обеспечения безопасности региона в случае достижения урегулирования конфликта. Президент имел в
виду размещение миротворческих сил, открытие коммуникаций.
1 марта 2006 года он встретился с группой беженцев, временно размещенных в прифронтовых
районах страны. Выступая перед беженцами, он признал: переговорный процесс по урегулированию
армяно-азербайджанского конфликта зашел в тупик.
— Переговоры не дают никаких результатов,  — сказал он.  — Иногда кажется,  что достигнута
договоренность, но, когда надо принимать решение, Армения уходит в сторону и сводит на нет все
усилия.
Ильхам Алиев отметил, что Баку должен пересмотреть свою позицию.
— Мы пострадавшая сторона, и это дает нам право решать этот вопрос любым способом.
Что изменилось на сегодняшний день в урегулировании конфликта? И, вообще, что происходит
в Нагорном Карабахе? Какой его нынешний статус?
Для Армении — это Нагорно-Карабахская Республика. Президент Армении Роберт Кочарян
считал: Нагорный Карабах должен быть независимым или же войти в состав Армении. 24 июня 2004
года, выступая на сессии ПАСЕ в Страсбурге, он произнес речь, возмутившую весь Азербайджан:
—  Карабах никогда не был в составе независимого Азербайджана.  Это факт.  В результате
распада СССР на [462-463] территории бывшей Азербайджанской ССР образовались два независимых
государства: Нагорно-Карабахская Республика и Азербайджанская Республика. Правовые основы
существования этих государств идентичны. То есть территориальная целостность Азербайджана ничего
общего с Нагорно-Карабахской Республикой не имеет...
Ну, а дальше армянский лидер изложил точку зрения своей страны на конфликт. Я воспроизвожу
эту часть его выступления только лишь для того, чтобы российские читатели почерпнули информацию
из первоисточника, а не для тиражирования абсурдных, с точки зрения Азербайджана, утверждений.
— Война 1992—1994 годов, — произносил с трибуны ПАСЕ армянский президент, — была
результатом агрессии азербайджанских властей, пытавшихся осуществить этническую чистку
территории Нагорного Карабаха с целью ее захвата. Сложившаяся де-факто ситуация — это результат
самоотверженной борьбы армян Нагорного Карабаха за выживание на собственной земле. Это
классический пример как реализации права на самоопределение, так и использования принципа
территориальной целостности для обоснования этнических чисток
По словам Роберта Кочаряна, Нагорно-Карабахская Республика сегодня — это состоявшееся
государство, по сути отвечающее всем критериям членства в Совете Европы.
— Там уже выросло поколение людей, не представляющих иного статуса страны...
190
Армянский президент даже настаивал на участии Нагорного Карабаха в переговорном процессе,
в котором принимают участие Армения и Азербайджан.
В Баку откликнулись протестами, в азербайджанской столице это выступление было признано
основанным не на фактах.
Для Азербайджана — это нагорная часть оккупированного Карабахского региона
Азербайджанской Республики. Президент Азербайджана Ильхам Алиев: Баку [463-464] никогда не
пойдет на уступки, которые повлекут потерю территориальной целостности страны.
— То, что перемирие сохраняется в течение более чем десяти лет, — утверждает он, — это самая
большая уступка со стороны Азербайджана.
Такие вот бескомпромиссные позиции. Как говорится, со всеми вытекающими отсюда
последствиями. А последствия такие.
Самопровозглашенная 2 сентября 1991 года в границах Нагорно-Карабахской автономной
области Азербайджана Нагорно-Карабахская Республика (НКР) до сих пор не признана ни одним
государством в мире, кроме Армении. Правда, считается, что признана еще и Абхазией,
Приднестровской Молдавской Республикой и Южной Осетией, но и они сами тоже не признаны
другими государствами.
По ее данным на 1 января 2007 года, численность населения составила 137,7 тысячи человек. Из
них армян — 120 тысяч. Всем жителям Армения предоставляет свое гражданство. Деньги — армянский
драм.
НКР имеет все атрибуты государственности. У нее есть свой президент, избираемый прямым
всеобщим голосованием на пятилетний срок (первым президентом был Роберт Кочарян, президент
Армении в 1998—2008 годах), однопалатное национальное собрание, премьер-министр, вооруженные и
полицейские силы. Но в официальных документах международно-правового характера применительно к
НКР не употребляются политические категории «президент», «премьер-министр», «выборы»,
«правительство», «парламент», «флаг», «герб», «столица». В документах ООН и ОБСЕ вы не найдете ни
названия НКР, ни должности «президент». «Руководство Нагорного Карабаха» — такую нейтральную
формулу употребляют посредники конфликта.
В СМИ отмечается сильная милитаризация общества. Вооруженные силы называются армией
обороны НКР, в ее рядах — около 15 тысяч человек. Это много, почти каждый девятый житель. Служат
все молодые люди, отсрочек законодательство не предусматривает. Всячески пропагандируется боевой
дух и военные тра[464-465]диции.  Они и в самом деле здесь крепки.  Родом из Карабаха —  Маршал
Советского Союза И.Х. Баграмян и маршал бронетанковых войск А. X. Бабаджанян.
Под контролем вооруженных формирований НКР и Армении находится большая часть
территории НКАО, а также полностью либо частично семь прилегающих районов Азербайджана,
включая территорию между НКАО и Арменией — «Лачинский коридор». Занятые армянскими
вооруженными формированиями азербайджанские районы, расположенные за пределами территории, на
которой была самопровозглашена НКР (за исключением Лачинского района Азербайджана), именуются
«зонами безопасности» и управляются особой военной администрацией. Под контролем армии
Азербайджана — незначительные части территории Мардакертского и Мартунинского районов НКАО, а
также весь Шаумяновский район Азербайджана.
Вопрос о независимости НКР породил множество споров. Мнения зарубежных экспертов тоже
разделились. Есть политологи, которые считают, что НКР имеет право на признание мировым
сообществом. Их оппоненты утверждают обратное: независимость НКР — лишь ширма для того, чтобы
скрыть факт принадлежности региона к Армении. По мнению западного политолога Дава Линча,
«независимость» Карабаха лишь позволяет недавно возникшему армянскому государству избежать
международного клейма агрессора.
Многие международные организации указывают, что на референдуме о независимости
Нагорного Карабаха в декабре 1991 года не было учтено мнение этнического азербайджанского
меньшинства — к началу референдума оно вынуждено было покинуть регион вследствие вооруженного
конфликта. Выборы в Нагорном Карабахе, проводившиеся с начала его «независимости», большинство
крупных аналитических центров считают незаконными.
Последние парламентские выборы там прошли 19 июня 2005 года. За несколько дней до их
проведения МИД Азербайджана выступил с заявлением, в котором предупредил: выборы в условиях
территориального захвата и этнической чистки противоречат нормам [465-466] и принципам
международного права и Конституции Азербайджанской Республики и не имеют юридической силы. В
этом документе Нагорно-Карабахский регион назван «оккупированным», а взятые в кавычки слова
«парламентские выборы» — «так называемыми».
191
По мнению азербайджанских властей, подобные действия армянской стороны не отвечают духу
переговорного процесса, в рамках которого в последнее время появились надежды на позитивные
тенденции.
Спустя два дня после этого заявления Милли меджлис Азербайджана обратился к
Парламентской Ассамблее Совета Европы с возражением по поводу намеченных выборов в нагорной
части оккупированного Карабахского региона Азербайджанской Республики . В документе указывалось:
выборы, направленные на узаконивание марионеточного режима, противоречат общепринятым
принципам и нормам международного права, не обладают никакой юридической силой и не могут иметь
никаких юридических последствий.
Азербайджанский парламент призвал международное сообщество, в том числе и Совет Европы,
осудить проведение выборов в парламент Нагорно-Карабахской Республики, признать недопустимым
участие в них официальных представителей стран, входящих в Совет Европы, в качестве наблюдателей.
Однако выборы в парламент в Нагорно-Карабахском регионе состоялись. Правда, ни одна страна
и ни одна международная организация не направили туда своих официальных наблюдателей. Совет
Европы,  кстати,  и раньше часто выступал с критикой проведения выборов в Нагорном Карабахе,
заявлял, что «эти так называемые «выборы» не могут быть легитимными, так как в результате
вооруженного конфликта между Арменией и Азербайджаном в 1991 — 1994 годах значительная часть
населения вынуждена была его покинуть, проживая в настоящее время как перемещенные лица или
беженцы в своих странах или за рубежом».
Ереван утверждает: армяне Нагорного Карабаха должны самоопределиться. Баку возражает: это
было бы обманом мировой общественности. Потому что ар[466-467]мяне как нация самоопределились
— у них есть армянское государство.
— Представьте, — говорил Ильхам Алиев в одном из своих телеинтервью, — что произойдет,
если они будут самоопределяться везде,  где живут,  а армяне живут во Франции,  в Америке,  России,
Грузии.  Везде.  Ну и что,  тогда в каждой стране,  где они живут,  будет армянское государство?  Это
нонсенс...
Короче,  и в 2006  году застарелый конфликт не нашел своего завершения,  а переговорный
процесс в очередной раз зашел в тупик. Переговоры обоих президентов в Рамбуйе закончились ничем.
СМИ по-прежнему муссировали слухи о звучавших в обеих столицах воинственных возгласах. Они
раздавались всякий раз, как только становилось известно о нарушениях режима прекращения огня. А
эти случаи были не редкостью, и их рассматривали как подтверждение того, что нагорно-карабахский
конфликт не относится к категории «замороженных».
Из Вашингтона,  где в марте 2006  года встречались сопредседатели Минской группы ОБСЕ,
прилетел их обеспокоенный призыв к властям обеих стран предпринять шаги по подготовке своих
народов не к войне, а к миру. Очередная встреча посредников в урегулировании конфликта вскоре
прошла в Стамбуле.  Но —  с тем же результатом.  Намечавшуюся на май встречу двух президентов в
Париже, во время весенней сессии Парламентской ассамблеи НАТО, Роберт Кочарян проигнорировал.
Он заявил, что не может прибыть в Париж потому, что сильно занят.
В начале июня 2006 года Ильхам Алиев и Роберт Кочарян встретились в Бухаресте, где
проходил Черноморский форум диалога и партнерства. Их беседа длилась десять часов. Обсуждался все
тот же вопрос —  пути выхода из кризиса.  Не был подписан ни один документ,  хотя перспективы
некоторых из них, по заявлению американской стороны, признавались обнадеживающими. Причина, по
словам Ильхама Алиева, все та же — неконструктивная позиция Армении на переговорах. [467-468]
И все же Азербайджан не выходил из переговорного процесса. Хотя Ильхама Алиева призывали
прервать контакты с армянским президентом ввиду их бесперспективности. Выступая на первом
заседании осенней сессии Милли меджлиса, он сказал:
— Нас упрекают в том,  что мы не решаем карабахскую проблему.  А не решаем мы ее потому,
что предлагаемые нам варианты урегулирования не отвечают национальным интересам Азербайджана.
Несмотря на оказываемое на нас давление, я никогда не поставлю подпись под таким документом.
В октябре 2006 года, при обсуждении на заседании правительства итогов социально-
экономического развития страны за девять месяцев,  Ильхам Алиев заявил,  что военный бюджет
Азербайджана в будущем году превысит миллиард долларов.
— Я поставил эту задачу еще два года назад, — сказал он. — Возможно, оглашать ее заранее не
стоило. Но я знал, что экономическое развитие нашей страны, рост бюджета позволят приравнять
военный бюджет Азербайджана ко всему бюджету Армении и превысить его...
Аналитики гадали: к чему бы это? Вспомнили его недавние жесткие слова накануне
официального визита в Белоруссию. Тогда азербайджанский лидер недвусмысленно дал понять, что
Баку, в случае провала очередных переговоров с Арменией, не будет больше в них участвовать.
192
Ереван под всякими отговорками затягивал переговоры.  В конце 2006  года из ереванской
столицы донеслась весть: до парламентских выборов на активные переговорные действия рассчитывать
не следует.
В итоге сроки решения карабахской проблемы посредники перенесли на 2007 год.
В своем эксклюзивном интервью радиостанции «Эхо Москвы»,  за несколько дней до
наступления нового, 2007 года, Ильхам Алиев обстоятельно ответил на вопрос, удовлетворен ли
Азербайджан деятельностью России в качестве посредника в рамках Минской группы ОБСЕ. [468-469]
— Мы всегда рассматривали Минскую группу как единый организм, — сказал азербайджанский
президент. — И должен сказать, что последний этап ее деятельности достаточно позитивный в плане
попыток нахождения путей урегулирования. Франция, Россия и США по армяно-азербайджанскому
конфликту работают вместе, и это позитивно. Отдельно мы не ведем переговоры. Представители
Минской группы приезжают, как правило, вместе. А если кто-то по какой-то причине не может
приехать, его мнение не отличается от других. Но в отдельном формате ни с Россией, ни с Францией, ни
с Америкой мы переговоры не ведем.
Ильхам Алиев отметил, что Азербайджан с уважением и благодарностью относится к странам,
которые пытаются урегулировать конфликт.
— Но это наш вопрос,  — подчеркнул он.  — Мы не должны его ни на кого перекладывать.  Мы
сами его должны решить.  С другой стороны,  это же наша земля,  наша территория.  Мы должны быть
сильными. Мы должны укреплять экономику, армию. Должны быть более активными на
дипломатическом фронте. Должны стать и уже становимся намного более важной страной, чем
Армения. Должны своей важностью, потенциалом и проектами перевесить на чаше весов армянское
лобби. Ведь наша борьба, в принципе, по сути, не с Арменией. Если говорить открыто, Армения как
страна нам не конкурент. Если исключить армянское лобби, то вопрос решится буквально элементарно.
— Переговоры движутся? Есть ли сегодня возможность достаточно быстро и достаточно
безболезненно решить этот конфликт на двусторонних переговорах?
— Переговоры идут и в двустороннем формате.  Минская группа является как бы посредником,
она готовит предложения, учитывает мнения сторон. Мы встретились, поговорили час-полтора,
разъехались. Дальше встретились министры иностранных дел и так далее. У нас не существует рабочего
органа. Минская группа в какой-то степени выполняет в том числе и функции рабочего органа. Она по
итогам встреч получает рекомендации, пожелания, ездит в регион, в Ереван, Баку и пытается на
основании услышанного от [469-470] нас найти такие формулировки, которые бы сблизили позиции
сторон.
По мнению Ильхама Алиева, деятельность Минской группы очень позитивна. Не в плане
нахождения решений, а именно в плане обобщения услышанного и подготовки более-менее приемлемых
пунктов.
— Но все будет зависеть, конечно же, от позиции Армении, — продолжал азербайджанский
президент. — Потому что наша позиция достаточно четкая. Территориальная целостность
Азербайджана признана всем миром. И, кстати, недавний шаг, я бы сказал, не очень разумный, с
проведением референдума по так называемой Конституции, еще раз дал возможность всему миру и всем
международным организациям его осудить. Это сделали ОБСЕ, Минская группа, Россия, Франция,
Америка, Турция, Совет Европы, Европейский союз, ГУАМ, Организация Исламской Конференции.
Ильхам Алиев имел в виду референдум по принятию первой Конституции НКР, который прошел
10 декабря 2006 года. Действительно, реакция европейских международных структур на референдум
была негативной. Генеральный секретарь Совета Европы Терри Дэвис прямо заявил, что референдум в
Нагорном Карабахе не имеет законной силы и его результаты не будут признаны мировым
сообществом.
По словам Ильхама Алиева,  вновь через 14  лет после резолюции Совета Безопасности
территориальная целостность Азербайджана была подтверждена.
— Никто никогда не признает Нагорный Карабах самостоятельным государством, — подчеркнул
он.  —  Без воли Азербайджана это невозможно.  А мы никогда на это не согласимся.  Этого не будет
никогда. За рамками территориальной целостности, конечно, можно найти решение. Мы предлагали
разные модели. Автономия, самоуправление, высокий статус. Исследовали похожие случаи в Европе, в
других странах мира. Ведь быть меньшинством — не значит отделять территории. Мы же живем в XXI
веке.  Не в Средневековье,  не с пещерной же психологией.  Как это —  провести этническую чистку,
изгнать всех азербайджанцев, а потом [470-471] провести референдум?  Это можно было сделать не-
сколько веков назад. Но сейчас никто это не воспринимает.
На такой вот твердой ноте и закончился для Ильхама Алиева 2006 год. А что было в 2007-м?
Какие главные события в урегулировании нагорно-карабахского конфликта?
193
Новый, 2007 год начался с сообщения, которое распространили информационные агентства.
Баку заявил, что Азербайджан признает право Нагорного Карабаха на самоопределение, но
исключительно в рамках территориальной целостности Азербайджанской Республики. Эта новость
прозвучала накануне встречи министров иностранных дел двух стран, намеченной на 23 января в
Москве.
Сделает ли Ереван ответный шаг? Если бы это произошло, то можно было бы с полным правом
говорить о прорыве в переговорном процессе, который давно уже находился в состоянии стагнации. Все
ждали встречи глав внешнеполитических ведомств.
Увы, армянская сторона от своей позиции не отступала: сначала только решение вопроса о
статусе Нагорного Карабаха, либо независимое государство, либо в составе Армении, а уж потом все
остальное. Для Баку статус Нагорного Карабаха оставался неизменным и не подлежащим пересмотру —
только в составе единого азербайджанского государства.
В феврале 2007 года Ильхам Алиев выступил на встрече с представителями азербайджанских
молодежных организаций. Конечно же, он не мог не затронуть тему урегулирования армяно-
азербайджанского конфликта. По его словам, со стороны Азербайджана предприняты все необходимые
политические и дипломатические шаги.
— Но из-за неконструктивной позиции другой стороны мы не можем пока решить эту проблему,
— добавил он. — Все мировое сообщество, ООН и другие организации признают территориальную
целостность Азербайджана и хотят, чтобы этот конфликт был разрешен с учетом этого принципа.
Растущая экономическая, политическая и военная мощь Азербайджана и [471-472] поддержка со
стороны международных организаций укрепляют наши позиции. Я хочу, чтобы этот конфликт был
решен мирным путем. Но мы должны быть готовы и к другому развитию событий...
Ильхам Алиев подчеркнул, что «иметь сильную армию означает возможность освободить нашу
землю в любой момент». Эти слова были приведены во всех сообщениях мировых информационных
агентств.
Между тем пресса широко комментировала слова Роберта Кочаряна, произнесенные им в том же
месяце в Париже, на встрече с соотечественниками. Армянский лидер заявил, что, по его мнению,
никакого продвижения по карабахскому вопросу в 2007 году не предвидится.
От такого заявления легко было впасть в уныние. Аналитики начали подсчитывать: с 1998 года,
когда Роберт Кочарян стал президентом, состоялось около 30 армяно-азербайджанских встреч на
высоком уровне. И — ни одного подписанного документа!
Небольшой выброс эмоций произошел весной, когда в докладе по правам человека,
подготовленном государственным департаментом США, в отношении Нагорного Карабаха и
приграничья была употреблена формулировка «оккупированные территории». В Ереване
забеспокоились и назвали термин «неприемлемой ошибкой, которую необходимо исправить».
Между тем в Баку, в выступлении по случаю Дня республики, Ильхам Алиев вновь подчеркнул,
что использует все возможности для мирного урегулирования конфликта, но есть и другой путь, о
котором он как президент, избранный народом, должен проинформировать народ.
— Мы в любой момент должны быть готовы к военному решению проблемы,  — заявил он.  —
Некоторые международные организации выражают беспокойство на этот счет, но это — реальность.
На начало июня в Санкт-Петербурге был намечен неформальный саммит президентов стран
СНГ. В его рамках планировалась встреча Ильхама Алиева и Роберта Кочаряна, на которой, судя по
некоторым высказываниям посредников Минской группы ОБСЕ, долж[472-473]ны быть подписаны
важные документы. Накануне из Еревана произошла «утечка» информации: якобы Армения идет на
уступки и согласна освободить семь районов.
Интрига усилилась после интервью, которое дал американскому информационному агентству
«Ассошиэйтед пресс» сопредседатель Минской группы СБСЕ, советник госсекретаря США по вопросам
Европы и Евразии Мэтью Брайза. Он заявил, что в переговорном процессе наметился перелом.
— Армения и Азербайджан достигли существенных успехов на пути к урегулированию нагорно-
карабахского конфликта, — сказал Мэтью Брайза. — Стороны договорились о возвращении районов,
окружающих Нагорный Карабах, которые находятся под армянским контролем...
Новость в мгновение ока разлетелась по электронным и печатным СМИ. Неужели это выход на
финишную прямую? Ну, наконец-то. Надежду на положительный исход вселило и заявление генсека
Совета Европы Терри Дэвиса, выразившего уверенность, что урегулирование карабахского кризиса
произойдет до предстоящих в 2008 году президентских выборов в Азербайджане и Армении.
Однако из официального Еревана вновь повеяло холодом. Там снова заявили, что приоритетом в
урегулировании остается вопрос самоопределения Нагорного Карабаха. Все другие вопросы — после
него. Одновременно было высказано сомнение, что конфликт удастся уладить до президентских
194
выборов.  Некоторые политики в Ереване высказывались за то,  чтобы продолжать процесс заселения
территорий. В СМИ публиковались мнения политических партий, призывавших власти не говорить о
каких-либо уступках до тех пор, пока Баку не признает право Нагорного Карабаха на самоопределение.
Ситуация усложнялась и тем, что непризнанная Нагорно-Карабахская Республика все громче
начала подавать свой и голос и добиваться участия в переговорном процессе в качестве самостоятельной
стороны. То [473-474] есть, по ее мнению, переговоры должны быть не двусторонними, как сейчас, а
трехсторонними.
Азербайджан категорически возражает: это бы означало отказаться от всего, что наработано с
1994 года,  и начинать заново.  К чему бы это привело? К затягиванию переговоров,  которые велись бы
бесконечно.
Минская группа ОБСЕ разделяет точку зрения Азербайджана: чем меньше участников
переговоров, тем больше шансов договориться. К тому же Нагорно-Карабахская Республика — не
признана международным сообществом. Надо отдать должное и здравой в этом плане позиции Еревана
— он тоже согласен с двусторонним форматом переговоров.
Однако в Степанакерте не согласны. Глава Нагорного Карабаха на всех уровнях настойчиво
убеждает: без него прогресса на переговорах не будет.
К всеобщему огорчению, встреча президентов Ильхама Алиева и Роберта Кочаряна в Санкт-
Петербурге 9  июня не привела к каким-либо подвижкам.  Она проходила в течение трех часов в
гостинице «Балтийская звезда» государственного комплекса «Дворец конгресса». Сначала беседа шла в
формате один на один. Затем к переговорам подключились сопредседатели Минской группы ОБСЕ и
министры иностранных дел обеих стран. Ее результаты прокомментировал сопредседатель Минской
группы ОБСЕ от США Мэтью Брайза:
— Я присутствовал на заседании в Санкт-Петербурге. Сопредседатели были немного расстроены
отсутствием значительного прогресса, но тем не менее процесс продолжается, и мы надеемся, что
президенты еще раз встретятся через несколько месяцев.
То есть никакого соглашения подписано не было. А глава внешнеполитического ведомства
Армении, выйдя к журналистам, обронил:
— Трудно сказать, стоит ли ожидать еще одну встречу Кочаряна и Алиева до конца года.
В конце июня произошло событие, которое слегка растопило лед отчужденности и вражды
между Арменией и Азербайджаном. Такого в истории их взаимоотношений не наблюдалось с момента
распада СССР — в течение 17  лет.  Впервые представители творческой [474-475] интеллигенции двух
стран посетили Баку и Ереван, а также побывали в Нагорном Карабахе.
Это была своего рода сенсация. Визит доверия, так называлась эта необычная миссия, привлек
внимание общественности и стал новым островком надежды на благополучный исход многолетнего
конфликта.
В составе делегаций были люди с громкими именами, известные в своих странах деятели науки,
культуры и искусства. Возглавляли их соответственно — посол Азербайджана в России Полад Бюль-
Бюль оглы и посол Армении в России Армен Смбатян.
Оба — тоже хорошо известны в культурной среде.  Давно знакомы друг с другом.  Музыканты,
композиторы. Когда Армен Смбатян был ректором консерватории, Полад Бюль-Бюль оглы —
директором филармонии. Затем оба были министрами культуры своих стран. И теперь представляют их
в Москве в ранге послов.
В Баку делегацию принял президент Ильхам Алиев,  в Ереване — президент Роберт Кочарян,  в
Степанакерте — лидер непризнанного Нагорного Карабаха. В Ереване посетили Дом-музей Сергея
Параджанова, в Баку — армянскую церковь с книгохранилищем. Армянская часть делегации удивилась,
когда увидела в азербайджанской столице в целости и сохранности около пяти тысяч книг на армянском
языке. Многие из них уникальные, относятся к XVII—XVIII векам. Азербайджанцы умеют дорожить
национальными ценностями другого народа. Еще больше армянские деятели культуры удивились, когда
узнали, что в Баку сегодня проживают 15 тысяч армян. Никаких притеснений по национальному
признаку.
Полад Бюль-Бюль оглы рассказывал о том, как ехали через оккупированные районы. До сих пор
они остаются незаселенными.
—  Я прошел несколько метров и услышал только свои шаги,  —  делился впечатлениями
потрясенный посол. — Вокруг выжженное поле.
В той поездке он посетил дом своего отца в Шуше. А это Нагорный Карабах. [475-476]
— Эмоционально было очень тяжело видеть родовое гнездо в разрухе, запустении. По соседству
живет армянская женщина, а она меня сразу узнала: «Какое счастье, что вы приехали в дом отца».
195
На итоговой пресс-конференции в Баку он сказал, что целью поездки было узнать, можно ли
после стольких лет противостояния установить контакт с представителями армянской интеллигенции.
По его словам, делегация получила ответ.
Творческий человек остается им даже в том случае, если он состоит на государственной службе
и занимает крупный дипломатический пост.
— Данное положение становится нетерпимым, — удрученно произнес он. — Цивилизованные
нации, например, в Европе, объединяются, а люди, которые наделены интеллектуальным потенциалом,
стараются стать гражданами мира.
Его коллега, посол Армении в России Армен Смбатян, считает: пришло время для контактов.
— Мы являемся соседями и должны создать нормальные условия,  чтобы обеспечить достойное
будущее для наших детей, — сказал он.
Безусловно, такие визиты снижают напряженность вокруг конфликтов. Международные
организации одобрительно отнеслись к инициативе послов двух стран. Кому-то же надо готовить свои
народы к компромиссу. На эту роль, конечно же, больше все подходят люди культуры и искусства.
А пару недель спустя после этого визита в Нагорном Карабахе прошли президентские выборы.
Баку назвал их противоречащими Конституции Азербайджана, нормам и принципам международного
права и не имеющими никакой юридической силы. Легитимными их можно считать только в том
случае, если бы в них приняло участие изгнанное оттуда азербайджанское население.
Европейские структуры тоже назвали выборы нелегитимными. Председатель ПАСЕ Рене Ван
дер Линден сказал, что ни выборы в Нагорном Карабахе, ни их итоги не признаются международным
сообществом. [476-477]
Такого же мнения и генсек Совета Европы Терри Дэвис.  А председатель комитета министров
Совета Европы, глава МИД Сербии Вук Еремич заявил: выборы в Нагорном Карабахе упреждают
результаты ведущихся переговоров и не способствуют урегулированию конфликта.
В сентябре 2007 года Баку жестко отреагировал на появившуюся информацию о том, что у неких
компаний появился интерес к разработке золотоносного месторождения «на оккупированных
территориях Азербайджана». МИД предупредил о недопустимости инвестиций, а также ведения любого
бизнеса на территории непризнанной республики в Нагорном Карабахе.
Столь же негативно были восприняты в Баку и сведения о сосредоточении вооружения в
Нагорном Карабахе. Как военная техника могла появиться в регионе, который не имеет границ с
третьими странами? Высказывалось предположение, что вооружение — из 102-й российской военной
базы в армянском городе Гюмри, а туда оно попало из Грузии, которую покидали российские военные.
В Москве это назвали домыслами, голословными, некорректными утверждениями, не
основанными на конкретных фактах. В Ереване тоже отрицали. Минобороны Армении заявило:
«Вооружения у армии самообороны Нагорного Карабаха достаточно, и она не нуждается в вывозимой из
Грузии технике. Тем более что она устарела».
В сентябре 2007 года вновь заговорили о встрече двух президентов. Накануне сопредседатели
Минской группы ОБСЕ побывали в Степанакерте, пообщались с новоизбранным президентом
непризнанной республики. Сопредседатель от Франции высказался за возможность участия в
переговорах третьей стороны:
— Однажды мы должны увидеть представителей Нагорного Карабаха за столом переговоров, и
чем скорее это произойдет, тем лучше.
Сопредседатель от США был не столь решителен в этом вопросе, призвал не торопить события,
сослав[477-478]шись на то, что в Армении и Азербайджане начинаются новые политические сезоны.
Мэтью Брайза имел в виду приближавшиеся президентские выборы в этих странах.
Постепенно интерес СМИ и общественности к этой теме начал угасать. Нет новостей — нет и их
обсуждения. В Армении карабахскую тему вытеснили события парламентских, а затем президентских
выборов. Последние, как известно, изобиловали крупными скандалами и даже введением в Ереване
режима чрезвычайного положения. Переговорный процесс затормозился. Некоторые полагают —
закостенел. Бесконечный сериал прервался, притом не на самом интересном месте. Возобновление
ожидается в 2009 году.
Некоторые политики высказывают мысль: надо оставить все, как есть. Мол, пусть эту проблему
решат будущие поколения. Они будут жить и действовать в других реалиях, в других геостратегических
измерениях. При нынешних условиях любой вариант решения все равно покажется одной из сторон
контрпродуктивным.
Должно пройти еще какое-то время.  Оно все расставит на свои места.  Сколько продолжаются
переговоры? А когда появились первые карабахские беженцы? Почти двадцать лет назад. Скоро
четверть века. Их дети давно стали взрослыми людьми и сами обзавелись своими детьми. У них теперь
196
все новое — и дома, и друзья, и кладбища. Захотят ли они возвращаться на пепелища? Трава забвения —
густая трава.
Ильхам Алиев категорически не согласен с теми, кто считает, что нагорно-карабахский
конфликт относится к категории нерешаемых проблем. Это его глубокое и искреннее убеждение. [478]
197
Глава двенадцатая
ПОСЛЕ РАБОТЫ
Частная жизнь Ильхама Алиева. Его любимые
женщины. Семья в жизни президента. Черты
характера. Портреты на улицах. Кое-что о пре
емственности власти.
Понимаю,  что название этой главы носит довольно условный характер.  В самом деле,  разве у
президентов есть четкое разграничение времени на рабочее и нерабочее? Глава государства работает
всегда,  в том числе и тогда,  когда у рядовых граждан работа заканчивается и они возвращаются в свои
дома, к семьям.
И все же попытаюсь взглянуть на те стороны жизни азербайджанского президента, которые
характеризуют его как человека и личность.
Рассказывают: когда Гейдару Алиеву стало известно,  что у него родился внук,  дедушка был на
седьмом небе от счастья.  До этого в семье Ильхама родились две девочки.  Безусловно,  Гейдар Алиев
был рад внучкам, души в них не чаял, любил их горячо. Но весть о том, что у невестки Мехрибан и сына
Ильхама родился наследник, особенно согревала его сердце.
В то время Гейдар Алиев находился с официальным визитом в США. О рождении внука узнал в
Хьюстоне, куда прибыл в соответствии с программой визита. Мэр этого города сердечно поздравил
Гейдара Алиева с радостным событием. А потом то ли в шутку, то ли всерьез сказал:
— Уважаемый господин президент Алиев! Я как мэр города, имеющий честь принимать вас в
качестве вы[479-480]сокого гостя, заинтересован в том, чтобы место, где вы узнали о рождении вашего
внука, нашло отражение в его биографии, которая уже началась. Поэтому предлагаю свой вариант его
имени: Хьюстон-Али!
Растроганный Гейдар Алиев от неожиданности рассмеялся, а затем обнял и расцеловал мэра.
—  Что ж,  —  сказал он в ответ,  —  дать хорошее имя новорожденному —  это тоже подарок.
Спасибо, господин мэр.
По легенде, отец мальчика, Ильхам Алиев, тоже был тронут вниманием мэра Хьюстона и оценил
его поступок, но имя своему сыну дал другое — Гейдар. В честь его уникального дедушки.
Гейдар Алиев был не только уникальным в политике, но и в семейном воспитании. Я уже писал
о том,  что он единственный член Политбюро,  чей сын стал главой государства.  Напомню:  за все годы
существования советской власти членами высшей партийной коллегии в разные годы были 229 человек
— члены и кандидаты в члены Политбюро, члены и кандидаты в члены Оргбюро, секретари ЦК КПСС.
Их дети и внуки получили прекрасное по тем временам образование, но таких крупных
достижений, как у сына Гейдара Алиева, не было ни у кого. Я изучил биографии более 2000 отпрысков
знатных фамилий партийно-государственной верхушки, написал на эту тему большую книгу.
Сравниться с Ильхамом Алиевым по карьерному росту не может никто из них.  Были у некоторых
членов Политбюро сыновья, занимавшие должности ректоров вузов, директоров региональных
партийных школ, но не выше.
Большинство так и провели свою жизнь на малозаметных должностях. Это еще в лучшем случае.
Были и худшие, которые заканчивались семейными драмами и даже трагедиями. Родительское горе
невосполнимо и безысходно.
Гейдар Алиев и его супруга Зарифа ханум воспитывали Ильхама в любви и строгости. Родители
прекрасно понимали: все начинается в детстве. Все лучшие [480-481] черты будущей личности
формируются с младенческих лет.
Гейдар Алиев на людях весьма скупо отзывался о достоинствах сына,  хотя в глубине души
гордился им. И только однажды, под конец своей жизни, разоткровенничался с главными редакторами
российских СМИ, которых принимал в своей загородной резиденции в Баку.
Он сказал тогда,  что по многим вопросам советуется с сыном.  — Он очень одаренный человек.
Во всем. И в политике тоже.
Вспоминая о той встрече два года спустя на страницах журнала «Огонек», Яков Боровой
рассказал, что кто-то из журналистов спросил:
— Вы хотели бы видеть Ильхама Алиева следующим главой Азербайджана?
Гейдар Алиев задумался и грустно ответил:
198
— Как отец — нет.  Это тяжелая судьба.  У власти горький вкус.  Но этот вопрос должен решать
не я, а он сам. Ильхам давно уже не мальчик.
Гейдар Алиев знал,  о чем говорил.  Он с 1969 года руководил Азербайджаном, в 1982—1987
годах был первым заместителем Председателя Совета Министров СССР,  в 1993  году вновь возглавил
Азербайджанскую Республику.  Он любил сына и,  как всякий отец,  желал ему добра.  А президентская
ноша — ох, как она тяжела, а власть — вовсе не мед, как это кажется со стороны.
Сын тоже любил своего отца. И потому не хотел, чтобы его дело закончилось. Надо было
продолжить то, что отец начал. И сын взялся за продолжение.
В интервью газете «Известия»,  опубликованном 15 августа 2003 года,  спустя две недели после
назначения на пост премьер-министра, Ильхам Алиев сказал, что все его мысли сосредоточены на том,
чтобы оправдать доверие президента и отца, чтобы не подвести его.
—  Я ему сказал 2  августа,  когда он написал письмо в парламент с просьбой назначить меня
премьером...  У нас с ним был разговор,  и я сказал:  будь уверен,  я тебя не подведу.  На меня легла
огромная ответственность. У Азербайджана — хорошее будущее. Я хочу, [481-482] чтобы все мы в
стране работали — спокойно и с верой в будущее.  Это — главное.  Я действительно изо всех сил буду
стараться не подвести страну, президента и народ. Все остальное неважно.
Отец первым разглядел в нем политика. А сын понял, кем является для народа его отец.
—  У нас отношения с отцом очень теплые,  —  говорил он в том же интервью.  —  И мы по-
человечески очень близки,  очень.  А на работе у нас чисто деловые отношения.  И никогда не было так,
чтобы эти две плоскости пересекались.  Поэтому в рамках служебных отношений я счастлив,  что в
предыдущей деятельности никогда у него к моей работе претензий не было. Если будут, конечно, он
найдет повод мне об этом сказать.  Я же буду стараться,  чтобы не огорчать его на своем нынешнем
посту.
—  Некоторые говорят,  что для Азербайджана нужен более волевой,  сильный лидер.  Вас
подозревают в том, что у вас характер более мягкий, чем у президента. Это так?
— Я сын своего отца. Не надо искать во мне какие-то слабые или сильные стороны.
Сегодня в кабинете президента Ильхама Алиева висит лишь один портрет. Это портрет его отца.
— И его одного, наверное, достаточно, — считает Ильхам Алиев. — Помимо того, что это
родной мне человек, мой отец, он был подлинным лидером, который всю свою жизнь служил народу и
делал для него много хорошего вне зависимости от общественно-политической ситуации. Его вклад в
развитие Азербайджана неоценим. Ему были присущи и высокие человеческие качества, и честность.
Что далеко не всегда сопутствует успешной политической карьере. В этом плане он был уникален. Мне
как члену семьи это известно лучше, чем кому-либо другому: ведь другие видят государственных
деятелей разве что по телевизору или же издалека.
4 июня 2004 года Ильхам Алиев в качестве президента Азербайджанской Республики нанес
первый государственный визит в Украину. Кроме официальных [482-483] переговоров, он принял
участие в церемонии открытия в Киеве,  недалеко от азербайджанского посольства,  памятника своему
отцу.
Президент Украины Леонид Кучма, выступивший на церемонии, высоко оценил историческую
личность Гейдара Алиева. Само его имя Гейдар переводится с древнетюркского языка как «всадник,
скачущий впереди».
— Это гордое имя полностью отвечает духу, энергичности и целеустремленности незабываемого
Гейдара Алиевича Алиева, — подчеркнул Леонид Кучма. — Его характер, его стиль работы органично
сочетались — основательность и прагматичность, с одной стороны, и нетерпимость ко всему
отжившему, рутинному — с другой. Он был всегда политиком-реалистом.
Украинский президент отметил, что любовь и уважение к Гейдару Алиевичу не ограничивались
государственными границами Азербайджана. В Украине всегда с глубоким почтением относились к
нему как выдающемуся государственному деятелю. Его заслуги отмечены высшей наградой
Украинского государства — орденом Ярослава Мудрого. А на базе Межрегиональной академии
управления открыт Украинско-Азербайджанский институт социальных наук имени Гейдара Алиева.
Ильхаму Алиеву,  конечно же,  приятно было слышать добрые слова в адрес своего отца.  Он
выразил глубокую благодарность президенту Украины Леониду Кучме и всему украинскому народу за
решение об установлении в Киеве памятника Гейдару Алиеву.
В тот же день в городе Ирпень, расположенном недалеко от Киева, состоялось открытие
памятника матери Ильхама Алиева — академику Зарифе Алиевой.
Кортеж азербайджанского президента остановился на улице, названной именем его матери. С
детства помнится название книги «Улица младшего сына». А тут — другое государство, городская
улица, названная именем матери. И рядом центральный парк, тоже носящий ее имя.
199
Сын посадил там дерево памяти. [483-484]
Его выступление на открытии памятника транслировалось телевидением Азербайджана и
Украины. Оно было проникнуто глубоким волнением, чувством бесконечной сыновней любви к матери.
— Она была удивительным человеком,  — сказал он.  — Она посвятила всю свою жизнь науке,
медицине, была очень известным офтальмологом-практиком, а также великим ученым. Она возвращала
людям зрение. Благодаря ее деятельности и научным трудам современная офтальмология добилась
очень больших успехов. Одновременно это был очень добрый, чуткий человек. Она была очень
заботливой матерью и верным другом, хорошим соратником для моего отца. Конечно, потеря ее была
велика не только для членов семьи, но и для всех, кто ее знал и с ней общался. Прошло уже много лет,
но тяжесть этой утраты очень остро ощущается.
В его голосе звучала боль за безвременную утрату.  Спазм перехватывал горло.  Было видно —
так глубоко может переживать только действительно любящий сын. Он сердечно поблагодарил
украинские власти за память о своей матери. И как президент, и как ее сын.
Многие, кто слышал эту проникновенную речь, не могли сдержать слез. Помнить отца и мать,
чтить их — что может быть более благородное, чем этот последний сыновний долг?
Взаимоотношения родителей и детей — категория, безусловно, духовная, нравственная.
Особенно для детей, профессионально занимающихся политикой.
Ильхам Алиев не избегает этой темы с первых дней своего президентства. Она очень тонкая, но
он ее не обходит. Одними из первых ее затронули 5 октября 2004 года руководитель бюро агентства
«Рейтер» по СНГ Джонатан Тэтчер и главный корреспондент по Кавказу Маргарита Антидзе.
— Господин президент, — обратилась к Ильхаму Алиеву во время эксклюзивного интервью
Маргарита Антидзе. — Мне кажется, что быть президентом действительно очень трудно. Кто ваш
лучший консультант? Ведь вы как президент регулярно принимаете чрезвы[484-485]чайно важные и
серьезные решения. Конечно, рядом с вами работает много профессионалов. Тем не менее скажите, кто
ваш лучший консультант?  Может,  вы сами,  а может,  вы думаете,  что бы в таких случаях предпринял
ваш покойный отец?
Ильхам Алиев ответил, что для него не представляет трудности принимать решения по многим
вопросам, так как у него много возможностей для вынесения правильного решения. Думает ли он, что
бы предпринял покойный отец в этой ситуации?
— Я думаю об этом,  но...  — Ильхам Алиев выдержал паузу,  напряженно обдумывая какую-то
мысль. — Конечно, думаю, предполагаю, что бы предпринял покойный отец. Однако невозможно точно
представить, как бы он поступил. Поэтому ваш вопрос не такой уж легкий...
Он согласился с интервьюерами: конечно, быть президентом нелегко.
— В то же время могу вам сказать,  что за год президентской деятельности я,  наверное,  очень
редко испытывал трудности в связи с принятием какого-то серьезного решения. В большинстве случаев
вся картина, все цели для меня были ясны. Политическая, экономическая, общая ситуация в
Азербайджане развивается в позитивном направлении. Поэтому вынесенные нами решения
принимаются в соответствии с нынешней обстановкой. Все решения я принимаю сам.
У Джонатана Тэтчера тоже был непростой вопрос:
— За короткое время пребывания в Баку я во многих местах видел портреты вашего покойного
отца. Мне известно, что люди с уважением относятся к нему. Объясняется ли это еще чем-нибудь?
—  Я бы не сказал,  что портреты вывешены во многих местах,  —  ответил Ильхам Алиев.  —
Гейдар Алиев был для Азербайджана не только президентом. Он — действительно общенациональный
лидер. Его заслуги не ограничиваются лишь последней десятилетней президентской деятельностью. Он
руководил Азербайджаном с 1969 года,  он являлся лидером нашего народа даже в периоды различных
политических условий. В эти [485-486] периоды он вновь продолжал приносить людям добро,
осуществлять деятельность во имя интересов народа. С короткими перерывами он 35 лет руководил
Азербайджаном.
По словам Ильхама Алиева, азербайджанский народ относится к Гейдару Алиеву не только как к
президенту, но и как к личности, имевшей мощное влияние на современное развитие Азербайджана, как
к человеку, вся жизнь которого была посвящена развитию народа.
— Когда Гейдар Алиев ушел из жизни, — напомнил Ильхам Алиев, — люди днями, неделями,
месяцами, с раннего утра до полуночи, нескончаемым потоком приходили на его могилу, чтобы
выразить почтение его памяти. Со всех уголков страны люди приезжали, чтобы посетить его могилу.
Это было естественное выражение чувств народа, Гейдар Алиев — это символ Азербайджана, символ
независимости, достоинства и отваги! То, о чем вы говорите, — это отношение народа к Гейдару Алиеву
и к его заслугам перед нацией, выражение почтения его памяти. Портреты на улицах города и в других
местах означают, что Гейдар Алиев живет в сознании людей, в нашей сегодняшней жизни.
200
Ильхам Алиев говорил настолько горячо и вдохновенно, что Джонатан Тэтчер смутился и сказал
в свое оправдание, что прежде не бывал в Азербайджане и не имеет глубоких представлений о
республике и ее традициях.
Ильхам Алиев ввел журналистов в курс национальных особенностей своей страны.
— Знаете,  в советском и даже в постсоветском периоде вновь избранные руководители,  в том
числе и главы государств, строили свою популярность на критике предшественников. Наверное,
поэтому в других странах вы не увидите портретов бывших президентов. У нас, в Азербайджане, по-
иному. Мы добиваемся новых успехов не путем отрицания прошлого, а посредством справедливого
подхода к нему,  опоры на позитивное наследие.  Этим,  думаю,  объясняется тот факт,  что в других
странах вы видели лишь портреты президентов, находящихся у власти. [486-487]
— Вот мы и удивились, почему нет ваших портретов, — заметил Джонатан Тэтчер.
— Мои портреты вывешивались в ходе кампании президентских выборов, — сказал Ильхам
Алиев. — После выборов я дал указание убрать их. Поэтому мои портреты вы не встретите. Так как я —
лишь президент.
К вопросу о скромности Ильхама Алиева. Она у него врожденная и идет от родителей. Это
признают все. Еще в августе 2003 года, получив назначение на должность премьер-министра
правительства Азербайджана, на вопрос российской газеты «Известия», как к нему теперь обращаться
— «ваше высочество» или «ваше величество» — сказал в первом своем интервью в новом качестве:
— Я гражданин республики, а не принц. Тем более не король. Я принадлежу республике под
названием Азербайджан. Мои права защищены Конституцией Азербайджанской Республики, как и
права моих соотечественников. Я этим дорожу.
Журналисты — народ дотошный. Просто так не отстанут. Тем более что беседа идет «вживую».
Задавай любые вопросы, не согласованные заранее. Когда еще представится такая возможность?
А потому вопрос — на тему, чаще всего тогда обсуждаемую оппозиционными кругами. Ну
конечно же, о «династичности».
— Вы приняли свой пост из рук отца. Считаете ли вы это решение правильным?
— Извините, почему я должен быть поражен в правах? Только потому, что мой отец президент?
Президент принял решение,  я согласился.  Если хотите,  скажу так я подчинился воле главы нашего
государства.
— Это была просьба отца к сыну?
— Нет. Это было решение президента Азербайджанской Республики.
— Что впереди? Грозит ли республике монархия?
— Еще раз говорю:  я — законопослушный гражданин.  Я подчиняюсь законам страны.  Отвечу
так: я постараюсь сделать, чтобы в Азербайджане не было анархии. [487-488]
— Означает ли ваше нынешнее назначение, что вы — будущий президент страны?
— В Азербайджане президент — Гейдар Алиев. Критики моего отца не раз за эти дни
распространяли самые страшные слухи. Живого и сильного духом человека все время пытаются загнать
в могилу.  Бессовестно.  Я тяжело переживаю это.  Представители оппозиции даже хотят поехать в
Кливленд,  чтобы убедиться:  на самом ли деле там мой отец.  Приходится терпеть это бесстыдство.
Больно, что такое делают мои соотечественники. Все. На эту тему я говорить больше не буду.
— По сути, все оценки оппонентов, может быть, ваших недоброжелателей, сводятся к одному в
Азербайджане создается модель династической власти. Раздражают ли вас такие оценки?
— Я к этому нормально отношусь. Я считаю, что это, наверное, единственное, за что оппозиция
зацепилась. Ведь если посмотреть по сути обвинений в мой адрес, никаких претензий к моей прежней
работе нет.  И я готов на любом уровне доказывать:  все,  что мне было поручено,  выполнялось с
максимальной отдачей.
Были ли в новейшей истории случаи, когда сын главы государства сменял его на этом посту? Да
сколько угодно.  Даже в цитадели демократии —  США власть перешла от Джорджа Буша-отца к
Джорджу Бушу-сыну, который благополучно правил Америкой целых два президентских срока.
Я уже не говорю про президента Сирии Хафеза Асада, которого после кончины сменил его сын
Башар. Кстати, за Башара на всенародном референдуме высказались 97 процентов избирателей. Или про
Индиру Ганди, возглавлявшую Индию после своего отца. Или про Ким Чен Ира, сменившего на посту
президента КНДР своего отца Ким Ир Сена.
Словом, разброс самый полярный — от колыбели демократии США до коммунистического
режима КНДР. Так что это явление довольно распространенное в современном мире. И получает
нормальную реакцию в обществах, где сложилось уважительное отношение к [488-489] трудовым
династиям. Притом к любым, а не только в сфере массовых рабочих или творческих профессий.
201
Удивительно, но когда Джордж Буш-младший занял президентское кресло в Овальном кабинете
Белого дома в Вашингтоне,  почему-то никто не закричал: караул,  нарушение демократии! Этот факт и
оппозиционеры в Баку восприняли как нормальное явление, как обыкновеннее свидетельство
преемственности власти. А вот когда такое произошло в их собственной стране, крика было немало.
Наверное, они полагают, что президентская преемственность допустима лишь в США.
Ильхам Алиев заявлял:
— Сообщения о том, что в Азербайджане будет создаваться монархия, что власть будет
передаваться по наследству, — либо абсолютная глупость, либо провокация.
На вопрос о своем советском происхождении, о том, ощущает ли он себя «советским парнем»,
однажды ответил так
—  Конечно,  мы же все родились в СССР,  и я получил образование как гражданин СССР и
работал в Советском Союзе. Это наша общая история. Конечно, она мне дорога. Но сейчас я ощущаю
себя только гражданином Азербайджана.
Он неоднократно подчеркивал, что его жизнь 15 лет была связана с Москвой.
—  Я учился,  работал,  —  вспоминал он.  —  И это были не худшие годы.  Это были годы моей
молодости, моего становления. Поэтому то, что происходит в России, для меня важно не только как для
президента соседнего государства,  а также с личной точки зрения.  Я радуюсь успехам,  радуюсь тому,
что Россия становится вновь весомой державой в мировом масштабе. А у нас говорят: благополучие
твоего соседа — это твое благополучие.  Хочу,  чтобы был мир,  чтобы сотрудничество между нашими
странами развивалось, взаимопонимание укреплялось, чтобы было больше контактов.
Из высказываний 2007 года:
— С Москвой у меня связаны самые хорошие воспоминания. Я прожил в Москве в общей
сложности [489-490] 15  лет.  В 1977  году,  окончив школу,  я приехал учиться в институт,  потом была
аспирантура, затем работал преподавателем и возглавлял бизнес-структуры. Конечно же, Москву люблю
и знаю очень хорошо.  Пятнадцать не самых плохих лет жизни,  моя молодость прошла в Москве.  Там
родились наши дочки. Москва для меня близкий и родной город. В Москве у меня много друзей. Я
люблю бывать в Москве и радуюсь, видя, как Москва хорошеет, как она превратилась в один из самых
развитых городов мира.
О восхвалениях в свой адрес:
— Я крайне отрицательно к этому отношусь. Я скажу, что это медвежья услуга — в русском
языке есть такое точное выражение.  Я не нуждаюсь в том,  чтобы мне пели оды.  Мне стыдно.  Я прошу
меня простить, что я не могу демократическим способом заставить некоторых прервать славословия.
Это — позорное явление. Я прошу — не нужно восхвалять меня, я обычный, простой человек, которому
поручена сейчас очень важная работа.
Он и поныне занимается научно-исследовательской деятельностью. Является доктором
политических наук. Сказывается давнишняя любовь к анализу происходящих событий. В МГИМО он
читал курс новейшей истории и спецкурс «История Великобритании».
Еще со времен горбачевской перестройки и борьбы с привилегиями партийно-советской
номенклатуры необычайно живой интерес вызывает у народа вопрос о том, сколько получают первые
лица государства.
Самым высокооплачиваемым главой исполнительной власти в мире считается президент США.
Его зарплата составляет 400 тысяч долларов в год,  не считая разных бонусов (в общей сложности 150
тысяч долларов) и представительских расходов (19 тысяч долларов). Но действительно ли Джордж Буш
получал больше всех своих коллег? Отнюдь нет.
Оказывается, самая высокая в мире зарплата у президента и премьер-министра Сингапура.
Премьер обходится налогоплательщикам этой страны в 1 миллион долларов в год, плюс еще примерно 2
миллиона [490-491] долларов составляют различные бонусы. Президент, чьи полномочия меньше
премьерских, получает на полмиллиона долларов меньше, но бонусы вполне компенсируют разрыв в их
зарплате. Эти фантастические, с нашей точки зрения, зарплаты объясняются уверенностью сингапурцев
в том, что таким образом высшие должностные лица государства получают иммунитет от прелестей
коррупции.
В Европе самая высокая зарплата у президента крохотной Ирландии — 22 тысячи евро в месяц,
или 350 тысяч долларов в год. Почти столько же получает премьер Великобритании.
Впрочем,  хватит заглядывать в чужие кошельки.  Хотя,  минутку,  не сами же президенты
устанавливают себе зарплату. Этим занимаются парламенты, и делается все гласно, по демократической
процедуре, с публикацией в открытых источниках.
Такая же схема и в Азербайджане.  Конечно,  во всех без исключения странах СНГ зарплата
президентов не идет ни в какое сравнение с перечисленными выше. Я начал было считать, собрал даже
202
некоторые сведения, но потом решил: обнародовать их не буду. Уж очень мизерными на фоне
баснословных зарплат западных коллег выглядят зарплаты президентов на постсоветском пространстве.
Да и то пресса сообщает, что эсэнговские президенты сокращают свою зарплату.
Впрочем, на это пошла даже своеобразная мода. В 2006 году итальянский премьер-министр
Романо Проди урезал себе денежное довольствие на 30 процентов. А боливийский лидер Эво Моралес,
тот вообще урезал свою собственную зарплату более чем на половину,  и она сейчас равна примерно
1800 долларов в месяц. Правда, международные эксперты всполошились: мол, это приведет к росту
коррупции, поскольку снизилось жалованье и у чиновников. По законам Боливии, чиновники не могут
получать зарплату большую, чем президент. [491-492]
Любит ли Ильхам Алиев получать подарки? А кто не любит? Тогда такой вопрос: какой подарок
для него дороже всего?
— Лучший подарок — это доброе слово.  Я бы так сказал.  И понимание того,  что Азербайджан
является другом.
Какие качества он особо ценит в мужчинах?  Достоинство,  ум и смелость.  А в женщинах?
Достоинство и ум.
Ильхам Алиев всегда в прекрасной физической форме. Как и его отец при жизни, Ильхам часами
может плавать в море.  Кроме того,  любит кататься на горных лыжах.  Что,  разумеется,  непривычно для
южанина. Но с учетом его 15-летнего стажа жизни в Москве вполне объяснимо. Молодость, прошедшая
в столице великого северного соседа, не прошла бесследно.
Он умеет болеть за свою страну во всем. Неспроста ведь остался президентом Национального
олимпийского комитета Азербайджана. В июле 2006 года, когда российский президент Владимир Путин
пригласил в Москву коллег по СНГ, а в один из дней повез их на ипподром, на конные скачки, Ильхам
Алиев радовался, как ребенок, увидев, что азербайджанский чистокровный жеребец Эшкия и
подмосковный гнедой Сателлит пришли к финишу одновременно — ноздря в ноздрю.
Даже специальная аппаратура не могла определить, кто из них победитель. Приз президента
России решили отдать обоим скакунам.  Такого история Московского ипподрома не знала за все ее 170
лет. На российского Сателлита надели попону победителя, а азербайджанского жеребца украсили
цветами.
Конные скачки проводились на приз президента России. В 2004 году Владимир Путин
восстановил их. В царские времена последний императорский приз был разыгран в 1916 году.
По телевизору можно было увидеть соответствующие эмоции на лицах Ильхама Алиева и
министра сельского хозяйства России Алексея Гордеева. Прямо противоположные чувства читались на
лице президента Чечни Рамзана Кадырова — чеченский жеребец [492-493] Джасил, за которого болел
Кадыров, не оправдал его надежд. Что ж, президенты тоже люди, и проявление человеческих чувств им
тоже не чуждо.
Азербайджанский президент прекрасно одевается. Он высок, строен и подтянут. У него
элегантная спортивная фигура.
Что говорят и пишут о президенте Ильхаме Алиеве за рубежом? Свои — ясно что. А вот другие?
Суждений много, они затрагивают разные аспекты его личности.
17 октября 2006 года Ильхам Алиев прибыл в Республику Беларусь. Это был первый визит
азербайджанского лидера в Минск с момента обретения этой страной государственной независимости.
Белорусский президент Александр Лукашенко на встрече с Ильхамом Алиевым заявил о том, что
у Беларуси всегда были очень хорошие отношения с руководством Азербайджана , особенно с Гейдаром
Алиевым. Президент Беларуси добавил, что помнит этого политика как бескомпромиссного борца с
правонарушениями, прежде всего, с коррупцией.
— Мне очень приятно, что вы человек, похожий на своего отца, — сказал белорусский лидер,
обращаясь к Ильхаму Алиеву.
Генри Киссинджер, бывший госсекретарь США, бывший помощник президента США по
национальной безопасности:
— Азербайджан может гордиться вашей успешной политикой в области международного
сотрудничества и экономической пользой, которую она приносит вашей стране.
Збигнев Бжезинский, бывший помощник президента США по национальной безопасности,
консультант Центра стратегических и международных исследований США:
— Ильхам Алиев играет важную роль в Азербайджане как политический преемник.
Одновременно растет его роль и на международной арене. Азербайджан, как и другие бывшие советские
республики, переживает этап перехода к современному государству... Я лично [493-494] знаком с
Ильхамом Алиевым, он нравится мне как человек
Курт Уэлдон, председатель Комитета вооруженных сил Конгресса США:
203
— Мы восхищены лидерством, демонстрируемым президентом Ильхамом Алиевым в регионе.
Эдуард Шеварднадзе, экс-президент Грузии:
—  Он достойный сын,  который сделал все для своего отца.  Я его люблю за присущие ему
человеческие качества и считаю его своим младшим другом.
Мстислав Ростропович:
—  Я стал свидетелем того,  как азербайджанский народ любит президента Ильхама Алиева и
какой высокий авторитет снискал он в стране.
Мария Большакова, член Общественной палаты России (накануне президентских выборов 2008
года):
— Я оцениваю шансы президента Азербайджана Ильхама Алиева на победу на предстоящих
выборах как стопроцентные, потому что политический вес и авторитет Ильхама Алиева, авторитет
семьи Алиевых очень высок, и не только в Азербайджане, но и в России, и в мире. Это очевидно.
Ильхам Алиев — большой стратег и, несомненно, большой политик нового поколения.
Во время беседы с журналистами радиостанции «Эхо Москвы»  в канун нового,  2007  года они
задали ему неожиданный вопрос, поступивший от радиослушателя из Санкт-Петербурга:
— Господин президент, где можно найти такую жену, как у вас? Мехрибан — богиня красоты.
Ведущий попросил:
— Дайте совет, господин президент.
Ильхам Алиев смутился — он не ожидал такого вопроса.
— Где? — переспросил он. — В Баку. Где же еще?
Ильхам Алиев, ко всем своим государственным титулам, является еще и любящим мужем. Его
жена Мехрибан — одна из самых красивых женщин Азербайджана.
В начале книги я уже рассказывал биографию Мехрибан ханум, приводил ее родословную.
Несколько но[494-495]вых ярких штрихов в историю о том, как они познакомились, появилось за это
время в других источниках. Назову один из них — новый журнал «Баку», который начал выходить в
Москве с конца 2007 года. Ценность дополнительной информации в ее эксклюзивности.
—  Мы познакомились 25  лет назад на концерте в Баку,  —  рассказывает в первом номере
журнала Ильхам Алиев.  — Буквально через несколько месяцев после этого мы поженились.  С тех пор
живем вместе.  У нас прекрасные дети,  которыми мы гордимся,  и очень дружная семья.  Я считаю,  что
близкие отношения в семье — это самая большая ценность для любого человека.
Семья, считает азербайджанский президент, — это главное, семья — это основа общества.
Воспитание,  которое дети получают в семье,  не сможет заменить ни школа,  ни институт.  Когда дети
видят отношения между родителями, когда они видят любовь, взаимопонимание и теплые чувства, они
растут добрыми.
— Я в семейном плане очень счастливый человек,  — продолжает Ильхам Алиев,  — я живу с
любимой женой 25  лет,  а ощущение —  будто мы поженились совсем недавно.  Но когда я вижу,  что
моим старшим дочерям уже за двадцать, я начинаю думать, что я, наверное, уже не так молод. А когда я
вижу своего десятилетнего сына, думаю: нет, я еще молодой, ведь у меня такой маленький сын!
Тут я должен прервать его теплый рассказ и вмонтировать в повествование фрагмент,  без
которого теперь не обходится ни одна сколько-нибудь основательная публикация об азербайджанском
президенте. Последую этой традиции и я.
В одной из телепередач,  рассказывающей об Ильхаме Алиеве,  на экране появился Гейдар,
малолетний сын нынешнего азербайджанского президента. У него спросили, кем он хочет стать, когда
вырастет.
— Летчиком, — уверенно ответил мальчик.
— А почему не президентом? — спросила журналистка.
Внук президента Гейдара Алиева и сын президента Ильхама Алиева думал недолго. [495-496]
— Потому что у президента слишком трудная работа, — ответил Гейдар.
Что ж, устами младенца глаголет истина.
Продолжим исповедь Ильхама Алиева. По его словам, семья — это личное, обычно он не
слишком распространяется на эту тему.
— Когда я прихожу с работы, — признается он, — и вижу улыбки, а в глазах моих близких вижу
доброту,  я забываю обо всех проблемах,  обо всех стрессах,  каких-то сложных моментах,  связанных с
моей работой, и окунаюсь в мир доброты и любви.
Прежде всего, это, конечно, супруга Мехрибан. Она ослепительно красива. И необыкновенно
умна. Сострадательна. Говорят, что даже затмила славу леди Дианы.
Я уже писал, что Мехрибан ханум — врач-офтальмолог по базовому образованию, кандидат
философских наук, депутат Милли меджлиса от правящей партии «Новый Азербайджан». У нее много
204
общественных обязанностей — посол доброй воли ЮНЕСКО и ИСЕСКО, глава Федерации гимнастики
Азербайджана. От ИСЕСКО курирует диалог между цивилизациями. Эту обязанность еще исполняют
бывший генеральный директор ЮНЕСКО Мухта Мбо и экс-премьер Малайзии Мохадир Мухаммед.
Первая леди Азербайджана — еще и президент Фонда Гейдара Алиева. Ее меценатская
деятельность безбрежна, как воды Каспия, омывающие эту прекрасную страну. Только в одной Гяндже,
втором по величине городе, под личной опекой Мехрибан ханум восстановлено около тридцати
памятников истории и культуры Азербайджана.
Среди них — мавзолей Джавадхана. Это последний правитель Гянджинского ханства. Он погиб
при обороне Гянджи от наступавших войск генерала Цицианова. На могиле другого героя — Джомарда
Гассаба сооружен поражающий воображение склеп. Его высота — семь метров. Восстанавливается
уникальный памятник — древние ворота города.
Решительная, целеустремленная, деятельная. Чуткая, доброжелательная, деловитая... Не счесть
эпитетов, ко[496-497]торыми награждают супругу президента. Фонд Гейдара Алиева под ее
руководством превратился во влиятельную структуру. Деятельность фонда проявляется во многих
сферах жизни азербайджанского общества.
Мехрибан ханум опекает и вопросы образования. По ее инициативе фонд разработал и
осуществляет программу «Обновляющемуся Азербайджану — новую школу». За последних несколько
лет построены свыше 200 общеобразовательных школ. Большинство из них в отдаленных и
труднодоступных районах. Новые современные здания появились на месте старых, построенных еще в
первые годы советской власти. Школьные новоселья — это тоже примета нового Азербайджана.
Работники культурной сферы тоже в восторге от первой леди. Ей принадлежит идея
строительства Центра мугама. Мугам — это вид национального музыкального фольклора. ЮНЕСКО
приняло решение о включении азербайджанского мугама в число шедевров устного и нематериального
наследия, имеющих выдающуюся ценность для культуры всего человечества. Представление о нем дает
недавно выпущенная Фондом Гейдара Алиева подарочная серия «Карабахская школа мугама». Это —
16 дисков с музыкой и альбом на азербайджанском, русском и английском языках.
Мутам относится к классическому жанру музыкальной культуры азербайджанцев. В альбоме он
представлен творчеством Бюль-Бюля, Хана Шушинского, Меджида Бейбутова, Ягуба Мамедова и
других знаменитых исполнителей этого жанра. Сейчас он приобрел другое рождение. Дело в том, что
мугам в классическом исполнении — это импровизационные мелодии без определенного метра или
мелодии в смешанном метре. Чем не современный стиль, которым увлекается молодежь? Мугамом
теперь начали называть и современные мелодии со свободной метрикой.
Так вот, Мехрибан взяла шефство над строительством Центра мугама. Австрийские специалисты
спроектировали оригинальное здание. Будет построено и другое уникальное для архитектурного облика
Баку здание Музея ковра. Эти и многие другие объекты на[497-498]ходятся под постоянным
наблюдением главы Фонда Гейдара Алиева.
Среди любимых женщин Ильхама Алиева —  его старшая дочь Лейла.  Как и мать,  она
ослепительно красива. Помню, когда на презентации своей книги «Гейдар Алиев. Зигзаги судьбы» 12
декабря 2006 года в азербайджанском посольстве в Москве я объявил, что первый экземпляр только что
отпечатанного и еще пахнущего типографской краской шестисотстраничного пухлого тома вручаю
внучке Гейдара Алиева, в зале вспыхнули бурные аплодисменты. Я с ней не был знаком, но меня
предупредили, что она примет участие в презентации.
И когда она подошла к трибуне, с которой я выступал, я был ослеплен ее красотой. Невольно
вспомнилось знаменитое движение руки английского капитана, которое вошло в военный ритуал всех
стран и народов — в виде отдания чести. Капитан ее величества королевы Великобритании не смог
скрыть восхищения ее красотой и вскинул правую руку к глазам,  как бы предохраняя их от
ослепительного света, исходящего от венценосной особы. Так прикрываются от сильного солнца.
В ту минуту,  когда я увидел перед собой Лейлу Алиеву,  я испытал то же,  что и знаменитый
капитан. От этой потрясающе красивой девушки, подошедшей ко мне за автографом на книге про своего
дедушку, тоже исходило свечение.
Лейла была любимой внучкой Гейдара Алиева. Он обладал чувством юмора и поощрял ее
участие в КВН,  где она играла в команде «Парни из Баку».  Было ей тогда всего двенадцать лет,  но
способная девочка уже тогда сочиняла стихи. Они были забавные, детские и дедушке очень нравились.
Лейла родилась в Москве.  Ее дедушка тогда был членом Политбюро ЦК КПСС,  первым
заместителем Председателя Совета Министров СССР. Отношения с генсеком Михаилом Горбачевым
еще не омрачились,  и в семье все было хорошо.  Ну,  а потом начались неприятности.  Они,  безусловно,
коснулись всех Алиевых. [498-499]
205
Тем не менее Лейла училась в Великобритании и окончила Московский государственный
институт международных отношений. Тот же вуз, что и ее отец. Затем поступила в магистратуру
факультета политологии. Является главой московского представительства Фонда Гейдара Алиева,
президентом Азербайджанского клуба МГИМО, лидером азербайджанской молодежи в России. Владеет
английским языком.
Мне запомнилось мероприятие, проведенное под патронатом Лейлы Алиевой в воскресенье, 25
февраля 2007 года в Москве, в Центральном доме предпринимателя. В тот день отмечалась скорбная
дата — 15 лет назад во время нагорно-карабахского конфликта в ночь на 26 февраля 1992 года с лица
земли был стерт азербайджанский город Ходжалы. Его население составляло около 7 тысяч человек
Я получил приглашение от Лейлы Алиевой принять участие в траурном собрании, посвященном
этой дате. Его организаторами были Координационный совет азербайджанской молодежи в России и
Азербайджанский клуб МГИМО при поддержке Фонда Гейдара Алиева. Всеми этими структурами
руководит дочь азербайджанского президента Лейла Алиева.
Она выступила с необыкновенно проникновенными словами боли и сострадания,
адресованными жертвам ходжалинской трагедии. Вот уже 15 лет длится армяно-азербайджанский
конфликт.
—  В XXI  веке человечество наконец должно перейти от насилия и войн к новой культуре,
основанной на всеобщих ценностях, солидарности, терпимости и правах каждого человека, — сказала
она.
В фойе зала была открыта выставка детских рисунков. Я переходил от стенда к стенду, а в горле
застрял комок боли — главной темой рисунков была война. Встретился с глазами президентской дочери
— в них стояли слезы.
В Баку 26 февраля отмечается как День общенациональной скорби. В 2007 году траурные
мероприятия прошли в Грузии, Казахстане, Турции, США, Франции. [499-500] Лейла Алиева,  дочь
своего народа, провела траурное собрание в Москве.
Ее отец в тот день тоже почтил память жертв Ходжалы.  Он принял участие в траурной
церемонии и возложил цветы к монументу. Вечером дочь слушала переданное по телевидению
выступление отца.
— Массовая резня,  произошедшая в конце XXI столетия на глазах всего мира,  — сказал он,  —
по своей жестокости и беспощадности явилась преступлением не только против азербайджанского
народа, но и против всего человечества и человечности. Наша цель заключается в восстановлении
исторической справедливости, разоблачении преступников и предании их суду мировой
общественности. Необходимо раскрыть и показать угрозу, которую представляет миру этнический
сепаратизм, идеология ненависти и террора в отношении других народов.
Бакинское телевидение показало выступление спецпредставителя генерального секретаря Совета
Европы по Азербайджану Дэниса Брибосиа.
—  Я не хочу спорить о том,  как следует назвать это событие,  —  осторожно произнес он.  —
Главное то,  что в результате ходжалинских событий пострадали люди.  Жертв этой трагедии забывать
нельзя.
С конца 2007 года Лейла — главный редактор русскоязычного журнала «Баку», издающегося в
Москве. Он задуман, как пишет во вступительном слове Лейла, как «новый и оригинальный источник
потрясающих фактов, очень личных интервью и необыкновенных историй». Все это, по ее словам, будет
объединять короткое слово «Баку».
Если и другие номера будут такие же, как первый, то задачу, поставленную главным редактором,
журнал выполнит. В вышедшем выпуске Баку предстает родным городом для миллионов людей,
которые живут сегодня в самых разных уголках мира,  но никогда не забывают о том,  что они —
бакинцы. Журнал способен объединить тех, кто не может разлюбить Баку, где они когда-то были очень
счастливы. [500-501]
Презентация первого номера журнала проходила накануне нового, 2008 года в московском отеле
«Ритц-Карлтон». Насколько это событие было важно для Азербайджана, можно судить по тому, что на
мероприятие прибыла супруга президента Мехрибан Алиева. Сам президент приехать не мог, его теплое
поздравление зачитала жена.
Вечер собрал много именитых гостей. Послы и журналисты, предприниматели и балерины,
политики и художники, писательницы и олимпийские чемпионки... И ко всем без разбору можно было
без ошибки приставить слово «знаменитый» или «талантливый».
Выступление главного редактора Лейлы Алиевой вызвало восхищение всех гостей. Слова о
любви и дружбе растрогали зал. Назавтра газета «Известия», рассказывая о торжественном ужине в
206
честь появления журнала «Баку»,  отметила главное событие этого мероприятия.  «До чего,  —  сказали
мамы, — эта девочка мила, лучшим номером программы эта Лейлочка была».
2 февраля 2008 года Лейла Алиева приехала в Санкт-Петербург. Там ее приняла губернатор
Валентина Матвиенко, которая заявила, что готова поддерживать любые проекты представительства
Фонда Гейдара Алиева в России в гуманитарной сфере и создать все условия для того,  чтобы фонд
активно работал в Северной столице.
—  Мы готовы принять самое активной участие в совместной деятельности,  где акцент будет
сделан на гуманитарное сотрудничество — образование, культуру, изучение истории, и в других
проектах, — заверила Валентина Матвиенко. — Хотели бы предложить, чтобы Санкт-Петербург стал
опорной площадкой для дальнейшей деятельности фонда, так как для этого имеется огромный
потенциал.
Она высоко оценила деятельность Фонда Гейдара Алиева и его российского представительства
во главе в Лейлой Алиевой.  По ее словам,  Россию и Азербайджан связывают теплые дружеские
отношения, тон которым задал общенациональный лидер азербайджанского на[501-502]рода Гейдар
Алиев, а нынешний президент Ильхам Алиев сохраняет и приумножает это достояние.
— Деятельность Фонда Гейдара Алиева расширяется и начинает охватывать весь мир, но связи с
Россией особо важны, — сказала на этой встрече Лейла Алиева. — Когда мы поняли, что деятельность
фонда не может ограничиваться только Азербайджаном и должна расширять свои горизонты,
естественно, одним из первых пространств для сотрудничества стала Россия.
В Петербурге Лейла Алиева подписала соглашение о сотрудничестве между Фондом Гейдара
Алиева и Российской национальной библиотекой, передала ей в дар азербайджанскую литературу,
изданную при содействии фонда.
Вторую дочь азербайджанского президента зовут Арзу. Так же как и сестра, свободно владеет
несколькими иностранными языками, отличается броской красотой и аристократическим воспитанием.
Учится в одном из швейцарских университетов.
Сын Гейдар — самый младший в семье. Он прекрасно учится, умен и сметлив.
Президент Ильхам Алиев умеет водить машину, нередко сам садится за руль. Иногда жалеет, что
не может с семьей, без всякой охраны, как в молодости, прогуляться по бульвару.
Однажды в Казахстане журналисты спросили у него:
— Люди говорят,  что вы якобы,  как Гарун аль-Рашид,  ездите тайно по республике в машине за
рулем и знакомитесь с жизнью без прикрас... Это так?
— Ну, совсем тайно ездить мне, как вы понимаете, не удается, — рассмеялся Ильхам Алиев. —
Другое дело,  что довольно часто я выезжаю в регионы без предупреждения.  Ведь очевидно,  что,  если
руководство района знает о моем предстоящем визите, начинается бурная подготовка, ликвидация
недостатков. Но часто я еду без предупреждения, чтобы знать реальное положение дел...
Иностранные журналисты, которые встречаются с Ильхамом Алиевым, отмечают: с ним легко
разговаривать. Высокий, с усами, с мягким голосом, вполне ком[502-503]фортно себя чувствующий в
своем сшитом на заказ костюме, с золотыми часами, говорит по-английски, по-французски и по-русски.
Он видит себя строителем современного Азербайджана, который, как он говорит, станет местом, «где
народ будет жить свободно и без страха». Он, безусловно, много работает.
Следит за московскими театральными новинками. Любит живопись. Когда смотрит на воды
Каспия, вспоминает их цвет на картинах Таира Салахова. У знаменитого художника — все оттенки
каспийских волн.
Как Ильхам Алиев относится к религии? Толерантно. Религия — это часть самосознания, образа
жизни, семейных традиций в Азербайджане. Она и в советское время особо не уходила. В Азербайджане
люди очень веротерпимы.
— У нас русские возвращаются, евреи строят в Баку свой образовательный центр, кирха
осталась,  а католическую церковь большевики снесли,  но еще при жизни Иоанна Павла II  я передал в
Ватикане документы на землю, и новый католический храм сейчас уже ставят.
Первый хадж в Мекку совершил с отцом в 1994  году,  второй —  когда стал президентом.
Наследный принц Абдулла в знак особого уважения пропустил Ильхама Алиева к захоронению пророка
Мухаммеда. На похоронах короля Саудовской Аравии молился, совершал намаз в мечети.
Регулярно направляет поздравительные послания православной христианской общине
Азербайджана по случаю ее праздников. При этом отмечает, что христианство в Азербайджане имеет
очень древнюю историю.
— Не случайно первые христианские храмы на Кавказе были созданы именно в нашей стране.
Мирно сосуществуя здесь на протяжении столетий, небесные религии сыграли неоценимую
историческую роль в установлении между людьми согласия, отношений дружбы и братства. В
207
Азербайджане никогда не было случаев национально-расовой дискриминации, религиозной
нетерпимости, — подчеркивает он. [503-504]
По его словам, православная христианская община, являющаяся неотъемлемой частью
азербайджанского общества, принимает непосредственное участие во всех сферах общественно-
политической жизни.
Мехрибан ханум, супруга президента, тоже с уважением относится к православной религии. В
июне 2004 года, во время первого государственного визита Ильхама Алиева в Грузию, Мехрибан ханум
вместе с супругой президента Грузии Михаила Саакашвили посетила древнюю столицу страны — город
Мцхету.
Хозяйка пригласила ее заглянуть в церковь. Этот храм уникальный, он построен еще в XIII веке
и охраняется как достояние народа. Зайдя в церковь, супруга азербайджанского президента поставила
свечу.
Грузинские журналисты, сопровождавшие первых леди двух стран, спросили на выходе, почему
Мехрибан ханум поставила свечу в церкви. Супруга азербайджанского президента показала глубокое
знание религиозных обычаев народов своей страны.
— Любой человек, независимо от вероисповедания, — сказала она, — посещая православный
храм,  ставит свечу.  При этом у него пробуждаются добрые мысли и благие пожелания.  Зажигая свечу,
он думает только о хорошем...
Мечтает о возвращении в Баку шахматной короны.  Надежды на это есть.  Азербайджан —
шахматная держава, снискавшая славу во всем мире. Древний вид спорта очень популярен в
сегодняшнем Азербайджане. Молодые гроссмейстеры из Баку победили в 2004 году на проходившем в
Ливии чемпионате мира по шахматам среди мужчин.
Чтит память выдающихся политических и культурных деятелей Азербайджана, похороненных за
пределами страны. В Тбилиси, в ботаническом саду, расположенном в старинном квартале города —
Мейдане, находятся могилы основателей Азербайджанской Демократической Республики Гасан бека
Агаева и Фаталихана Хойского. Там же похоронены выдающийся азербайджанский мыслитель и
драматург Мирза Фата[504-505]ли Ахундов и классик азербайджанской поэзии Мирза Шафи Вазех.
Каждый раз, посещая с визитом Грузию, Ильхам Алиев с супругой возлагают цветы на могилы
этих выдающихся деятелей. Возлагают цветы и к мемориальному камню, установленному в честь
провозглашенной в 1918 году Азербайджанской Демократической Республики.
Ильхам Алиев остроумен, быстр в мыслях, находчив, обладает чувством юмора.
Во время первого визита азербайджанского президента в Грузию президент Михаил Саакашвили
со свойственным кавказцам гостеприимством преподнес высокому гостю в дар отменного скакуна.
По завершении визита Ильхам Алиев отправился домой. Кортеж автомобилей прибыл на
азербайджанско-грузинскую границу. На контрольно-пропускном пункте «Красный мост» его
«атаковали» грузинские журналисты.
— Почему вы решили покинуть Грузию через Красный мост, а не на самолете?
— Хотел подольше остаться в Грузии.
— Как вам понравился конь, которого подарил вам наш президент?
— Конь очень красивый. Я думаю, что имя у коня уже есть. Какое, не знаю.
— Президент вам предложил пересечь границу на коне?
— Нет. Это будет, наверное, в следующий раз.
В молодости любил анекдоты.  Поговаривали,  что и про Брежнева.  Из интервью Михаилу
Гусману, первому заместителю генерального директора ИТАР-ТАСС (декабрь 2004 года):
— Я бы не сказал,  что у меня была какая-то специализация в анекдотах в отношении каких-то
конкретных личностей.  Но это правда —  анекдоты я на самом деле очень любил с детства.  Любил и
слушать,  и рассказывать и запоминал,  что самое главное.  Бывало даже,  отец меня вызывал и требовал:
«Ну, давай, рассказывай». Анекдот, кстати, очень важен при общении. [505-506]
Очень дорожит своим словом. Если что-то пообещал, непременно выполнит.
В 2003 году во время предвыборной президентской кампании приехал в Билясуварский район,
где строился поселок для вынужденных переселенцев. Увидел горе несчастных людей, покинувших
свои дома, и сердце захлестнуло сострадание. Разве они виноваты в том, что их дети остались без крова?
Тоска и печаль по оставленным домам навсегда поселились в их душах.
Выступая, дал обещание: если будет избран президентом, в стране не останется ни одного
палаточного городка.
Обещание выполнил.
208
Имя Ильхам —  означает «вдохновение».  Поэтому,  наверное,  не стал военным.  Хотя в детстве
мечтал стать генералом. В конце 2004 года впервые публично рассказал об этом в интервью Михаилу
Гусману:
— Помню, отцу присвоили звание генерала в 1967 году. Я был тогда достаточно мал, но на меня,
конечно же,  это произвело сильное впечатление.  Потому что тогда,  как,  наверное,  и сейчас,  дети часто
играли в войну, в партизан. Позже, в общем, был не против военной карьеры, но в конце концов
поступил в МГИМО. Когда приехал в Москву, мне еще не было и шестнадцати.
Из интервью Ильхама Алиева молдавскому телеканалу «Канал-4» (декабрь 2007 года).
— В детстве вы наверняка не мечтали стать президентом?
— Нет.
— Если не секрет, кем вы хотели стать?
— В детстве я хотел стать генералом.  Мой отец Гейдар Алиев стал генералом,  когда мне было
шесть лет. Конечно же, военная форма, генеральские погоны для всех ребят предмет особого уважения.
Все мы в детстве играли в войну,  представляли себя крупными полководцами.  А в моем случае дома я
каждый день видел генерала, поэтому, естественно, было желание стать таким же, как и мой отец.
Генералом я не стал, но стараюсь стать таким же, как мой отец, во всем остальном. [506-507]
Очень любит азербайджанскую национальную кухню.
— Она очень разнообразна. Напомню о долме и знаменитых, не менее, чем грузинские,
азербайджанских шашлыках. Но всегда, когда приходят дорогие гости, подается плов — на праздник, на
свадьбу. Я его очень люблю. Он, знаете, очень разнообразный, совершенно не похожий ни на какие
другие пловы, и я лично предпочитаю плов.
О власти. Для кого-то она горька на вкус, а для кого-то, наоборот, слаще ничего на свете нет.
— Знаете, власть в государствах, которые находятся в процессе перехода от одной общественной
формации к другой, она, конечно, отличается от власти в странах со сто-двухсотлетней демократией.
Там, где институты устоялись, существует четкое разделение властей, механизм принятия решений и
работы от первого лица зависит не всегда. В нашей стране, в России и в других соседних странах дело
обстоит по-другому. Все, что происходит в стране, зависит от решения президента, и вся
ответственность лежит на нем.  Президентская власть — это совершенно особая власть,  ей трудно дать
простое определение. Наверное, это, прежде всего, чувство ответственности, сознание того, что от тебя
зависит последнее слово.
Пришло время и мне ставить последнюю точку. Последнюю? Но только в этой книге. [507]
209
Николай Зенькович
ИЛЬХАМ АЛИЕВ
ВЗГЛЯД ИЗ МОСКВЫ
Издано в авторской редакции
Художественный редактор П. Волков
Технический редактор В. Кулагина
Компьютерная верстка Н. Журавлева
Корректор 7". Павлова
ООО «Издательство «Яуза».
109507, Москва, Самаркандский б-р, д. 15.
Для корреспонденции: 127299, Москва, ул. Клары Цеткин, д. 18/5.
Тел.: (495)745-58-23
ООО «Издательство «Эксмо»
127299, Москва, ул. Клары Цеткин, д. 18/5. Тел. 411-68-86, 956-39-21.
Home page: www.eksmo.ru E-mail: info@eksmo.ru
Подписано в печать 20.06.2008.
Формат 84x108 1/32- Гарнитура «Гарамонд». Печать офсетная.
Бумага тип. Усл. печ. л. 26,88.
Тираж 3000 экз. Заказ № 1991.
Отпечатано с электронных носителей издательства.
ОАО "Тверской полиграфический комбинат". 170024, г. Тверь, пр-т Ленина, 5.
Телефон: (4822) 44-52-03. 44-50-34, Телефон/факс: (4822)44-42-15
Home page - www.tverpk.ru Электронная почта (E-mail) - sales@tverpk.ru
