
Annotation
Аллергией называют особую реакцию организма на воздействие
тех или иных раздражителей. Люди, страдающие аллергией, пробуют
различные средства избавления от нее. О том, как бороться с этим
недугом, рассказывается в данной книге.
Галина Анатольевна Гальперина
Понятие аллергии
Аллергические заболевания
Бронхиальная астма
Крапивница
Отек Квинке
Дерматит
Почесуха
Рожа
Хейлит
Конъюнктивит
Ринит вазомоторный
Сывороточная болезнь
Пищевая аллергия
Инсектная аллергия
Аллергия на жаление перепончатокрылых насекомых
Аллергия на укусы кровососущих насекомых
Аллергия на некусающих насекомых
Поллиноз
Анафилактический шок
Способы борьбы с аллергией
Народные средства от аллергии
Средства официальной медицины
Галина Анатольевна Гальперина 
Народные средства в борьбе с аллергией 
Понятие аллергии 
Аллергия... Сегодня многим пациентам приходится слышать этот
диагноз. Казалось бы, симптомы аллергии не так страшны, как
проявления других болезней, и тем не менее они мешают человеку жить
и радоваться жизни.
За последние годы количество людей, страдающих различными
аллергическими заболеваниями, значительно увеличилось. И это не
случайно. Стремительное развитие современной химической и
фармацевтической промышленности способствует появлению все
новых и новых аллергенов, что влечет за собой небывалый рост числа
аллергиков во всем мире.
Итак, что же такое аллергия?
Аллергией (от греч. allos – «другой» и ergon – «действие»)
называют нетипичную реакцию человеческого организма на
воздействие определенных веществ, обусловленную повышенной или
извращенной чувствительностью к этим веществам и проявляющуюся
симптомами того или иного аллергического заболевания.
Причин возникновения аллергии очень много, и далеко не всегда
врачам удается выявить истинные. В большинстве случаев
аллергическая реакция возникает как результат комплексного
воздействия на человеческий организм различных внешних
(попадающих из внешней среды, или экзогенных) раздражителей –
аллергенов.
Все экзогенные аллергены можно условно разделить на группы:
– биологические (мельчайшие микроорганизмы, грибки,
гельминты);
– бытовые и эпидермальные (домашняя пыль, шерсть животных,
перья птиц, чешуя рыб и др.);
– пищевые (молоко, яйца, цитрусовые, клубника, шоколад, мясо,
рыба и др.);
– лекарственные (различные фармацевтические препараты);
– инсектные (аллергены яда насекомых);
– пыльцевые (пыльца некоторых растений, сено, трава);
– промышленные (минеральные масла, красители, скипидар,
формалин, хром, никель, мочевина, синтетические моющие средства и
др.).
В парикмахерских и салонах красоты аллергенами могут стать
краски для волос, бровей и ресниц, лаки и прочие косметические
средства. У некоторых людей отмечается аллергическая реакция на духи
и туалетную воду.
Гораздо реже, чем экзогенные, встречаются аллергии эндогенного
характера, обусловленные воздействием внутренних, вырабатываемых
самим организмом раздражителей. Как правило, такие аллергии
развиваются при индивидуальной непереносимости тех или иных
попадающих в организм веществ (например, чужеродных белков),
длительном воздействии тепла или холода (при повышенной
чувствительности к ним), а также механических раздражителей
(например, синтетической одежды).
Практически все виды аллергий имеют иммунологическую
природу, то есть являются следствием нарушения регуляции иммунного
ответа организма на воздействие аллергенов.
Люди, страдающие надпочечной недостаточностью (надпочечники
– железы, вырабатывающие адреналин), нервно-психическими и
эндокринными расстройствами, подвергающиеся частым стрессовым
ситуациям, а также имеющие травмы головного мозга, входят в группу
риска по аллергическим заболеваниям. Существует также
наследственная предрасположенность к ним.
Механизм развития типичен практически для всех аллергических
заболеваний: при первичном попадании в организм человека
определенного раздражителя развивается повышенная чувствительность
к нему (сенсибилизация) и вырабатываются соответствующие антитела.
Однако в этот период симптомы аллергической реакции не
проявляются, и больной чувствует себя здоровым, что объясняется
выведением аллергена из организма к моменту завершения процесса
выработки антител. Повторный контакт с раздражителем приводит к
активизации антител, следствием чего становится особая реакция
организма, сопровождающаяся выделением в близлежащие ткани
химических веществ (в частности, серотонина и гистамина),
оказывающих негативное воздействие на работу различных органов и
систем.
Клинические проявления аллергий различного характера весьма
разнообразны. Так, биологические аллергены провоцируют развитие
инфекционно-аллергических заболеваний, бытовые и эпидермальные –
респираторных аллергий, проявляющихся нарушениями со стороны
дыхательной системы (удушье, кашель, насморк), пищевые –
расстройств желудочно-кишечного тракта (рвота, диарея),
промышленные – дерматитов.
Необходимо отметить, что каждый отдельный аллерген может
вызывать не один, а сразу несколько симптомов аллергического
заболевания. Например, аллерген пыльцы тополя нередко становится
причиной появления у больного поллинозом (сенной лихорадкой),
наряду с ринитом и конъюнктивитом, крапивницы и приступов удушья.
Пищевые аллергены могут спровоцировать не только пищевые
отравления, но и вызвать высыпания на кожных покровах тела, а также
стать причиной лихорадки. Однако в большинстве случаев люди,
страдающие аллергией, чутко реагируют на целый спектр
раздражителей, например одновременно на бытовые, эпидермальные и
пыльцевые аллергены.
Аллергические проявления имеют сугубо индивидуальный
характер. Реакция на раздражитель может последовать
незамедлительно или через какой-то промежуток времени. Это дает
основание делить все аллергические реакции на 2 типа – немедленные
и замедленные.
Реакции немедленного типа наблюдаются уже через 5–10 мин
после контакта с раздражителем, а замедленного типа – через
несколько часов и даже дней. К реакциям немедленного типа относятся
бронхиальная астма, отек Квинке, крапивница, поллиноз,
анафилактический шок. Среди аллергических реакций замедленного
типа необходимо выделить дерматиты, возникающие при контакте с
промышленными раздражителями, стиральными порошками,
медикаментозными препаратами и др.
Аллергические заболевания 
Людям, страдающим аллергиями, болезни, обусловленные
нетипичной реакцией организма на те или иные вещества-
раздражители, знакомы очень хорошо. Наиболее часто встречаются
следующие аллергические заболевания:
– бронхиальная астма;
– крапивница;
– отек Квинке;
– аллергический насморк;
– конъюнктивит;
– дерматиты (аллергические дерматозы);
– поллиноз (сенная лихорадка);
– лекарственная и пищевая аллергия;
– инсектная аллергия.
Самым неблагоприятным вариантом развития аллергической
реакции является анафилактический шок – состояние, при котором
возникает серьезная угроза для жизни человека.
Бронхиальная астма 
Бронхиальной астмой (от греч. asthma – «тяжелое дыхание»)
называют хроническое заболевание бронхов (трубчатых воздухоносных
ветвей трахеи), сопровождающееся периодическим сужением их
просвета.
Различают бронхиальную астму аллергической (атопическая
астма) и неаллергической природы (неатопическая астма). В качестве
аллергенов обычно выступают частицы шерсти животных (собак, кошек,
лошадей, кроликов), пыль, пыльца растений, некоторые продукты
питания и лекарственные препараты. Среди неаллергических причин
бронхиальной астмы необходимо назвать вредное производство, нервно-
психические и эндокринные расстройства, инфекции, чрезмерные
физические нагрузки.
Симптомы заболевания очень легко распознать: дыхание больного
затруднено, короткий вдох чередуется с длинным, громким выдохом,
нередко сопровождающимся свистящими, слышимыми издалека
хрипами; грудная клетка находится в положении максимального вдоха,
межреберные промежутки несколько расширены, яремная ямка
втягивается на вдохе. Для облегчения поступления кислорода в процесс
дыхания вовлекаются дополнительные мышцы грудной клетки.
Бронхиальная астма может давать серьезные осложнения
на легкие и сердце (эмфизема легких, пневмоторакс, легочная
недостаточность, легочное сердце, астматический статус).
Больной не может говорить, он занимает удобное для себя
положение – сидя, наклонив туловище вперед и упершись руками.
Как правило, приступ бронхиальной астмы сопровождается
сильным кашлем с вязкой мокротой, после отделения которой дыхание
постепенно приходит в норму.
При проведении анализа в крови пациентов, страдающих этим
заболеванием, обнаруживается повышенное содержание эозинофилов.
Различают 4 степени тяжести бронхиальной астмы:
1. Легкое (эпизодическое) течение. Симптомы заболевания
кратковременны, проявляются менее 1 раза в неделю. Ночные приступы
– не чаще 2 раз в месяц. Между обострениями болезни симптомы
отсутствуют, дыхание в норме.
2. Легкое течение. Приступы случаются 1 раз в неделю или
немного чаще, но только 1 раз в сутки. В период обострения болезни
возможны нарушения сна и снижение физической активности.
3. Астма средней тяжести. Приступы бывают ежедневно, в
ночные часы – не реже 1 раза в неделю. Обострения болезни
сопровождаются бессонницей и снижением физической активности
пациента.
4. Тяжелая астма. Дыхание больного затрудненное, приступы
ежедневные, нередки обострения болезни, сопровождающиеся стойким
снижением физической активности. Такой пациент не может вести
полноценную жизнь и находится в постоянной зависимости от
препаратов, купирующих приступ и облегчающих состояние при нем.
Для лечения бронхиальной астмы существует множество
препаратов, выбор которых зависит от степени тяжести заболевания.
Назначать такие препараты должен только опытный специалист.
Крапивница 
Крапивницей называют группу заболеваний, характеризующихся
неспецифической реакцией на воздействие определенных
раздражителей-аллергенов. Основные симптомы крапивницы –
появление на поверхности кожи зудящих волдырей, представляющих
собой плотные, гиперемированные возвышения с четко обозначенными
границами, размером от нескольких миллиметров до нескольких
сантиметров. Подобная реакция организма является следствием
повышенной проницаемости сосудов и отека сосочкового слоя кожи.
Различают 2 формы заболевания – острую и хроническую. Острая
крапивница начинается при контакте с лекарственными препаратами,
продуктами питания, биологическими аллергенами, а также при укусе
перепончатокрылых насекомых.
Хроническая крапивница является результатом какой-либо
патологии во внутренних органах. Известны также случаи физической
крапивницы, обусловленной воздействием холода, тепла, прямого
солнечного света, а также возникающей при давлении, вибрации или
физической нагрузке.
Как правило, крапивница возникает неожиданно, зудящие волдыри
появляются не только на туловище, но и на конечностях, нередко
аллергическая реакция распространяется на кожу лица. Исчезают
симптомы заболевания после соответствующей терапии столь же
быстро, как и появляются.
Лечение крапивницы начинают только после того, как будут
установлены причины, вызвавшие ее, и устранены аллергены.
При острой крапивнице рекомендуется для устранения из
организма раздражителя в течение 3 дней делать очистительные клизмы
и в дальнейшем придерживаться соответствующих диет: необходимо
исключить из рациона продукты, способные спровоцировать приступ
аллергии – мясо курицы, цитрусовые (лимоны, мандарины, апельсины,
грейпфруты), землянику (клубнику), мед, пряности, копчености,
маринады, консервы, яйца, сладости (в том числе и шоколад),
газированные напитки с красителями.
Лекарственные препараты для лечения крапивницы
можно использовать только после консультации со
специалистом.
Отек Квинке 
Отек Квинке, или отек ангионевротический, – это особая форма
крапивницы, проявляющаяся ограниченным отеком кожи и подкожно-
жировой клетчатки. Кожа на месте отека становится плотной и
бледной, зуд и жжение отмечаются в очень редких случаях. Отек
спадает через несколько часов, однако возможен рецидив болезни.
Как правило, подобная реакция на аллерген, в качестве которого
могут выступать продукты питания, лекарственные препараты,
микроорганизмы, вакцины или яд насекомых, развивается внезапно и
проявляется на лице, ушах, половых органах и конечностях.
Особую опасность для человека представляет отек в области
гортани, поскольку при увеличении до значительных размеров он может
перекрыть доступ кислорода в организм, вызвать резкое падение
артериального давления и даже привести к смерти, если не будет
своевременно оказана медицинская помощь. Для подтверждения
диагноза необходимо сделать анализ крови на обнаружение антител к
аллергенам.
Дерматит 
Дерматитом называют воспаление кожи, возникающее при
контакте с химическими (синтетические моющие средства,
промышленные и лекарственные аллергены и др.) или физическими
(высокие и низкие температуры, солнечные лучи, рентгеновское
излучение, электрический ток) раздражителями.
Различают простой, аллергический и токсико-аллергический
дерматиты.
Простой дерматит развивается на месте воздействия
раздражающего фактора (обычно это физические раздражители) и
проявляется непосредственно после контакта с ним. Воспаление
проходит через 1–2 недели без какого-либо лечения.
Чаще простой дерматит возникает при длительном трении или
сдавливании и имеет вид болезненного гиперемированного отека, на
месте которого иногда появляются зудящие волдыри. У новорожденных
и маленьких детей простой дерматит, развивающийся при контакте
кожи с пеленками и одеждой, называется опрелостью.
Дерматит, являющийся следствием действия высоких температур,
сопровождается покраснением и отечностью кожных покровов, нередко
появляются пузыри. При действии низких температур кожа бледнеет и
покрывается пузырями, под рентгеновскими лучами она истончается и
делается чрезмерно сухой.
Аллергический дерматит развивается у людей с повышенной
чувствительностью к тому или иному раздражителю при
непосредственном контакте с ним. Аллергенами в этом случае могут
выступать соли никеля, хрома, синтетические смолы, а также некоторые
лекарственные препараты (эритромицин, пенициллин, резорцин,
нистатин и др.). Нередко причиной аллергического дерматита
становятся растения (так называемый фитодерматит).
Заболевание проявляется покраснением в зоне контакта и
появлением на прилегающих участках кожи мелкопузырьковых
высыпаний, сопровождающихся зудом и жжением. При локализации
аллергического дерматита на лице возможно осложнение в виде
конъюнктивита.
Нередко аллергический дерматит принимает хроническую форму и
проявляется в виде нейродермита – заболевания, сопровождающегося
сильным зудом и изменениями в кожных покровах.
Развитие этой болезни провоцируют пищевые аллергены –
продукты, содержащие пищевые добавки в виде красителей,
консервантов, эмульгаторов, а также мясные бульоны, жареные и острые
блюда, пряности, соления и копчености, консервы, печень, рыба, икра,
яйца, сыр, кофе, мед, шоколад, цитрусовые.
В клинической картине нейродермита выделяют 3 возрастных
периода: 1-й – до 2 лет, 2-й – от 2 до 14 лет, 3-й – старше 14 лет.
На начальном этапе заболевание имеет острое течение,
проявляется отечностью, покраснением и зудом кожных покровов,
иногда сопровождается мокнутием и появлением корочек на
пораженных участках (обычно это лицо и передняя поверхность
конечностей).
В рационе больных, страдающих нейродермитом, должно
быть больше блюд из овсяной, гречневой и перловой круп,
отварных овощей. Допустим прием кисломолочных продуктов
и отварного мяса (в небольших количествах).
На втором этапе заболевание принимает хроническую форму,
проявляется мучительным зудом, появлением на пораженных участках
мелких, блестящих, шелушащихся, тесно прилегающих друг к другу
узелковых образований, практически не отличающихся от цвета кожи.
Поражаются в основном конечности (особенно в области локтевых
и коленных сгибов, лучезапястных и голеностопных суставов, тыльной
поверхности кистей) и шея, реже симптомы заболевания проявляются
на туловище (в верхней части груди). Шелушение и гиперемия
возможны на лице, особенно вокруг глаз и рта, на губах могут
появляться трещины или корочки.
У подростков старше 14 лет и взрослых людей нейродермит
проявляется чрезмерной сухостью и плотностью кожных покровов,
усилением пигментации. Выявление факторов, провоцирующих
обострение болезни, затруднительно.
Как правило, нейродермит возникает как следствие
нерационального питания в детском возрасте, частых интоксикаций и
нарушения обмена веществ в организме. Причинами заболевания также
являются нервные (психозы, стрессы) и эндокринные расстройства
(гипофункция коры надпочечников и половых желез, гиперфункция
щитовидной железы).
Нередко течение нейродермита осложняется дисбактериозом,
обусловленным приемом антибиотиков, кортикостероидных препаратов
и наличием в организме очагов хронической инфекции и гельминтов.
Заболевание может протекать вместе с бронхиальной астмой.
Токсико-аллергический дерматит (токсикодермия) развивается в
результате проникновения аллергена в организм через дыхательные
пути, желудочно-кишечный тракт или с кровью (например, при
введении препарата в вену). В качестве аллергенов обычно выступают
медикаментозные средства. Наиболее выраженное токсико-
аллергическое действие имеют препараты йода, мышьяка и
сульфаниламидной группы, различные вакцины и сыворотки, хингамин
и антибиотики.
Заболевание сопровождается физической слабостью, головной
болью, гиперемией кожных покровов. Через некоторое время на месте
отеков появляются пузырьки различной формы, заполненные
прозрачной жидкостью. После их вскрытия остаются эрозии ярко-
красного цвета.
Особая форма токсико-аллергического дерматита – синдром
Лаейлла.
Заболевание сопровождается появлением на поверхности кожи
большого количества пузырьков, которые сливаются друг с другом и
затем вскрываются, образуя обширные эрозии. При этом организм
подвергается сильной интоксикации, что создает угрозу для жизни
человека. Такое состояние требует незамедлительного интенсивного
лечения под наблюдением врача.
Почесуха 
Почесухой называют заболевание, развивающееся в результате
ослабления иммунной реакции организма и проявляющееся
аллергическим воспалительным процессом на коже и слизистых
оболочках. Чаще встречается у детей.
Как правило, почесуха локализуется на внутренней поверхности
конечностей и имеет вид пятнисто-чешуйчатой узелковой сыпи.
Заболевание сопровождается нестерпимым зудом, на коже больных
видны сильные расчесы. Пациенты становятся раздражительными,
капризными, плаксивыми, их мучает бессонница.
Наиболее частыми причинами болезни являются нарушение
пищеварения и появление аллергии к частично непереваренной пище.
При нормализации питания симптомы почесухи проходят, но в
некоторых случаях она может переходить в экзему.
Лечение предусматривает прием препаратов, назначаемых врачом,
и диетотерапию.
Рожа 
Рожей называют бактериальное инфекционно-аллергическое
заболевание, имеющее острое течение и сопровождающееся
выраженной интоксикацией организма, лихорадкой и местным
воспалительным процессом на коже. Возбудитель рожи – стрептококк,
источником инфекции являются здоровые носители и пациенты,
страдающие стрептококковыми болезнями; заболевание передается при
непосредственном контакте и воздушно-капельным путем.
Различают первичную (человек заболевает впервые), повторную
(болезнь повторяется не чаще 2 раз в год) и рецидивирующую (рецидивы
болезни 3–4 раза в год) формы рожи. Продолжительность заболевания –
10–12 дней.
Начальный этап болезни характеризуется сильной интоксикацией
организма, повышением температуры тела до 40°, ознобами, головной и
мышечной болями, слабостью, понижением артериального давления. На
коже появляется очаг воспаления – эритема, имеющая вид
возвышающегося пятна неправильной формы. Нередко рожа поражает
лицо, где локализуется на щеках, лбу, веках, возможно появление
эритемы на ушных раковинах и волосистой части головы.
Для лечения заболевания используют антибиотики и
жаропонижающие средства, назначаемые врачом.
Хейлит 
Хейлит, или заеда, – это воспалительное заболевание губ
(слизистой оболочки, красной каймы и кожи). Различают простой,
аллергический и эксфолиативный хейлит.
Простой хейлит развивается при неблагоприятных климатических
условиях, например при длительном воздействии холодного или
горячего воздуха, чрезмерном загаре.
Аллергический хейлит возникает при контакте красной каймы губ
с аллергеном. Сопровождается появлением ярко-красного пятна вокруг
каймы, которое может шелушиться.
Если заболевание принимает длительное течение, красная кайма
становится сухой, на коже губ появляются трещины и бороздки.
Эксфолиативный хейлит поражает красную кайму одной или обеих
губ. Основные симптомы заболевания – появление на губах тонких
чешуек (частичек кожи) серовато-белого цвета с приподнятыми краями.
Крупные частички кожи могут свисать с губ. После удаления чешуйки
появляются вновь.
Для лечения хейлита в любых его формах показан прием
витаминных препаратов (витамины А, Е, С, В2, В12, РР), при
аллергическом хейлите – наружно 0,5%-ная преднизолоновая мазь в
течение 7–10 дней.
Конъюнктивит 
Конъюнктивитом называют воспаление слизистой оболочки век и
глазного яблока (так называемое воспаление конъюнктивы глаза).
Симптомы данного заболевания легко распознаваемы: чувство жжения
и тяжести в глазах («песок» в глазах), покраснение глазного яблока,
обусловленное поражением кровеносных сосудов глаза, светобоязнь,
слезотечение. Больные с трудом открывают глаза по утрам, так как
ресницы слипаются.
Причины развития конъюнктивита таковы:
– проникновение в ослабленный организм вирусов или бактерий (в
том числе микроорганизмов, передающихся половым путем, например
хламидийный конъюнктивит);
– воздействие пыли, газов, лекарственных препаратов,
косметических средств, пыльцы растений и др. (химические факторы);
– повреждения глаз, перенапряжение при длительной работе за
компьютером (механические факторы).
Различают несколько видов конъюнктивита:
– вирусный;
– бактериальный;
– аллергический.
Вирусный конъюнктивит имеет острое течение, сопровождается
отеком конъюнктивы, кровоизлияниями на конъюнктиве глазного
яблока, век и переходных складок. Для лечения можно использовать
глазные капли «Интерферон».
Бактериальный конъюнктивит также имеет острое течение, но
отличается непродолжительностью: при отсутствии соответствующего
лечения проходит через 7–10 дней, а при проведении терапии – через 3–
5 дней. Лечат бактериальные конъюнктивиты тетрациклиновой
(противопоказана детям до 8 лет) и эритромициновой мазями (их
закладывают за веко).
Медикаментозный конъюнктивит – аллергическое заболевание,
сопровождающееся поражением конъюнктивы: она становится отечной,
красной, при этом отек распространяется на веки, из-за чего они
кажутся немного припухшими. Кожа вокруг глаз покрывается
папулезно-везикулезной сыпью, которая может зудеть.
Медикаментозный конъюнктивит развивается обычно после приема
лекарственных препаратов – антибиотиков, сульфаниламидов,
анестетиков.
Весенний конъюнктивит – воспаление конъюнктивы,
развивающееся под действием ультрафиолетового излучения и пыльцы
растений в весенне-летний период. Чаще встречается в южных регионах
и поражает преимущественно представителей сильного пола.
Заболевание сопровождается ощущением инородного тела в глазах,
жжением, светобоязнью, появлением на конъюнктиве крупных
сосочковых разрастаний молочного цвета. Нередки обострения болезни.
Ринит вазомоторный 
Ринит вазомоторный, или насморк вазомоторный, – это
заболевание неинфекционного происхождения, сопровождающееся
поражением слизистой оболочки носовой полости.
Основные симптомы вазомоторного ринита – затрудненное
носовое дыхание, частые приступы чиханья, большое количество
отделяемой слизи. Заболевание имеет благоприятный прогноз, но
доставляет массу неудобств пациенту: нарушение носового дыхания
влечет за собой головные боли, возникает бессонница, слизистое
отделяемое вызывает мацерацию кожи у носовых ходов.
Различают нейровегетативную и аллергическую формы
вазомоторного ринита.
Нейровегетативный насморк возникает в результате
функциональных расстройств эндокринной и центральной нервной
системы, что влечет за собой неадекватную реакцию слизистой
оболочки носа даже на физиологические раздражители.
Аллергический ринит начинается при непосредственном контакте
рецепторов, расположенных в слизистой оболочке носовой полости, с
аллергенами. В результате этого взаимодействия образуются химически
активные вещества (медиаторы), которые и вызывают клиническую
картину заболевания. Аллергенами, провоцирующими развитие
аллергической формы вазомоторного ринита, могут выступать продукты
питания, пыльца растений, лекарственные препараты, бытовая пыль,
шерсть животных и др.
Сывороточная болезнь 
Сывороточная болезнь является аллергической реакцией на
введение в организм чужеродного белка и обусловлена выработкой
антител к нему. У некоторых людей болезнь развивается при
использовании столбнячной, дифтерийной, антирабической сыворотки,
донорских иммуноглобулинов, плазмы, крови, столбнячного анатоксина.
Однако при определенных условиях любой белок может спровоцировать
развитие сывороточной болезни.
Как правило, заболевание начинается на 8–12-й день после
первичного введения препарата, а при повторном его использовании –
на 2–5-й день.
Болезнь имеет острое течение, сопровождается резким
повышением температуры до 40°, появлением зудящей сыпи на теле,
увеличением селезенки и лимфатических узлов, легко
прощупывающихся при пальпации, болезненностью суставов,
понижением артериального давления, тахикардией. Анализ крови дает
картину общего снижения количества лейкоцитов и тромбоцитов. У
некоторых пациентов возникают боли в области живота, появляются
рвота и диарея.
При легкой форме сывороточной болезни все симптомы проходят
на 2–4-й день, при тяжелой возможны серьезные осложнения на сердце
и центральную нервную систему и даже летальный исход.
Для предупреждения развития сывороточной болезни людям,
страдающим аллергическими заболеваниями, сначала вводят
внутримышечно 0,1 мл сыворотки; если реакция нормальная – через 30
мин еще 0,7 мл. При отсутствии признаков аллергии через 1,5–2 ч
вводят полную дозу.
Пищевая аллергия 
Пищевая аллергия возникает в результате попадания в организм
человека продуктов питания, являющихся аллергенами.
У многих людей с повышенной чувствительностью аллергическая
реакция развивается на мясо, рыбу, мед, пряности, консервы, маринады,
копчености, яйца, сладости (в том числе и на шоколад), цитрусовые
культуры (лимон, мандарин, апельсин, грейпфрут), клубнику,
газированные напитки с красителями.
Чаще всего аллергия на продукты питания сопровождается
поражением кожных покровов – на них появляются различные
высыпания, кожа на пораженных участках становится чрезмерно сухой
или, напротив, отмечается ее мокнутие.
Самым ярким проявлением пищевой аллергии является диатез, или
атопический дерматит, сопровождающийся покраснением кожи и
появлением на ней мелкопузырьковых зудящих высыпаний. Иногда
пищевая аллергия принимает форму экземы или нейродермита.
Другим проявлением пищевой аллергии являются расстройства со
стороны органов желудочно-кишечного тракта – возникают колики,
боли в животе, наблюдается повышенное газообразование, вздутие
живота, появляются отрыжка, рвота, расстройство стула (понос или
запор). Частый спутник пищевой аллергии – дисбактериоз кишечника.
Гораздо реже пищевая аллергия имеет проявления со стороны
дыхательной системы, тем не менее возможны бронхоспазмы, кашель,
аллергическая заложенность носа.
Пищевая аллергия, сопровождающаяся одновременным
поражением кожных покровов, пищеварительной и
дыхательной систем, может принять угрожающую для жизни
форму.
Лечение пищевых аллергий необходимо вести только под
контролем врача. Бесконтрольный прием различных препаратов может
вызвать серьезные осложнения и только усугубит течение болезни.
Главное место в лечении пищевых аллергий отводится диетотерапии, из
рациона исключаются все выявленные пищевые аллергены. Для их
определения делают лабораторный анализ крови и проводят кожные
пробы: на поверхность кожи наносят определенные вещества и через
некоторое время оценивают результаты. Детям в возрасте до 2 лет
подобные исследования обычно не проводят, обследование больных
сводится к их осмотру, опросу родителей и анализу пищевого дневника,
в котором указывается ежедневный рацион малыша.
Инсектная аллергия 
Инсектная аллергия развивается при любом контакте человека с
насекомыми (класс Insecta). Аллергическая реакция наблюдается не
только при попадании раздражителя непосредственно в кровь человека
при жалениях или укусах, но и при соприкосновении с насекомыми, а
также при вдыхании частиц их тел или продуктов жизнедеятельности.
Необходимо отметить, что все виды насекомых по способу введения
аллергенов в человеческий организм условно делятся на 2 большие
группы: жалящие (осы, пчелы, слепни, шершни, муравьи) и нежалящие
(тараканы, комары, бабочки, мухи, сверчки, кузнечики, жуки, блохи,
вши).
Представителей второй группы также можно условно разделить на
некусающих (бабочки и др.), кусающих (блохи, вши и др.) и
кровососущих (комары, москиты и др.).
Аллергия на жаление перепончатокрылых
насекомых 
Большинство аллергических реакций вызывают жалящие
насекомые отряда перепончатокрылых – пчелы, осы, шмели, шершни,
муравьи. Атакуя, они выпускают жало и с помощью ритмичного
сокращения мышц впрыскивают через него яд в подкожные слои и
кровь.
Заметим, что жалят только самки. Причем пчелы, шмели и муравьи
пускают жало в ход только в случае необходимой самообороны, а осы и
шершни проявляют агрессию практически всегда. Гнезда шершней
обычно располагаются в ветвях деревьев и кустарников, поэтому при
проведении весенней обрезки следует соблюдать особую осторожность.
Осиные гнезда можно увидеть не только на приусадебных участках (осы
могут жить даже в земле), но и на балконах, чердаках, под карнизами и
балками. Эти перепончатокрылые также концентрируются вокруг
мусорных баков и в районах пикников. Особую агрессивность осы
проявляют в начале весны, когда пробуждаются от зимней спячки.
В яде перепончатокрылых насекомых содержится большое
количество биологически активных веществ – гистамин, норадреналин,
пептиды, аминокислоты, которые представляют опасность для людей,
имеющих склонность к аллергиям. Токсичность яда определяется
составом секрета жала, например в секрете жала ос присутствуют
серотонин и брадикинин, а у шершней – ацетилхолин.
О необычных реакциях человеческого организма на укусы жалящих
насекомых известно с давних времен. Так, при раскопках захоронения
египетского фараона Менеса были обнаружены настенные росписи, на
одной из которых изображен мужчина, отмахивающийся от жалящего
его шершня, а на другой – женщина, оплакивающая смерть мужа. Но
только в 1914 году ученые впервые предположили, что реакции на укусы
насекомых имеют аллергическую природу, а в 1930 году это было
подтверждено опытным путем.
Все проявления аллергии на жаление насекомых делятся на
местные и системные, а также на ранние и поздние.
Ранние симптомы развиваются сразу же или в течение первого часа
после контакта с аллергеном. Обычно они проявляются местными
реакциями в виде отека, покраснения места укуса и сильного зуда,
которые проходят через 24 ч.
Наибольшую опасность для аллергика представляют жаления в
область лица и шеи, поскольку в этом случае возможен отек языка и
гортани и даже смерть от удушья.
Системные реакции могут быть как слабовыраженными (чиханье,
насморк, охриплость голоса, сыпь на теле), так и иметь более
выраженную клиническую картину (повышение температуры тела до
39°, озноб, нарушение ритма сердечных сокращений, понижение
артериального давления, чувство страха, чрезмерное возбуждение или
апатия, депрессия, общая слабость).
Поздние аллергические реакции отмечаются через 6–12 ч после
жаления, при этом, наряду с местными и системными проявлениями,
происходят нарушения в работе внутренних органов и систем: печени,
почек, сердечно-сосудистой системы, лимфатических узлов, возможно
даже развитие невротических расстройств.
Самой серьезной, представляющей опасность для жизни человека
аллергической реакцией на жаление перепончатокрылых насекомых
является анафилактический шок, о котором будет рассказано ниже.
Как правило, для истинных аллергиков достаточно одного
повторного жаления насекомого для развития тяжелой реакции. У
людей с нормальной реакцией общую интоксикацию организма средней
тяжести вызывают одновременные жаления 150–200 особей, жаления
300–400 особей приводят к тяжелой токсической реакции с поражением
сердечно-сосудистой и центральной нервной системы, а 500 жалений
оказываются смертельными.
Лечение местной аллергической реакции на жаление
перепончатокрылых насекомых можно проводить в домашних
условиях. При возникновении системных реакций необходим
врачебный контроль, а если затронуты внутренние органы и
системы, требуется наблюдение в стационаре.
Аллергия на укусы кровососущих насекомых 
Укусы кровососущих насекомых, к которым относятся комары,
москиты, клопы, вши, блохи, мошки (так называемый гнус), также могут
вызывать аллергическую реакцию. Количество людей, страдающих
аллергией данного вида, сравнительно невелико – 17–20% от числа всех
аллергиков.
Типичные представители кровососущих насекомых – комары –
наиболее опасны в таежных и степных районах России. В их слюне
содержатся особые антигенные фракции, которые при попадании в
подкожную клетчатку чувствительного человека провоцируют активный
ответ в виде местной аллергической реакции, проявляющейся отеком,
покраснением и папулезной сыпью (иногда на месте укуса появляются
волдыри).
В редких случаях на укусы комаров и москитов, наряду с сильной
местной реакцией, имеющей вид огромной, сохраняющейся не менее 3–
4 недель инфильтрации на пораженном участке кожи, возникает
системная, проявляющаяся сыпью и приступами удушья. При
многочисленных укусах возможны признаки общей интоксикации,
головная боль и лихорадка. Развитие анафилактического шока при
укусах кровососущих насекомых наблюдается очень редко.
Примечательно, что чувствительность к укусам комаров, москитов
и прочих представителей кровососущей группы значительно
варьируется у людей, населяющих различные регионы. Так, например, у
таежных жителей выработан стойкий иммунитет к укусам комаров,
москитов и мошкары (гнуса), поэтому случаи аллергии на этих
насекомых у населения таежной зоны практически неизвестны.
Аллергическая реакция может развиваться на укусы постельных
клопов, причем клиническая картина во многом зависит от количества
укусов и вида клопа. Обычно реакция на укусы этих насекомых
проявляется через 10–40 мин. Через несколько часов местные
симптомы становятся более выраженными: отек увеличивается в
размерах, становится более плотным, нередко он распространяется на
значительный участок кожи, зуд и гиперемия усиливаются, пораженный
участок становится горячим.
В некоторых случаях аллергическая реакция на укусы клопов
возникает через 6–12 ч и прогрессирует в течение последующих 48 ч.
Часты рецидивы болезни, которая может длиться до 2 месяцев.
Периодически на коже появляются высыпания, развивается системная
реакция в виде отека Квинке и бронхоспазмов. В особо сложных случаях
наблюдается отек век, языка, гортани, потеря сознания и, как следствие,
развитие анафилактического шока. Аналогичные проявления аллергии
возможны после укусов москитов и гнуса.
Аллергия на некусающих насекомых 
Аллергическую реакцию могут вызывать некусающие насекомые,
обитающие в жилище человека и вне его, – тараканы, книжные вши,
моль, саранча, кузнечики и др.
В отличие от жалений и укусов, когда аллерген попадает
непосредственно в кровь человека и вызывает ответную реакцию
организма, аллергия на некусающих насекомых развивается при
контакте с ними или вдыхании частиц их тел, продуктов
жизнедеятельности, экскрементов. Причем реакция может возникать
как на живые, так и на мертвые особи.
Наиболее распространенной является аллергия на тараканов. По
данным мировой статистики, у 33% взрослых и 64% детей, страдающих
бронхиальной астмой и имеющих повышенную чувствительность к
бытовой пыли, приступы заболевания провоцируют именно аллергены
тараканов. Это подтверждают положительные результаты, полученные
при проведении кожного тестирования с инсектными аллергенами, а
также обнаружение в сыворотке крови пациентов специфических IgE-
антител к аллергенам тараканов. Кроме того, замечено, что приступы
удушья чаще возникают при уборке помещений, в которых имеются
экскременты тараканов и живые насекомые.
Необходимо также отметить, что аллергены тараканов и саранчи
обладают перекрестной реактивностью и таким образом могут
провоцировать появление перекрестно-аллергических реакций.
Лечение и профилактика инсектной аллергии должны проводиться
под наблюдением опытного специалиста.
Однако оказать первую помощь при жалении должен уметь каждый
человек. Во-первых, нужно как можно быстрее удалить жало (делать это
следует скользящими движениями ногтя по коже; в этом случае
перекрывается канал в центре жала и яд не проникает глубоко в рану).
Немного выше места жаления необходимо наложить жгут,
пораженный участок кожи охладить и ввести внутримышечно
противоаллергические препараты.
Человек, страдающий инсектной аллергией, всегда должен иметь
при себе паспорт больного с указанием диагноза, домашнего адреса и
телефона, а также с описанием действий в случае жаления
перепончатокрылым насекомым. Кроме того, необходим
противошоковый комплект, содержащий одноразовые шприцы, иглы и
препараты в ампулах (адреналин, супрастин, преднизолон или
дексаметазон).
Поллиноз 
Поллиноз, или сенная лихорадка, – это аллергическое заболевание,
вызываемое пыльцой цветущих растений.
Основные симптомы поллиноза – заложенность носа, частые
приступы чиханья, насморк, слезотечение, резь в глазах, отек и зуд век и
носа, головная боль, снижение работоспособности, нарушения сна,
чрезмерная раздражительность. Иногда поражаются кожные покровы,
внутренние органы и системы (сердечно-сосудистая, пищеварительная,
нервная и др.).
В группу риска входят люди с наследственной
предрасположенностью к аллергии, астматики и те, у кого отмечена
повышенная чувствительность к тем или иным аллергенам.
Заболевание имеет сезонный характер, обычно появляется в
весенне-летний период, когда концентрация пыльцы в воздухе
максимальна. В каждой местности аллергеном является пыльца
определенного растения, например в Японии – сакуры, в средней
полосе России – березы, тополя, орешника, злаковых трав, во Франции
– каштанов, в Средней Азии – полыни, на Северном Кавказе и юге
России – амброзии.
В нашей стране условно выделяют 3 периода заболеваемости
поллинозом:
1) весенний, связан с цветением таких растений, как береза, ольха,
орешник, тополь, дуб и др.;
2) летний, связан с концентрацией в воздухе пыльцы дикорастущих
(овсяница, ежа, мятлик, лисохвост) и культивируемых (рожь, пшеница,
кукуруза) злаковых культур;
3) летне-осенний, связан с цветением сложноцветных сорных трав
(полынь, лебеда, амброзия).
Важную роль в развитии аллергической реакции на пыльцу играют
погодные условия. Так, во время дождя и при сильном ветре
концентрация пыльцы в воздухе не достигает максимального значения.
Пик выброса пыльцы приходится на утренние часы в сухую погоду,
именно поэтому состояние больных ухудшается в это время.
Выявить аллерген, провоцирующий развитие поллиноза,
достаточно сложно, поскольку в один и тот же период цветет сразу
несколько десятков растений. За помощью следует обратиться к
опытному врачу-аллергологу.
Необходимо подчеркнуть, что лечение поллиноза обязательно. В
противном случае организм начнет чутко реагировать на другие
аллергены, что только усугубит состояние больного.
Людям, страдающим поллинозом, нужно по возможности избегать
контакта с аллергеном (это лучшая профилактика заболевания). В сезон
цветения предполагаемого или установленного растения-раздражителя
желательно уехать в другую климатическую зону, где его цветение уже
завершилось или еще не началось. В период активного образования
пыльцы у растений рекомендуется отказаться от прогулок за городом,
постараться не выходить на улицу в жаркую погоду, лучше гулять в
пасмурные дни, после дождя, когда пыльца прибита к земле. После
прогулок следует принимать душ, промывать глаза и нос теплой водой и
полоскать горло теплой водой с солью (для полосканий можно
использовать настои пустырника или валерианы). Желательно
установить в комнатах кондиционеры для очистки и увлажнения воздуха
или натянуть на окна марлевые сетки (их следует регулярно смачивать
водой и менять).
Анафилактический шок 
Анафилактический шок – это один из наиболее неблагоприятных
вариантов развития аллергической реакции. Как правило, причинами
его развития становится лекарственная (прием антибиотиков,
анальгетиков и др.) и инсектная аллергии (реакция на жаление
перепончатокрылых насекомых – ос, пчел, шершней).
В группу риска входят люди с наследственной
предрасположенностью к аллергиям, а также те, у кого ранее имелись
какие-либо аллергические реакции. Часто анафилактический шок
возникает у детей.
Он имеет острое течение, развивается непосредственно после
попадания аллергена в организм, сопровождается общей слабостью,
головокружением, снижением остроты слуха и зрения, болями в
области сердца и в животе. Больной становится нервным, проявляет
беспокойство, его сознание спутанное. Иногда анафилактический шок
сопровождается тошнотой, рвотой и ознобом.
Различают легкое, средней тяжести и тяжелое течение
заболевания. При легком течении отмечаются головокружение, головная
боль, тошнота, незначительное понижение артериального давления,
замедленность реакций, кожные проявления аллергии. Симптомы
сохраняются в течение нескольких часов, а затем бесследно проходят.
При анафилактическом шоке средней тяжести возникают сильные
головокружения, отмечаются резкое понижение артериального
давления, снижение остроты зрения и слуха, общее физическое
недомогание, слабость, тошнота, рвота, побледнение кожных покровов,
появление холодного пота, спутанность сознания. Дыхание больного
слабое, поверхностное, при прослушивании определяются сухие хрипы.
Анафилактический шок тяжелой степени развивается
стремительно и сопровождается сосудистой недостаточностью, резким
понижением артериального давления, потерей сознания, судорогами,
затрудненным дыханием с сухими хрипами. Пульс больного
прослушивается с трудом, тоны сердца приглушенные, возможны
непроизвольное мочеиспускание и дефекация.
Тяжелое течение анафилактического шока требует
незамедлительного оказания медицинской помощи, в противном случае
болезнь может завершиться летальным исходом: на руку, в которую
будет вводиться лекарственное средство, накладывают жгут на 30 мин,
прикладывают лед и обкалывают место инъекции 0,3–0,5 мл 0,1%-ного
раствора адреналина. В другую руку вводят внутривенно 0,5 мл 0,1%-
ного раствора адреналина, а через 10–15 мин – еще 0,5 мл. Затем делают
внутривенную инъекцию преднизолона (по 0,5–1 мг на 1 кг массы
тела). Если артериальное давление после проведенной терапии пришло
в норму, внутривенно капельным способом вводят мезатон или
дофамин. При развитии анафилактического шока после попадания в
организм пенициллина делают внутримышечную инъекцию
пенициллиназы (1 000 000 ЕД).
Способы борьбы с аллергией 
Стремительное развитие цивилизации ведет к тому, что количество
аллергенов увеличивается год от года, и все попытки оградить людей от
контакта с ними оказываются практически безрезультатными. В таких
условиях очень важно выработать в собственном организме
устойчивость к внешним воздействиям. Помочь в этом могут здоровый
образ жизни, правильное питание, регулярные занятия спортом,
активный труд на свежем воздухе, а также как можно более
продолжительное пребывание в экологически чистых районах (в том
числе и на морском побережье).
В настоящее время в связи с ростом цен на медикаментозные
препараты люди все чаще обращаются к средствам народной медицины.
Но не стоит забывать, что аллергия может принимать опасные для
жизни формы, поэтому, прежде чем начать лечение тем или иным
способом, необходимо посоветоваться с врачом.
Народные средства от аллергии 
Многие люди задаются вопросом: можно ли лечить аллергические
заболевания народными средствами, в частности лекарственными
растениями? Ответ на этот вопрос достаточно противоречив, поскольку
траволечение, как и любой другой вид народной медицины, имеет не
только показания, но и целый ряд противопоказаний.
Следует помнить, что некоторые растения, приносящие пользу при
лечении определенных заболеваний, сами могут вызывать
аллергическую реакцию. Особенно осторожными следует быть людям,
страдающим аллергическими заболеваниями, в сезон цветения: не
стоит без рекомендаций врача принимать препараты и использовать
косметические средства, в состав которых входят травяные компоненты,
а также лечиться настоями и отварами лекарственных растений (в том
числе настоем березовых почек и шишек ольхи, отварами ромашки,
череды, календулы, мать-и-мачехи, девясила, полыни, одуванчика).
Также осторожность нужно соблюдать при лечении и употреблении в
пищу меда и продуктов пчеловодства, содержащих пыльцу растений,
поскольку все они могут спровоцировать приступ аллергии.
Рецепт 1
Кора калины сушеная – 2 чайные ложки;
вода – 1,5 стакана.
Кору калины измельчают, высыпают в эмалированную емкость,
заливают горячей водой, доводят до кипения на сильном огне и кипятят
в течение 15–20 мин. Отвар настаивают 2 ч, процеживают и принимают
по 1 столовой ложке 3–4 раза в день. Лечение продолжают до тех пор,
пока не пройдет аллергическая реакция.
Средство наиболее эффективно при респираторных аллергиях,
проявляющихся нарушениями со стороны дыхательной системы
(кашель, удушье, насморк).
Рецепт 2
Лук репчатый – 2 шт.;
масло сливочное – 350 г;
сахар – 2 стакана;
сок алоэ – 0,5 стакана;
мед натуральный – 0,5 стакана.
Лук очищают, моют и пропускают через мясорубку. В полученную
кашицу добавляют сок алоэ, масло, сахар, мед и все тщательно
перемешивают. Смесь перекладывают в эмалированную емкость и
помещают на 3 ч в разогретую духовку.
Готовую смесь охлаждают и принимают, предварительно
перемешав, по 1 столовой ложке 3 раза в день за 15–20 мин до еды.
Средство эффективно при бронхиальной астме, является не только
лечебным, но и профилактическим. Его действенность объясняется
содержанием в репчатом луке веществ, подавляющих негативное
воздействие на человеческий организм гормона гисталиена.
Рецепт 3
Лук репчатый – 1 шт.;
корень хрена – 1 шт.;
мед натуральный – 2 стакана;
масло сливочное – 4 столовые ложки.
Лук и корень хрена очищают, моют и натирают на мелкой терке.
Полученную кашицу смешивают с медом и сливочным маслом и
принимают по 1 столовой ложке 2 раза в день за 1 ч до еды. Курс
лечения – 2 месяца.
Средство эффективно при лечении респираторных аллергий и
бронхиальной астмы.
Рецепт 4
Лук репчатый – 2 шт.;
лимон – 1 шт.;
мед натуральный – 2 чайные ложки.
Лук очищают, моют, натирают на мелкой терке и с помощью
сложенной в несколько слоев марли отжимают сок.
Лимон обдают кипятком, разрезают на 2 половинки и отжимают
сок. Луковый сок соединяют с лимонным, добавляют мед и все
тщательно перемешивают. Принимают по 1 столовой ложке через 2 ч
после ужина.
Средство эффективно при респираторных аллергиях, но не
подходит больным, у которых имеется реакция на мед и цитрусовые
культуры.
Рецепт 5
Лук репчатый – 1 шт.;
мед натуральный – 1 столовая ложка.
Лук очищают, моют и натирают на мелкой терке. Полученную
кашицу смешивают с медом и принимают средство по следующей
схеме: 1-й месяц – по 1 столовой ложке утром и вечером после еды; 2-й
месяц – по 1 столовой ложке каждое утро; 3-й месяц – по 1 столовой
ложке утром через день. Курс лечения – 3 месяца.
Средство эффективно при бронхиальной астме, но с
осторожностью его следует использовать людям, страдающим
аллергией на мед и продукты пчеловодства.
Рецепт 6
Лук репчатый – 1 шт.;
масло льняное – 1 столовая ложка.
В луковице вырезают небольшое отверстие, вливают в него льняное
масло и помещают лук в разогретую духовку на 15–20 мин. Готовую
луковицу выжимают и полученный маслянистый сок выпивают за 1 раз.
Данное средство позволяет быстро купировать приступ удушья при
бронхиальной астме и респираторных аллергиях.
Рецепт 7
Лук-севок – 40 шт.;
масло оливковое – 2 стакана;
вода – 3 л.
Лук-севок очищают, моют и кладут в кипящую воду. Как только
луковицы станут мягкими, воду сливают, добавляют оливковое масло и
тушат лук до готовности. Затем разминают его до пюреобразного
состояния и принимают по 1 столовой ложке 2 раза в день за 20–30 мин
до еды.
Рецепт 8
Лук репчатый – 1 шт.
От луковицы отделяют верхние сухие чешуйки, измельчают их и
обугливают на плите. Выделяющийся дым вдыхают попеременно
обеими ноздрями.
Средство позволяет быстро справиться с симптомами
вазомоторного ринита аллергической природы.
Рецепт 9
Сок лука репчатого – 1 стакан;
сок алоэ древовидного – 1 стакан;
сок редьки черной – 1 стакан;
свекольный сок – 1 стакан;
лимонный сок – 1 стакан;
клюквенный сок – 1 стакан;
мед натуральный – 1 стакан;
сахар – 1 стакан;
спирт 96%-ный – 1 стакан.
Луковый сок смешивают со свекольным, лимонным, клюквенным,
соком алоэ и редьки, добавляют сахар, мед и 96%-ный спирт, все
тщательно перемешивают и принимают по 2 чайные ложки 3 раза в
день за 20–30 мин до еды. Смесь следует хранить в прохладном темном
месте.
Данное средство облегчает состояние больных бронхиальной
астмой и другими аллергическими заболеваниями.
Рецепт 10
Чеснок – 1 головка;
масло растительное – 1 столовая ложка.
Чеснок очищают, натирают на мелкой терке, смешивают с
растительным маслом и смазывают полученной смесью носовые ходы.
Процедуру повторяют 10 дней, затем делают перерыв на 10 дней и
при необходимости повторяют снова. Средство эффективно при
аллергическом рините.
Рецепт 11
Чеснок – 3 зубчика;
лук репчатый – 1 шт.;
масло растительное – 1 стакан.
Масло доводят до кипения с небольшим количеством воды в
стеклянной емкости, прогревают в течение 30 мин, а затем охлаждают.
Чеснок и лук очищают, моют, измельчают, заливают подготовленным
маслом и настаивают в течение 24 ч. Готовое средство процеживают и
используют для смазывания слизистой оболочки носа. Для достижения
большего эффекта процедуру повторяют несколько раз в день.
Рецепт 12
Листья каланхоэ – 3 шт.
Свежие листья каланхоэ моют, измельчают и с помощью
сложенной в два слоя марли выжимают сок. Им смазывают слизистую
оболочку носа несколько раз в день.
Рецепт 13
Чеснок – 1 зубчик;
вода – 2 столовые ложки.
Чеснок очищают, моют и измельчают с помощью чеснокодавилки.
Полученную массу разбавляют теплой кипяченой водой и
принимают 3–4 раза в день через 20 мин после еды.
Это средство повышает иммунную защиту организма и делает его
менее восприимчивым к воздействию аллергенов.
Рецепт 14
Цветки ромашки аптечной – 3 столовые ложки;
вода – 1,5 стакана.
Цветки ромашки аптечной заливают горячей водой и настаивают в
течение 1 ч в закрытой емкости. Готовый настой процеживают и
используют для промывания глаз при конъюнктивите.
Рецепт 15
Цветки василька синего – 1 столовая ложка;
цветки бузины черной – 1 столовая ложка;
настойка дурмана – 0,5 чайной ложки;
вода.
Цветки василька и бузины смешивают, 3 чайные ложки смеси
заливают 1 стаканом кипятка и настаивают 30 мин.
Готовый настой процеживают, добавляют спиртовую настойку
дурмана (1 : 10) и используют для промывания глаз при конъюнктивите.
Рецепт 16
Трава очанки – 3 чайные ложки;
вода – 2 стакана.
Траву очанки заливают горячей водой и кипятят в течение 5–10
мин. Отвар настаивают 20 мин, процеживают и используют для
промывания глаз при аллергическом конъюнктивите.
Рецепт 17
Корень алтея лекарственного – 1 шт.;
вода – 1 стакан.
Корень алтея моют, измельчают, заливают холодной водой и
прогревают на водяной бане. Отвар настаивают в течение 8 ч,
процеживают и используют для примочек и промывания глаз при
конъюнктивитах аллергической природы.
Вместо корня алтея для приготовления такого средства можно
использовать его листья и цветки.
Рецепт 18
Соль поваренная – 1 чайная ложка;
вода – 1 стакан.
Поваренную соль растворяют в воде и полученный слабый раствор
используют для промывания глаз.
Рецепт 19
Цветки клевера лугового – 10 шт.
Из цветков клевера лугового отжимают сок и используют его для
промывания глаз при аллергических заболеваниях.
Рецепт 20
Пенициллин – 1 ампула на 1 000 000 ЕД;
вода.
Пенициллин растворяют в теплой кипяченой воде и закапывают по
2–3 капли в каждый глаз 4–5 раз в день. Курс лечения – 5–6 дней. На
ночь за веко закладывают тетрациклиновую мазь.
Раствор следует хранить в прохладном месте не более 2 суток, а
затем нужно делать свежий. Средство эффективно в борьбе с
аллергическими конъюнктивитами.
Рецепт 21
Масло облепиховое – 1 стакан.
Ежедневно утром и вечером обрабатывают пораженные аллергией
участки кожи. Масло наносят на кожу и оставляют до полного
впитывания. Для проведения процедуры можно использовать марлевые
тампоны (их пропитывают маслом и накладывают на кожу).
Средство эффективно при крапивнице, хорошо снимает зуд, лечит
волдыри.
Рецепт 22
Лук репчатый – 1 шт.;
вода – 2 столовые ложки.
Лук очищают, моют и натирают на мелкой терке. В полученную
кашицу добавляют кипяченую воду и все тщательно перемешивают. В
смеси смачивают ватный тампон и протирают пораженные участки
кожи. Через 15–20 мин луковую массу смывают прохладной водой.
Процедуру повторяют до тех пор, пока не наступит облегчение
состояния.
Средство эффективно при крапивнице, быстро снимает зуд и
воспаление кожи.
Рецепт 23
Корень сельдерея пахучего – 1 шт.;
вода – 1 стакан.
Корень сельдерея моют, очищают, измельчают и заливают холодной
водой. Настаивают в течение 2 ч, процеживают и принимают по 2
столовые ложки 3 раза в день за 20 мин до еды. Средство эффективно
при аллергической крапивнице.
Вместо настоя можно принимать свежевыжатый сок корня
сельдерея: по 1–2 чайные ложки 3 раза в день за 20–30 мин до приема
пищи.
Средство помогает при многих заболеваниях – крапивнице,
аллергических дерматитах, подагре, болезнях почек, является хорошим
мочегонным и легким слабительным.
Рецепт 24
Трава череды трехраздельной – 4 столовые ложки;
вода – 4 стакана.
Измельченную траву череды трехраздельной заливают кипятком и
настаивают в течение 8 ч. Готовый настой процеживают и пьют как чай
(не реже 3 раз в день), желательно до приема пищи. Ежедневно нужно
делать свежий настой, цвет которого должен быть золотистым. Мутный
настой зеленого цвета для использования в лечебных целях непригоден.
Данное средство эффективно при любых проявлениях аллергии,
нарушениях обмена веществ, болезнях крови, кожных заболеваниях.
Принимать его следует продолжительное время, чтобы повысить
сопротивляемость организма и изменить характер его реагирования на
различные аллергены.
Рецепт 25
Трава чистотела большого – 1 столовая ложка;
вода – 2 стакана.
Измельченную траву чистотела большого заливают кипятком и
настаивают в течение 4 ч. Настой процеживают и принимают по 2
столовые ложки 2 раза в день за 20–30 мин до еды.
Средство эффективно при любых видах аллергических реакций.
Рецепт 26
Цветки календулы лекарственной – 1 столовая ложка;
вода – 1 стакан.
Цветки календулы заливают горячей водой и настаивают 1–2 ч.
Настой процеживают и принимают по 1 столовой ложке 2–3 раза в день
через 15–20 мин после еды.
Рецепт 27
Цветки ромашки аптечной – 1 столовая ложка;
вода – 1 стакан.
Цветки ромашки аптечной заливают горячей водой и настаивают в
течение 20–30 мин. Настой процеживают и принимают по 1 столовой
ложке 2–3 раза в день.
Данное средство быстро снимает симптомы аллергии и ускоряет
процессы регенерации. Настой ромашки аптечной можно пить как чай,
добавляя по вкусу сахар или мед (если на последний нет аллергии).
Рецепт 28
Трава мяты перечной – 1 столовая ложка;
вода – 1 стакан.
Измельченную траву мяты перечной заливают кипятком и
настаивают в течение 20 мин. Настой процеживают и употребляют по 1
столовой ложке 3 раза в день за 20 мин до приема пищи.
Рецепт 29
Листья крапивы двудомной – 2 столовые ложки;
вода – 2 стакана.
Измельченные листья крапивы двудомной заливают горячей водой
и настаивают в течение 2 ч. Настой процеживают и принимают по 3
столовые ложки 3–4 раза в день за 15–20 мин до еды.
Рецепт 30
Трава коростовника полевого – 1 столовая ложка;
вода – 1,5 стакана.
Измельченную траву коростовника полевого заливают кипятком,
настаивают в течение 1 ч и процеживают. Принимают по 1 столовой
ложке 2 раза в день при аллергических дерматитах.
Рецепт 31
Трава фиалки трехцветной или фиалки полевой – 10 столовых
ложек;
вода – 1 л.
Измельченную траву фиалки трехцветной или фиалки полевой
заливают горячей водой, настаивают 20 мин, процеживают и добавляют
в ванну с горячей водой.
Средство эффективно при кожных проявлениях аллергических
заболеваний, хорошо успокаивает зуд и снимает воспаление.
Рецепт 32
Цветки яснотки (крапивы глухой) – 1 столовая ложка;
вода – 1 стакан.
Цветки яснотки (можно использовать как свежие, так и сухие)
заливают горячей водой и настаивают в теплом месте в течение 30 мин.
Настой процеживают и принимают в теплом виде по 1 стакану 3 раза в
день до еды.
Настой яснотки эффективен при крапивнице, аллергических
высыпаниях на коже, экземе, роже, диатезе, а также является
кровоочистительным средством.
Рецепт 33
Листья багульника болотного – 10 столовых ложек;
вода – 1 л.
Измельченные листья багульника болотного заливают кипяченой
водой, ставят на водяную баню и прогревают в течение 20 мин. Отвар
настаивают 1 ч, процеживают и используют для принятия водных
процедур (добавляют в ванну с водой) при аллергических высыпаниях
на коже.
Рецепт 34
Корневище аира болотного – 1 шт.
Сухое корневище аира болотного очищают и измельчают в порошок.
Принимают ежедневно по 0,5–1 чайной ложке на ночь, запивая теплой
кипяченой водой.
Средство эффективно при крапивнице и других симптомах
аллергии.
Рецепт 35
Трава дурнишника обыкновенного – 1 столовая ложка;
спирт 50%-ный – 1 стакан.
Измельченную сухую траву дурнишника обыкновенного заливают
спиртом, настаивают при комнатной температуре в герметичной посуде
в течение 7 дней, процеживают, отжимают остаток сырья, доводят до
первоначального объема, фильтруют и принимают при крапивнице,
золотухе и других заболеваниях 3–4 раза в день за 20–30 мин до еды.
Детям (в зависимости от возраста) дают по 2–8 капель настойки,
взрослым – по 15–20 капель настойки на 1 столовую ложку теплой
кипяченой воды.
Рецепт 36
Листья крапивы двудомной – 1 столовая ложка;
трава душицы обыкновенной – 1 столовая ложка;
трава череды трехраздельной – 1 столовая ложка;
цветки ромашки аптечной – 1 столовая ложка;
корни валерианы лекарственной – 1 столовая ложка;
корни солодки голой – 1 столовая ложка;
вода – 1 стакан.
Все растительные компоненты смешивают, берут 1 столовую ложку
смеси, заливают горячей водой, прогревают на водяной бане 15–20 мин
и настаивают 1 ч. Настой процеживают и принимают 3–4 раза в день за
20–30 мин до еды. Детям в возрасте до 1 года дают по 1 чайной ложке
настоя, в возрасте до 3 лет – по 1 десертной ложке, старше 3 лет – по 1
столовой ложке.
Средство эффективно при аллергии, крапивнице, экземе у детей.
Наряду с приемом лекарственного средства внутрь, рекомендуется
использовать при купании только детское мыло и принимать ванны с
целебными травами.
Отвар для ванны:
трава череды трехраздельной – 1 столовая ложка;
трава чистотела большого – 1 столовая ложка;
трава зверобоя продырявленного – 1 столовая ложка;
трава шалфея лекарственного – 1 столовая ложка;
цветки ромашки аптечной – 1 столовая ложка;
корень валерианы лекарственной – 1 столовая ложка;
вода.
Все травяные компоненты смешивают, берут 5 столовых ложек
смеси, заливают холодной водой, доводят до кипения, прогревают на
слабом огне в течение 10 мин и настаивают 20–30 мин.
Отвар процеживают, добавляют в ванну с водой, температура
которой не превышает 38° С. Продолжительность водных процедур – 5–
10 мин, принимают их через день в течение 2–3 недель.
Рецепт 37
Сода питьевая – 2 чайные ложки;
вода – 1 л;
масло растительное – 0,5 л.
Соду растворяют в прохладной воде и погружают в нее руки на 10–
20 мин. Затем руки опускают на 10 мин в слегка подогретое
растительное масло. Процедуру выполняют ежедневно утром и вечером.
Помогает процедура при аллергическом дерматите, обусловленном
воздействием на кожу синтетических моющих средств.
Рецепт 38
Цветки бессмертника песчаного – 1 столовая ложка;
почки березы бородавчатой – 1 столовая ложка;
трава зверобоя обыкновенного – 1 столовая ложка;
цветки ромашки аптечной – 1 столовая ложка;
трава мяты перечной – 1 столовая ложка;
кора крушины ломкой – 1 столовая ложка;
вода – 2 стакана.
Все растительные ингредиенты смешивают, берут 2 столовые
ложки сбора, заливают кипятком и настаивают в течение 1,5–2 ч.
Настой процеживают и принимают по 0,5 стакана 2–3 раза в день за 20–
30 мин до еды.
Курс лечения – 2 недели, затем делают перерыв и при
необходимости повторяют лечение. Средство нежелательно
использовать людям, страдающим поллинозом.
Рецепт 39
Трава золототысячника – 5 столовых ложек;
трава зверобоя обыкновенного – 4 столовые ложки;
корень одуванчика измельченный – 3 столовые ложки;
трава хвоща полевого – 2 столовые ложки;
плоды шиповника измельченные – 2 столовые ложки;
трава ромашки аптечной – 1 столовая ложка;
кукурузные рыльца – 1 столовая ложка;
вода – 1 стакан.
Все ингредиенты смешивают, берут 1 столовую ложку сбора,
заливают холодной водой, настаивают в эмалированной емкости под
закрытой крышкой в течение 8–10 ч, затем доводят до кипения,
настаивают 4 ч и процеживают. Принимают по 2 столовые ложки 3 раза
в день за 15–20 мин до еды. Готовый настой хранят в прохладном
темном месте. Курс лечения – 6 месяцев.
Средство эффективно при любых видах аллергии, в том числе и
при аллергии на бытовую пыль. Вместе с приемом настоя внутрь
рекомендуется обрабатывать пораженные участки кожи
анестезирующими жидкостями (например, меновазином).
Рецепт 40
Трава вероники – 1 столовая ложка;
трава череды трехраздельной – 1 столовая ложка;
трава фиалки трехцветной – 1 столовая ложка;
вода – 1 стакан.
Все травы смешивают, берут 1 столовую ложку сбора и заливают
кипятком. Настаивают в течение 20 мин, процеживают и пьют как чай.
Средство эффективно при диатезе, крапивнице и других
аллергических заболеваниях.
Рецепты, приведенные ниже, эффективны при лечении
нейродермита, диатеза, крапивницы и некоторых других аллергических
заболеваний. Они способствуют повышению сопротивляемости
организма и его десенсибилизации (снижению чувствительности к
аллергенам). Входящие в состав описанных сборов лекарственные
растения оказывают противомикробное, противовоспалительное,
обезболивающее, успокаивающее, десенсибилизирующее, иммуномо-
дулирующее действие, ускоряют заживление ран и иных повреждений
кожных покровов. Однако следует помнить, что перед использованием
того или иного сбора необходимо выяснить, какие противопоказания
имеют входящие в его состав травы.
Для закрепления положительных результатов настои целебных трав
рекомендуется принимать в течение 12 месяцев. В дальнейшем весной и
осенью можно проводить профилактические курсы по 2 месяца.
Рецепт 41
Корень девясила – 1 шт.;
трава репешка обыкновенного – 1 столовая ложка;
трава тысячелистника обыкновенного – 1 столовая ложка;
цветки календулы – 1 столовая ложка;
цветки клевера лугового – 1 столовая ложка;
листья кипрея – 1 столовая ложка;
листья мать-и-мачехи – 1 столовая ложка;
листья подорожника – 1 столовая ложка;
листья черники – 1 столовая ложка;
вода – 1 л.
Все компоненты измельчают и смешивают. Берут 2 столовые ложки
сбора, заливают кипятком и прогревают на медленном огне под
закрытой крышкой в течение 10 мин. Отвар настаивают 8–10 ч,
процеживают и принимают по 2 столовые ложки 3–4 раза в день за 20–
30 мин до еды. Для улучшения вкуса настой можно заедать медом или
вареньем. Курс лечения – 3–4 месяца, затем делают перерыв на 1–2
недели, меняют сбор и продолжают лечение.
Рецепт 42
Корень валерианы лекарственной – 1 шт.;
корень дягиля лекарственного – 1 шт.;
корень лопуха большого – 1 шт.;
листья вахты трилистной – 2 столовые ложки;
трава вероники – 1 столовая ложка;
трава мелиссы лекарственной – 1 столовая ложка;
трава фиалки трехцветной – 1 столовая ложка;
цветки коровяка скипетровидного – 1 столовая ложка;
семена льна обыкновенного – 1 столовая ложка;
вода – 1 л.
Все растительные компоненты сбора измельчают, смешивают,
берут 2 столовые ложки смеси, заливают горячей водой и настаивают в
закрытой посуде в течение 8 ч. Настой процеживают и принимают по 2
столовые ложки 3 раза в день за 20–30 мин до еды. Курс лечения – 3–4
месяца, затем делают перерыв, меняют сбор и продолжают лечение.
Улучшения заметны уже через 2–3 недели регулярного приема настоя.
Рецепт 43
Корень горца змеиного – 1 шт.;
трава герани – 1 столовая ложка;
трава золототысячника обыкновенного – 1 столовая ложка;
трава подмаренника – 1 столовая ложка;
трава крапивы двудомной – 1 столовая ложка;
трава мяты перечной – 1 столовая ложка;
трава полыни цитварной – 1 столовая ложка;
трава хвоща полевого – 1 столовая ложка;
цветки клевера лугового – 1 столовая ложка;
цветки ромашки аптечной – 1 столовая ложка;
вода – 1 л.
Все компоненты сбора измельчают и смешивают. Горячей водой
заливают 2 столовые ложки смеси, доводят до кипения и настаивают в
закрытой емкости в течение 10 ч. Настой процеживают и принимают по
2 столовые ложки 2–3 раза в день за 20 мин до еды. Курс лечения – 3–4
месяца, затем меняют сбор и продолжают лечение.
Рецепт 44
Листья березы бородавчатой – 2 столовые ложки;
листья кипрея – 2 столовые ложки;
трава душицы обыкновенной – 2 столовые ложки;
трава лабазника – 2 столовые ложки;
трава полыни цитварной – 2 столовые ложки;
трава чабреца – 2 столовые ложки;
трава чистотела большого – 2 столовые ложки;
трава мяты перечной – 2 столовые ложки;
цветки сирени – 2 столовые ложки;
шишки хмеля – 2 столовые ложки;
вода – 1 л.
Все растительные компоненты сбора измельчают и соединяют в
одной посуде. Берут 2 столовые ложки сухой смеси, заливают горячей
водой, кипятят в течение 10 мин, затем переливают в герметичную
емкость и настаивают в течение 8–10 ч. Настой процеживают и
принимают по 2 столовые ложки 3–4 раза в день за 20–30 мин до еды.
Курс лечения – 3 месяца, затем меняют сбор и продолжают лечение.
Рецепт 45
Трава вероники – 1 столовая ложка;
трава дурнишника – 1 столовая ложка;
трава зверобоя обыкновенного – 1 столовая ложка;
трава лаванды – 1 столовая ложка;
трава череды трехраздельной – 1 столовая ложка;
трава репешка обыкновенного – 1 столовая ложка;
корень лопуха большого – 1 столовая ложка;
корень пырея ползучего – 1 столовая ложка;
листья смородины – 1 столовая ложка;
цветки клевера лугового – 1 столовая ложка;
вода – 1,5 л.
Все травы смешивают, берут 3 столовые ложки сухого сбора,
заливают кипятком, доводят до кипения, настаивают в герметичном
сосуде в течение 8 ч, процеживают и принимают по 2 столовые ложки 3
раза в день за 15–20 мин до еды. Для улучшения вкуса в настой можно
добавлять сахар, варенье или мед (если на последний нет аллергии).
Курс лечения – 3–4 месяца, затем делают перерыв на 1–2 недели,
меняют сбор и продолжают лечение.
Рецепт 46
Корень девясила высокого – 1 шт.;
корень первоцвета – 1 шт.;
корень одуванчика – 1 шт.;
трава горца почечуйного – 1 столовая ложка;
трава манжетки – 1 столовая ложка;
листья мать-и-мачехи – 1 столовая ложка;
листья эвкалипта – 1 столовая ложка;
листья черники обыкновенной – 1 столовая ложка;
цветки календулы – 1 столовая ложка;
цветки ромашки аптечной – 1 столовая ложка;
почки сосны обыкновенной – 1 столовая ложка;
вода – 1 л.
Все растительные компоненты сбора измельчают и смешивают.
Берут 2 столовые ложки сухой смеси, заливают горячей водой и
настаивают в течение 10 ч в герметичной емкости.
Готовый настой процеживают и принимают по 2–3 столовые ложки
2–3 раза в день за 20 мин до еды. Курс лечения – 3–4 месяца, затем
следует перерыв на 10–12 дней, сбор меняют и продолжают лечение.
Рецепт 47
Трава будры – 2 столовые ложки;
трава герани – 2 столовые ложки;
трава зверобоя обыкновенного – 2 столовые ложки;
трава полыни обыкновенной – 2 столовые ложки;
трава цикория – 2 столовые ложки;
листья подорожника большого – 2 столовые ложки;
семена льна обыкновенного – 2 столовые ложки;
вода – 1,5 л.
Все травы и семена льна измельчают, смешивают, берут 4 столовые
ложки сухой смеси, заливают кипятком, доводят до кипения на
медленном огне и настаивают в течение 8 ч в герметичной емкости.
Настой процеживают и принимают по 2 столовые ложки 3 раза в день.
Курс лечения – 3 месяца, затем делают перерыв на 3 недели, меняют
сбор и продолжают лечение.
Рецепт 48
Корень алтея лекарственного – 1 шт.;
трава крапивы двудомной – 1 столовая ложка;
трава мяты перечной – 1 столовая ложка;
трава полыни обыкновенной – 1 столовая ложка;
трава тысячелистника обыкновенного – 1 столовая ложка;
трава фиалки трехцветной – 1 столовая ложка;
трава чистотела большого – 1 столовая ложка;
трава чабреца – 1 столовая ложка;
листья кипрея – 1 столовая ложка;
цветки коровяка – 1 столовая ложка;
вода – 1,5 л.
Все растительные компоненты сбора измельчают и смешивают.
Берут 3 столовые ложки сухой смеси, заливают горячей водой и
настаивают в течение 10 ч. Готовый настой процеживают и принимают
по 2 столовые ложки 3 раза в день до еды.
Курс лечения – 3 месяца, затем сбор следует поменять.
Рецепт 49
Корень горца змеиного – 1 шт.;
корень пырея ползучего – 1 шт.;
корень солодки обыкновенной – 1 столовая ложка;
трава золототысячника зонтичного – 1 столовая ложка;
трава хвоща полевого – 1 столовая ложка;
трава череды трехраздельной – 1 столовая ложка;
трава яснотки – 1 столовая ложка;
листья манжетки – 1 столовая ложка;
цветки клевера лугового – 1 столовая ложка;
плоды тмина обыкновенного – 1 столовая ложка;
плоды черники обыкновенной – 1 столовая ложка;
вода – 1 л.
Все растительные компоненты сбора смешивают, 2 столовые ложки
сухой смеси заливают кипятком, кипятят в течение 10 мин, затем
переливают в герметичную емкость и настаивают 8 ч.
Готовый настой процеживают и принимают по 2 столовые ложки
3–4 раза в день.
Курс лечения – 3 месяца, затем делают перерыв на 10–12 дней и
продолжают лечение другим сбором.
Рецепт 50
При укусах насекомых можно использовать следующие средства:
1. Измельченные цветки и листья тимьяна. Их прикладывают к
местам укуса ос и пчел, чтобы приостановить действие яда.
2. Сырой картофель. Его накладывают на место укуса насекомого в
виде кашицы.
3. Листья мяты перечной. Их растирают с солью и накладывают в
виде повязки на место укуса.
4. Измельченные листья подорожника большого и тысячелистника
обыкновенного. Их смешивают и наносят смесь на воспаленные от
укусов насекомых участки кожи.
5. Сок, отвар и настой петрушки. Целебной жидкостью
обрабатывают пораженные участки кожи и дают ей подсохнуть.
6. Лист белокочанной капусты. Его привязывают к воспаленному
месту укуса или жаления и оставляют на 2 ч, затем накладывают
свежий.
Рецепт 51
Мумие – 5–8 г;
вода – 0,5–1 л.
Мумие растворяют в теплой кипяченой воде и принимают по 2–3
столовые ложки 2 раза в день за 20–30 мин до еды. Детям в возрасте до
3 лет следует давать раствор мумие по 1 столовой ложке 1 раз в день
(желательно утром), 4–7-летним пациентам – по 1–2 столовые ложки 1
раз в день, детям старше 8 лет – по 2–3 столовые ложки 2 раза в день.
При сильной аллергии прием препарата можно повторить, уменьшив
рекомендуемую дозу в 2 раза.
Для лечения следует использовать только высококачественное
мумие, которое при контакте с водой быстро растворяется, не оставляя
признаков мути.
При бронхиальной астме рекомендуется принимать мумие,
растворенное в отваре солодки голой (0,5 г средства на 2 стакана
отвара). Рекомендуемая схема лечения: по 1 стакану (детям в возрасте
до 8 лет дозу следует уменьшить в 2–3 раза) утром натощак. Отвар
можно готовить на 2 дня и хранить его в холодильнике.
При экземе и дерматите на руках и ногах рекомендуется
пропаривать конечности на водяной бане с 5–6%-ным раствором мумие.
Процедуру лучше проводить вечером, за 30–40 мин до отхода ко сну.
Одновременно следует принимать по 0,5 г мумие с соком черной
смородины или облепихи 2 раза в день за 20 мин до еды. Курс лечения –
25 дней, затем нужно сделать перерыв на 10 дней, при необходимости
лечение можно повторить.
Говоря о целебной силе мумие, нельзя не сказать, что представляет
собой это лечебное средство, известное с давних времен. Очищенное от
примесей и экстрагированное мумие – это однородная, темно-
коричневая, эластичная масса с блестящей поверхностью, своеобразным
ароматом и горьковатым вкусом. При хранении из мумие испаряется
влага, и оно отвердевает. В состав мумие входят микро– и
макроэлементы, белки, витамины, аминокислоты и биологически
активные вещества, благодаря чему оно является эффективным
средством лечения различных заболеваний, в том числе и
аллергических.
Средства официальной медицины 
Подбор лекарственных препаратов, облегчающих течение аллергии
и предотвращающих ее развитие, достаточно сложен и сугубо
индивидуален для каждого пациента. Как правило, он осуществляется
опытным путем.
Для лечения конъюнктивита и респираторных аллергических
заболеваний – таких, как поллиноз и аллергический ринит, – обычно
назначают прием антигистаминных препаратов, кромонов и
кортикостероидных гормонов.
Лечение бронхиальной астмы проводят с помощью бронхолитиков
или бронходилататоров (аэрозоли бекотида, будесонида, сальбутамола,
фенотерола, беротека, атровента), а также с помощью гормональных
препаратов, кромонов и антилейкотриеновых средств.
Антигистаминные препараты применяют в качестве
профилактических средств, а также используют для облегчения уже
наблюдающихся симптомов аллергии.
В настоящее время появилось большое количество новых
противоаллергических препаратов, значительно отличающихся от
препаратов первого поколения – супрастина, тавегила, фенкарола,
которые, кстати, и сегодня пользуются большим спросом. Неоспоримым
достоинством лекарственных средств первого поколения является их
быстрое действие, кроме того, эти препараты (в частности, супрастин и
тавегил) выпускаются в удобных формах – в таблетках и растворах для
внутримышечного и внутривенного введения, что позволяет
использовать их для оказания неотложной помощи при симптомах
аллергии, представляющих угрозу для жизни больного.
Антигистаминные препараты второго (зиртек, кларитин, кестин,
задитен) и третьего (телфаст) поколения, выпускаемые в
таблетированной форме, отличаются от первых высокой
специфичностью, достаточно быстрым и продолжительным действием
(до 24 ч), они не оказывают практически никакого действия на работу
сердца, не вызывают сухости во рту, сонливости и снижения
работоспособности. Кроме того, эти лекарственные средства
совместимы с приемом других медикаментозных препаратов.
Принципиальное отличие от предшественников антигистаминных
препаратов третьего поколения заключается в том, что они не
оказывают никакого влияния на функционирование внутренних органов
и систем человеческого организма, поэтому практически полностью
безопасны для аллергиков. Дополнительным свидетельством высокой
эффективности и безопасности этих препаратов является разрешение их
к приему детьми в возрасте от 6 лет.
Кромоны (кромогликат, недокромил) находят широкое применение
в качестве профилактических противовоспалительных средств.
Местные (топические, ингаляционные) кортикостероидные
гормоны являются хорошими противоаллергическими средствами,
однако их применение небезопасно для здоровья.
Антилейкотриеновые препараты относятся к новому поколению
противоаллергических препаратов, предназначенных для приема
внутрь. Это негормональные препараты, обладающие массой
негативных побочных эффектов.
Бронхолитики или бронходилататоры – препараты, помогающие
быстро блокировать приступ удушья и нормализовать дыхание (так
называемые препараты «скорой помощи»).
Глюкокортикоидные гормоны, кромоны и антилейкотриеновые
препараты являются средствами длительной профилактики обострений
бронхиальной астмы.
Системные стероидные гормоны, производимые в таблетках и
растворах для инъекций, как правило, назначают в тяжелых случаях, а
также при ярко выраженных обострениях бронхиальной астмы.
Как показывает практика, положительные результаты в борьбе с
аллергическими заболеваниями достигаются только при
комбинированном лекарственном лечении. В этом случае лечебный
эффект оказывается наиболее выраженным.
И тем не менее любое лекарственное лечение аллергических
заболеваний имеет свои недостатки. Так, антигистаминные препараты и
стероидные гормоны только уменьшают симптоматическую картину
аллергии, но не избавляют от нее полностью, кроме того,
чувствительность к этим препаратам постепенно снижается, и в
дальнейшем они оказываются неэффективными. Некоторые из этих
лекарственных средств, как уже было сказано ранее, имеют
нежелательные побочные эффекты.
Гораздо безопаснее для аллергиков гомеопатические препараты.
Наиболее эффективным из них считается аллергосан, используемый для
лечения поллиноза и ряда других аллергических заболеваний. Его
начинают принимать за 1 месяц до цветения определенного растения
(курс лечения – по 3–5 гранул 2–3 раза в день), делая через неделю
перерыв на 1–2 дня. При появлении признаков аллергической реакции
на пыль или резкие запахи можно принимать разовые дозы аллергосана
(по 1–3 гранулы через каждые 10–15 мин до изменения симптомов,
затем – через 1–2 ч до улучшения состояния, повторить 3–4 раза).
И все же залогом успешного лечения аллергических заболеваний
является установление первопричины их развития. Иногда она может
крыться внутри самого организма, например аллергию провоцируют
заболевания печени, желудочно-кишечного тракта, нарушения обмена
веществ, снижение иммунной защиты и др. В этом случае, только
излечив пациента от обнаруженной болезни, можно избавить его от
аллергии навсегда.
Необходимо сказать несколько слов о мерах первой помощи при тех
или иных аллергических заболеваниях. При крапивнице показано
подкожное введение 0,1%-ного раствора адреналина (по 1 мл), а также
прием глюкокортикоидов, антигистаминных препаратов и мочегонных
средств. При отеке Квинке раствор адреналина вводят внутривенно (по
1–2 мл), для устранения сильной аллергической реакции также
используют преднизолон (по 0,5–1 мг/кг внутривенно), фурасемид и
антигистаминные препараты.
При дерматите показаны десенсибилизирующая терапия и прием
противовоспалительных препаратов. Лечение почесухи
предусматривает диетотерапию, коррекцию дисбактериоза (бификол,
бифидумбактерин), прием антигистаминных препаратов и наружное
использование мазей с дегтем и ихтиолом. При роже необходим курс
антибиотиков: при первичном очаге поражения – внутримышечно по 1
000 000 ЕД пенициллина 6 раз в сутки в течение 7–10 дней, при
рецидиве заболевания – внутримышечно по 1 г антибиотик
цефалоспоринового ряда 3 раза в день и внутрь линкомицин по 0,5 г 5
раз в сутки в течение 7–10 дней; наружно – примочки с раствором
фурацилина или риванола.
Людям, длительно работающим за компьютером, для
профилактики конъюнктивита рекомендуется закапывать в
глаза капли «Визин» и принимать внутрь препараты черники
(можно есть свежие ягоды).
При аллергических конъюнктивитах рекомендуются
антигистаминные препараты внутрь и мазь с глюкокортикоидами за
веко. При медикаментозном конъюнктивите необходима отмена
вызвавшего заболевание препарата.
При вазомоторном рините аллергической природы необходимо по
возможности ограничить контакт с аллергеном. Показан прием
антигистаминных препаратов (димедрол, фенкарол, пипольфен,
тавегил), использование гидрокортизоновой и дексаметазоновой мазей,
синофлана. Для лечения сывороточной болезни, наряду с приемом
антигистаминных препаратов (супрастин, тавегил, диазолин), вводят
внутривенно преднизолон в дозе 1–2 мг/кг в течение 7–10 дней.
Лечение инсектной аллергии должно быть комплексным,
направленным на устранение местных реакций и системных острых
аллергических состояний. При местных проявлениях аллергии
необходимы тщательная дезинфекция и охлаждение пораженного
участка кожи, для снятия зуда и жжения – мази и кремы с
кортикостероидами; при острых системных реакциях – прием
антимикробных средств, антигистаминных препаратов.
Для оказания неотложной помощи при состоянии
анафилактического шока используют препараты адреналина,
дексаметазона или преднизолона, внутримышечно вводят
антигистаминные средства, при явлениях бронхоспазма – внутривенно
раствор эуфиллина. При реакциях замедленного типа применяют
кортикостероидные и антигистаминные препараты, а также препараты
кальция. Дозы и схемы лечения зависят от тяжести состояния больного.
В качестве мер профилактики инсектной аллергии в осенне-
зимний период больному назначают курс специфической
иммунотерапии (СИТ): в организм пациента в возрастающих дозах
вводят причинно-значимые аллергены и таким образом снижают
чувствительность его организма к ядам и раздражающим веществам
насекомых (то есть проводят десенсибилизацию). В качестве
аллергенов при проведении СИТ обычно используют препараты ядов
пчелы медоносной и ос, водно-солевые экстракты из тел комаров,
муравьев и тараканов.
