АЗЯРБАЙЖАН РЕСПУБЛИКАСЫ ТЯЩСИЛ НАЗИРЛИЙИ 
АЗЯРБАЙЖАН ДЮВЛЯТ ИГТИСАД УНИВЕРСИТЕТИ 
 
 
 
 
М.М.Мащмудов, И.М.Мащмудова  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
РЕЭИОНЛАРЫН СОСИАЛ-ИГТИСАДИ         
 ИНКИШАФЫНЫН ТЯНЗИМЛЯНМЯСИ 
 
(Дярслик) 
 
 
 
 
Azərbaycan  Respublikası təhsil nazirinin 
19.05.2010-cu il tarixli 606  saylı əmri ilə dərslik 
kimi təsdiq edilmişdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Б А К Ы – 2 0 1 1 
 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
2
Елми редактор: 
 
проф. М.Ящмядов 
Ряйчиляр: Азярбайжан Мемарлыг вя Иншаат Университетинин 
досенти А.Аьайев 
 
Азярбайжан Кооперасийа Университетинин 
проректору и.е.н., дос. Т.Шцкцров 
 
Азярбайжан Дювлят Игтисад Университетинин 
ямякдашлары проф. Г.Манафов, проф. Я.Бабайев, 
проф. Щ.Аллащвердийев вя дос. М.Ялийев 
 
 
 
 
Мащмудов М.М., Мащмудова И.М. Реэионларын сосиал-игтисади  
инкишафынын тянзимлянмяси /Дярслик. Бакы: «Игтисад Университети» 
Няшриййаты, 2011.-  370  сящ.  
 
 
 
Китабда районлашманын принсип вя амилляри, реэионларын сосиал-иг-
тисади инкишафынын тянзимлянмясинин тяшкили вя елми ясаслары, методлары, 
мцхтялиф нюв вя типлярдя реэионларын хцсусиййятляринин нязяря алынма-
сынын зярурилийи кими мясяляляря бахылыр. Бурада щямчинин реэионларын 
тясяррцфатынын истещсал ихтисаслашмасы, комплекс инкишафы, реэиондахили 
вя реэионларарасы гаршылыглы ялагяляр, малиййя мцнасибятляри, реэионла-
рын инкишафында Азад Игтисади Зоналарын) АИЗ-ин ролу вя башга проб-
лемляр арашдырылыр. 
Китаб али мяктяблярин игтисад факцлтяляринин, хцсусиля игтисадиййа-
тын дювлят тянзимлянмяси, игтисадиййатын щцгуги тянзимлянмяси ихти-
саслары цзря тялябя вя мцяллимляр, йерли юзцнцидаря органлары вя бяля-
диййя, щабеля игтисади хидмят мцяссисяляри вя тяшкилатларынын ишчиляри 
цчцн нязярдя тутулмушдур.  
 
 
 
© Мащмудов М.М., Мащмудова И.М. - 2011 
© Игтисад Университети - 2011 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
3
 
МЦНДЯРИЖАТ 
 
Эириш………………………………………………………………. 
 
Ы ФЯСИЛ. РЕЭИОНАЛ СОСИАЛ-ИГТИСАДИ ИНКИШАФЫНЫ  
                 НЯЗЯРИ- МЕТОДОЛОЪИ ЯСАСЛАРЫ…………. 
1.1. Реэионун сосиал-игтисади инкишафынын мягсядляри, мейарлары  
        вя идаряедилмя методлары………………….…………..….. 
1.2.Реэионал сосиал-игтисади инкишафын тядгиги хцсусиййятляри….. 
1.3. Игтисади район анлайышы. Районлашманын зярурилийи  
        вя амилляри………………………………………………….. 
1.4. Районлашманын харижи тяжрцбяси……………….……..…… 
1.5. Азярбайжанда районлашманын инкишафы………….………… 
1.6.Азярбайжан Республикасынын игтисади районларынын  
       характеристикасы…………………………………………..….. 
 
7 
 
 
9 
 
9 
17 
 
23 
32 
40 
 
59 
ЫЫ ФЯСИЛ. РЕЭИОНУН СТРУКТУР-ФУНКСИОНАЛ  
                  ТЯШКИЛИ……………………………………………... 
2.1. Реэион тясяррцфатынын структуру вя сащялярарасы  
        комплекслярин формалашмасы мярщяляляри…………………. 
2.2. Реэионда ящалинин мяскунлашмасы вя мцяссисялярин  
        йерляшдирилмяси………………………………………………. 
2.3. Мянтиги-терминал комплекслярин вя ситуасийа мяркязляринин  
        йарадылмасы…………………………….…………………... 
 
 
79 
 
79 
 
83 
 
89 
ЫЫЫ ФЯСИЛ. РЕЭИОНАЛ ИНКИШАФЫН ДЮВЛЯТ  
                    ТЯНЗИМЛЯНМЯСИ…………………………….… 
3.1. Реэионал инкишаф – дювлят тянзимлянмясинин предмети  
       кими…………………………………………………………... 
3.2. Реэионал инкишафын диспропорсийалары вя бярабярляшдирмя  
        сийасяти…………………………………………………….… 
3.3. Реэионун инкишафынын дювлят тянзимлянмяси…………….… 
3.4. Мцяссися вя реэион, онларын гаршылыглы фяалиййят  
        системи………………………………………………….….... 
 
 
92 
 
92 
 
98 
102 
 
106 
ЫВ ФЯСИЛ. РЕЭИОНЛАРЫН ИНКИШАФЫНЫН  
                    ТЯНЗИМЛЯНМЯСИНИН МЕТОДЛАРЫ……..… 
4.1. Реэионал програмларын мащиййяти, нювляри вя ярази  
       тянзимлямядя йери…………………………………………... 
4.2. Ярази комплекс програмларынын структуру вя ишляниб  
 
116 
 
116 
 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
4
       щазырланмасы гайдасы……………………..……………….… 
4.3. Реэионларын инкишафынын стратеъи планлашдырылмасы…………... 
4.4. Индикатив планлашдырманын мащиййяти вя зярурилийи………… 
 
120 
123 
130 
В ФЯСИЛ. ДЮВЛЯТИН РЕЭИОНАЛ СИЙАСЯТИ ВЯ ОНУН  
         ИСТИГАМЯТЛЯРИ…………………………..……………. 
5.1. Дювлятин реэионал сийасятинин мащиййяти вя мягсядляри…… 
5.2. Реэионал сийасятин ясас истигамятляри вя щяйата кечирилмяси  
       механизми………………………………………………….. 
5.3. Реэионал сийасятин тядгиги методлары вя  
        идаряедилмяси……………………………………………..… 
5.4. Реэионал сийасятин обйектляри, субйектляри вя  
       формалары………………………………………………….… 
 
 
136 
136 
 
151 
 
159 
 
175 
ВЫ ФЯСИЛ. РЕЭИОНАЛ ИНКИШАФЫН ЩЦГУГИ  
                    ТЯНЗИМЛЯНМЯСИ………………………………. 
6.1. Базар игтисадиййаты шяраитиндя дювлятин функсийалары  
       вя ижтимаи инкишафын мягсяди………………………………… 
6.2. Реэионларын тяшкилати-игтисади мцстягиллийинин мащиййяти  
       вя мязмуну…………………………………………………. 
6.3. Реэионларын тяшкилати-игтисади мцстягиллийинин норматив  
       ганунверижилик ясаслары………………….……………….…. 
6.4. Реэионларын тяшкилати-игтисади мцстягиллийинин игтисади  
       ясаслары……………………………………………………….. 
 
 
178 
 
178 
 
184 
 
187 
 
190 
ВЫЫ ФЯСИЛ. РЕЭИОН ИГТИСАДИЙЙАТЫНЫН КОМПЛЕКС  
                     ИНКИШАФЫНЫН  ТЯНЗИМЛЯНМЯСИ…………… 
7.1. Реэион игтисадиййатынын комплекс инкишафынын мащиййяти,  
       зярурилийи вя илкин шяртляри………………………….………… 
7.2. Истещсал комплексляринин формалары………………………… 
7.3. Истещсалын ихтисаслашмасы планы вя онун  
        эюстярижиляри…………………………………………….……. 
7.4. Истещсалын комплекс инкишафы планынын эюстярижиляри………… 
 
 
198 
 
198 
204 
 
208 
213 
ВЫЫЫ ФЯСИЛ. РЕЭИОНЛАРЫН СОСИАЛ-ИГТИСАДИ  
                       ИНКИШАФЫНДА АИЗ-ин РОЛУ……………..…… 
8.1. Азад игтисади зоналарын формалашмасынын нязяри  
       вя методолоъи ясаслары ……………………………………… 
8.2.Мцасир шяраитдя Азярбайжанда АИЗ-ин йарадылмасынын  
       зярурилийи…………………………………………………….. 
8.3. Азад игтисади зоналарын юлкя игтисадиййатына тясири..........… 
 
217 
 
217 
 
227 
233 
  
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
5
 
ЫХ ФЯСИЛ. РЕЭИОНАЛ СИЙАСЯТ ВЯ ТОРПАГ  
                    БАЗАРЫНЫН  ФОРМАЛАШМАСЫ………………. 
9.1. Торпаг базарынын мащиййяти вя онун иштиракчыларынын  
        мянафеляри………………………………..…………………. 
9.2. Торпаг базарынын формалашмасынын реэионал  
        хцсусиййятляри……………………………………………….. 
9.3. Торпаг верэиси бцджя механизминин мянбяйи вя   
        торпагдан истифадя просесляринин тянзимляйижиси кими……... 
9.4. Торпаг базарынын щцгуги тянзимлянмяси………………..… 
 
 
 
243 
 
243 
 
245 
 
247 
251 
Х ФЯСИЛ. САЩИБКАРЛЫГ ФЯАЛИЙЙЯТИНИН ЩЦГУГИ         
                  ТЯНЗИМЛЯНМЯСИ…………………..…………… 
10.1. Сащибкарлыг фяалиййятинин реэионал истигамятляри…….…… 
10.2. Сащибкарлыг фяалиййятинин щцгуги тянзимлянмяси………… 
10.3. Хцсуси вя коллектив бизнесин тяшкилинин форма  
          вя методлары……………………………………………..… 
10.4. Сащибкарлыьын идаря едилмясинин чевик  
          структурлары………………………………………….…….. 
10.5. Сащибкарлыг фяалиййятиндя рягабят………………………… 
 
 
259 
259 
266 
 
269 
 
273 
276 
ХЫ ФЯСИЛ. ИСТЕЩСАЛ ВЯ СОСИАЛ ИНФРАСТРУКТУРУН  
                    СТРАТЕЪИ  ПЛАНЛАШДЫРЫЛМАСЫ………….… 
11.1. Инфраструктур анлайышынын мащиййяти…………………….… 
11.2. Истещсал инфраструктурунун инкишафынын стратеъи  
         планлашдырылмасы…………………………………………… 
11.3. Сосиал инфраструктурун ярази инкишафынын методолоъи  
          мясяляляри…………………………………………………... 
 
 
280 
280 
 
281 
 
285 
ХЫЫ ФЯСИЛ. СОСИАЛ СФЕРАСЫ САЩЯЛЯРИНИН СТРАТЕЪИ           
                     ПЛАНЛАШДЫРЫЛМАСЫ………………………… 
12.1. Сосиал сферасы сащяляринин стратеъи планлашдырылмасынын  
         вязифяляри…………………………………………………….. 
12.2. Коммунал тясяррцфатын инкишафынын планлашдырылмасы….… 
12.3. Ящалийя мяишят хидмятляринин планлашдырылмасы…………… 
12.4. Сящиййянин инкишафынын планлашдырылмасы……………..…… 
 
 
 
 
 
289 
 
289 
293 
299 
303 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
6
 
ХЫЫЫ ФЯСИЛ. РЕЭИОНЛАРЫН МАЛИЙЙЯСИ…………………. 
13.1. Ярази малиййясинин мащиййяти вя ролу…………..………… 
13.2. Ярази бцджяляринин эялирляри вя хяржляри…….………….….. 
13.3. Бцджядянкянар бялядиййя фондлары………….……….…… 
13.4. Малиййя системинин щцгуги тянзимлянмяси……….……… 
310 
310 
317 
330 
334 
 
ХЫВ ФЯСИЛ. ЕКОЛОЪИ ПРОБЛЕМЛЯРИН  
                       ТЯНЗИМЛЯНМЯСИ……………………..……... 
14.1. Еколоэийа анлайышы вя онун инкишаф истигамятляри…..……. 
14.2. Еколоъи проблемлярин игтисадиййатла гаршылыглы ялагяси  
          вя тядбирлярин сямярялилийи……………………….………… 
14.3. Реэионда еколоъи проблемлярин тянзимлянмяси  
          хцсусиййятляри…………………………………………….… 
14.4. Еколоъи проблемлярин щцгуги тянзимлянмяси…………….. 
 
 
 
344 
344 
 
351 
 
355 
357 
 
ИСТИФАДЯ ОЛУНМУШ ЯДЯБИЙЙАТ ……………………… 368 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
7
ЭИРИШ 
 
Базар игтисадиййатына кечид дюврцнц йашамыш юлкялярин тяжрцбяси 
эюстярир ки, кечид дюврцнцн давамлы игтисадиййатыны йаратмаг цчцн 
сящмляшдирмяк вя юзялляшдирмяк кифайят дейилдир. Базар игтисадиййаты-
нын тялябляриня жаваб верян игтисадиййаты йаратмаг цчцн гейд етдикля-
римизля йанашы актив сащя вя реэионал дювлят сийасяти, онун бирбаша вя 
долайы мцдахиляси зяруридир. Кечид дюврцнцн игтисадиййатыны тящлил 
едян игтисадчыларын чоху (хцсусиля кечмиш сосиалист юлкяляриндян) беля 
гянаятя эялирляр ки, кечид дюврцндя дювлятин ролу нязярдя тутулдуьун-
дан хейли эенишдир. 
Дювлят бюлмясиня даир мцасир тялимляря эюря инкишаф етмиш базар 
мцщитиндя игтисадиййатын институсионал-щцгуги структуруну тямин ет-
мяк вя «базар мцвяффягиййятсизликлярини» арадан галдырмаг лазымдыр. 
Сонунжу дювлятин беля функсийалары иля ялагяляндирирляр: а) «ижтимаи 
немятляр» истещсалы - хидмятляр вя башгалары); б) жямиййяти «харижи 
сямярялярдян» мцдафия етмяк (тябии мцщитин мцщафизяси); ж) «тябии ин-
щисарчылыь»ын тянзимлянмяси (енерэетика, няглиййат, рабитя); ч) игтиса-
диййатын сабитляшдирилмяси вя игтисади артыма йардым; д) эялирлярдя щяд-
диндян артыг гейри-бярабярлийин, жидди реэионал зиддиййятлярин арадан 
галдырылмасы. Бу функсийалар инзибати-амирлик системиндян базара 
трансформасийасы просесиндя даща чох актуалдыр. 
Бурада дювлятин чохсайлы функсийалардан бизя мараглысы реэионал 
сийасятдир. Мцстягил Азярбайжан Республикасында базар мцнасибятля-
риня кечид истигамятиндя щяйата кечирилян радикал ислащатларын лянэ 
эетмяси, ярази истигамятя, демяк олар ки, тамамиля фикир верилмямяси, 
бцтцн ганунларын, фярман вя сярянжамларын, гярарларын бцтювлцкдя 
республика сявиййясиндя олмасы, реэионларын юзляриня мяхсус хцсу-
сиййятляринин нязяря алынмамасы иля ялагядар иди. 
Кечмиш ССРИ-нин тяркибиндя оланда да реэионал сийасят мяркя-
зин мянафейиня хидмят етмяйя йюнялмиш, мцттяфиг республиканын дахи-
линдя реэионларарасы ялагяляр дя, демяк олар ки, там шякилдя йухарыдан 
тянзимлянирди. Базар игтисадиййатлы юлкялярин, хцсусиля игтисади жящят-
дян инкишаф етмиш «базар лидерляринин» тяжрцбяси эюстярир ки, онларын 
щеч бириндя реэионал пропорсийаларын формалашмасында, ири шящярлярин 
инкишафында базар щярж-мяржлийиня йол верилмямиш, азсайлы халглар вя 
екстремал тябии шяраитя малик яразилярдя йашайан ящали йаддан чы-
харылмамышдыр. Ейни шяраит Азярбайжан Республикасында да мювжуд-
дур вя буну индики шяраитдя мцтляг нязяря алмаг лазымдыр. 
Мялум олдуьу кими узун мцддят «планауйьунлуьу» вя «реэио-
нал планлашдырманы» сосиализмля, «фялакяти», «щярж-мярчлийи» ися базара 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
8
баьламышлар. (Бир дяфя Русийа Елмляр Академийасынын академики, 
эюркямли совет игтисадчысы О.Богомолов уьурлу формада гейд ет-
мишди: «Планлар щягигятян ардыжыл олараг тяртиб едилир вя бяйянилир, лакин 
щяйат юз гайдасы иля щярякят едир»). 
Гейд олунанлар планауйьунлуьун эцжлянмяси вя бцтювлцкдя 
дцнйа игтисадиййатынын реэионал тяшкили просесинин бир игтисади форма-
сийа чярчивясиндян чыхмасы вя щяр шейи ящатяетмя характеринин сцрят-
лянмяси идейасыны тясдиг едир. Бу жящят эцжлц тябии ещтийатлара, тябии-
игтисади шяраитя вя потенсиала малик Азярбайжан Республикасы цчцн 
чох сяжиййявидир. 
Реэионал сийасятя халис игтисади щадися кими бахмаг жидди сящв 
оларды. (Бу, бязи игтисадчыларын йол вердийи сящвдир). Яразинин фяалиййя-
тиня дювлятин мцдахилясинин ясасыны тяшкил едян, жямиййятин сосиал, сийа-
си, еколоъи сифаришлярини щяйата кечирмяк онун мцщцм атрибутудур. 
Адятян беля тядбирляр игтисади механизм васитясиля щяйата кечирилир. 
Республиканын сосиал-игтисади дуруму вя ону йахшылашдырмаг 
цчцн Азярбайжан Республикасы Президентинин 11 феврал 2004-жц ил та-
рихиндя тясдиг етдийи «Азярбайжан Республикасы реэионларынын сосиал-
игтисади инкишафы Дювлят Програмы»нын мцддяаларыны, щабеля тядрис 
олунан ихтисасларын профилини нязяря алараг «Реэионларын сосиал-игтисади 
инкишафынын тянзимлянмяси» адлы дярслийи йазмышыг. 2001-жи илдя няшр 
олунмуш дярс вясаитиндян фяргли олараг бурада харижи юлкялярин тяжрц-
бясини дя нязяря алмагла, йени шяраитя уйьун 14 фясил верилмиш, 2004-жц ил 
фярманындан иряли эялян йениликлярля диэяр фясилляр дя зянэинляшдирилмишдир. 
Китабын демяк олар ки, йарысы реэионлашма, онун зярурилийи, ня-
зяри-методики ясаслары, реэионал инкишафын ярази принсипляри вя амилляри, 
щцгуги ясаслары, малиййя мясяляляринин шярщиня, галаны ися реэионал сийа-
сят мясяляляриня щяср олунмушдур. Реэионал сийасятя кечид дюврцнц 
йашайан юлкялярин, мювжуд груплар цзря харижи юлкялярин (Авропа, Ав-
ропа Бирлийи, кечмиш ССРИ, Русийа Федерасийасы, АБШ, Канада вя Йа-
понийа, инкишаф етмякдя олан вя йа зяиф инкишаф етмиш юлкяляр) реэионал 
сийасятин формалашмасы хцсусиййятляри тядгиг едиляряк бир чох мясяляля-
рин арашдырылмасында истифадя олунур. 
Дярслийин Ы, ЫЫ, ЫЫЫ фяслинин 1,2,3-жц параграфыны, В, ХЫ, ХЫЫ, ХЫЫЫ 
вя ХЫВ фясилляри и.е.н., дос. М.М.Мащмудов, ЫЫЫ фяслин 4-жц параграфыны, 
ВЫ, ВЫЫ, ВЫЫЫ, ЫХ вя Х фясилляри и.е.н., б/м. И.М.Мащмудова йазмышдыр. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, тядрис програмынын вя мцвафиг олараг 
дярслийин бязи бюлмяляри щялялик там шякилдя изащ олунмамышдыр, онла-
рын мцяййян дцзялишляря вя шярщляря ещтийажы вардыр. Бунунла ялагядар 
олараг мцяллифляр елми тювсийяляри, ирад вя тяклифлярини сюйляйяжяк оху-
жулара габагжадан юз сямими тяшяккцрлярини билдирирляр. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
9
Ы ФЯСИЛ. РЕЭИОНАЛ СОСИАЛ-ИГТИСАДИ ИНКИШАФЫН  
НЯЗЯРИ-МЕТОДОЛОЪИ ЯСАСЛАРЫ 
 
 
1.1. Реэионун сосиал-игтисади инкишафынын мягсядляри,  
мейарлары вя идаряедилмя методлары 
 
 
«Инкишаф» термини тез-тез ашаьыдакы бирляшмяляр шяклиндя истифадя 
едилир: игтисади инкишаф, сосиал-игтисади инкишаф, Азярбайжан игтисадиййа-
тынын инкишафы (вя йа башга юлкянин), реэионун инкишафы, сащялярин инкишафы. 
Щяр щалда инкишаф ифадяси алтында щяр шейдян яввял игтисади сфе-
рада мцтярягги дяйишикликляр баша дцшцлцр. Яэяр кямиййят дяйишиклик-
ляридирся, онда игтисади артымдан данышылыр. Кейфиййят дяйишикликляриндя 
структур дяйишикликляриндян вя йа инкишафын мязмунунун дяйишилмя-
синдян, йахуд да игтисади системин йени характеристика алмасындан 
сющбят эедя биляр. 
Халис игтисади характеристикаларла йанашы чох вахт инкишафын сосиал 
параметрляриня бахылыр. Сосиал характеристикалар чохдан щяр бир реэио-
нун инкишаф дяряжясини гиймятляндирян тамщцгуглу эюстярижиляря чев-
рилмишдир. 
Инкишаф щямишя мягсяди вя йа мягсядляр системини мцяййян едян 
истигамятя маликдир. Яэяр бу истигамят мцсбятдирся, онда тяряггидян, 
мянфидирся тядрижилик вя йа тяняззцлдян данышыла биляр. Башга сюзля, 
реэионларын инкишафынын тябияти щямишя мцяййян мягсяд вя йа бир нечя 
мягсяди нязярдя тутур. 
Реэионун инкишафы чохюлчцлц вя чохбахышлы просесдир. Буна, адя-
тян мцхтялиф сосиал вя игтисади мягсядляринин мяжмуу нюгтейи-нязярдян 
бахылыр. Сосиал-игтисади инкишаф ашаьыдакы бахышлары юзцндя бирляшдирир: 
- истещсалын вя эялирлярин артымы; 
- жямиййятин институсионал, сосиал вя инзибати структурларда дяйи-
шикликляр; 
- ижтимаи шцурда дяйишикликляр; 
- янянялярдя вя адятлярдя дяйишикликляр. 
Щазыркы дюврдя дцнйанын бир чох юлкяляринин вя онларын реэион-
ларынын игтисади инкишафынын ясас мягсяди ящалинин щяйат кейфиййятинин 
йахшылашдырылмасыдыр. Буна эюря дя сосиал-игтисади инкишаф просеси цч 
тяркиб елементини юзцндя бирляшдирир: 
- ящалинин эялирляринин артырмаг, саьламлыьыны йахшылашдырмаг вя 
тящсил сявиййясини йцксялтмяк; 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
10
- инсан ляйагятиня щюрмят етмяйя йюнялдилмиш сосиал, сийаси, игти-
сади вя институсионал системин формалашмасы нятижясиндя инсанларын 
юзцнящюрмятинин артымына имкан верян шяраит йаратмаг; 
- инсанларын азадлыг, о жцмлядян игтисади азадлыг дяряжясини йцк-
сялтмяк.1 
Юлкянин вя реэионларын сосиал-игтисади инкишаф сявиййясини гий-
мятляндиряркян щяйат кейфыййятинин сонунжу ики елементи щеч дя щя-
мишя нязяря алынмыр, анжаг сон дюврдя игтисад елминдя вя сийаси тяж-
рцбядя онлара даща чох ящямиййят верилир. 
Щяр бир реэионун инкишафы чохмягсядли вя чохмейарлы просесдир. 
Реэионларын инкишафынын мязмуну чох фяргляня биляр. Щягигятян дя 
Абшерон, Эянжя, Губа-Хачмаз, Лянкяран, Аран, Даьлыг Ширван ре-
эионлары вя Бакы шящяринин инкишафы юз мязмунуна эюря кяскин фяргля-
нир вя бу фяргляр щям дя щяр бир реэионун хцсусиййятляри, онун истещсал 
структуру, жоьрафи вязиййяти, истещсал ихтисаслашмасы вя с. иля шяртлянир. 
Реэионун сосиал-игтисади инкишафынын мягсядляри кими эялирлярин 
артымы, тящсилин, гидаланма вя сящиййянин йахшылашмасы, йохсуллуг ся-
виййясинин азалдылмасы, ятраф мцщитин саьламлашдырылмасы, имканларын 
бярабярлийи, шяхси азадлыьын эенишлянмяси, мядяни щяйатын зянэинляшди-
рилмясиндян истифадя олунур. Бу мягсядлярдян бязиляри охшардыр. Лакин 
мцяййян шяртлярдя онларын кюклц фяргляри ола биляр. 
Реэионларын инкишафы мягсядляриня мцвафиг олараг мейарлар (ин-
кишаф характеристикалары) вя бу мейарлары юлчян эюстярижиляр системи гу-
рулур. Инкишафын мягсядляри вя сярвятлярин ийерархийасына эюря юлкяляр 
вя реэионлар арасында бязи фяргляря бахмайараг бейнялхалг тяшкилатлар 
арасында бязи универсал интеграл эюстярижилярля гиймятляндирилирляр. Бу 
эюстярижилярдян бири дя БМТ-нин Инкишафы Програмы чярчивясиндя 
ишляниб щазырланан инсанын инкишафы индексидир. Бу эюстярижи юлкяни 00-
дан 1-я гядяр йцксялян ящямиййятиня (важиблийиня) эюря сырайа дцзцр. 
Бу щалда щесаблама цчцн игтисади инкишафын цч эюстярижисиндян истифадя 
олунур: 
- доьуландан эюзлянилян юмцр мцддяти; 
- зещни потенсиал (йашлы ящалинин савадлылыьы вя тящсил вермянин 
орта мцддяти); 
- валйутанын алыжылыг габилиййяти вя эялирин файдалылыьынын сон щяд-
динин азалмасыны нязяря алмагла адамбашына дцшян эялирин щяжми. 
Бейнялхалг тящлилдя олдуьу кими реэионларарасы мцгайисядя дя 
инсанын инкишафы индексиндян вя башга аналоъи эюстярижилярдян истифадя 
етмяк олар. 
                                                 
1
 Тодоро М.П. Экономическое развитие. М., 1997.- С.651. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
11 
Интеграл эюстярижилярля йанашы реэионун инкишафынын мцхтялиф ис-
тисна (хцсуси) эюстярижиляриндян дя истифадя етмяк олар. Бунлара дахил-
дир: 
- ящалинин щяр няфяриня дцшян милли эялир; 
- мцхтялиф мадди немятлярин истещлак сявиййяси; 
- эялирлярин диференсиаллашмасы дяряжяси; 
- йашама мцддяти (юмцр); 
- физики саьламлыг сявиййяси; 
- тящсил сявиййяси; 
- ящалинин хошбяхтлик дяряжяси. 
Узунмцддятли вя гысамцддятли мягсядляря вя бунлара уйьун 
юлкянин игтисади инкишаф мейарларыны айырмаг мягсядяуйьундур. 
Узунмцддятли мягсядляр арасында сянайеляшмиш жямиййятин йаран-
масы вя инкишафы, эяляжяк нясилляр цчцн йцксякихтисаслы иш йерлярини йа-
ратмаг, сящиййянин, тящсилин вя мядяниййятин сявиййяси дя дахил ол-
магла юлкянин бцтцн вятяндашларынын щяйат сявиййясинин йцксялдилмяси 
вардыр. 
Гысамцддятли мягсядляр кими бющранын арадан галдырылмасы вя 
нювбяти илдя, кварталда, айда вя с. цмуми милли мящсуллар артымынын 
конкрет щяжмляриня наил олмаг вя башгалара бахмаг олар. Узунмцд-
дятли вя гысамцддятли мягсядляр юз мащиййятиня эюря эцжлц фярглянир, 
онлара наил олмаг тядбирляри дя щямчинин ейни дейилдир. 
Игтисади инкишафын мейарлары щеч дя щямишя мягсядлярин вя йа 
мягсядли орийентерлярин ролуну ойнайа билмяз вя яксиня. Чох вахт ре-
эионал инкишафын фактики мягсядляри кими мцвяффягиййятля инкишафын 
зярури шяраити ролуну ойнайан аралыг вязифяляр чыхыш едир. Реэионун вя 
йа шящярин инкишафынын беля тактики мягсядляри арасында ашаьыдакылары 
эюстярмяк олар: 
- йени бизнес нювляринин жялб едилмяси; 
- мювжуд бизнесин эенишляндирилмяси; 
- кичик бизнесин инкишафы; 
- шящярин мяркязинин инкишафы; 
- сянайенин инкишафы; 
- хидмят сферасынын инкишафы; 
- реэион ящалисинин мяшьуллуг сявиййясинин йцксялдилмяси. 
Реэионун игтисади инкишаф сявиййясинин мцяййян едилмясиндя 
мадди немятляр истещсалы вя истещлакы сявиййясини вя ящалинин щяр няфя-
риня (цмуми дахили мящсул (ЦДМ), цмуми милли эялир (ЦММ), ящали-
нин щяр няфяриня реал ЦММ, бу эюстярижилярин артым сцряти) бу сявиййя-
нин артымы кими яняняви эюстярижилярин бюйцк ящямиййяти вардыр. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
12
Инкишаф динамикасыны гиймятляндирмяк цчцн реэионда игтисади 
артым сцрятини гиймятляндирян: адамбашына эялирин артым сцрятляри, 
ямяк мящсулдарлыьы, щабеля истещсалын вя жямиййятин структур трансфор-
масийасынын сцрятляри кими эюстярижилярдян истифадя етмяк мягсядя-
уйьундур. 
ЦДМ, адамбашына эялир, ямяк мящсулдарлыьы вя онларын артым 
сцряти кими тямиз игтисади эюстярижиляр реэионун сосиал-игтисади инки-
шафыны там шякилдя гиймятляндиря билмяз. Юмцр мцддяти, ящалинин саь-
ламлыг сявиййяси, онун тящсил вя ихтисас сявиййяси, щабеля истещсалда вя 
жямиййятдя структур дяйишикликляри эюстярижиляри дя ящямиййят кясб 
етмир. 
Бир сыра юлкялярин вя реэионларын игтисади инкишафы ижтимаи истещса-
лын структурунда дяйишикликляр, хцсусиля дя сянайеси инкишаф етмиш жя-
миййятин сянайеляшмяйя башлайанла явяз едилмяси иля мцшащидя олунур. 
Мяшьул оланларын чох щиссяси гейри-мадди истещсал бюлмясиндя, аз щис-
сяси ися билаваситя сянайедя вя кянд тясяррцфатында ишляйир.  
Гейри-мадди истещсал игтисади инкишафын парадигмасы олур вя бу 
да юлкя вя реэионларын сярвятляринин йенидян гиймятляндирилмясини тяляб 
едир. Яняняви олараг юлкяляр вя реэионлар сярвят нюгтейи-нязярдян ме-
шяляря, файдалы газынтылара, торпаьа, тябии шяраитя, ясас фондлара, жоьрафи 
вязиййятя эюря гиймятляндирилир. Дяйярин чох щиссясини йарадан гейри-
мадди истещсал сферасына даир йени тясяввцр юлкя вя реэионларын сярвя-
тинин гиймятляндирилмяси мейарларыны дяйишдирир. Ихтисаслы ишчи гцввяси-
нин, идаряетмя технолоэийаларын, базар инфраструктурунун, бизнес шя-
бякясинин, тяшкилат мядяниййятинин мювжудлуьу биринжи йеря иряли сцрц-
лцр. Игтисади инкишафын йени мянбяляри вя амилляриня даир йени бахышлара, 
йяни бцтювлцкдя юлкянин игтисади инкишафынын истигамятляриня вя сцрят-
ляриня щялледижи тясир эюстярян тящсиля, елмя, тиббя, телекоммуникасийа-
лара, менежментин шяртляриня йенидян бахмаьы тяляб едир. 
Беляликля, реэион сявиййясиндя ашаьыдакы мейарлары вя онлара 
мцвафиг сосиал-игтисади инкишаф эюстярижилярини эюздян кечирмяк олар: 
- ЦММ вя йа ЦДМ (мцтляг щяжми вя ящалинин щяр няфяриня) вя 
бу эюстярижилярин артым сцрятляри; 
- ящалинин эялирляринин орта сявиййяси вя онларын диференсиаллашмасы 
дяряжяси; 
- юмцр мцддяти, инсанларын физики вя психолоъи саьламлыг ся-
виййяси; 
- тящсил сявиййяси; 
- мадди немятлярин вя хидмятлярин (ярзаг мящсуллары, мянзил, те-
лефон хидмятляри) истещлак сявиййяси, ев тясяррцфатларынын узун мцддят 
истифадя олунан малларла тямин олунмасы; 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
13 
- саьламлыг сявиййяси (поликлиникаларла, хястяханаларла, аптек-
лярля, диагностика мяркязляри иля вя тяжили йардым хидмятляри иля тямин 
олунмасы, эюстярилян тибби хидмятлярин кейфиййяти); 
- ятраф мцщитин вязиййяти; 
- инсанларын мядяни щяйатынын зянэинляшдирилмяси. 
Реэионун игтисади инкишафынын гиймятляндирилмясинин стандарт 
цсулу истещсал сявиййясинин гиймятляндирилмясидир (бир гайда олараг 
мадди истещсал). Беля гиймятляндирмя бу эцн биртяряфлидир вя кифайят 
дейилдир. Юлкялярин игтисади инкишафынын гиймятляндирилмясиня бейнял-
халг тяшкилатларын ишляйиб щазырладыглары йанашмалар реэионун инкишаф 
сявиййясинин гиймятляндирилмясиндя йалныз истещсалын щяжминя йох, 
щямчинин дя тящсил, сящиййя, ятраф мцщитин вязиййяти, игтисади сферада 
имканларын бярабярлийи, шяхси азадлыг вя щяйат мядяниййяти кими исти-
гамятлярини дя нязяря алмаьа мяжбур едир. Тамамиля йериня дцшцр ки, 
реэионун инкишафынын интеграл эюстярижиси кими мцхтялиф юлкялярин инки-
шафыны гиймятляндирмяк цчцн БМТ-нин Инкишаф Програмында тятбиг 
олунан инсанын Инкишаф индексляриндян истифадя етмяк олар. 
Щал-щазырда Азярбайжан шящярляринин шящярятрафы яразиляринин чо-
хунда даим чохалан зибилликляр мювжуддур. Дача гясябяляри дейилян 
йашайыш мянтягяляри юзляринин туллантылары йыьылан анбарларла битишик 
йерляшмишдир. Торпагларын хейли щиссяси щямишялик еколоъи сферадакы жя-
щалятин тясириня дцшцр, явязсиз итир, малиййя вясаитинин цмумян чатыш-
мамасы иля ялагядар тясяррцфат дювриййясиндян чыхыр. Бу, ящалинин рифа-
щынын комплекс еколоъи проблемлярдян йалныз бир истигамятидир. 
Бир сыра шящярляр суйун вя щаванын йол верилян нормадан гат-гат 
артыг чирклянмяси иля характеризя олунур. Хейли мигдарда мящсулдар 
торпаглар щяр ил явязсиз кянд тясяррцфаты дювриййясиндян чыхыр. Бцтцн 
мянфи еколоъи мейилляр Азярбайжанын реэионларынын сосиал-игтисади инки-
шафы вязиййятиня тясир эюстярир. 
 Реэионун сосиал-игтисади инкишафы анлайышына щямчинин ящалинин 
щяйат мядяниййяти кими чятин юлчцля билян субстансийа да дахилдир. 
Реэионун игтисади инкишафынын мцсбят динамикасы йалныз щямин реэио-
нун ящалисинин щяйатынын, мядяниййятинин зянэинляшдирилмяси шяраитиндя 
мцмкцндцр. Реэионун сосиал-игтисади инкишафынын мцсбят динамикасы 
о щалда ола билир ки, бцтцн диэяр бярабяр шяртляр дахилиндя щяр бир вя-
тяндашын шяхси азадлыьы, о жцмлядян игтисадиййат сащясиндя азадлыьы эе-
нишлянир. Бу да кичик вя орта бизнесин сямяряли йардымы, антиинщисар 
тядбирляри, истещлакчыларын щцгугларынын мцдафияси, мянзил базарынын 
инкишафы щесабына тямин олунан ирялиляйишя реал азадлыг тямин едилир. 
Реэионун, шящярин вя йа районун, йяни щяр сявиййядя йерли щаки-
миййят органлары ики ясас функсийаны йериня йетирир: ящалийя вя мцяс-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
14
сисяляря хидмят эюстярмяк (йолларын горунмасы, су, истилик вя енеръи 
тяжщизаты, зибилин йыьышдырылмасы, паркларын вя истиращят йерляринин мцща-
физяси вя с.) вя табечилийиндя олан яразилярин сосиал-игтисади инкишафыны 
идаря етмяк. 
Инкишафын идаря едилмяси мцхтялифсяпкили стратеэийаларын, прог-
рамларын конкрет фяалиййятин кюмяйиля щяйата кечириля биляр, бунунла 
да йерли идаряетмя органлары реэион игтисадиййатынын инкишафыны сти-
муллашдырмаьа, йени иш йерлярини йаратмаьа, верэи базасыны артырмаьа, 
йерли жямиййяти марагландыран мцяййян игтисади активлик нювляри цчцн 
имканлары эенишляндирмяйя чалышыр. 
Кечид дюврцндя сосиал-игтисади инкишаф функсийасы хцсуси ящя-
миййят кясб едир. Бу дюврдя игтисади инкишафын яняняви мясяляляриня 
базар инфраструктурунун формалашмасы вя инкишафы, игтисадиййатын бир 
вязиййятиндян диэяриня кечидля мцшащидя олунан бющран щалларынын 
арадан галдырылмасы да ялавя олунур. Яэяр игтисади просесляр юзбашына 
ахына бурахылыбса бющрандан чыхма язиййятли олажаг, ейни заманда 
яэяр реэионал идаря (администрасийа) мювжуд йерли цстцнлцклярдян исти-
фадя етмяк вя йенилярини йаратмагла игтисади инкишаф просесляриня актив 
тясир эюстярся, онда о, даща чох ращат, ряван олажагдыр. 
Реэион щяйатынын щяр бир сферасында бющранын арадан галдырыл-
масы бирбаша игтисади активлик сявиййяси иля ялагядардыр. Сосиал инкишаф 
нисби мцстягиллийя малик олмасына бахмайараг, мцяййян гядяр игти-
сади инкишаф сявиййясиндян асылы олан ресурс имканларына эюря дя 
мцяййян едилир. Буна эюря дя йалныз игтисади активлийи инкишаф етдир-
мякля йерли жямиййятин щяйатында бу вя йа диэяр ирялиляйишляри щяйата 
кечирмяк вя ящалинин рифащ сявиййясини галдырмаг олар. Бу да сон няти-
жядя бу вя йа диэяр сосиал-игтисади сийасятин мцвяффягиййятини мцяййян 
едир. 
Игтисади инкишафын эедишиня реэионал идарянин бцтцн мцмкцн ме-
тодларыны ашаьыдакы кими дцрцст ифадя етмяк олар: 
- ишэцзар активлийи инкишаф етдирмяк цчцн реэионда ялверишли 
цмуми шяраит йаратмаг; 
- ишэцзар активлийи тянзимлямяк; 
- реэион идаряси иlя бизнесин бирбаша кооперасийасы. 
Реэионал инкишафын идаря едилмясинин бу методларына бахаг. 
Бу шяртляря базар инфраструктурунун, торпаьын вя игтисади актив-
лийин йени нювлярини инкишаф етдирмяк цчцн онун щцгуги ясасларынын 
олмасы, йахшы инкишаф етмиш няглиййат, рабитя, офис тясяррцфаты вя с. дахил 
етмяк олар. 
Гярб юлкяляриндя идаря тез-тез реэионал инфраструктура инвестисийа-
лары, торпаг сащяляринин йенидян тяшкили цзря мцяййян тядбирляр щяйата 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
15 
кечирир, щабеля реэиона йени бизнес нювлярини жялб етмяк цчцн реэионал 
маркетинг чярчивясиндя иш апарыр. Базар мцнасибятляринин тяшяккцлц 
шяраитиндя Азярбайжан реэионларынын идаряляри бу долайы тясир нювляри 
иля йанашы, базар инфраструктурунун ясасыны тяшкил едян йени 
институтлара да бирбаша йардымы щяйата кечирир. 
Бцтцн нювлярдя бизнес цчцн база сайылан йоллар, телефон, шящяр 
ваьзаллары, аеропорт вя башга инфраструктурун йарадылмасы вя мющ-
кямляндирилмяси цзря актив щярякят янянявидир. Торпагда да щямчинин 
мягсядйюнлц щярякяти щяйата кечирмяк олар – торпаг сащялярини бир-
ляшдирмяк вя хырдаламаг, сатын алмаг вя сатмаг, ижаряйя вермяк вя 
щятта явязсиз истифадяйя вермяк вя с. реэионда щям цмуми истигамят, 
щям дя йени ишэцзар активлийин интенсивлийи торпаьа мцнасибятдя кон-
крет щярякятдян асылыдыр. 
 Щяр щансы реэионун игтисади инкишафынын мцстягил амили кими сон 
иллярдя бейнялхалг амил цзя чыхды: бейнялхалг ялагяляр ня гядяр интен-
сив оларса, бир гайда олараг реэион игтисадиййатынын инкишафына да бир о 
гядяр чох тякан веряжякдир. Реэиона харижи инвестисийаларын жялб едил-
мяси, бейнялхалг ялагялярин вя бейнялхалг тижарятин кюмяйи бцтювлцк-
дя игтисади инкишафын нисбятян мцстягил вя сон дяряжя сямяряли алятиня 
чеврилир. 
Ишэцзар активлийин тянзимлянмяси. Идаря щямин реэионун инкиша-
фына даир гярарларын гябул едилмясиндя сащибкарларда щявясляндирижи 
дялилляри формалашдырыр. Буна истигразлар, субсидийалар, тяминатлар вя 
щятта бирбаша алынмалар кими алятлярин кюмяйиля йерли верэилярин азал-
дылмасы, йахуд ужуз капитал вермякля наил олунур. 
Сащибкарлара тясирин бу методлары арабир тутарлы тянгидя мяруз 
галыр. Хцсусиля сцбут едирляр ки, бу жцр тядбирляр бирбаша реэионларын вя 
шящярлярин ресурс иткиляриня апарыр вя сонда йени нювлярдя бизнесин 
йерляшдирилмясиня тясир эюстярмир. Иш ондадыр ки, йерли верэитутма шярт-
ляриндяки фяргляр бир гайда олараг бизнесин башга шяртляриня (йахуд тя-
дарцкчцлярин мювжудлуьу, йерляшмя, сатыш базарларына йахынлыг вя б.) 
нисбятян мцгайися едилмяз гядяр юз фяргини верир. 
Торпаглардан истифадя гайдаларынын мцяййян едилмяси дя идаря-
нин тянзимляйижи тясириня дахилдир. 
Мянзил тикинтиси, тижарят вя бизнес мяркязляри, сянайе истифадяси 
цчцн мцвафиг торпагдан истифадя зоналарынын айрылмасы юз ишэцзар ак-
тивлийинин инкишафыны планлашдыран хцсуси инвестисийалара тясир эюстярир. 
Бу вя йа диэяр тикинти планлашдырылан вя щяйата кечирилян заман ади 
конкрет эцзяштляр вермякля тикинти гайдаларыны дяйишдирмяк олар. 
Тикинти гайдаларынын тянзимлянмяси узун перспективдя щисс олу-
нан сямяряни веря биляр. Лакин мцвафиг сямяряни йалныз шящярин инки-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
16
шафынын стратеъи планларыны ишляйиб щазырламаг, онун инкишафынын узун-
мцддятли вя гысамцддятли мягсядлярини дягиг айырмаг шяртиля мцм-
кцндцр. 
Идаря вя бизнесин бирбаша кооперасийасы. Шящярин инкишафынын ири 
лайищялярини реаллашдыран заман идаря иля хцсуси тяшкилатларын мяг-
сядйюнлц ямякдашлыьы мягсядяуйьундур. Бцтювлцкдя шящярин инкиша-
фыны тямин едян иримигйаслы узунмцддятли лайищяляр хцсуси тяшкилатлар 
вя шящярин идарясинин бирэя эцжц иля щяйата кечирилир. Бир сыра щалларда 
бир лайищя чярчивясиндя фяалиййяти ялагяляндирмяк цчцн гарышыг ком-
пенсасийалар йарадылыр. Лакин гарышыг компенсасийаларда щямишя хц-
суси вя ижтимаи секторларын мянафейи, мцнагишяляри мцшащидя олунур. 
Шящярин инкишафы мянафелярини мянфяят ялдя етмякля баьлы конкрет 
мянафелярля ахыра гядяр уйьунлашдырмаг щямишя мцряккяб олмушдур. 
Сон иллярдя шящярлярин игтисади инкишаф проблемляринин щяллиндя 
жялб едилмиш гейри-щюкумят, гейри-дювлят характерли тяшкилатларын сайы-
нын артмасы цмумдцнйа тямайцлцдцр. Гейд едяк ки, бу мянфяятсиз 
тяшкилатлар хцсуси бизнеся йардым эюстяря вя онун инкишафына тясир едя 
биляр. Беля тяшкилатлара йерли тижарят-сянайе палаталары, реэионун марке-
тинги вя йа инкишафы цзря ихтисаслашдырылмыш аэентликляри дахил етмяк 
олар. Идаряетмянин бу жцр тяшкилатларла кооперасийасы бцтювлцкдя 
реэиона хейир эятирир. 
Йерли идаря рящбярлийи игтисади инкишафа тясирин мцхтялиф йанаш-
маларындан истифадя едяряк реэионун игтисади инкишаф просесини тямин 
етмякля, бязян васитячи кими, «коалисийа (иттифаг) йарадырлар» ки, онлар 
да реал щярякят едян кюмякчи шяхс кими чыхыш едирляр. Буна эюря дя иг-
тисади инкишаф цзря ишини реэионун ири мцяссисяляринин вя ишверянлярин 
рящбярлярини дявят етмякля гурмаг олар вя лазымдыр. Мцяссисялярин 
рящбярляри иля бу жцр кооперасийада реэионал идаря персоналын юйря-
дилмяси, инфраструктурун инкишафы, кичик вя орта бизнесин стимуллашды-
рылмасы мясялялярини чох сямяряли щялл едя биляр. 
Реэионал сявиййядя игтисади инкишафын идаря едилмясинин ясасы аша-
ьыда эюстярдийимиз кими бизнесин цмуми шяртляринин йарадылмасыдыр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
17 
Жядвял 1.1 
Реэионун игтисади инкишафына тясир нювляри 
 
Бизнесин тяшкилинин 
цмуми шяртляри 
Ишэцзар активлийин тян-
зимлянмяси 
Идаря вя бизнесин бирбаша 
кооперасийасы 
- няглиййат 
- рабитя 
-мещманханалар 
- тяняффцс салонлары (рек-
реасийа) 
- телекоммуникасийалар 
-реэионал базар 
Инфраструктур: 
- банклар 
-аудит 
-сыьорта 
-мяслящятляр 
- зоналашдырма 
- торпагдан истифадя 
гайдалары 
-верэитутма 
-субсидийалар 
-эцзяштляр 
-тяминат 
- бирэя лайищяляр 
Гейи-коммерсийа тяшки-
латлары иля гаршылыглы фяа-
лиййят: 
- тижарят-сянайе палаталары 
- тядрис-мяслящят мяркяз-
ляри 
 
Бющран вязиййятиндян чыхмаг цчцн реэионун игтисади инкишафына 
тясир едян бцтцн методларын комбинасийасыны нязярдя тутан мягсядли 
планлар зяруридир. Бу щалда беля програмларын тяртиб едилмясинин мц-
щцм истигамяти програмын щяйата кечирилмяси иля ялагядар нятижя вя 
хяржляр балансынын тящлили ола биляр. 
 
 
1.2. Реэионал сосиал-игтисади инкишафын 
 тядгиги хцсусиййятляри 
 
 
Узун илляр дцнйа тяжрцбясиндя мцяййян юлкянин сосиал-игтисади 
инкишафында реэионларын (яразилярин) инкишафынын ящямиййяти вя зярурилийи 
тясдиг едилмишдир. Кечмиш ССРИ-нин тяркибиндя Азярбайжан игтиса-
диййатынын инкишаф етдирилмяси цчцн тяртиб олунуб щяйата кечирилмиш Баш 
планлар, жари вя перспектив планлар, прогноз вя програмлар, комплекс 
инкишаф планлары да буну сцбут едир. Мящз бу дюврдя сосиалист тясяррц-
фат системинин (дювлят мцлкиййятиня цстцнлцк верилян) тялябляриня уй-
ьун, диэяр юлкялярдя ися хцсуси мцлкиййятя ясасланан тясяррцфатчылыг 
системи шяраитиндя щяйата кечирилирди.  
Игтисади мцстягиллик газанмыш Азярбайжан Республикасында ин-
дики шяраит икинжийя уйьун эялир. Кечян дювр ярзиндя республикада со-
сиал-игтисади инкишаф истигамятли бир сыра тядбирляр щяйата кечирилмишдир. 
Лакин ишляниб щазырланмыш вя щяйата вясигя алмыш бир сыра сярянжам-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
18
ларда, ганунларда, гярарларда реэионлар йаддан чыхдыьына эюря бцтюв-
лцкдя юлкя игтисадиййаты лянэ инкишаф едирди. 
Щазыркы мярщялядя реэионларын сосиал-игтисади инкишаф сийасяти 
Азярбайжан игтисадиййатынын эяляжяк инкишафынын приоритетлярини мцяй-
йянляшдирир. Бу сийасят айры-айры игтисади районларын сосиал-игтисади ин-
кишафынын ясас истигамятлярини мцяййян едир, сонра ися бу истигамятля-
рин реаллашдырылмасы цчцн мцмкцн тядбирлярин сечилмяси вя онларын 
ижрасынын мярщяляляри, мцддятляри вя ян башлыжасы ися ижрачыларын якс ет-
дирилмясини тямин едир. Бурада реал вязиййятин гиймятляндирилмяси мяр-
щялясиндя стратеъи мягсядлярин сечилмяси вя бу мягсядлярин щяйата ке-
чирилмяси цчцн тактики тядбирлярин мцяййян едилмяси, хцсусиля онларын 
ижрасы цчцн истяр инфраструктур, истяр тяшкилати, истярся дя ресурс чатыш-
мазлыгларынын ашкар едилмяси вя онларын арадан галдырылмасы йолларынын 
мцяййян едилмяси мцщцм ящямиййят кясб едир. 
«Азярбайжанын щяртяряфли инкишафына наил олмаг цчцн реэионал 
програмлар щяйата кечирилмялидир. Азярбайжанын игтисади потенсиалынын 
цчдя ики щиссяси Бакыда вя Абшерон йарымадасында формалашмышдыр. 
Ялбяття, бцтцн бунларын обйектив сябябляри вардыр. Амма бу истига-
мятдя дюнцш йаратмаг цчцн реэионал програмлара бюйцк диггят эюс-
тярилмялидир». Бу сюзляри Азярбайжан Республикасынын Президенти жя-
наб Илщам Ялийев 17 нойабр 2003-жц илдя Республика щюкумятинин 
юлкямиздя президент сечкиляриндян сонра илк ижласында сюйлямишдир. Бу 
сюзлярин тязащцрц олараг вя игтисадиййата бюйцк зярбя вуран юлкя иг-
тисадиййатынын чох щиссясинин бир-ики агломерасийада жямляшмясинин вя 
бунун нятижясиндя реэионларда истещсал сащяляринин вя инфраструктурун 
мящв олмасынын гаршысыны алмаг мягсядиля 11 феврал 2004-жц ил тарихли 
Фярманла «Азярбайжан Республикасы реэионларынын сосиал-игтисади ин-
кишафы Дювлят Програмы (2004-2008-жи илляр)» тясдиг олунмушдур. 
Дювлят програмы «Азярбайжанын игтисади жящятдян гцдрятли дюв-
лятя чеврилмяси вя игтисадиййатын щяртяряфли инкишафынын тямин едилмяси» 
стратеэийасынын щяйата кечирилмясиндя чох мцщцм мярщялядир. 
Дювлят програмынын ясас мягсяди Азярбайжан Республикасынын 
районларында мювжуд потенсиалдан сямяряли истифадя етмякля игтиса-
диййатын айры-айры сащяляринин инкишафына, истещсал мцяссисяляринин фяа-
лиййятинин даща да эенишляндирилмясиня, ихраж йюнцмлц мящсул истещса-
лынын стимуллашдырылмасына, йерли сащибкарлыьын инкишафы йолу иля ящалинин 
щяйат сявиййясинин даща да йахшылашдырылмасына, мяшьуллуьун сявиййя-
синин, хцсусиля эянжлярин файдалы ямякля мяшьуллуьунун артмасына вя 
юлкя игтисадиййатынын динамик инкишафына наил олмагдыр. 
Гаршыйа гойулмуш мягсядляря наил олмаг цчцн ашаьыдакы вязи-
фялярин йериня йетирилмяси нязярдя тутулур: 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
19 
- мцяссисялярин истещсал фяалиййятини бярпа етмяк вя йени истещсал 
мцяссисяляри йаратмаг; 
- йерли ресурслардан (тябии сярвятляр вя ямяк ресурслары) сямяряли 
истифадяни тямин етмяк; 
- реэионларын инкишафы цчцн зярури инфраструктурун йарадылмасыны 
вя инкишафыны тямин етмяк; 
- реэионларда фермерляря вя диэяр кянд тясяррцфаты ишчиляриня кю-
мяк мягсядиля мцхтялиф сервис мяркязляри йаратмаг, тохумчулуг вя 
дамазлыг базасыны эенишляндирмяк, техники тяминаты йахшылашдырмаг вя 
диэяр зярури тядбирляри щяйата кечирмяк; 
- инвесторларын реэионлара жялб едилмяси цчцн ялверишли шяраитин йа-
радылмасыны тямин етмяк; 
- йени иш йерляринин йарадылмасыны стимуллашдырмаг. 
Йухарыда садалананларын щяйата кечирилмяси щал-щазырда мювжуд 
олан башлыжа реэионал проблемлярин щялл олунмасында, йяни реэионларын 
игтисади вя верэи потенсиалынын эцжляндирилмясиндя бюйцк рол ойнайа-
жагдыр. Буну 2004-2007-жи иллярдя щямин програмын йериня йетирилмяси 
вязиййяти тясдиг едир, 650 миня йахын иш йерляринин ачылмасы, йени мцяс-
сисялярин тикилмяси вя кющнялярин йенидян гурулмасы, инфраструктурун 
йцксяк сцрятля инкишафы вя с. тясдиг едир. 
Реэионал сосиал-игтисади програмларын уьурла щяйата кечирилмяси 
цчцн онларын сащяви-ярази структуру, сосиал-игтисади вязиййяти вя цму-
миййятля реэион анлайышынын мащиййяти айдынлашдырылмалыдыр. 
Реэионал игтисади тядгигатлар. Гейри-мяркязлилик шяртляри дахилиндя 
реэионал тякрар истещсал шяраитиндя реэионларын вя бялядиййялярин сосиал-
игтисади инкишафынын йцксялдилмяси мягсядляри иля реэионларын малиййя 
базасы вя онун тянзимлянмяснин ясас истигамятляринин тякмилляшдирил-
мяси проблемляри мювзусу йенидир, елми нязяриййя вя тяжрцбя чох аз 
юйрянилмишдир. 
Ютян ясрин 70-жи илляриндян юлкя игтисадиййатында ясас диггят 
реэионал тякраристещсала вя сярвятлярин бюлцшдцрцлмясиня аид нязярий-
йянин юйрянилмясиня вя практики мяслящятлярин ишлянилмясиня йюнялдил-
мишди. Бунунла йанашы йерли юзцнцидаряетмя формаларынын инкишафы 
потенсиалынын истифадя мясяляляри, йерли ресурсларын еффектив истифадясинин 
давамлы моделляринин ишлянилмяси дя кифайят гядяр юйрянилмямиш вя 
елми-практик фяалиййятдя дискуссийалы олараг галмагда иди. Бунларын 
сырасында: 
- реэионларда сосиал-игтисади потенсиалын идаря едилмяси сямяряли-
лийи; 
- йерли вя реэионал марагларын тямин олунмасы; 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
20
- йерли вя реэионал базарларын вя онларын инфраструктурларынын фор-
малашдырылмасы; 
- инвестисийа сийасяти; 
- мцхтялиф мцлкиййят формаларындан олан ямлакын дцзэцн истифа-
дяси; 
- йерли ресурсларын истифадясинин сямярялилийинин йцксялдилмяси; 
- ресурсларын истифадясинин интенсивляшдирилмяси вя диэяр проблемляр 
вардыр. 
Комплекслилик вя тамлылыг милли тясяррцфат дахилиндя реэионларын 
хцсусиляшдирилмясини тямин едир. Бу, тякраристещсал ялагяляринин яразидя 
жямляшяряк мцяййян сярбястлик ямяля эятирмясиндя якс олунур. 
Реэионшцнасларын гянаятиня эюря реэионал ихтисаслашмасыны 
мцяййянляшдирмянин яйани эюстярижиляри бунлардыр: 
- реэионун сащяляр цзря ихтисаслашмасы дяряжясинин индекси (щяр 
щансы бир сащя цзря реэионун истещсал етдийи мящсулун юлкядяки хцсуси 
чякисинин, цмуми сянайе вя кянд тясяррцфаты цзря реэионун юлкядяки 
хцсуси чякиси иля мцгайисяси); 
- ихтисаслашманын еффективлик индекси (хярж ващидиня дцшян реэи-
онлары истещсал щяжминин юлкядяки щямин эюстярижийя нисбяти); 
- ихтисаслашманын цмуми индекси (хцсуси эюстярижилярин цмуми-
ляшдирилмиш формасы). 
Йухарыда гейд етдийимиз кими, реэионун ясас шяртляриндян бири 
юлкянин инзибати ярази бюлэцсц иля баьлы идаряетмядир. Идаряетмя мцяй-
йян дяряжядя реэионун тамлылыьа йюнялмялидир, беля ки, инзибати ярази 
органлары цмуми тясяррцфатын бцтцн елементляринин – мадди истещсал, 
тябии сярвятляр потенсиалы, инфраструктур, ямяк ещтийатлары, щабеля 
мцяййян мякан вя заман давамлылыьына малик ялагяляр мцхтялифлийи-
нин (тижарят, малиййя, сосиал, еколоъи, истещсалат) координасийасыны тя-
мин етмялидир. 
Реэионун игтисади мцстягиллийи, онун реэионал тясяррцфатчылыг ся-
виййяси сялащиййятляриня дахил олан мцстягил, мараглы олдуьу вя мясу-
лиййят дашыдыьы сосиал-игтисади мясялялярин щялл едилмяси цчцн игтисади 
(илк нювбядя малиййя) ещтийатларла тяминат дяряжясидир. 
Реэионал сосиал-игтисади инкишафын тядгиги цсуллары. Щазыркы мярщя-
лядя реэионларын сосиал-игтисади инкишаф сийасяти Азярбайжан игтисадий-
йатынын эяляжяк инкишафынын приоритетлярини мцяййянляшдирмишдир. Бу 
сийасят айры-айры игтисади районларын сосиал-игтисади инкишафынын ясас ис-
тигамятлярини мцяййян едир, сонра ися бу, онларын реаллашдырылмасы 
цчцн мцмкцн тядбирлярин сечилмяси вя онларын ижрасынын мярщяляляри, 
мцддятляри вя ян башлыжасы ися ижрачыларынын якс етдирилмясини тямин 
едир. Бурада реал вязиййятин гиймятляндирилмяси мярщялясиндя стратеъи 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
21 
мягсядлярин сечилмяси вя бу мягсядлярин щяйата кечирилмяси цчцн так-
тики тядбирлярин мцяййян едилмяси, хцсусиля онларын ижрасы цчцн истяр 
инфраструктур, истяр тяшкилати, истярся дя ресурс чатышмазлыгларынын ашкар 
едилмяси вя онларын арадан галдырылмасы йолларынын мцяййян едилмяси 
мцщцм ящямиййят кясб едир. Бцтцн бунларын ашкар едилмяси вя сямя-
ряли истифадя олунмасына ися реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тяд-
гигат методлары билаваситя шяраит йарадыр. 
Реэионшцнасларын тядгигатларында игтисади методларын эениш 
комплекси истифадя олунур ки, бунлардан ясаслары ашаьыдакылардыр: 
Системли тящлил. Бу метод мярщялялилик принсипиня ясасланыр (мяг-
сядин гойулмасы, тапшырыьын мцяййянляшдирилмяси, елми фярзиййянин фор-
малашдырылмасы, сащялярин йерляшдирилмясинин оптимал вариантынын хцсу-
сиййятляринин комплекс юйрянилмяси). Бу, тясяррцфат сащяляринин струк-
туруну, онларын ялагясини вя гаршылыглы тясирини юйрянмяйя имкан верян 
елми гаврама методудур. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Схем 1.1. Реэионал инкишафын тядгиги цсуллары. 
 
Системляшдирмя методу. Бу, юйрянилян щадисялярин (тядгигатын 
мягсядиндян иряли эялян) вя сечилмиш критерилярин мцяййян цмумилик вя 
фяргляндирижи хцсусиййятляриня эюря цмумиляшдирилмясиля баьлыдыр. Бу 
цсуллара тямяркцзляшмя, тяснифляшдирмя, типолоэийа вя с. аиддир. 
Баланс методу. Эюстярилян метод сащяви вя реэионал балансларын 
тяшяккцл тапмасы иля характеризя олунур. Сащяви вя реэионал балансын 
йарадылмасы базар ихтисаслашмасынын мцхтялиф сащяляри арасында, щям-
Системли тящлил Системляшдирмя 
методу 
Баланс 
методу 
Игтисади-жоьрафи 
тядгигат методу 
Картографик 
метод 
Игтисади-рийази 
моделляшдирмя 
методу Реэион 
Таксонлашдырма 
методу 
Мящсулдар гцввялярин 
вариантлы йерляшдирилмяси 
Сосиал тядгигатлар 
методу 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
22
чинин ярази-истещсал комплексини, инфраструктуру (материал вя сосиал) 
тамамлайан сащяляр арасында дцзэцн елми ясасландырылмыш ялагялярин 
сечилмясиня шяраит йарадыр. Сащяви вя реэионал балансын йарадылмасы 
реэионларын комплекс инкишафынын расионал щяддини вя онларын инкиша-
фындакы диспропорсийаны мцяййянляшдирмяйя имкан верир. 
Игтисади-жоьрафи тядгигат методу. Бу метод цч тяркиб щиссяйя 
бюлцнцр: реэионал метод (яразилярин формалашмасы вя инкишафы йоллары-
нын тядгиги, реэионал инкишафда ижтимаи истещсалатын йерляшдирилмясинин 
вя инкишафынын юйрянилмяси), сащяви метод (жоьрафи аспектдя игтисади 
сащялярин формалашмасы вя ишлямяси йолларынын тядгиги, сащя нюгтейи-
нязяриндян ижтимаи истещсалын йерляшдирилмясинин вя инкишафынын юйря-
нилмяси) вя йерли метод (айры-айры шящярлярин, кяндлярин истещсалатынын 
формалашмасы вя инкишафы йолларынын тядгиги). 
Картографик метод. Бу метод йерляшмянин хцсусийятлярини яйани 
сурятдя тясяввцр етмяйя имкан верир. 
Игтисади-рийази моделляшдирмя методу (реэион игтисадиййатынын ин-
кишафынын ярази пропорсийаларынын моделляшдирилмяси; реэионун тясяррц-
фат сащяляри цзря моделляшдирмя; реэионун тясяррцфат комплексляринин 
формалашмасынын моделляшдирилмяси). Мцасир електрон васитялярин исти-
фадяси иля бу метод минимал ямяк вя вахт сярф етмякля реэионун со-
сиал-игтисади комплексляринин хцсусиййятлярини, сявиййясини, структу-
руну характеризя едян эениш вя мцхтялиф статистик материалларын вя ясас 
мялумталарын ишлянмясиня имкан йарадыр. Бундан башга сюзцэедян 
метод оптимал щяллин, оптимал вариантын, реэионал тядгигатларын гаршысына 
гойулмуш мягсядляря мцвафиг моделлярин сечилмясини реаллашдырыр. 
Бу методла (системляшдирмя методу иля бярабяр) чохюлчцлц статис-
тик тящлил методлары сых ялагядардыр. 70-90-жы иллярдя статистик эюстяри-
жилярин ишлянмясиня даир чох сайда няшрляр чап олунмушдур. Чохюлчцлц 
информасийанын тящлили методларынын ян эениш йайылмыш нювляриндян бири 
амилли тящлил вя йа кластер-тящлилдир. 
Рийази методларын, йяни реэионал моделляшдирмянин истифадясиля 
мяшьул олан реэионал игтисадиййатда елми истигамят реэионометрика 
адланыр. Рийази методлар арасында ашаьыдакылары айрымаг олар: 
Таксонлашдырма методу – яразинин мцгайися едиля билян вя йа   
ийерархик табе едилмиш таксонлара бюлцшдцрцлмяси просесидир. Так-
сонлар – бярабярмяналы вя йа ийерархик табе едилмиш ярази юзякляридир 
ки, бунлара да инзибати районлар, бялядиййяляр аид едиля биляр. Фактики 
олараг истянилян сявиййядя районлашдырма просеси таксонлашдырма 
сайылыр. Реэионларын таксонлашдырма обйекти кими чыхыш етдийини нязяря 
алараг бу щалда реэионлашдырма анлайышыны да ишлятмяк олар. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
23 
Реэионун мящсулдар гцввяляринин вариантлы йерляшдирмяси методу. 
Бу методдан ян чох планлашдырма вя прогнозлашдырманын илкин мяр-
щяляляриндя истещсалын реэион яразисиндя йерляшдирилмяси схеминин иш-
лянмясиндя истифадя олунур. Бу, щяр щансы бир реэионун тясяррцфатынын 
инкишафынын мцхтялиф сявиййяляри вариантларынын вя реэион цзря ярази 
игтисади пропорсийалары вариантларынын бахылмасыны нязярдя тутур. 
Сосиал тядгигатлар методу. Бу, ашаьыдакылары юзцндя бирляшдирир: 
- реэионун сосиал-игтисади комплексинин мцхтялиф сащяляринин 
тямсилчиляри иля стандартлашдырылмыш интервц вя индивидуал мцсащибяляри; 
- реэионун рящбяр елитасы, алим вя мцтяхяссисляринин мцсащибяляри вя с. 
Реэионларын ящалисинин щяйат тярзинин мцгайисяси вя реэионал со-
сиал инфраструктурун инкишафынын прогнозлашдырылмасы методу реэионал 
тядгигатларда мцщцм йер тутур. Реэионларын ящалисинин щяйат сявиййя-
синин тящлили мягсядиля мяркязи игтисади органлар тяряфиндян синтетик вя 
шяхси эюстярижиляр ясасында мцгайися методикасы ишлянилмялидир. Сон 
нятижядя ящалинин щяйат тярзинин ярази тящлилинин ясас мягсяди щяйат ся-
виййяси арасында йаранмыш фактики фяргин тапылмасы вя Азярбайжан 
Республикасынын бцтцн реэионларынын ящалисинин тялябатларынын нисби 
бярабярлийиня наил олмасыдыр. Ящалинин щяйат сявиййяси ися билаваситя 
реэионларын сосиал инфраструктурунун инкишафы иля баьлыдыр. 
Беляликля, реэионларын сосиал-игтисади системляринин юйрянилмяси 
дольун метод вя гайдалар даирясиня ясасланыр ки, бунлардан да реэи-
оншцнаслар эениш истифадя етмиш вя щал-щазырда едирляр.  
 
 
1.3. Игтисади район анлайышы. Районлашманын  
зярурилийи вя амилляри 
 
 
Игтисади район – сийаси, игтисади, сащя игтисадиййаты, реэионал игти-
садиййат, сосиал-игтисади жоьрафийа, сосиолоэийа вя с. ижтимаи елмлярин 
анлайышлар системиндя важиб игтисади категорийадыр. Мцасир дюврдя иг-
тисади район халг тясяррцфатынын инкишафынын тянзимлянмяси вя идаря 
едилмясинин ясас обйектидир. Игтисади район дедикдя еля бир реэион 
баша дцшцлцр ки, онун яразисиндя ижтимаи истещсалын ейни елемент вя 
компонентляри йерляшсин вя инкишаф етсин. Бу вя йа диэяр яразинин игти-
сади инкишафы иля баьлы шяраит вя мцнасибятляр, игтисади районун ясас, 
лакин йеэаня тяркиби дейилдир. Ижтимаи инкишаф ганунларынын дярк едил-
мяси просеси нятижясиндя бизим игтисади район щаггында билдикляримиз 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
24
даща да дяринляшир. Бу да бизя ясас верир ки, игтисади район терминини 
кющнялмиш щесаб етмяйяк. 
Район вя реэион анлайышлары принсипжя ейнидир. Лакин елми ядя-
биййатда реэион термининин мцхтялиф шяртляри олдуьу цчцн, игтисади 
район термини алтында шярти олараг мцяййян дяряжяли ващид район 
системи баша дцшцлцр. Мясялян, ири игтисади район вя йа вилайят дяряжяли 
игтисади район. Реэион термини иля юлкя вя йа дцнйа яразисинин щяр 
щансы бир яламятя эюря фяргляндирилян щиссяси баша дцшцлцр. Бу 
яламятляр игтисадиййата вя йа сосиал-игтисади мцнасибятляря аид олмайа 
да биляр. Реэион сюзц мцяййян районларын таксонамик системиндя 
йери мцяййян олунмайан яразиляр цчцн тятбиг олуна биляр. 
Кечмиш совет сосиал-игтисади районлоэийа мяктябинин мцщцм 
методолоъи мювгейи – игтисади районларын обйектив реаллыьынын танын-
масыдыр. Истянилян игтисади районун обйектив тямяли цмуми яразидя 
йерляшян ижтимаи истещсал елементляринин функсионал гаршылыглы фяалиййяти 
ясасында йаранан бцтювлцкдцр. Беля бир мювгейя гаршы инкишаф етмиш 
базар игтисадиййатлы юлкялярин реэионал елминя характерик олан субйек-
тивлик консепсийасы дурур. Бу жяряйанын нцмайяндяляри щесаб едирляр 
ки, игтисади районлар бцтюв гурумлар йох «зещни конструксийа» кими 
формалашыр. 
Диэяр бир груп игтисадчылар хронолоъи мювгелярдя дурурлар. Йяни 
онлар игтисади районлары ижтимаи инкишаф ганунларындан вя сосиал-игти-
сади мязмунундан асылы олмайараг ейнижинсли «мякан» кими нязяр-
дян кечирирляр. 
Игтисади районларын обйектив реаллыг кими гябул олунмасы район-
лашма заманы субйектив вя обйектив нисбятляр проблемини щялл етмир. 
Игтисади районларын йаранмасынын обйектив ясасы ижтимаи ямяк 
бюлэцсцдцр. 
Район ямяляэялмяни схематик олараг зянжирвари ялагя кими эюс-
тярмяк олар: ижтимаи ямяк бюлэцсц – ихтисаслашмыш яразилярин, мцл-
киййятин мцхтялиф форма вя нювляринин йаранмасы – игтисади районларын 
(инкишаф етмиш вя пропорсионал тясяррцфат структурлу) план цзря 
формалашдырылмасы. Инсанларын жоьрафи мцщитля гаршылыглы мцнасибятля-
рини мцяййян едян тясяррцфат фяалиййяти нятижясиндя даща йцксяк ярази 
ващидляри – жоьрафи систем йараныр. 
Ейни заманда «игтисади район» категорийасы инсанлар тяряфиндян 
йарадылан вя районларын эерчяклик кими даща дяриндян дярк едилмяси 
нятижясиндя тякмилляшян зещни конструксийадыр. Бурада игтисади район-
лашманын субйектив тяряфиндян сющбят эедир. Бу да инсанлар тяряфиндян 
бу вя йа диэяр дяряжядя игтисади районларын мювжудлуьунун об-
йективлийинин формалашмасы вя инкишафынын ганунауйьунлуьунун дярк 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
25 
едилмясиндя якс олунур. Игтисади район ня гядяр чох дярк едилибся, о, 
ижтимаи инкишаф практикасында бир о гядяр сямяряли истифадя едиля биляр. 
Субйектив вя субйективлик анлайышлары бир-бириндян кяскин фярглянир, 
онлары гарышдырмаг олмаз. Субйективлийин тяряфдарлары игтисади 
районлары эерчяклик кими бирбаша инкар едир, онлары зещни конструксийа 
вя йа конкрет жоьрафи шяраитдян, ижтимаи инкишаф ганунларындан тяжрид 
олунмуш мякан кими баша дцшцрляр. Шцбщя йохдур ки, районларын 
инкишаф ганунауйьунлуглары вя хассялярини дярк етмяк мцмкцндцр. 
Лакин щяр бир мцяййян тарихи заман кясийиндя районларын дярк 
едилмиш сявиййяси мцхтялифдир ки, бу, юз нювбясиндя районлашманын 
истянилян бир мясялясинин щяллиндя юз тясирини эюстярир. 
Ижтимаи инкишафын мцхтялиф тяряфляринин дярк едилмяси нятижясиндя 
хейли елми информасийа топланыр ки, бунлар да системляшдирмя вя цму-
миляшдирмя тяляб едир. Районларын ясас хцсусиййятляри вя яламятляринин 
ретроспектив тящлили цчцн мцхтялиф ядябиййатларда онларын шярщляринин 
нязярдян кечирилмяси йцксяк ящямиййятя маликдир. Бунун цчцн игти-
сади районун 30 мцхтялиф шярти нязярдян кечирилмишдир. Онлар бц-
тювлцкдя: 
а) игтисади районолоэийа елминин бцтцн ясас мярщялялярини ящатя 
едир (1921-жи илдян мцасир дювря кими); 
б) «игтисади район» анлайышынын мязмунуна даир бцтцн йанаш-
малары якс етдирир. Онларын мцяллифляри арасында ирипрофилли мцхятяссис-
лярля йанашы тясяррцфат рящбярляри вя планлашдырма органларынын ишчиляри 
дя тямсил олунур. 
Мцхтялиф мцяллифляр тяряфиндян гейд едилян яламятляри игтисади 
районларын ясас хцсусиййятлярини ашкара чыхарылмасынын ачары кими ня-
зярдян кечирмяк олар. Беля яламятляря ашаьыдакылар аиддир: 
а) ярази, б) халг тясяррцфатынын бюлэцсц, ж) ЯИК, ч) тякраристещсал 
алт системи. 
Бцтцн бу тярифлярин 4 ясас функсийасы ашкар едилмишдир: район да-
хили шяраитин эюстярилмяси вя районларын йаранмасы вя инкишафы гануна-
уйьунлугларынын якс етдирилмяси; районун структур-функсионал хцсу-
сиййятляринин эюстярилмяси; онун систем ямяля эятирян хассяляринин якс 
етдирилмяси. Бу функсийалар ашаьыдакы яламятлярля ялагядардыр: 
- райондахили шяраит, инкишафын ресурс потенсиалы вя амилляри, игти-
сади районунун тяркиби вя сярщяддинин яламятляри, ямяк бюлэцсц, ра- 
йонларын формалашдырылмасынын мягсяди, ихтисаслашма, районун струк-
туру вя район дахилиндя истещсалын диференсиаллашдырылмасы, щяр бир райо-
нун фярди, спесифик характери, район ЯИК кими, район тякраристещсал алт 
системи кими, районун дахили вя харижи ялагяляри. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
26
Бу яламятлярин тящлили эюстярир ки, онлар игтисади районларын ма-
щиййяти вя ясас яламятляри там вя даща дярин якс етдирмяйя эюря фярг-
лянирляр. Чох заман мцяллифляр бу анлайышы щяртяряфли ачмаьа йох, он-
ларын щяйата кечирдикляри тядгигатларын конкрет мягсяди иля баьлы ола-
раг юз йанашмаларыны якс етдирмяйя чалышырлар. Бу бахышларын щярясинин 
юз йери вар вя чох заман елми категорийа кими игтисади районларын 
мащиййятиня дяриндян вармаьа хидмят едирляр. Демяли, игтисади район-
лара тякраристещсал йанашмасы илк дяфя Колотиевски тяряфиндян иряли 
сцрцлцб. Агафоновун тядгигатлары ися даща чох ЯИК-я ясасландырылыб. 
Мцвафиг олараг игтсади ядябиййатда район (реэион) анлайышынын 
мцхтялиф изащы верилир. Игтсиади систем кими район юз тябии хцсусиййят-
ляри, мядяни топлусу, истещсал фяалиййяти цчцн ящалинин щазырлыьы олан 
юлкянин хцсуси игтисади ярази щиссясидир. Тясяррцфат системи кими ващид 
игтисади вя идаряетмя органларыны якс етдирян, юлкянин игтисади вя инзи-
бати-ярази бюлэцсцнцн кясилмяз ващидлийидир. Вя йа «реэион» (район)-
тябии комплексиня, материал-техники базайа, сосиал инфраструктура 
уйьун мящсулдар гцввялярин инкишафынын истигамятини характеризя едян 
вя тябии шяраити нисбятян ейни юлкя яразисинин бир щиссясидир. 
Структур-функсионал тящлиля ясасланараг бир елми категорийа кими 
игтисади район анлайышынын даща цмуми вя спесифик яламятлярини якс 
етдирян тярифини вермяк олар: игтисади район-сямяряли ихтисаслашма, 
мадди вя мяняви немятлярин тякрар истещсалынын реэионал нисбятляринин 
тякмилляшдирилмяси, ижтимаи истещсал елементялринин нисбятляри вя район-
дахили йерляшмяси иля баьлы бир сыра фярди-автоном проблемлярин щялли 
ясасында халг тясяррцфатынын сямярялилийинин йцксялдилмяси истигамя-
тиндя планлы тяшкил едилян вя ижтимаи ямяк бюлэцсц просеси нятижясиндя 
мейдана эялян, юлкянин интеграл ярази алт системидир. 
Игтисади району тякжя инкишаф шяраитинин ейнилийи йох, ейни за-
манда район комплексинин инкишаф шяраитинин дахили диференсасийасы, 
щяр бир районда дахили алт системлярин олмасы хасдыр. Цмумиййятля, 
игтисади района мцхтялиф алт системлярдян ибарят бир систем кими бах-
маг олар. 
Реэионал игтисадиййатын ясас категорийаларындан бири игтисади 
районолоэийадыр. Игтисади районолоэийа – районлашманын принсипляри 
вя методлары, ону идаря едян ганунауйьунлуглар щаггында елмдир. 
Ейни заманда игтисади районолоэийа бир сыра спесифик терминлярдян ис-
тифадя едир. Илк бахымдан нязяри вя практик жящятдян игтисади районо-
лоэийа, игтисади районлашма, район ямяляэялмя арасында фярги мцяй-
йян етмяк чох важибдир. Лакин бу, щеч дя онларын арасынын кясилмяси 
вя йа онларын гаршы-гаршыйа гойулмасы дейил, онларын арасындакы 
сярщяд шяртидир. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
27 
Игтисади район ямяляэялмя – игтисади районларын динамик тясяррц-
фат ярази системи кими формалашмасы вя инкишафынын обйектив просесидир. 
Игтисади район ямяляэялмя игтисади ганунауйьунлугларын, игтисади 
районларын формалашмасы вя инкишафынын обйектив вя субйектив амилля-
ринин фяалиййят эюстярдийи сферадыр. 
Игтисади районолоэийа – обйектив эерчяклийи дярк етмяйин нювля-
риндян биридир. Игтисади районларын йаранмасы вя инкишафынын гануна-
уйьунлуглары инсанлар тяряфиндян шцурлу вя планауйьун шякилдя о щал-
да истифадя едиля биляр ки, о, дярк едилсин, фяалиййят механизми араш-
дырылсын. Игтисади районолоэийанын ясас вязифяси будур. 
Игтисади районлашма – юлкянин халг тясяррцфатынын вя йа онун ре-
эионунун тарихян формалашан цмуми вя локал шяртляр ясасында юз иж-
тимаи тамлыьы иля фярглянян нисби мцстягил системляря бюлцнмясидир. 
Игтисади районлашма елми ясасларла апарылан жярращиййя ямялиййатына 
бянзяйир: игтисади районлашма игтисади районолоэийанын юйряндийи га-
нунауйьунлугларын тятбиги сферасыдыр. Мцасир дюврдя игтисади район-
лашма халг тясяррцфатынын вя районларын даща еффектли планлашдырыл-
масына вя халг тясяррцфатынын идаря едилмясиня даща йахшы имкан вер-
дийи цчцн юлкянин мящсулдар гцввяляринин артымынын ясас алятидир. 
Игтисади районлашманын нязяриййяси вя практикасы иля баьлы ядя-
биййатда «амил» вя «принсип» кими категорийалардан истифадя олунур. 
Бу ядябиййатда чох заман район ямяляэялмянин шярт вя амилляри, амил 
вя принсипляри, район ямяляэялмянин амилляри вя районлашманын прин-
сипляри, районлашманын принсипляри вя район ямяляэялмянин ганунауй-
ьунлуглары, районлашманын вя мящсулдар гцввяллярин йерляшдирилмяси 
принсипляри гарышдырылыр. Бу да игтисади районолоэийанын ясас кате-
горийалары системинин щазырланмасыны тяляб едир. Игтисади районолоэийа 
елминин ясас мянтиги анлайышларын системини беля тяклиф етмяк олар: 
игтисади район ямяляэялмянин шяртляри, амилляри, яламят вя гануна-
уйьунлуглары, игтисади районлашманын принсипляри. 
Игтисади район ямяляэялмянин шяртляри, амил вя принсипляри анла-
йышларындан даща эенишдир. Айдындыр ки, район ямяляэялмянин шяртляри 
алтында обйектив бир систем кими игтисади районларын формалашдыьы вя 
инкишаф етдийи мцщит, игтисади районларын фяалиййят эюстярмясини вя иг-
тисади район ямяляэялмянин  мцмкцнлцйцнц тямин едян мцщит баша 
дцшцлцр. Игтисади район ямяляэялмянин бир йох, бир нечя шярти вар: та-
рихи, сосиал-игтисади вя тябии шяраит. Тарихи шяраит групунда цмуми вя 
хцсуси, зярури вя кифайят шяртляри фяргляндирилмялидир. Цмуми зярури шя-
раит еля шяраитдир ки, онсуз игтисади район формалаша билмяз. Мясялян, 
инкишаф етмиш ямтяя истещсалы олмадан. Цмуми кифайят шярти ися еля шя-
раитдир ки, бурада щюкмян игтисади район йаранмалыдыр. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
28
Игтисади район ямяляэялмянин амилляри – игтисади районун сис-
темли обйект кими формалашмасы вя инкишафынын дахили мянбяйи, щяря-
кятверижи гцввясидир. Район ямяляэялмянин амиллярини игтисади район 
ямяляэялмянин ясас структур елементляри иля гарышдырмаг олмаз (ярази, 
ящали, истещсалын мадди елементляри). Амилляр игтисади район ямяляэял-
мянин мащиййятини мцяййян едяряк районун формалашмасы вя инкиша-
фына тякан верир. Бу амилляря ашаьыдакылар аиддир: 
- игтисади район ямяляэялмянин тябии ясасларынын эенишлянмясини 
якс етдирян амилляр. Беля ки, игтисади район чоьрафи мцщити жямиййят 
тяряфиндян мянимсянилмяси нятижясиндя йараныр вя инкишаф едир; 
- мящсулдар гцввялярин инкишаф сявиййясини вя йерляшмясинин ха-
рактерини якс етдирян амилляр (ярази техники-игтисади комплекси вя няг-
лиййат шябякясинин бирляшмяси, истещсалын комбиняляшмяси вя ихтисас-
лашмасынын инкишафы, ямяк ресусрларынын ихтисас сявиййясинин йцксял-
дилмяси вя с.); 
- ижтимаи ямяйин ярази тяшкилини якс етдирян амилляр (ямяйин бюл-
эцсц вя кооперасийасынын инкишафы); 
- бцтювлцкдя жямиййятин вя истещсалын идаря едилмясини якс ет-
дирян амилляр. 
Юз мащиййятиня эюря бу амилляр сосиал-игтисадидир. 
Конкрет олараг район ямяляэялмянин ашаьыдакы амиллярини нязяр-
дян кечиряк: истещсал мцнасибятляри, ямяйин ярази бюлэцсц, игтисади вя 
тябии ресурслар, инзибати ярази бюлэцсц, мцхтялиф районларда айры-айры 
миллятлярин мяскунлашмасы. Районлашманын амилляринин ролу вя тясири 
конкрет тарихи шяраитдян асылы олараг дяйишилир. 
1. Истещсал мцнасибятляри район ямяляэялмя амили кими мящсул-
дар гцввялярин сявиййясиня, тяшкилати формасына, тясяррцфатын ихтисаслаш-
масына тясириндя юзцнц эюстярир. Мцасир дюврдя игтисади районлар еля 
мящсул цзря ихтисаслашмалыдыр ки, онун истещсалы даща профессионал 
олсун. Йяни тябии, ямяк ресурслары, топланмыш материал дяйярляри, ра-
йонун жоьрафи вя няглиййат вязиййяти, ящалинин мядяни сявиййясинин вя 
мцдафия габилиййятинин йцксялдилмяси цчцн зярури амилляр нязяря 
алынмалыдыр. Цмумиййятля, истещсал мцнасибятляри район ямяля эятирян 
бцтцн амилляря тясир едир. 
2. Ямяйин ярази бюлэцсц – просесин ики тяряфини нязярдя тутур: 
тясяррцфатын ихтисаслашдырылмасы вя ихтисаслашан яразиляр арасында иг-
тисади ялагяляр (яразинин моносащяляр цзря инкишафы). 
Районлар арасында ялагялярин инкишаф сявиййяси, ейни заманда 
формалашан няглиййат шябякяси вя дашымаларда мцхтялиф няглиййат нюв-
ляринин иштиракынын сямярялилийи иля мцяййян олунур. ЕТТ-нин эцжлян-
мяси иля няглиййат шябякясинин тякмилляшдирилмяси яразилярин игтисади 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
29 
жящятдян йахынлашмасына эятириб чыхарыр. Бу, бир тяряфдян районларын 
тясяррцфатынын даща дяриндян ихтисаслашмасына, диэяр тяряфдян даща 
чох йцк дашымаларына имкан верир. Беляликля, ЕТТ ямяйин ярази бюл-
эцсц цчцн важиб стимулйатордур.  
3. Материал-техники база вя тясяррцфатын техники силащланмасы.  
Йарадылмыш материал дяйярляри щяр щансы бир ири сянайе обйектинин 
тикилмяси цчцн сябяб олмуш шяраит тцкяндикдя беля районун их-
тисаслашмасыны тямин едир – мювжуд олан мцяссисяляр фяалиййят эюстярир 
вя инкишаф едяряк районун ихтисаслашмасыны мющкямляндирир. 
Йарадылмыш материал дяйярляри, тясяррцфаты мянимсянилмиш яразиляр 
йени тикилян мцяссисялярин йерляшмясиня тясир едир, мювжуд олан 
коммуникасийалар ися тякжя йцкдашымалары йох, информасийа ахынлары 
системини дя мцяййян едир.  
4. Ямяк ресурсларынын тясири, игтисади районларын ихтисаслашмасы, 
мящсулдар гцввялярин инкишаф сявиййясиндя юзцнц эюстярир. Даща 
енеръитутумлу районларда ямяйя тялябат артыр. Чцнки беля районларда 
енеръи вя електрикля силащланма диэяр районлара нисбятян йцксякдир. 
Диэяр районлашма амилляринин бярабяр тясири заманы районун ямяк ре-
сурслары иля аз тямин олунмасы мящсулдар гцввялярин инкишафыны тор-
мозлайыр, ямяктутумлу сащялярин йаранмасына мане олур. Аз мяс-
кунлашан яразилярдя йени мцяссисялярин тикилмяси диэяр йерлярдян ящали 
жялб етмяйя, онларын ямяк вя мяишят шяраитинин тяшкили цчцн хейли вясаит 
айырмаьа мяжбур едир. Ямяк ресурслары бол олан районларда, хцсусян 
ярази хаммалла касаддырса, ямяктутумлу сащялярин инкишафы гануна-
уйьундур. 
5. Милли амил- бу амилин тясири юзцнц онда эюстярир ки, районлаш-
ма милли яразилярин сярщядляри чярчивясиндя баш верир. Мящсулдар гцв-
вялярин ярази диференсиасийасы вя бунун ясасында йаранан игтисади 
районларын сярщядляри щеч дя щямишя мцхтялиф милли бирликлярин сярщяд-
ляри иля цст-цстя дцшмцр – игтисади вя етник сярщядляр арасында зиддиййят 
йараныр. Игтисади районлашма бцтцн халгларын мараьына жаваб вермяли 
вя онларын инкишафына кюмяк етмялидир. Районлашма айры-айры миллят-
лярин ярази бцтювлцйцня тохунмур вя игтисади районларын сярщядляри 
милли сярщядлярля разылашдырылмалыдыр. 
6. Щцгуг вя дювлят органларынын тясиринин тящлили илк гювбядя иг-
тисади районларын тяркиби вя онларын идаря едилмяси формаларына бахыл-
масына истигамятляндирилмялидир. 
7. Тябии шяраит вя тябии ресурслар – районлашма амили кими ясасян 
тясяррцфат ихтисаслашмасына тясир эюстярир. 
Игтисади районларын ихтисаслашмасыны мцяййян едяркян илк нюв-
бядя тябии ещтийатлардан истифадя мясяляси халг тясяррцфаты сямярялили-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
30
йиня уйьун щялл едилир. Тябият вя тясяррцфатын инкишафындан, онун ярази 
цзря диференсиасийасындан асылы олараг игтисади районларын формалаш-
масы чох рянэарянэдир. 
Яввялляр бол олан ресурсларын сонра чатышмамасы истещсалын яра-
зидя жямляшмясиня эцжлц тясир едир. Ятраф мцщитдян сямяряли истифадя, 
тябиятин мцщафизя проблемляри яразинин тябии «тутум» иля щесаблаш-
масыны тяляб едир. Истещсалын жямляшмяси мясяляси щяйатын инкишафына шя-
раит йарадан еколоъи таразлыгдан чыхыш едяряк щяр бир жоьрафи мяканда 
тябиятин щансы тясярцфат «йцкцня» дюзя билмясиндян асылы олараг щялл 
едилмялидир. 
Район ямяляэялмянин яламятляри район ямяля эятирян амиллярля 
баьлыдыр. Йяни, онларын фяалиййятинин нятижясидир. Яламят дедикдя, бир 
районун диэярляриндян фяргли сосиал-игтисади тяряфляри баша дцшцлцр. Бу 
яламятляр арасында ян ясаслары ашаьыдакылардыр: ихтисаслашма вя тясяр-
рцфатын комплекслийи, йяни районун юлкянин халг тясяррцфатында йери вя 
онун дахили игтисади ялагяляри. 
Район ямяляэялмянин ганунауйьунлуглары – мцяййян шяраит 
дахилиндя район ямяля эятирян амиллярин фяалиййятлярини тямин едян да-
хили сябяб-нятижя ялагяляринин дяфялярля тякрарланмасыдыр. Игтисади 
районлашманы юйрянян заман цмуми вя хцсуси ганунауйьунлуглары 
нязярдян гачырмаг олмаз. 
Игтисади районлашманын принсипляри – юлкянин халг тясяррцфатынын 
вя йа реэионунун ярази ващидляриня бюлэцсцнцнцн чыхыш шярти вя йа 
гайдасыдыр. Чох вахтлар районлашманын принсипляри вя ганунауйьун-
луглары ейниляшдирилир. Бу заман она истинад едилир ки, принсип дярк едил-
миш ганунауйьунлугдур. Яслиндя район ямяляэялмянин ганунауй-
ьунлуглары онларын дярк едилмясиндян асылы олмайараг мювжуддур вя 
фяалиййят эюстярир ки, онлары гаршы-гаршыйа гоймаг мцмкцн дейилдир. 
Районлашманын принсипляри район ямяляэялмянин дярк едилмясиндян 
асылыдыр, онлары гаршы-гаршыйа гоймаг олар. Районлашманын принсипляри 
инсан шцурундан кечир вя ондан асылыдыр. Она эюря дя игтисади район-
лашма о заман мящсулдар гцввялярин артымынын ясас аляти олур ки, 
онун принсипляри игтисади район ямяляэялмя просесинин обйектив гану-
науйьунлугларынын фяалиййят механизминя ясаслансын. 
Игтисади районлашманын принсипляри цмуми вя хцсуси олур. 
Цмуми принсиплярдян ян важиби обйективликдир. Диэяр важиб прин-
сип инкишаф принсипидир – тарихи тящлил вя мящсулдар гцввялярин инкишафы 
вя йерляшдирилмясинин елми сурятдя габагжадан прогнозлашдырылмасы 
нятижясиндя районларын сечилмяси. 
Интеграл игтисади районлашма заманы игтисади район инзибати 
жящятдян рясмиляшдирилдикдя даща чох игтисади сямяря верир. Она эюря 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
31 
дя игтисади район вя инзибати ярази бюлэцсцнцн (цст-цстя дцшмяси) 
ващидлийиня наил олмаг игтисади районлашманын ясас принсипляриндян-
дир. Игтисади районларын нювляринин тяснифляшдирилмяси игтисади районоло-
эийанын ясас нязяри проблемляриндяндир. Бу мясялянин щялли заманы 
ашаьыдакы принсипляр нязяря алынмалыдыр: 
1. Игтисади районлашманын нюв мцхтялифлийи даими дейил, онлар 
ижтимаи истещсалын инкишафы нятижясиндя йараныр; 
2. Игтисади районлашманын нювляринин системи щазырланаркян онлар 
мяжму шякилдя нязярдян кечирилмялидир, чцнки онлар вящдят тяшкил 
едирляр; 
3. Игтисади районлашма, юлкянин милли-сийаси-инзибати гурулушу вя 
инзибати-ярази бюлэцсц вящдят тяшкил едир, лакин ейни дейил; 
4. Игтисади районлашманын щяр бир цзвц мцяййян практик мяг-
сядяуйьундур; 
5. Игтисади районлашманын нюв мцхтялифлийи системиндя гаршылыглы 
ялагядя олан ики груп сечилир: интеграл вя сащяви. 
Интеграл районлашма заманы халг тясяррцфаты бцтювлцкдя ящатя 
олунур: истещсал вя гейри-истещсал сфералары: бу районларда яразинин иг-
тисади-жоьрафи мювгейи вя тябии ресурслар шяраитиня мцвафиг олараг са-
щялярин уьурлу сечилмяси нятижясиндя игтисади сямяря ялдя олунур. 
Щяр бир интеграл район игтисади бцтювлцйц иля характеризя олунур. 
Йени район дахилиндя ижтимаи мящсул юз дювриййясинин бцтцн мярщя-
ляляриндян кечир – истещсал, бюлэц, мцбадиля вя истещлак. 
Бу о демяк дейилдир ки, интеграл район тяжрид олунмуш бир сис-
темдир. Бу нюв районлар ямяйин ярази бюлэцсцнцн мцяййян щалгасы-
дыр вя онлар арасында сых игтисади ялагяляр мювжуддур. 
Бу група игтисади районлашманын цч ясас нювц дахилдир: 
 макро районлашма; 
 мезо районлашма; 
 микро районлашма. 
Макро районлашмайа мисал олараг кечмиш ССРИ-нин 18, Русийа-
нын 12 ири игтисади районуну эюстярмяк олар. 
Мезо районлашманын ясасында бир нечя вилайят, республика вя йа 
айры мухтар республика, вилайят дурур. 
Микро районлар даща чох нюв мцхтялифлийиня маликдир – ириляшди-
рилмиш кюкалты, ашаьы, илкин. 
Сащяви игтисади районлашма халг тясяррцфатынын мцхтялиф сащяля-
рини ящатя едир. 
Ижтимаи ямяк бюлэцсцнцн мякан формасы тякжя цмуми игтисади 
районлар шяклиндя йох, мцяййян сащяляр цзря ихтисаслашмыш яразиляр ки-
ми тязащцр едир. Сащяви районлашма даща йцксяк елми сявиййядя халг 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
32
тясяррцфатынын айры-айры сащяляринин йерляшмяси вя инкишафыни планлашдыр-
маьа имкан верир. Бу нюв районлашдырма дюрд група бюлцнцр: 
 халг тясяррцфаты мягсядляри цчцн тябии ещтийатларын районлаш-
дырылмасы; 
 истещсалын демографик шяраитинин районлашдырылмасы; 
 халг тясяррцфатынын истещсал сащяляринин районлашдырылмасы;  
 гейри-истещсал сащялярин районлашдырылмасы. 
Игтисади районлашдырма бцтювлцкдя юлкянин халг тясяррцфатынын 
хцсусиййятлярини там шякилдя нязяря алмагла вя юлкя дахилиндяки ясас 
районларарасы ахынлары (пул вясаити, йцк, електрик енеръиси, газ вя с. 
ахынларыны), ящалинин миграсийасыны даща йахшы тяшкил етмяйя имкан 
вермялидир. 
Игтисади районлашдырма йалныз тясяррцфатын елми тящлили вя харак-
теризя едилмяси цчцн дейил, башлыжа олараг мящсулдар гцввялярин планлы 
сурятдя районлар цзря яразижя тяшкилини вя районларарсы ямяк бюлэц-
сцнц щяйата кечирмяк цчцн апарылыр. 
Бязи охшар дювлятлярдя олдуьу икми Азярбайжан Республикасын-
да да мцасир игтисади районлашдырма ики ясас щалгада – йухары вя 
ашаьы игтисади ващидляр шяклиндя апарыла биляр. Районлашманын йухары 
щалгасы ярази инкишафынын мцщцм вязифяляриня жаваб веря билян ири игти-
сади районлардыр.  
Ашаьы щалгада районлашма шящяр вя кянд районлары сявиййясин-
дядир. Бу районлашма кянд тясяррцфатына вя хидмят сферасына рящбяр-
ликдя мцщцм рол ойнайыр. Онларын ясасында ихтисаслашдырылмыш ибтидаи 
ярази истещсал комплексляри йарадылыр. Ашаьы районлар район тясяррцфа-
тынын вя сосиал-мядяни гуружулуьун жари вя перспектив инкишафында, 
кянд тясяррцфаты мящсуллары истещсалы вя емалы цзря йерли сянайе, мяишят 
хидмяти, тижарят вя ижтимаи иашя мцяссисяляринин ихтисаслашдырылмасы вя 
йерляшдирилмясиндя мцщцм рол ойнаyыr. 
 
 
1.4. Районлашманын харижи тяжрцбяси 
 
 
Мялумдур ки, Азярбайжан Республикасы мцстягиллик ялдя етдик-
дян сонра дювлят гуружулуьу ишини йениляшдирмяйя вя идаряетмя систе-
мини тякмилляшдирмяйя башламышдыр. Бу ишдя инкишаф етмиш дювлятлярин 
тяжрцбясиндян истифадя олунур. Идарячилик системинин гурулмасында, 
мцхтялиф сяпкили ганунларын вя ганунверижилик актларынын щазырланма-
сында харижи тяжрцбяйя истинад едилдийини нязяря алсаг эюрярик ки, юлкя-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
33 
дахили гурумларын йарадылмасы вя идаряедилмясинин тяшкили цчцн дя ха-
рижи юлкялярин тяжрцбясиндян истифадя олунмасы зяруридир. 
Районлашманын нязяри проблемляриня мараг сон 50 илдя щеч вахт 
итмямиш, яксиня хейли артмышдыр. Бу, илк нювбядя мящсулдар гцввялярин 
сцрятля инкишафы вя район ямяляэятирмя просесинин интенсивлийинин арт-
масы иля баьлыдыр. Диэяр амилляр ашаьыдакыларлыр: 
1. Мцасир дюврдя игтисади вя сосиал инкишафын реэионал аспектляри 
дювлятин ясас гайьысы олмушдур. Айдындыр ки, реэионал планлашдырма 
цчцн ярази таксономик ващидляринин сечилмяси чох важибдир. Бу, юлкя-
нин айры-айры яразиляри арасында ямяк бюлэцсцнц адекват якс етдирмяли 
вя ярази аспектиндя игтисадиййатын тянзимлянмясини асанлашдыран, игти-
сади жящятдян бцтюв рцшейм олмалыдыр. 
2. Реэионал аспектлярля баьлы диэяр истигамятляр дя инкишаф едир. 
Мясялян, айры-айры районларын инкишафынын прогнозлашдырылмасы. Бу ишдя 
ясас мягсяд айры-айры районларын инкишаф потенсиалынын локал сосиал 
проблемляринин щялли, тябиятин мцщафизяси вя ондан истифадянин йахшы-
лашдырылмасы йолларыны ашкара чыхармагдыр. 
3. Реэионал тядгигатларда игтисади-рийази моделлярин тятбиги. Ре-
эионал моделлярля мяшьул олан мцтяхяссисляр цчцн ян ясас мясяля йер-
ляшмя шяраитини вя с. дцзэцн якс етдирян районлар системини щазырла-  
магдыр. 
Бцтцн бу амилляр бир чох тядгигатчылары мяжбур етмишдир ки, ра-
йон вя районлашдырманын классик нязяриййясиня йенидян бахсынлар. 
Кющня нязяриййянин ясас деффекти о иди ки, бу тялим йени тялябатлара 
жаваб вермирди. 
Харижи ядябиййатда «район» анлайышынын 40-а йахын шярщи вар иди. 
Лакин щинд жоьрафийашцнасы П.Варманын дедийи кими «онларын яса-
сында щеч бир тутарлы тяриф формалашдырмаг мцмкцн дейилдир». 
Сон иллярдя харижи юлкялярдя «район» анлайышына йанашма сащя-
синдя хейли тякамцл едилмишдир. Бу заман район анлайышынын шярщиндя 
ясас йер субйетивизмя верилир. Реэионал планлашдырма идейасы вя прак-
тикасынын йайылмасы иля район вя районлашма юз «гейри-мцяййянлийини» 
итирир вя тядгигатларын ясас истигамятляриндян бириня чеврилир. 
Район нязяриййясиндя даща чох диггят районун игтисади-жоьрафи 
нцвяси кими ашаьыдакы обйектив башланьыжа верилир: мцяййян бир ярази 
цчцн игтисади жазибя мяркязи олан шящяр, агломераисйа вя с.  
Гярбдя ян эениш йайылмыш идейалардан бири ондан ибарятдир ки, 
район нязяриййяси гаршыйа гойулан мягсяддян асылы олараг дяйишя би-
ляр. Бу бахымдан район реэионал тящлиля хидмят едян алятдир. Реэионал 
планлашдырмайа ися района идаряетмя аляти кими бахылыр.  
Реэионал тящлилин тякмилляшдирилмяси иля баьлы олараг апарылан тяд-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
34
гигатлара районун ямяйин ярази цзря бюлэцсцндяки йеринин ахтарылмасы 
характерикдир. Районун щятта «функсиоанл вилайят», йяни структур 
елементляри гаршылыглы баьлы олан ярази кими мцяййянлийи формалашмыш-
дыр. Давид Григ йазырды ки, функсионал район сон иллярдя хейли мараг 
доьурур вя мящз беля район тядгигатларын ян йцксяк формасыдыр. 
Районун комплекслилийинин тядгиги истигамятиндя реэионал тящлил 
району тяшкил едян шябякя иеархик ялагяляринин юйрянилмяси иля мящ-
дудлашыр. Реэионал планлашдырма цчцн аьырлыг мяркязи районун игти-
садиййатынын идаря едилмяси цзяриндядир. Даща екстремал нязяр нюгтяси 
франсыз реэионалистляриня мяхсусдур: «яэяр район цзря бцтцн гярарлар 
Парисдя гябул олунарса, о, районун инкишафыны тормузлайар». 
Тяжрцбя эюстярир ки, яксяр дювлятлярдя районлашма юлкянин ярази-
сини ики, бир-бириня якс, инкар едян районлара бюлэцсц иля ейниляшдирилир: 
инкишаф проблемляри олан вя олмайан. Беля ки, Инэилтярядя даща чох 
ишсиз олан районлар «депрессив»1, Алманийада ян ашаьы игтисади артым 
темпляри вя чох ишсиз олан районлар «фялакят» районлары адландырылыр. Бу 
районларда мящсулдар гцввялярин низамсыз йерляшдирилмяси нятижясиндя 
юлкянин гурулушу цчцн тящлцкя йарадан сосиал-игтисади зиддиййятляр 
мейдана эялир. Алман игтисадчысы Е.Дитрих йени термин дахил етмишдир 
– проблем район. Бу термин Гярб юлкяляринин районлашмайа мцнаси-
бятини ачыг эюстярир: яввялжя ярази проблемляри йараныр, сонра бу  районлар 
даща жидди вязиййятя дцшцр. 
БМТ-нин терминолоэийасына эюря беля нязяриййя селектив район-
лашма адланыр. 
Бу нязяриййя тякжя депрессив районлара мцнасибятдя тятбиг 
олунмур. Селектив районлашмадан мящсулдар гцввялярин йерляшмя-
синдя даща кяскин диспропорсийалары олан юлкялярдя эениш истифадя олу-
нур. Хцсусян эянж юлкялярдя бир вя йа ики инкишаф етмиш район олур, 
галанлары ися хцсуси инкишаф програмларынын щазырланмасыны тяляб едир. 
Ири сянайе лайищяляринин жазибя зоналарыны ящатя едян уникал районлар 
башга характерлидир. Мясялян, МЯР-дя Алйан бянди. Щяр щалда селек-
тив районлашма нязяриййяси там ганунауйьундур. О, мящсулдар гцв-
вялярин мювжуд обйектив йерляшмясини якс етдирир вя реэионал планлаш-
дырма цчцн практик ящямиййят кясб едир. Лакин бу консепсийа мящ-
дуддур вя там игтисади районлашма олмадыгда сямяряси ашаьыдыр. 
Баш районлашма, йяни юлкя яразисини там ящатя едян районлаш-
маны реэионал планлашдырманын инкишафы иля баьлайырлар. Беля ки, баш 
районлашма о юлкялярдя инкишаф едир ки, дювлят мящсулдар гцввялярин 
                                                 
1
 Бу анлайыш 1929-жу ил бющраны заманы Мнэилтяря мятьуатында ишлянмяйя 
башланмышдыр. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
35 
йерляшмясиня фяал тясир эюстярир. Мясялян, Алманийа, Франса, Италийа. 
Реэионал инкишафы планлашдырмаг вя тянзимлямяк цчцн баш игти-
сади районлашма сащясиндя дюрд районлашма нювц фяргляндирилир: 
1. Инзибати – индийя кими реэионал планлашдырма цчцн яразисинин 
парчаланмасынын ян эениш йайылмыш нювцдцр. Мащиййяти ондан ибарят-
дир ки, щеч бир йени район йарадылмыр, мювжуд инзибати – ярази бюл-
эцсцндян истифадя едилир. Бир чох юлкялярдя реэионлашма щяля дя бу 
мярщялядядир. Буна сябяб – бир чох инзибати ярази ващидляри дахили игти-
сади ващидлийин елементлярини дашыйыр: инзибати мяркяз – бу, адятян яй-
алятин ири шящяри, няглиййат говшаьы вя йа инфраструктурун нцвясидир. 
Бундан башга инзибати ярази бюлэцсц дювлят механизминин бир щисся-
сидир ки, онун васитясиля бир чох дювлят тядбирляри вя хидмятляри щяйата 
кечирилир. Мясялян, идаряетмя, верэи йыьылмасы, тящсил, сящиййянин, стати-
стика хидмятинин малиййяляшдирилмяси вя с. Она эюря дя реэионал инки-
шафы юз функсийасы щесаб едян истянилян дювлят, мювжуд ярази таксо-
номик ващидляри шябякясиндян башламалыдыр. Бу бахымдан инзибати 
ярази бюлэцсц реэионлашманын даща ихтисаслы нювцня кечмяк цчцн ара-
лыг вя зярури мярщялядир. 
План (програм) районлашма, йяни реэионал планлашдырма цчцн 
инзибати ярази бюлэцсцнц дяйишдирмядян йени районлар йарадылыр. Чох 
вахт бир нечя инзибати район бир план районунда бирляшдирилир. Беля нюв 
районлар Инэилтярядя, Франсада, АБШ-да (9 статистик район) мювжуд-
дур. План районлара бир нечя инзибати райоунун дахил едилмяси район-
лашманын икитяряфли характериндян доьан зиддиййятляри арадан галдыр-
маьа имкан верир. 
Игтисади районлашма – шярти олараг кющня инзибати ярази бюл-
эцсцнцн ляьви вя онун реэионал инкишаф тялябляриня жаваб верян йени 
районлар шябякяси иля явяз олунмасыдыр. Бу просес кечмиш сосиалист юл-
кяляриндя эениш йайылмышды. 
Индикатив районлашма – районлашманын мцяййян бир нювц кими 
ня игтисади, ня дя сосиал-сийаси шяраит йетишмяйян юлкялярдя тятбиг олу-
нур. Беля юлкялярдя реэионал планлашдырма щяля илк аддымларыны атыр вя 
районлар йох, онларын потенсиал нцвяляри вя йа ещтимал едилян инкишаф 
зоналары сечилир. Мясялян, Ефиопийа. 
Чох заман ятраф районларла бирликдя шящяр вя йа айры-айры ся-
найе, ирригасийа лайищяляринин щяйата кечирилдийи зоналар эютцрцлцр, ин-
дикатив районлашмайа инкишаф етмиш юлкялярдя дя тясадцф едилир. Бу, 
ясасян йени мянимсянилян районларын инкишаф зоналары кими тязащцр 
едир. 
Бюйцк Британийа 4 тарихи-жоьрафи вилайятдян ибарятдир. Бу инзи-
бати ярази ващидлярин йерли идаря органлары вардыр. Бу орган сечкили 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
36
Шура щесаб олунур. Ирландийайа мящдуд мухтариййат верилмишдир. 
Бюйцк Британийада мцхтялиф тяшкилатлар тяряфиндян хцсуси тяйинаты 
олан район шябякяляри йарадылмышдыр – агрономик хидмят органлары, 
кюмцр, електрик енеръиси сянайесини идаря етмяк цчцн районлар вя с. 
Бязи жоьрафийашцнаслар тяряфиндян тяклиф олунан районлар тору да мюв-
жуддур. Онлардан ян мяшщуру С.Фаусет тяряфиндян щазырланмышдыр. Бу 
районлашманын ясасында юлкя яразисинин яйалятляря бюлэцсц дурурду 
ки, онларын сярщядляри ири шящярлярин тясир сфералары иля мцяййян олунур. 
Е.Тейлор вя Гилбертин тяклиф етдийи районлашмада ися районларын 
сярщядляри юлкянин графлыглара бюлэцсц нязяря алынмадан мцяййянляш-
дирилирди. Гилберт стандарт районлар торуну тяклиф етмишдир. Онун  район-
ларынын сярщядляри стандартларла цст-цстя дцшмядикдя, онлар графлыг-
ларын сярщядляриля кечирилирди. 
Бцтювлцкдя елми ясасландырылмыш игтисади районлашмайа Брита-
нийада аз йер айрылмышдыр, мцтяхяссислярин бюйцк яксяриййяти онларын 
мювжудлуьунун обйективлийини инкар едир.  
Мцасир дюврдя Бюйцк Британийа яразисиндя 11 игтисади район 
фяргляндирилир: Йелс, Шотландийа, Шимали Ирландийа, Жянуб-Гярб вя Жя-
нуб-Шярг, Гярби вя Шярги Мидленд, Ланкашир, Йоркшир, Шимал-Шярг вя 
Шимал-Гярб игтисади районлары. 
Бу игтисади районлары истещсал вя ярази структуруна, мящсулдар 
гцввялярин инкишаф сявиййясиня эюря 3 групда бирляшдирмяк олар: 
 Даща сцрятля инкишаф едян игтисади районлар; 
 Депрессив игтисади районлар; 
 Игтисади инкишаф сявиййясиня эюря аралыг мювге тутан    ра-
йонлар. 
Белчиканын ващид игтисади районлара бюлэцсц мювжуд дейилди. 
Кичик вя юзцнямяхсус ландшафт Белчиканын ясас хцсусиййятляриндяндир. 
Она эюря жоьрафи ядябиййатда кичик ярази ващидляриня даир ишляр 
цстцнлцк тяшкил едир. Инзибати жящятдян Белчика 9 яйалятдян ибарятдир. 
Щяр яйалятин ящалиси яйалят шурасыны сечир. Ижраедижи орган губернато-
рун башчылыг етдийи даими депутатлар щейятидир. Яйалятлярдя комму-
налар фяалиййят эюстярир. Коммуналарда Коммуна Шурасы сечилир. Иж-
раедижи орган галлар Коллеэийасыдыр. 
Кянд тясяррцфатынын ихтисаслашмасы, ящалинин урбанизасийасы вя 
сыхлыьы, тябии шяраит, тарихи инкишафын хцсусиййятляри дя амил кими чыхыш едя 
биляр. Бу бахымдан юлкянин яразисини 6 игтисади района айырмаг олар: 
1. Бруссел –Антверпен; 
2. Мяркязи Белчика; 
3. Шимал-Гярби Белчика; 
4. Шимал-Шярги Белчика; 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
37 
5. Самбри вя Мааса чайлары вадиси; 
6. Жянуби Белчика. 
Франса жидди тязадлар юлкясидир. Бу игтисадиййатда да юзцнц 
бцрузя верир. Юлкянин айры-айры районлары инкишаф сявиййяляриня эюря 
кяскин фярглянир. Игтисадчыларын бир гисми районларын ашаьы инкишаф ся-
виййясини тябии ещтийатларын азлыьы, диэяр гисми ящалинин психикасы иля 
баьлайырлар. Лакин буна сябяб тясяррцфатын низамсыз инкишафыдыр. Няти-
жядя районларын бир гисми мяжму ижтимаи, тарихи вя сосиал игтисади шя-
раит ясасында хейли инкишаф етмишдир. 
Юлкянин реэионал инкишафынын тялябляри цчцн 21 «програм район» 
йарадылыб: бу районлар 8 «инкишаф зонасында» бирляшдирилиб ки, онлар да 
3 «макрореэион» ямяля эятирир – Гярб, Шярг вя Парис району. Бундан 
башга 1 «уникал» район вардыр – юлкянин жянубунда тикилян Фос ся-
найе комплекси. 
Тядгигат эюстярир ки, яразиси 83,6 км2 вя ящалиси 665 мин няфяр-
дян артыг олан дювлятлярдян тутмуш даща ири дювлятляря гядяр гейд ет-
дийимиз амилляря эюря ярази бюлэцсц вя мцвафиг идаряетмя системи 
вардыр. АБШ вя Канадада районлашманын узун тарихи вардыр. Ейни за-
манда бу дювлятлярдя районлашма апаран заман штатларын сярщядляри 
дцз хятля мцяййянляшдирилмишдир. Бу сийасят реэионларда йарана 
биляжяк мцнагишялярин гаршысыны алмаг мягсядини эцдцрдц. Щяр ики 
дювлятдя штатын ганунверижилик вя ижраедижилик сялащиййятляри вардыр. 
Ганунверижилик сялащиййяти мяжлися, ижраедижилик ися назирлик, идаря вя 
тяшкилатлара верилмишдир. Щяр бир штатда Графлыг Шурасы вя ижраедижи ор-
ган вардыр. 
Бу органлар верэи вясаитинин топланмасы, сосиал-игтисади тядбирля-
рин щяйата кечирилмяси иля мяшьулдур. 
Шящярлярдя бялядиййяляр йерли ганунверижи вя ижраедижи функсийа-
лара маликдир. Онлар йерли верэиляр (ясасян бина вя тикинтиляр цзря) топ-
лайыр, хцсусиля бцджя вясаитинин хяржлянмяси, шящяр тясяррцфатынын инки-
шафына нязарят ишлярини щяйата кечирирляр. Кянд районларында Таунлар 
фяалиййят эюстярир. Ейни заманда бу дювлятлярдя Мяктяб даиряляри дя 
фяалиййят эюстярирляр. Онлар штат вя йа графлыг цзря тяшкил олунур вя 
хцсуси ямлак верэисини топламаг, цмумтящсил мяктяб шябякясинин 
тяшкилини малиййяляшдирмякля мяшьулдурлар. 
АБШ-да вя Канадада йерли юзцнцидаряйя ясасян хцсуси даиряляр 
дя фяалиййят эюстярир ки, онлар ятраф мцщитин мцщафизяси, йол тикинтиси, 
коммунал тясяррцфаты вя с.ишлярля мяшьул олурлар. Даиряляр штат дахи-
линдя графлыгларын вя бялядиййялярин яразилярини ящатя едир. Щяр бир 
реэион цзря комплекс програм тяртиб едилир. 
Австралийа Иттифагы да 6 штатдан ибарят олуб, яразиси АБШ вя Ка-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
38
надада олдуьу кими дцз хятля бюлцнмцшдцр. Бурада да штатларын юз 
конститусийалары, щакимиййят вя идаря органлары вардыр. Онлар доми-
нион (Инэилтяря империйасына дахил олан вя ондан асылы олан дювлят) 
щцгугунда Миллятляр Бирлийинин тяркибиня дахилдирляр. 
Австрийа 9 федерал яразийя бюлцнмцшдцр. Щяр яразинин юз консти-
тусийасы вя парламенти (ландтаг) вардыр. Щяр яразидя сечкили органлары 
олан йерли вя вилайят ижмалары мювжуддур. 
Алманийа Федератив Республикасы 16 федерал яйалятдян ибарятдир. 
Алманийа ландтаглара бюлцнмцш, щяр биринин мцстягил конститусийасы 
вя щюкумяти вардыр. Ландтаглар мащаллара бюлцнмцш, оналын прези-
дентляри ярази щюкумятлярини тяйин едир вя онлар мащалда бцтцн 
бялядиййя органларына нязарят едирляр. Йерли юзцнцидаря органларыны – 
гяза вя ижма шураларыны ящали сечир. 
Бирляшмиш Яряб Республикасы 7 ямирликдян ибарятдир. Али ганун-
верижи орган ямирлийин Али Шурасыдыр. Йерли юзцнцидарянин сялащиййят вя 
щцгуглары ганунверижиликля мцяййян едилмишдир. 
Исвечдя 60-жы иллярдя эцжлц реэионал сийасят йеридилмяйя башланды. 
Бунун ясас сябяби кянд тясяррцфатында вя мешя тясяррцфатында мяшьул-
луьун сцрятля азалмасы олмушдур. 60-жы илляр ярзиндя Исвечин шималын-
дакы 7 гязадан (лен) 1,7 млн. няфяр, даща доьрусу, илдя орта щесабла 
10000 няфярдян артыг ящали сянайеси инкишаф етмиш жянуб гязалара (лен) 
кючмцшдцр. Буна эюря дя 1965-жи илдя реэионал йардым сийасяти щяйата 
кечирилмяйя башлады. 70-жи иллярдя юлкянин мяркяз вя жянуб щиссяляриндя 
сянайенин ишчи гцввясиня тялябатынын тамамиля азалмасы реэионал де-
мографийаны сабитляшдирди. Шимал реэионларынын сянайеляшдирилмясиндя 
дя ирялиляйишляр олду, 7 гязада сянайедя мяшьул оланларын хцсуси чякиси 
1970-жи илдяки 17 фаиздян 1980-жи илдя 21 фаизя чатды. Бундан ялавя 
мяркязи щюкумят бюлмясинин 10 мин иш йери Стокщолмдан яйалятляря 
кючцрцлдц. 
Лакин бу тядбирляря бахмайараг шимал гязаларда ишсизлярин сайы 
хейли йцксяк иди. 
Исвечдя бир сыра кичик шящярляр бир компанийанын фяалиййятиндян 
хейли асылыдыр. Онларын ящалиси башга иш йерляриня эедя билмирляр. Йашайыш 
йерляри иля иш йерляри арасындакы мясафянин узунлуьу буна имкан вер-
мир. Бязи фирмаларын баьланмасы беля районларда йашайан ящалинин вя-
зиййятиня дя пис тясир етмишдир. Кечян ясрин 80-жи илляриндян реэионал 
сийасятин щяйата кечирилмяси вязиййяти дяйишдирди. Дювлят бюлмясинин 
эенишляндирилмяси просеси дайандырылды. Мяшьуллуьун артырылмасынын 
ясас сфералары сянайенин бир щиссяси вя хидмят сферасыны ящатя едян ин-
формасийа бюлмясидир. 
Исвечдя мцряккяб узунмцддятли проблемляря малик реэионлар ян 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
39 
узаг шималда 7 гязадыр. Структур проблеминин щяллиня жидди ещтийаж 
олан Исвечин мяркяз щиссясдир ки, бурада даь-мядян вя металлурэийа 
сянайеси инкишаф етмиш зонадыр. Бу зона, щям дя Щотланд адасы да 
гейд етдийимиз гязаларын вязиййятиндядир. Гейд олунан зоналардан 
кянарда йерляшян, сянайедя структур дяйишикликляри апармаьа ещтийаж 
олан реэионларын инкишафы цчцн дювлят бязи коммунлара мящдуд дювр 
цзря йардым айырыр («мцвяггяти инкишаф зоналары»). 
Гязаларын идаря щейятляри вя Дювлят Сянайе Идаряляри реэионал ин-
кишафа йардым эюстярмякля мяшьул олурлар. Йалныз хцсуси щалларда 
дювлят бязи фирмалара йардым цчцн гярар гябул едир. 
Исвечдя йерли щакимиййят органлары ики сявиййядядир: 24 гяза (лен) 
вя 284 коммун (ашаьы инзибати-ярази ващид) щяр гязада (лендя) йерли 
реэионал сечкили орган-лантединг фяалиййят эюстярир. Онун функсийала-
рына – йерли верэиляря жялбетмя, сящиййянин тяшкили, тящсилин бязи нювляри 
вя башга мясялялярин щялли дахилдир. Щяр бир коммунда сечкили йерли 
юзцнцидаря органы-коммунларын шуралары фяалиййят эюстярир. Коммун 
Шурасы да йерли верэийя жялб едир, щабеля ящалийя щяртяряфли хидмят эюс-
тярир (мяктябляр, мяктябягядяр идаряляр, коммунал хидмятляр, йол вя 
мянзил тикинтиси, мядяни хидмят, пенсийачылара хидмят кими функсийа-
лары йериня йетирир). 
Испанийа инзибати жящятдян 17 мухтар вилайятя, 50 яйалятя 
бюлцнцр. Бунларда да сечкили йерли юзцнцидаря органлары вардыр. 
Йапонийа инзибати жящятдян 47 перифектурайа бюлцнцр. Перифек-
тураларда йерли идарячилийи сечкили перфектура мяжлиси щяйата кечирир. 
Норвеч инзибати жящятдян 20 фцлкяйя бюлцнцр. Онларын щяр бири-
нин сечкили йерли юзцнцидаря органы вардыр.  
Италийа 20 вилайятя бюлцнцр, 5 вилайят хцсуси статуса маликдир. 
Бунларын мящдуд ганунверижилик сялащиййятляря малик парламентляри, 
вилайят шуралары вя щюкумятляри (жунталар) вардыр. 
Тцркийя Республикасы инзибати-жоьрафи жящятдян 7 бялядиййя вя 81 
иля (вилайятя) бюлцнцр. Республика Конститусийасы ясасында мцяййян 
олунмуш щцгуг вя сялащиййятляри вардыр. 
Мцхтялиф юлкялярин реэионал идаряетмя системляринин тящлили вя 
ейни заманда кечмиш ССРИ-нин тяркибиндя олмуш, щазырда мцстягил 
дювлятляр кими фяалиййят эюстярян юлкялярин йени шяраитдя идаряетмянин 
тяшкилинин тядгиги эюстярир ки, ярази тянзимлямя зяруридир вя щяр бир юл-
кянин ярази бцтювлцйцнц сахламаг вя щяр бир дювлятин конститусийа-
сыны ясас эютцрмякля, йерли сялащиййятляря малик ярази бюлэцсц апарыл-
малыдыр. Русийада мцхтялиф пиллялярдя бу просес щяйата кечир. Ейни вя-
зиййят Газахыстанда, Беларусда, Украйнада да мцшащидя олунур. 
Бу дювлятлярин инзибати-идаря вязиййятини характеризя етмяк зяру-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
40
риййяти онунла ялагядардыр ки, Азярбайжан Республикасынын Милли 
Мяжлисинин гябул етдийи ганунлар вя ганунверижилик актлары Йерли 
юзцнцидаряетмя щаггында Авропа Хартийасына (№ 122, Страсбург, 
15.10.1985) вя бу барядя диэяр парламентлярарасы щцгуги актлара, Ав-
ропа Шурасынын цзвц олан бир чох юлкялярин йерли юзцнцидаряетмяйя 
даир ганунверижилик актларына вя тяжрцбясиня, МДБ иштиракчысы олан 
дювлятлярин парламентлярарасы Ассамблейасынын «Дювлят гуружулуьу 
вя йерли юзцнцидаряетмя тяжрцбясинин юйрянилмяси» цзря даими комис-
сийасында гябул олунмуш «Йерли юзцнцидаряетмянин цмуми принсип-
ляри щаггында» модел ганунверижилийи актына (11.02.97) вя с. ясаслан-
мышдыр. 
 
 
1.5. Азярбайжанда районлашманын инкишафы 
 
 
Азярбайжанын реэионларынын сосиал-игтисади инкишаф перспективля-
рини дяриндян тядгиг етмяк цчцн онун яразиляринин (реэионларынын) фак-
тики вязиййятини мцхтялиф дюврляр цзря арашдырмаьы мягсядяуйьун ще-
саб едирик. Беля ки, тарихян Азярбайжанда бир-бириндян кяскин фяргля-
нян идаряетмя формалары, истещсал сащяляринин инкишаф истигамятляри ол-
мушдур (феодал пяракяндялик, ханлыглар, Русийанын тяркибиндя оланда, 
ССРИ-нин тяркибиндя оланда вя с.). Бу дюврлярдя яразилярин инкишафында 
олан мцсбят жящятляр билаваситя Азярбайжан халгынын ишэцзарлыьы, 
ямяксевярлийи, вятяниня баьлылыьы, щабеля йерли торпаг иглим шяраитинин 
йахшы билмяляри иля ялагядар олмушдур. Бунларла йанашы республиканын 
яразисиндя 9 тябии-иглим зонасынын олмасы да тядгигатын беля апарылма-
сыны зярури едир. ССРИ-нин тяркибиня дахил олана гядяр, ССРИ-нин тярки-
биндя олдуьу дюврдя вя мцстягил дювлят кими фяалиййят эюстярдийи ин-
дики мярщялядя Азярбайжанын яразисиндя реэионларын вязиййятини гыса 
шякилдя шярщ едяк. 
ХВЫЫЫ ясрин ЫЫ йарысында Азярбайжанда феодал пяракяндялийи 
щюкм сцрцрдц. Ващид игтисади вя сийаси мяркяз йох иди. Игтисади яла-
гяляри зяиф юлкянин игтисадиййатында натурал тясяррцфат инкишаф етмишди. 
Айры-айры хан, султан, мялик вя бяйляр юз мцстягиллийини горумаьа ча-
лышыр вя мящдуд мянафейини эцдяряк юлкянин пяракяндя вязиййятдя 
сахламаг истяйирдиляр. 
ХВЫЫЫ ясрин ортараларында Иранда феодал ара мцщарибяляри эе-
нишлянир, Азярбайжанда ися щяр бир шящяр ятрафында мцстягил феодал 
мцнасибятляри – ханлыглар мейдана эялирди. Араз вя Кцр чайлары арасында 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
41 
Гарабаь, Зянэязур сыра даьларындан Араз вадисиня кими узанмыш яразидя 
Нахчыван, Муровдаь силсилясиндян Кцр чайынадяк Эянжя-Ширван дцзян-
лийиндя – Шамахы, Азярбайжанын шимал-гярбиндя Шяки ханлыьы йаранмышды. 
Абшерон йарымадасында Бакы, Азярбайжанын шимал-шяргиндя – Губа, 
Дярбянд ханлыглары, Бакы ханлыьындан жянубда Салйан, Кцр вя Араз 
говушуьунда – Жавад, Хязярин жянуб гярб сащилляриндя Талыш ханлыглары 
йаранмышды. Гутгашен, Гябяля, Ярят, Газах, Шямсяддин султанлыглары 
кими кичик дювлят бирляшмяляри мейдана эялмишди. Даьлыг Гарабаьда 
мяликляр щаким идиляр. Сонрадан Салйан, Дярбянд, Бакы, Шамахы, Шяки, 
Жавад ханлыглары Губа ханлыьына бирляшдирилди. 
ХВЫЫЫ йцзиллийин сону, ХЫХ йцзиллийин яввялляриндя Азярбайжанын 
дахили вя харижи сийаси вязиййяти чох мцряккяб иди. Яввял Шяки, сонра 
Губа ханлыглары тяряфиндян Азярбайжан торпагларынын юз тяряфдарла-
рында бирляшдирмяк, ващид Азярбайжан дювляти йаратмаг жящятляри баш 
тутмады. Буна бир тяряфдян юлкянин сосиал-игтисади эерилийи, диэяр тяряф-
дян харижи истилалар, Иран вя Русийанын бу йерляря йцрцшляри мане 
олурду. Айры-айры ханлыгларын щакимляринин йалныз юз ханлыьыны го-
руйуб сахламаг жящдляри вя бир-бирляриня эцзяштя эетмямяляри дя буна 
мане олурду. Нятижядя 1801-жи илдян башлайараг Русийа Азярбайжа-
нын Шимал торпагларыны яля кечирди. Биринжи вя икинжи Русийа-Иран 
мцщарибяляри 1813-жц ил октйабрын 12-дя Эцлцстан, 1828-жи ил февралын 
10-да Тцркмянчай мцгавиляси иля нятижялянди. Беляликля, Талыш, Губа, 
Ширван, Бакы, Эянжя, Гарабаь, Шяки, Иряван вя Нахчыван ханлыглары 
Русийа тяряфиндян ишьал едилди. 
Ишьалдан сонра мцгавимят эюстярдикляри цчцн Гарабаь, Шяки, 
Шамахы, Эянжя, Бакы вя Губа ханлыгларында хан цсул-идаряси ляьв 
едилди. Азярбайжанда мяркязи Шуша олан «Мцсялман яйалятляри ряис-
лийи» йарадылды. Кечмиш ханлыглар вя султанлыглар яйалят вя даиряляря 
чеврилди, алты яйалят – Бакы, Губа, Шяки, Ширван, Гарабаь вя Талыш, ики 
даиря – Йелизаветпол вя Ужар-Балакян, ики дистансийа бцросу – Газах 
вя Шямсяддин тяшкил едилмишди. Яйалят даирялярин башында чар забитляри 
дурурду ки, онлары Гафгазын баш коменданты тяйин едирди. Яйалятляр 
ханлыглар дюврцндя олдуьу кими мащаллара бюлцнцрдц. Онлары йерли 
бяйляр-мащал наибляри идаря едирди. 
Комендант цсул идаряси рус имперасийанын бу васитя иля йерлярдя 
мцстямлякя щакимиййятини мющкямляндирмяк цмидлярини доьрулт-
мады. Ясас сябяб ися комендартларын юзбашыналыьы иди. Нятижядя 1840-жы 
илдя чар юн Гафгазда инзибати ислащат щаггында ганун веряряк ко-
мендант идаря цсулуну ляьв етмиш, губернийалар вя онларын няздиндя 
мащаллар явязиня гязалар йаратмышдыр. Юн Гафгаз мяркяз шящяри олан 
Тифлис Эцржцстан-Империйа губернийасына вя баш шящяри Шамахы олан 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
42
Каспи вилайятиня бюлцнмцшдцр. Йелизаветпол, Балакян вя Ордубад да 
дахил олан Нахчыван гязаларындан башга Шимали Азярбайжан торпаг-
лары Каспи вилайятинин тякибиня дахил едилмишдир. 
1844-жц илдя Гафгаз яйалятляри бир инзибати-идарядя Гафгаз жани-
шинлийиндя бирляшдирилди, М.Воронтсов жанишин тяйин олунду. Юн Гаф-
газ реэиону Тифлис, Кутаиси, Шамахы, Дярбянд губернийаларына бюлцн-
мцш, Азярбайжан яразиси ясасян Шамахы губернийасынын тяркибиня да-
хил едилмшидир. Бу губернийа Шамахы, Шуша, Нуха, Бакы вя Лянкяран 
гязаларындан ибарят иди. Губа гязасы, Дярбянд, Йелизаветпол ися Тифлис 
султанлыьы, сонралар Загатала даиряси адландырылараг хцсуси Жар-Бала-
кян даирясини тяшкил етмишди, ардынжа Иряван губернийасы йарадылмыш вя 
Нахчыван Ордубад гязалары губернийанын тяркибиня гатылмышды.  
1859-жу илдя зялзялядян сонра Шамахы губернийасынын мяркязи 
Бакыйа кючцрцлдц. Бакы губернийасы йарадылды, Губа гязасы да онун 
тяркибиня дахил едилди. Беляликля, Бакы губернийасынын тяркибиня Ша-
махы, Шуша, Шяки, Бакы, Лянкяран гязалары дахил едилди. 
1860-жы илдя Дярбянд губернийасы ляьв едилиб Губа гязасына, 
Даьыстан вилайяти йарадылдыгдан сонра ися Губа гязасы Бакы губер-
нийасына бирляшдирилди. 
1867-жи илдя Бакы, Тифлис вя Иряван губернийалары щесабына Йели-
заветпол губернийасы йарадылды, Шуша, Йелизаветпол, Зянэязур гязалары 
онун табелийиня верилди. Бакы губернийасы Бакы, Губа, Шамахы, Лян-
кяран гязаларындан тяшкил олунмушду. Сонралар Жавад вя Эюйчай 
губернийасынын тяркибиндя даща 2 гяза – Жябрайыл вя Жаваншир гяза-
лары йарадылды. Гафгаз жанишинлийи ляьв едилди вя Гафгазын идаряси баш 
щярби ряися тапшырылды.  
Бу дюврдя ня истещсал, ня дя бюлэц иля ялагядар тутарлы учот апа-
рылмамыш, йалныз ХЫХ ясрин яввяриндян рус вя Азярбайжан алимляри 
самбаллы тядгигат ясярляри, Загафгазийада памбыгчылыг, тцтцнчцлцк, 
баьчылыг, Гафгазын аьажлары вя коллары, Загафгазийада щейвандарлыг 
вя башга елми ишляр йазмышлар. Бунларын арасында эюркямли игтисадчы 
алим Мяммядщясян Вялилинин (Бащарлы) тядгигатлары мцщцм ящя-
миййят кясб етмишдир. О, 1910-жу иля гядяр вя сонра Азярбайжан яра-
зисиндя мювжуд олмуш вилайятляр цзря тядгигат апарараг илк нювбядя 
онлары даиряляря бюлмцш, щямин яразилярдя мцхтялиф мящсуллар истещса-
лынын вязиййятини арашдырмышдыр. Фикримизжя, бу материаллар эяляжякдя 
реэионларын инкишаф истигамятлярини мцяййян етмякдя бюйцк ящямиййят 
кясб едяжякдир. 
Ханлыглар дюврцндян 1910-1914-жц илляря гядяр якинчилийин инки-
шафына даир мялуматларын тядгиги эюстярир ки, бу дюврдя тябии-жоьрафи 
нюгтейи-нязярдян Азярбайжанын яразисини цч даиряйя бюлмяк олар: 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
43 
Биринжи – дцзянэащ даирясидир. Ян мящсулдар йерлярдир вя Кцр, 
Араз вя онлара тюкцлян хырда чайлар бойу Хязяр дянизи сащилиня гя-
дярки яразини ящатя едир, цмуми сащяси 1.638000 щектар олуб. 
Икинжи – даь ятякляридир. Бу даиря 762,5-1525 м. дяниз сявиййя-
синдян йцксякдядир. Бурада памбыг, кятан вя кяндир кими техники 
биткиляр якилирди.  
Цчцнжцсц – даьлыг щиссядир, тясяррцфат нюгтейи-нязярдян йохсулдур. 
Бурада узун мцддят сойуг, шахта, шиддятли йаьыш олур. Веэетасийа дюврц 
гыса олан биткиляр човдар, арпа, картоф, кятан, кяндир вя с. якилирди. 
Ялбяття, бу даирялярдя тякжя адларыны гейд етдийимиз биткиляр йох, 
щямчинин дя башга мящсуллар да йетишдирилир. Адлары чякилян мящсуллар 
ися щямин тябии-жоьрафи яразиляря даща чох уйьун оланлардыр. 
 1910-1914-жц иллярдя Азярбайжанын вилайятляриндя орта иллик тахыл 
вя чохиллик якинлярин мигдары жядвял 1.2-дя верилмишдир (щектарла). 
 
Жядвял 1.2 
 
Вилайятляр Тахыл Цзцмлцкляр Мейвя 
баьлары 
Тут 
планта-
сийалары 
Бостан Йекуну 
Бакы вилайяти  825133 12776 20271 2212 - 860392 
Эянжя вилайяти  872211 21058 7435 15228 1813 917745 
Загатала вила-
йяти 
65825 849 9025 - - 75700 
Нахчыван  
вилайяти  
150861 5460 2760 311 101 159499 
Жями  1.914.029 40144 39492 17746 1914 2013331 
 
Жядвялдян эюрцндцйц кими, кянд тясяррцфатына йарарлы торпагла-
рын чох щиссяси, йяни 95,0%-и тахыл алтында олмушдур, бунун да 58,0%-и, 
йа да 1101939 щектары дямйя иди.  
Бу дюврдя ящалинин щеч дя щамысында мцкяммял кянд тясяррц-
фаты алятляри йох иди. Мцнбит торпаглардан истифадя едян рус, украйналы 
вя алман колонистляриндя беля алятляр вар иди. Гейд етмяк лазымдыр ки, 
бу колонистляри (алманлар мцстясна олмагла) чар Русийасы тямин 
едирди, онларын вязиййяти иля даим марагланыр, чох вахт онлара фаизсиз, 
йахуд да эери алынмадан мадди мцавинят верилирди.  
Якинчиликдя тахылчылыгдан сонра памбыгчылыг икинжи йер тутурду. 
Памбыг цчцн айрылан торпаг орта щесабла илдя 10920 щектар тяшкил 
едирди, щяр щектардан 16,0 сентнер памбыг йыьылырды. Сонралар пам-
быгчылыьын файдаландыьыны эюрцб онун сащяси артырылараг 103 мин щек-
тара чатдырылыр. Чийидсиз памбыьын мигдары да 2400 тондан 21168 тона 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
44
чатмышды. Бундан ялавя памбыьын нювц дя дяйишилмиш вя якин йерляри-
нин 90%-я гядярини Америка нювц тяшкил едирди. Бу дюврдя памбыг 
ясасян цч даирядя: Гарабаь, йяни Кцр чайынын орта ахарында, Ширван, 
йяни Кцр чайынын ашаьы ахарында, Нахчыван, йяни Араз чайынын чя-
мянляриндя якилирди. Жавад (Муьан), Эюйчай, Эянжя, Аьдаш, Жаван-
шир, Шярур-Дяряляйяз гязалары вя Нахчыван вилайятинин Ведибасар на-
щийяси ян йахшы памбыг истещсал едян яразиляр иди.  
Щямин иллярдя орта щесабла илдя 75600 тон, о жцмлядян 21168 
тон тямиз памбыг вя 45360 тон чийид ялдя едилирди. Истещсал олунан 
памбыг Русийайа (Иваново-Вознесенск, Москва вя Шуйа) вя Пол-
шайа (Лодз, Коломийа вя Пабйанится) апарылырды. Памбыьын чийиди ися 
мящялли йаьчыхаран заводлара эюндярилирди. Юлкянин йаь заводларына 
19 тон, Батуми-Украйна (Одесса) васитясиля Гярби Авропайа 8800 
тон, бундан ялавя Батуми васитясиля Щамбург, Лондон вя Марселя 
6400 тон вя Волга чайы вя дямирйолу иля Русийайа (Ниъни-Новгорода) 
4800 тон эюндярилирди. Ейни заманда, тягрибян 1360 тон йерли мал-га-
ранын ещтийажы цчцн сахланылырды. 
Беляликля, беля гянаятя эялмяк олар ки, памбыг щям о дюврдя, 
щям дя индики дюврдя юлкянин игтисади дурумуну йцксялтмяк цчцн 
чох ящямиййят кясб едир. Буну Азярбайжанын ССРИ-нин тяркибиндя 
олдуьу бязи дюврляр дя тясдиг едир, архада тяфсилаты иля шярщ едяжяйик. 
Азярбайжанын гядим халг тясяррцфаты сащяляриндян бири дя цзцм-
чцлцк вя шярабчылыгдыр. 1882-жи илдя Бакыдан Тифлися дямирйолу хятти чя-
килдикдян сонра цзцмчцлцк сцрятля инкишаф етмяйя башлады. 
Рясми мялуматлара эюря Биринжи Дцнйа мцщарибясиня гядяр юл-
кядя (36762 десйатин) 40144 щектар цзцм плантасийалары вар иди ки, бу 
да вилайятляр арасында ашаьыдакы кими бюлцнмцшдц: Бакы вилайяти – 
12776 ща, Эянжя вилайяти – 21058 ща, Загатала вилайяти – 850 ща вя 
Нахчыван вилайяти - 5460 ща. 
Щямин дюврдя, цмумян орта щесабла илдя 23528 тон цзцм истещсал 
олунурду ки, бунун 7200 тону сиркя, дошаб, кишмиш, десерт, абгора вя с. 
истещсалына эедирди. Истещсал олунан цзцмцн 11200 тонундан шяраб, 5200 
тонундан спирт, 7200 тонундан кишмиш, сиркя вя дошаб истещсал едилирди. 
Ейни заманда, Бакы вя Эянжя вилайятляриндя конйак да истещсал 
олунурду. Дюрд зонада 521.662 декалитр конйак истещсал едилирди. 
Спиртин тямизлянмяси иля беш завод мяшьул олмушду, онлар 
1.140.000 декалитр тямизлянмиш спирт истещсал едирди. 
 
 
 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
45 
Вилайятляр Заводларын 
сайы 
Тямизлянмиш 
спиртин  
мигдары 
Йерляшдийи 
 мякан 
Бакы вилайяти  3 1.059.900 Бакы шящяри, Эюйчай гязасынын 
Ужар вя Кцрдямир стансийасы, 
Эянжя шящяри вя Эеорэийевск 
кянди 
Эянжя вилайяти 2 80500  
Жями  5 1140.400  
 
Азярбайжанда цзцмчцлцк Аьстафачай, Шамхорчай, Эянжячай, 
Тяртярчай, Гарачай, Базарчай, Ялинжячай, Тцрйанчай, Эирдиманчай, 
Болгарчай щювзяляриндя, щямчинин Аьсу иля Пирсаат чайларынын йухары 
тяряфляриндя, Хязяр дянизинин гумлу сащилляриндя вя нящайят Бакы вя 
Губа гязаларында инкишаф етмишди. 
Истещсал олунан шярабын ян йахшы нювляри – Мядряся (Шамахы гя-
засында), Эянжя вя Зянэязур шяраблары сайылырды. Истещсал олунан шяра-
бын чох щиссяси Русийайа апарылмыш, Азярбайжанын ещтийажы цчцн ися аз 
щиссяси галырмыш. Конйак спирти ися Эцржцстанын Гара дяниз сащиллярин-
дян Гярби Авропайа (Италийа вя башга юлкяляря) апарылырды. 
Азярбайжанын торпаг-иглим шяраитинин ялверишлилийи бурада мейвячи-
лийин инкишафыны тямин етмишдир. Мцгайися етдийимиз дюврдя тут сащяляри 
чыхылмагла мейвя баьлары 39492 щектар тяшкил етмишдир. Вилайятляр цзря 
бюлэцсцндя кяскин фяргляр вар иди. Беля ки, мейвя баьларынын 53,3%-и 
Бакы вилайятинин, 18%-и Эянжя вилайятинин, 20,9%-и Загатала вилайяти-
нин, 7,0%-и Нахчыван вилайятинин пайына дцшцрдц.  
Мейвячилик Эянжя, Нуха, Аьдаш, Эюйчай, Губа, Загатала вя 
Нахчыван гязаларында чай вадиляриндя инкишаф тапмышдыр. Бу даиря-
лярдя алма, армуд, эилас, албалы, зоьал, шафталы, щейва, эавалы, нар, ян-
жир, шабалыд, гоз, фындыг вя башга мейвяляр йетишдирилирди. 
Биринжи Дцнйа мцщарибясиня гядяр Азярбайжандан Русийайа 
(Москвайа, Петербурга вя Ростова), Украйнайа (Харкова), Полшайа 
(Варшавайа) вя щятта Инэилтяряйя мейвя консервляри апарылырды. О 
дюврцн щесабламаларына эюря Азярбайжанын иглим-торпаг шяраити ялве-
ришли олан вя щялялик истифадя олунмайан яразиляри мянимсямякля мейвя 
баьларыны 110.000 щектара, мящсулдарлыьы 80 сентнеря чатдырмагла 
800.000 тон мейвя ялдя етмяк оларды. Бу М.Вялилинин (Бащарлы) 
гянаятидир. 
Азярбайжанын эялирли сащяляриндян бири дя тцтцнчцлцк иди. Тянбя-
кичилик ики даирядя инкишаф етдирилирди. Загатала даирясиндя Говаэюл вя 
Балакян кяндляриндя Османлы тянбякисинин Трабзон нювц йетишдирилирди. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
46
Икинжи даиря Губа гязасында (Атуж вя Гонагкянд кяндляриндя), 
Эюйчай, Шамахы, Нуха гязаларында (Варташен), щямчинин Шярур-
Дяряляйяз вя Нахчыван гязаларында хцсуси махорка даща чох 
йетишдирилирди. Махорканын бир щиссяси Аьдаш (1), Эянжя (1), Нуха (4) 
вя Шуша (1) фабрикляриндя емал олунурду. 
Йухарыда гейд етдийимиз кянд тясяррцфаты мящсуллары иля йанашы 
зейтун аьажы, пробка аьажы, чуьундур, индиго, кювяз, рами, кятан, 
кяндир, кечибуйнузу, рапс, кцнжцт, хашхаш, зяфяран, бойаг, наз, на-
рынжаьаж (сараьан), эяняэярчяк, гызылэцл вя диэяр чичякляр, щямчинин 
камбаро вя башга биткиляр дя якилирди. Бу мящсуллар сянайе характерли 
олдуьундан жцрбяжцр мящсуллар ялдя едилирди. 
Азярбайжанын тябии-жоьрафи вязиййяти щейвандарлыьы инкишаф етдир-
мяйя имкан верир. Арашдырдыьымыз дюврдя Азярбайжанда 5,49 милйон 
баш мал-гара, о жцмлядян 2,52 милйон баш гойун, 1,21 милйон баш 
гарамал вя 113,1 мин донуз олмуш вя вилайятляр цзря ашаьыдакы кими 
йерляшмишдир. 
 
 
Вилайятлят Гойунлар Гарамал Кечиляр Атлар Ешшяк вя 
гатырлар 
Дявя-
ляр 
Донуз-
лар 
Йекуну 
Бакы 
ямирлийи 
20 5 2 10 1 0,5 1 39,5 
Бакы ви-
лайяти  
914,2 441,7 45 645 12 10 80,5 1495,9 
Эянжя 
вилайяти 
1284,1 643,1 100 71,3 30 2,5 31,6 2126,4 
Зага-
тала 
вилайяти 
90 46 18 601 - - - 760,1 
Нахчы-
ван 
вилайяти 
220 75 50 10 7 7 - 365,0 
Жями  2522,3 1210,8 215 1337 50 43 113,1 5491,2 
 
Азярбайжанда кянд ящалиси якинчиликдян азад оланда, щямчинин 
ипякчилик, арычылыг, бийан кюкц чыхармаг, гырмыз йыьмаг вя с. ишлярля 
мяшьул олурду. Ипякчилик та гядимдян инкишаф етмиш, Ширванын ипяйи вя 
ипяк ямтяяси щятта харижя чыхарылырды. Бюлэяляр цзря Азярбайжанда 3168 
тон хам вя йа 950,4 тон гуру барама истещсал олунурду. 
Ялдя едилмиш бараманын йарысы хам шякилдя Франсайа (Марселя), 
Италийайа (Милана) апарылыр, йердя галан ися юлкя дахилиндя Нуха, 
Шуша, Жябрайыл, Загатала вя Нахчыван заводларына эюндярилирди. За-
водларда тямизлянмиш вя яйрилмиш олан ипин мцяййян щиссяси юлкя да-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
47 
хилиндя истифадя олунур, галаны ися Русийайа (Москвайа), Полшайа 
(Лодза вя Варшавайа), бир гядяр дя Франса вя Италийайа апарылырды. 
Шамахы гязасында (Басгал вя Мцчц кяндляриндя) гадынлара 
мяхсус чешидбячешид ипяк парчалар: тафта, дарайы, гоновуз, тур, ипяк 
йорьанцзляри вя с. истещсал олунурду. Гарабаь, хцсусиля Шуша гязасы 
(Лянбяран кянди) ипяк халчалар вя жежимляриля, Эянжя ися эюзял вя шяриф 
кялаьайылары иля мяшщур иди. Биринжи  Дцнйа мцщарибясиндян яввял 
юлкямиздя 50-йя гядяр хырда ипяк парча тохуйан фабрик вар иди, 
онларын иллик эялири 20,5 мин гызыл маната гядяр олурду. 
Ипякчиликля йанашы инкишаф етмиш сащялярдян бири дя арычылыг иди. Ары-
чылыг Лянкяран гязасында (Николайевка, Пришиб, Приволнайа вя Астра-
ханка кяндляри), Газах гязасрында (Михайиловка кянди), Шамахы гя-
засында (Алтыаьаж вя Астраханка кяндляриндя), Нуха гязасында 
(Нуха шящяриндя), щямчинин Шуша, Жябрайыл, Губа, Загатала вя Шярур-
Дяряляйяз гязаларында инкишаф етмишди. Биринжи Дцнйа мцщарибясиндян 
яввял Азярбайжанда 37.500 ары сябяти олмуш вя 152.000 кг бал, 29.600 
кг мум истещсал олунмушдур.  
Азярбайжанын бюлэяляриндя гейд олунан сащялярля йанашы балыг-
чылыг да юзцнямяхсус йер тутурду. 1914-жц илдя Азярбайжанда 
71004,6 тон балыг тутулмушдур ки, бу да гызыл пулла 17.135.000 манат 
тяшкил едирди. Бунун аз щиссяси дахили ещтийажлара сярф олунур, чох 
щиссяси ися ясасян Гярби Авропайа, хцсусиля дя Франсайа апарылырды. 
ХЫХ ясрдян башлайараг дцнйанын илкин нефт истещсалчыларындан 
бири кими танынан Азярбайжанда нефт сянайесинин формалашмасы узун 
вя динамик инкишаф дюврц кечмишдир. Бу динамизмин тяминаты ящямий-
йятли дяряжядя нефт-газ ресурсларынын боллуьу, ялверишли игтисади-сийаси 
мцщит вя диэяр бу кими амиллярля ялагядар олмушдур. 
Республикамызда нефтин сцрятли инкишафы ясасян 1872-жи илдян баш-
ламышдыр. Щямин илдя Чар щюкумяти о вахта гядяр нефт сянайесиндя 
щюкм сцрмцш тящкимчилик системини ляьв етмякля 70-90-жы иллярдя 
Азярбайжанда нефт сянайесинин интенсив инкишаф вя шяхси сащибкарлыг 
ерасы башланмышдыр.1  
Бунунла да 1872-жи ил Азярбайжан нефт тарихиндя сянайе цсулла 
щасилаты дюврцнцн башланьыжы щесаб едилмишдир. 
Нефтверян торпагларын ижаряйя верилдийи вахт вя ондан бир нечя ил 
сонра нефт сянайесиня апарыжы гцввя йерли капитал нцмайяндяляри иди. 
Лакин тезликля нефт сянайесиндя харижи капитал ахыны башланмышдыр. Беля ки, 
Азярбайжанын нефт сянайесиндя 1873-жц илдя 12, 1899-жу илдя 61, 1905-жи 
илдя 158, 1913-жц илдя ися артыг 182 нефт щасил едян ширкят иштирак 
                                                 
1
 З.М.Бцнйадов. Азярбайжан тарихи. Бакы: Азярняшр, 1994.- С.605. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
48
едирди.1 1879-жу илдя Норвеч сащибкарлары Нобелляр «Нобел гардашлары 
бирлийи»нин ясасыны гоймуш, 80-жи иллярдя Ротшилдин симасында франсыз 
капиталы, 90-жы иллярдя ися инэилис капиталы Бакыйа нцфуз етмишдир. Даща 
сонралар диэяр харижи юлкялярин нцмайяндяляри дя Бакы нефт сянайе-
синдя мцяййян мювгейя малик олмушдулар. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, нефт сянайесиня капитал ахыны нефтин ща-
силаты, емалы техникасынын йахшылашдырылмасында, нефт мящсулларынын да-
шынмасы васитяляринин тякмилляшдирилмясиндя мцсбят рол ойнамышдыр. 
Бунун нятижяси иди ки, артыг 1890-жы илдя Бакыда 150-йя гядяр нефт 
емалы заводлары фяалиййят эюстярирди. Бунунла йанашы олараг щал-ща-
зырда Азярбайжан нефтмашынгайырмасынын ян бюйцк мцяссисяляриндян 
олан Сяттархан адына машынгайырма заводунун (1894-жц ил), Кешля 
машынгайырма заводунун (1887-жи ил), Бакы машынгайырма заводу-
нун (1887-жи ил), Бакы-нефт-мядян машынгайырма заводунун (1880-жи 
ил), Бакы фящляси машынгайырма заводунун (1900-жц ил) вя нефт сянайе-
синдя спесифик хцсуси чякийя малик олан диэяр нефт мцяссисяляринин ясасы 
мящз щямин дюврдя гойулмушдур. 
Азярбайжанын игтисадиййатында файдалы газынтылар, щасилат вя емал 
сянайеси дя мцщцм йер тутмушдур. Бурада нефт, мис, дямир, заь, дуз 
кими зянэин мядянляр вар иди ки, щасилата эюря дцнйада биринжи йер ту-
турду. 1907-1914-жц иллярдя орта щесабла илдя 7,52 милйон тон нефт чы-
харылмышдыр ки, бу да дцнйада чыхарылан нефтин 15%-ни тяшкил едирди. 
Нефт щасилатына эюря Азярбайжан АБШ-дан сонра икинжи йери ту-
турду. Лакин Азярбайжанда 1901-жи илдя ян чох 650 милйон пуд, йа-
худ 10,4 милйон тон нефт щасил олунмушдур ки, щямин ил юлкя дцнйада 
биринжи йери тутмуш вя дцнйада щасил олунан нефтин 50,7%-ни тяшкил ет-
мишдир. 
Биринжи Дцнйа мцщарибясиндян яввялки иллярдя щяр ил орта щесабла 
ашаьыдакы мигдарда нефт мящсуллары щасил олунурду: 
Аь нефт – 1.280 мин тон 
Машын йаьы – 288 мин тон 
Салйар йаьы – 165,5 мин тон 
Бензин – 19,2 мин тон 
Галыг – 2.656 мин тон 
Парафин – 0,5 мин тон 
Диэяр мящсуллар – 544 мин тон 
Жями – 4.653 мин тон 
                                                 
1
 Е.М.Щажызадя. Нефтчыхарма комплексинин игтисади инкишаф модели. Бакы: Елм, 
2002.- С.21. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
49 
Щасил олунан нефтин чох щиссяси Русийайа вя Украйнанын Гара 
дяниз лиманларына апарылырды. Русийайа – 4643 мин тон, Эцржцстана вя 
Ермянистана 320 мин тон, Гара дяниз сащилляриня 32,0 мин тон, Гярби 
Авропайа, Тцркийяйя, Африкайа вя диэяр дювлятляря 608 мин тон. 
Нефт истещлакчылары арасында Русийадан сонра Авропа вя Асийа 
юлкяляри икинжи йери тутурду. Ашаьыдакы жядвялдя 1912-жи илдя мцхтялиф 
юлкяляря эюндярилян нефт мящсулунун мигдары верилмишдир.1 
Жядвял 1.3 
 
Юлкяляр Нефт ихражы 
пудла тонла 
Мисир  7.100.000 113600 
Тцркийя 6.535.000 104500 
Белчика  4.835.000 77360 
Франса 4.613.000 73808 
Инэилтяря  4.435.300 70965 
Алманийа  3.907.000 62512 
Италийа 1.642.000 26272 
Болгарыстан 1.050000 16800 
Щолландийа  1.017.000 16.242 
Диэяр юлкяляр 2.865.000 45840 
Жями  37.999.300 6.079.888 
 
Гейд етдийимиз тядгигат вя мцлащизяляр кечид дюврцнц йашайан 
республиканын сон 15 иллик вязиййятиня охшайыр, диэяр тяряфдян дя айры-
айры яразилярин тябии сярвятлярини, торпаглардан сямяряли истифадянин зя-
рурилийини, ящалинин вярдишляринин тарихян мювжудлуьуну вя бундан ис-
тифадянин инди дя важиблийини эюстярир. Фикримизжя, Азярбайжан Рес-
публикасы реэионларынын сосиал-игтисади инкишафы Дювлят Програмынын 
ишляниб щазырланмасында истифадя олуна биляр.  
1920-жи ил апрелин 28-дя Азярбайжанда Совет щакимиййяти гурул-
дугдан сонра яразиляримизин ермяниляря эцзяштя эедилмяси мейилляри 
эцжлянди. Азярбайжан торпагларынын бир щиссяси ермяниляр тяряфиндян 
ишьал едилди. Нятижядя Азярбайжанын Шимал-Гярб яразиляри, Зянэязурун 
бир щиссяси итирилди. Бу просесдя Иряван ханлыьынын йериндя вя гоншу 
яразилярдян Зянэязур, Шярур-Дяряляйяз гязалары, Эюйчя мащалы бцтцн-
лцкля, Газах гязасынын йарыдан чоху Ермянистана верилмякля Ермя-
нистан дювляти йарадылды. 1920-жи илдя Русийа Ермянистанла мцгавиля 
                                                 
1
 Щесабламалар: Мяммядщясян Вялили (Бащарлы). Азярбайжан жоьрафи-тябии 
етнографик вя игтисади мцлащизят. Бакы: Азярняшр 1993, китабына ясасян апарылмышдыр. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
50
баьлады, щямин мцгавиляйя эюря Нахчыван яразиси Азярбайжандан 
араланды. 1922-жи ил мартын 22-дя Загафгазийа Совет Сосиалист Рес-
публикалары Федератив Иттифагы, декабрын 13-дя (Ы Загафгазийа Советляр 
гурултайында) ЗСФСР-ин тяркибиндя Азярбайжан ССРИ-нин тяркибиня 
дахил олду. 1923-жц илдя Азярбайжанын яразисиндя ДГМБ, 1924-жц 
илдя ися Нахчыван МССР йаранды. 
Кющня губернийа, гяза вя нащиййя инзибати ярази бюлэцсц ляьв 
едилди. Йени бюлэцнцн ясасында игтисади районлашма дурурду. Бу 
принсипин тялябатына эюря игтисади жящятдян мцяййян бир тамлыг тяшкил 
едян, ятрафдакы кяндляри юзцня жялб едян, аз-чох ири мяркязи олан йыь-
жам бир ярази инзибати кянд району кими эютцрцля биляр. 20-жи иллярин 
ортаралында районлашма комиссийасынын тядгигатларына эюря район-
лашма цч мярщяляли инзибати-ярази системи иля апарылмышдыр: даиря, район, 
кянд советлийи. 
Мялумдур ки, игтисади районлашдырманын ясасыны инзибати-ярази 
бюлэцсц тяшкил едир. Гейд етмяк лазымдыр ки, ингилаба гядяр Русийанын 
яразисиндя (Азярбайжан да онун тяркибиндя иди) игтисади районлаш-
дырма апармаг цчцн жящдляр эюстярилмишдир, илк няшрляр юлкянин айры-
айры яразиляриндя тясяррцфат фярглярини ашкара чыхармаьа кюмяк ет-
мишди. Бу дюврдя юлкянин ясасыны башлыжа олараг кянд тясяррцфаты тяшкил 
етдийиня эюря районлашдырма да иглим вя башга зонал тябии фяргляря 
ясасланмышды. Русийада капитализмин инкишафы дюврцндя ямяйин ярази 
бюлэцсцнцн эцжлянмясиля ялагядар сянайе иля кянд тясяррцфаты, няг-
лиййат статистикасы мялуматлары ясасында ишляри дяринляшдирмяк тяляб 
олунурду. Бу мялуматлар ясасында мяшщур статистик вя жоьрафийачы 
П.П.Семенов-Тйан-Шанскинин апардыьы игтисади районлашдырма хцсуси 
ящямиййят кясб етди. Сонралар А.Н.Челинсев вя А.И.Скворсов да бу 
истигамятдя хейли иш эюрдцляр. 1920-жи илдя юлкянин електрикляшдирилмя-
синя даир ГОЕЛРО планы тяртиб едиляркян игтисади районлашдырма апа-
ран заман П.П.Семенов-Тйан-Шанскинин, А.Н.Челинсевин вя 
А.И.Скворсовун тядгигатларындан эениш истифадя олунмушду. Бу, совет 
игтисади районлашдырманын илк аддымы иди. 
1921-жи илдя ССРИ Дювлят План Комитяси районлашдырма лайищя-
сини ишляйиб щазырлады. Щямин лайищяйя мцвафиг олараг Азярбайжанда 
да бу истигамятдя иш апарылмаьа башланды, эюркямли алимлярдян ибарят 
хцсуси комиссийа йарадылды. 
Азярбайжан Республикасынын планлы районлашдырылмасы просеси 
20-жи иллярин орталарындан башланмышды. 
1926-жы илдя проф. И.Ф.Фигуровски, проф. А.А.Гроссщеймин, проф. 
С.А.Захаров, проф. В.В.Богачовун рящбярлийи вя иштиракы иля йарадыл-
мыш районлашдырма комиссийасы эениш сийаси, бюйцк щяжмли елми-тядги-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
51 
гат иши апарараг республиканын игтисади-жоьрафи тящлили ясасында онун 
яразисини 59 даиряйя бюлмцшдц. 
1927-1928-жи иллярдя проф. М.Н.Авдейевин рящбярлийи вя иштиракы 
иля йарадылмыш комиссийа яввялки районлашдырма ишини давам етдиряряк 
бу даиряляри 15 ири даирядя бирляшдирди. 
1928-жи илдя Гязянфяр Мусабяйовун иштиракы иля Азярбайжанын 
районлашдырылмасы мцшавиряси кечирилди. Мцшавиря щямин комиссийанын 
ряйиня ясасян бу даиряляри мцвафиг елементляря эюря бирляшдиряряк 9 ири 
даиря йарадылмасыны тювсийя етди. 
1930-жу илдя бу реэионлар ляьв едилди вя инзибати-районлар тяшкил 
олунмаьа башланды. 
Азярбайжанда сосиализм гуружулуьунун баша чатмасы, Консти-
тусийанын гябул едилмяси, йени тясяррцфат формаларынын йаранмасы ще-
сабына мящсулдар гцввялярин инкишафы вя йерляшмясиндя ямяля эялян вя 
эюзлянилян дяйишикликляр, Икинжи Дцнйа мцщарибясиндян сонра респуб-
лика игтисадиййатынын сцрятля инкишафы, йени шящярлярин салынмасы вя 
башга амилляр реэионлашдырма зяруриййятини мейдана чыхартды. 
Республиканын игтисади, сосиал вя мядяни щяйатында баш вермиш 
дяйишикликляри, сянайенин, кянд тясяррцфатынын, няглиййатын, тябии вар-
лыьын, районларарасы вя районлардахили игтисади ялагялярин инкишафы вя 
щямчинин демографик хцсусиййятляри нязяря алмагла Азярбайжан Рес-
публикасы Елмляр Академийасы вя Азярбайжан Дювлят Университети 
алимляри 1950-жи илдя Азярбайжан Республикаснын яразисини 10 игтисади 
района: Абшерон-Гобустан, Кировабад-Дяшкясян, Кцр-Араз, Лянкя-
ран-Астара, Шяки-Загатала, Губа-Хачмаз, Нахчыван МР, ДГМБ, 
Кялбяжяр-Лачын, Ширван реэионларына бюлмяйи тяклиф етди, щюкумят 
буну бяйянди. 
Бакы шящяриндя сянайе мцяссисяляринин бярпасы (мцщарибя илля-
риндя профил дяйишилмишди), Сумгайыт шящяринин сянайе мцяссисяляринин 
тикинтисинин башланмасы иля ялагядар Абшерон реэионунун сянайе райо-
ну кими сечилмяси, Дашкясян филизинин мянимсянилмяси вя Руставийя 
(Эцржцстан) истигамятляндирилмяси вя башга амилляри, айры-айры яразиля-
рин инкишаф перспективлярини нязяря алараг 1954-жц илдя проф. 
Щ.Б.Ялийевин тяклифи иля Азярбайжан яразиси 10 игтисади района бюлцн-
дц: Абшерон, Шамахы, Губа-Хачмаз, Лянкяран, Кцр-Араз, Шяки-За-
гатала, Кировабад-Газах, Кялбяжяр-Губатлы, Нахчыван МР вя 
ДГМБ. 
Кечян ясрин 50-60-жы илляриндя республикада мящсулдар гцввяля-
рин инкишафы вя йерляшмясиндя ямяля эялмиш дяйишикликляр (Минэячевир 
щидроелектрик комплексинин, йени нефт-кимйа, металлурэийа, машын-
гайырма вя башга сащяляр) районлашдырма проблеминя йенидян бахыл-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
52
масы зярурятини мейдана чыхартды. 1957-жи илдя районларын йени вари-
анты тяклиф олунду. Бурада Кцр-Араз игтисади районунун тяркибиндя 
Минэячевир-Йевлах, Мил-Муьан, Ашаьы Ширван, Араз бойу районлары 
олмагла 10 игтисади районун йарадылмасы тяклиф олунду. Бунлара Аб-
шерон, Лянкяран-Астара, Губа-Хачмаз, Кцр-Араз, Кировабад-Даш-
кясян, Шяки-Загатала, Даьлыг Ширван, Кялбяжяр-Лачын, Нахчыван МР 
вя ДГМБ дахил иди. Бу бюлэцдя Кцр-Араз игтисади районунун 4 райо-
на бюлцнмяси эяляжяк истещсал ихтисаслашма вя комплекс инкишафыны 
нязярдя тутур. 
1957-1969-жу иллярдя республикада мящсулдар гцввялярин инкишафы 
вя йерляшмясиндя (Эянжя алцминиум заводунун, Сумгайыт сянайе 
мцяссисяляринин истифадяйя верилмяси, кянд тясяррцфаты истещсалынын ихти-
саслашмасы вя бунунла ялагядар йени емал мцяссисяляринин йаранмасы 
вя республикада ижтимаи-ярази ямяк бюлэцсцндя районун йери вя ро-
луну, ящалинин вя ямяк ещтийатларынын йерляшмяси хцсусиййятлярини, яща-
линин вярдишлярини, районларда игтисади инкишафы тямин етмяк цчцн тябии 
шяраити вя тябии ресурсларын игтисади гиймятляндирилмяси, ихтисаслашмыш 
сянайе сащяляринин инкишафы вя йерляшмяси мювжуд вя эюзлянилян дяйи-
шикликляри тядгиг едяряк Азярабайжан Дювлят План Комитяси, онун 
Елми-Тядгигат Кянд Тясяррцфаты Игтисадиййаты вя Тяшкили Институту ма-
рагланан тяшкилатларла бирликдя 1971-жи илдя йени районлашдырма планыны 
тяртиб етди. Щямин плана мцвафиг олараг республика яразиси 13 игтисади 
района бюлцндц: Абшерон, Кировабад, Газах, Ширван, Мил-Гарадаь, 
Муьан-Салйан, Губа-Хачмаз, Лянкяран-Астара, Шяки-Загатала, 
Кялбяжяр-лачын, Даьлыг Ширван, Нахчыван, ДГМБ. 
Бу бюлэц ССРИ даьыланадяк давам етди вя республиканын сосиал-
игтисади инкишаф планлары щямин районлар цзря вя бцтювлцкдя Азярбай-
жан ССР цзря ишляниб щазырланды. Онларын щяр бири инзибати ярази ващид-
ляри, йяни инзибати районлары вя шящярляри ящатя едирди. Щямин бюлэц 
щям дя районларын гаршылыглы ялагялярини тямин едирди. 
ССРИ-нин тяркибиндя олдуьу дюврдя республикаларынын игтисади вя 
сосиал дурумуну нязярдян кечиряндя беля гянаятя эялмяк олар ки, 1950-жи 
иля гядяр мцхтялиф сябяблярдян – сосиализмин гуружулуьу (1936-жы иля 
гядяр), мцщарибя дюврц (1941-1945-жи илляр), бярпа дюврц (1946-1950-жи 
илляр) мцттяфиг республикаларын инкишафында эюзячарпажаг мцсбят 
дяйишикликляр олмамышдыр. 50-жи иллярдян щяр йердя нисби артым щисс 
олунмушдур. Нязяря алсаг ки, Азярбайжанын яразисиндя мцщарибя 
эетмяйиб, артым сцряти бурада даща йцксяк олмалы иди. Лакин бу як-
синя иди. Ейни заманда, 60-жы иллярин яввялляриндя юлкянин башга рес-
публикаларына нисбятян мяркязин Азярбайжана мцнасибятиндя сойуг-
луг щисс олунурду. Бу, щяр шейдян яввял, республикада сянайе вя кянд 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
53 
тясяррцфатынын вязиййяти иля баьлы иди. О вахт Азярбайжан кечмиш Иттифагда 
ян ашаьы йерлярдян бирини тутурду. Бунун сябябляриндян бири дя вя ян 
цмдяси республикайа рящбярлик едян шяхслярин сяриштясизлийи, дахили 
ещтийатлары арашдырыб мяркяздян тяляб едя билмямяляри, щям дя садяжя 
олараг вязифяпярястлийи олмушдур. Буну Щ.Ялийевин тяжрцбяси сцбут 
едир. Республиканын игтисади, сосиал, ижтимаи дурумуну, кадр потен-
сиалыны, онларын йерляшмясини, фяалиййятини вя с. йахшы билян улу юндяри-
миз Щ.Я.Ялийев Азярбайжан Коммунист Партийасы Мяркязи Комитя-
синя биринжи катиб сечилди, юлкянин щяйатында жанланма башлады.  
Бу мясялялярин щялли республикадан асылы дейилди. Мясялянин гойу-
лушунун ятрафлы щазырланмасы сащясиндя Щейдяр Ялийевин рящбярлийи 
алтында эярэин иш апарылды. Азярбайжан КП МК вя Республика щюку-
мятинин тяклифляри Сов. ИКП МК-йа вя ССРИ Назирляр Советиня тягдим 
едилди. Щейдяр Ялийевин билаваситя иштиракы вя мцнтязям нязаряти ал-
тында республикайа ясаслы вясаит гойулушунун мейилляринин дяйишдирил-
мяси йени сянайе сащяляриня, онларын тикинтисиня ясаслы вясаит гойулушу-
нун гат-гат артырылмасына наил олунду. 70-жи иллярдя Азярбайжан ССР-дя 
сянайенин структурунун дяйишдирилмяси вя йени сянайе сащяляринин 
сцрятля инкишафынын тямин едилмясиня даир Сов.ИКР МК вя ССРИ На-
зирляр Совети ики дяфя милйард манатлары ящатя едян бюйцк гярарлар 
верди. 
Бу гярарлар ясасында республикада йени вя ян йени сянайе сащя-
ляри: електромашынгайырма, електроника, йени машынгайырма, кимйа 
сянайеси сащяляри вя бир чох диэяр сянайе обйектляри йарадылды. Рес-
публика сянайесинин тяркиб гурулушу кюкцндян дяйишдирилди. Игтисади 
эюстярижиляр сцрятля артды вя артыг 70-жи иллярин ахырында бу эюстярижиляр 
цзря республика габагжыллар сырасына чыхды. 
Жядвял 1.4 
Азярбайжанда цмуми ижтимаи мящсул вя милли эялир истещсалы 
 (фактики гиймятлярля, милйон манатла) 
 
 1969 1975 1980 1982 1982-жи илдя 
1969-жу иля нисбятян  
%-ля 
Цмуми ижтимаи мящсул  749,1 1220,9 1912,0 2292,7 3,0 д 
О жцмлядян      
Сянайе  476,5 779,4 1216,7 1466,7 3,1 д 
Кянд тясяррцфаты, ов-
чулуг вя мешячилик 
 
97,8 
 
180,8 
 
325,0 
 
384,1 
 
3,9 д 
Тикинти 96,4 138,0 169,1 200,6 2,1 д 
Няглиййат вя рабитя 30,4 46,5 52,9 62,1 2,1 
О жцмлядян      
Рабитя 0,7 1,1 1,8 2,0 2,8 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
54
Тижарят вя диэяр сащяляр 48,0 76,2 148,3 179,2 3,7 
Милли эялир 329,2 528,6 906,5 1045,8 3,2 д 
О жцмлядян      
Сянайе  154,3 237,7 406,0 449,7 2,9 
Кянд тясяррцфаты, ов-
чулуг вя мешячилик 
 
69,2 
 
132,9 
 
254,2 
 
302,8 
 
4,4 
Тикинти 43,3 62,7 82,5 96,9 2,2 
Няглиййат вя рабитя 19,9 28,0 27,7 30,9 1,6 
О жцмлядян       
Рабитя  0,5 0,8 1,3 1,5 3,0 
Тижарят вя диэяр сащяляр 42,2 67,3 136,1 165,5 3,9 
 
1969-1982-жи иллярдя юлкя игтисадиййатынын бцтцн сащяляриндя ис-
тещсалын сцрятля артмасы нятижясиндя онун игтисади вя сосиал инкишафынын 
цмумиляшдирижи эюстярижиси олан милли эялир бу дювр ярзиндя фактики 
гиймятлярля 716,6 милйон манат (2,5 дяфя) артмыш вя 1982-жи илдя онун 
щяжми 1,1 млрд. маната чатмышдыр. 
1969-1982-жи илляри ящатя едян ийирми иллик дювр цзря милли эялир эюстя-
рижисинин тящлили эюстярир ки, бу дюврцн икинжи йарысында милли эялирин 
щяжми даща сцрятля артмыш вя 1970-жи илдян башлайараг щяр ил орта ще-
сабла 7,2 фаиз артым ялдя едилмишдир.  
Бу дюврдя республиканын яразиси цзря мящсулдар гцввялярин инки-
шафында вя йерляшдирилмясиндя бюйцк ирялиляйишляр баш вермишдир. Яэяр 
1969-жу илдя бцтцн сянайе мящсулунун 57 фаизи Бакы шящяриндя йерля-
шян мцяссисяляр тяряфиндян истещсал олунурдуса, Сумгайыт, Эянжя, 
Минэячевир, Яли-Байрамлы, Нахчыван, Ханкянди, Йевлах, Шяки, Лянкя-
ран шящярляринин сянайесинин инкишаф етдирилмяси нятижясиндя онларын 
пайы илбяил артараг 1982-жи илдя 51 фаизя чатмышдыр. Бакы шящяринин ся-
найе мящсулунун хцсуси чякисинин азалмасына бахмайараг 1970-жи 
илля мцгайисядя истещсалынын щяжми ики дяфя артмышдыр. 
1969-1982-жи иллярдя Азярбайжан Республикасы яразисиндя 165 
йени сянайе мцяссисяси истифадяйя верилди. Бу мцяссисялярин 30-у Абше-
рон реэионунда, 22-си Аранда, 5-и Губа-Хачмазда, 7-си Шяки-Зага-
талада, 13-ц Эянжя-Газахда, 6-сы Лянкяранда, 3-ц Даьлыг Ширванда, 
11-и ДГМВ-дя, 11-и Нахчыван Мухтар Республикасында вя с. Шящяр-
лярдя йерляшдирилмишдир. Онлардан Бакыда радиогурашдырма заводуну, 
машынгайырма заводуну, Бакы Мяишят Кондинсионерляри заводуну, 
айаггабы фабрикини, дяйирманы (Дярняэцл гясябяси), хяз мямулаты фаб-
рикини (Хырдалан гясябяси), шампан шяраблары истещсалы заводуну, 
Эянжядя чини-сахсы габлар заводуну, гяннады фабрикини, Загатала 
районунда тцтцн-ферментасийа заводуну, Салйан районунда пласт-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
55 
мас емалы заводуну, Хачмаз районунда консерв заводуну (Худат 
гясябяси) вя с. кими ири мцяссисяляри гейд етмяк олар. 
Бу мцяссисялярин арасында кечмиш Иттифагда ян ири Бакы Мяишят 
Кондисионерляри, «Азон», Електрон Щесаблама Машынлары, Бакы радио-
гурашдырма, Сумгайыт компрессорлар, Яли-Байрамлы жищазгайырма, 
сцни эюн-дяри вя Дулус борулары заводлары, Бакыда вя Минэячевирдя ири 
панелли евтикмя комбинатлары, Салйанда пластик кцтлянин емалы, Мин-
эячевирдя резин техники мямулатлары, Масаллыда керамзит чынгыл за-
водлары, Ялятдя аьаж емалы комбинаты, Сумгайытда цст трикотаъ вя 
ховлу иплик, Йевлахда йунун илкин емалы фабрикляри, Бакыда 1№-ли тикиш, 
Бакыда вя Ханкяндидя айаггабы фабрикляри, Эянжядя гяннады фабрики 
вя ят комбинаты, Лянкяранда вя Хачмазда консерв, Шякидя тцтцн фер-
ментляшдирмя, Бакыда шампан шяраблары, Хырдаланда ят емалы, 40 илкин 
шяраб заводлары, чохлу сайда чюрякбиширмя мцяссисяляри олмушдур. 
Эюстярилян дюврдя Нахчыван Мухтар Республикасынын яразисиндя 13, 
юлкянин ири сянайе шящярляриндян бири олан Бакыда 28, Эянжядя 7, 
Сумгайытда 6, Минэячевирдя 5 вя Яли-Байрамлыда 3 мцщцм ящя-
миййятли йени сянайе мцяссисяляри тикилиб истифадяйя верилмишдир. 
Бунлара Сумгайыт Ховлу ипяк фабрики, Бярдя, Аьдам, Загатала, 
Шяки, Газах халчачылыг фабрик вя емалатханаларыны ялавя етмяк олар. 
1982-жи илдя тикилиб истифадяйя верилмиш Бярдя Памбыгтямизлямя 
заводунун да бюйцк ящямиййяти олмушдур. 1969-1982-жи иллярдя рес-
публикада памбыг мащлыжы истещсалы 2,3 дяфя артараг 128,6 мин тондан 
298,8 мин тона, халча вя халча мямулатлары 5,1 дяфя артараг 771 мин 
м2-дан 3951 мин м2-а чатмышдыр. 
Бу дюврдя халг тясяррцфатынын мцщцм сащяси олан кянд тясяррц-
фатында да жидди ирялиляйишляр олмушдур. Бцтцн тясяррцфат сащяляри цзря 
1963-жц илин мцгайисяли гиймятляри иля кянд тясяррцфатында цмуми 
мящсулун щяжми 1969-жу илдяки 1.494,8 млн.рубл явязиня, 1982-жи илдя 
3.728,9 млн. рубла чатмышдыр. 
Талейцклц цч кянд тясяррцфаты мящсулу (тахыл, памбыг, цзцм) ис-
тещсалынын нятижяляриня бахсаг эюрярик ки, 1969-1982-жи иллярдя тахылын 
якин сащяси азалмыш, мящсулдарлыг ися 637,4 млн. тон чохалмышдыр. 
Демяли, истещсал олунан мящсулун бу гядяр артымы иля йанашы, щям дя 
92,2 мин щектар торпагдан башга мягсядляр цчцн истифадя етмяк им-
каны йарадылмышдыр ки, бу да чох мцсбят щал иди. Хязиняйя валйута эя-
тирян памбыьын якин сащясинин 107,6 щектар артырылмасы 335,3 мин тон 
ялавя мящсул истещсалына эятириб чыхарды. 
Халг тясяррцфатынын бу мцщцм сащясиндя 1970-1982-жи иллярдя 
мисли эюрцнмямиш бюйцк наилиййятляр ялдя едилмишдир. 1982-жи илдя 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
56
кянд тясяррцфатынын цмуми мящсулу 1969-жу илля мцгайисядя 2,5 дяфя, 
ингилабдан яввялки дювря нисбятян ися 9 дяфя артмышдыр. 
Мящз Щейдяр Ялийевин эярэин фяалиййятинин нятижясидир ки, рес-
публикада эцжлц гушчулуг сянайеси йарадылды. Гарагашлы, Эорадил, 
Пушкин, Эянжя, Сийязян, Биня гушчулуг фабрикляри, Хырдалан гушчулуг 
комплекси вя онларла диэяр сащяляр фяалиййятя башлады. Нятижядя рес-
публика гушчулуг сянайеси илдя 32-35 мин тон гуш яти, 100 милйонларла 
йумурта истещсал едя билди. Сийязяндя Мажарыстан Халг Республика-
сындан эятирилмиш автоматлашдырылмыш гушчулуг комплекси мящз 
Щ.Я.Ялийев ямяйинин бящряси иди. Бу фабрикин ССРИ-нин башга йер-
ляриндя йох, мящз Азярбайжанда тикилмяси онун бюйцк нцфузу 
сайясиндя мцмкцн олду. 
Бу дюврдя няинки дювлят мцлкиййяти сащясиндя, щятта истещлак 
кооперасийасы системиндя дя хейли дяйишикликляр баш верди. Харижи юлкя-
лярин, щямчинин бязи мцттяфиг республикаларын тяжрцбяси вя йерли кадр-
ларын тяшяббцсцнц нязяря алараг бу сащядя истещсал мцяссисяляринин 
йарадылмасына хцсуси фикир верилир. 
«Истещлак кооперасийасы» системиндя ят истещсалы сащяляринин инки-
шафы щаггында 1978-жи ил ийун айынын 9-да Азярбайжан КП МК вя Рес-
публика Назирляр Советинин гярары гябул олурду. Гыса мцддятля истещ-
лак кооперасийасынын йцздян чох мал-гара, гойун, гушчулуг, арычылыг, 
балыгчылыг тясяррцфаты, хяз-дяри истещсал едян тясяррцфатлары фяалиййятя 
башлады. Республикада олан бцтцн йардымчы тясяррцфатларын истещсал 
етдийи ятин 85%-ни Азяриттифагын тясяррцфатлары верирди. 
Азяриттифаг республикада бюйцк тядарцк тяшкилаты иди вя дювлятин 
йун, йумурта, эюн-дяри, картоф, тярявяз, мейвя тядарцкц планларынын 
йериня йетирилмяси иля мяшьул олурду. Бу тяшкилат дярман биткиси, жыр 
мейвя тядарцкц иля мяшьул олур вя онларын бюйцк яксяриййятини харижя 
сатырды. Илдя 400-450 тон итбурну, 300-400 тон кякликоту, 100-200 тон 
йемишан эцлц, мейвяси вя с. ихраж олунур, явязиндя республикайа харижи 
маллар эятирилирди. 
Цзцмчцлцйцн сцрятля инкишафы иля ялагядар республиканын Ша-
махы, Шяки, Аьдам, Аьсу, Фцзули, Шямкир, Кцрдямир, Аьдяря, Хач-
маз, Товуз, Ханлар, Аьжабяди, Бейляган, Жялилабад, Газах районла-
рында, Нахчыван МР-да вя башга реэионларда 30-а йахын илкин шяраб 
заводу истифадяйя верилмишди. 
Бу мцяссисялярдя 44,8 мин няфярдян артыг фящля вя гуллугчу ишля-
миш, араг истещсалы 35,7%, цзцм шярабы истещсалы 3,6 дяфя, шампан шя-
рабы истещсалы ися 11,2 дяфя артмышды. 
Эянжя унцйцтмя комбинатынын (1973), Салйан унцйцтмя ком-
бинатынын (1976), Нахчыван МР дяйирман комбинатынын (1979), Бакы 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
57 
дяйирман комбинатынын (1980) истифадяйя верилмяси тахылчылыьын, щабеля 
бунларла йанашы Хачмаз гарышыг йем заводу (1972), Абшерон гарышыг 
йем заводунун (1975) истифадяйя верилмяси щейвандарлыьын вя гушчу-
луьун инкишафыны сцрятляндирмишди. 
1969-1982-жи иллярин инкишаф истигамятляринин тядгиги эюстярир ки, 
дюврцн йцксяк артым сцряти билаваситя реэионларын игтисади вя сосиал 
инкишафына йюнялдилмиш чохсайлы, елми жящятдян ясасландырылмыш вя мя-
щарятля щяйата кечирилмиш комплекс тядбирлярля ялагядардыр. Бу дювря 
даир апарылан дярин тядгигатлар эяляжякдя Азярбайжан Республикасы 
реэионларынын сосиал-игтисади инкишафынын йени Дювлят Програмларынын 
ишляниб щазырланмасы цчцн база ола биляр. 
ССРИ даьыландан сонра юлкямизя сяриштясиз, бажарыгсыз адамла-
рын рящбярлик етмяси бир сыра проблемлярин, мцнагишялярин, ихтишашларын 
баш вермяси, торпаьын йаддан чыхмасы иля мцшащидя олунду. Истещсал 
йеня сцрятля эерилямяйя башлады, мцяссисяляр фяалиййятини дондурду, 
ишсизлик сцрятля артды, ящалинин, хцсусиля дя ямякгабилиййятли  ящалинин 
республикадан иш далынжа башга юлкяляря эетмяляри сцрятлянди вя с. 
Бу дюврдя халгын тяляби иля щямин сяриштясиз адамлар мяжбур 
олуб Щ.Я.Ялийевя мцражият етдиляр вя ону йенидян щакимиййятя 
гайтардылар. Бу, юлкядя сабитлийи тямин етди, юз тясяррцфатчылыг габи-
лиййяти вя тяжрцбясиня сюйкяняряк Щ.Ялийев «мян бцтцн щяйатымы 
Азярбайжана, халгыма щяср етмишям… Мян юмрцмцн галан щиссясини 
дя халгыма баьышлайажам», дейяряк фяалиййятя башлады, торпаьы юз 
сащибиня, йяни бежяриб мящсул ала билянляря гайтарды. 
1995-1996-жы иллярдян башлайараг истещсалда йенидян артым баш-
ланмышды. Гейд етдийимиз кими, бу дюврдя щяйата кечирилян ислащатла-
рын лянэ эетмясиня улу юндяримиз Щ.Ялийев республикада реэионларын 
йаддан чыхмасында эюрмцш, дяфялярля реэионлашма вя реэионларын со-
сиал-игтисади инкишафы програмларынын зярурилийини гейд етмиш вя ялагя-
дар тяшкилатлара тапшырыглар вермишди. Щейдяр Ялийев республикамызын 
тясяррцфатчылыг янянялярини, милли хцсусиййятлярини, сосиал-игтисади эер-
чяклийини ящатя едян игтисади инкишафын Азярбайжан моделини йаратмыш-
ды. Бу дцнйа юлкяляринин яксяриййятинин кечдийи базар игтисадиййаты 
йолудур. О, чохформалы мцлкиййятчилик вя тясяррцфатчылыг, азад сащиб-
карлыг, сярбяст рягабятя мейдан ачан, либерал инкишаф моделидир. Реэи-
онларын таразлы сосиал-игтисади инкишафыны сцрятляндирмяк Щейдяр Ялийевин 
формалашдырдыьы бу стратеъи хяттин тяркиб щиссясини тяшкил едир. 
Щейдяр Ялийевин мцяййянляшдирдийи игтисади сийасятин башлыжа ис-
тигамятляри Илщам Ялийев жянабларына эяряк олду. О, бу стратеъи хяттин 
мащиййятини мянимсяди, ону йени кейфиййят щалына йцксялтмяк, онун 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
58
реаллашмасына динамизм эятирмяк, сосиал-игтисади инкишафы сцрятлян-
дирмяк йоллары вя цсулларыны мцяййян етмяли олду.  
Юлкя Президенти реэионларын сосиал-игтисади инкишафыны сцрятлян-
дирмяйи, Бакы зонасы иля республиканын диэяр реэионларынын инкишафын-
дакы фяргляри арадан галдырмаьы дювлятин приоритет вязифяляриндян бири 
щесаб етди. Ялбяття, бу фяргляр тарихян йаранмыш вя онларын бир чоху 
инди дя галмагдадыр. 
Лакин Азярбайжан Республикасы мцстягил дювлят кими фяалиййятя 
башлайандан 2003-жц илин сонуна гядяр реэионал инкишаф проблеминя 
фикир верилмямишдир. Бязи дювлят вя щюкумят сянядляриндя «реэион» ады 
ишлянся дя районлашма апарылмамышдыр. Игтисади ислащатларын лянэ эет-
мясинин ясас сябяби дя будур, она эюря дя игтисади системи дяйишдир-
мяк лазым иди. 
Вязиййяти нязяря алараг 2003-жц илин ахырларында Азярбайжан 
Республикасы Президенти Илщам Ялийев реэионларын сосиал-игтисади инки-
шаф консепсийасынын щазырланмасы щаггында Сярянжам имзалады. Щя-
мин сярянжама уйьун олараг Республика Назирляр Кабинети 2004-
2008-жи иллярдя Азярбайжан Республикасы реэионларынын сосиал-игтисади 
инкишаф Дювлят Програмынын лайищясини ишляйиб щазырлады вя 2004-жц илин 
феврал айында Президент ону тясдиг етди. 
Бу програмда Азярбайжан Республикасы яразисинин 10 игтисади 
района бюлцнмяси вя Бакы шящяринин республиканын пайтахты олараг 
мцстягил инзибати ващид кими сахланмасы нязярдя тутулур. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, бу програм бир нечя вариантда ишляниб 
щазырланмышдыр. Бир вариантда 6 район, диэяриндя 9 район вя ики вари-
антда мцхтялиф район бирляшмяляри шяклиндя 10 райондан ибарят реэион 
бюлэцляри тяклиф олунмушду. Онлардан бири Президентя тягдим олунду 
вя беш илдир ки, щямин програм щяйата кечирилир. Щямин бюлэц ашаьы-
дакы районлары бирляшдирир: 
1. Абшерон игтисади району: Абшерон вя Хызы районлары, Сум-
гайыт шящяри; 
2. Эянжя-Газах игтисади району: Аьстафа, Дашкясян, Эядябяй, 
Эоранбой, Эюй-Эюл (кечмиш Ханлар), Газах, Самух, Шямкир, Товуз 
районлары, Эянжя вя Нафталан шящярляри; 
3. Шяки-Загатала игтисади району: Балакян, Гах, Гябяля, Оьуз, 
Загатала, Шяки районлары; 
4. Лянкяран игтисади району: Астара, Жялилабад, Лерик, Йардымлы, 
Лянкяран районлары; 
5. Губа-Хачмаз игтисади району: Дявячи, Хачмаз, Губа, Гу-
сар, Сийязян районлары; 
6. Аран игтисади району: Аьжабяди, Аьдаш, Бейляган, Бярдя, 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
59 
Билясувар, Эюйчай, Щажыгабул, Имишли, Кцрдямир, Нефтчала, Саатлы, 
Сабирабад, Салйан, Ужар, Зярдаб районлары, Ширван (кечмиш Яли Бай-
рамлы), Минэячевир, Йевлах шящярляри. 
7. Йухары Гарабаь игтисади району: Аьдам, Тяртяр, Хожавянд, 
Хожалы, Шуша, Жябрайыл, Физули районлары, Ханкянди шящяри. 
8. Кялбяжяр-Лачын игтисади району: Кялбяжяр, Лачын, Зянэилан, 
Губадлы районлары. 
9. Даьлыг Ширван игтисади району: Аьсу, Исмайыллы, Гобустан, 
Шамахы районлары. 
10. Нахчыван игтисади району: Нахчыван шящяри, Бабяк, Жцлфа, 
Ордубад, Сядяряк, Шащбуз, Шярур районлары. 
 
 
1.6. Азярбайжан Республикасынын игтисади  
районларынын характеристикасы 
 
 
Гейд етдийимиз кими, Азярбайжан Республикасы Президентинин 
«Азярбайжан Республикасы реэионларынын сосиал-игтисади инкишаф Дювлят 
Програмы»нын тясдигиня даир 11 феврал 2004-жц ил сярянжамы иля ялагя-
дар республиканын яразиси 10 игтисади района бюлцнмцшдцр. Щямин 
реэионларын сосиал-игтисади характерситикасыны гысажа олараг ашаьыдакы 
шякилдя шящр етмяк олар. 
Абшерон игтисади району. Игтисади район Абшерон вя Хызы инзибати 
районлары вя Сумгайыт шящяриндян ибарят олуб, цмуми сащяси 3,34 мин 
кв.км олмагла юлкя яразинин 3,9%-ни ящатя едир. Ящалинин цмуми сайы 
387,9 мин няфяр олмагла юлкя ящалисинин 4,8 фаизини тяшкил едир. Абше-
рон игтисади району ящалисинин 20%-и кяндлярдя йашайыр. Реэионда 
ящалинин орта сыхлыьы щяр кв. км-я 116 няфяря бярабярдир. Бу район юл-
кянин файдалы газынтыларла зянэин реэионларындан биридир. Игтисади районда 
мишар дашы, ящянэ дашы, семент хаммалы, кварс вя тикинти гумлары ещ-
тийатлары вардыр. Реэионда зянэин балнеолоъи сярвятляр мювжуддур. 
Абшерон йеэаня реэиондур ки, йерли ичмяли суйу йохдур. Игтисади район 
ичмяли су иля Самур вя Кцр чайларындан чякилмиш су кямярляри васитя-
силя тямин едилир. 
Реэион сосиал-игтисади эюстярижиляриня эюря демяк олар ки, диэяр 
районларла ейнидир, йяни мювжуд нормативлярдян ашаьыдыр. Мясялян, 
ящалинин щяр 10000 няфяриня щякимлярин, орта тибб ишчиляринин, хястяхана 
чарпайыларынын сайы, цмумтящсил мяктяблярдя синиф отаглары вя онларын 
техники тяжщизаты, ящалинин щяр няфяриня дцшян пяракяндя мал дювриййя-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
60
синин щяжми вя с. Бязи мянбялярдя Абшерон реэионунда гейд олунан 
эюстярижиляри хейли йцксяк сявиййядя верилир. Онлар Бакы шящярини дя 
реэиона дахил едирляр. Щалбуки йени бюлэцдя Бакы шящяри республиканын 
пайтахты, айрыжа инзибати ващид кими верилмишдир. 
Абшерон игтисади районунда ящалинин йашайышы цчцтн там зярури 
кянд тясяррцфаты мящсуллары истещсал олунса да истещлак нормаларындан 
хейли  ашаьыдыр. Мясялян, ящалинин  щяр няфяриня эюря истещсал олунан тя- 
 
рявяз нормадан – 82,0%, ят (кясилмиш чякидя) – 80,0%, сцд – 88%, 
йумурта – 62,7% аздыр. 
Игтисади районун сянайе структурунда кимйа вя нефт-кимйа ся-
найеси мцщцм йер тутур. Сумгайыт синтетик каучук заводу, Сумгайыт 
кимйа сянайеси бирлийи заводлары, Сумгайыт боруйайма вя алцминиум 
заводлары, тикинти материаллары, евтикмя комбинатлары вя с. мцяссисяляр 
бу реэионда хцсуси ящямиййят кясб едир. Бу мцяссисялярдя синтетик 
спирт вя каучук, пластик кцтляляр, синтетик гатранлар, полиетилен вя поли-
строл, суперфосфат эцбряляри, биткиляри кимйяви мцщафизя васитяляри, 
кимйяви йуйужу тозлар, гурум, автомобил шинляри, йод, бром, гара вя 
ялван металлурэийа мящсуллары, шцшя, полимер тикинти материаллары, дя-
мир-бетон конструсийалар вя башга мящсул вя мямулатлар истещсал 
олунур. 
Реэионун Абшерон вя Хызы районлары ясасян кянд тясяррцфаты иля 
мяшьул олур. Бу районларда картоф, тахыл, тярявяз, мейвя вя эилямей-
вя, цзцм, бостан биткиляри йетишдирилир. Бурада сцдлцк-ятлик истигамя-
тиндя малдарлыг, сянайе гушчулуьу, гойунчулуг, тярявязчилик истига-
мятли кянд тясяррцфаты инкишаф етмишдир. 
Реэионун хцсуси агроиглим ещтийатлары гиймятли жянуб биткиляри 
олан зяфяран, бадам, пцстя, янжир, зейтун йетишдирмяйя, мяшщур аь вя 
гара шаны цзцм сортларыны, зиря гарпызыны бежярмяйя имкан верир. 
Абшерон игтисади районунда (Хызы районунун даьлыг вя даьятяйи 
яразиляри мцстясна олмагла) республикада ян аьыр еколоъи вязиййят 
мювжуддур. Абшерон йарымадасында нефт мящсуллары иля чирклянян 
торпаглар да эениш йер тутур. Бурада онларжа нефт, мазут эюлмячяляри 
ямяля эялмишдир. Абшеронда асмосфер щавасы да сон дяряжя чирклян-
мишдир. Бу чирклянмянин ясас мянбяляри автомобил няглиййаты, нефт вя 
нефт-кимйа мцяссисяляридир. 
Абшерон игтисади районунун ялверишли игтисади-жоьрафи мювгейи 
вардыр. Республиканын ян мцщцм дямир йоллары, автомобил, су вя 
щава йоллары бурадан башланыр. Русийа Федерасийасыны Бакы вя Сум-
гайыт шящярляри вя щабеля Иран Ислам Республикасы, Эцржцстан Рес-
публикасы иля бирляшдирян дямир вя автомобил йоллары тамамиля бу яра-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
61 
зидян кечир. Эяляжяк бахымындан бюйцк «Ипяк йолу» да бу реэионлан 
кечяжякдир. 1995-2004-жц иллярдя реэионда автомобил няглиййаты иля 
йцк дашымалары щяжми 4,6 дяфя, йцк дювриййясинин щяжми ися 12,1 дяфя, 
сярнишин дашымалары да хейли артмышдыр, дашынан сярнишинляр 2,3 дяфя чох 
олмушдур. 
Перспективдя реэионун яразисиндя Сумгайыт шящяриндян шималда 
йени шящярин салынмасы лайищяляшдирилмишдир. Бу да реэионун сосиал-игти-
сади эюстярижиляриня хейли тясир эюстяряжякдир. Реэионун сосиал-игтисади 
инкишафына даир эюстярижиляр жядвял 1.5-дя верилмишдир. 
Эянжя-Газах реэиону. Эянжя-Газах реэиону Аьстафа, Дашкясян, 
Эядябяй, Эюранбой, Ханлар, Газах, Самух, Шямкир, Товуз районла-
рыны вя Эянжя шящярини бирляшдирир. Реэионун ящалиси 1103,3 мин няфяр-
дян артыг олуб, республика ящалисинин 13,6%-ни тяшкил едир. Игтисади 
ящямиййятиня эюря реэион Абшерондан сонра республикада икинжи йер 
тутур. Азярбайжанын сянайе мящсулунун 13-14%-и бурада истещсал 
олунур. 
ССРИ-нин тяркибиндя олдуьу дюврдя Азярбайжанда щяйата кечи-
рилян истещсал ихтисаслашмасы сийасяти Эянжя-Газах игтисади районунун 
тясяррцфатынын елми жящятдян ясасландырылмыш ихтисаслашманы щяйата ке-
чирмяйя имкан вермямишди. Реэионда истещсал олунан мящсуллар илкин 
емал мярщялясиндян сонра башга республикалара вя районлара эюндя-
рилирди (дямир филизи, бентомит эили, шяраб вя шяраб мямулатлары, памбыг, 
йун вя с.). 
Эянжя-Дашкясян яразисиндя гара вя ялван металлурэийа сащяляри-
нин илкин мярщяляляри, диэяр йерлярдя ися йцнэцл вя йейинти сянайеси ин-
кишаф етмишдир. Дашкясян дямир филизи сафлашдырылдыгдан сонра емал 
цчцн Эцржцстана – Рустави металлурэийа заводуна эюндярилирди. 
Зяйликдян чыхарылан алунит хаммалы ясасында Эянжя эил-торпаг заводу 
фяалиййят эюстярир. Заводун истещсал етдийи алиминиум оксидиндян 
Сумгайытда алцминиум металы вя мцхтялиф мямулатлар щазырланыр. Бу-
рада щямчинин сулфат туршусу, сулфат дузу, калиум эцбряляри дя истещсал 
олунур. 
Игтисади районда щямчинин машынгайырма, жищазгайырма, авто-
мобил тямири, рабитя аваданлыьы, механики завод, кянд тясяррцфаты тех-
никасынын тямири, техники аваданлыг тяжрцбя заводу вя с. мцяссисяляр 
дя вардыр. 
 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
62
Жядвял 1.5 
 
Азярбайжан Республикасы реэионларынын сосиал-игтисади эюстярижиляри 
01.01.2004-жц иля 
 
 
 
Эюстярижиляр 
 
Абшерон 
 
Эянжя-
Газах 
 
Шяки-
Загатала 
 
Лянкяран 
 
Губа-
Хачмаз 
 
Аран 
 
Йухары 
Гарабаь 
 
Кялбяжяр-
Лачын 
 
Даьлыг 
Ширван 
 
Нахчыван  
Азярбайжан 
Республи-
касы цзря 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 
Яразиси, мин 
км2 
3,34 12,48 8,96 6,02 6,96 21,43 7,24 6,40 6,06 5,50 86,6 
Ящалинин сайы, 
мин няфяр 
387,9 1103,1 539,7 753,7 453,1 1773,1 611,1 209,7 262,7 369,8 8264,7 
Тясяррцфат 
субйектляри: 
а) щцгуги 
б) физики 
 
 
3249 
6877 
 
 
4601 
15124 
 
 
2608 
12412 
 
 
3624 
12275 
 
 
2050 
9768 
 
 
8685 
3723 
 
 
1332 
1100 
 
 
724 
--- 
 
 
1241 
3511 
 
 
1991 
8269 
 
 
61136 
157986 
Орта щесабла 
ишляйянлярин 
сайы, мин няфяр 
 
 
67,8 
 
 
143,6 
 
 
69,9 
 
 
83,6 
 
 
46,6 
 
 
190,8 
 
 
38,1 
 
 
17,6 
 
 
25,4 
 
 
46,3 
 
 
1226,6 
Орта айлыг 
ямякщаггы, 
манат 
 
213702,6 
 
175091,8 
 
152565,3 
 
166794,0 
 
199493,0 
 
214293,3 
 
189756,4 
 
202437,1 
 
73556,9 
 
194635,6 
 
386074,2 
Цмуми мящ-
сул истещсалы, 
млрд. ман. 
 
 
1078,3 
 
 
2457,8 
 
 
957,5 
 
 
1273,7 
 
 
1171,4 
 
 
4970,4 
 
 
416,5 
 
 
33,9 
 
 
493,0 
 
 
980,0 
 
 
52452 
Сянайе мящ-
сулу, мин ма-
нат 
 
 
635546,9 
 
 
424447,9 
 
 
48097,6 
 
 
54260,6 
 
 
104433,5 
 
 
16358718,4 
 
 
14434,4 
 
 
--- 
 
 
13268,9 
 
 
88001,5 
 
 
24672659 
Кянд тясяррц-
фаты мящсулу, 
мин манат 
 
 
117624 
 
 
1298627 
 
 
603545 
 
 
780882 
 
 
767182 
 
 
2280605 
 
 
220303 
 
 
32748 
 
 
339447 
 
 
358983 
 
 
 
6832604 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
63 
 
Ямтяя дюв-
риййяси, млн. 
манат 
 
 
645892,6 
 
 
1510181,3 
 
 
690116,7 
 
 
1000645,3 
 
 
576309,2 
 
 
2171155,2 
 
 
397413,5 
 
 
--- 
 
 
311809,9 
 
 
499350,9 
 
 
15310016,3 
Инвестисийа 
гойулушлары, 
млн. манат 
 
 
119208,3 
 
 
130732,1 
 
 
47234,2 
 
 
60614,5 
 
 
77265,7 
 
 
209921,6 
 
 
61076,7 
 
 
--- 
 
 
11739,5 
 
 
316051,6 
 
 
18895377 
Тядрис мцясси-
сяляриндя оху-    
йанлар, няфяр 
 
 
105956 
 
 
282728 
 
 
129609 
 
 
193182 
 
 
114849 
 
 
409188 
   
 
65343 
 
 
95387 
 
Ящалинин щяр 
10000 няфя-
риня: 
           
Щякимляр 20,9 19,5 19,5 13,5 13,6 17,4   12 18,7 36,6 
Орта тибб иш-
чиляри 
120,0 62,7 70,2 39,0 45,1 60,0   46,6 77,8 72,6 
Хястяхана 
чарпайылары 
 
62,7 
 
81,5 
 
85,1 
 
51,2 
 
53,6 
 
81,5 
   
56,8 
 
97,1 
 
83,1 
Мяктябягядяр 
ушаг мцясси-
сяляри 
 
 
87 
 
 
56 
 
 
33 
 
 
54 
 
 
38 
 
 
65 
   
 
18 
 
 
23 
 
 
1761 
Онларда 
ушагларын сайы, 
няфяр 
 
 
8566 
 
 
20536 
 
 
12130 
 
 
17433 
 
 
7314 
 
 
24111 
   
 
3360 
 
 
3160 
 
 
110100 
Цмумтящсил 
мцяссисяляри 
 
86 
 
538 
 
369 
 
568 
 
429 
 
831 
   
263 
 
234 
 
4542 
Онларда шаэ-
ирдлярин сайы, 
няфяр 
 
 
82092 
 
 
205360 
 
 
117567 
 
 
167842 
 
 
98518 
 
 
358901 
   
 
52215 
 
 
74046 
 
 
1676000 
Жинси ифадядя 
ясас кянд тя-
сяррцфаты мящ-
суллары истещсалы 
           
Картоф, тон 475 365057 2292,2 112680 34601 41515   8353 15182 930400 
Тярявяз, тон 3101 163499 53499 218144 191631 184757   10661 47814 1076200 
Тахыл, тон 3243 236260 278060 171589 162621 798221   178253 63067 2158200 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
64
Цзцм, тон 280 13982 2662 1090 5551 16714  10535 10535 13835 54900 
Мейвя вя эиля-
мейвя, тон 
 
1995 
 
79253 
 
49146 
 
39157 
 
143704 
 
133435 
  
13138 
 
13138 
 
28649 
 
424600 
Ят (кясилмиш 
чякидя), тон 
 
3138 
 
44043 
 
14092 
 
10784 
 
8911 
 
42658 
  
6624 
 
6624 
 
6350 
 
143738 
Сцд, тон 16748 130090 122360 135892 101911 396233  64550 64550 55268 1213703 
Йумурта, мин 
ядяд 
53006 66120 50991 76112 41533 175751  22020 22020 42156 829435 
Автомобил 
няглиййаты иля 
йцк дашыма, 
мин тон 
 
 
 
2086 
 
 
 
6890 
 
 
 
3705 
 
 
 
3689 
 
 
 
2305 
 
 
 
8655 
   
 
 
1616 
 
 
 
4130 
 
 
 
12984 
Йцк дюв-
риййяси, млн 
тон км. 
 
 
142 
 
 
1034,8 
 
 
469,9 
 
 
290 
 
 
154,5 
 
 
1417,6 
   
 
179,2 
 
 
222,7 
 
 
281 
Автомобил 
няглиййаты иля 
сярнишин да-
шыма, мин ня-
фяр 
 
 
 
 
59482 
 
 
 
 
96578 
 
 
 
 
33912 
 
 
 
 
38373 
 
 
 
 
39076 
 
 
 
 
109270 
   
 
 
 
19494 
 
 
 
 
33540 
 
 
 
 
258376 
Сярнишин дюв-
риййяси, млн 
сярнишин км. 
 
 
944,4 
 
 
710,7 
 
 
165,2 
 
 
289 
 
 
239,4 
 
 
598,3 
   
 
57,6 
 
 
130,8 
 
 
2569 
 
 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
65 
Реэионда щямчинин памбыг вя йун парча, халча, тикиш вя тоху-
жулуг мямулатлары истещсал олунур (Эянжя тохужулуг вя халча комби-
натлары, Газах «Зили» халча фабрики, памбыгтямизлямя заводлары вя с.). 
Эянжя чини-сахсы габлар зайоду, Эянжя вя Ханлар шяраб завод-
лары юз мящсуллары иля няинки республикада, щятта харижи базарларда да 
йцксяк алыжылыг габилиййятиня маликдир. 
Реэионда йцнэцл вя йейинти сянайеси сащяляри, мейвя-тярявяз 
консервляри, ят, шяраб, йаь-пий, сцд, ун-йарма, чюряк мямулатлары, 
гяннады мямулатлары вя с. ящатя едилир. 
Эянжя-Газах игтисади району щям дя республиканын мцщцм 
кянд тясяррцфаты реэионудур. Республикада истещсал олунан кянд тя-
сяррцфаты мящсулларынын 14-16%-и, о жцмлядян картофун 55,0%-дян 
чоху, цзцмцн 18,0%-дян чоху, кясилмиш чякидя ятин 33,0%-дян чоху, 
сцдцн 12%-дян чоху бу реэионун пайына дцшцр. 
Игтисади районун диэяр реэионлардан фяргли жящяти ондан ибарят-
дир ки, бурада адамбашына кянд тясяррцфаты мящсуллары истещсалы хейли 
йцксякдир. Мясялян, картоф – 344 кг, тярявяз – 149 кг, ят – 43 кг, сцд 
118 л вя с. (реэионун сосиал-игтисади эюстярижиляри жядвял 1-дя верилмишдир). 
Реэионун юзцнямяхсус хцсусиййятляриндян бири дя бурада эцжлц 
елми-техники потенсиалын мювжудлуьудур. Орада 3 али мяктяб (Кянд 
Тясяррцфаты Академийасы, Педагоъи вя Технолоъи университетляр), 8 орта 
ихтисас мяктяби, хцсуси тящсил ожаглары иля йанашы Милли Елмляр Акаде-
мийасынын филиалы, елми-тядгигат мцяссисяляри, Газахда Эянжя Кянд 
Тясяррцфаты Академийасынын филиалы вя башга тящсил мцяссисяляри мюв-
жуддур. 
Реэионун няглиййат системи Эцржцстан, Тцркийя вя Иран васитя-
силя харижя чыхмаьа имкан верир. Реэионун бцтцн районларынын рес-
публиканын диэяр районлары иля дя няглиййат вя рабитя ялагяляри мюв-
жуддур. Эянжя шящяриндян мцхтялиф истигамяляря щава няглиййаты да 
инкишаф етмишдир. 
1995-2003-жц иллярдя бу реэионда автомобил няглиййаты иля йцк-
дашымалары щяжми 3,0 дяфядян чох, йцк дювриййясинин щяжми ися 30,0 
дяфяйя гядяр артмышдыр. Щямин дюврдя сярнишин дювриййясинин щяжми 
ися 3,0 дяфяйя гядяр чохалмышдыр. Сон иллярдя сащибкарлыг фяалиййятинин 
сцрятля инкишафы йол-няглиййат инфраструктурунун инкишафы бу эюстярижи-
лярин даща да йцксялмясиня сябяб олур. 
Абшерон игтисади районундан фяргли олараг Эянжя-Газах реэиону 
еколоъи жящятдян демяк олар проблемсиз райондур. Лакин буна бах-
майараг реэионун яразисиндя «проблем» вя «екстремал» шяраитли яра-
зиляр вардыр. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
66 
Реэионда цмумдцнйа ящямиййятли Нафталан истиращят-мцалижя 
комплекси перспективли мцалижя мяркязи кими фяалиййят эюстярир. Бурада, 
щямчинин туризми инкишаф етдирмяк цчцн дя эениш имканлар вардыр. 
Шяки-Загатала игтисади району. Бу реэион Азярбайжанын шимал-
гярбиндя йерляшир, Эцржцстан, Русийа Федерасийасы вя Губа-Хачмаз 
реэиону иля щямсярщяддир. Губа-Хачмаз реэионунда олдуьу кими бу 
реэионун да Русийа Федерасийасы иля сярщядляри щялялик дягигляшдирил-
мямишдир. Республика яразисинин 10%-и, ящалисинин ися 6%-и бу реэио-
нун пайына дцшцр вя мцщцм аграр-сянайе району сайылыр. 
Шяки-Загатала игтисади району бир сыра башга реэионлардан фяргли 
олараг кянд тясяррцфатына йарарлы торпаг сащяляри мящдуд, ишчи гцввяси 
бол, инзибати яразиси ващиддир. Нязяря алсаг ки, гоншу республикаларын 
щесабына тахыл, картоф, тярявяз вя башга мящсуллара тялябаты юдямяк 
мцмкцн дейил, Русийа Федерасийасындан дашынан мящсуллар 750-800 
км йолу республиканын шималындан Аран игтисади району васитясиля бу 
реэиона чатдырылыр ки, нятижядя онларын пяракяндя сатыш гиймятляри артыр. 
Юлкямиздя олан гарамалын 13%-дян чоху, гойун вя кечилярин 
10%-дян чоху, жамышларын 22%-дян чоху бу реэионун пайына дцшцр. 
Лакин буна бахмайараг ящалинин щяр няфяриня эюря ят истещсалы (кя-
силмиш чякидя) истещлак нормаларындан – 21,5 кг аз (йяни 26,5 кг), сцд 
истещсалы демяк олар нормайа йахын, йумурта истещсалы ися 269 ядяд 
аздыр. 
Игтисади район кими тцтцнчцлцк, барамачылыг, мейвячилик, хцсу-
сян чяйирдякли мейвяляр – гоз, фындыг, шабалыд, тахылчылыг, ят-сцд, ят-йун 
тямайцллц гойунчулуг сащяляринин инкишафына эюря республикада 
сечилир. Беля ки, республикада истещсал олунан тцтцнцн – 75%-дян чоху, 
фындыьын вя шабалыдын 90, тахылын 16-17 вя бараманын 35-37%-и бу реэи-
онда истещсал олунур. Мцстягил дювлят кими фяалиййят эюстярмяйя баш-
лайандан республиканын бу реэионунда да яняняви чялтикчилийин инкиша-
фына хцсуси фикир верилир. 
Игтисади район олан Шяки-Загатала йерцстц вя йералты сярвятлярля 
зянэиндир. Республиканын мис ещтийатынын щамысы, кцкцрд колчеданы-
нын 90%-и, гурьушун вя синкин 97-99%-и бу реэионда йерляшир. Уникал 
Филизчай полиметал йатаглары бу реэиондадыр. Даьлыг вя даьятяйи йер-
лярдя, ясасян дя чайларын эятирмя конусларында бол чынгыл, гум, эил вя 
башга тикинти материаллары хаммалы вардыр. 
Шяки-Загатала реэионунун сянайеси зяифдир вя ясасян йерли хам-
мал ясасында йейинти вя йцнэцл сянайе сащялярини ящатя едир ки, бу да 
республика сянайесинин цмуми мящсулунун 1%-дян бир гядяр ар-
тыгдыр. Шяки йейинти комбинаты вя шяраб заводлары, Ниъ, Балакян, 
Гябяля, Гах мейвя-тярявяз консерв заводлары, Загатала фындыг за-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
67 
воду вя чай фабрики, Шяки ят комбинаты йейинти сянайесинин ясас мцяс-
сисяляридир. 
Йцнэцл сянайенин ясасыны ипякчилик тяшкил едир. Шяки ипяк комби-
наты ири мцяссисядир, бцтцн район мяркязляриндя тикиш сянайеси мцясси-
сяляри, истещсал комбинатлары, тцтцн-ферментлямя заводлары (Шяки, Гя-
бяля, Балакян вя Загатала), Загатала мебел фабрики, Балакян тара 
комбината реэионун ири мцяссисяляридир. Азярбайжанда йеэаня гызыл-
эцл йаьы истещсал едян Загатала парфцмерийа-косметика фабрики 
мцщцм ящямиййят кясб едир. 
Реэионун сянайесиндя Загатала вя Шяки кярпиж заводлары да 
мцщцм рол ойнайыр вя реэиону тикинти материаллары иля тяжщиз едир. 
Шяки-Загатала игтисади району республиканын мцщцм мешя сяр-
вяти реэионларындандыр. Яразинин 27%-ни тутан мешяляр гиймятли аьаж-
лар – палыд, вяляс, гараьад, гоз, шабалыд, мцхтялиф мейвя аьажлары, дяр-
ман биткиляри иля зянэиндир. Ейни заманда, бу мешялярдя гонур айы, 
даь кечиси, габан, мцхтялиф гушлар йашайыр. Бу зянэинлийи горумаг, 
щабеля сярвятляри артырмаг мягсядиля Загатала, Илису вя Гябяля дювлят 
горуглары йарадылмышды. 
Реэионун инкишаф етмиш автомобил, дямирйол няглиййаты вардыр. 
Ейни заманда, Загатала-Бакы щава няглиййаты да фяалиййят эюстярир. 
1995-2003-жц иллярдя реэионла автомобил няглиййаты иля йцк дашымалары 
щяжми 4,1 дяфя, йцк дювриййяси 15 дяфя вя сярнишин дашымалары 45% 
артмышды. Сащибкарлыг фяалиййятинин инкишафы, Филизчай полиметал йа-
тагларынын истифадяйя верилмяси йцк дювриййясинин сцрятля инкишафыны тя-
мин едяжякдир. 
Шяки-Загатала реэионунун эюзял тябияти, иглими, мешяли даь 
йамажлары, даьлары, булаглары, тарихи мемарлыг абидяляри ону республи-
канын мцщцм истиращят-туризм реэионуна чевирмишди. Реэионун 
яразисиндян гоншу Эцржцстана бейнялхалг ящямиййятли турист маршруту 
кечир, Гябялядя, Шякидя вя Загаталада истиращят-туризм мцяссисяляри 
фяалиййят эюстярир. Реэионун сосиал-игтисади инкишаф эюстярижиляри жядвял 
1.5-дя верилмишди. 
Лянкяран игтисади району. Бу реэион республиканын жянуб-шяр-
гиндя Иран Ислам Республикасы иля сярщяддя йерляшир, шяргдя Хязяр дя-
низи иля ящатялянир. Яразиси 6,08 мин кв. км олмагла республиканын 
7,0%-ни, ящалиси ися 753,7 мин няфяр олуб, республика ящалисинин 9,3%-ни 
тяшкил едир. 
Реэион Азярбайжанын ян йцксяк демографик потенсиалы олан 
бюлэядир, лакин ишчи гцввясинин артымы иля иш йерляринин уйьун эялмямяси 
ящалинин (хцсусиля эянжлярин) кянара ахыныны сцрятляндирир. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
68 
Лянкяран реэионунда файдалы газынтылар аздыр, тикинти гуму, эил, 
чай дашы, эипс вя с. игтисади районун игтисади инкишафында мцщцм рол 
ойнайыр. 
Лянкяран игтисади районунун сянайеси йерли кянд тясяррцфаты 
хаммалынын емалы ясасында инкишаф етмиш, биткичилик вя балыгчылыг мящ-
суллары емалына ясасланыр. Сянайе мящсулунун 90%-я гядяри йейинти 
сянайесинин пайына дцшцр. Йейинти сянайесиндя балыг емалы (Няриман-
абад балыг комбинаты, Лянкяран балыг емалы консерви заводу), чай, 
мейвя-тярявяз консерви, шяраб истещсалы вя тцтцн емалы мцщцм йер ту-
тур. Бурада, щямчинин гушчулуг сянайеси дя инкишаф етмишдир. 
Игтисади районун игтисадиййатынын ясасыны аграр-сянайе ком-
плекси тяшкил едир. Кянд тясяррцфатынын структурунда фараш тярявязчилик, 
чайчылыг, цзцмчцлцк, тахылчылыг цстцнлцк тяшкил едир. Республикада ис-
тещсал олунан чайын 99,0%-и, тярявязин 27%-и, тахылын 15%-и, картофун 
24%-и, цзцмцн 13%-и, мейвянин 10%-и бу игтсиади районун пайына 
дцшцр. Лянкяран реэиону ясас кянд тясяррцфаты мящсуллары истещсалына 
эюря дя республикада сечилир. Реэионда республика цзря орта сявиййяйя 
нисбятян ящалинин щяр няфяриня эюря 58 кг картоф, 170 кг тярявяз, 7 кг 
тахыл, 21 кг сцд, 23 ядяд йумурта истещсал олунур. 
Игтисади район респубилканын мцщцм ситрус мейвячилийи району-
дур. Бурада дцзян вя гисмян даьятяйи щиссядя лимон, наринэи, фейхоа, 
дяфня йарпаьы йетишдирилир, эцлчцлцк тясяррцфатлары мювжуддур. 
Район термал минерал суларла зянэиндир. Лянкяран (Мешясу), 
Масаллы (Яркиван) булаглары, нарын гумлу дяниз чимярликляри, исти вя 
сойуг минерал сулар вя инкишаф етмиш няглиййат шябякяси районда ку-
рорт-туризм базалары йаратмаг цчцн ялверишлидир. Щазырда Лянкяран 
турист базасы, Мешясу мцалижяханасы фяалиййят эюстярир. Истису булагла-
рындан йерли ящали истифадя едир вя сащибкарлыг ясасында истиращят зона-
лары йарадылмышдыр. 
Лянкяран району тябии шяраитиня эюря респубилканын башга реэи-
онларындан фярглянир. Районда ясасян, рцтубятли субтропик иглим, 
мцнбит торпаглар, эениш мешяляр мювжуддур. Мешялярдя гиймятли на-
дир аьаж нювляри – шцмшад, дямираьаж, шабалыдйарпаг палыд вя башга 
аьажлар битир. Бу аьажлары горуйуб мцщафизя етмяк цчцн Щиркан 
дювлят горуьу вя су гушларынын мцщафизяси цчцн Гызылаьаж горуьу йа-
радылмышдыр. 
Лянкяран игтисади районунун тясяррцфатынын комплекс инкиша-
фында вя игтисади ялагялярин йарадылмасында няглиййат мцщцм ящя-
миййят кясб едир. Бакы-Астара дямирйолу вя она паралел шоссе йолу 
йцк вя сярнишинлярин дашынмасында, щабеля йцклярин Иран Ислам Рес-
публикасына эюндярилмясиндя мцщцм рол ойнайыр. Лянкяран шящярин-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
69 
дяки аеропортдан да йцк вя сярнишин дашымаларында истифадя олунур. 
Реэионда дяниз эямичилийини инкишаф етдирмяк цчцн эениш имканлар 
вардыр. Реэионун инкишафына даир эюстярижиляр жядвял 1.5-дя верилмишдир. 
Губа-Хачмаз игтисади району. Реэион Азярбайжанын шимал-шярг 
щиссясиндя йерляшир, Русийа Федерасийасы, Шяки-Загатала, Даьлыг Шир-
ван, Абшерон игтисади районлары иля щямсярщяддир. Тягрибян, 200 км-я 
гядяр ярази Хязяр дяниз сащилидир. Реэионун цмуми сащяси 6,96 кв км 
олмагла юлкя яразисинин 8,8%-ни, ящалиси ися 453,1 мин няфяр олмагла 
юлкя ящалисинин 5,6%-ни тяшкил едир. Бунун 32%-и шящярлярдя, 68%-и ися 
кянд йашайыш мянтягяляриндя йашайыр. 
Реэионун диэяр районлардан фяргли жящятляриндян бири дя онун 
яразисинин бир-бириндян кяскин фярглянян дюрд щцндцрлцк зонасына 
бюлцнмясидир: дцзянлик, даьятяйи, орта даьлыг вя йцксяк даьлыг. Онун 
фяргли хцсусиййятляриндян бири дя Бюйцк Гафгазын гар вя бузлаг сула-
рындан ямяля эялян сых чай шябякясиня вя бол су ещтийатларына малик 
олмасыдыр. 
Губа-Хачмаз реэионунун ясас тябии сярвятляри тябии газ-нефт, 
йанар шист, гум, чынгыл вя эилдир. Бу сярвятлярдян истифадя етмякля фяа-
лиййят эюстярян аьыр сянайе сащясиня Сийязянин нефт-газ щасилаты, Губа 
електротехника заводу, Хачмаз гара метал гырынтылары емалы сехи да-
хилдир. 
Реэионда сянайенин ясасыны йцнэцл вя йейинти сянайеси тяшкил 
едир. Бурайа мейвя-тярявяз емалы, шяраб вя сцд мящсуллары истещсалы 
мцяссисяляри, ири тахыл мящсуллары комбинатлары (Хачмаз, Дявячи) вя 
балыг емалы заводлары республика ящямиййятли мцяссисялярдир. Йцнэцл 
сянайенин ясасыны тарихян дцнйа базарында истещлакчылар тапмыш, шющ-
рят газанмыш Пирябядил, Губа, Гонагкянд, Хачмаз вя Гусар халча 
фабрикляри тяшкил едир. Бурада, щямчинин кичик тикиш мцяссисяляри дя фяа-
лиййят эюстярир. 
Губа-Хачмаз реэионун сянайе обйектляри сырасында тикинти ма-
териаллары обйектляри – Гылгылчай гум-эил карханасы, Губа вя Хачмаз 
кярпиж заводлары вя башга тикинти мямулатлары мцяссисяляри мцщцм 
ящямиййят кясб едир. 
Губа-Хачмаз игтисади районунун игтисадиййатында аграр-ся-
найе комплекси, хцсусян кянд тясяррцфаты апарыжы йер тутур. Реэионун 
кянд тясяррцфатында ясас йери тярявяз вя мейвя истещсалы тутур. Рес-
публикада истещсал олунан мейвя вя эилямейвянин 27%-дян чоху, тя-
рявязин 20%-я гядяри, тахылын 9%-я гядяри, цзцмцн 10%-я гядяри бу 
реэионда истещсал олунур. Щейвандарлыьын инкишафына эюря дя сечилир. 
Беля ки, республикада истещсал олунан ятин 7%-дян чоху, сцдцн 10%-я 
гядяри, йумуртанын 7%-я гядяри бу реэионда истещсал олунур. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
70 
Гейд етмяк лазымдыр ки, кянд тясяррцфаты мящсулларынын истещлак 
базарынын олмамасы, инфраструктурун щяддиндян артыг зяиф инкишаф ет-
мяси (Губа, Гусар, Дявячи вя Сийязян районларынын даьлыг яразиля-
риндя онларла кяндин район мяркязи иля няглиййат ялагяси йохдур) са-
щибкарлыьын инкишафына да мянфи тясир эюстярир. Губа вя Гусар районла-
рында 35-50 мин баша гядяр гойун сахлайан тясяррцфатлар мювжуд ол-
муш вя истещсал етдикляри гойун пендири йцксяк алыжылыг габилиййятиня 
малик олмушдур. 
Реэионда торпаглардан сямяряли истифадя етмяк цчцн торпаг ба-
зарынын йарадылмасы да важиб шяртлярдяндир. Ящалинин зяиф маарифлян-
мяси иля ялагядар, щабеля Русийа Федерасийасы иля сярщяд мясяляляринин 
там щялл олунмамасы бялядиййялярин торпагларынын да истифадясиз гал-
масына сябяб олмушдур. Торпаг базарынын йарадылмасы, щабеля яв-
вялляр щямин кянгдлярдя йашамыш ящалини ата-баба йурдларына гайтар-
маг цчцн онлара торпаг пайларынын верилмяси дя истифадясиз галмыш 
торпаглары тясяррцфат дювриййясиня гайтармаьа имкан веряр. 
Губа-Хачмаз игтисади районунун сярвятляриня курорт-рекреа-
сийа ещтийатлары да дахилдир. Губа районунун Халтан вя Чими кяндляри 
ятрафындакы исти минерал булаглар, Галаалты мцалижя суйу вя онун яра-
зисиндя йерляшмиш, ил бойу истифадя олунан мцалижяви санаторийа, Хязяр 
дянизисащили бойу 35-45 км мясафядя узанан Набран-Йалама курорт 
зонасы реэиону республикадан кянарларда беля таныдан вя бюйцк инки-
шаф перспективляря малик обйектлярдир. 
Гейд олунанларла йанашы Губа «Жяннят баьы, «Олимпийа» ком-
плекси, «Гячряш» истиращят зонасы, тижарят, елм, маариф, сящиййя вя мя-
дяни-мяишят обйектляри дя реэионун сярвятляриндяндир. Реэионда 
мцхтялиф щцндцрлцклярдя даь зирвяляри (мясялян, Базардцзц даьында 
4466 м), шялаляляр вя башга мараглы тарихи абидялярин мювжудлуьу ту-
ризмин (щямчинин дя бейнялхалг туризмин) инкишаф имканларыны эюстя-
рир. Бурада, щямчинин бейнялхалг овчулуг цчцн дя эениш имканлар 
вардыр (Совет щюкумяти дюврцндя беля овчулуг мювжуд олуб вя кцлли 
мигдарда эялир эятириб).  
Реэионун явязсиз сярвятляриндян бири дя эилямейвя вя дярман 
биткиляридир. Бурада кцлли мигдарда даь чичякляри, туршянэ, кякликоту 
вя башга дярман биткиляри, язэил, зоьал, жыр алма-армуд вя башга 
мейвялярля зянэин мешяляр вардыр. Бу мешялярдя (яразисинин10-11%-и) 
тясяррцфат вя сянайе ящямиййятли палыд, фысдыг, говаг аьажлары цстцнлцк 
тяшкил едир. 
Губа-Хачмаз игтисади району чох ялверишли няглиййат мювгейиня 
маликдир. Онун яразисиндян Бакы-Ростов дямирйолу вя автомобил 
йолу, маэистрал нефт, газ вя су кямярляри, телекоммуникасийа хятляри 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
71 
кечир ки, бунлар республиканын вя реэионун харижи няглиййат-игтисади 
ялагяляриндя мцщцм рол ойнайыр. Ейни заманда, реэионун Хязяр 
дянизиня чыхыш вя су няглиййатынын инкишаф имканлары эенишдир. Реэио-
нун сосиал-игтисади инкишафына даир эюстярижиляр жядвял 1.5-дя верил-
мишдир. 
Аран игтисади району. Бу реэион щям яразисиня, щям дя ящалинин 
сайына эюря республикада ян ири райондур. Игтисади районун цмуми 
яразиси 21,43 мин кв. км олмагла республика яразисинин 24,7%-ни, 
ящалиси ися 1773,1 мин няфяр олмагла юлкя ящалисинин 20,5%-ни тяшкил 
едир. Бу реэион Абшерон, Даьлыг Ширван, Шяки-Загатала, Йухары Га-
рабаь вя Лянкяран игтисади районлары иля, шяргдян ися Хязяр дянизи иля 
щямсярщяддир. 
Игтисади районун ясас тябии сярвятляри эцняш енеръисиндян, Кцр вя 
Араз сайларындан ибарятдир. 
Аран игтисади районунда сянайе нисбятян инкишаф етмишдир. Онун 
сянайеси ясасян Şirvan, Салйан, Минэячевир, Йевлах вя Нефтчала ярази-
ляриндя йерляшмишдир. Електроенерэетика реэионун инкишаф етмиш вя ихти-
саслашмыш сащяляриндян биридир. Йералты сярвятляря ясасян нефт, газ ещ-
тийатлары дахилдир. «Мурадханлы», «Ширваннефт», «Салйаннефт», «Нефт-
чаланефт» мядянляри кечян ясрин сонларында Азярбайжанда истещсал 
едилян нефтин 16%-ни, тябии газын 15%-ни, гуруда чыхарылан нефтин ися 
40%-ни верирди. Республикада истещсал олунан електрик енеръисинин 
60%-я гядяри Минэячевир вя Şirvan електрик стансийаларында истещсал 
олунур. 
Аран реэионунда кимйа, машынгайырма, йцнэцл вя йейинти ся-
найеси, тикинти материаллары истещсалы сянайеси мцяссисяляри мювжуддур. 
Кимйа сянайеси мцяссисяляри Минэячевир, Салйан, Нефтчала шящярля-
риндя фяалиййят эюстярир. Салйанда пластик кцтля заводу, гайнаг ава-
данлыьы заводу, Нефтчалада йод-бром заводу, Şirvan релслярин гай-
наг едилмяси, автомат жищазгайырма, майесиз трансформатор, кянд 
тясяррцфаты машынларынын тямири вя сяййар суварма насос заводлары, 
Минэячевир, Салйан вя Нефтчала шящярляриндя машынгайырма мцяссися-
ляри мювжуддур. Бунларла йанашы реэионда памбыгтямизлямя (Бярдя, 
Йевлах, Сабирабад, Салйан, Яли-Байрамлы, Ужар), памбыг-парча тоху-
жулуьу (Минэячевир), йунун илкин емалы (Йевлах), сцни эюн-дяри истещ-
салы (Яли-Байрамлы), халчачылыг (Газы Мяммяд) кими йцнэцл сянайе 
мцяссисяляри инкишаф етмишди. Реэионун йейинти сянайеси мейвя-тярявяз 
(Сабирабад), балыг консервляри (килкя), ят-сцд вя щейвандарлыг 
мящсуллары емалына ясасланыр. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
72 
Реэионда щямчинин шяраб (Кцрдямир, Эюйчай), конйак (Эюй-
чай) республика сянайе мящсулунун 20%-я гядяри Аран реэионун 
пайына дцшцр.  
Инкишаф етмиш сянайеси иля йанашы, реэион мцщцм кянд тясяррцфаты 
районудур вя суварма якинчилийиня ясасланыр. Памбыгчылыг, тахылчылыг, 
цзцмчцлцк, гуру субтропик мейвячилик, бостанчылыг кянд тясяррцфаты-
нын ихтисаслашмыш сащяляридир. Республикада истещсал олунан памбыьын 
90%-дян чоху, тахылын 39,8%-и, бостан мящсулларынын 60%-дян чоху, 
цзцмцн 25%-дян чоху бу реэионун пайына дцшцр. Аран реэионунда 
щямчинин картоф, шякяр чуьундуру да якилир. 
Аран игтисади району щейвандарлыг мящсуллары истещсалына эюря 
дя республикада мцвафиг хцсуси чякийя маликдир. Беля ки, Азярбай-
жанда истещсал олунан ятин (кясилмиш чякидя) 32%-я гядяри, сцдцн 35%-я 
гядяри, йумуртанын 30%-я гядяри реэионда истещсал олунур. 
Аран реэиону республиканын шимал шярг районларыны, Бакы шящя-
рини диэяр игтисади районларла, Эцржцстан Республикасы, Иран вя 
Тцркийя иля бирляшдирян няглиййат йоллары (дямир вя шоссе йоллары) шябя-
кясини ящатя едир. Реэионун дяниз няглиййатындан, чай (Кцр) няглиййа-
тындан истифадя имканлары да мювжуддур. 
Реэионун мцщцм проблемляриндян бири торпагларын шорлашмасы-
дыр. Кечмишдя буна гаршы тядбирляр эюрцлцрдц. Лакин юзялляшдирмя, 
сащибкарлыг фяалиййяти вя кянд тясяррцфатында йени мцлкиййят вя тясяр-
рцфат формаларынын йаранмасы иля йанашы гейд олунан истигамятли сервиз 
хидмятинин тяшкил едилмямяси шоран вя шоракятли торпагларын артмасына 
сябяб олур. 
Мцщцм проблемлярдян бири дя мцлкиййят мцнасибятляринин дяйи-
шилмяси иля ялагядар Ширван, Гарабаь, Мил, Муьан дцзляриндян гыш от-
лаглары кими чох зяиф истифадя олунмасыдыр. Кечмишдя Кцр-Араз дцзян-
лийи гышлагларында няинки Азярбайжанын, щямчинин гоншу Даьыстанын, 
Эцржцстанын йцзлярля гойун сцрцляри сахланылырды. Аран реэионун со-
сиал-игтисади инкишаф эюстярижиляри жядвял 1.5-дя верилмишдир. 
Йухары Гарабаь игтисади районуна дахил олан Ханкянди, 
Хожавянд, Хожалы, Шуша, Жябрайыл, Фцзули, Аьдам, Кялбяжяр, Лачын, 
Зянэилан вя Губадлы районларын яразиси тамамиля, щабеля Тяртяр 
районунун бир щиссяси  ермяни ишьалы алтындадыр. Сащяси 13,65 мин кв. 
км олуб республика яразисинин 16%-я гядярини, ящалиси ися 831,6 мин 
няфяр, йяни 10,1%-ни тяшкил едир. Бу яразиляр азад едилдикдян сонра 
онларын сосиал-игтисади инкишафы иля баьлы хцсуси програм щазырланараг 
щяйата кечириляжякдир. 
Даьлыг Ширван игтисади району. Игтисади районун цмуми сащяси 
6,06 мин кв. км олмагла юлкя яразисинин 7%-ни тяшкил едир вя Аран, 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
73 
Шяки-Загатала, Губа-Хачмаз вя Абшерон реэионлары иля щямсярщяд-
дир. Реэионун ящалисинин цмуми сайы 258,5 мин няфяр олмагла рес-
публика ящалисинин 3,2%-ни тяшкил едир. Башга реэионларла мцгайисядя 
Даьлыг Ширванын ящалиси аз олмагла сыхлыьы щяр кв. км 43 няфяр тяшкил 
едир. Аран игтисади районундан фяргли олараг бу реэионун яразиси 
даьлыг вя дцзянлик яразиляря бюлцнцр. 
Даьлыг Ширван району файдалы газынтыларла зянэин дейилдир. Бу-
рада ясасян даш, чынгыл, гум, ящянэ вя башга тикинти материаллары мюв-
жуддур. 
Реэионун сянайесинин ясасыны йерли кянд тясяррцфаты мящсулларыны 
емал едян йейинти вя йцнэцл сянайе сащяляри тяшкил едир. Йейинти сянайеси 
ясасян шярабчылыг вя мейвя мящсулларынын емалы, йцнэцл сянайе ися ти-
киш вя халчачылыгдан ибарятдир. Бундан ялавя реэионун игтисадиййа-
тында мешя вя аьаж емалы, мишар дашы вя кярпиж истещсалы да мювжуд-
дур. Район яразисиндя нефт-газ, тикинти материаллары йатаглары, мцалижя 
ящямиййятли минерал сулар ашкар едилмишдир. Тяркиби ясасян кцкцрдля, 
щидрокарбонатларла зянэин олан булагларын суйундан мцалижя вя ич-
мяк мягсядиля истифадя едилир. 
Ширван тарихян сяняткарлыг вя тохужулуг мяркязи олмушдур. Ла-
щыж гясябясиндя мисэярлик, Басгалда кяляьайы, Шамахы шящяриндя кя-
ляьайы емалатханасы фяалиййят эюстярир. Яксяр кяндлярдя халчачылыг 
яняняви характер дашыйыр. 
Игтисади район ясасян якинчилик, цзцмчцлцк, шярабчылыг вя щей-
вандарлыг цзря ихтисаслашмышдыр. 
Даьлыг Ширван республиканын мцщцм цзцмчцлцк, шярабчылыг, та-
хылчылыг вя щейвандарлыг районудур. Якинчилик вя цзцмчцлцк дямйя 
характер дашыйыр. 
Тахылчылыг реэионун игтисадиййатында мцщцм йер тутур. Сон ил-
лярдя цзцмлцклярин азалмасы щесабына тахыл якини хейли эенишлянмишди. 
Республикада истещсал олунан тахылын 10,0%-я гядяри бу реэионун 
пайына дцшцр. Реэионда орта щесабла илдя 200 мин тона гядяр тахыл 
истещсал олунур ки, бу да ящалинин щяр няфяриня 750 кг тяшкил едир. 
Реэионун игтисадиййатында цзцмчцлцк вя шярабчылыг да апарыжы 
рол ойнайыр. Республикада истещсал олунан цзцмцн 15,0%-я гядярини 
бу район верир, онун емалындан мяшщур «Мядряся» вя «Кагор» шя-
раблары ялдя едилир ки, бунлар да республикадан чох узагларда да мяш-
щурду. 
Икинжи сащя щейвандарлыгдыр. Йай вя гыш отлагларына ясасланан 
гойунчулуг вя якинчиликля ялагядар малдарлыьын бюйцк ящямиййяти 
вардыр. Республикада истещсал олунан ятин 5%-дян чоху, сцдцн ися 
7,0%-я гядяри бу реэионун пайына дцшцр. Даьлыг яразилярдя йерли ис-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
74 
тещлак характерли картоф, аран щиссясиндя ися тярявяз-бостан йетишдирилир. 
Аьсу районунун дцзянлик щиссясиндя памбыг якилир. 
Реэионун сосиал-игтисади щяйатында республиканын пайтахтын гярб 
районлары иля бирляшдирян Бакы-Газах шосе йолу мцщцм ящямиййят 
кясб едир. 
Реэионда Республика Педагоъи вя «Одлар Йурду» университетля-
ринин филиаллары, бир нечя техники-пешя мяктяб, орта-ихтисас мяктяби фяа-
лиййят эюстярир. Бурада Чухурйурд, Мядряся, Дядэцняш вя башга яня-
няви истиращят йерляри, Пиргулу астрофизика рясятханасы, Лащыж гясябяси-
нин мемарлыг ансамблы туризми инкишаф етдирмяк цчцн дя эениш им-
канлар ачыр. Даьлыг Ширван игтисади районунун сосиал-игтисади эюстяри-
жиляри жядвял 1.5-дя верилмишдир. 
Нахчыван игтисади району. Нахчыван Мухтар Республикасы шяк-
линдя фяалиййят эюстярян бу реэион шималдан вя шяргдян Ермянистанла, 
жянубдан Иранла (163 км) вя Тцркийя иля (11 км) щямсярщяддир. Игти-
сади районун цмуми сащяси 5,5 мин кв. км олмагла юлкя яразисинин 
6,3%-ни, ящалисинин цмуми сайы 369,8 мин няфяр олмагла республика 
ящалисинин 4,5%-ни тяшкил едир. 
Нахчыван игтисади районунун зянэин тябии ещтийатлары – молиб-
ден, полиметал филизляр, дашдуз, доломит, мярмяр, тикинти материаллары 
йатаглары вардыр. Ейни заманда, реэион Бадамлы, Сираб, Вайхыр вя с. 
кими 200-дян чох гиймятли минерал су булагларына маликдир. Азярбай-
жан Республикасынын молибден вя доломит ещтийатларынын щамысы, ми-
нерал су ещтийатларынын 60%-и Нахчыван игтисади районунун пайына 
дцшцр. 
Нахчыван игтисади району инкишаф етмякдя олан сянайе вя чохса-
щяли кянд тясяррцфатына маликдир. Азярбайжан Республикасы сянайеси-
нин 2,6%-и, кянд тясяррцфаты мящсулунун 3,6%-и бу реэионун пайына 
дцшцр. Електроенерэетика (Араз СЕС), електротехника (Нахчыван), 
алцминиум габлар, мебел (Нахчыван), автомобил тямири (Шащбуз) 
мцяссисяляри сянайенин апарыжы сащяляридир. Тикинти материаллары сянайе-
си цзря дямирбетон конструксийалары (Нахчыван, Шярур), цзлцк мате-
риаллары заводлары, гум-чынгыл карханасы фяалиййят эюстярир. 
Реэионун йцнэцл сянайеси тикиш (Нахчыван, Жулфа), ипяк яйирмя 
(Ордубад), халчачылыг, трикотаъ (Нахчыван) мцяссисяляри, йейинти сянайе-
си консерв (Ордубад, Шярур), тцтцн ферментасийа, минерал су долду-
рулмасы, ят емалы, балыг заводу (Нахчыван, Шащбуз, Шярур) мцяссися-
ляри иля тямсил олунмушдур. 
Игтисади районда сцни суварма системиня ясасланан якинчилик 
фяалиййят эюстярир. Якинчилийин ясас сащяляриня цзцмчцлцк, тцтцнчцлцк, 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
75 
мейвячилик вя тахылчылыгдыр. Реэионда, щямчинин шякяр чуьундуру, 
щяна, тярявяз, эцл бежярилир. 
Нахчыван реэионунда 6,5 мин тондан артыг тахыл истещсал олунур ки, 
бу да юлкя цзря орта эюстярижинин 3,5%-ни тяшкил едир. Бурада 
адамбашына 190 кг-дан артыг тахыл истещсал олунур. Республикада ис-
тещсал олунан мейвянин 5,0%-дян чоху, ятин (кясилмиш чякидя) 5%-я 
гядяри, сцдцн 5%-дян чоху бу реэионун пайына дцшцр. Цзцм кянд 
тясяррцфаты истещсалында мцщцм йер тутур. Бурада илдя 15000 тондан 
артыг мящсул ялдя едилир ки, бу да республика цзря орта эюстярижисиндян 
22% артыгдыр. Нахчыван реэиону республикада икинжи тцтцнчцлцк райо-
нудур. Юлкядя тягрибян 5000 тона гядяр тцтцн истещсал олунур ки, 
бунун да 2600 тонуну Нахчыван игтисади району верир. 
Няглиййат системинин инкишафына эюря Нахчыван реэиону чох аьыр 
вязиййятдядир. Беля ки, онун Азярбайжан Республикасы вя онун реэи-
онлары иля бирбаша ня дямирйол, ня дя шоссе йолу ялагяси йохдур. Йеэа-
ня ялагя васитяси щава йолу вя Иран яразиси васитясиля автомобил йолу-
дур. Нахчыван реэионунун сосиал-игтисади эюстярижиляри жядвял 1.5-дя 
верилмишдир. 
1995-жи илдян башлайараг республикада вя онун реэионларында 
апарылмыш мягсядйюнлц игтисади ислащатлар нятижясиндя сащибкарлыг фяа-
лиййяти сцрятля инкишаф етмиш, кичик вя орта сащибкарлыг реэионларын игти-
садиййатында мцщцм рол ойнамышдыр. 2004-жц илдя Нахчыванда 300-дян 
(юлкя цзря кичик мцяссисялярин 1,5%-ни), Абшеронда 900-дян чох (5%), 
Эянжя-Газахда 1200-я йахын (6,3%), Шяки-Загаталада 400-дян чох 
(5%), Лянкяранда 800-я йахын (4,2%), Губа-Хачмазда 350-я йахын 
(1,9%), Аранда 2000-дян чох кичик мцяссися фяалиййят эюстярир. Гейд 
етмяк лазымдыр ки, реэионларда истещсалйюнцмлц сащибкарлыьын инкишаф 
сявиййяси хейли ашаьыдыр. Мювжуд кичик мцяссисялярин Нахчыванда 
8,6%-и, Абшеронда 8%-и, Эянжя-Газахда 8,9%-и, Шяки-Загаталада 
12,5%-и, Лянкяранда 5,5%-и, Губа-Хачмазда 13,4%-и, Аранда 6,5%-
и сянайе сащясиндя фяалиййят эюстярир. 
Гейд етмяк йериня дцшяр ки, щал-щазырда сащибкарлыьын инкишафы 
реэионларын сянайе потенсиалына уйьун эялмир. Базар инфраструктуру-
нун зяиф инкишафы истещсалчыларын сямяряли фяалиййят имканларыны азалдыр. 
Кянд тясяррцфатында сервис хидмятинин там формалашмамасы да буна 
эцжлц тясир едир. Реэионларын инкишафы ири щяжмдя инвестисийалар тяляб едир ки, 
онларын жялб едилмяси системинин йарадылмасы актуал олараг галыр. 
«Азярбайжан Республикасы реэионларынын сосиал-игтисади инкишафы 
Дювлят Програмы»нда 2004-2008-жи иллярдя йухарыда эюстярилян проб-
лемлярин мцяййян щиссясинин арадан галдырылмасы йоллары вя тядбирляри 
эюстярилмишидр. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
76 
Фикримизжя, перспективдя Азярбайжан Республикасынын реэионал 
сийасятини ишляйиб щазырлайан заман республикада нефт-газ щасилатынын 
мцяййян мцддятя сцрятля артымы вя малиййя имканларынын йахшылаш-
дырылмасы цчцн ашаьыдакылар нязяря алынмалыдыр. 
1. Азярбайжанын мцхтялиф яразиляриндя ашкарланмыш файдалы га-
зынтыларын мянимсянилмясиндя (Балакян, Эядябяй, Дашкясян, Товуз 
вя башгалары) дювлят ящямиййятини нязяря алмагла сямярялилийя цстцн-
лцк вермякля мянимсямяк; 
2. Республиканын «проблем» районларынын вя екстремал шяраитдя 
олан яразилярин тясяррцфат дювриййясиня жялб етмяк, щямин яразилярдя 
йашайан ящалинин ямяк вярдишлярини, тарихи вя етник адят-янянялярини 
нязяря алараг яввялляр мювжуд олмуш истещсал сащялярини бярпа етмяк, 
истещсалы стимуллашдырмаг (пендир, халча, эябя, килим, эил габлар, мисэяр-
лик вя с.), ишсизлик вя йол-няглиййат шяраитиня эюря бу яразиляри тярк етмиш 
ямякгабилиййятли ящалинин йурд-йуваларына гайытмасына шяраит йарат-
маг (Губа, Гусар, Дявячи, Сийязян, Эядябяй, Дашкясян, Гябяля, Ис-
майыллы, Оьуз, Шамахы) вя башга районларда беля шяраит вар вя Азяр-
байжан Республикасы Президенти бу жцр районларын сосиал-игтисади инки-
шафынын сцрятляндирилмясиня даир ялавя тядбирляр щаггында сярянжам да 
имзалайыб. Лакин бу сярянжам йалныз 2004-2008-жи илляри ящатя едян 
дювлят програмынын йериня йетирилмясиня аиддир; 
3. Ян мцщцм вя важиб мясялялярдян бири даьлыг вя даьятяйи реэи-
онларын щамысына аид олан, ясасян дювлятин мцдахиляси иля щяйата кечи-
рилмяси мцмкцн олан инфраструктурун, хцсусиля йол-няглиййат системи-
нин инкишаф етдирилмясидир; 
4. Азярбайжанын реэионларында тарихян сцрятля инкишаф етмиш вя 
реэионларын комплекс инкишафыны тямин етмиш памбыгчылыг, цзцмчцлцк, 
мейвячилик, тярявязчилик, чайчылыг вя чялтикчилийи инкишаф етдирмяк, яра-
зилярин истещсал ихтисаслашмасы вя комплекс инкишафыны тямин едян тяд-
бирляр комплексини щазырлайыб щяйата кечирмяк. 
5. Сон иллярдя нефт секторунун сцрятля инкишафы щаггында Азяр-
байжан Республикасынын малиййя имканлары хейли артмышдыр. Буну ня-
зяря алараг реэионларын эяляжяк инкишаф истигамятлярини мцяййян едяр-
кян онлары цч група бюлмяк лазымдыр: 
а) сцрятля инкишаф едян игтисади районлар; 
б) депрессив игтисади районлар; 
ж) игтисади инкишаф сявиййясиня эюря аралыг мювге тутан районлар. 
6. Тядгигатлар эюстярир ки, республиканын реэионларында ящалинин 
щяйат сявиййяси эюстярижиляриня эюря кяскин фяргляри мювжуддур. Ящали-
нин щяр няфяриня дцшян пул эялирляри вя ямтяя дювриййясинин щяжми, 
ящалинин щяр 10.000 няфяриня дцшян хястяхана чарпайыларынын, щякимля-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
77 
рин вя орта тибб ишчиляринин сайы, цмумтящсил мяктябляринин ихтисаслы 
мцяллим кадрлары иля тямин олунмасы вя башга эюстярижиляр буну тясдиг 
едир. Йени програмларда бу фярглярин мярщяля-мярщяля арадан галды-
рылмасы нязярдя тутулмалыдыр. 
7. Реэионал сийасятин дцнйа тяжрцбясиня ясасланараг юлкянин 
бцтцн ящалисинин мянафе бирлийини ясас эютцрмякля истещсалын ихтисас-
лашмасы ясасында реэион тясяррцфатынын комплекс инкишафына цстцнлцк 
вермяк. Азярбайжанда онилликляр ярзиндя сынагдан чыхарылмыш вя 
цстцлцкляри щяйат тяжрцбясиндя мцшащидя олунмуш истещсал комплекс-
ляри олмушдур. Индики шяраитдя онлары бярпа етмяк вя сцрятля инкишаф 
етдирмяк лазымдыр. Бу щям реэионларын щяр жцр ресурсларындан там вя 
сямяряли истифадя етмяйя, щям туллантысыз истещсалы йаратмаьа, щям дя 
мяшьуллуьу тямин етмяйя имкан веряр. 
8. Реэионларын сосиал-игтисади инкишаф сийасятинин, йяни реэионал 
инкишаф консепсийасынын ишляниб щазырланмасында нязяря алынмалы проб-
лемлярдян бири дя инфраструктурун инкишафыдыр. Базар инфраструктуру-
нун инкишафында хейли ирялиляйишляр мювжуддур. Лакин демяк олар ки, 
республиканын бцтцн реэионларында истещсал вя сосиал инфраструктурун 
инкишафында эерилик мцшащидя олунур. Бакы шящяри, Абшерон, Эянжя-
Газах игтисади районлары мцтясна олмагла (коммуникасийа вя бир 
сыра хидмят сащяляриндя бурада да мювжуддур) бцтцн реэионларда йол-
няглиййат, рабитя, енеръи тяжщизаты, су тяжщизаты вя башга истигамятлярдя 
тядбирляр нязярдя тутулмалыдыр. (Дювлят гурумларынын щесабламаларына 
эюря республиканын 165-дян артыг даь кяндляриндя бу сащядя эярэин 
вязиййят мювжуддур). 
9. Даьлыг вя даьятяйи районларын ян мцщцм вя щяллини эюзляйян 
проблемлярдян бири мяшьуллугдур. Тарихян бу яразилярдя щейвандарлыг 
сцрятля инкишаф етмиш, ящалинин ясас щиссяси щейвандарлыгда вя йемчи-
ликдя мяшьул олмушдур. Яввялки иллярля мцгайисядя бу яразилярдя мал-
гаранын, хцсусиля гойунларын сайы хейли азалмыш, ямякгабилиййятли 
ящалинин ися 50,0%-дян чоху иш йерляри олмадыьына эюря башга юлкяляря 
вя йа республиканын шящярляриня эетмишдир.  
10. Ящалинин санаторийа-курорт мцалижяси вя саьламлыьыны тямин 
етмяк цчцн Хачмаз, Гусар, Хызы, Лянкяран, Масаллы, Аьстафа, Шяки, 
Загатала, Исмайыллы, Балакян, Шамахы районларында, Нафталан шящя-
риндя вя Абшерон йарымадасында мювжуд олмуш санаторийа-курорт 
мцяссисялярини йенидян гурмаг, эенишляндирмяк, йени мцалижя мцясси-
сялярини вя истиращят комплексляринин йарадылмасы комплекси прог-
рамда юз яксини тапмалыдыр. Бу, щям дя гейд олунан районларда мяш-
ьуллуьа тясир эюстяря биляр. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
78 
11. Реэионларда кянд тясяррцфаты истещсалыны сцрятля инкишаф ет-
дирмяк цчцн онларын ихтисаслашма истигамятлярини нязяря алараг 
мцхтялиф сервиз хидмятлярини тяшкил етмяк, щям дя фермерлярдян вя бу 
гябилдян олан диэяр кянд тясяррцфаты иля мяшьул олан сащибкарларын 
эцжц чатмайан, лакин важиб тядбир кими мелиорасийа-ирригасийа ишлярини 
щяйата кечирмяк, кянд тясяррцфаты мящсуллары базарларыны йаратмаг 
лазымдыр. Сон иллярдя тахыл, тцтцн, барама, памбыг, мейвя вя цзцм 
истещсалынын азалмасынын ясас сябяби бу базарын олмамасыдыр.  
 
 
 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
79 
ЫЫ ФЯСИЛ. РЕЭИОНУН СТРУКТУР-ФУНКСИОНАЛ  
ТЯШКИЛИ 
 
2.1. Реэион тясяррцфатынын структуру вя сащялярарасы  
комплекслярин формалашмасы мярщяляляри 
 
Истещсалын ихтисаслашмасы, кооперативляшмяси, тямяркцзляшмяси вя 
комбиняляшмясинин тясири алтында ямяйин «цфцги» (ярази) вя «шагули» 
(сащяляр цзря) аспектляр цзря интеграсийасы эцжлянир. Биринжи ЯИС-лярин 
арасында, икинжи тясяррцфат сащяляри арасында ялагялярин дяринляшмясиня, 
инкишафына апарыр. Бу ялагялярин уйьунлашмасы сащялярарасы комплекс-
лярин формалашмасына эятирир. 
Юлкянин тясяррцфат комплекси сявиййясиндя сащялярарасы ком-
плекс (САК) истещсалын цмуми мягсядляриндя бирляшмиш сащяляр, истещ-
салат вя онларла баьлы тяшкилатларын, бирликлярин интеграсийасы системлярини 
юзцндя бирляшдирир. Онлар обйектив мейарлар цзря систем йарадылма-
сына тясир эюстярян мцхтялиф функсионал, инкишаф вя идаряетмя ялагяляри-
нин йарадылмасы ясасында гурулмушдур. 
Реэионал САК бу юлкя сявиййясиндя ейни вахтда сащялярарасы 
ялагяляр системиня вя реэионун интеграл системиня дахил олараг бир-бири 
иля даща сых бирляшян елементлярин бирлийидир. Беля «симбиоз» ямяйин 
ярази цзря мцвяффягиййятля бюлэцсц ихтисаслашма, тямяркцзляшмя, 
комбиняляшмяси щесабына ялавя сямяря алынмасыны тямин едир. 
Реэионал САК-ын автоном вя мющкям (бцтцн мцмкцн дахили 
вя харижи дяйишкянлийя мцнасибятдя) бюлцнмяси комплекс дахили яла-
гялярин сыхлыьына ясасланыр. Бу, истещсалда сон нятижялярин ялдя олунма-
сында пайына эюря ейни вя йа бир-бирини гаршылыглы явяз едян ресурслар-
дан комплекс истифадя дяряжясиня эюря технолоъи просеслярин мярщяля-
ляринин ардыжыллыьына эюря инфраструктурдан вя яразидян истифадя олун-
масына эюря мцяййян едилир. Гейд олунан ялагя типляринин щяр бири 
ейни мигдарда олмаса да САК-ын инкишафы вя формалашмасына чох-
планлы тясир эюстярир. 
Щяр бир сявиййядя тясяррцфат системиндя ики груп САК-лар сечилир: 
сонмягсядли вя тяминедижи. Биринжи група: аграр-сянайе, мянзил-ком-
мунал вя мяишят тясяррцфаты, сящиййя, мядяниййят, мцдафия, ятраф мц-
щитин мцщафизяси дахилдир. Икинжи група: йанажаг, енеръи, металлурэийа, 
мешя-кимйа, машынгайырма, тикинти-сянайе, няглиййат, рабитя, елми-
тядгигат комплексляри, щямчинин дя бялядиййя идаряляри комплекси да-
хилдир. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
80 
Хаммалын емалы иля ялагядар САК-ын тящлилинин ясасында ЕИД 
(енеръи истещсалынын дюврилийи) консепсийасы гойулур ки, бу барядя 
Н.Н.Колосовскинин сюзлярини гейд едяк. О йазырды ки, ЕИД-и истещсалы 
хаммал мянбяляриня йахынлашдырмаг вя ейни типдя хаммал вя енеръи 
ресурслары компонентляринин щамысындан истифадя тялябляриндян иряли 
эялян хаммалын щасилаты вя жинсини йахшылашдырмаг кими илкин форма-
лардан йериндя ялдя етмяк мцмкцн олан бцтцн нювлярдя щазыр мящ-
сул истещсалына гядяр щямин нювдя енеръи вя хаммалын ялагяляндирил-
мяси ясасында игтисади районда инкишаф едян истещсал просесляринин 
бцтцн «мяжмуу» баша дцшцлмялидир. Бундан ялавя, районун конкрет 
шяраитиня уйьун олараг щяр бир дювря там (битмиш) вя натамам (бит-
мямиш) ола биляр. 
Ян цмуми нювдя ЕИД-ляр цч категорийайа бюлцнцр: абстракт 
(мцжярряд), цмумиляшдирилмиш вя реал дюврляр. Биринжи категорийа ис-
тещсал просесляринин инкишафы имканларынын мянтиги моделилир. Икинжи щяр 
щансы типини бцтцн конкрет дюврлярин цмумиляшдирилмиш моделидир, 
цчцнжцсц ися тяшкил олунмуш (тяшкил олунан) идаря олунан истещсал про-
сесляридир. ЕИД бу вя йа диэяр ЯИС дахилиндя там формалаша биляр, ла-
кин онун щцдудларындан кянарда, щятта хейли узаг реэионларда да 
формалаша биляр. Мцвафиг олараг дюврляр там вя йахуд натамам 
адландырылыр. 
ЕИД вя САК-ын гаршылыглы ялагяляринин тящлилиня кечяркян, щяр 
шейдян юнжя, эюрцрцк ки, ЕИД щаггында анлайыш артыг САК анлайышы-
дыр. Ейни заманда, бу анлайышларын щяжмляри дя цст-цстя дцшцр: мяся-
лян, бу аграр-сянайе комплексиндя вя аграр сянайе дюврдя, мешя ся-
найеси комплексиндя вя мешя енеръиси сянайе дюврясиндя ола биляр. 
САК вя ЕИД-ин бир-бириндян фярги ондан ибарятдир ки, биринжи 
мягсядляря чатмагла иштирак едян, даща доьрусу, сон нятижяляря бцтцн 
сащяляри юзцндя бирляшдирир, икинжиси ися щазыр мящсул алана кими бцтцн 
истещсал просесляринин мяжмууну юзцндя бирляшдирир. 
Реэионларда САК-ын елементляри сявиййясиндя конкрет мцясси-
сяляр, ЕИД-лярдя ися бир мцяссисядя олан бир нечя истещсал просесляри 
чыхыш едир. Мясялян, металлурэийа комбинатынын тяркибиндя САК-ын 
елементи кими поладяридян, чугуняридян вя башга просесляр гара ме-
талларын металлоръи дюврляринин елементляри аиддир. 
САК вя ЕИД-дя цмуми одур ки, онлар реэионал просеслярин 
мязмунуну анламагдан ютрц антолоъи вя гнесеолоъи функсийалары йе-
риня йетирир. Мягсяд функсийасынын ятрафында САК формалашыр вя сон 
мящсул ялдя етмяк цчцн бцтцн ещтийат вя васитяляри юзцндя бирляшдирир 
вя онлары щярякятя эятирир. ЕИД ещтийатларынын ярази цзря пайланмасына 
даща чох мейиллидир, щярчянд ки, онлар да сон мягсядляря сямяряли 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
81 
чатмасына йюнялдилмишдир, гаршылыглы ялагяли сащялярин, васитялярин (мц-
яссисялярин) кюмяйиля щазыр мящсул истещсалыны тямин етмяк. Эюрцнцр 
ЕИД-ин фяалиййяти просесиндя топланмыш бцтцн йарарлы амилляри эютцрмяк 
вя САК-ын формалашмасы тяжрцбясини, нязяри-методолоъи вя тяжрцби жя-
щятдян зянэинляшдирмяк лазымдыр. 
САК-ын инкишафынын тянзимлянмяси механизмини тякмилляшдирмяк 
мягсядиля онларын дахили структуруну мцяййян етмяк лазымдыр. Истещ-
сал САК-ларын мцасир структуруну беля тясяввцр етмяк олар: 
- ашаьыдакы алт-комплекслярля бирлирдя йанажаг-енеръи комплекси: 
а) кюмцренеръи; б) нефтенеръи; ж) газенеръи; ч) торфенеръи; д) щидроенеръи; 
- ашаьыдакы алт комплекслярля бирликдя металлурэийа: а) гара ме-
таллурэийа; б) ялван металлурэийа; ж) аз тапылан металлар; 
- комплекслярля бирликдя машынгайырма: а) аьыр машынгайырма; 
б) няглиййат машынгайырма; ж) електротехника сянайеси; ч) кимйа вя 
нефт машынгайырмасы; д) дязэащгайырма; е) жищазгайырма; я) автомо-
бил машынгайырма; ф) тракторгайырма; э) йол вя коммунал машын-
гайырма; 
- ашаьыдакы алт комплекслярля бирликдя кимйяви: а) даькимйа;           
б) кимйа яжзачылыг; ж) нефтгазкимйа; 
- ашаьыдакы алт комплекслярля мешякимйа: а) аьаж емалы; б) сел-
лцлоз каьыз; ж) мешя-кимйа; 
- ашаьыдакы алт комплекслярля бирликдя тикинти сянайе комплекс-
ляри: а) семент; б) дямирбетон; ж) кярпиж; 
- ашаьыдакы алт комплекслярля бирликдя аграр-сянайе комплекс-
ляри: а) шякяр чуьундуру; б) сцд-йаь; ж) ят емалы; ч) йаь-пий; д) тахыл-
емалы (чюряк); е) мейвя-тярявяз консерви; я) картоф емалы; ф) лифли тоху-
жулуг; э) дяри айаггабы; ь) балыг сянайеси. 
Гейри-истещсал сферасынын САК-ы ящалинин мадди вя мяняви тяляба-
тынын юдянилмясиня йюнялдилмишдир. Бунларын арасында ашаьыдакылар се-
чилир: 
- ящалинин мадди-мяишят ещтийатларынин юдянилмяси цзря комплекс 
щансы ки, ашаьыдакы алт комплексляриндя бирляшдирилир: а) мянзил-ком-
мунал тясяррцфаты; б) мяишят хидмяти; ж) тижарят; ч) ижтимаи-иашя; д) ра-
битя; е) сосиал тяминат вя с. 
- мадди вя мяняви мядяниййят комплекси ашаьыдакы алт ком-
плекслярля: а) тящсил; б) елм; ж) инжясянят; 
- физики тякмилляшмя комплекси ашаьыдакы алт комплекслярля: а) бядян-
тярбийяси вя идман; б) сящиййя; ж) курорт-истиращят (яйлянжя) вя с. 
Гейри-истещсал сферасынын комплексляринин ясас хцсусиййятляри 
мягсядли тяйинатын конкретлийи, хцсусиля ящалинин тялябатынын юдянил-
мяси вя шяхсиййятин щяртяряфли инкишафы, щямчинин дя елементлярин вя 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
82 
компонентлярин тяркибиня дахил олан гаршылыглы тамамлайыжы ялавяляр. 
Онларын щяр бири иля явяз олуна билмяз, онларын тясири йалныз гаршылыглы 
олур. САК системи жямиййятин инкишафы вя ярази тяшкилинин игтисади вя 
сосиал ясасыны тяшкил едир. Онларын фяалиййятинин сямярялилийини йцксялт-
мяк цчцн юзляринин бцтцн дахили имкан вя ещтийатларыны жялб етмяк, 
щабеля мцщит вя вахта эюря онларын елемент вя компонентлярини даща 
жидди интенсивляшдирмяк вя жялб етмяк лазымдыр. 
САК-ын инкишафынын прогнозлашдырылмасы вя айрылмасы просеси 
мцяййян ардыжыллыгла апарылыр вя бир нечя мярщяляни ящатя едир. 
Биринжи мярщяля СИД методу ясасында хаммал щасилаты, йарым-
фабрикатын, истещсал вя истещлак яшйаларынын щазырланмасындан сон 
мящсул йарадылмасына гядяр технолоъи ардыжыллыглары якс етдирян ящя-
миййятиня эюря сащя груплары цзря илкин бюлэцсцдцр. 
Икинжи мярщялядя САК-ын сащя тяркиби мцяййян едилир. Бунун 
цчцн биринжиси сон мящсулун йарадылмасы просесиндя сащялярин техно-
лоъи ардыжыллыьы, икинжиси, бир тяряфдян истещсал просесиндя истифадя олунан 
материал ресурсларынын гаршылыглы явяз етмяси, диэяр тяряфдян ися истещсал 
олунан сон мящсулун гаршылыглы явяз едилмяси, цчцнжц, тякраристещсал 
ялагяляри вя материал ахыны ялагяляри нязяря алыныр. Сащя структуру жари 
истещсал истещлакы вя мящсулун бюлцшдцрцлмяси цзря материал ахынлары-
нын интенсивлийини якс етдирян ялагяляр сыхлыьы ямсалларыны щесабламаг 
йолу иля мцяййян едилир. Бунун цчцн лазым олан информасийаны реэи-
онда мящсул истещсалы вя бюлэцсцня даир сащялярарасы балансдан эю-
тцрмяк олар. Ямсалын щесабланмасы комплексляринин ясас юзяйини тяш-
кил едян ихтисаслашан сащялярин цзяриндя апарылыр. Яэяр сащянин сыхлыг 
ялагяляри башга комплекслярля сыхлыг ялагясиндян 50%-дян чохдурса, 
сащя комплекси тяркибиня дахил едилир. 
Цчцнжц мярщяля комплексинин тяркибиндя комплексляшдирижи вя 
хидмятедижи сащялярин сечилмясидир: биринжиляр ихтисаслашан сащялярин 
фяалиййятинин тямин едилмясиня, икинжиляр, ящалинин йардымчы истещсал вя 
истещлак ещтийатларынын юдянилмясиня йюнялдилмишдир. 
САК-ын тяркибиндя сащялярин функсийаларыны мцяййян етмяк, 
онларын гаршылыглы табечилийи реэионда истещсалын структурунун тякмил-
ляшмяси йолларына кечмяйя имкан верир. 
Дюрдцнжц мярщялядя перспектив дюврдя САК-ын инкишафынын ясас 
эюстярижиляри щесабланыр. Яввялжя инкишафын мейилляри тящлил едилир, сонра 
ися ясас эюстярижилярин динамик сыралары гурулур. Мцяссисялярин мигдары, 
ишляйянлярин сайы, истещсалын щяжми, рентабелли, мянфяят мцяссисялярин 
типик групларында даща йцксяк нятижяляр ялдя етмяйя имкан верян 
амилляр цзя чыхарылыр, диэяр истещсалатларын анолоъи нятижяляря наилолма 
имканлары тящлил едилир. САК-ын мягсядли функсийаларынын формалашдырыл-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
83 
масы базар игтисадиййаты шяраитиндя истещсал едилян мящсуллара реэи-
онда олан тялябата вя реэионал илкин шяртляря мцвафиг мцяййян едилир. 
Мягсядли функсийаларын кямиййятжя мцяййян едилмяси реэионал              
САК-ларын формалашдырылмасынын мягсядли комплекс програмларынын 
ишляниб щазырланмасынын ясасыны гойур. 
 
 
2.2. Реэионда ящалинин мяскунлашмасы  
вя мцяссисялярин йерляшдирилмяси 
 
 
Мцяссисянин йерляшдирилмясинин оптимал вариантынын сечилмяси ис-
тещсалы тямин едян шяртлярин тямин едилмясиня тясир эюстярян амиллярин 
системли тящлилиня ясасланыр. Щям дя бцтцн щесабламалар бир-бириля 
баьлы хяржляри нязяря алмагла щяйата кечирилир. Щесабламалар апармаг 
цчцн истещсалын йерляшдирилмясинин бцтцн алтернатив информасийалары 
олмалыдыр. 
Азярбайжан Республикасы реэионларында емалйюнцмлц кянд тя-
сяррцфаты мящсуллары истещсал олундуьуна эюря илк нювбядя емаледижи 
сянайе мцяссисяляринин йерляшдирилмяси мясялясини арашдыраг. Щасиледижи 
сянайе мцяссисяляринин йерляшдирилмясиня ики жцр йанашма мювжуддур, 
бу йанашма бцтцн амиллярин максимум нязяря алынмасыны тяляб едир. 
Икинжи йанашмада ися мцяссисянин йерляшдириляжяйи йерин сечилмясиня 
даща чох тясир эюстярян мцяййян амилляр нязярдя тутулур. Бунларын 
арасындакы фярг щесабламалардакы ямяктутумлулугдур. Буна эюря дя 
адятян експерт йолу иля ясас амилляр сечилир. Щяр шейдян яввял бунлара 
дахилдир: яразинин мянимсянилмясиня чякилян хяржлярин хцсуси чякиси – 
енеръи вя су тяжщизаты, тикинти-гурашдырма ишляри, йанажаьын дашынмасы, 
хаммалын дашынмасы, щазыр мящсулун сатылмасы вя с. Икинжи груп эюс-
тярижиляря йцк дювриййясинин щяжми, мяшьул олан ящалинин сайы, сосиал 
инкишафын тямин едилмясиня хяржляр дахилдир. 
Яразинин мянимсянилмяси хяржляри бир щектар яразинин мянимся-
нилмяси хяржляринин хцсуси чякисини, тикинтинин алтына дцшян бцтцн са-
щяйя вурулмагла тапылыр. Торпагтюкмя вя торпаьын йуйулмасы хяржляри 
айрыжа щесабланыр. Диэяр хяржляр дя мцвафиг норма вя нормативляря 
ясасян мцяййян едилир. 
Мяскунлашма реэионал аналитик тядгигатлар прогнозу системиня 
дахил олан мцщцм мясялялярдян бири олуб истещсалын ярази структуру-
нун (тяшкилинин) тяркиб щиссяси, йашайыш мянтягяляри системиндя ящалинин 
локаллашдырылмасыдыр. Мяскунлашма системинин формалашмасы иля ялагя-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
84 
дар проблемлярин щялли ящалинин щяйат тярзинин йахшылашдырылмасы вя ся-
виййясинин йцксялдилмясинин тясирли васитяси, мцщцм сосиал вязифядир. 
Мяскунлашманын ян мцщцм ганунауйьунлуьу онун истещсалла 
гаршылыглы ялагясидир. Мяскунлашма яталятли бир системдир. О, мящсулдар 
гцввялярин инкишафындан вя ящалинин сосиал тялябатларындан эери гала 
биляр. Бу щалда о, жямиййятин сосиал-игтисади мянафеляриня, щямин мяр-
щялядя истещсалын обйектив шяртляри вя тялябляриня зиддиййятдя чыхыш едир. 
Мяскунлашма щямишя обйектив олараг щям тябии, щям дя сосиал игти-
сади йерли шяраитя мейиллидир. Сосиал-игтисади шяраитин тяркибиндя мящсул-
дар гцввялярин инкишафы вя йерляшмяси хцсусиййятляри, мяскунлашманын 
яввялляр йаранмыш мадди-техники базасы башлыжа рол ойнайыр. 
Практики олараг «кечмиш яняняляря малик олмайан вя жямиййятдя 
онун тясирини нязяря алмайан йени районларын мянимсянилмясини ис-
тисна щал кими гябул етмяк олар». 
Йени мянимсянилян районларда истещсал биринжи, мяскунлашма ися 
икинжи компонентдир. Беля районларда мяскунлашманын идаря едилмяси 
истещсал вя истещлак мягсядляри васитясиля щяйата кечирилмялидир. Кющ-
нядян мянимсянилмиш районларда щям истещсал, щям дя мяскунлашма 
мювжуд олдуьуна эюря жидди систем характери алмышдыр. Онларын ярази 
динамизми мящдуддур. Мцстясна щалларда жямиййят йаранмыш системи 
мяжбури даьытмаьа эедя биляр. Мясялян, тябии ресурс ещтийатлары тцкя-
нян щалларда щасиледижи сянайе районларында беля вязиййят йарана би-
ляр. Эеосийаси амиллярин тясири алтында мяскунлашма системинин йенидян 
тяшкил едилмяси тез-тез баш верир. 
Мяскунлашма системи дедикдя ящалинин мцхтялиф формаларда 
сяййар вя кючяри даими йашайыш йерлярини дяйишмяси иля ялагядар мя-
дяни-мяишят вя башга тяйинатлы гаршылыглы ялагяляр ясасында дюври вя тя-
садцфи ящали ахынларыны юзцндя якс етдирян шящяр вя кянд йашайыш мян-
тягяляринин ярази бирляшмяси баша дцшцлцр. Сакинляшмя системинин юз 
мяркязи вардыр ки, бцтцн ялагяляр она истигамятлянир. 
Мяскунлашма системинин формалашмасынын цч мярщяляси фярглянир. 
Биринжиси, орта вя ири шящярлярин ятрафына групларла сакинляшмя 
формасыдыр. Бу мярщялядя шящярляр йалныз юз ящалисиня йох, щям дя 
орада сакинляшян ящали групларына да хидмят функсийасыны юз цзяриня 
эютцрцр вя ящалинин щяйат сявиййясинин йцксялдилмясиня кюмяк едир. 
Икинжи мярщялядя бир-бириля гаршылыглы фяалиййятя эиряряк груп ща-
лында мяскунлашма системи эенишлянир. Бурада да йашайыш йерляри иля иш 
йерляри араланыр, кцтляви няглиййата йахынлашма имканлары мящдудла-
шыр. Чох щалда сакинляшмялярарасы няглиййат дашымаларына ещтийаж ар-
тыр, бу да ящалинин шящярдахили дашымаларынын мябляьини артырыр. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
85 
Цчцнжц мярщялядя вилайятлярарасы мяскунлашма системинин фор-
малашмасы характерикдир. Онлар эцжлц тясяррцфат, щабеля елми вя мя-
дяни-мяишят потенсиалы инкишаф етмиш ян ири шящярляр ятрафында топланыр. 
Шящярин инзибати дяряжясиндян асылы олараг инзибати идаря ялагяляри щяйата 
кечирилир. 
Беляликля, ярази мигйасындан вя ящалийя хидмятин дольунлуьун-
дан асылы олараг локал, реэионал вя реэионларарасы мяскунлашма сис-
темлярини айырмаг вя мягсядйюнлц инкишаф етдирмяк олар. 
Локал мяскунлашма системляри сакинляшмя системинин цмуми 
ийерархийасында ашаьы пиллядир. Онлар бир-ики-цч инзибати районун яра-
зисини ящатя едирляр. Бу системлярдя ясасян мядяни-мяишят вя вятяндаш-
щцгуги эедишляр щяйата кечирилир. Истещсал характерли ялагяляр щям сис-
темин мяркязиня, щям дя якс истигамятдя мяркяздян периферийайа ис-
тигамятлянир. Кичик вя орта шящярляр беля системлярин тяшкиледижи мяр-
кязляри кими чыхыш едир. 
Реэионал мяскунлашма системляри МР вя вилайятлярин инзибати 
мяркязляри олан ири сащялярин ятрафындакы яразиляри ящатя едир, онларда 
истещсал вя информасийа ялагяляри цстцнлцк тяшкил едир. Локал мяскун-
лашма системляриня нисбятян мядяни-мяишят эедишлярин хцсуси чякиси аз 
олмасына бахмайараг, цмуми щяжми чохдур. Системин мяркязи иля 
сярнишин ялагяляри щава няглиййаты да дахил олмагла бцтцн няглиййат 
нювляри иля тямин едилир. Дямир йолларда йерли щярякят тяшкил олунур. 
Реэионларарасы мяскунлашма системляри ики вя даща чох реэион-
ларын, Азярбайжан Республикасы субйектляринин яразиляриндя йараныр. 
Бу системлярдя мядяни-мяишят вя сосиал-мядяни эедишляр тясадцфи ха-
рактер дашыйыр, лакин мяналыдыр. Системин мяркязи иля башга мяскун-
лашма системляринин мяркязляри арасында ялагяляр маэистрал вя йерли 
ящямиййятли дямирйол, шосе йоллары вя щава хятляри васитясиля щяйата ке-
чирилир. 
Щяр бир мяскунлашма системиня ики мювгедян бахмаг олар: ва-
щид мяскунлашма системинин ярази щиссяси кими вя щям дя мцвафиг ся-
виййядя ярази ижтимаи системинин алт системи кими. Мяскунлашма систе-
минин дахили вящдяти истещсал, тяшкилати, екистик, демографик, сосиал-мя-
дяни вя с. мцттяфиг ялагялярин мцряккябляшмяси вя мющкямлянмяси 
просесиндя формалашыр. Цмумян системин дахили ялагяляри харижи яла-
гяляря нисбятян мющкям вя давамлыдыр. 
Мцяссисялярин йерляшмясинин оптимал вариантынын сечилмяси истещ-
сал шяраитинин тямин едилмясиня тясир эюстярян амиллярин системли тящли-
линя ясасланыр. Бу заман бцтцн щесабламалар ялагядар хяржляри нязяря 
алмагла апарылмалыдыр. Щесабламалар апармаг цчцн истещсалын йерляш-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
86 
дирилмясиня даир бцтцн алтернатив тяклифляр цзря щяртяряфли мялуматлар 
лазымдыр. 
Емаледижи сянайе мцяссисялярини йерляшдирмяк цчцн ики йанашма 
мцмкцндцр. Бир йанашма максимум мигдарда амиллярин нязяря 
алынмасыдыр. Диэяр йанашмада ися мцяссисянин йерляшдирилмяси йерляри-
нин сечилмясиндя даща чох тясир эюстярян, сайжа аз мигдарда амилляр 
нязяря алыныр. Онларын арасында фяргляр щесабламаларын ямяк туту-
мундадыр. Буна эюря дя, адятян експерт йолу иля ясас амилляр сечилир. 
Бунлара чох заман: яразинин мянимсянилмяси, енеръи вя су тяжщиза-
тына, тикинти-гурашдырма ишляриня, йанажаьын, хаммалын эятирилмясиня, 
щазыр мящсулун сатылмасына хяржлярин хцсуси чякиси дахилдир. Икинжи 
група аид эюстярижиляр йцк дювриййясинин щяжми, мяшьул оланларын сайы, 
сосиал инкишафы тямин етмяк цчцн хяржлярдир. 
 Яразинин мянимсянилмяси иля ялагядар хяржляр бир щектар яразини 
мянимсямяк цчцн хяржлярин хцсуси чяки мябляьини тикилинин цмуми 
сащясиня вурмаг йолу иля щесабланыр. Яразинин йуйулмасы, йарьанларын 
долдурулмасы вя башга зяруриййятля ялагядар хяржляр айрыжа щесабла-
ныр. Су тяминаты цчцн лазым олан хярж нормативляр ясасында мцяййян 
едилир. Щяр бир йашайыш мянтягясиндя бунлар мцхтялифдир. Каналлар, су 
анбарлары, артезианлар, су айырыжылар вя с. 
Електрик енеръиси иля тямин едилмяси хяржи щямин ишлярин тяшкили иля 
ялагядар ишлярин дяйяри иля, истилик тяжщизатынын тяшкили йанажаьын алын-
масы, електрик енеръиси сярфи иля мцяййян едилир. 
Йцк дювриййясинин тямин едилмяси ола билсин ки, фяалиййят эюстя-
рян вя йени йарадылан няглиййат обйектляринин, маэистрала чыхан йолла-
рын йцклямя мейданчаларыны вя с. модернляшдирилмясини тяляб етсин. 
Маэистрал йолларын, лиманларын, миник мейданчаларынын вя с. тикилмя-
синя йени обйектлярин тикилмяси кими бахылыр. 
Обйекти груплашдырмаг цчцн тикинти базасынын инкишафына хяржляри 
обйектин гурулмасына лазым олан тикинти-гурашдырма ишляринин щяжми 
иля мцяййян едилир. 
Истещсалын ишчи гцввяси иля тямин едилмяси хяржляри истещсалла ялагя-
дар ящалинин ямяк, мяишят вя истиращят шяраитинин йарадылмасына чякилян 
мяжмуу хяржлярля ялагядар мцяййян едилир. Бу, мянзилля, сосиал-мя-
дяни вя мядяни мяишят тяйинатлы обйектляря абадлыг ишляриня, шящяр няг-
лиййатына вя с. чякилян хяржлярдян ибарятдир. 
Мцяссисянин йерляшдириляжяк йериниn сечилмяси (илкин еколоъи мящ-
дудиййятляр шярти иля) просесиндя мцщцм мейарлар мяжмуу кими инвес-
тисийаларын цмуми вя мцгайисяли сямярялилийи, истещсалын рентабеллийи, 
истещлакчыда мящсулун дяйяри эюстярижиляри нязяря алыныр. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
87 
Йени обйектин йерляшмясинин чохвариантлы щалларда щесабламалар 
чохлу мигдарда мялуматлары арашдырмаг габилиййятиня малик авто-
матлашдырылмыш системляр васитясиля апарылыр. 
Мялумдур ки, няглиййатын инкишаф сявиййяси ня гядяр йцксяк 
оларса, йени мцяссисялярин тикилмяси, тябии сярвятлярин мянимсянилмяси, 
бцтцн нювлярдя сянайе вя кянд тясяррцфаты мящсуллары истещсалы да бир 
о гядяр йцксяк олар. Ейни заманда, няглиййатын юзц дя истещсалын 
инкишаф сявиййясиндян, мящсулдар гцввялярин йерляшмяси характериндян 
асылыдыр. Буна эюря дя няглиййатын тядгигини истещсалын тядгигиндян айры 
апармаг мцмкцн дейилдир. 
Няглиййатын истещсалла гаршылыглы ялагядар инкишафы мясялясинин щялл 
едилмяси истещсал васитяляринин вя истещсал шейляринин бюлцшдцрцлмяси вя 
дювриййясинин, мцхтялиф няглиййат нювляринин гаршылыглы ялагяси вя онла-
рын арасында йцк вя сярнишин дашынмаларынын бюлцшдцрцлмясинин юйря-
нилмясини тяляб едир. 
Мцщцм нязяри вя методолоъи илкин шяртлярин вящдятиндя реэионун 
сямяряли няглиййат игтисади ялагяляринин формалашдырылмасынын важиб, 
илкин шярти тябии вя сосиал-игтисади хцсусиййятинин нязяря алынмасыдыр. 
Беля ки, йени яразинин мянимсянилмясиндя хяржлярин тез юдянилмясиня 
истигамятляндирмяк щеч дя щямишя дцзэцн нятижя вермир. Няглиййат 
инфраструктурунун беля обйектляри пионер характер дашыйыр. Эяляжяк 
сащибкарларын ямялиййаты цчцн беля обйектлярин ящямиййяти вардыр; 
онларын иншасына хяржляр комплекс мяжмуу характер дашыйыр, сюзсцз ки, 
онлар тезликля йох, узунмцддятли дюврдя юдянилир. Буна эюря дя 
«пионер» йолларын тикилмясиндя дювлятин ролу щямишя бюйцкдцр. 
Няглиййат–игтисади ялагялярин сямярялиляшдирилмясинин мцщцм 
методларындан бири дя мящсулларын дашынмасы вя истещлакынын разылаш-
дырылмасы, даща доьрусу база (мящсулларын истещсалы) вя яразинин она 
тямайцлцндян ибарят сямяряли сатыш зоналарынын мцяййян едилмяси ме-
тодудур. Материал баланслары иля ялагядя бу метод районларарасы вя 
райондахили ялагялярин йени гаршылыглы ялагяляр системинин формалашды-
рылмасынын, беляликля дя, ясаслы вясаитин дцзэцн бюлцшдцрцлмясинин тя-
мяли кими чыхыш едир. 
Ики истещсал мянтягяси арасында йцклярин игтисади жящятдян мяг-
сядяуйьун бюлцшдцрцлмяси ашаьыдакы тянликля мцяййян едилир: 
                             
                           П1 + С Л1 = П2 + С Л2                         (2.1) 
 
Бурада П1 вя П2 – истещсал мянтягяляриндя мящсулун майа дяйяри; 
С – дашымаларын майа дяйяри; Л1 вя Л2 – истещсал вя истещлак мян-
тягяляри арасындакы мясафя. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
88
Няглиййат–игтисади ялагяляр сон дяряжя динамикдир. Щяр щансы 
инкишаф сявиййясиндя вя истещсалын йерляшмяси характериня эюря эяляжяйя 
сямяряли олмасына бахмайараг, онлар базарын конйунктурунун дя- 
йишмяси, мящсулдар гцввялярин йерляшмясиндя ирялиляйишлярдян асылы ол-
майараг сямяряли олмайа биляр. Беля ки, йени районларда нефт ещтийат-
ларынын мянимсянилмяси нефтин дямирйолу вя бору кямяр васитясиля 
эюндярилмяси истигамятлярини 1800 дяйишдирир. Демяли, няглиййат-игти-
сади ялагялярин схемляри щямишялик гурула билмяз. Йалныз дашынмаларын 
ардыжыл олараг сямяряляшдирилмяси иля няглиййат хяржляринин азалдылма-
сына наил олмаг мцмкцндцр. 
Реэионун няглиййат игтисади ялагяляринин сямяряляшдирилмяси мя-
сяляляринин щяддиндя, йени няглиййат тикинтисинин зярурилийини ашкара чы-
харан заман реэионун тябии ресурс вя реэионун сянайе потенсиалыны, 
ящалинин сыхлыьыны, транзит дашынмаларын хцсуси чякисини нязяря алмаг 
лазымдыр. 
Реэионларын характеристикасында даща чох йайылмыш метод орта 
кямиййятин щесабланмасы методудур. Бу методла, мясялян, няглиййат 
шябякясинин инкишафы беля щесабланыр: 
                          
3 ГПС
Л
вя
ПС
Л
С
Л
⋅⋅⋅
⋅                        (2.2) 
 
 Бурада, П – ящалинин сайы, С - сащя; Л – няглиййат хятляринин 
узунлуьу; Г – дашынан йцкцн щяжми. 
Маэистрал йол шябякясинин сыхлыг сявиййясини мцяййян етмяк 
цчцн ашаьыдакы дцстурдан истифадя олунур: 
 
                                    Кр = Линзр / Лигтр                                  (2.3) 
 
Бурада, Кр – маэистрал йолларын сыхлыг ямсалы; Линзр – инзибати 
районун яразисиндя йол шябякясинин сыхлыьы; Лигтр – игтисади районун 
яразисиндя йол шябякясинин сыхлыьы. Йолларын сыхлыьынын индексли мцгайи-
сяси яразинин няглиййат йоллары иля тямин олунмасыны кифайят гядяр 
дольун эюстярир. Лакин мящсул истещсалы вя истещлакы мяркязляринин ин-
кишафы хцсусиййятляринин нязяря алынмамасы йашайыш мянтягяляринин 
мигдарынын, йолларын бурахылыш габилиййятинин бурада юз яксини тапмасы 
иля ялагядар бу индекслярин ясасында реэионун няглиййат йолларына 
ялавя тялябатлары щаггында нятижя чыхартмаг олмаз. Буна эюря дя 
ялавя олараг йцк кцтлясинин сыхлыьы (К2м) эюстярижиси лазымдыр: 
                      
                       К2м = (Гэюнж + Гэял)/ С                               (2.4) 
 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
89 
Бурада, Гэюнд – йцклярин эюндярилян щяжми; Гэял - йцкцн эялмя 
щяжми; С – реэионун сащясидир. 
Аналоъи йолла сярнишин дашыма цзря няглиййат йолларына тялябаты да 
щесабламаг олар.  
 
 
2.3. Мянтиги-терминал комплекслярин вя ситуасийа  
мяркязляринин йарадылмасы 
 
 
Дцнйа тяжрцбяси эюстярир ки, етибарлы ялагя системляриня вя анали-
тик информасийа тяминатына малик мянтиги-терминал йцк комплексляри 
реэионларын инкишафында бюйцк рол ойнайыр. Онлар топдансатыш вя пя-
ракяндя сатыш тижарятиндя гиймятлярин сявиййясиня, цмуми иш активлийи-
ня, ян башлыжасы ися мцхтялиф няглиййат васитяляринин гаршылыглы фяалиййя-
тиня тясир эюстярир. 
Азярбайжанда мянтиги-терминал комплекслярин инкишаф сявиййяси 
йцксяк инкишаф етмиш юлкялярля мцгайисядя олдугжа ашаьы иди. Лакин 
сон иллярдя эюмрцк органларынын фяалиййятинин дцнйа стандартларына 
уйьунлашмасы мцасир технолоэийалара жаваб верян терминалларын йа-
ранмасына сябяб олмушдур. Адятян щяр бир няглиййат нювцнцн юзц-
нцн кющнялмиш технолоэийайа ясасланмыш зяиф техника тяминатлы анбар 
биналары вардыр. Бунун нятижяси олараг няглиййат васитяляри узун мцд-
дят йцклянмя вя бошалма алтында дайанырлар. Бундан асылы олараг 
малларын гиймяти йцксялир, реэионун цмуми игтисади вя сосиал ситуаси- 
йасы писляшир. Бу сащядя дя ирялиляйиш вардыр. 
Мянтиги-терминал комплексляр, адятян бир нечя няглиййат нювц-
нцн говушдуьу шящярлярин эириш вя чыхышларында, няглиййат маэистрал-
ларынын билаваситя йахынлыьында йарадылыр. Онларын мцасир йцклямя-бо-
шалтма васитяляри олмалы, онлары радиорабитя иля идаря етмяк имканы ол-
малы, бортлу компйутер техникасындан мялуматлары гябул етмялидирляр. 
Онларын вязифяляриня тяляб  вя тяклифин юйрянилмяси, йцк ахынынын ишлян-
мяси, онларын бир няглиййат нювцндян диэяриня верилмяси, щямчинин 
маркетинг, информасийа, кредит, малиййя вя сыьорта фяалиййятинин йе-
риня йетирилмяси дахилдир. 
Мянтиги терминал комплекслярин йарадылмасы ашаьыдакылара им-
кан верир: 
- реэионда йцк дювриййясинин жялбедижилийини йцксялтмяк, эириш-чы-
хышы вя няглиййат ахыныны артырмаг; 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
90 
- йцклярля ялагядар олан ямялиййатлардан ялдя олунан вясаит ще-
сабына реэион бцджясинин эялир щиссясини долдурмаг; 
- шящяр маэистралларында автоняглиййат васитясиля ямтяя ахынынын 
щярякятини дцшцнцлмцш шякилдя тяшкил етмяк; 
- йцкдашымаларыны сямярялиляшдирмяк, онларын рентабеллийини 
йцксялтмяк, материал-малиййя хяржлярини азалтмаг; 
- реэионда, хцсусиля дя ири шящярлярдя еколоъи вязиййяти йахшылаш-
дырмаг. 
Реэионларда ситуасийа мяркязляринин йарадылмасы ашаьыдакы мя-
сяляляри нязярдя тутур. 
- йцк ахынларыны вахта вя мцщитя эюря (йцк ахынларынын щяжми вя 
истигамятляри, терминалларын йцклянмя дяряжяси, йцклярин вязиййяти вя с.) 
груплашдырмаг; 
- транзит дашымалар щяжмини, лазым олан няглиййат васитяляри вя 
аваданлыгларыны, терминаллара тялябаты прогнозлашдырмаг; 
- няглиййатын ятраф мцщитя тясирини гиймятляндирмяк; 
- няглиййат сифаришлярини ямяли тящлил етмяк, йцклярин щярякятинин, 
йцкбошалтма мянтягяляринин вя сахланмасынын оптимал оператив жяд-
вяллярини тяртиб етмяк; 
- няглиййатда бющран вязиййятини арадан галдырмаг цчцн опти-
мал йоллар ахтармаг; 
- фювгяладя щаллары арадан галдырмаг цзря ишляря рящбярлик ет-
мяк. 
Азярбайжан Республикасы реэионларында мянтиги-терминал ком-
плексляринин вя ситуасийа мяркязляринин формалашмасынын башланэыж 
мярщяляси олдуьуну нязяря алараг мцвафиг мягсядли комплекс прог-
рамларын ишляниб щазырланмасы вя щяйата кечирилмяси зяруридир. Биринжи 
нювбяли програмлара ашаьыдакылары дахил етмяк олар: 
- дашымаларын вя няглиййат ардыжыллыьынын (сямяряли мониторинг 
груплашдырма системинин ишляйиб щазырламаг вя щяйата кечирмяк) ин-
формасийа тяминаты, реэионал мянтиги няглиййат хидмятляри базарынын 
тящлили вя тянзимлянмяси, айры-айры няглиййат нювляри цзря дашымаларын 
тямин едилмясинин информасийа системляри; 
- сащил хятти вя йерцстц навигасийа вя учушлар да дахил олмагла 
технолоъи ялагяляр, нязарят, хябярдарлыг, тящлцкясизлик (дяниз вя чай ли-
манлары, аеропортлар, дямирйол говшаглары вя стансийалары, автомобил 
йоллары вя автомобил няглиййатына техники хидмят стансийалары вя башга 
няглиййат говшагларынын ишлярини тямин етмяйя даир лайищяляри ишляйиб 
щазырламаг вя щяйата кечирмяк); 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
91 
- цмуми истифадяли рабитя шябякяси (няглиййат-технолоъи ком-
плекслярин фяалиййятини тямин етмяк цчцн мювжуд рабитя васитяляринин 
йениляшдирилмяси вя йениляринин йарадылмасы). 
Интеграсийа мейилляринин эцжлянмяси транзит дашымаларынын щцгу-
ги вя малиййя тянзимлянмясинин тякмилляшдирилмяси иля мцшащидя 
олунмалыдыр. Щяр шейдян яввял бейнялхалг няглиййат вя рабитя васитяля-
ринин щяйата кечирилмяси тяжрцбясиня жаваб верян (сюзсцз милли дашы-
маларын мянафеляриня цстцнлцк вермяйи тямин едян) республикамызын 
ганунларыны бейнялхалг гайдалара вя стандартлара максимум йахын-
лашдырмаг, норматив базаны гайдайа салмаг лазымдыр. Идхал-ихраж вя 
транзит дашымаларыны щяйата кечирян няглиййат-технолоъи комплекслярин 
йарадылмасы вя истисмары лайищяляринин малиййяляшдирмя механизми 
онун щцгуги ясасыны тяшкил етмялидир. Бу бахымдан лайищялярин инвести-
сийалашдырылмасы вя мянфяятин бюлцшдцрцлмясиндя мяркязля реэионлар 
арасында гаршылыглы мцнасибятляри мцяййян едян ганунлар лазымдыр. 
 
 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
92
ЫЫЫ ФЯСИЛ. РЕЭИОНАЛ ИНКИШАФЫН ДЮВЛЯТ 
ТЯНЗИМЛЯНМЯСИ 
 
 
3.1. Реэионал инкишаф – дювлят тянзимлянмясинин  
предмети кими 
 
 
Щал-щазырда щяйата кечирилян ислащатларын мязмуну вя мащий-
йятиня даир дискуссийалар мювжуддур ки, бу да щяр шейдян яввял базар 
(гарышыг) игтисадиййатында дювлятин йери вя ролу щаггында фикирлярин 
мцхтялифлийи иля мцяййян едилир. Айдындыр ки, дювлятин игтисади про-
сесляринин эедишиня тясир дяряжяси – хцсуси индикатор вя дювлят идаря 
типидир, шяхси щцгуг вя азадлыгларыны реаллашдырма имканларыдыр. 
Цмумиййятля, игтисади ядябиййатларда дювлятин игтисади нязярий-
йясинин баниси кими тез-тез Ж.М.Кейнсин ады чякилир, онун идейаларынын 
системли шякилдя щяйата кечирмяйя илк дяфя жящд эюстярян 
Ф.Д.Рузвелтдир. О, дювлят тянзимлянмясини «йени истигамят» адландыр-
мышдыр. 
Игтисадиййатын дювлят тянзимлянмяси нязяриййясинин ишляниб щазыр-
ланмасында неокейнсчи тяряфдарларын вя неолиберал мяктяб нцмайян-
дяляринин дя ролу аз олмамышдыр. 
Халг тясяррцфатынын дювлят идаря едилмясинин марксист игтисади 
фикирляри Г.В.Плеханов, В.И.Ленин ишляйиб щазырламышлар. Дювлятин иг-
тисади сийасятинин щяйата кечирилмясиндя Л.Ерхард, Ш.де.Гол, 
И.В.Сталин, М.Тетчер, В.Брант, Мао-Тзе-дун кими дащилярин бюйцк 
ролу олмушдур. Русийада дювлятин игтисади сийасятинин нязяри вя прак-
тики мясяляляринин щяйата кечирилмясиндя П.А.Столыпинин, С.Й.Виттенин 
бюйцк хидмятляри олмушдур. Икинжи Дцнйа мцщарибяси илляриндя 
юлкянин игтисадиййатынын идаря едилмясинин йенидян гурулмасында 
Н.А.Вознесенскинин хидмятлярини хцсуси гейд етмяк лазымдыр. 60-70-
жи иллярдя Н.С.Хрушов вя А.Н.Косыгин дя, щямчинин йухарыдан вя 
инзибати васитялярля сосиализмин бцрократик игтисади системини либе-
раллашдырмаьа жящд эюстярмишляр. 
Узун мцддят «дювлят-игтисадиййат» диадасына олан мараг мца-
сир дюврдя даща актуал вя важиб «дювлят-реэион» проблемини юн плана 
чякмиш, кющня системин даьылмасы иля ялагядар реэионларарсы вя ре-
эиондахили ялагялярин, щабеля дювлятля онун субейктляри арасында 
гаршылыглы мцнасибятлярин демяк олар ки, позулдуьу, йени ялагялярин 
йарадылмадыьы индики шяраитдя Азярбайжан Республикасы цчцн бу чох 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
93 
сяжиййявидир. Беля ки, дювлятин айры-айры тясяррцфат субйектляри гаршы-
сындакы ющдяликляря нисбятян, ярази ващидляри гаршысындакы ющдяликляри 
даща важибдир. Артыг, дювлятлярин бюйцк бир гисми базар субйект-
ляринин фяалиййятиня бирбаша мцдахиляйя йох, долайы тянзимлямя 
методларына цстцнлцк верирляр. Дцнйа дювлятляри юз ярази ващидляринин 
мцстягиллийини тямин вя елан етмяляриня бахмайараг, щеч бир щюкумят 
юлкянин ярази бциювлцйц, еколоъи, етник, игтисади проблемляр вя башга 
реэионал репресийаларла баьлы мясулиййяти юз цзяриндян ата билмяз. 
Бцтцн бунлар нисби сакит фазада щяр бир дювлятин давраныш нор-
масыдыр. Лакин бу норма бющран вя мцщарибяляр, кющнянин кюкцн-
дян гырылмасы вя йени ижтимаи тямялин формалашдырылмасы жящдляри дюв-
рцндя ясас дювлят функсийасына чеврилир. Тарих эюстярир ки, мящз бу 
дюврдя юлкя ян эцжлц ярази сарсынтылары кечирир вя идаря олунмайан 
ярази дезинтеграсийа просеси халга баща баша эялир. 
Индики кечид дюврцндя бизим дахили сийасятимизин проблемляри вя 
методлары арасында, дцшцнцлмцш нязяриййя вя конйунктура сийасяти 
арасында, ярази инкишафын дювлят тянзимлянмяси мясялясиндя олдуьу 
кими принсипиал зиддиййятляр йохдур. Чцнки дювлят вя реэионлар арасын-
дакы мцнасибятлярин яввялки бир сыра нюгтейи-нязярляр даща радикал 
шякилдя арадан чыхды. Яэяр игтисадиййатда базар ясасларына кечид 
просеси щансыса юлчцдя дцнйа тяжрцбяси вя нязяриййяси иля истигамятлян-
мирся, реэионал мцнасибятляр сферасында вязиййят даща мцряккябдир. 
Вязиййятин гейри-сабитлийи узунмцддятли реэионал стратеэийаны 
реаллашдырмаьа имкан вермир. Она эюря щюкумят фювгяладя вязиййят 
реъиминдя фяалиййят эюстярмяйя мяжбур олур. Мящз бу, башга сюзля, 
дахили вя реэионларарасы проблемляри мцвяггяти олараг сусдурур вя 
истяр-истямяз онларын йенидян мейдана эялмясиня шяраит йарадыр. Няти-
жядя юзцнямяхсус бир вязиййятдя «тилсимлянмиш даиря» ямяля эялир. Бу 
вязиййятдян чыхмаг цчцн эцжлц сийаси ирадя лазымдыр ки, реэионал 
инкишафын тянзимлянмясини гайдайа салсын. Бунун нятижяси кими дювлят 
тянзимлянмясинин предмети, мязмуну вя мащиййяти анлайышларына хя-
лял эятирмяйян, юлкянин реэионларына вя ящалисинин мянафеляриня уйьун, 
ярази инкишафына реал тясир едя билян тяшкилат-щцгуги механизмляр 
системи олмалыдыр. 
Дювлят гайьысынын предмети кими «реэионал инкишаф» ня демяк-
дир? Системли инкишаф идейасынын игтисади вя физиолоъи парадигманын 
«йардым» реъиминин фяалиййят эюстярдийи индики дюврдя бу предмет 
вармы? 
Инкишаф етмиш юлкялярин вя гоншу Русийа Федерасийасынын мят-
буат йазыларында «дювлят-субйект», «дювлят-реэион» ятрафында, щабеля 
дювлятин айры-айры мцяссисяляря кюмяйи, реэионлара дювлят йардымы 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
94 
кими чыхыш етмяси гейд олунур. 
Бу кюмяйин «йардым» кими адландырылмасынын юз мянасы вардыр. 
Яэяр, щяр щансы бир заводда дювлят йардымы щесабына мцяййян гядяр 
иш йерлярини сахлайа биляжякся, конкрет реэионда бу жцр гярары щягигя-
тян дя «йардым» кими гиймятляндирмяк олар. Бунун щесабына реэи-
онда йашайанлар ишсизлийя эюря мцавинят йох, ямякщаггы алар, щямин 
инсанлар верэи вя гисмян сосиал хидмятлярин дяйярини юдяйя билярляр. 
Инкишаф сийасятиня кечидин зярурилийини ясасландырмаг цчцн беля 
бир суала жаваб тапмаг тяляб олунур. Ня цчцн биз «Реэионлара йар-
дым» йох, «реэионал инкишафа» хцсуси фикир вермялийик?  
Мцасир реэионал сийасят обйектив сябябляр цзцндян реэионларын 
йохсул вязиййятдян там вя тяжили чыхмаьыны тямин етмир. Бунун ся-
бябляриндян бири республикамызда няинки жямиййятин вя игтисади база-
нын инкишаф ганунлары, щятта ярази инкишаф ганунларынын позулмасыдыр. 
Бу истигамятдя мцяййян мягсядляри нязяря алмагла «йардыма» 
цстцнлцк вермяк мейилли мцяййян ишляр эюрцлмцш вя бу просес инди дя 
давам едир, юзц дя о, реэионал инкишафа манечилик тюрядир. Она эюря 
дя «йардым» сийасятиндян имтина етмяйяряк реэионал инкишафа тякан 
верян сийасят щазырланмалы вя мювжуд сийаси, тяшкилаты, материал, ма-
лиййя имканларына уйьун реаллашдырылмалыдыр. 
Щазырда республикада йохсуллуьун азалдылмасы вя 2003-2005-жи 
иллярдя игтисади инкишаф програмы вя онун ясасында ишляниб щазырланмыш 
вя щяйата кечирилян мяшьуллуьун милли стратеэийасы Програмы вя башга 
ямяли тядбирляр щям юлкя, щям дя реэионлар сявиййяиндя щяйата кечи-
рилмиш вя кечирилмякдядир. «Йохсуллуьун азалдылмасы вя игтисади инки-
шаф цзря Дювлят Програмы»нда игтисади сабитлийин горунуб сахлан-
масы, таразлы артымын тямин едилмяси, сащяляр цзря игтисади артымын тя-
мин едилмяси, Дювлят идаряетмя системиндя ислащатлар вя с. истигамят-
лярдя эюстярижиляр нязярдя тутулмушду. Кечян мцддятдя бу эюстярижи-
лярин мцяййян щиссяси йериня йетирилмишдир. 
70-жи иллярдян етибарян сосиал приоритетляр, дайанаглыг вя таразлыг 
анлайышларындан ифадя олунан глобал вя реэионал инкишаф идейасы мющ-
кямлянмяйя башлады. 80-жи иллярдян башлайараг бу проблемя цстцнлцк 
верилди. БЯТ-ин 1962-жи ил 117-жи конвенсийасында гейд олунур ки, 
«Щяр бир сийасят илк нювбядя ящалинин инкишафы вя лайигли щяйат сявиййя-
синин ялдя олунмасына, ящалинин сосиал инкишафынын щявясляндирилмясиня 
йюнялмялидир. Бу, бизя имкан верир ки, реэионал инкишафы беля мцяййян 
едяк: 
Гейд етмяк лазымдыр ки, «дайанаглылыг», «баланслылыг» вя «сосиал 
«йюнцм» абстракт категорийалар дейил, кейфиййятжя там щисс олунан, 
реэионал системлярин гаршылыглы ялагяли кямиййят характеристикасыны ифадя 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
95 
едян категорийалардыр. 
«Дайаныглылыг» реэионун инкишафынын мцщцм яламятидир. Бунун 
мащиййяти таразлыг вя сосиал мейил реъиминдя ярази потенсиалынын (онун 
сосиал, тябии ресуср, еколоъи, тясяррцфат вя башга тяркиб елементляри) тяк-
рар истещсалы шяртляринин узун мцддят сахланмасыдыр. Она эюря дя тябии 
ещтийатларын (щятта яразинин бирдяфялик эцжлц зянэинляшдирилмясиня цмид 
верян) щяддиндян артыг чыхарылмасы, ярази инкишаф консепсийасына 
уйьун дейилдир. Ялбяття, ярази инкишаф садя вя йа дцзхятли дейил: бурада 
тяняззцл вя артым, йыьым вя онун реаллашдырылмасы дюврляри лабцддцр. 
Тябии ки, щяр жцр башга мцряккяб просес кими тябии ресусрларын 
щяддиндян артыг чыхарылмасы жидди низами формада баш веря билмяз: 
бурада йыьымын топланмасы вя реаллашдырылмасынын артмасы вя азалмасы 
лабцддцр. Бунунла ялагядар олараг позитив динамика кими (мцвяг-
гяти кянарлашмалар шяраитиндя инкишафын цмуми истигамятлярини сахла-
маг шярти иля) реэионал системин фактики вя прогнозлашыдырылан мцвафиг 
узунмцддятли динамик сыраларда юз яксини тапыр. 
Баланслылыг щяр бир реэионун потенсиалынын тяркиб елементляринин 
мцяййян нисбятинин сахланмасыдыр ки, бу да системин инкишафынын дайа-
ныглыьыны вя сосиал мейилини тямин едир. Мцасир шяраитдя ярази инкишафы-
нын потенсиалынын еколоъи, тябии ресурс вя бир чох реэионларда ися ярази 
инкишаф потенсиалынын сосиал тяркиб системляри даща чох ялагяляндирилир. 
Ейни заманда, о, артыг мювжуд олан нисбятлярин горунуб сахланмасы 
дейил, яксиня, онларын инкишафына дцзялиш вермяк имканларыны нязярдя 
тутур. 
ССРИ даьыландан сонра яввялляр мювжуд олмуш сащялярарасы вя 
сащялярдахили, реэионларарсы вя реэиондахили нисбятляр позулмуш, 
мцстягил республикамызда бунлары бярпа етмяк цчцн щеч бир жящд эюс-
тярилмямишдир. Яксиня, истещсалын эерилямяси, ислащатларын лянэ эетмяси 
истещлакда харижин мейилини даща да артырмыш, бу ися юз нювбясиндя 
йерли истещсала мянфи тясир эюстярмишдир. 
Ящалинин орта сыхлыьы, сянайе мящсулунун хцсуси чякиси, кичик 
мцяссисялярин сайы, истещсалйюнцмлц сащибкарлыьын инкишафы, ящалинин 
щяр няфяриня дцшян торпаг сащяси, о жцмлядян кянд тясяррцфатына йа-
рарлы вя якиня йарарлы сащялярин щяжми вя башга эюстярижиляря эюря реэи-
онлар бир-бириндян фярглянирляр. Бурада бязи обйектив сябябляр дя 
мювжуддур. Мясялян, Лянкяран реэионунда ящалинин орта сыхлыьы 
бцтцн реэионлардан чохдур, торпаг сащяси ися яксиня аздыр. Ящалинин 
сыхлыьы республика цзря орта сявиййя иля мцгайисядя Абшеронда – 
22,0%, Лянкяранда – 30,4% чох олдуьу щалда, бу эюстярижи Губа-
Хачмаз вя Шяки-Загаталада – 38,0%, Даьлыг Ширванда – 54,8%, Нах-
чыванда – 30,0% аз олмушдур. Беля фяргляр щяр 100 ща кянд тясяррц-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
96 
фатына йарарлы торпаьа дцшян мал-гара вя гойунларын сайында, 100 ща 
тахыл якини сащясиня дцшян гушларын сайы вя йумурта истещсалында, яща-
линин щяр няфяриня биткичилк вя щейвандарлыг мящсуллары истещсалында да 
вардыр. Щяр бир кяндли-фермер тясяррцфатына дцшян цмуми торпаг са-
щяси, о жцмлядян кянд тясяррцфатына йарарлы торпагларын вя якин йе-
ринин мигдарына эюря дя реэионлар фярглянир. Мясялян, Губа-Хачмаз 
игтисади районунда – 28,2 ща, Шяки-Загаталада – 27,4 ща, Эянжя-Га-
захда – 9,0 ща вя Лянкяран реэионунда 3,8 ща кянд тясяррцфатына йа-
рарлы торпаг дцшмцшдцр. 
Демяли, реэионал инкишафы мцяййян едян щяр бир айрыжа 
эютцрцлмцш ямялиййат, системли просесин бир щалгасыдыр. Она эюря дя 
щятта хцсуси щалларда беля, йухарыда гейд етдийимиз ярази инкишаф пас-
тулатларына ящямиййят верилмямяси реэионал системин мцяййян инкишаф 
реъиминдя фяалиййят имканларыны кяскин азалдыр. 
Гейд етдийимиз кими 2004-жц илин феврал айынын 11-дя тясдиг еди-
либ щяйата кечирилян Дювлят Програмы бу чатышмамазлыглары йаваш-йа-
ваш арадан галдырмаьа имкан веряжякдир. 
Реэионал инкишафын индийя гядяр даща аз нязяря алынан яламяти 
сосиал орийентасийадыр, даща доьрусу, реэионал ситуасийаларын векто-
руна вя кямиййят параметляриня, щяр шейдян яввял, ящалинин щяйат ся-
виййяси вя онун кейфиййятиня тясиринин гиймятляндирилмясидир. Щяр шейи 
тясяррцфат ирялиляйишляриня табе олан инсанларын юзцнцн истисмары (юзля-
риня айрылмыш торпаг сащялярини бежярмякля юзлярини тямин едян фер-
мерляр вя йа шящяр ящалиси) нормайа чеврилян индики шяраитдя бу проб-
лем даща юнямлидир. 
Сосиал немятляр истещсалынын реал сявиййясинин динамикасы, узун-
юмцрлцлцк, физики вя мяняви саьламлыг параметляри вя с. ярази инкишафын 
башлыжа эюстярижилярини формалашдырыр. 
Тящлил эюстярир ки, тящсил вя сящиййянин инкишафы эюстярижиляриня 
эюря дя реэионлар кяскин фярглянир. Беля ки, жями ящалидя али тящсиллилярин 
хцсуси чякиси Абшеронда 7,37%, Гахда 7,50% олдуьу щалда, Бала-
кяндя 4,10%, Билясуварда 4,0%, Хачмазда 3,55%-дир. Буна бянзяр 
вязиййят орта ихтисас тящсилдя дя мювжуддур. Щяр 1000 няфяр доьум 
цзря ушаг юлцмц Дявячидя 19,5, Аьжабядидя 14,4, Хачмазда 17,9, 
Билясуварда 6,0 олмушдур. Ящалинин щяр 10000 няфяриня щякимлярин 
сайы Гах, Бярдя, Абшерон районларында мцвафиг олараг 26,6, 22,7, 
21,9, ящалинин щяр 10000 няфяриня орта тибб ишчиляри 97,5, 72,8 вя 42,8, 
хястяхана чарпайыларынын мигдары 121,4, 70,7 вя 22,1 тяшкил етдийи 
щалда Эядябяйдя мцвафиг олараг 11,3, 41,2, 46%-я бярабяр олмуш-
дур. Цмумян республиканын реэионлары ана вя ушаг юлцмц, щяким вя 
орта тибб ишчиляринин сайы хястяхана чарпайыларынын мигдарына эюря кяс-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
97 
кин фярглянир. Тябиидир ки, онун сосиал гайяси реэионун тябии, игтисади вя 
башга ресусрлары иля баланслашдырылмалыдыр, чцнки атом полигону тик-
мяк, мешялярдян, файдалы газынты мядянляриндян вящшижясиня истифадя 
етмяк щесабына мцвяггяти фираванлыг ялдя етмяк олар. 
Реэионал системин вязиййятинин кямиййят вя кейфиййятя гаршылыглы 
ялагяли характеристикасыны верян истигамятлярдян бири дя ярази вя тясяр-
рцфат инкишафыдыр. Базар мцнасибятляриня кечид дюврцня гядяр, даща 
доьрусу, мцщарибядян сонракы иллярдя «ярази инкишафы»нын шярщи 
тясяррцфатчылыгла вя йа «реэионал мящсулдар гцввялярин инкишафы» иля 
ейниляшдирилирди. 
Мцбащисясиз демяк олар ки, ярази потенсиланын игтисади артымы, 
онун структур дяйишикликляри вя башга тясяррцфат наилиййятляри реэионал 
инкишафын мцщцм вя чох щалларда щялледижи (мясялян, реэионун игтисади 
депрессийадан чыхмасы цчцн) амилдир. Бунунла беля, ярази инкишафын 
йухарыда ачыгланан категорийаларын (сосиал орийентасийа, баланслылыг, да-
йаныглылыг) тялябляринин нязяря алынмамасы бязи реэионларда истещсалын 
артымы, сосиал-демографик, тябии ресуср, еколоъи, етник, мядяни вя баш-
га реэионал систем компонентляринин тяняззцлц иля мцшайият олунур. 
Тяяссцф ки, рясми програм вя прогнозларда реэионал вязиййятин 
игтисади характеристикасы индийя гядяр ачыг-айдын мювге тутмушдур. 
«Депрессив реэионлар» щяля дя истещсалы гейри-ади шякилдя кяскин азалан 
яразиляр кими баша дцшцлцр. 
Анжаг Азярбайжан Республикасы Игтисади Инкишаф Назирлийинин 
прогнозларында «реэионларын игтисади-сосиал инкишафы эюстярижиляринин 
комплекс гиймятляндирилмяси» просесиндя игтисади эюстярижилярин сявий-
йяси сосиал эюстярижилярин сявиййясиндян 2-4 дяфя артыг мцяййян едилир. 
Инкишаф етмиш юлкялярдя реэионал инкишафын игтисади гиймятлянди-
рилмяси мцяййян дяряжядя цстцнлцк тяшкил едир вя юзцнц доьрулдур. 
Беля ки, игтисадиййатын инкишафы йерли бцджялярин йцксяк эялирляриня, 
хейли шяхси эялирляря, нящайят ящалинин сярбяст шякилдя сосиал хидмятляри 
ялдя етмясиня тяминат верир, еколоъи, тябии ресуср, торпаг щцгуглары юз 
нювбясиндя игтисадиййатын мянафейинин мяскунлашма мцщитинин сах-
ланмасы иля уйьунлашмаьа имкан верир. Лакин Азярбайжанда щяля 
узун мцддят ярзиндя яразинин сосиал проблемляри игтисади потенсиалла 
ялагяляндирмяк мцмкцн олмайажагдыр.  
Беляликля, щяр бир дювлятин реэионал сийасяти кяскин ярази диспро-
порсийалара йол вермямяли вя онлары азалтмаьа имкан вермялидир. Бу-
рада мяркязляшдирмя вя гейри-мяркязляшдирмя, щюкмранлыг вя мцхта-
риййат, тябии фяргляр вя лабцд таразлыг арасында щяссас баланс ялагяляри 
зяруридир. 
 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
98 
3.2. Реэионал инкишафын диспропорсийалары  
вя бярабярляшдирмя сийасяти 
 
 
Щяр бир дювлятин важиб вязифяси нормал фяалиййят эюстярян, щеч бир 
дювлятя арзуланмайан, юлкянин мцхтялиф реэионларында гейри-ади 
йцксяк ярази фярглярин мейдана эялмясиня сябяб кими реэионларда со-
сиал, игтисади, еколоъи вя башга эярэин бющранларын арадан галдырылмасы 
вя йа мейдана эялмясиня йол верилмямясиндян ибарятдир. Бурада 
сющбят гейри-адиликдян эедир, она эюря ки, ярази фяргляри ади вя йайыл-
мыш щалдыр. Щяр бир дювлятдя нисбятян чичяклянян, йахуд эери галан 
реэионлар мювжуддур. Демяк олар ки, щяр бир шящярдя варлы вя касыб 
мящялляляр, «йахшы» вя «пис» районлар вардыр. Бязи дювлятлярдя вя щятта 
бир нечя гоншу дювлятлярин яразисиндя касыб зоналар мейдана эяля 
биляр. 
Ярази фярглярин норма вя аномалийасыны (гейри-адилийини) няинки 
йалныз щюкумят, алимляр, щям дя даща чох щямин реэионда йашайан 
инсанлар мцяййян едирляр. Онлар реэионал фяргляря фяал реаксийа веря-
ряк иш вя йашайыш йерлярини дяйишмяйя сяй эюстярир, сийаси чыхышлар едир-
ляр. Тамамиля айдындыр ки, йалныз ярази депрессийасынын сосиал индика-
торлары, доьумун азалмасы, юмрцн гысалмасы, демографик структурун 
тящрифи, жинайятлярин артмасы вя с. олур. 
Азярбайжан Республикасы реэионларында доьулан ушагларын щяр 
1000 няфяриня юлцмцн хейли азалмасына бахмайараг ящалинин тябии ар-
тымы да азалмышдыр. 1995-2002-жи иллярдя ушаг юлцмц Нахчыванда 
44,7%, Билясуварда 41,6%, Аьдашда 65% азалмасына бахмайараг 
тябии артым мцвафиг олараг 8,0%, 9,6% вя 8,2% тяшкил етмишдир. Беля 
вязиййят яксяр реэионларда мцшащидя олунур, бир сыра реэионларда ана-
ларын юлцмцнцн сцрятля артмасы щаллары да вардыр. Хцсусиля даьлыг 
реэионларда инфраструктурун чох зяиф инкишаф етмяси, район мяркязи иля 
няглиййат ялагяляринин пис олмасы (кянд йашайыш мянтягяляриндя хястя-
хана вя доьум евляри олмадыьына эюря) да ана вя ушаг юлцмцнцн 
артмасына сябяб олур. Губа, Гусар, Эядябяй, Йардымлы, Сийязян, 
Хызы, Дашкясян вя башга районларда вязиййят чох аьырдыр. 
Даща жидди ярази фяргляр яввялки фираван щяйатын цмидсиз дярин 
тяняззцлля явяз олундуьу, инсанларын ися йашайыш йерини вя йа иш йерини 
дяйишдирмяк, даща ялверишли района кючмяк имканлары олмадыглары 
заман щисс олунур (истещсал бющраны, еколоъи фялакят вя с.). Мящз бу 
заман депрессив районлардан вя дювлятин селектив йардымындан сюз 
ачылыр. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
99 
Реэионларын игтисади, тябии-иглим, ресурс вя инфраструктур хцсу-
сиййятляри иля мцяййян едилян ящалинин щяйат сявиййяси вя онун кей-
фиййятиндяки аномал ярази фярглярин мязмуну бир сыра дювлятлярин мян-
тиги истифадя етдикляри игтисади вя сосиал инкишафын бярабярляшдирилмяси 
сийасяти иля цзя чыхарылыр. Ян пис реэионларда ящалинин щяйат сявиййяси 
игтисади вя сосиал инкишафын вязиййятини характеризя едян эюстярижиляри 
ардыжыл олараг азы орта сявиййяйя йахынлашдырмаг бу сийасятин нятижяси 
сайылыр. 
Айры-айры реэионларын фяалиййятиня дювлятин тясири идеолоэийасы 
кими бу сийасят мцхтялиф мигйасларда вя мцхтялиф параметрик груплара 
уйьун олараг (о жцмлядян, ярази инкишафыны там характеризя етмяйян) 
истифадя олунур. Эениш мигйаслы «бярабярляшдирмя» сийасяти Алманийа-
да (кечмиш АДР торпагларында), Италийада, Чиндя, Йапонийада вя бир 
сыра башга дювлятлярдя щяйата кечирилир. Азярбайжанда беля сийасят щяля 
кечмиш ССРИ мяканында оланда щяйата кечирилмяйя башланмышды. Бу 
мягсядля Азярбайжанда мящсулдар гцввялярин инкишафы вя йерляшдирил-
мясиня даир баш планлар тяртиб олунуб щяйата кечирилирди. Мцстягил рес-
публикада щялялик бу проблемин щяллиня бир о гядяр фикир верилмир. 
Азярбайжан Республикасы реэионларынын сосиал-игтисади инкишафына 
даир Дювлят Програмынын щяйата кечирилмяси бу проблемлярин щяллиндя 
мцщцм рол ойнайажагдыр. 
Мялумдур ки, индики шяраитдя, щятта йахын эяляжякдя беля, ярази 
фяргляри арадан галдырмагла «бярабярляшдирмя» проблемини щялл етмяк 
мцмкцн дейилдир. Базар игтисадиййаты шяраитиндя реэионал «бярабяр-
ляшдирмя»ни щяйата кечирмяйин мцхтялиф йоллары мювжуддур. Бунларын 
арасында ящали вя бцджя «бярабярляшдирилмяси» дя мцщцм рол ойнайыр. 
Биринжидя сосиал хидмятлярин юдянилмяси мцяййян гядяр ящалинин цзя-
риня гойулурса, икинжидя бцджя бярабярляшдирилмясиня, йяни реэионларын 
бцджяляринин ганунауйьун шякилдя бярабярляшдирилмяси йолу иля ящали-
нин эялирляринин мцяййян щиссяси бцджя щесабына щяйата кечириллир вя 
бунунла да сосиал инкишафын ярази фярглярини нисбятян арадан галдырмаг 
олур. Лакин щялялик Азярбайжан Республикасында бунларын щеч бирини 
щяйата кечирмяк мцмкцн дейилдир. Даьлыг районларын вя екстремал 
яразилярдяки кяндлярдя мцяллим, щяким, орта тибб ишчиляринин чатышмаз-
лыьы проблемини щялл етмяк цчцн бу стимуллашдырыжы васитя ола биляр. 
Бунунла беля республиканын реэионларында адамбашына дцшян 
пул эялирляри, пяракяндя мал дювриййяси, ящалийя эюстярилян пуллу хид-
мятлярин щяжми вя с. эюстярижиляр кяскин фярглянир. Сащибкарлыьын инки-
шафы иля ялагядар эюрцлян ишляр нятижясиндя цмуми дахили мящсулда 
гейри-дювлят секторунун хцсуси чякиси 1995-жи илдяки 30 фаиздян 2003-жц 
илдя 73-% чатмышдыр. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
100 
Ямякщагларынын, пенсийаларын вя мцавинятлярин артырылмасы, яща-
линин сосиал мцдафияси истигамятиндя апарылан ардыжыл сийасят сон илляр 
юлкядя щяйат сявиййясинин ящямиййятли дяряжядя йцксялмясини тямин 
етмишдир. 1995-2003-жц иллярдя орта айлыг ямякщаггы вя пенсийанын 
мябляьи 6 дяфядян чох артмышдыр. 
Шцбщясиз ки, йухарыда гейд етдийимиз вязиййят республикада йа-
хын эяляжякдя ярази жящятдян инкишафда «бярабярляшмя» проблеминин 
щяллинин гейри-мцмкцнлцйцнц сцбут едир. 
Мялумдур ки, ящалинин алыжылыг габилиййяти, йолларын сыхлыьы, рабитя 
системинин инкишафы, йанажаг вя енеръи тяжщизаты вя ярази инкишафын диэяр 
шяртляриня эюря реэионлар бир-бириндян кяскин фярглянирляр. Бура, ейни 
заманда ящалинин сосиал инфраструктуру обйектляри иля тяминаты вя со-
сиал хидмятлярин истещлакы да аиддир. 
Сон иллярдя апарылмыш ислащатлар сащибкарлыг фяалиййятини инкишаф 
етдирмяйя имканлар йаратмышдыр. Лакин кянд тясяррцфаты мящсулларынын 
истещлак базары вя инфраструктурун чох зяиф инкишафы бундан истифадя 
етмяйя имкан вермир. Беля вязиййят Азярбайжан Республикасынын 
районларынын яксяриййятиндя мювжуддур. 
Айры-айры реэионларын вязиййятини характеризя едян кямиййят вя 
кейфиййят параметрляринин мцхтялифлийи ижмал гиймятляндирмяни вя 
цмумиляшдирмяляри чятинляшдирир. Бу ися чохтяряфли фярди эюстярижиляри 
груплашдырмаларла явяз етмяйи стимуллашдырыр.  
Беля груплашдырмалары реэионларын сосиал-игтисади инкишаф ся-
виййялярини прогнозлашдырыб програмлашдыраркян гябул етмяк олар. 
Мясялян, «нисбятян йцксяк инкишаф сявиййяли», «орта сявиййядян йцк-
сяк», «орта сявиййядян ашаьы», «ашаьы сявиййядя», «ян ашаьы инкишаф 
сявиййясиндя» реэионлар. Бу щалда груплашдырманын ясасында «реэион-
ларын сосиал-игтисади инкишафынын комплекс гиймятляндирилмяси» дурур 
(балларла) вя фактики эюстярижиляря: орта щесабла адамбашына реэионал 
цмуми мящсул истещсалы; йашайыш минимумундан аз эялири олан ящали-
нин хцсуси чякиси; истещсал индекси; ишсизлик сявиййяси; мянзилля тямин-   
олунма; мяктябягядяр ушаг идаряляри иля тяминолунма; цмумтящсил 
мяктяблярля; стасионар вя гейри-стасионар мцалижя идаряляри иля тямин 
олунма вя с. ясасланараг щесабламалар апарылыр. Бу мцхтялиф кей-
фиййятли эюстярижиляри ващид «комплекс гиймят»я эятирмяк цчцн ямсал-
лардан истифадя олунур: адамбашына истещсал, йашайыш минимумундан 
аз эялири олан ящали 4 бал; истещсалын динамикасы 3 бал, ишсизлик, хястяха-
наларла тямин олунма 2 бал, мяктябягядяр ушаг идаряляри вя амбула-
торийа-поликлиника идаряляри иля тямин олунма 1 бал. Реэиону бу вя йа 
диэяр група дахил етмяк цчцн орта бал гиймятляри щесабланыр (реэион 
цзря эюстярижи иля орта щесабла юлкя цзря эюстярижинин фяргини орта ще-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
101 
сабла юлкя цзря орта эюстярижийя бюлмякля). Реэионун вязиййятинин (о 
жцмлядян, реэионун инкишаф сявиййяси) гиймятляндирилмяси цчцн сечил-
миш методун дцзэцнлцйц йалныз бу гиймятляндирмянин тялябиндян 
асылыдыр.  
Щал-щазырда реэионларын инкишафынын дювлят тянзимлянмясиндя ис-
тифадя етмяйя йюнялдилмиш дурумун вязиййятинин системли гиймятлянди-
рилмяси практики олараг щяйата кечирилмир. Беля гиймятляндирмянин ол-
мамасы, ня гябул олунан гярарларын обйектини дцзэцн мцяййянляш-
дирмяйя, ня даща чох дефисит васитялярин апарыжы истигамятлярини юлчцб-
мцяййян етмяйя, ня дя алынан нятижяляри дягиг гиймятляндирмяйя им-
кан вермир. Беля нятижяйя эялмяк олар ки, реэионал вязиййятин гиймят-
ляндирилмясиня гянаят, «йардым» ресурсларындан гейри-сямяряли истифадя 
етмяйя кюмяк едяжякдир. 
Реэионларын вязиййятинин юзцнямяхсус гиймятини алмаг цчцн 
даща типик систем, гиймятляндирмя мяжмуу тяляб олунур; бцтцн ящали 
групларынын щяйат сявиййяси вя онун кейфиййяти, яразинин игтисади по-
тенсиланын бцтцн тяркиб елементляри; онун тябии ресурс потенсиалы (о 
жцмлядян, дяйяр ифадясиндя); яразинин малиййя вязиййяти, бющран, фюв-
гяладя вя башга охшар вязиййятляр вя с. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, бу «системли гиймятляндирмялярин» щяр 
бириня йухарыда гейд етдийимиз ярази инкишафын мащиййят параметляри 
дахил олмалыдыр. Мясялян, щяйат сявиййясини вя онун кейфиййятини гий-
мятляндирян заман мцтляг доьуму вя ушаг юлцмцнц, йашама мцд-
дятини, ящалинин игтисади актив вя сосиал гяййумлуьун хцсуси чякисини, 
даими ящалинин хцсуси чякисини вя мигйасийанын эюстярижилярини, ящалинин 
юз сосиал хидмятляринин дяйяринин юдянилмяси нисбятлярини, ящалинин 
мцхтялиф маллара (хцсусиля ярзаг) вя хидмятляря тялябатынын юз щеса-
бына юдянилмясинин хцсуси чякиси вя с. нязяря алмаг лазымдыр. 
«Бярабярляшдирмя» сийасяти юз нятижяляриня тяминат вермир, бир 
гайда олараг о, узун мцддятдян сонра юзцнц эюстярир. Кечид дюв-
рцнцн вя о дюврцн «бярабярляшдирмя» сийасятинин бцтцн илляри ярази 
фяргляринин эцжлянмяси илляри олмушдур. Реэионларын сосиал-игтисади ин-
кишафы йцзилликдя няинки азалажаг, яксиня, ики дяфя артажагдыр. 
Ярази инкишафынын дювлят тянзимлянмяси бу вя йа диэяр форма-
ларда илк дювлятлярин йарандыьы вахтдан башланыр. Лакин ХЫХ ясрин со-
нуна кими бу тянзимлянмянин бир гисми даща чох, мцяййян гядяр 
йардымы вя йа сящлянкарлыьы иля ялагядар ящалинин юзц тяряфиндян щяйа-
та кечирилирди. 
Бу «юзцнц тянзимлянмянин» биринжи вя башлыжа щярякятверижи 
гцввяси ящалинин сосиал бирлийидир: инсанлар юзляри даща йазшы йерляря 
кючяряк «пис» яразилярдя сосиал йцкц азалдырлар. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
102 
Буна классик мисал АБШ сайылыр ки, онун юзцнямяхсус юзцнцин-
кишаф символу гачгынлар олмушдур. Бу яняня индийя гядяр юз мащиййя-
тини итирмямишдир, АБШ ящалисинин Сийащыйаалма Бцросунун ХЫХ ясрин 
80-жи илляриндяки мялуматларына эюря орта щесабла бир америкалы юмрц 
бойу ики дяфя бир йердян башга йеря кючмцш, ящалинин 17 фаизи ися щяр ил 
йени евлярдя мяскунлашмышдыр. 
Ярази уйьунсузлугларын юзцнц тянзимлянмясинин диэяр важиб 
тяркиб елементи щюкумят тяряфиндян депрессив яразиляря капитал ахыныны 
йаратмагдыр. 
Нисбятян ужуз ишчи гцввясини жялб етмяк вя мцхтялиф эцзяштляр 
тятбиг етмяк йолу иля бязян хцсуси капитал пис яразиляри вя йа онларын 
игтисадиййатыны йенидян гурмаьа мцвяффяг олмушдур. 
Мцасир дюврдя сосиал мобиллик амили юз ящямиййятини итириб. Яща-
линин хейли щиссяси депрессив районлардан кючмяк цчцн малиййя имка-
нына малик дейил, бундан башга щеч бир районда онлары зярури ишчи 
гцввяси кими эюзлямирляр. Депрессив яразиляря инвестисийа ахыны да аз 
ещтимал олунур. Бу яразилярдя тяняззцл тясадцф дейил, инвестор юз капи-
талынын тез дювр едяжяйи сфера тапмаса, о да мцяййян проблемлярля 
цзляшяжякдир. 
Демяли, беля гянаятя эялмяк олар ки, йалныз дювлятин бирбаша вя 
йа ардыжыл тянзимлямя сийасяти иля ярази бярабярляшдирмясини сямяряли 
щяйата кечирмяк олар. Бунун цчцн дювлятин бирбаша гойулушлары важиб 
дейилдир, лакин дягиг тяшкилати- щцгуги систем кими фяалиййят эюстярян 
вя мцвафиг принсипляря уйьун щярякят едян тянзимлямя мцтляг лазым-
дыр. Бу тянзимлямянин мязмуну, онун модели вя база принсипляри 
ашаьыда шярщ едилир. 
 
 
3.3. Реэионун инкишафынын дювлят тянзимлянмяси 
 
 
Ярази инкишафын тянзимлянмяси дедикдя, башлыжа мягсяди ящалинин 
щяйат сявиййясинин вя онун кейфиййятинин йахшылашдырылмасы олан реэио-
нал системлярин дайанаглы вя таразлы фяалиййятини тямин етмяйя йюнял-
дилмиш, хцсуси тяшкил едилмиш системли щярякят баша дцшцлцр. Беля тяд-
бирляр щям юзцнц идаряетмя формасында локал, щям дя реэионал вя 
цмумдювлят сявиййясиндя щяйата кечириля биляр. Буна уйьун олараг 
тянзимлянмянин обйект вя субйекти дяйишилир, идеолоъи доминантлар 
(яламят) ися бцтцн сявиййялярдя ейни галыр; сосиаллашма, дайанаглылыг, 
таразлыг. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
103 
Яэяр ярази инкишафынын мязмуну вя онун тянзимлянмясинин ма-
щиййяти щаггында жидди нязяри ясасландырмалар йохдурса, онда щямин 
тянзимлянмя ня йарарлы, ня дя нятижяли олмаз. Ейни заманда, онун 
мащиййят тяряфини йалныз сийаси, щцгуги, тяшкилати, малиййя, игтисади вя 
башга характерли конкрет щярякятляр тяшкил едир. Буна охшар формада 
баша дцшцлян ярази инкишафынын тянзимлянмясини конструктив мяз-
мунлу дювлятин реэионал сийасяти щесаб етмяк олар. 
Ярази инкишафынын дювлят тянзимлянмяси – мцряккяб системлярин 
фяалиййятинин коррексийасынын парадоксал феноменидир. 
Дювлят формал олараг тамамиля башга вязифяляри щяйата кечир-
дикдя беля, бу тянзимлямяни дя реал шякилдя щяйата кечирир. 
Мясялян, «идаря» секторунун сосиал инфраструктурунун юлкянин 
яразиляри цзря гейри-бярабяр бюлцнмякля бялядиййя мцлкиййятиня ве-
рилмяси юзялляшдирмя сийасятинин юзцнцн нятижяси кими даща чох игти-
сади просесдир, йяни мцлкиййят формасыны дяйишдирдикдя дя дювлят юз 
тянзимлянмя функсийасыны йериня йетирир. Бунунла беля практики олараг 
бцтцн яразилярин фяалиййяти, онларын инкишаф сцряти вя вектору мцхтялиф 
формаларда йюнялдилир. 
Локал щяйата кечирилян щяр жцр тянзимлянмя тядбирляри бир сыра 
диэяр яразилярин, щятта дювлят тянзимлянмяси обйектляри иля бирбаша 
гоншулуг етмяйян реэионларын инкишафы истигамятлярини вя потенсиалыны 
ялагяляндирир. 
Мясялян, щамыйа йахшы мялумдур ки, Чинин жянуб-шярг сащилля-
риндя азад игтисади зоналарын йарадылмасы сийасяти, шимал, мяркяз вя 
сащилбойу районларда ярази фярглярин эцжлянмяси иля нятижялянмиш вя бу 
да юз нювбясиндя гейри-ихтийари олараг, сцни сурятдя йарадылмыш нис-
бятсизликляри бярабярляшдирмяк цчцн йени тянзимляйижи васитялярин тятби-
гини тяляб етмишдир. Ярази инкишафынын дювлят тянзимлянмяси щямишя вя 
щяр йердя щяйата кечирилир. Ярази инкишафынын мягсядйюнлц тянзимлян-
мяси практики олараг дцнйанын бцтцн дювлятляринин мяжбури функсийа-
сыдыр. Яэяр дювлятляр ону щяйата кечирмирся онда, йа беля тянзимлянмя 
проблеми садяжя олараг йохдур, йа дювлят юзцнцн индики вя эяляжяк 
вязиййяти иля марагланмыр, йахуд да онун эцжц чатмыр. 
Ярази инкишафынын дювлят тянзимлянмяси структуруну ямяля эяти-
рян конкрет тядбирляр ашкар вя гапалы, бирбаша вя долайы, цмуми вя 
селектив ола биляр. Бу тядбирлярин дягиг кямиййят нисбятляринин мцяй-
йян едилмяси чох чятиндир. Лакин щярдян «ярази инкишафынын гапалы сийа-
сятиня цстцнлцк верилмяси» вя йа дейяк ки, «ярази инкишафын селектив 
кюмяйиня цстцнлцк верилмяси»ня даир ифадяляр сяслянир. Ясас одур ки, 
ашкар вя гапалы, бирбаша вя долайы, цмуми вя селектив тянзимляйижи 
тядбирлярин ейни истигамятли олмасы мяжбури дейилдир, дцшцнцлмямиш 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
104 
истифадя етдикдя онлар бири диэяринин сямярясини ящямиййятли дяряжядя 
азалтмаг габилиййятиня маликдирляр. 
Ярази инкишафын дювлят тянзимлянмяси просесиндя мейдана эялян 
мцнасибятлярин субйектляри дя орта сявиййяли дейилдир. Защирян мцям-
масыз шякилдя «мяркяз» вя «субйектляр» (ашаьы инзибати ярази ващид-
ляри)» символикдир. Бу бахымдан гейд етмяк лазымдыр ки, реал «мяр-
кяз» бахдыьымыз мцнасибятлярин минимум цч субйекти кими 
эюстярмяк олар. 
«Мяркяз» щяр шейдян яввял, субйектляринин мяжмуу кими Азяр-
байжан Республикасыдыр. Айдындыр ки, бцтцн субйектляр юз мянафеля-
рини йухары ганунверижилик органларынын (Милли Мяжлис) вя онларын реэи-
онал инкишафа дювлятин кюмяйинин мязмуну вя механизмини мцяййян 
едян фяалиййятинин нятижяляри васитясиля реаллашдырылыр. Мясялян, Дювлят бцд-
жяси, бцджя просеси щаггында, верэиляр щаггында вя башга ганунлар. 
Икинжи «мяркяз» Азярбайжан Республикасы Президентидир. О, 
реэионал вя милли сийасятин башлыжа истигамятлярини, игтисади ислащатларын 
ясас йолларыны тясдиг едян фярманлары имзалайыр. Нящайят, цчцнжц 
«мяркяз» Азярбайжан Республикасы Щюкумяти вя назирликлярдир (хц-
сусиля Малиййя Назирлийи вя Игтисади Инкишаф Назирлийи). Онлар мцвафиг 
гярарлар гябул едир вя башлыжасы, бу гярарлары малиййя ресусрлары иля 
мющкямляндирирляр. Бу «мяркяз» Милли Мяжлисин вя Азярбайжан Рес-
публикасы Президентинин гябул етдийи норматив актлары вя фярманлары 
реаллашдырыр. Реэионал инкишафын дювлят тянзимлянмясинин обйектляри 
чохсайлы вя кейфиййятжя мцхтялифдир. Онун сон обйектляри щямишя айры-
айры инсан груплары, бцтцн мцлкиййят формаларына, тясяррцфат истига-
мятляриня (коммерсийа вя гейри-коммерсийа) вя фяалиййят профилиня 
(истещсал, сосиал, идаряетмя вя с.) аид мцяссисяляр вя тяшкилатлардыр. 
Бунунла йанашы онлар билаваситя мцхтялиф сявиййялярдя (республика, 
реэион) щакимиййят органлары, щям дя аралыг щалга – йерли юзцнцидаря 
органлары васитясиля дювлят тянзимлянмяси обйектляри ола биляр, бу 
тянзимлянмянин малиййя компонентляри, юз нювбясиндя, дювлят бцд-
жясиндян мцхтялиф сявиййялярдя бцджяляр васитясиля сон алыжылара чата биляр. 
Чох заман дювлят сявиййясиндя ярази инкишафынын тянзимлянмяси 
айры-айры реэионлара дювлятин селектив йардымы формасында щяйата кечи-
рилир. Бу йардым хцсуси тяшкил едилян сийаси, щцгуги, сосиал, малиййя, 
игтисади вя с. характрели тядбирлярин мяжмуу кими ашаьыдакы вязифяляри 
щяйата кечирмялидир: 
1. Обйектив сябябляр цзцндян инкишаф реъиминдя фяалиййят эюстяря 
билмяйян яразилярин инкишафына стимул вермяк (о жцмлядян, ресурс); 
2. Айры-айры реэионларын ящалисинин сосиал мобиллийини фяаллашдыр-
маг вя ресусрла тямин етмяк; 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
105 
3. Дювлят ящямиййяти олан потенсиал «артым нюгтяляринин» йа-
ранмасы вя фяалиййят эюстярмяси цчцн шяраит йаратмаг (мясялян, азад 
игтисади зоналар, технопарклар вя с.); 
4. Айры-айры реэионлар тяряфиндян цмумдювлят функсийаларынын 
йериня йетирилмясини тямин етмяк. Мясялян, яразидя дювлят ящямиййятли 
обйектлярин вя сащялярин сахланылмасы, гапалы инзибати ярази ващидлярин 
(гурумларын) малиййяляшдирилмяси, дювлят ящямиййятли курорт вя башга 
саьламлыг ожагларынын сахланмасы вя с.; 
5. Мцщцм сийаси вя эеосийаси яразилярдя хцсуси тяшкилати-щцгуги 
реъими йаратмаг (мясялян, эедиш-эялиши билаваситя Даьыстан Мухтар 
Респубилкасы яразисиндян тямин олунмуш Гусар районунун яразиляри. 
Яразиляри Ермянистанла ич-ичя олан Эядябяй, Нахчыван МР вя бу гя-
билдян одан башга районларын мцяййян сащяляри); 
6. Фялакят зоналарынын йаранмасына оператив реаксийа вермяк 
(тябии, техноэен вя с.). 
Гейд етмяк лазымдыр ки, бурада сющбят йалныз конкрет реэион-
лара селектив йардымдан эедир. Демяли, бурада йардыма даща чох ещ-
тийажы олан яразилярин обйектив сечилмяси кими мцряккяб мясяляляр 
мейдана чыхыр ки, онлара аз да олса дювлят ресурсларыны хяржлямяк олар. 
Яэяр «дювлят» анлайышы иля баьлы олан даща мцщцм цч мясяля дя-
гигляшдирилмяся, ярази инкишафын дювлят тянзимлянмясиня вя реэионлара 
дювлят селектив йардымына даир тяклиф олунан шярщ (трактовка) ната-
мам олар: 
 Яввала, бу шярщ Конситусийа иля Азярбайжан дювлят гурулушу-
нун йалныз бир сявиййясиня (щямин статусда реэионлар республикада 
йохдур) щяваля едилмишдир. Она эюря дя, яввялжя реэион статусуну 
мцяййян етмяк, сонра ися садяжя олараг «цмумдювлят» вя «реэион» 
формаларында дювлят тянзимлянмяси вя дювлят йардымы демяк дцзэцн 
оларды. 
 Икинжиси, ярази инкишафына даир яввялляр гейд олунан йалныз 
бцтювлцкдя республика субйектляриня йох, щям дя щяр жцр даща хырда 
инзибати-ярази бюлэяляря (кянд районлары, йашайыш мянтягяляри вя с.) дя 
аиддир. Она эюря дя дювлят тянзимлянмяси вя йардымы обйекти эениш 
мянада гурумлар да ола биляр вя олмалыдыр. Фикримизжя, гейд олунан 
гурумлар да юз тяшкилати-щцгуги моделини ейниля Азярбайжан Рес-
публикасы иля онун субйектляринин мцнасибятляри шяклиндя гурмалыдыр-
лар. 
 Цчцнжцсц, ярази инкишафынын дювлят тянзимлянмяси юлкя дахи-
линдя сийаси, сосиал, игтисади (тясяррцфат), малиййя-кредит, бцджя, верэи, 
тябии-ресурс, милли, етник вя башга мцнасибятляр системи мигйасында 
щяйата кечирилир. Бу ярази ващидлярин биринин хейриня щямин мцнаси-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
106 
бятлярин структуруну вя пропорсийаларыны дяйишдирян щяр бир щярякят, 
автоматик олараг башгаларыны да дяйишдирир (тямиз пис истигамятя). 
Узунмцддятли перспективдя бир субйектин бющран вязиййятиндян чых-
масы щямишя сонракылар цчцн дя ялверишлидир. 
Бунун цчцн вахт тяляб олунур. Ярази бирлийинин бир елементиня 
йардым едилмясиня даир конкрет гярарлар гябул едилян заман галанла-
рын щаггы вар ки, бу йардымын ясасян онларын щесабына апарылдыьыны ще-
саб етсин. 
Лакин бу фикирлярин ясаслылыьындан асылы олмайараг, сюзсцз реэио-
нал инкишафа дювлят йардымы йалныз тякжя «Мяркязин» йох, онун 
субйектляринин гярарларынын нятижяси олмалыдыр. Сюзсцз ки, беля гарар-
лар, йяни дювлят йардымынын эюстярилмяси конкрет реэиондахили гурум-
лар (районлар, шящярляр вя с.) цчцн дя нязяря алынмалыдыр. 
Ярази инкишафын дювлят тянзимлянмяси кими мцряккяб проблем 
ялавя олараг бир-бириня гейри-дягиг Конститусийа нормалары, инзибати 
вя вятяндаш щцгуглары гоймагла да чятинляшир. Беля ки, конститусийа 
щцгуглары дювлятля онун субйектляри арасындакы мцнасибятляри тян-
зимляйир вя ейни заманда, формал шякилдя йухарылардан олмайан 
субйектлярин дювлят щакимиййяти органлары иля гаршылыглы ялагялярини йа-
радыр. Бурада Азярбайжан Республикасы Президентинин сярянжамларына 
цстцнлцк верилир. Гейд етмяк лазымдыр ки, Конститусийада мцвафиг ся-
виййялярдя дювлят щакимиййяти органлары арасында «табечилик вя сяла-
щиййятлярин щяддляри» мцяййян едилмишдир. 
Щялялик мювжуд олан ганунлар вя ганунверижилик актлары, сярян-
жамлар вя бунлара ясасян гябул олунмуш гярарларын ярази инкишафынын 
дювлят тянзимлянмяси проблемлярини щялл едя билмир. Беляликля, фикри-
мизжя, беля бир актуал вя мясул вязифя гаршыйа чыхыр ки, йа конститусийа 
инзибати, вятяндашлыг вя башга щцгуг нормаларыны ящатя етмяли вя йа-
худ да, ярази инкишафынын дювлят тянзимлянмясинин ясасларына даир 
хцсуси ганунлар ишляйиб щазырланмалы вя гябул едилмялидир. Фикримизжя, 
мцасир дюврдя сонунжу даща реалдыр. 
 
 
3.4. Мцяссися вя реэион, онларын  
гаршылыглы фяалиййят системи 
 
 
«Мцяссися» анлайышы «няйяся тяшяббцс етмяк, иш апармаг» де-
мякдир. Доьрудан да, цмуми шякилдя мцяссисянин дахили вя харижи 
фяалиййятини, онун микро вя макро алямини айырмаг олар. Мцяссисянин 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
107 
микроалями онун ясас игтисади аэентляри (иштиракчылары) тяряфиндян йа-
радылыр. Мцяссисянин макроалями мал эюндярянлярля, истещлакчыларла, 
рягиблярля, сящмдарларла, дювлят органлары иля вя ижтимаи тяшкилатларла 
ялагядя юзцнц бцрузя верир. Мцяссисяни ятраф мцщитдян кянарда, изоля 
едилмиш тярздя нязярдян кечирмяк гейри-мцмкцндцр. 
Ютян ясрин 20-жи илляринин эюркямли совет алимляриндян бири олан 
А.Н.Гинзбург мцяссисяни «Тясяррцфат вя коммерсийа щесаблашмалары 
ясасында ижтимаи истещлакы тямин етмяк цчцн истещсалла мяшьул олан 
ижтимаиляшмиш, тяшкилати ясаслара малик сосиал-тясяррцфат ващиди» кими 
мцяййян етмишдир. 
«Мцяссися щаггында» 1 ийул 1994-жц ил вя сащибкарлыг фяалиййяти 
щаггында 1994-жц ил Азярбайжан Республикасынын Ганунларында 
мцяссися ижтимаи истещлакын тямин едилмяси вя эялир ялдя едилмяси мяг-
сядиля мящсул истещсалы, ишлярин йериня йетирилмяси вя хидмят эюстярилмяси 
цчцн тясдиг олунмуш мювжуд ганунда эюстярилян гайдада йарадылмыш 
мцстягил тясяррцфат субйектидир. 
Мцяссися юз фяалиййятини мювжуд ганунверижилийин тялябляриня 
уйьун олараг щяйата кечирир. О, бир гайда олараг, рясми щцгуги фор-
мада сянядляшдирилир, йяни мцяййян тяшкилати-щцгуги форма алыр. Йу-
харыда дейилян Ганунда Азярбайжан мцяссисяляри цчцн ашаьыдакы тяш-
килати-щцгуги формалар мцяййян едилмишдир: хцсуси (фярди), аиля мцяс-
сисяси, мящдуд мясулиййятли йолдашлыг, там йолдашлыг, гарышыг, ачыг типли 
сящмдар жямиййяти, дювлят мцяссисяси, бялядиййя мцяссисяси. 
1999-жу илин ахырына гейдиййатдан кечян йени тясяррцфат формала-
рынын сайы 54067-йя чатмышдыр. Онларын 13839-у дювлят, 37677-и хцсуси 
(фярди) мцяссися, 1671-и харижи, 880-и гарышыг мцлкиййятли мцяссисяляр 
олмушдур. Илин ахырына бу структурларда ишляйянлярин сайы 540670 ня-
фяря чатмышдыр. 
Бахмайараг ки, Азярбайжан Республикасында мцяссисялярин тяш-
килати-щцгуги формаларынын сечилмясиндя мцяййян шяраит йарадылмышдыр 
вя дювлят мцяссисяляриндя институсионал дяйишикликляр башланмышдыр, бу 
просесляр щяля ки, эюзлянилян нятижяни вермямишдир. Беля ки, Азярбай-
жан Респубилкасынын сянайе мцяссисяляриндя апарылмыш тядгигатлар эюс-
тярди ки, 1992-жи илин яввялиндян 1994-жц илин сонуна гядяр ашаьыдакы 
мейилляр нязяря чарпмышдыр: 
 истещсал эцжляринин сцрятля азалмасы; 
 мящсул бурахылышынын хейли азалмасы (эцжлярин йцклянмясиндян 
аз интенсив); 
 сянайе мцяссисяляри мящсулуна тялябин ашаьы дцшмяси; 
 сянайедя мяшьул оланларын сайынын йцксяк сцрятля ихтисар едил-
мяси; 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
108 
 мцяссисялярин хцсуси малиййя ресурслары иля тямин олунмасынын 
сявиййясинин азалмасы; 
 реаллашдырылмыш мящсул, хаммал вя материалын гиймятляринин 
артмасы; 
Инкишаф етмиш базар игтисадиййатына малик юлкялярин чохуна 
мцяссисяляр арасында даща дярин институсионал-щцгуги фярглярин нязяря 
чапрмасы характерикдир. 
Илк нювбядя, бцтцн мцяссисяляр мянсубиййятиня эюря хцсуси вя 
ижтимаи (дювлят, цмуми) секторлара айрылыр. Дювлят мцяссисяляри щцгуги 
мцстягиллик дяряжясиня эюря груплашдырылыр. Бу мейара эюря онлар аша-
ьыдакылара айрылырлар: 
1. Мцстягил олмайан дювлят мцяссисяляри; 
2. Ишчи щцгуглар чярчивясиндя фяалиййят эюстярян мцстягил дювлят 
мцяссисяляри; 
3. Хцсуси щцгуглар ясасында фяалиййят эюстярян мцстягил дювлят 
мцяссисяляри. 
Дювлят мцяссисяляри, адятян ачыг типли сящмдар жямиййятинин тяш-
килати-щцгуги формасында мювжуд олур. Мцлкиййят формасы нюгтейи-
нязяриндян беля мцяссисяляри 2 група айырмаг олар. Биринжиси, бцтцн 
капитал билаваситя дювлятя мяхсус олан, икинжиси, капитал гарышыг гисмян 
дювлятя мяхсус олан мцяссисяляр, бунунла да дювлят юзцнцн иштирак 
пайыны горуйуб сахлайыр. Дювлят мцяссисялярини малиййяляшдирмя ме-
тодларына эюря, дювлят апаратындан вя дювлят малиййясиндян мцл-
киййят дяряжясиня эюря груплашдырыла биляр. 
Мцяссися мцряккяб тяшкилати-игтисади гурум кими нязярдян кечи-
риляркян чохлу сайда мейарлардан истифадя етмяк олар ки, бу да мцт-
ляг груплашдырманын чохобразлылыьына апарыб чыхарыр. 
Тягдим олунан материаллары нязяря алараг конкрет реэионун 
яразисиндя йерляшян мцяссисялярин тяснифляшдирилмяси тяртиб олунур. Она 
уйьун олараг мцяссисяляр ашаьыдакы яламятляря эюря груплашдырыр: 
 халг тясяррцфатынын сащяляриня эюря; 
 мцлкиййят формасына эюря; 
 мцяссисянин тяшкилати-щцгуги формасына эюря; 
 фяалиййят нювцня эюря (истещсал, сыьорта, биръа, информасийа хид-
мяти вя с.). 
Верилмиш тяснифат айры-айры мцяссисялярин хцсусиййятлярини там, 
мцфяссял шярщ етмир. Сющбят йалныз онларын тяснифляшдирилмясиня ващид 
йанашмадан эедир. 
Базар игтисадиййаты шяраитиндя мцяссисянин гиймятляндирилмя-
синдя онларын арасындакы ялагя формалары мцяййянедижи ящямиййятя 
малик олур. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
109 
Йухарыда гейд етдийимиз кими, мцяссися мцхтялиф гябилдян тясяр-
рцфат ялагялярини гурараг гаршылыглы ялагя шяраитиндя фяалиййят эюстярир. 
Реэионларда мцяссисялярин тясяррцфат ялагялярини системя салмаг цчцн 
ашаьыдакы тяснифатдан истифадя олуна биляр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Реэионда мцяссисялярин 
тясяррцфат ялагяляри 
Мякан сферасында: 
- йерли 
- реэионал  
- реэионларарасы 
- республикаларарасы (мухтар) 
- дювлятлярарасы 
Гаршылыглы мцнасибят характериня эюря: 
- бирбаша 
- васитяли 
Щцгуги рясмиляшдирилмясиня эюря: 
- мцгавиля 
- мцгавилясиз  
Ялагялярин характериня эюря: 
- сабит 
- бирдяфялик  
Ялагялярин мцддятиня эюря: 
- узунмцддятли 
- гысамцддятли  
 Мягсядли функсийаларына эюря: 
- бирмягсядли 
- чохмягсядли  
Реэионал дювлят идаряетмя органлары тяряфиндян тян-
зимлянмясиндян асылылыьына эюря: 
- асылы 
- асылы олмайан  
 
Тясяррцфат ялагяляринин ян чох тясадцф едилян типлярини гейд ет-
мяк лазымдыр: 
1. Гаршылыглы ялагядя олан мцяссисялярин мцгавиля характерли фяа-
лиййяти. Тясяррцфат ялагяляри мараглы тяряфляр арасында ямякдашлыьа даир 
мцгавиля ясасында щяйата кечирилир. 
2. Ялагялярин сцряклилийи вя сабитлийи. Бирдяфялик характеря малик 
ялагялярин вятяндаш-щцгуги мцнасибятляри истещсал фяалиййятинин ясасыны 
йаратмыр. Лакин халг тясяррцфаты сащяляриндян вя тясяррцфатчылыьын диэяр 
спесифик шяртляриндян асылы олараг гысамцддятли мцгавиля ялагяляри дя 
сямяряли ола биляр. 
3. Йалныз верилян реэионун яразиси иля мящдудлашмайан, онун 
щцдудларындан да кянар дювлят сярщядляри кясишяня гядяр узанан вя 
дцнйа базарына чыхан ващид игтисади мяканда фяалиййят. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
110 
4. Конкрет мягсядин мцяййянлийи. Гаршылыглы тясирин дягиг 
мцяййян едилмиш конкрет мягсяди мцгавилядя гейдя алынмалыдыр. 
5. Тясяррцфат ялагяляринин яксяриййятинин реэионал дювлят идаря-
етмя органлары тяряфиндян тянзимляйижи тясириня щяссаслыьы. 
Яэяр ири игтисади системлярин гурулмасы нязяриййяси мювгейиндян 
реэионун игтисадиййатында мцяссисянин йерини нязярдян кечирсяк эюря-
рик ки, даща ашаьы сявиййя системиня аид мцяссисянин мягсяди кими 
даща йцксяк сявиййядя системя аид олан реэионларын инкишаф тялябляриня 
табе олмалыдыр, мцяссися юзцнцидаря иля йанашы харижи тясирляря мяруз 
галыр. Бурада щяр ики систем уйьун дяйишикликляря уьрайыр. Мцяссисянин 
ясас функсийасыны мцяййян ижтимаи тялябатын тямин едилмяси кими нязяря 
алараг реэионда мцяссисялярин истянилян конкрет гаршылыглы ялагяси ашаьы-
дакылары юзцндя бирляшдирян елементляр системи кими нязярдян кечириля биляр: 
 мящсул, иш, хидмят характерли истещсалчынын мцяссисяси (щям 
истещсал, щям дя гейри-истещсал); 
 мящсул, иш, хидмят истещлакчысынын мцяссисяси; 
 истещсалчы-мцяссися вя истещлакчы-мцяссися арасында игтисади ма-
рагларла шяртлянян тясяррцфат ялагяси; 
 мцяссисяйя харижи тясир эюстярян реэионун дахили вя харижи мцщит 
елементляри; 
 реэион, цмумиликдя тяшкилати-игтисади ващид кими. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, мцяссися реэионун дахили вя харижи 
мцщит елементляринин тясири иля фяалиййят эюстярир. Онларын фяалиййятиня 
тянзимляйижи тясир щям реэион сявиййясиндя, щям дя Азярбайжан Рес-
публикасы сявиййясиндя ола биляр, лакин тянзимлянмянин нятижяляри илк 
нювбядя реэионун игтисадиййатына тясир эюстярир. 
Мцяссисянин тяшкилати-щцгуги формаларынын мцхтялифлийиня бах-
майараг, онларын ващидлийи (тамлыьы) тяшкилати-игтисади моделиня уйьун 
шякилдя формалашан дахили мцщитля мцяййян едилир. 
Тяшкилати-щцгуги моделин мязмунуну 3 блок ящатя едир: 
1. Мцяссися иштиракчыларыны, мцлкиййят формаларыны, мцяссисянин 
тяшкилати-щцгуги формасыны, ямлакын идаря едилмяси формасыны юзцндя 
бирляшдирян тяшкилати-щцгуги блок; 
2. Мцяссисянин ихтисаслашмасыны, онун структуруну вя истещсалын 
инвестисийалашдырылмасыны юзцндя бирляшдирян тяшкилат-истещсалат блоку; 
3. Кямиййяти кумулйатив сосиал-игтисади сямяря иля мцяййян еди-
лян эюстярижиляр блоку. 
Модел юзцнцн цмуми формасында, мцяййян мянада елемент-
ляри бир-бириня гаршылыглы тясир едян тяшкилати-щцгуги ващид кими нязярдя 
тутулур. Щяр бир елемент диэяр елементлярля гаршылыглы ялагядя олараг 
мцстягил ящямиййятя маликдир. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
111 
Моделин фяалиййят эюстярмяси ясасында мцяссисянин иштиракчылары-
нын игтисади марагларынын формалашдырылмасы вя реаллашдырылмасы дурур. 
Мцяссисянин дахили структуруну онун 2 ясас иштиракчысы: ямяк 
коллективи вя истещсал васитяляринин мцлкиййятчиси (ямлак сащиби) фор-
малашдырыр. 
Мцяссисянин ямяк коллективини ямяк мцгавилясиня ясасян юз 
ямяйи иля мцяссисянин фяалиййятиндя иштирак едян ишчиляр тяшкил едир. 
Мцяссисянин мцлкиййятчиляри ямяк коллективинин цзвляри, физики вя 
щцгуги шяхсляр, о жцмлядян, харижи шяхсляр вя щямчинин дювлят щаки-
миййяти вя идаряетмя органлары ола билярляр. 
Айры-айры функсийалары щяйата кечирян мцлкиййятчиляр арасында 
мцяссися капиталынын мцяййян щиссясиня малик олан, садяжя мцлкиййят-
чиляри (сящмдарлары) вя мцяссисянин йаранмасынын тяшяббцскарларыны, 
йяни тясисчиляри айырмаг лазымдыр. Бу вя йа диэяри щям мцяссисянин 
ямяк коллективинин цзвц, щям дя физики вя щцгуги шяхс тяряфиндян ола 
биляр. Бундан ялавя, ямяк коллективинин цзвляри арасында мцлкиййятчи 
олмайан вя муздла ишляйян груплары фяргляндирмяк лазымдыр. 
Беляликля, мцяссися ишчиляри мцлкиййятя мцнасибят системиндя тут-
дуьу йериня эюря ашаьыдакы груплара бюлцнцрляр: 
1. Мцяссися мцлкиййятчиси олмайан вя мцздла ишляйян ямяк кол-
лективинин цзвляри; 
2. Мцяссисянин ямяк коллективинин цзвляри; 
3. Мцяссисянин ямяк коллективинин цзвц олмайан тясисчиляр; 
4. Мцлкиййятчи олуб, лакин мцяссисянин тясисчиси олмайан ямяк 
коллективинин цзвляри; 
5. Мцяссисянин ямяк коллективинин цзвц вя тясисчиси олмайан 
мцлкиййятчи (сащибкар). 
Мцяссися иштиракчыларынын игтисади мараглары бу вя йа диэяр ихти-
саслашмыш група мянсубиййятиндян асылы олараг фяргляндирилир. 
Ишчинин игтисади мараьы онун ямяйинин юдянилмяси щяддинин арты-
рылмасы иля, мцлкиййятчинин игтисади мараьы ися онун мцлкиййятинин исти-
фадя олунмасында хяржлярин щяжминин азалдырмасы иля баьлыдыр. Бунла-
рын арасында гачылмаз зиддиййятляр вардыр ки, истещсалын гейд олунмуш 
шяраитиндя ишчилярин хяржляринин артырылмасы мцлкиййятчилярин эялиринин 
азалмасына эятириб чыхарыр вя с. 
Муздлу ямяк системиня хас олан зиддиййятин арадан галдырылмасы 
дювлятсизляшдирмя вя юзялляшдирмя нятижясиндя мцмкцндцр. Бу щалда 
ямяк коллективинин цзвц щям мцяссисянин ишчиси, щям дя мцлкиййятчиси 
олараг, ейни заманда, щям ямякщаггынын артырылмасында, щям дя 
мцлкиййятдян эялян эялирин артырылмасында мараглыдыр. Беляликля, ямяк 
коллективи цзвляринин мцлкиййятиндян эялян эялир онларын ямяйинин ся-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
112 
мярялилийинин йахшылашдырылмасында ялавя игтисади стимул йарадыр. 
Мцяссися иштиракчыларынын игтисади марагларынын реаллашдырылмасы 
(щяйата кечирилмяси) мянбяйи вя формалары онун мцлкиййят формасын-
дан вя мцяссисянин тяшкилати-щцгуги формасындан асылы олан эялирляри-
нин формалашдырылмасыны (йарадылмасы) нязярдя тутур. 
Тяшкилати-игтисади модел щям мцяссисянин дахили тяшкилати хцсу-
сиййяти кими, щям дя реэионун дахили вя харижи аляминя мцмкцн тясири 
бахымындан характеризя олунмасы цчцн хидмят эюстяря биляр, о, нц-
муняви гурулуша маликдир, лакин онун конкрет мязмуну щяр бир 
мцяссися цчцн фярди олажагдыр. 
 Мцяссися фяалиййятинин дювлят тянзимлянмяси, цмумиликдя реэио-
нун инкишафынын мягсяд вя вязифяляринин щяйата кечирилмясиндя мцс-
тягил вя хцсусиляшдирилмиш тясяррцфат субйектляринин жялб олунмасы цчцн 
щявясляндирижи васитя кими чыхыш едир. 
Истянилян мцяссися (щям фяалиййят эюстярян, щям дя йени йара-
дылан) мцяййян игтисади щцгуги форма дахилиндя фяалиййят эюстярир. О, 
йерляшдийи ярази цзря, йяни конкрет реэион яразисиндя мяжбури шякилдя 
гейдиййатдан кечмялидир. Буна эюря дя институсионал-щцгуги гурулуш 
реэионда базар мцнасибятляринин формалашмасынын мцщцм эюстярижи-
ляриндян щесаб олунур. Онун тякмилляшдирилмяси вя истянилян истигамятя 
дяйишдирилмяси цчцн хцсуси реэион програмлары ишляниб щазырланыр: 
юзялляшдирмя, кичик бизнесин инкишафы, йени тяшкилати структурлара вя са-
щибкарлыьа кюмяк (мцдафия олунмасы) вя с. Бундан ялавя, дювлятин 
тясири, дювлят вя мцяссисянин тяшкилати-щцгуги формасындан асылыдыр. 
Беля ки, дювлят мцяссисяляринин хцсуси капиталынын тамамиля ол-
мадыьы шяраитдя идаряетмя билаваситя инзибати органларын ялиндя жямля-
шир. Беля мцясисялярин малиййя фяалиййяти реэионларын бцджяляри чярчивя-
синдя щяйата кечирилир, онлар мцяссисялярин вя йа онлары идаря едян ор-
ганларын нормал фяалиййятини тямин едир, йа да ижтимаи тялябаты юдямяк 
цчцн мцщцм хидмятляр истещсалы иля мяшьул олурлар. Практики жящятдян 
бцтцн юлкялярдя бу категорийайа дювлят вя бялядиййя мяктябляри, ушаг 
баьчалары, хястяханалар, мядяниййят идаряляри вя с. аид едилир. 
Мцяссисянин щяр бир тяшкилати-щцгуги формасына мцлкиййятин 
мцяййян формасы уйьун эялдийиндян дювлят идаряетмя органлары инсти-
тусионал ислащатлар щяйата кечиряркян мцлкиййят мцнасибятлярини дя 
тянзимляйирляр. 
Дювлят вя мцяссисянин гаршылыглы мцнасибятляринин ясас формала-
рыны нязярдян кечиряк. 
Дювлят вя идаряетмя органлары мцяссися иштиракчысы ола билярляр. 
Онларын сялащиййятиня ашаьыдакылар аиддир: яэяр дювлятин, бялядиййянин 
хидмят вя мящсул истещлакчыларынын тялябаты артырса, йени дювлят (бяля-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
113 
диййя) мцяссисяляри тясис етмяк; «Сящмдар жямиййяти щаггында» Азяр-
байжан Республикасы Ганунуна (29 август 1995-жи илдя дяйишикликляр 
едилиб) ясасян ачыг типли сящмдар жямиййятлярин тясисчиляри кими чыхыш 
етмяк; тясис едилмиш сящмдар жямиййятляринин Директорлар Шурасында 
юзцнцн нцмайяндялийиня малик олмаг; хцсуси щалларда сящмдарларын 
йыьынжагларында сясвермя просесиндя цстцн щцгуглар верян сящмлярин 
нязарят пакетини вя йа «гызыл» сящмляри ялдя етмяк; гейри-дювлят мцяс-
сисяляринин, о жцмлядян иштиракчы пайын щцгуглары ясасында харижи парт-
нйорларла бирэя йарадылмыш мцяссисялярдя щямтясисчи кими чыхыш етмяк. 
Дювлят идаряетмя органлары йалныз щяр щансы бир мцяссисянин 
мцлкиййятинин бир щиссясиня малик олдуьу щалда онун иштиракчысына чев-
рилирляр. Дювлят (бялядиййя) мцяссисяни тясис едяряк мцвафиг инзибати 
орган онун бцтцн ямлакынын мцлкиййятчисиня чеврилир. Башга тяшкилати-
щцгуги формаларда олан мцяссисялярин ямлакында дювлятин пайы тясис мц-
гавилясинин шяртляри иля мцяййян олунур. Сящмляшдирмя йолу иля юзялляш-
дирилян мцяссисялярдя дювлятин пайы ганунверижиликля мцяййян едилир. 
Дювлят (бялядиййя) мцлкиййятинин, щямчинин мцяссися капита-
лында дювлятин пайынын (сящмляринин) идаря едилмяси цчцн ясас дюрд 
форма тятбиг олунур: 
1. Консенсийа едилмяси (имтийаз). Сющбят базарда рягабятин 
мцмкцн олмадыьы шяраитдя базар харижиндя (архасында) рягабятин тяш-
кил олунмасы щаггында эедир: дювлят органлары гаршылыглы мянфяят шяраи-
тиндя дювлят мцлкиййяти ясасында мящсул вя хидмятляри истещсал етмяйя 
щазыр олан консенсионер сечир. Бурада мцлкиййятин щцгуги статусу 
дяйишир. Щазыркы дюврдя Азярбайжанда «Консенсийалар щаггында» 
Ганун ишляниб щазырланмышдыр. 
2. Срст. Бурада дювлят мцлкиййятиндя галан мцяссисянин гиймятли 
каьызлары вя пул васитяляринин хцсуси, щцгуги вя физики шяхслярин 
мцлкиййятиня вя йа етибарлы идаря олунмасына верилмяси нязярдя туту-
лур. Бунларын арасында мцхтялиф сявиййяли дювлят фондларынын сящмляри-
нин йухарыда гейд олунан гануна мцвафиг олараг йерляшдирилмяси 
цчцн йарадылан там мясулиййятли срст компанийалары хцсуси ящямиййят 
кясб едяжякдир. 
3. Дювлят вя бялядиййя ямлакынын мцяссисянин ямяк коллективиня, 
физики вя щцгуги шяхсляря ижаряйя верилмяси. Ижаря щаггында ганунвери-
жиликля тянзим олунур. 
4. Дювлят вя бялядиййя мцяссисяляри ямлакынын ямяк коллективля-
ринин тясяррцфатына тамамиля вя оператив идаря олунмасына верилмяси. 
Бу, Азярбайжан Республикасынын «Мцяссися щаггында», «Сащибкарлыг 
фяалиййяти щаггында» вя «Мцлкиййят щаггында» ганунларында нязярдя 
тутулмушдур. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
114 
Дювлятин гаршылыглы тясир формасынын ян эениш йайылмыш формалары 
ашаьыдакылардыр: 
- реэион вя дювлят ещтийажларыны тямин етмяк мягсядиля мящсулун 
тядарцкцня даир мцяссисялярля мцгавилялярин баьланмасы; 
- уйьун бцджяляря кечирилян мябляь щяддиндя фяалиййятин айры-
айры истигамятляри цзря верэи нювляри нязяря алынмагла мцяссисяляря   
верэи эцзяштляринин мцяййян едилмяси; 
- эюмрцк тарифляринин тянзимлянмяси вя с. 
Реэионларын малиййя мцстягиллийинин артмасы иля инвестисийа ре-
сурсларынын реэион базарларынын формалашмасы баш верир. Бцджя дахи-
линдя формалашан инвестисийа фондларынын щесабына инвестисийа прог-
рамларынын малиййяляшдирилмясинин йени механизми йарадылыр. Бурада 
ижтимаи истещсалын инвестисийалашдырылмасында аьырлыг дювлятин макрося-
виййясиндян реэион сявиййясиня йерини дяйишдирир. 
Дювлят тянзимлянмясинин перспектив методларына бир вя йа бир 
нечя сащянин комплекс тядбирлярини юзцндя бирляшдирян тарэетляшдирмя 
сийасяти адландырылан сийасят аид едилир. 
Юзялляшдирмя, сящмляшдирмя, тясяррцфат интеграсийасы (бирляшмя) 
просесляринин инкишафы реэионда баьлы мцяссисяляр шяклиндя ижтимаи ис-
тещсалын вя идаряетмянин йени структурунун формалашдырылмасына эяти-
риб чыхарыр. Беля структур инкишаф етмиш базар игтисадиййатына малик юл-
кялярин яксяриййятиня хасдыр. 
Баьлы дедикдя, щцгуги бахымдан мцстягил мцяссисяляр баша дц-
шцлцр ки, бунлар да ашаьыдакы кими бир-бириля ялагядя олурлар: 
 бюйцк пай иштиракчыларынын няздиндя (идарясиндя) йерляшян вя 
яксяриййят сясля иштирак едян (сящмдар жямиййят) мцяссисяляр; 
 консерн тяркибиня дахил олан асылы вя щаким мцяссисяляр; 
 башга мцяссисянин пайынын ян азы дюрддя бириня малик олан 
гаршылыглы иштиракчы мцяссисяляр; 
 сащибкарлыг мцгавилясиндя тяряфляр. 
Мцяссися иштиракчыларынын игтисади марагларынын ясасландырылмасына 
истигамятлянмиш тянзимляйижи тясир ялавя кумулйатив сямярянин мейдана 
чыхмасына эятириб чыхарыр вя бу щям мцяссисянин, еляжя дя реэионун 
инкишафынын сосиал-игтисади сявиййясинин артмасына имкан йарадыр. 
Кумулйатив еффект-моделин айры-айры елементляринин дяйишмяси иля 
ялагядар ялдя едилмиш нятижялярин топланмасында вя артырылмасында 
ифадя олунмуш вя мцяссиянин шяраит вя эюстярижилярин йахшылашмасына 
йюнялмиш сямярядир. 
Кейфиййятли кумулйатив еффект мцяссисянин фяалиййят шяраитинин 
ящямиййятли дяряжядя дяйишмяси иля ялагядардыр. Щяр бир мцяссисянин 
фяалиййят шяраитинин мяжмуу бцтювлцкдя реэионун щяйат фяалиййятини 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
115 
характеризя едир. 
Мцяссися цчцн харижи тянзимлямя васитясиля кейфиййятли кумулйа-
тив еффект бу мисалларла ифадя олуна биляр: мцяссисядя истещсал факторла-
рынын игтисади нисбятинин дяйишилмяси вя ямяк коллективинин игтисади ма-
рагларынын даща там щяйата кечирилмяси, тясяррцфат вя ямяк мотива-
сийасынын эцжляндирилмяси, тясяррцфатчылыьын, йени техника вя технолоэи-
йанын прогрессив методларынын тятбиги цчцн имканларын йаранмасы, 
мящсулун йениляшмяси вя рягабятгабилиййяти сявиййясинин артырылмасы 
баш верир. 
Кейфиййят еффекти сон нятижядя мцяссися фяалиййятинин игтисади эюс-
тярижиляринин йахшылашмасы иля баьлы олан кямиййят еффектинин йарадыл-
масына эятириб чыхарыр ки, бу да реэионун инкишаф сявиййясинин йахшы-
лашмасы цчцн имкан йарадыр. 
Кямиййят еффекти мцвафиг эюстярижилярин кюмяйиля юлчцлцр. Мцяс-
сися сявиййясиндя кумулйатив кямиййят еффектини юлчян эюстярижиляр 
номенклатурасы йа Азярбайжан Республикасында вя онун реэион-
ларында ислащатларын эедишини гиймятляндирмяк цчцн гябул едилян эюс-
тярижиляря уйьун эялмялидир, йа да ващид методика ясасында онларын 
щесабланмасына имкан йарадылмалыдыр. Бунлара ашаьыдакы эюстярижиляри 
аид етмяк олар: мящсулун (иш, хидмят, о жцмлядян, дювлят сифаришиня 
мцвафиг) истещсал щяжми; истещсал олунан мящсулун (иш, хидмят) майа 
дяйяри вя реаллашдырылмасы; мящсулун (иш, хидмят) реаллашдырылмасындан 
эялян эялир; истещлак вя йыьым фондуна айрылан эялир; халг истещлакы 
малларынын бурахылышы вя реаллашдырылмасы щяжми; мцяссисядя ишляйянлярин 
сайы; ямяк мящсулдарлыьы; мцхтялиф сявиййяли бцджяляря кечирилян вер-
эилярин нювляриня эюря юдянишлярин кямиййяти (щяжми); инвестисийаларын 
(о жцмлядян, харижи) щяжми; бцджядянкянар фондлардан айрылан дота-
сийаларын юлчцсц; мящсулун (иш, хидмят) нювляриня эюря гиймятляр ин-
декси; идхал вя ихражын щяжми (мцддятя вя нювляря эюря); мцяссисядя 
ишляйянлярин ямяйинин юдянилмяси фонду; ясас фондларын дяйяри; азад 
едилмиш ишчилярин сайы вя с. 
Мцстягил тясяррцфат субйекти олан мцяссися вя реэионун гаршылыглы 
тясир системи реэионун инкишафынын стратеъи мясяляляри иля вя онун щяйата 
кечирилмясиндя конкрет механизмин сечилмяси иля мцяййян едилир. Он-
лар бцджя-малиййя, пул-кредит вя верэи сийасятини юзцндя бирляшдирян 
дювлят вя реэионал игтисади сийасятиня уйьун олмалыдырлар. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
116 
ЫВ ФЯСИЛ. РЕЭИОНЛАРЫН ИНКИШАФЫНЫН  
ТЯНЗИМЛЯНМЯСИНИН МЕТОДЛАРЫ 
 
 
4.1. Реэионал програмларын мащиййяти,  
нювляри вя ярази тянзимлямядя йери 
 
 
Игтисади ядябиййатда игтисадиййатын дювлят тянзимлянмясинин ме-
тодлары эениш шярщ олунур, цмуми шякилдя онлар бирбаша (инзибати) вя 
долайы (игтисади) методлара бюлцнцр. 
Бирбаша методлары ашаьыдакы кими груплашдырмаг олар: ганунве-
рижилик актларынын, норматив сянядлярин, ясаснамялярин гябул едилмяси; 
дювлят мцлкиййятинин идаря едилмяси, о жцмлядян: дювлят сектору 
мцяссисяляринин идаря едилмяси; истещсалын вя ямяйин тяшкили; дювлят сифа-
риши; дювлят инвестисийалары; дювлят кредитляри; малиййя йардымы (субси-
дийа); лисензийалашдырма вя нормалашдырма (щядгойма); санксийаларын 
тятбиги; ятраф мцщитин мцщафизяси. 
Долайы методлар ися планлашдырма, бцджянин формалашмасы вя ис-
тифадя едилмяси вя сосиал сийасят истигамятли эюстярижиляри бирляшдирир. Би-
ринжидя индикатив планлашдырма, мягсядли програмлашдырма, верэи сис-
теминин тянзимлянмяси, пул-кредит алятляри (пул кцтлясинин тянзимлян-
мяси, антиинфлйасийа тядбирляри), Мяркязи Банкын ямялиййатлары цзря 
ставка фаизляринин тянзимлянмяси (коммерсийа банкларынын мяжбури 
нормативляринин тянзимлянмяси, гиймятли каьызлар базарында ямя-
лиййатлар) валйута васитяляри (милли валйутанын сабитлийи, ачыг валйута 
базарында ямялиййатлар, милли валйутанын девалвасийасы (каьыз пуллары-
нын тязялянмясинин ашаьы дцшмяси, гиймятдян дцшмцш каьыз пуллары 
тядавцлдян чыхартмагла сабит каьыз пулларла явяз етмяк), харижи капи-
талын жялб едилмяси, бирэя мцяссисялярин йарадылмасы) мясялялярини ящатя 
едир. Бцджянин формалашдырылмасы вя истифадя едилмяси – верэи сийасяти-
нин формалашмасы, амортизасийа сийасятинин формалашмасы, банк ещти-
йаты нормаларынын мцяййян едилмяси, минимум ямякщаггынын мцяй-
йян едилмяси, бязи мал вя хидмят нювляринин гиймятляринин тянзимлян-
мяси, антиинщисар сийасяти, рягабятин горунмасы кими проблемляр щялл 
едилир. Базар игтисадиййаты шяраитиндя мцщцм вя важиб мясялялярдян 
бири сосиал сийасятдир. Бу сащядя сосиал програмлар, ящалинин мяшьуллу-
ьунун тямин едилмяси, ящалинин сосиал мцдафияси, эялирлярин тянзим-
лянмяси, гиймят вя ямякщаггынын динамикасына нязарят, верэиляр, 
трансферт (пулун бир банкдан башга банка, бир юлкядян башга юлкяйя 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
117 
кючцрцлмяси, гиймятли каьызларын бир щесабдан башга щесаба кю-
чцрцлмяси), юдянишляр, тящсил, сящиййя, мядяниййят сферасында фяалиййят, 
харижи-игтисади тясир формалары, харижи-игтисади фяалиййятин тянзимлян-
мяси, эюмрцк тарифляри, валйута тянзимлянмяляри, субсидийалар (малиййя 
йардымлары) кими мцщцм ящямиййятли мясяляляр вя онларын щялли йоллары 
эюстярилир. 
Игтисадиййатын дювлят тянзимлянмясинин йухарыда гейд етдийимиз 
форма вя методларын чоху мцхтялиф сяпкидя бир чох игтисад фянляриндя, 
хцсусиля дя «Игтисадиййатын дювлят тянзимлянмяси» курсунда ятрафлы 
юйрянилир, ейни заманда, яксяриййяти билаваситя реэион чярчивясиндя щялл 
олунмур. Одур ки, биз бу мювзуда тянзимлямя иля баьлы реэиона даир 
бир сыра мясяляляри юзцндя якс етдирян сосиал-игтисади инкишафын прог-
рамлашдырылмасы вя стратеъи планлашдырылмасы мясялялярини ачыгламаьа 
хцсуси фикир вермишик. 
Мящсулдар гцввялярин инкишафы, сащяляр вя реэионлар арасында 
ялагялярин мцряккябляшмяси, елми-техники тяряггинин инкишафында тя-
няззцл вя базар мцнасибятляриня кечидля ялагядар дювлят вя коопера-
тив мцлкиййятинин хцсуси чякисинин азалмасы йени проблемляр йарадыр. 
Бунлары дягиг арашдырмаг вя мягсядйюнлц щялл етмяк цчцн програм 
мягсядли методдан истифадя едилир. 
Кечмиш Советляр Иттифагында 50-жи иллярдя мцттяфиг республикала-
рын игтисади вя сосиал инкишаф сявиййяляринин бярабярляшдирилмяси проб-
леми ортайа атылмышды. Щямин дюврдя академик Т.Вялийевин бу проб-
лемя даир бюйцк щяжмли монографийасы да чапдан чыхмышды. Игтисадчы 
алимляр проблемин щяллини ясасян реэионларын комплекс инкишафы 
планларынын ишляниб щазырланмасы вя щяйата кечирилмясиндя эюрцрдцляр. 
Бу мягсядля дя истещсалын ихтисаслашдырылмасынын щяйата кечирилмяси 
ясасында истещсал, ярази-истещсал вя аграр-сянайе комплексляринин йа-
радылмасыны зярури щесаб едирдиляр. 60-жы иллярдя ися бу проблемин щяйа-
та кечирилмясиня йюнялдилмиш елми практики ишляр эюрцлмяйя башланды. 
Яввялжя тяшкилати-игтисади истигамятдя, сонралар ися комплекс инкишаф 
истигамятиндя тядбирляр щяйата кечирилмяйя башланды. 
Вятян вя харижи юлкялярин тяжрцбялярини вя игтисадчы алимлярин тяк-
лифлярини нязяря алараг истещсалын ихтисаслашдырылмасы програмлары ща-
зырланды, мцхтялиф формаларда вя типлярдя комплекслярин йарадылмасы 
гярара алынды. Щямин плана мцвафиг олараг Азярбайжанда Абшерон 
ярази-истещсал комплекси, Гарадаь ярази-истещсал комплекси, щейван-
дарлыг комплексляри вя нящайят, аграр-сянайе комплексляринин йара-
дылмасы просеси башланды. 
Мялумдур ки, беля проблемлярин щялли даща чох сащяви ящямий-
йятли олуб чохмягсядли тябии ещтийатлардан халг тясяррцфаты мянафейини 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
118 
нязяря алмагла истифадя олунмасыны тяляб едир. Тябии ещтийатларын чохлу 
тяшкилатлар арасында бюлцшдцрцлмякля юйрянилмяси ейни проблемлярин 
тякрарланмасына, ишлярин бащалашмасына сябяб олмагла йанашы сащя-
лярарасы ялагялярин дя позулмасына эятириб чыхарыр. 
Буна эюря дя беля проблемлярин щяллиня комплекс йанашмаг тя-
ляб олунур. Бурада щямчинин тякжя сащялярарасы ялагяляр йох, щям дя 
реэионларарасы вя реэиондахили мясяляляр дя нязяря алынмалыдыр. Беля 
проблемлярин мцвяффягиййятля щялли вя щяйата кечирилмяси ярази прог-
рамларын ишляниб щазырланмасыны тяляб етди. 
Реэионларын проблемляринин щялли иля ялагядар програмлар, даща 
доьрусу, айры-айры реэионларын, ярази-истещсал комплексляринин форма-
лашмасы вя инкишафы програмлары ярази програмлара аиддир. Бу прог-
рамлар дювлятин сосиал инкишаф консепсийасынын тяркиб щиссяси кими иш-
ляниб щазырланыр. Програмларын щяр бири жидди мягсядли характер дашы-
малыдыр. 
Гаршыда гойулан вязифялярдян асылы олараг ярази програмлары цч 
сявиййядя олур: халг тясяррцфаты, реэион вя йерли. 
Халг тясяррцфаты проблемляри, адятян реэионларарасы олур. Беля 
програмлар цмумдювлят ящямиййятиня малик ян мцщцм проблемляри 
щялл етмяк цчцн ишляниб щазырланыр. Бурада мцтярягги ярази пропорсийа-
ларынын формалашмасына, районларарасы игтисади ялагялярин тякмилляш-
дирилмясиня хцсуси фикир верилмялидир. 
Халг тясяррцфаты сявиййяли програмлара Абшерон ярази истещсал 
комплексинин, Гарадаь ярази истещсал комплексинин йарадылмасы вя 
Балакян филиз йатаьынын мянимсянилмяси цчцн ВЫЫЫ бешиллик плана ща-
зырланмыш програмлары дахил етмяк олар. 
Реэионал програмлар инзибати вя ярази бюлэяляр цзря – Нахчыван 
МР вя игтисади районлары цзря ишляниб щазырланыр. Беля програмларын 
ишляниб щазырланмасы просесиндя дювлятин вя реэиоунун реэионал сийа-
сяти, республиканын, онун реэионларынын игтисади вя сосиал инкишаф кон-
сепсийаларынын истигамятляри ясас эютцрцлцр. Бу проблемлярин щям 
реэион дахилиндя, щям дя онун ятрафында щялли йоллары нязярдя тутулур. 
Сянайе мцяссисяляринин ишлямядийи, тябии ресурслардан демяк олар ки, 
минимум сявиййядя истифадя олундуьу, ишсизлийин артдыьы индики шяраитдя 
беля програмларын ишляниб щазырланмасы зяруридир. 
Йерли ящямиййятли програмларда инзибати районларын дахили вя ха-
рижи, йяни гоншу районларла гаршылыглы истещсал-истещлак, сосиал вя еколоъи 
мясяляляр якс олунур. 
Беляликля, ярази програмлар йалныз игтисади вя сосиал инкишафын 
халг тясяррцфаты ящямиййятини йох, щям дя онун реаллашмасы мцщитинин 
сярщядлярини дя якс етдирир. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
119 
Бцтцн сявиййялярдя реэионал програмларын дягиг реаллашмасы 
мцддяти вя сярщядляри олмалыдыр. 
Мцхтялиф дюврляря вя сявиййяляря аид бцтцн програмлар, йериня 
йетирдийи вязифялярдян асылы олараг ашаьыдакы нювляря бюлцнцр: 
 Йени яразилярин мянимсянилмяси програмлары; 
 Мювжуд районларын игтисадиййатынын йенидян гурулмасы прог-
рамлары; 
 Ярази-истещсал комплексляринин формалашмасы вя инкишафы прог-
рамлары; 
 Сосиал реэионал програмлар. 
Йени яразилярин мянимсянилмяси програмлары халг тясяррцфаты ся-
виййяли олуб юлкянин мящсулдар гцввяляринин инкишафында жидди дяйи-
шикликляря наил олмаг мягсядини дашыйыр. Балакян филиз йатаьынын мя-
нимсянилмяси програмы беляляриндяндир. Щесабламалара эюря онун 
мянимсянилмяси иля ялагядар цч филиз сафлашдырма комбинаты тикиляжяк, 
дямирйол, шоссе йолу, няглиййат васитяляри, сосиал сферасы сащяляри инкишаф 
едяжяк, 30 мин няфярдян артыг фящля вя гуллугчу цчцн иш йери ачылажаг-
дыр. Ялбятдя, бу гоншу Загатала, Шяки районларынын да яразиляриня 
(филиз сафлашдырма комбинатлары) сирайиш едяжяк, щямин бюлэялярин дя 
игтисади-сосиал инкишафына тясир эюстяряжякдир. Беля програмлар, адятян 
узунмцддятли олур. 
Мювжуд районларын игтисадиййатынын дяйишдирилмяси програмлары 
да республика сявиййяли олуб узун вя ортамцддятлидир. Беля прог-
рамларын ишляниб щазырланмасы зяруриййяти ики щалда мейдана эялир: 
 Районун истещсал вя гейри-истещсал фондлары физики вя мяняви жя-
щятдян кющнялир, дюврцн тялябатына жаваб верян дяйишикликляр апарыл-
масына йюнялдилмиш програмларын ишляниб щазырланмасы зяруриййяти 
мейдана эялир. Индики дюврдя Абшерон, Сийязян, Яли Байрамлы, Эянжя, 
Минэячевир, Дашкясян районлары цчцн беля програмларын ишляниб ща-
зырланмасы зяруридир. 
 Йералты вя йерцстц тябии сярвятляря малик олуб ещтийатлары тцкян-
мякдя олан районлар мейдана эялир. Индики дюврдя Абшерон, Сийязян, 
Дашкясян вя башга районлары, Нахчыван МР-ни беля бюлэяляря дахил 
етмяк олар. Беля ки, Йени Бакы Нефт Емалы заводунун тикилмяси 
мювжуд елми-техники лайищяляря ясасланмышдыр ки, щямин сянядляря эюря 
нефт щасилаты илдя 24 млн. тона чатмалы иди. Сийязян Газ-бензин заводу 
да щасилатын эюзлянилян артымына вя нефтля бирликдя чыхан газын 
щяжминя эюря инша едилмишди. Лакин ещтимал олунан нефт-газ щасилатына 
наил олмаг явязиня онун азалмасы мейили башлады. Йени Бакы Нефт-
айырма заводу Шимали Гафгаздан вя Тцркмянистандан эялян хам-
малы емал етди. ССРИ даьыландан сонра ялагяляр позулду. Индики дювр-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
120 
дя щям щасилаты артырмаг, щям дя мювжуд мцяссисяляри ишя салмаг 
цчцн програмлар ишляйиб щазырламаг зяруридир. 
Ярази-истещсал комплексляринин формалашмасы вя инкишафы прог-
рамлары реэионларда ишляниб щазырланыр, орта вя узунмцддятли олур. 
Беля програмлар биринжи груп програмлара, йяни йени яразилярин мя-
нимсянилмяси програмларына мцвафиг, йени ресурслар мянимсянилян 
районлар цзря, зяиф инкишаф етмиш районларда ещтийатлары ашкара чыхарыб 
мянимсямякля онларын игтисадиййатыны дирчялтмяк мягсядиля, щям дя 
мювжуд ихтисаслашма шяраитиндя йени истещсалаты йаратмаг зяруриййяти 
иля ялагядар ишляниб щазырланыр. Сосиал реэионал програмлар гысамцд-
дятли олур, реэионларын сосиал проблемляринин щяллини – ящалинин сайы, 
тябии артымы, ямяк ещтийатларынын артымы вя йа азалмасыны, хидмят сащя-
ляринин инкишафы, ящалинин эялирляри, саьламлыьы, тящсил сявиййяси, мя-
дяниййятин инкишафы вя с. проблемлярин щялли йолларыны нязярдя тутур. 
Беляликля, республика вя онун реэионлары цзря елми жящятдян ясас-
ландырылмыш, базар игтисадиййатынын тялябляриня жаваб верян реэионал 
сийасяти вя бцтювлцкдя консепсийаны тяртиб етмяк цчцн йухарыда гейд 
етдийимиз програмларын ишляниб щазырланмасы важиб вя зяруридир. 
 
 
4.2. Ярази комплекс програмларынын структуру  
вя ишляниб щазырланмасы гайдасы 
 
 
Ярази програмларын структуру онларын мягсядляриня мцвафиг 
мцяййян едилир. Ейни заманда, о, мцасир шяраитя, мювжуд вязиййятя 
уйьун олмалыдыр. Програмларын тапшырыглары вя эюстярижиляри дя респуб-
ликанын вя реэионларын инкишафы консепсийасынын эюстярижиляр системиня 
уйьун олмалыдыр. Реэионал проблемлярин щяллиня йюнялдилян ярази 
комплекс програмлар ашаьыдакы бюлмялярдян ибарят олур: мягсяд бюл-
мяси; ижмал бюлмяси; сащя бюлмяси; ярази бюлмя вя тяшкилати бюлмя. 
Мягсяд бюлмяси бцтцн сявиййялярдя, нювлярдя вя мцддятлярдя 
ишляниб щазырланан програмларда якс олунан тядбирлярин вя принсипля-
рин вящдятини характеризя едир вя програмын щялл едяжяйи проблемляри 
ящатя едир. Мягсяд бюлмясиндя мярщяляляр цзря вязифяляри вя онларын 
щяйата кечирилмяси мцддятляри мцяййян едилир. 
Мягсяд бюлмясинин тядбирляри мцвафиг кямиййят вя кейфиййят 
эюстярижилярини ящатя едир. Бунлара дахилдир: 
 мярщялянин сонунжу илинин ахырына истещсалын щяжми; 
 мцщцм йатаглар цзря цмумеколоъи вя сянайе ещтийатларынын 
артымы; 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
121 
 мцщцм щейвандарлыг вя биткичилк мящсуллары истещсалы щяжми; 
 истещсалчылары вя истещлакчылары ялагяляндирмякля мцщцм йцкля-
рин дашынмасы щяжми; 
 истещсал, гейри-истещсал обйектляринин, мцяссисялярин вя истещсал 
эцжляринин истифадяйя верилмяси. 
Бу эюстярижиляр мяжбури дейил, програмын юзцнямяхсус хцсу-
сиййятляри иля ялагядар дяйишиля биляр. 
Ижмал бюлмя мягсяд бюлмясинин давамыдыр. Мягсяд бюлмясиндя 
мцяййян едилмиш ижмал сон эюстярижиляр бурада эенишлянир, эюстярижиляр 
системиня чеврилир; програмын ясас эюстярижиляри, ресусрларын щяжми вя 
характеристикасы, програмын сямярялилийи эюстярижиляри вя с. 
Програмын ясас эюстярижиляри консепсийанын бюлмяляриня мцвафиг 
формалашмалыдыр, онлар бир-бирини тамамламалыдыр. 
Програмын мягсяд бюлмясиндя мцяййян едилмиш шяртляри вя 
амилляри нязяря алараг ижмал бюлмянин эюстярижиляри бир нечя вариантда 
ишляниб щазырланыр вя ян сямярялиси сечилир. Бунун цчцн ижмал бюлмядя 
програмда нязярдя тутулмуш тядбирлярин сямярялилийинин щесабланма-
сына хцсуси йер айрылыр. Програм эюстярижиляринин щесабланмасында иг-
тисади тящлил, баланс, норматив, игтисади-рийази методлардан истифадя 
олунур. 
Ярази комплекс програмларын сащя бюлмясиндя мягсяд вя ижмал 
бюлмяляриндя нязярдя тутулмуш тядбирляр вя эюстярижиляря ясасян прог-
рамын реаллашмасында иштирак едян сащя назирликляри вя идаряляр, коми-
тяляр, ширкятляр вя с. цзря тапшырыглар конкретляшдирилир, реэионларын вя 
йерли юзцнцидарялярин сащя бюлмяляриня гядяр хырдаланыр. 
Програмын мягсяд, ижмал вя сащя бюлмяляринин тапшырыглары вя 
эюстярижиляриня ясасян ярази бюлмя ишляниб щазырланыр, комплекс прог-
рама дахил олан яразиляр цзря тапшырыг вя эюстярижиляр мцяййян едилир. 
Ярази бюлмясиндя сащялярарасы характеря малик эюстярижиляря 
хцсуси фикир верилир: 
 йерли ещтийатлардан (торпаг, су, йанажаг – енеръи, ямяк вя с.) 
сямяряли истифадя едилмяси. Бу ещтийатлар цзря хцсуси баланслар тяртиб 
едилир; 
 табечилийиндян асылы олмайараг бцтцн мцяссися вя тяшкилатларын 
иштиракы иля истещсал вя сосиал инфраструктурун инкишафы; 
 мящсулдар гцввялярин йерляшдирилмясинин тякмилляшдирилмяси; 
 ящалинин мяскунлашмасынын тякмилляшдирилмяси. 
Ярази програмларын тяшкилат бюлмясиндя програмын реаллашдырыл-
масы просесинин тяшкили формалары, методлары вя гайдалары якс олунур. 
Бу системи Республика Назирляр Кабинети вя Игтисад Инкишаф Назирлийи 
мцяййян едир. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
122 
Реэионал комплекс програмлар мярщяляляр цзря ишляниб щазырла-
ныр. Цмумдювлят ящямиййятли програмларын ишляниб щазырланмасы про-
сеси 4 мярщялядян кечир: 
1. Програм щяллини тяляб едян мцщцм ярази проблемлярин сечилмяси. 
Бура ясасян яразини мцхтялиф истигамятлярдя юйрянмяк цчцн апарылан 
реэионал жоьрафи, эеолоъи, демографик вя башга тядгигатлар дахилдир. 
Беля ки, реэионал жоьрафи тядгигатлар васитясиля реэионларын инкишафынын 
тябии-иглим амилляри тящлил едилир. Реэионал эеолоъи тядгигатлар мцвафиг 
яразинин ресуср потенсиалыны мцяййян етмяйя имкан верир ки, бу да 
реэионун ихтисаслашмасынын формалашмасында щялледижи амил ола биляр. 
Ярази програмларын ишляниб щазырланмасы просесиндя айры-айры сащяля-
рин, истещсалын инкишафына, мцхтялиф мцяссисялярин, маэистрал няглиййат 
йолларынын тикилмяси вя йенидян гурулмасына даир информасийалары якс 
етдирян техники-игтисади ясасландырмалардан эениш истифадя едилир. Бу 
сянядляр реэионун ихтисаслашдырылмасы истигамятлярини, онун игтиса-
диййатынын артым сцрятлярини, мцхтялиф сащялярин мцяссисяляринин йерляш-
дирилмясини ясасландырмаг шяклиндя мцяййян етмяйя имкан верир. 
Програмгабаьы елми-тядгигатларда мцщцм сащялярин инкишафынын 
ясас параметрляринин ишлямя вариантларындан: ясас истещсал обйектляри-
нин сийащысы вя йерляшдирилмяси, сосиал-мядяни тикинтилярин тяркиби вя 
щяжми, ещтимал олунан ясаслы вясаитин щяжми, ямяк ещтийатларына тяля-
бат вя с. эениш истифадя олунур. 
Сифаришчиляри вя ижрачылары мцяййян етмякля бу мярщяляни Азяр-
байжан Республикасы Назирляр Кабинети щяйата кечирир. Ижрачылара, адя-
тян Азярбайжан Милли Елмляр Академийасы вя онун елми-тядгигат инс-
титутлары, лайищя институтлары вя с. аиддир. 
2. Програмларын ишляниб щазырланмасында илкин тапшырыгларын мцяй-
йян едилмяси вя ижрачылара чатдырылмасы. Илкин тапшырыглар ашаьыдакылары 
ящатя едир: башлыжа мягсядин, програмын вязифяляринин эениш шярщи; 
програмын тягриби реэионал тяркиби; програмын реаллашмасында иштирак 
едян сащялярин вя истещсалын тягриби тяркиби; малиййяляшмя мянбялярини 
вя гайдасыны эюстярмякля програмын ишляниб щазырланмасына чякиляжяк 
хяржлярин щяжми; програмын ишляниб щазырланмасы вя бахылмасы цзря 
эюстярижиляр. 
3. Програмын лайищясинин ишляниб щазырланмасы. Бу ишя билаваситя иш 
ижрачылары рящбярлик едир вя ялагяляндирир. О, мцхтялиф програмларын вя 
мярщялялярин щазырланмасына жавабдещ олан бцтцн ижрачыларын фяа-
лиййятиня тяшкилати вя елми-методики рящбярлийи щяйата кечирир. Баш иш 
ижрачысы ярази програмын ижмал лайищясини щазырлайыр вя сифаришчийя тяг-
дим едир. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
123 
4. Програмларын тясдиги вя ижрачылара чатдырылмасы. Програмда ня-
зярдя тутулан тапшырыглар республиканын вя реэионларын игтисади вя со-
сиал инкишафы консепсийаларына дахил едилир. Консепсийанын ишляниб ща-
зырланмасы просесиндя мягсядли програмларын реэионун тялябатлары вя 
ресурслары иля там ялагяляндирилмяси просеси щяйата кечирилир. Ярази 
комплекс програмларын консепсийайа дахил едилмяси бир тяряфдян 
онун эюстярижиляринин яксяриййятинин програм бюлэцдя формалашма-
сыны, диэяр тяряфдян ися щяр бир програм цзря мцхтялиф тяклифлярин ща-
зырланмасыны эюстярир. 
 
 
4.3. Реэионларын инкишафынын стратеъи  
планлашдырылмасы 
 
 
Базар мцнасибятляриня кечид шяраитиндя реэионал инкишафын кон-
септуал ясасларынын йарадылмасы мцщцм ящямиййят кясб едир. 
Консепсийанын мязмуну бу вя йа диэяр щадисяляря бахыш системи 
вя йа нязяриййядян тяжрцбяйя кечид методолоэийасы кими бахылыр. 
Сон илляр Азярбайжан Республикасында эедян просесляр, игтисади, 
сийаси вя сосиал сфераларда дяйишикликляр, щабеля давам етмякдя олан 
бющранлы вязиййят республиканы вя онун реэионларыны дирчялтмяк цчцн 
тяжили олараг йени шяраитя вя йени тясяррцфатчылыг формаларына кечмя 
йолларынын ахтарылмасыны тяляб едир. Бу мянада ярази проблемляринин 
щялли чох актуалдыр. 
Реэионал консепсийанын ишляниб щазырланмасы просесиндя радикал 
игтисади ислащатларын реаллашдырылмасы контекстиндя реэионал инкишафын 
йерини вя ролуну мцяййян етмяк, реэионларын юзляриня мяхсус сосиал-игти-
сади хцсусиййятлярини, реэионал инкишаф амиллярини вя ясаслы истигамятлярини, 
реэионал сийасятин мцщцм проблемлярини юйрянмяк лазымдыр. 
Базара кечид шяраитиндя реэионал инкишафын вя йа диэяр мясяляля-
рин щялли бюйцк елми вя ямяли ящямиййятя маликдир. Реэионал инкишафын 
комплекс програмларынын ишляниб щазырланмасы, республиканын бир-би-
риндян кюклц сурятдя фярглянян реэионларынын лайищяляшдирилмяси, прог-
нозлашдырылмасы, програмлашдырылмасы ишиндя бу мясялялярин щялли 
хцсуси ящямиййят кясб едир. 
Мялумдур ки, реэион мцхтялиф нювлярдя вя формаларда жоьрафи, иг-
тисади, сосиал вя тябии обйектлярин мяжмууна малик мякан кими чыхыш едир: 
 Инсан фяалиййятинин бцтцн сащяляри: истещсал, бюлэц, мцбадиля вя 
истещлак; 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
124 
 Халг тясяррцфаты комплексинин ярази бирлийи: комплексли идаря 
олунма, игтисади-мякан системинин вящдяти, халг тясяррцфатынын идаря 
едилмясинин ярази-тяшкилат юзяйи вя с. 
Инди игтисади ядябиййатда «реэионал инкишаф консепсийа» адланан 
елми нязяриййя кечмишдя реэионал инкишафла (ярази планлашдырма) 
мяшьул олан план органларынын ишлямяляри иля ейнидир. Онлар узунмцд-
дятли – перспектив «мящсулдар гцввялярин инкишафы вя йерляшдирилмясинин 
баш схемляри»нин ишляниб щазырланмасы иля мяшьул олмушдур ки, бу 
схемляр идеолоъи, игтисади, сийаси вя фялсяфи нюгтейи-нязярдян базар 
игтисадиййатынын принсипляриня якс иди. Буна эюря дя йени проблемлярин 
мцряккяблийи иля ялагядар реэионал инкишаф проблемляриня йенидян 
бахылмасы зяруриййяти мейдана чыхыр. 
Азярбайжан Республикасынын дювлят суверенлийи игтисади вя сийаси 
мцстягиллийи ялдя етмякля демократик йениляшмя йолуна гядям гой-
масы иля реэионал аспектя йени мязмунда йанашмасы зяруриййяти йа-
ранды. Республиканын эцжлц игтисади бющраны вя инфлйасийа иля цзляшдийи 
индики дюврдя базар мцнасибятляриня кечмяк, йени тясяррцфатчылыг 
формаларыны йаратмаг цчцн бу даща важибдир, реэионал инкишаф прин- 
сиплярини вя истигамятлярини тезликля мцяййян етмяк лазымдыр. Бу ишдя 
реэионун сосиал-игтисади инкишафын стратеъи планлары юнямли ящямиййят 
кясб едир. 
Реэионун инкишафынын стратеъи планы идаряетмя сяняди олуб реэио-
нун инкишафына даир гаршылыглы ялагяли ашаьыдакы фяалиййят истигамятляри-
нин характеристикасыны якс етдирир: 
- реэионун инкишафынын мягсядляри; 
- гаршыйа гойулан мягсядляря чатма йоллары; 
- реаллашдырылмасы йцксяк наилиййятляря имкан верян потенсиал ещ-
тийатлар; 
- сечилмиш истигамятляр цзря щярякятин тяшкили методлары; 
- гаршыйа гойулмуш мягсядляря чатмаг цчцн зярури ресурслар; 
- ресурслардан истифадя цсуллары. 
Реэионун сосиал-игтисади инкишафынын стратеъи планы онун мцди-
риййятиня вя бцтцн реэионал жямиййятиня бирэя фяалиййят эюстярмяйя 
имкан верир. Стратеъи план сырф инзибати сяняд дейилдир, о, даща чох игти-
сади аэентляр вя сийаси просесин иштиракчылары да дахил олмагла реэионал 
инкишаф просесинин бцтцн иштиракчыларыны ящатя едир. Бу йухарыдан реэи-
онал идаряетмя органынын сащибкарлара вя реэион ящалисиня эюндярилян 
директив дейилдир. Яксиня, беля план мювжуд проблемляри ялагялянди-
рилмиш вя юлчцлцб-бичилмиш формада бизнесдян вя ящалидян идаряетмя 
органына цнванланыр. Беляликля, о, реэион щяйатынын бцтцн сфераларында 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
125 
сямяряли стратеэийаларын мцяййян едилмяси механизми вя сямяряли щя-
йата кечирилмясини, стратеъи ямякдашлыьы юзцндя бирляшдирян алятдир. 
Стратеъи планлашдырма просесиня бцтцн марагланан иштиракчылары, 
йяни сащибкарлары, сийасятчиляри вя ящалини жялб етмяк мягсядяуйьун-
дур. Реэион сакинляринин вя експертлярин иштиракы иля конфранслар, семи-
нарлар вя ишчи групларында тяртиб едилян планын мейарларына вя цстцн-
лцкляриня даир тяклифляри ишляйиб щазырламаг олар. Реэионун сосиал-иг-
тисади инкишафына даир стратеъи планы ишляйиб щазырламаг цчцн хцсуси ишчи 
групу йаратмаг мягсядяуйьундур. 
Реэионун сосиал-игтисади инкишафынын стратеъи планынын мцщцм ха-
рактеристикаларына дахилдир: 
- план реэионун эцжлц вя зяиф тяряфлярини айырыр вя инсанларын щяйат 
шяраитини йахшылашдырмаг вя бизнеси инкишаф етдирмякля реэионун ряга-
бят цстцнлцклярини ашкара чыхарараг ону инкишаф етдирмяйя вя эцжлян-
дирмяйя жящд едир; 
- план эяляжяйи эюрмяйя ясасланараг нязярдя тутулмуш тядбирляри 
щяйата кечирмяйя кюмяк етмякля малларын вя хидмятлярин истещсалчыла-
рыны, инвесторлары, идаряетмя органларыны вя ящалини истигамятляндирян 
гыса идейалары вя принсипляри юзцндя якс етдирир; 
- план бцтцн реэионал гцввялярин бирэя сяйи нятижясиндя, гаршылыглы 
партнйорлуг фяалиййяти нятижясиндя йараныр. План стратеъи тядбирлярин 
юзцнямяхсус ялагяляндирилмясидир ки, бу да щям истещсал, щям дя 
реэионун ящалиси цчцн важибдир; 
- план бу эцнлцк вя узунмцддятли дювря габаьыэюрмя комби-
насийасыдыр. Бу тякжя узунмцддятли мягсядляр дейил, ейни заманда 
фяалиййят планыдыр. 
Реэионал инкишафын стратеъи планы башлыжа олараг ящалинин щяйат 
сявиййясини нежя артырмаг вя эяляжякдя даща да йцксялтмяк цчцн 
щансы базаны йаратмаг тяляб олунур суалларына жаваб вермялидир. Ре-
эионун сосиал инкишаф сявиййяси билаваситя истещсалын инкишафындан асы-
лыдыр. Она эюря дя планда реэионун игтисади инкишафынын ашаьыдакы баш-
лыжа истигамятляри мцяййян едилир; 
- йени йцксякмаашлы иш йерляринин йарадылмасы; 
- реэиона йени истещсалын жялб едилмяси; 
- мювжуд истещсалы инкишаф етдирмяк; 
- истещсалын структуруну йениляшдирмяк; 
- реэионал мящсулун дашынмасы вя сатышы методларыны инкишаф ет-
дирмяк. 
Реэион игтисадиййатынын инкишафынын стратеъи планлашдырылмасы про-
сесини ашаьыдакы мярщялялярдя тясяввцр етмяк олар: 
1. Инкишафын мягсядлярини мцяййян етмяк; 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
126 
2. Реэионун инкишафынын харижи мцщитини тящлил етмяк; 
3. Реэионун (потенсиалынын) эцжлц вя зяиф тяряфлярини мцяййян 
етмяк; 
4. Мювжуд цстцнлцклярдян истифадя етмяк вя йени йерли цстцнлцк-
ляри йаратмаг; 
5. Инкишаф консепсийасыны вя стратеэийасыны ишляйиб щазырламаг; 
6. Конкрет фяалиййят вя стратеэийанын щяйата кечирилмяси планыны 
ишляйиб щазырламаг;  
7. Сямярялилийи вя нятижялилийи тящлил етмяк, онларын мягсядлярини 
вя щямин мягсядляря наил олма методларыны арашдырмаг. 
Реэионун инкишафынын стратеъи планынын ишляниб щазырланмасы арды-
жыллыьы схем 5.1-дя верилмишдир. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Схем 1.5.Планын ишляниб щазырланмасы. 
 
Мягсядлярин мцяййян едилмяси игтисадиййатын дювлят тянзимлян-
мясиндя дювлятин мцщцм функсийасы олдуьу кими стратеъи планын да 
ясасыдыр. Адятян игтисади вя сосиал инкишафын цмуми мягсядляри, даща 
доьрусу, вязифяляри онлардан иряли эялян конкрет мягсяд вя вязифяляр-
дян фярглянир. 
Цмуми мягсядляр эяляжяйин мцяййян анларында реэионун зярури 
вязиййятини характеризя етмяли; дягиг вя нисбятян гыса олмалыдыр. Бу 
мягсядлярин ишляниб щазырланмасы ишиня онлара наил олмаьа мараьы 
оланларын щамысыны: инзибати идаря ишчилярини, сащибкарлары, ящалини жялб 
етмяк лазымдыр. Инкишаф мягсядлярини гыса вя дцрцст ифадя етмяк цчцн 
Инкишаф мягсядляринин мцяййян 
едилмяси 
Реэионун инкишаф 
потенсиалынын тящлили 
Сямярялилийин вя нятижялилийин 
тящлили, мягсядлярин вя онлара 
чатма методларынын тясщищ 
едилмяси 
Мювжуд вя йени йарадылан 
йерли цстцнлцклярдян истифадя 
едилмяси 
Конкрет фяалиййят планынын 
ишляниб щазырланмасы вя 
стратеэийаларын щяйата 
кечирилмяси 
Инкишаф консепсийасынын 
ишляниб щазырланмасы 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
127 
игтисади мяслящятчиляри, йерли али тящсил мцяссисяляринин ишчилярини, йерли 
банкларын гуллугчуларыны жялб етмяк файдалы олар. 
Реэионал инкишафын цмуми мягсядляри бир гайда олараг щямин 
реэионда йашайыш мцщитинин арзу олунан кейфиййят сявиййясини харак-
теризя едир. Онларын формалашдырылмасынын ясасыны жямиййят щаггында 
кямиййят вя кейфиййят мялуматлары тяшкил едир. Цмуми мягсядляр ки-
файят гядяр конкрет олмалыдыр. Анжаг «артымы стимуллашдырмаг» кими 
ифадялярля мягсядляри мцяййян етмяк кифайят дейилдир. Беля ки, бурада 
щансы артымдан сющбят эетмяси: ящалинин артымы, мцяссисялярин сайынын 
артымы, мяшьул оланларын сайынын вя йа сатышын щяжминин артымы, бцтцн 
щцгуги шяхслярин эялирляринин артымындан, йахуд йерли сянайе, тижарят вя 
йа башга сащялярин артымындан данышылмасы айдын дейилдир. Даща чох 
цмумиляшдирилмиш шякилдя щазырланмыш мягсядлярин башга негатив 
щалларына ашаьыдакы ифадяляри дя дахил етмяк олар: 
- бизнес цчцн иглими йахшылашдырмаг; 
- ишсизлийи азалтмаг; 
- ящалинин игтисади рифащыны йцксялтмяк. 
Беля чаьырышлар реэионун игтисади инкишафынын планлашдырылмасына 
щеч ня веря билмяз. Мягсядляри конкрет ифадя етмяк важибдир. Буна 
нцмуня олараг ашаьыдакылар тяклиф олунур: 
- кянд тясяррцфатында вя АСК сащяляриндя мяшьул оланларын 
хцсуси чякисини ики дяфя артырмаг; 
- тижарятдя мяшьул оланларын хцсуси чякисини артырмагла, ону ся-
найедя мяшьул оланлара чатдырмаг; 
- кичик мцяссисялярин мигдарыны 50% артырмаг; 
- реэионда 50 йени малиййя инфраструктур мцяссисясини йаратмаг вя с. 
Щяр бир реэионун инкишафынын башлыжа мягсяди ящалинин бцтцн ка-
тегорийалары цчцн йашайышын кейфиййятини йахшылашдырмаьы тямин ет-
мякдир. Бу мягсядля ашаьыдакы алтмягсядляри мцяййян етмяк олар: 
- игтисади инкишафын нятижяси кими эялирлярин вя мяшьуллуьун арты-
рылмасы; 
- ресурсларын вя бцджя хяржляринин гайтарылмасынын (юдянилмяси) 
сямярялилийинин нятижяси кими цмуми щяйат шяраитинин йахшылашдырылмасы. 
Стратеъи план ашаьыдакы 3 стратеъи мягсядя наил олмаьа да истига-
мятляндириля биляр: 
1. Бизнес цчцн ялверишли иглимин йарадылмасы; 
2. Дцнйа игтисадиййатына бирляшдирилмяси; 
3. Сосиал мцщитин йахшылашдырылмасы. 
Бу стратеъи мягсядляри дя, юз нювбясиндя, мязмун етибариля 
ашаьыдакы формада конкретляшдирмяк олар: 
1.1. Бизнес цчцн артыг мящдудиййятлярин эютцрцлмяси. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
128 
1.2. Верэи манеялярин (басгыларын) азалдылмасы. 
1.3. Дашынмаз ямлак базарынын йарадылмасы. 
1.4. Ишчи гцввяси базарынын йарадылмасы. 
1.5. Малиййя ресурсларынын реал секторун малиййяляшдирилмясиня 
йюнялдилмяси. 
1.6. Динамик реэионал инкишаф зоналарынын йарадылмасы. 
2.1. Ихраж йюнцмлц истещсалын инкишафы. 
2.2. Рягабятгабилиййятли истещсалчыларын бирляшдирилмяси. 
2.3. Елм, тящсил, инновасийа фяалиййятинин инкишафы. 
2.4. Глобал информасийа мцщити иля бирляшмя. 
3.1. Реэионун тящсил, мядяни вя интеллектуал потенсиалынын инки-
шафы. 
3.2. Мянзил проблеминин сцрятли щялли; МКТ-да ислащатлар. 
3.3. Инфраструктурун инкишафы – истилик, су, газ, електрик енеръиси иля 
тяжщизаты вя канализасийа. 
3.4. Реэионун инзибати идаря едилмясинин кейфиййятинин йцксял-
дилмяси. 
3.5. Ижтимаи тящлцкясизлик сявиййясинин йцксялдилмяси. 
3.6. Ятраф мцщитин вязиййятинин йахшылашдырылмасы. 
Гейд етдийимиз щяр бир маддя цзря тягриби мцддятляр, меха-
низмляр, нязарят формалары вя малиййяляшдирмя мянбяляриня даир фяа-
лиййят програмы тяртиб олунур. 
Планын ишляниб щазырланмасынын икинжи мярщялясиндя харижи мцщи-
тин (ЦДМ-ин динамикасы, инвестисийа иглими, мцхтялиф рискляр, инфлйа-
сийа, игтисади артымын перспективляри) сосиал-игтисади параметрляри тящлил 
едилир, реэионун чыхыш сявиййясини, старт вязиййятини нязяря алмагла ох-
шар реэионларын игтисади инкишафы иля мцгайисяли тящлили апарылыр вя беля-
ликля, реэионал инкишафын харижи амилляри цзря чыхарылыр. 
Харижи вя дахили амиллярин тящлили реэионун сямяряли инкишафыны тя-
мин едян сащялярини вя фяалиййят нювлярини мцяййян етмяйя имкан ве-
ряжякдир. Тящлил реэионун мцщитинин мцгайисяли характеристикасыны аш-
карламаьа имкан верир. 
Харижи мцщит жоьрафи вязиййят вя иглим, Азярбайжанда макроиг-
тисади вязиййяти, дцнйа вя Азярбайжан игтисадиййатында цстцн мя-
гамлар, демографик мейилляр вя с. ящатя едир.  
Дахили мцщит ися ресурслар вя онларын ялверишлийи (вярдиш вя тящсил 
дя дахил олмагла инсан ресурслары, технолоэийалар, ясас фондлар, да-
шынмаз ямлак, малиййя ресурслары), сащибкарлыг вя инвестисийа мцщити, 
инфраструктур вя коммунал хидмятляри юзцндя бирляшдирир. 
Эцжлц вя зяиф тяряфлярин (потенсиалын) инкишафынын тящлили мярщяля-
синдя игтисади, сосиал, еколоъи вя институсионал харижи мцщитин кямиййят 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
129 
вя кейфиййятинин кюмяйиля реэионун игтисади инкишафы цчцн жялб етмяк 
мцмкцн олан харижи ресурслар (малиййя, инсан, тябии, институсионал) дя-
гигляшдирилир вя гиймятляндирилир. 
Стратеъи планлашдырманын мювжуд вя йарадылан йени йерлярин 
цстцнлцкляриндян истифадя мярщялясиндя ашаьыдакы мясяляляря бахылыр: 
- реэионун мювжуд цстцнлцкляриндян (йерляшмя вязиййяти, ясас 
базарлара йахынлыг, демографик хцсусиййятляр, инфраструктурун инки-
шафы) истифадя имканлары нязярдян кечирилир; 
- реэионун сосиал-игтисади инкишафынын яввялки програмларын йериня 
йетирилмясинин нятижяляри мцяййян едилир; 
- реэионал игтисади инкишафын идаря едилмяси щяйата кечирилмиш тяд-
бирлярин наилиййятляри вя мцвяффягиййятсизликлярин сябябляри ашкара чыха-
рылыр; 
- реэионал инкишафын дахили амилляри, ясас вя ялавя сащяляри дягиг-
ляшдирилир, реэионун щансы мярщялядя – сянайе, сянайеляшмяйя гядярки 
мярщялядя олмасы дягигляшдирилир; 
- щансы сфераларда вя ясасян щансы амилляр щесабына ялавя дяйяр 
йараныр вя йарадыла биляжяйи мцяййян едилир вя бунун ясасында реэио-
нун игтисади инкишафынын мягсядляри бир даща дягигляшдирилир. 
Индики шяраитдя бир сыра реэионларда сянайенин инфраструктурун 
зяиф инкишаф етмяси, щабеля щямин реэионларда хидмят сащяляринин инки-
шаф етдирилмяси имканларыны нязяря алараг реэионал цстцнлцкляри йалныз 
истещсалда йох, щям дя хидмят сферасында ахтармаг лазымдыр. 
Реэионун инкишафынын мцасир мцщцм амили кейфиййятли рабитя ин-
фраструктурунун олмасыдыр. Мцасир коммуникасийа хятляри, реэионал 
компйутер шябякяляринин инкишафы, Интернетя сярбяст гошулма имкан-
лары ХХ ясрин яввялляриндя реэионал инкишафда дямир йолларынын ящя-
миййятиня бянзяйир. Ейни заманда, мцасир мярщялядя реэионларын ин-
кишафында важиб вя йцксяк ящямиййятли амиллярдян бири йцксяк сявий-
йядя ихтисаслы реэионал кадрларын щазырланмасы вя сахланмасыдыр. 
Стратеъи планлашдырманын бу мярщялясиндя реэионун эцжлц тяряф-
ляриндян истифадя вя зяиф жящятлярин нейтраллашдырылмасы имканларына ба-
хылыр. 
Реэионун инкишаф консепсийасы вя стратеэийасынын ишляниб щазырлан-
масы мярщялясиндя реэионун сосиал-игтисади инкишафынын мягсядляриня, 
амилляриня вя бу инкишафын механизминя, щабеля бу инкишафын идаря 
едилмяси методларына даир сон нятижяляр гыса вя дцрцст ифадя олунур. 
Нятижяляр, реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын йени мейиллярини, йерли 
хцсусиййятляри вя мцасир мярщялядя Азярбайжан игтисадиййатынын инки-
шаф хцсусиййятляри нязяря алынмагла щазырланыр. Консепсийа реэионун 
инкишафы цзря цстцнлцклярин ашкара чыхарылмасы, инкишаф ресурсларынын 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
130 
тящлили, щабеля щямин реэионун ашкара чыхарылмыш цстцнлцклярини ящатя 
едир. 
Конкрет фяалиййят планынын ишляниб щазырланмасы вя стратеэийасынын 
щяйата кечирилмяси мярщялясиндя тяркиб едилмиш сосиал-игтисади инкишаф 
консепсийасы вя стратеэийасына ясасян конкрет фяалиййят планы щазырла-
ныр. Реэионун инкишафынын стратеъи планынын ашаьыдакы нисбятян мцстя-
гил бюлмяляри ола биляр: реэионал мцлкиййятин идаря едилмяси; ялавя ма-
лиййяляшдирмя мянбяляринин йарадылмасы; кичик сащибкарлыьа йардым 
цзря тядбирляр; мянзил-коммунал тясяррцфатында ислащатларын щяйата 
кечирилмяси; реэионал маркетинг вя реэионун иряли чякмя планы вя с. 
Сямярялилик вя нятижялилийин тящлили, мягсядлярин вя онлара чатма 
методларынын тясщищ едилмяси мярщялясиндя ашаьыдакы суаллара жаваблар 
верилир: ресурслар стратеэийасы иля ятраф мцщитя даир мялуматлары ейниляш-
дирмяк олармы; стратеэийа реэионун аьыр проблемляринин щяллиня кюмяк 
едя билярми; стратеэийаны ящали мцдафия едирми? 
Реэионун сосиал-игтисади инкишафынын планлашдырылмасы фасилясиз 
просесдир. Щямин плана ясасян бцтцн гярарлар, о жцмлядян тактики 
тядбирляр щяйата кечирилир. Игтисади инкишафын узунмцддятли планынын 
мювжуд олмасы елми жящятдян ясасландырылмыш формада жари тядбирляри 
щяйата кечирмяйя имкан верир. 
 
 
4.4. Индикатив планлашдырманын 
 мащиййяти вя зярурилийи 
 
 
Сосиалист типли игтисадиййатын даьылмасы иля ялагядар мцвафиг дюв-
лятлярин щамысынын игтисади щяйатында планлашдырма институтунун ролу 
хейли зяифляди. Щал-щазырда о, щямин юлкялярин тясяррцфат механиз-
миндя бир о гядяр ящямиййят кясб етмир. Игтисадиййатын мяркязляшди-
рилмиш – директив планлашдырма иля базар юзцнцтянзимлянмянин бир 
арайа сыьмамасы Азярбайжан да дахил олмагла бцтцн кечмиш сосиалист 
юлкяляринин щюкумятлярини яняняви планлашдырмадан ял чякмяйя мяж-
бур етди. Щалбуки, сянайежя инкишаф етмиш корпоратив-капиталист юлкяля-
ринин игтисадиййатында базар, юзцнцтянзимлямя механизмляри вя тян-
зимлямя иля йанашы планлашдырма инди дя фяалиййят эюстярир. Бу, щяр 
шейдян яввял контракт системи вя индикатив планлашдырмадыр. 
Индикатив планлашдырманын мянтигинин мязмунуну онун ашаьы-
дакы структур елементляри мцяййян едир: 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
131 
1. Индикатив планлашдырма субйектляринин бцтцн планлашдырма 
дюврцнцн мягсядляринин вя мягсядляр системинин формалашдырылма-
сынын вя мцяййян едилмяси; 
2. Планлашдырылан дюврдян яввялки дюврдя индикатив планлашдырма 
субйектинин инкишафынын илкин вязиййятинин тящлили вя ялдя едилмиш сявий-
йянин параметрляринин вя онун структурунун дягигляшдирилмяси; 
3. Планлашдырылан дюврдя мцвафиг индикатив планлашдырма об-
йектляринин фяалиййятинин нятижяляриндя жямиййятин тялябатларынын щяжми 
вя структурунун мцяййян едилмяси. 
4. Планлашдырылан дюврцн яввялиня мювжуд олан вя планлашдырылан 
дюврдя йени йарадылан ресурсларын щяжми вя структурунун ашкара чыха-
рылмасы; 
5. Шкалалашдырма ясасында мцхтялиф сявиййяли сосиал-игтисади алт- 
системлярин ресурслары вя тялябатларынын мцвяггяти яксликляри, уйьун-
сузлуглары арашдырмагла ялагяляндирилмяк, баланслашдырылмаг вя инди-
катив прогнозлар, програмлар вя планлар шяклиндя идаряетмя гярарла-
рынын щазырланмасы. 
Индикатив планлашдырманын йухарыда садаланан щяр бир елементи-
нин мащиййятини ачыглайаг. 
Индикатив планлашдырманын мянтигинин мащиййяти вя мязмуну-
нун тядгигиндян айдын олур ки, бурада мягсядлярин формалашдырылмасы 
просеси мяркязи йерлярдян бирини тутур. Бу мягсядляр планлашдырма 
дюврцндя мцвафиг сосиал-игтисади системлярин гаршысында гойулур. 
Индикатив планлашдырманын мягсядляри дедикдя мцвафиг планлаш-
дырма обйекти эяляжякдя фяалиййят нятижяляри вя арзуолунан вязиййяти 
баша дцшцлцр. Индикатив планлашдырма дюврц чярчивясиндя мцяййян 
анда наил олмалы мягсядляр – вязифялярдир. 
Щяр бир индикатив планлашдырма субйекти мягсяд вя вязифяляри 
дцрцст мцяййянетмя мярщялясиндя ашаьыдакылары йериня йетирмялидир: 
- планлашдыран системин мягсядлярини мцяййян етмяли вя онлары 
вязифялярин дилиня эятирмялидир ки, бу да сонракыларын щяйата кечирилмя-
синин юзцнямяхсус графикини ялдя етмяйя имкан верир; 
- бцтцн вязифялярин дягиглийини тямин етмяк вя онларын щяр биринин 
мцвяффягиййятля йериня йетирилмяси мейарларыны ишляйиб щазырламаг. 
Макросявиййядя щяйата кечирилян стратеъи планлашдырмада мяг-
сяд вя вязифяляр апарыжы партийанын програм эюстяришляриня ясасян 
мцяййян едилирся мяркязляшдирилмиш гайдада Азярбайжан Республи-
касы щюкумятинин ишчи органы тяряфиндян щазырланан юлкянин сосиал-иг-
тисади инкишаф консепсийасында юз яксини тапыр. Консепсийа планлашды-
рылан дюврдя сосиал-игтисади системин цстцнлцкляри вя глобал мягсядля-
рини дягиг шякилдя якс етдирян вя щямин мягсядляря наил олмаг йолла-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
132 
рыны, форма вя методларыны мцяййян едян прогнозларын, индикатив 
програм вя планларын цмуми мязмунудур. 
Азярбайжан Республикасынын сосиал-игтисади инкишаф Консепсийа-
сынын ишляниб щазырланмасы просесиндя мцвафиг идаряетмя субйектляри-
нин програм эюстяришляри иля йанашы ашаьыдакы прогноз ишлямялярин ма-
териалларындан да истифадя олунур: а) елми-техники тярягги вя онун со-
сиал-игтисади нятижяляри; б) игтисади артым вя структур дяйишикликляри;              
ж) тябиятдян истифадя мигйасынын вя йашайыш мцщитинин (еколоэийанын) 
кейфиййятинин дяйишилмяси; ч) харижи игтисади шяраитин дяйишилмяси. Юлкя-
нин сосиал-игтисади инкишаф консепсийасыны даща конкрет сявиййяйя эя-
тирмяк, даща чох ашкарлыьы (гятилийи) тямин етмяк цчцн онун дахилиндя 
Консепсийанын сосиал-игтисади вязифяляри сечилир, деталлашдырылыр вя дя-
гигляшдирилир. 
Планлашдырылан дюврдян яввяля индикатив планлашдырма обйектинин 
вязиййятинин илкин сявиййясини тящлил етмяк планлашдырма мянтигинин 
икинжи мцщцм цсулудур. Бу цсулун мащиййяти планлашдырылан дюврдян 
яввял топланмыш истещсал эцжляринин, ямяк ещтийатларынын вя башга тяк-
раристещсал амилляринин мювжудлуьуна уйьун олараг милли игтисадий-
йатын, корпорасийаларын, фирмаларын инкишафына даир сянядлярля мцяййян 
едилир. 
Милли игтисадиййатын инкишаф сявиййясинин тящлили щяр бир сащянин 
дахилиндя инкишаф сцрятляринин вя структурунун, сащялярарасы, реэионлар-
дан кянар, реэионларарасы вя дювлятлярарасы пропорсийалары юзцндя 
бирляшдирир. Тящлил милли игтисадиййатын планлашдырылан дюврдян яввялки 
илляря онун сосиал-игтисади инкишаф сявиййясинин цмуми гиймятляндирил-
мяси иля тамамланыр. Ейни заманда, бу сявиййянин игтисади жящятдян 
даща чох инкишаф етмиш дцнйа юлкяляринин мцвафиг эюстярижиляри иля 
мцгайисяси щяйата кечирилир. 
Микросявиййядя дахили вя харижи мцщитин тящлили щяйата кечирилир, 
бу просесдя: тяшкилатын потенсиалындан истифадя, онун эцжлц вя зяиф жя-
щятляри; эюзлянилян рягибляр вя онларын эцман етдикляри щярякятляр; щя-
рякятверижи гцввяляр; макроящатянин тяркиби; онун тяркиб елементляри 
вя онларын тяшкилата тясири арашдырылыр. 
Индикатив планлашдырма мянтигинин цчцнжц структур елементи 
жямиййятин тялябатынын цмуми щяжми вя структурунун, планлашдырылан 
дюврдя онун айры-айры алтсистемляринин щяртяряфли юйрянилмясидир. 
Мцхтялиф ямтяяляря вя хидмятляря жямиййятин тялябатынын ашкара чыха-
рылмасы индикатив планлашдырма мянтигинин мцщцм цсулудур.  
Индикатив планлашдырма, онун мянтиги планлашдырманын принсип-
ляри адыны алмыш мцяййян ганунауйьунлуглара сюйкянир. Планлашдыр-
манын принсипи дедикдя щям планлашдырма обйектинин, щям дя план-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
133 
лашдырма тяжрцбясинин юзцнцн инкишафынын бир сыра ганунларынын бирэя 
фяалиййятини якс етдирян, башлыжа чыхыш анлайышы кими юзцнц эюстярян вя 
планын вязифялярини, истигамятлярини вя тяртиб едилмяси характерини, план 
тапшырыгларынын йериня йетирилмяси имканларыны, щабеля онларын йериня 
йетирилмясинин йохланылмасыны планлашдырма елминин обйектив катего-
рийасы баша дцшцлцр. 
Индикатив планлашдырма жямиййятин, фирманын идаря едилмяси сис-
теминин мяркязи елементи олдуьуна эюря, идаряетмянин щамы цчцн 
цмуми олан дюрд принсипи зяруридир. Бунлара дахилдир: 
1. Сийасятя цстцнлцк верилмякля игтисадиййатла сийасятин вящдяти 
принсипи. 
2. Мяркязляшмянин вя мцстягиллийин вящдяти принсипи. 
3. Идаряетмя гярарларынын елми ясасландырылмасы вя сямярялилийи 
принсипи. 
4. Даща йцксяк дяряжянин мянафеляриня цстцнлцк верилмякля 
цмуми вя локал мянафелярин ялагяляндирилмяси вя идаряетмя 
гярарларынын йериня йетирилмясиндя шяхси вя коллектив марагла-
рын стимуллашдырылмасы принсипи. 
Идаряетмянин цмуми принсипляриндян башга индикатив планлаш-
дырма цч хцсуси вя йа локал принсипя дя ясасланыр. Индикатив планлаш-
дырманын бу груп принсипляринин тяркибиня дахилдир: 
1. Апарыжы щалгалары айырмаг ясасында оптимал пропорсионаллыьы 
тямин етмяк. 
2. Прогнозларын, индикатив програмларын вя планларын вящдяти вя 
комплекслилийи принсипи. 
3. Програмларын вя планларын ишляниб щазырланмасы, йериня йети-
рилмяси имканларынын вя йериня йетирилмясинин йохланылмасынын тямин 
едилмясинин вящдяти принсипи. 
Апарыжы щалгалары айырмаг ясасында оптимал пропорсионаллыьын 
тямин едилмясинин мащиййяти одур ки, мцвафиг идаряетмя структурлары 
планлы шякилдя, дцшцнцляряк идаряетмя алтсистеминин мцяййян опти-
маллыг мейарындан иряли эялян структур елементляри арасында пропор-
сийалары, уйьунлуглары тямин етмялидир. 
Оптималлыг мейары кими ашаьыдакылар чыхыш едя билярляр: 
а) индикатив планлашдырманын бу вя йа диэяр проблемини щялл ет-
мяк цчцн тяляб олунан вахт; б) план гярарларыны реаллашдырмаг цчцн 
тяляб олунан капитал гойулушларынын щяжми вя йа бцтцн нювмцхтялиф-
лийи цзря материал ресурсларынын щяжми; ж) план тапшырыгларыны йериня йе-
тирмяк цчцн лазым олан ишчилярин сайы. 
Бцтювлцкдя жямиййят цчцн беля щалга онун щяйат фяалиййятинин 
мцяййян сфералары, даща доьрусу, юлкянин сащяляри вя реэионлары да би-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
134 
ляр ки, онларын мцвяффягиййятля инкишафындан щям бцтцн игтисадиййатын, 
онун сащяляринин, щям дя ясас сосиал мясялялярин щялли асылыдыр. 
Реэионун сосиал-игтисади инкишафына даир индикатив план ашаьыдакы 
бюлмяляри ящатя етмялидир: 
Биринжи бюлмя: «Цмумиляшдирилмиш макроигтисади эюстярижиляр». 
Бурада мящдуд эюстярижиляр (мяжму ижтимаи мящсул, цмуми милли 
мящсул, цмуми дахили мящсул, халис мящсул вя бир сыра башга эюстяри-
жиляр, о жцмлядян сащяляр, мцлкиййят формалары вя реэионлар цзря онла-
рын структуру) цзря юлкянин игтисади вя сосиал инкишафынын цмуми ха-
рактеристикасы верилир. Бурада щямчинин нязярдя тутулан халг тясяррцфа-
тынын структур ирялиляйишляри, мящсулдар гцввялярин, комплекслярин, игти-
садиййатын реал сащяляринин инкишафыны якс етдирян эюстярижиляр дя якс 
олунур. 
Икинжи бюлмя «Сосиал инкишаф» бюлмяси щяйат сявиййясинин йцксял-
дилмяси, тижарятин, ижтимаи иашянин, мяишят хидмятинин, мянзил тикинтиси-
нин, мянзил-коммунал тясяррцфатынын, сящиййянин, тящсилин, мядяний-
йятин вя башга сосиал сферасы сащяляринин инкишафы эюстярижилярини бирляш-
дирир. 
Индикатив планын цчцнжц бюлмясиндя сащялярин, сащялярарасы 
комплекслярин вя реал секторун ири мцяссисяляринин, щабеля хидмят сфе-
расынын мцщцм орийентири якс олунур. 
Планын «Истещлак базасы» бюлмясиндя харижи игтисади ялагялярин вя 
мящсулун реэионларарасы мцбадилянин инкишаф перспективлярини нязяря 
алмагла ямтяялярин вя хидмятлярин истещсалы вя ящалийя сатышыны якс етди-
рян эюстярижиляр юз яксини тапыр. 
Индикатив планын бешинжи «Ямяк ещтийатлары» бюлмясиндя эюстяри-
жиляри верилир. Бурада ямяк потенсиалынын формалашмасы вя истифадясинин 
мярщяляляри (ямяк ресурсларынын щазырланмасы, мяшьуллуьу, бюлцшдц-
рцлмяси, истифадяси, йенидян щазырланмасы вя ихтисасларынын артырылмасы) 
юз яксини тапыр.  
Планын алтынжы бюлмясиндя «Елм вя елми хидмят» юлкянин елми 
потенсиалы, онун инкишафы, ондан истифадя дяряжяси вя сямярялилийи юз 
яксини тапыр. Бу истигамятдя статистик щесабатларын тящлили эюстярир ки, 
сон иллярдя, хцсусиля 1990-1998-жи иллярдя республикадан бейин мящ-
сулларынын сцрятли ахыны баш верди, щям дя елмляр намизядляри вя елмляр 
докторларынын да сайы артмаьа башлады. Лакин бейин мящсулларынын 
кейфиййятинин яввялки сявиййяси щяля дя бярпа олунмайыб. Азярбайжан 
Милли Елмляр Академийасынын елми-тядгигат институтларынын, али тящсил 
мцяссисяляринин, сащя елми-тядгигат институтларынын елми тяклифляри рес-
публика игтисадиййатынын сцрятля инкишафында мцщцм рол ойнамышды. 
Щал-щазырда елми-тядгигат ишляринин сифаришчиляри йохдур, малиййяляшди-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
135 
рян тяшкилатлар йохдур, ейни заманда, дювлятин айырдыьы вясаит дя елми 
ишляри апармаг цчцн кифайят етмир. Фикримизжя, бу истигамятдя дювлят 
сявиййясиндя фяалиййяти сцрятляндирмяк цчцн планын бу бюлмясинин 
дювлят сявиййясиндя ишляниб щазырланмасы вахты чатмышдыр. 
Индикатив планын мцщцм бюлмяляриндян бири кими щям дювлят, 
щям дя гейри-дювлят бюлмяляриндя ижтимаи истещсалын инкишафына чякилян 
бцтцн хяржляр планын йеддинжи «Инвестисийалар» бюлмясиня дахил едилир. 
Сон он илдя республикада щям бцтцн мянбялярдян инвестисийа гойу-
лушлары, щям дя харижи инвестисийалар сцрятля артмышдыр. 
Индикатив планын мцщцм бюлмяляриндян бири дя «Харижи игтисади 
ялагяляр»дир. Мцстягил дювлят кими фяалиййятя башлайандан индийя гядяр 
республиканын харижи-игтисади фяалиййятиндя хейли дяйишикликляр баш вермишдир.  
Бцтцн перспектив, жари, стратеъи планларда олдуьу кими «Малиййя 
планы» индикатив планын мцщцм бюлмясидир ки, бурада эялирлярин мян-
бяляри вя дювлят вясаитинин хяржлянмяси истигамятляри якс олунур. 
Индикатив план конкрет эюстярижиляр шяклиндя: сосиал-игтисади инки-
шафын мягсядлярини, онлара наил олмаг цчцн тядбирляри вя реаллашдырма 
васитялярини, лазым олан материал вя малиййя ресурсларыны якс етдирян 
комплекс сяняддир. 
Индикатив планлашдырманын хцсусиййятляриня дахилдир: 
Индикатив планын тювсийя характери. Базар бюлмясинин мцяссися вя 
тяшкилатлары цчцн индикатив планын эюстярижиляринин мяжбури мянасы 
йохдур, она эюря дя бцтцн сявиййялярдя дювлят органлары базар струк-
турларыны индикатив планын эюстярижилярини излямяйя тящрик етмяк цчцн 
хцсуси тядбирляр щяйата кечирмялидир. Бунун цчцн ашаьыдакы тядбирляр 
эюрцлцр: 
- щцгуги тядбирляр (мцвафиг механизмляри щяйата кечирмяк имкан-
ларыны верян мцхтялиф ганунларын, фярманларын, гярарларын гябул едилмяси); 
- идаряетмя органлары тяряфиндян дягиг вя сюзсцз йериня йетирил-
мясиня нязарят; 
- игтисади тядбирляр (пул субсидийалары, гиймятлярин тянзимлянмяси, 
ялавя верэилярин вя верэи эцзяштляринин тятбиги, эцзяштли кредитлярин ве-
рилмяси, «сцрятли амортизасийа» сийасятинин щяйата кечирилмяси вя с.). 
Индикатив планын ишляниб щазырланмасында вариантлылыг. Сосиал-иг-
тисади инкишафын мягсядли эюстяришляри, плангабаьы щесабламаларын эюс-
тярижиляри (прогноз мялуматлар, цстцн истигамятляр вя инкишаф йоллары) 
истещсал вя сосиал сферасы сащяляринин инкишафыны даща ятрафлы характеризя 
едян конкрет эюстярижилярдя вя балансларда якс етдирилир. Индикатив пла-
нын ишляниб щазырланмасында вариантлылыг планлашдырылан дюврдя йаран-
мыш (топланмыш) вязиййятя мцвафиг ишляйиб щазырламаьа вя тядбирляри 
щяйата кечирмяйя имкан верир. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
136 
В ФЯСИЛ. ДЮВЛЯТИН РЕЭИОНАЛ СИЙАСЯТИ  
ВЯ ОНУН ИСТИГАМЯТЛЯРИ 
 
 
5.1. Дювлятин реэионал сийасятинин 
 мащиййяти вя мягсядляри 
 
 
Азярбайжан Республикасы игтисадиййатынын инкишафынын реэионал 
консепсийасынын ясас мцддяалары дювлятин реэионал сийасяти васитясиля 
реаллашдырылыр. 
Дювлятин реэионал (сосиал-игтисади) сийасяти дедикдя, щям дювлятин 
реэионал сявиййядя, щям дя реэионларын юзляринин ишляйиб щазырлайараг 
щяйата кечирдикляри тядбирляр комплекси, ейни заманда дювлят вя реэи-
онлар арасында, щям дя реэионларын юз араларында гаршылыглы мцнаси-
бятляри якс етдирян вя мякан, реэион нюгтейи-нязяриндян юлкянин сийа-
си, игтисади, сосиал вя еколоъи инкишафынын идаря олунмасы цзря фяалиййят 
сащяси баша дцшцлцр. Онун мязмуну мяркязля реэионал дювлят щаки-
миййяти органлары арасында щакимиййят бюлэцсц щядляри вя табечилик 
сялащиййятляри иля мцяййян едилир. Щяр бир реэион юз сийасятини щяйата 
кечирир. Бу сийасят она верилмиш щакимиййят сялащиййятляриня мцвафиг 
олараг юз реэионал мягсядляриня наил олмаьа йюнялдилир. Бунунла беля 
йеткин дювлятлярарасы бирляшян иттифаглары, хцсусиля дя Гярби Авропа 
Цмуми базары (АС) шяраитиндя мцхтялиф дювлятдахили реэионлар мювжуд 
милли дювлятляр гаршысында юзляринин щцгуги цстцнлцклярини нцмайиш 
етдирирлярся, «реэионал сийасят» анлайышы артыг «цст милли» мянасы алыр. 
 Ядябиййатда «реэионал сийасят» вя «реэионал игтисади сийасят» 
анлайышлары гейд – шяртсиз, синоним кими ишлядилир, бахмайараг ки, 
онларын ейниляшдирилмясинин йанлышлыьы там айдындыр: игтисадиййат инсан 
фяалиййятинин (мадди вя мяняви, ижтимаи истещсал, мцбадиля, бюлэц вя 
истещлак вя с. просесляри дахил етмякля) йалныз бир сферасы олдуьу кими, 
реэионал игтисади сийасят дя дювлятин идаряетмя фяалиййятинин бцтцн 
спектрини ящатя етмир. Бунунла беля «сосиал-игтисади реэионал сийасят» 
термининдян истифадя едилмяси ишин мащиййятини дяйишдирир, о, юлкянин 
идаряетмя диапозонуну максимум «ачыр», тяжрцбядя «реэионал 
сийасят» термини иля «говушур». Бу вязиййяти нязяря алараг биз гыса шя-
килдя гаршылыглы, бир-бирини явяз едян щяр цч анлайышы ачыгламаг вя мяна 
чаларларыны йаддан чыхармамаг шяртиля ян йыьжамына цстцнлцк вер-
мякля шярщ етмяйя чалышажаьыг. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
137 
Реэионал сийасят, адятян сосиал-игтисади инкишафын милли стратеэийа-
сынын тяркиб щиссяси олуб, тамамиля щакимиййятин фялсяфи консепсийа-
сына ясасланыр. Лакин бунунла беля мцхтялиф дювлятляр чярчивясиндя 
онларын субйектив шярщиня мцвафиг чох вахт универсал цмумигтисади 
категорийалар вя ганунлара (мясялян, дяйяр гануну) истинад едилир, 
амма милли реэионал сийасятин щяр жцр юзцнямяхсус хцсусиййяти юлкя-
нин типиндян асылы олмайараг бязи цмуми ганунауйьунлугларын реал-
лашмасыны ляьв етмяйя гадир дейилдир. (Щямчинин баша дцшмяк лазым-
дыр ки, реэионал сийасят «дярк едилян», «аз дярк едилян» вя «дярк едил-
мяйян» олур). 
Реэионал сийасят реэионларын сийаси, игисади вя сосиал инкишафынын 
идаря едилмяси цзря дювлят щакимиййят органларынын мягсяд вя вязифя-
ляри системи, щямчинин онларын щяйата кечирилмяси механизми кими ан-
лашылыр. 
Сон иллярдя щям рясми сянядлярдя, щям дя елми няшрлярдя реэио-
нал сийасятин тякмилляшдирилмяси чаьырышларынын сяслянмясиня бахмайа-
раг, республикамызда щялялик бу сийасят формалашыр. 
Реэионал сийасятин ясаслары мцяййян олунаркян йалныз реэионла-
рын спесифик хцсусиййятлярини дейил, щям дя игтисади ислащатларын ясас ис-
тигамятляринин реэионал сявиййядя апарылмасынын зярурилийини, йерли 
юзцнцидаряетмянин тякмилляшдирилмяси вя инкишаф мясялялярини, сосиал 
сащялярин, тябиятдян сямяряли истифадянин проблемлярини нязяря алмаг 
лазымдыр. 
Базар игтисадиййатына кечидля ялагядар олараг реэионларын мяр-
кязля игтисади ялагяляринин тякмилляшдирилмяси мясяляси мейдана чыхыр. 
Бу ися юз нювбясиндя эюзяэюрцнян дюврдя реэионал сийасятин мягсяд 
вя вязифяляринин дцзялдилмяси зярурилийиня сябяб олур. 
Мялумдур ки, сийасят дедикдя, цмумиййятля, инсанларын конкрет 
мараглары иля ялагядар олараг излядикляри вя щялл етдикляри мягсядляр вя 
вязифяляр баша дцшцлцр, бундан башга методлар, васитяляр вя институтла-
рын кюмяйиля мараглар дцрцст ифадя олунур вя горунур. Реэионал 
сийасят ися дювлятин реэионал мараглары (йяни реэионларла мцнасибят-
лярдя дювлятин мараглары) вя реэионларын юз мараглары арасында хцсуси 
разылашмадыр (компромисдир). 
«Реэионал игтисадиййат», «реэионал инкишаф», «реэионал планлаш-
дырма», «реэионал моделляшдирмя», «реэионлашма» кими анлайышлар ре-
эионал сийасятля сых ялагядя олур. Реэионал игтисадиййат конкрет реэион 
даирясиндя сосиал просеслярин вя мящсулдар гцввялярин формалашмасы 
вя инкишафыны шяртляндирян мяжму игтисади вя сосиал амилляри вя щади-
сяляри юйрянир. Реэионал инкишаф реэионун дахили сосиал-игтисади струк-
турларынын мцтярягги йюндя дяйишдирилмясини нязярдя тутур. Адятян ре-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
138
эионал програмлашдырма иля ялагяляндирилян реэионал планлашдырма 
кяскин реэионал тязадларын вя сосиал зиддиййятлярин йумшалдылмасы 
мягсядиля игтисадиййата дювлят мцдахилясинин формаларындан биридир. 
Сющбят айры-айры районларын хцсуси инкишаф програмларынын щазырлан-
масы вя щяйата кечирилмясиндян эедир (план игтисадиййатынын елемент-
ляри олан юлкялярдя тез-тез хцсуси милли планлар: бешиллик, йеддииллик 
планлар контекстиндя). Реэионал моделляшдирмя дедикдя, реэионун 
мювжуд вя йа перспектив игтисади вя сосиал структурларынын оптималлаш-
дырылмасы (реэионометрика) мягсядиля онларын економетрик (игтисади-
рийази) гурулмасы баша дцшцлцр. Нящайят, реэионлашма (вя йа район-
лашма) реэионларын (районларын) таксонирляшдирилмясиндян1 башга бир 
шей дейилдир.  
Ресурс тяминаты, игтисади инкишаф сявиййяси вя ящалинин щяйат кей-
фиййяти, инфраструктур тяжщизаты, милли вя сосиал мцнагишялярин эярэинлийи, 
еколоъи мцщитин вязиййяти вя с. олан мякан (ярази) фяргляри мювжуд юл-
кялярин вязиййятиндян асылы олмайараг практики олараг бцтцн юлкяляря 
хасдыр. (Щятта «Бюйцк йеддиляр»я дахил олан юлкялярдя ящалинин щяр 
няфяриня дцшян реэионал эялир бязян штатлар, яйалятляр цзря 30-50 фаиз 
арасында фярглянир). Бу тязадлар даима вя щяр йердя игтисади вя сосиал, 
стратеъи вя тактики инкишаф мягсядляриндяки уйьунсузлуглардан доьур. 
Хцсусян Канада, АБШ, Австралийа, Чин кими яразижя бюйцк юлкялярдя 
тез-тез яразилярин мянимсянилмяси проблеми йараныр. 
Реэионун инкишаф стратеэийасынын щазырланмасы вя вязифялярин 
гойулмасы реэионал инкишаф консепсийасы ясасында щяйата кечирилир. 
Реэионал инкишаф консепсийасы дедикдя, перспектив дюврдя реэионун 
инкишаф мягсядляриня вя вязифяляриня наил олунмасы вя сосиал-игтисади 
проблемлярин щялли йолларына олан бахышларын мяжмусу баша дцшцлцр. 
Игтисади артымы тямин етмяк эцжцндя олан вя бунун щесабына 
ящалинин сосиал проблемлярини щялл едян, юлкянин ярази бцтювлцйцнц тя-
мин едян реэионларын игтисади, сосиал вя сийаси инкишаф рычагларындан истифадя 
етмяк йолу иля цмуммилли мягсядляря наил олмаг мцмкцндцр. Реэионал 
сийасятин мягсядляри игтисади, сосиал вя сийаси мягсядляря айрылыр. 
                                                 
1
 АБШ, Бюйцк Британийа вя диэяр юлкялярдя «Йерляшдирмя нязяриййяси» вя «Реэионал 
инкишаф нязяриййяси» терминляри популйарлыьы иля узун мцддят истифадя олунмушдур. 
Сонралар «Реэионал елм» цмумиляшдирижи термини тяряфиндян «сыхышдырылмышдыр». 
«Мяканын игтисадиййаты» вя «Мякан игтисадиййаты» ифадяляриня ядябиййатда раст 
эялинмясиня бахмайараг, онларын бир ямяли нюгсаны вардыр: онлар реэионал инкишафын 
гейри-игтисади аспектлярини кянар едир. щямчинин дя «Тятбиги жоьрафи» термини 
ишлядирляр. Лакин бу термин реэионал тядгигатын сырф жоьрафи категорийалардан истифадя 
едян сащяляриня аид едилир. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
139 
Игтисади сийасятин мащиййяти кими бахылан игтисади мягсядляр яса-
сян инвестисийаларын йерляшдирилмясинин дювлят тянзимлянмясиндян иба-
рят олур. Бунунла беля истещсал амилляринин ящямиййяти ня гядяр чох 
оларса, дювлятин ролу да о гядяр йцксяк олажагдыр.  
Сосиал мягсядляр бирбаша игтисади мягсядлярля ялагядардыр. Сосиал 
мягсядляря наил олунмасында дювлятин ролу билаваситя вятяндашларын 
щцгуг бярабярлийи вя сосиал ядалят кими демократик жямиййят принсип-
ляриндян иряли эялир. Башга жцр десяк, дювлят ящалинин щяйат сявиййяля-
рини йахшылашдырмаг цчцн реэионал инкишафын тянзимлянмяси мясялясини 
юз цзяриня эютцрмяйя боржлудур. Ящалинин йашайыш йерляриндя олан 
щяйат кейфиййятляри нюгтейи-нязяриндян вятяндашларын щцгуг бярабяр-
лийинин позулмасына йол вермяйян дювлят зяманяти сосиал сащядя дюв-
лятин реэионал сийасятинин мяьзидир. Бу сийасят ящалинин эялирляриндя, 
ишсизлик сявиййясиндя, сосиал инфраструктурда, няглиййат шябякясиндя вя 
диэяр сащялярдя олан реэионларарасы фярглярин бярабярляшдирилмясиня ис-
тигамятлянмишдир.  
Дювлятин реэионал сийасятин сийаси мягсядляри ики истигамятли - да-
хили вя харижи олур. Диэяр тяряфдян онлары «милли» вя «прогматик» мяг-
сядляря айырмаг олар. Бунунла бярабяр гейд едилир ки, реэионал сийася-
тин «милли» мягсядляри ян чох дювлятин харижи сийасяти, «прогматик» 
мягсядляр ися дювлятин дахили сийасяти иля ялагядардыр. 
«Милли» мягсядляр щяр бир дювлятин юзцнцн тящлцкясизлийини, ярази 
бцтювлцйцнц тямин етмяк арзусуну якс етдирир. «Прогматик» мяг-
сядляр ися мцхтялиф сийаси блоклар (сийаси гцввяляр, партийалар) арасын-
дакы гаршылыглы мцнасибятлярин тянзимлянмяси васитяси кими дювлятин 
дахилиндя реэионал сийасятдян истифадяни нязярдя тутур. 
Тамамиля айдындыр ки, мцхтялиф дювлятлярин реэионал сийасятинин 
мягсядляри вя вязифяляри бир-бирляриня уйьун олмур вя сон дяряжя эениш 
щядлярдя дяйишир. Бунунла беля практики олараг ону реаллашдыран бцтцн 
юлкяляря истиснасыз, реэионал сийасятя аид олан цмуми, баш мягсядляр 
вардыр. Бунлара аид едилир: 
1. Ващид игтисади мцщитин (мяканын) йарадылмасы вя мющкям-
ляндирилмяси, дювлятчилийин игтисади, сосиал, щцгуги вя тяшки-
лати ясасларынын тямин едилмяси; 
2. Реэионларын игтисади имканларындан асылы олмайараг ващид 
минимум сосиал стандартларын вя бярабяр сосиал мцдафиянин 
тямин едилмяси, вятяндашларын конститусийада мцяййян 
олунмуш сосиал щцгугларынын тяминаты; 
3. Реэионларын сосиал-игтисади инкишаф шяртляринин нисби бя-
рабярляшдирилмяси; 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
140 
4. Дювлят цчцн мцщцм стратеъи ящямиййяти олан реэионларын 
цстцн инкишафы; 
5. Реэионларын тябии, о жцмлядян, ресурс хцсусиййятляриндян 
максимум истифадя едилмяси; 
6. Ятраф мцщитин чирклянмясинин гаршысынын алынмасы, реэионал 
тябиятдян истифадянин еколоэийалашдырылмасы, реэионларын 
комплекс еколоъи мцщафизяси вя с. 
Гярби Авропа дювлятляринин реэионал сийасятинин ясас истигамят-
ляри, нежя дейярляр проблем районларын: депрессив кющня сянайе, зяиф 
инкишаф етмиш (аграр-сянайе вя екстремал тябии шяраитя малик), ящалиси-
нин вя тясяррцфатын щяддиндян артыг мяркязляшдийи вя ири агломерасийа-
лар дахилиндя бющранлы яразилярин мцгяддяраты иля ялагяляндирилир. 
Юлкянин реэионал сийасятинин стратеъи мягсядляри реэионларын игти-
сади имканларындан асылы олмайараг юлкянин щяр бир реэионунда истещ-
салын сабитляшдирилмяси, игтисади артымын бярпасы, ващид минимум сосиал 
стандартларын вя бярабяр сосиал мцдафиянин тямин едилмяси вя с. иба-
рятдир. Бунларла ялагядар дювлятин реэионал сийасятинин ашаьыдакы вязи-
фяляри щялл едилмялидир: 
- дювлятин сабитлийинин вя ярази бцтювлцйцнцн игтисади ясас-
ларынын мющкямляндирилмяси; 
- реэионал вя цмумреспублика ямтяя, ямяк вя капитал базар-
ларынын, базар вя институсионал инфраструктурларын тяшяккцл 
тапмасы; 
- сосиал-игтисади инкишаф сявиййясиндяки дярин фярглярин азалдыл-
масы; 
- тясяррцфат структурларынын сямярялилийинин вя комплекслилийи-
нин тяляб олунан игтисади вя сосиал сявиййясиня наил олунма-
сы, базар шяраитиндя онларын щяйат габилиййятинин артырылмасы; 
- реэионларарасы инфраструктур системинин (няглиййат, рабитя, 
инфоматика вя с.) инкишаф етдирилмяси; 
- ири елми-техники потенсиала малик олан район вя шящярлярин 
инкишафынын щявясляндирилмяси; мящз елмин вя йцксяк тех-
нолоэийанын бу мяркязляри юлкянин реэионларынын «локомо-
тивляри» вя «артым нюгтяляри» ола биляр. 
Инкишаф етмякдя олан юлкялярдя реэионал сийасят йени яразилярин вя 
ресурсларын тясяррцфат дювриййясиня жялб едилмясини, мцхтялиф яразилярин 
ващид милли базарда интеграсийасыны, шящяр вя кянд арасындакы зиддий-
йятлярин йумшалдылмасыны, урбанизасийа просесинин тянзимлянмясини вя 
с. тяляб едир. Бурада айдын сурятдя реэионал инкишафда «мяркяз-яйалят» 
гаршылыглы мцнасибятляри («йухарыдан» инкишаф) иля вя «дахили переферийа 
диффузийасы» («ашаьыдан» инкишаф) васитясиля ифадя олунан ики зидд фикир 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
141 
юйрянилир. Чох жящятдян бу нятижя мящз зяиф инкишаф етмишдир, чцнки 
реэионал сийасятин щяр ики истигамятинин: - щям «йухарыдан», щям дя 
«ашаьыдан» - ялагяляндирилмяси даща чох сямярялидир. Щиндистан, Бра-
зилийа, Мексика вя диэяр юлкялярин кечмиш тяжрцбяляри бцтцн айдынлыьы 
иля буна сцбутдур. 
Реэионал сийасят даирясиня ашаьыдакы мцщцм анлар дахил едилир: 
- реэионал инкишафын башлыжа щярякятверижи гцввяляри олан со-
сиал-игтисади укладларын вя бюлмялярин (дювлят, хцсуси сящм-
дар, кооператив, гарышыг вя с.) гаршылыглы тясири вя нисбятляри; 
- реэионал инкишафын дахили вя харижи амилляринин вя васитяляри-
нин балансы; 
- милли (цмумдювлят) вя реэионал инкишаф аспектляринин (ба-
хышлары), игтисадиййатын мяркязи вя реэионал идаряолунма ся-
виййяляринин (реэионал мухтариййятлярин сявиййяси, планлаш-
дырма вя идаряетмянин мяркязляшмя дяряжяси) нисбяти; 
- реэионал нисбятлярин оптималлашмасы вязифяляриня йанашма, 
эеридя галмыш районларын игтисадиййатынын галдырылмасы, йени 
яразилярин вя тябии ресурсларын мянимсянилмяси вя с. 
Тамамиля айдындыр ки, щятта гейри-игтисади сферадан сющбят эет-
дикдя беля реэионал сийасятин юзяйи кими дювлят щакимиййятинин игтисади 
мягсядляринин вя вязифяляринин реаллашмасы, важиб сосиал вя йа еколоъи 
стандартлары тяминетмя механизми малиййя-игтисади рычагларын чатыш-
мамасы иля цзляшир. Беляликля, реэионал сийасятин истигамятляндирилмяси 
нюгтейи-нязяриндян ашаьыда нязярдя тутулан структурлашмасы мцяййян 
дяряжядя шярти характер дашыйыр. 
Реэионал игтисади диспропорсийаларын йумшалдылмасы, бир сыра 
щалларда ися регионал игтисади таразлыьа наил олунмасы зяруряти бцтцн 
юлкяляр цчцн характерикдир. Бу мягсядлярин щяйата кечирилмяси меха-
низми сон дяряжя инкишаф едиб вя она дювлят малиййя йардымлары, йерли 
тяхсисатларын (яскинас), о жцмлядян дя хцсуси капиталын жялб едилмяси 
(инвесторлара мцхтялиф дяряжяли юдямя мющляти вя эцзяштляринин верил-
мяси йолу иля), ганунверижи тядбирляр, малиййя мящдудиййятляри, жяримя 
тядбирляри вя с. дахил олур. Ялбяття, реэионал игтисади сийасятин типик, 
цмумиляшмиш тяжрцбяси тянзимлямянин щяр щансы бир хцсуси форма вя 
щалларынын тятбигини вя йахуд бир сыра тядбирлярдян бир дяфяйя бирэя исти-
фадя олунмасыны истисна едир. 
Реэионал сийасятин истигамятляндирилмяси нюгтейи-нязяриндян аша-
ьыда нязярдя тутулан структурлашма мцяййян дяряжядя шярти характер 
дашыйыр. 
Игтисади сийасят. Реэионал игтисади диспропорсийаларын йумшалдыл-
масы, бир сыра щалларда ися регионал игтисади таразлыьа наил олунмасы зя-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
142 
руряти бцтцн юлкяляр цчцн характерикдир. Бу мягсядлярин щяйата кечи-
рилмяси механизми сон дяряжя инкишаф едиб вя она дювлят малиййя йар-
дымлары, йерли тяхсисатларын ящалинин щяйатындакы сосиал фяргляр бир чох 
дювлятлярдя щяддян артыгдыр. Бу сябябдян мяскянлярин типляри вя мцх-
тялиф реэионлар (хцсусян кянд вя шящяр арасында) арасында щяйат ся-
виййясинин бярабярляшдирилмяси йолларынын ахтарылмасы, щямчинин сосиал 
мцщит кейфиййятляринин цмумян йахшылашдырылмасы мясяляляри реэионал 
сосиал сийасятин мащиййятиндя дурур. Бу сийасятин обйектляриня инсан-
ларын мцхтялиф ярази бирликляри (профессионал, етник, дини, синфи вя с.), 
онларын дахили структуру, истещсал вя ятраф мцщитля ялагяляри аид едилир. 
Бир щалда ки, жямиййятдя щядляр сон дяряжя шяртидир, реэионал со-
сиал сийасятля мцнасибятляри олан обйектляр вя просесляр игтисади, еко-
лоъи вя диэяр гиймятляри дахил едян интеграл йанашманы тяляб едир. Бу-
нунла ялагядар игтисади вя сосиал сийасятин тядгигат обйекти цзря дейил, 
йанашма вя сон нятижя цзря фярглянмяси тяклиф едилир. 
Демографик сийасят. Яслиндя демографик сийасят сосиал сийасятин 
айрылмаз тяркиб щиссяси олмасына бахмайараг сон дяряжя спесифик ол-
дуьуна эюря, о, ядябиййатларда сярбяст статус алмышдыр. Бу сийасят 
реэионлар цчцн спесифик ящямиййятли олан мягсядляря чатмаг цчцн 
ящалинин щям тябии, щям дя механики щярякятляриня (миграсийа ахын-
лары) дювлятин фяал мцдахилясини (игтисади, инзибати-щцгуги вя тяблиьат-
профилактик тядбирлярин кюмяйиля) ифадя едир. 
Бир чох юлкялярдя (хцсусян дя федератив вя полиетник) демографик 
сийасят чох вахт дуалистик характер дашыйыр: беля ки, бир регионда о, 
ящалинин тябии артымынын вя доьумунун йцксялмясиня, диэяр реэионда 
ися тябии артымын вя доьумун мящдудлашдырылмасына йюнялир. Бязян 
чохмиллятли юлкялярдя «мцхтялиф вектор» йюнлц реэионал демографик 
сийасятин реаллашмасында етносларарасы вя динлярарасы чарпышмалар олур 
вя бу бюйцк чятинликлярля ялагядардыр. 
Екистик (мяскунлашма) сийасят. Мялумдур ки, эеопланлашдырма-
нын нязяри щиссяси адланан екистика тябии, игтисади, архитектор-тикинти вя 
мцщяндис-техники амилляри вя шяртляри нязяря алмагла истещсалын, раби-
тянин вя мяскунлашма йерляринин оптимал шякилдя бюлцшдцрцлмяси васи-
тясиля конкрет бир реэионун яразисиндян сямяряли истифадя щаггында       
елмдир. Яксяр Гярби Авропа дювлятляринин ярази мящдудлуьу онларын 
щюкумятлярини вя йерли юзцнцидаряетмя органларыны щям шящяр, щям дя 
кянд йерляриндя торпаг сащяляриндян сямяряли истифадя мясяляляриня 
хцсуси диггят йетирмяйя вадар едир. Малиййя-игтисади рычаглардан     
(диференсиаллашмыш торпаг щаглары, верэи ямсаллары вя с.) вя инзибати-щц-
гуги санксийалардан эениш истифадя едилир. Яразиси кичик олан юлкялярля 
мцгайисядя, бюйцк яразийя малик юлкялярдя фяал екистик сийасятин щя- 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
143 
йата кечирилмясинин даща аз актуаллыьы хцлйасы йаранмышдыр. Щалбуки 
бюйцк яразийя малик олан юлкялярдя елми жящятдян ясасландырылмыш 
мяскунлашма (екистик) сийасяти бюйцк вясаитляри гянаятля ишлятмяйя 
имкан верир. 
Еколоъи сийасят. Истещсалын тямяркцзляшмясинин, урбанизасийанын 
вя ящали сыхлыьынын эцжлянмяси, синтетик материалларын эениш тятбиг едил-
мяси ятраф мцщитин эярэинлийинин кяскин шякилдя артмасына сябяб ол-
мушдур. Биосфера енеръи ахынларынын вя тябии маддяляр дювранынын 
тящлцкяли шякилдя позулмасы, щямчинин онларын бярпа олунма меха-
низминин кюрланмасы бяшяриййяти фактики олараг глобал тящлцкя гаршы-
сында гоймушдур. Щямчинин айдын олур ки, яввялки «ющдяликлярин йа-
ранмасы вя кюзянмяси» типиндя тябиятин мцщафизяси тядбирляри вязиййяти 
бир о гядяр дя йахшылашдырмаг игтидарында дейилдир. Щазырда елм вя 
тяжрцбянин сых бирлийиня ясасланараг принсипжя йени йанашмалара ещ-
тийаж вар. 
Мялумдур ки, детериорасийа (йяни ятраф мцщитин хцсусиййятлярин 
писляшмяси) ачыг шякилдя реэионал характер дашыйыр ки, бу да щям юлкя-
нин вя реэионларын ихтисаслашмаларындакы фярглярля, щям дя еколоъи 
мцщитин хцсусиййятлярини дювлятин мцхтялиф тянзимлямя имканлары иля 
ялагядардыр. Бунунла ялагядар мягсядйюнлц реэионал еколоъи сийася-
тин щяйата кечирилмяси императив олур. 
Елми-техники сийасят. Реэионал елми-техники сийасят сферасында 
елми-тядгигат мяркязляринин йерляшдирилмяси амилляри вя шяртляри, ЕТЛКИ 
(елми-тядгигат вя лайищя конструктор ишляринин) тямяркцзляшмя вя мящ-
сулдар гцввялярин йерляшдирилмяси сащяляри арасындакы гаршылыглы ялагя-
ляри, елмин вя истещсалын бирляшмясинин ярази формалары (технополисляр вя 
технопарклар), елми кадрларын реэионал йерляшдирилмяси («бейин иткиси») 
вя с. дахил олур. 
Жидди шякилдя гейд етсяк, реэионал сийасятин структурлашдырылма-
сыны башга жцр дя щяйата кечирирляр: щяр шей онун ясасында дуран ме- 
йарлардан асылыдыр. Беля ки, бязян ашаьыдакы нювляри фяргляндирилир 
(Л.В.Смирнйагин, 1995): 
1. Мягсядляр цзря: реэионларын инкишаф сявиййяляринин бярабярляшди-
рилмяси сийасяти, йерли ресурслардан сямяряли истифадя вя с.; 
2. Механизмя эюря: автоматик (дцстура эюря бюлэц), проблемли 
(йяни хцсуси програмлара эюря), мягсядли (конкрет реэионлар 
цзря); 
3. Васитяляря эюря: малиййя (йардымлар, имтийазлар, жяримяляр вя с.), 
инзибати (ижаря вя гадаьалар), инфраструктур (йол тикинтиси вя с.); 
4. Обйектляря эюря: тясяррцфатын щяддиндян артыг ихтисаслашмасына 
гаршы мцбаризя; реэионларын рягабятинин мящдудлашдырылмасы, 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
144 
«реэион-юлкя» зиддиййятляринин эярэинлийинин азалдылмасы, 
«касыб-варлы» реэионлар арасындакы тязадларын азалдылмасы. 
5. Цнвана эюря: реэионал щакимиййятляр, фирма вя тяшкилатлар, айры-
айры вятяндашлар; 
Щяр бир елми фяндя бир сыра башланьыж анлайышлар вя фикирляр олур. 
Рийазиййатда ядядляр щаггында анлайыш, физикада енеръи вя материйа 
щаггында анлайышлар, биолоэийада «илкин» жанлы маддя олан щцжейря 
щаггында тялим, реэионал игтисадиййатда ися сосиал-игтисади мяканын 
структурлашмасы щаггында тялим бунлара мисалдыр. 
Абстракт мцщитя эюря чохлу таксокалардан, йяни ярази (аквато-
рийалар, эеоторийал) ващидляриндян – ареал, зона, район, реэион вя с. 
истифадя олунур. 
Биожоьрафи мяншяйи олан «Ареал» анлайышы илк дяфя щяр щансы бир 
битки вя щейван нювляри вя жинсляринин йайылма сащяляриня бахмаг 
цчцн истифадя олунмушдур. Нятижядя ареал щяр щансы бир щадисянин, о 
жцмлядян дя игтисади щадисялярин йайылма сащяси кими шярщ олунмуш-
дур (хцсусян ареал цсулу адланан картографийада конструктив (ямяли) 
рол ойнайан бу анлайыш обйект вя йа щадисялярин йайылма щцдудларыны 
эюстярмяк цчцн ишлядилир). Ареал гоншу эеоторийада (яразидя) мцша-
щидя олунмайан щадисянин эюрцндцйц даирядя олан эеоторийаны (яра-
зини) ифадя едир. 
Игтисадиййатда чох ишляк анлайыш олан «зона» интенсивлийиня эюря 
ейнимяналы эюстярижилярин йерляшдийи даирядя олан эеоторийадыр. (Бязян 
бу интенсивлик мцяййян интервал даирясиндя дяйишя билир). Бурадан беля 
нятижя чыхыр ки, бу ареалын ейниляшдирилмяси цчцн мцяййян эеоторийа 
даирясиндя олан мцвафиг щадисяляри (яламятляри) мцяййян едир, щалбуки 
айырмаг цчцн ялавя олараг щадисялярин интенсивлийинин мцяййян едил-
мяси тяляб олунур. 
Бир-бириня йахын олмасына бахмайараг, бир-бириндян эенетик вя 
семантик жящятдян фярглянян «район» вя «реэион» анлайышлары бизим 
цчцн хцсуси мараг кясб едир. (Беля ки, «район» термининин харижи 
мяншяли олмасына бахмайараг, о, практики олараг Гярб юлкяляринин 
щеч бириндя ишлянмир вя онун явязиня «реэион» термининдян истифадя 
едилир). 
Мящшур рус реэионшунас алими Е.В.Алайевин тярифиня эюря район 
тяркиб елементляринин гаршылыглы ялагялилийиня, бирлийиня, бцтювлцйцня 
малик олан, диэяр яразилярдян юзцнцн елементляринин мяжмусуна эюря 
фярглянян яразидир (эеоторийа). Беля ки, бу бцтювлцк бу яразинин инки-
шафынын обйектив шярти вя ганунауйьун нятижясидир. Район термининин 
мяншяйи долашыгдыр, беля ки, франсыз сюзц олан «район» термининдян 
йаранмышдыр. Лакин гейд едилир ки, (Е.В.Алайев тяряфиндян) франсыз ди-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
145 
линин изащлы лцьятиндя бу терминин сяккиз мянасындан щеч бири «ярази» 
анлайышына йахын дейил. Даща доьрусу «ярази» мянасында бу сюз испан 
мяншялидир. 
Республикамызда бу термин илк дяфя кечян ясрин яввялляриндя 
щярби ишлярдя (истещкамлашдырылмыш район), сонра ися игтисади вя жоьрафи 
ядябиййатда истифадя олунмушдур. Сонрадан «игтисади район», «инзи-
бати район» вя с. терминляр йаранмышдыр. Вахтыля «район» термини 
мцхтялиф сябябляр цзцндян елми дягиглийини итирмишди. 
Инэилис дилли термин олан реэион дилимизя бир гядяр эеж дахил ол-
мушдур. Бу термин даща еластикдир вя ян ясасы ися инзибати-ярази баьлы-
лыьындан азаддыр. Башга жцр десяк, район термини бцтювлцкдя даща 
чох кечмиш ССРИ-нин инзибати-ярази бюлэцсц иля ейниляшдирилмишдир, щал-
буки реэион термини даща аз нцфуздан дцшмцшдцр вя реэионал сийа-
сятдя, реэионал игтисадиййатда истифадя цчцн даща уйьун олмушдур. 
Тяяссцфляр олсун ки, реэион термини вахтиля лцзумсуз олараг чох 
мяналылыг алмышдыр вя бу эцн дя беля шякилдя ишлядилир: 
1. «Район» термининин синоними кими; бурадан реэионал, йяни 
района аид едилян район (буна эюря дя «реэионал районлашма» 
гурулушу «йаьлы йаь» кими мянасыздыр). 
2. Мцхтялиф таксорлашма системляриня аид едилян мцгайися едилмиш 
таксорларын эюстярилмяси цчцн (мясялян, пайтахтдан (мяркяз-
дян) реэионлара нцмайяндялярин эялмяси). 
3. Истянилян яразинин артыг гябул олунмуш ярази щиссяляри системиня 
«уйьун эялмяйян» юз яламятляриня эюря эюстярилмяси цчцн. 
Цмумиййятля, реэион дедикдя тябии, сосиал-игтисади, милли-мядяни 
вя с. шяртлярин бирлийиня малик олан юлкя яразисинин бир щиссяси баша 
дцшцлцр. 
Щямчинин сосиал-игтисади мякан ващидляринин бязи нювляри щаг-
гында данышаг. «Полигон» онун таксономик структурундан асылы ол-
майан, тядгигат апарылан яразидир (сащядир). «Юзякляр» мякан тящлили-
нин ян кичик, бюлцнмяз обйектляридир вя сонрадан бунлардан реэион-
лар, зоналар, ареаллар йараныр. 
Эеосийасят, сийаси жоьрафийа, реэионал игтисадиййатда «анклав» вя 
«ексклав» терминляриндян истифадя олунур. Яэяр щяр щансы бир таксона-
нын ярази жящятдян айрылмыш сащяси (ана таксона мцнасибятя эюря) сяр-
бяст танынмырса, о, ексклав, ону ящатя едян яразиляря олан мцнаси-
бятляря эюря ися анклав адланыр. 
Реэионал сийасят дювлятин тактикасыны якс етдирир. Дювлятин реэио-
нал сийасятинин мащиййяти реэионларын игтисади вя сосиал сащялярдя фяа-
лиййятинин бярабярляшдирилмясиня, реэионал ещтийатлардан оптимал исти-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
146 
фадя едилмясиня шяраит йарадылмасына вя реэионларын игтисадиййатынын 
инкишафына йюнялдилмиш дювлятин фяалиййятидир. 
Реэионун дахили сиайсяти щям дахили, щям дя харижи ещтийатлардан 
максимум вя сямяряли истифадя едилмяси, реэионун шяраити нязяря алын-
магла реэион ящалисинин щяйат сявиййясинин йцксялмясиня йюнялдилмиш 
тядбирлярдир. Щямин тядбирляр щям дя ижтимаи истещсалын структурунун 
тякмилляшдирилмясини, сосиал вя базар инфраструктурунун инкишафыны тя-
мин етмяли, сащибкарлыьын инкишафына вя игтисади артыма, ятраф мцщитин 
мцщафизяси вя тябии ещтийатлардан сямяряли истифадя едилимясиня, еколоъи 
таразлыьын тямин едилмясиня йюнялдилмялидир. 
Дювлят реэионал сийасятини вя щямчинин дя реэионларын сийасятини 
щяйата кечирмяк цчцн онларын реаллашдырылмасы механизми олмалыдыр. 
Щямин механизм дювлятин бцтювлцйцнцн горунмасыны тямин 
етмяли, дювлят сийасятиня цстцнлцк верилмякля щяр бир реэионун юзцня-
мяхсус хцсусиййятлярини нязяря алмалыдыр. 
Фикримизжя, беля механизми ишляйиб щазырлайан заман ашаьыдакы 
принсипляри нязяря алмаг лазымдыр: 
1. Мяркязля реэионлар арасында щакимиййят бюлэцсцня ганунилийи 
вя сабитлийи тямин етмяк; 
2. Цмумилли мянафейя цстцнлцк вермяк; 
3. Бцтцн реэионлара бярабяр инкишаф шяраитини тямин етмяк; 
4. Реэионларын хцсусиййятлярини нязяря алмагла онларын сосиал-иг-
тисади инкишаф сявиййялярини бярабярляшдирмяк; 
5. Дювлятин реэионал сийасятинин програм тяминаты вя орада 
реэионларын сийасятини нязяря алмаг; 
6. Реэионал идаряетмянин дювлят системини йаратмаг; 
7. Дювлятин реэионал сийасятинин ашкарлыьы вя ачыглыьыны тямин ет-
мяк. 
Азярбайжан Республикасы щюкумяти индики дюврдя дювлятин реэи-
онал сийасятинин истигамятлярини реаллашдырмаг цчцн ашаьыдакы вязифя-
ляри ясас эютцрмялидир. 
Сосиал сащядя. 
1. Бцтцн реэионларын щяйат шяраитинин минимал сявиййясини тямин 
етмяк, онлардан даща чох эери галанлара йардым эюстярмяк; 
2. Кяндяри вя кичик шящярляри дирчялтмяк, о жцмлядян вятян вя 
харижи юлкялярин сащибкарлыг структурларыны жялб етмяк; 
3. Ири мяркязлярдя вя сянайе районларында ишсизлийи мцнасиб 
щядлярдя сахламаг; 
4. Ящалинин миграсийанын, гачгынларын вя щярби хидмятдян тярхис 
олунанларын сяпялянмясини мящдудлашдырмаг, онлары тясяррцфат щяйа-
тына жялб етмяк цчцн игтисади эцзяштляр тятбиг етмяк; 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
147 
5. Гачгынлар вя мяжбури кючкцнлярин мяскунлашмасы, щабеля 
республикада сосиал-игтисади вязиййятля ялагядар бир сыра яняняви истира-
щят зоналарынын сырадан чыхмасы, назирлик, идаря вя тяшкилатларын балан-
сында олмуш истиращят евляринин бярбад щала дцшмяси вя с. иля ялагядар 
ири истиращят вя яйлянжя зоналарын инкишаф етдирилмяси цчцн имканлар ах-
тармаг. 
Игтисади сащядя. 
1. Азярбайжан Республикасынын ващид игтисади мцщитиндя реэи-
онларын игтисадиййатынын сямяряли ихтисаслашдырылмасына наил олмаг. Ба-
зар игтисадиййатына кечидля ялагядар республикамызда мювжуд олмуш 
тясяррцфат структурларында мцяййян щиссяси сырадан чыхмыш вя явязиндя 
йени тясяррцфатчылыг формалары йарадылмыш, аграр ислащатларла ялагядар 
кянд тясяррцфатында кичик мцяссисяляр, кяндли (фермер) тясяррцфатлары, 
бирэя мцяссисяляр, мцштяряк мцяссисяляр вя с. йарадылмышдыр. Беля вя-
зиййят республиканын игтисадиййатына щялледижи ящямиййятя малик стра-
теъи мящсуллар (памбыг, барама, йун вя с.) истещсалы эюрцнцр. Дювлят 
мцдахиля щядлярини ясас эютцрмякля, щабеля цмумдювлят нюгтейи-ня-
зярдян йанашмагла щямин реэионларын яняняви ихтисаслашма формала-
рыны сахламаг шяртиля, щям дя истещсалы комплекс инкишаф етдирмяк 
мягсядиля ихтисаслашан сащяляри мцяййян етмяк вя ихтисаслашманы сти-
муллашдырма тядбирлярини ишляйиб щазырламаг вя щяйата кечирмяк 
лазымдыр; 
2. Тясяррцфатчы субйектляринин вя идаряетмя органларынын цфцги 
вя шагули гаршылыглы ялагяляр механизмини тякмилляшдирмяк, реэионларда 
ислащатлары щяйата кечирмяк цчцн хцсуси програмлар ишляйиб щазырла-
маг. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, республикада мцхтялиф истигамятлярдя 
щяйата кечирилмиш вя инди дя щяйата кечирилмякдя олан игтисади исла-
щатлара цмумдювлят мянафе нюгтейи-нязярдян йанашылмыш, бу истига-
мятдя гябул олунмуш ганунлар, ганунверижилик актлары, сярянжамлар, 
гярарлар вя эюстяришляр дя бцтювлцкдя республика сявиййясиндядир. 
Нязяря алсаг ки, юлкямизин 10 ири игтисади району, 55 кянд инзи-
бати району, 11 орта щяжмли шящяри, 11 инзибати райондан ибарят Бакы 
шящяри кими инзибати гурумларын бир-бириндян фяргли тябии, игтисади, 
жоьрафи, демографик вя с. хцсусиййятляри вардыр. Бу хцсусиййятляр онла-
рын сосиал-игтисади инкишафына билаваситя тясир эюстярир, она эюря дя щя-
мин районлар цзря програмлары щазырлайан заман нязяря алынмалыдыр. 
3. Йени реэионларын тясяррцфат дювриййясиня мянимсянилмясиндя 
иштирак етмяк, о жцмлядян вятян вя харижи капиталын жялб едилмяси йолу 
иля; Мялумдур ки, 1958-жи илдян башлайараг республикамызын даьлыг вя 
даьятяйи районларындан вя йа район яразиляриндян кцлли мигдарда 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
148 
ящали сянайедя ишлямяк цчцн шящярляря кючмцш, кечмиш Гонагкянд, 
Хызы районларынын, Дявячи, Сийязян, Гусар, Эядябяй, Шямкир вя башга 
районларын бир сыра кяндляри демяк олар бошалмышдыр (Гонагкянд ра-
йонунда 200000 баша гядяр гойун сахлайан колхозлар мювжуд олун-
мушдур). Щямин торпаглар, демяк олар ки, истифадясиз галмыш, исла-
щатларла ялагядар мал-гаранын, гойун вя кечилярин ящалийя пайланмасы 
нятижясиндя кечмиш йайлаг вя гышлаг йерляри бош галмышдыр. Онларын тя-
сяррцфат дювриййясиня жялб едилмяси важиб тядбирлярдяндир. 
4. Азад игтисади зоналарын йарадылмасы, щабеля йени сярщяд район-
ларынын йенидян гурулмасы вя ихтисаслашдырылмасы; 
5. Реэионларарасы тясяррцфат ялагяляринин позулмасынын гаршысыны 
алмаг, реэионларарасы вя дювлятлярарасы игтисади ялагяляри формалашдыр-
маг; 
6. Кющня сянайе реэионларында мцвафиг структур дяйишикликляриня 
наил олмаг; 
7. Екстремал тябии шяраитя малик районларда вя депрессив реэион-
ларда бющрандан чыхмаг йолларыны арашдырмаг вя тядбирляр эюрмяк; 
8. Реэионал инфраструктун инкишафына йардым етмяк вя формалаш-
дырмаг; 
9. Малиййя вя пул-кредит системини сабитляшдирмяк, ямяйин 
цмумреспублика ярази бюлэцсцнц тякмилляшдирмяк вя ващид базар 
мцщитини формалашдырмаг. 
Еколоъи сащядя. 
1. Тябии мцщитдя щяддиндян артыг еколоъи йцклянмиш районларда 
бющран вязиййятини арадан галдырмаг (торпаг сцрцшмяляри, торпаг 
ерозийасы, шоранлашма вя с.); 
2. Еколоъи фялакятлярин нятижяляринин арадан галдырылмасы (Хязярин 
чирклянмяси, суйунун галхмасы, зябт олунмуш торпагларда йаранмыш 
фялакят проблемляри вя с.); 
3. Яняняви тясяррцфатчылыг формаларынын инкишафына тясир (йардым) 
эюстярмякля еколоъи таразлыьы тямин етмяк. 
 
Милли мцнасибятляр сащясиндя: 
1. Харижи дювлятлярдя йашайан азярбайжанлыларын проблемляринин 
щяллиня йардымчы олмаг; 
2. Азсайлы халгларын вя етник групларын щцгугларыны вя юзляриня 
мяхсус мянафелярини тямин етмяк, онлара мяхсус тясяррцфатчылыг фор-
маларынын инкишаф етдирилмясиня шяраит йаратмаг; 
3. Яняняви тясяррцфатчылыг формаларынын инкишафына шяраит йарат-
маг. Бу вязифяляр вя принсипляр дювлятин реэионал сийасятини формалаш-
дырыр. Лакин онларын щяр бири тябии, истещсал, еколоъи вя башга амиллярля 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
149 
ялагядар юзцнямяхсус хцсусиййятляря малик олдуьу цчцн бу хцсусий-
йятляри, щямчинин дя щазыркы инкишаф сявиййясини нязяря алмаг важибдир, 
щям дя Нахчыван МР, ДГМВ вя башга реэионлар, инзибати районлар, 
республика табелийиндя олан шящярляр цчцн дювлятин реэионал сийасяти 
хейли фяргляняжякдир. Ейни заманда, мцхтялиф ресуср тяминатына малик 
олуб ейни иглим шяраитиндя йерляшян районлар цзря дювлятин реэионал 
сийасятини ишляйиб щазырлайан заман бцтцн обйектив вя субйектив амил-
ляри вя шяраити нязяря алмагла республиканын реэионларыны груплашдыр-
маг лазымдыр. 
Ы груп-ямяк ещтийатлары гыт олан реэионлар; 
ЫЫ груп-щярби-сянайе районлары; 
ЫЫЫ груп-«проблем» районлар; 
ЫВ груп-чохсащяли районлар; 
В груп-депрессив районлар. 
Биринжи група аид олан реэионлара шящяр вя кяндлярдя хырда ямтяя 
истещсалыны инкишаф етдирмяк цчцн стимуллашдырма тятбиг едилмялидир. 
ЫЫ вя ЫЫЫ груп реэионлар цчцн даща чох дювлятин йардымы нязярдя 
тутулмалыдыр, беля районлара харижи капиталын жялб едилмяси цчцн шяраит 
йарадылмалыдыр. Галан районлары мцяййян гядяр верэилярдян азад ет-
мяк, эцзяштляр тятбиг етмяк, сцрятли амортизасийалардан вя башга сти-
муллашдырыжы амиллярдян истифадя етмяк, азад ишчи гцввясинин диэяр 
реэионлара – ишля тямин етмяк имканлары олан йарарлы тябии амилляря 
малик районлара кючмясиня (кючцрцлмясиня) шяраит йаратмаг лазым-
дыр. 
Реэионларын игтисади марагларындан асылы олараг онлары цч тип 
цзря груплашдырмаг олар: 
1. Щасиледижи – Абшерон, Сийязян, Дашкясян, Яли Байрамлы, Нах-
чыван, Балакян. 
2. Елмтутумлу истещсалын инкишафына ясасланан, щардаса мящсул-
лары бцтцн юлкядя истещлак етмяк мягсядиля формалашмыш, адятян чох-
сащяли реэионлар Бакы, Эянжя, Нахчыван, Шярур, Кялбяжяр. 
3. Сянайе иля кянд тясяррцфатынын таразлы ялагяляндирилмясиня 
ясасланан, дахили вя локал базара аграр-сянайе реэионлары Губа-Хач-
маз, Лянкяран, Аьстафа, Ширван, Даьлыг Гарабаь. 
Бунунла беля щяр бир реэион структурунун ижтимаи истещсалын ярази 
тяшкили формасы вардыр. Бу да ящалинин щяйат сявиййясини тязащур едир. 
Буна эюря дя ящалинин щяйат сявиййясини прогнозлашдыран заман бир 
нечя груп реэионлары йаратмаг тяляб олунур: 
 щяйат сявиййяси даща чох ашаьы дцшян реэионлар; 
 даьлыг реэионлар; 
 сянайе мяркязляри кими мювжуд районлар. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
150 
Дювлятин реэионал сийасятинин формалашмасында реэионал хцсу-
сиййятлярин нязяря алынмасы бир дя она эюря важибдир ки, мцхтялиф тип-
лярля реэионлар цчцн ислащатларын мязмуну фяргли олажаг, бу амили 
Азярбайжан Республикасы щюкумятинин Програмында мцяййян едил-
миш ясас истигамятлярдя мцтляг нязяря алмаг лазымдыр: 
 юзялляшдирмя програмы; 
 дювлят мцяссисяляри цзря ислащатлар програмы; 
 сащибкарлыьын вя базар инфраструктурунун инкишафы прог-
рамы; 
 игтисадиййатын инщисарсызлашдырылмасы вя инщисарчы игтиса-
диййата нязарят вя рягабят мцщитинин формалашдырылмасы 
програмы; 
 малиййя базарынын инкишафы програмы; 
 ганунверижилийин тякмилляшдирилмяси вя щцгуг тядбиги сис-
теминин мющкямляндирилмяси програмы вя с. 
Ахырынжы амилин ролу даща чохдур. Бу амил йенидянгурма струк-
турунун мязмунуна эцжлц тясир эюстярир ки, о ашаьыдакы мцщцм вя 
апарыжы сащяляри мцяййян етмяйя йюнялдилмишдир: 
 йанажаг-енеръи комплекси, нефт емалы вя нефт-кимйа; 
 ящалини ярзаг вя дярманларла тямин етмяк; 
 щярби-сянайе комплексинин конвертасийасы; 
 няглиййат, рабитя вя телекоммуникасийа; 
 мянзил тикинтиси; 
 елм. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, реэионларын инкишафынын мцасир сявиййяси 
вя юзляриня мяхсус хцсусиййятляри дювлятин реэионал сийасятинин фор-
малашмасынын реэиондахили тяляблярини йарадыр. Бу да дювлятин реэионал 
сийасятинин ясас мцддяаларынын реэионларын сийасятинин ясас мцддяа-
лары иля узлашдырылмасыны тяляб едир. 
Реэиондахили сийасятин формалашдырылмасы вя онун дювлятин реэи-
онал сийасяти иля уйьунлашдырылмасы йалныз реэионларын Конститусийа иля 
Азярбайжан Республикасынын бярабяр щцгуглу субйектляри кими тясдиг 
едилмяси шяраитиндя мцмкцндцр. Бу ону эюстярир ки, реэионларын тяш-
килати-игтисади мцстягиллийи, щцгуг вя вязифяляри, статусу, сялащиййят 
бюлэцсц, дювлят щакимиййятинин гейри мяркязляшдирилмиш гайдада щя- 
йата кечирилмяси вя с. мювжуд олан шяраитдя мцмкцндцр. Бунларын 
мювжудлуьу реэионларын тяшкилати-игтисади мцстягиллийинин формалаш-
масына обйектив шяраит йарадыр. 
 
 
 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
151 
5.2. Реэионал сийасятин ясас истигамятляри  
вя щяйата кечирилмяси механизми 
 
 
Дювлятин мящсулдар гцввялярини даща да баланслашдырылмыш шя-
килдя йерляшдирилмясиня чалышмасы Гярб реэионал сийасятинин яняняви 
хцсусиййятляриндян биридир. Бу идейанын щяйата кечирилмяси заманы 
башлыжа олараг ашаьыдакы васитялярдян истифадя олунур: 
1. Хцсуси инвестисийаларын йерляшдирилмяси цзяриндя нязарят; 
2. Хцсуси капитал цчцн эцзяштли шяраитин йарадылмасы; 
3. Дювлят мцяссисяляринин йерляшдирилмяси. 
Гейд едяк ки, бирбаша нязарят даща сярт, бязян дя жязаландырыжы 
тядбир кими чох надир щалларда тятбиг олунур. Малиййя стимуллары, суб-
сидийалар, верэиляр вя с. даща эениш йайылмышдыр.  
Дювлятин истещсалын йерляшдирилмясиня тясири иля йанашы ямяк ещтийатлары-
нын йерляшдирилмясиня вя истифадяси мясяляляриня мцдахилясинин эцжлян-
мяси дя щисс олунур. Гярби Авропа юлкяляриндя ящалинин гожалмаьа 
доьру мейилин давам етмяси, Шярги Авропадан, Йахын Шяргдян чохлу 
мцщажирляр ахыны, ишсизлик – бцтцн бу проблемляр щакимиййяти, адятян 
реэионал «чаларлар» адланан инзибати вя игтисади тядбирляри гябул ет-
мяйя мяжбур едир. Ямяк ещтийатларына арзуолунан «жоьрафийасыны йа-
ратмагдан» ютрц дювлят чохлу тядбирлярдян истифадя едир: верэилярин 
азалдылмасы, дювлят щесабына сосиал инфраструктур обйектляринин йара-
дылмасы, ящалийя хцсуси «мянзил ссудасынын» верилмяси, дювлят щесабына 
кадр щазырланмасы вя кадрларын йенидян щазырланмасы, шимал районла-
рында ямякщаггына ялавялярин тямин едилмяси вя с.  
Гярбин йцксяк сявиййядя сянайеляшмиш юлкяляринин реэионал сийа-
сятинин юзяйини депрессив вя зяиф инкишаф етмиш яразиляринин инкишафы, ща-
беля ири сянайе агломерасийаларын десентрализасийа едилмяси тяшкил едир. 
Депрессив кющня сянайе реэионларынын инкишафы. Мялум олдуьу 
кими депрессив реэионлар яввялляр нисбятян йцксяк сцрятля инкишаф етмиш 
вя сонралар ися бир сыра сябябляр цзцндян тяняззцля уьрамышдыр. Онлар 
1929-1933-жц иллярдя йцксяк дяряжядя ишсизлийя дцчар олмуш Бюйцк 
Британийа, Алманийа, Белчика, Франса, Нидерландын яняняви олараг 
кюмцр – металлурэийа мянбяляри иля ассосиасийа йарадырлар. ХХ ясрин 
сонларында ися депрессивлийин яманятляри башга шякилдя ихтисаслашмыш: 
кимйа, аьаж емалы вя башга формада реэионлар цчцн дя характерик ол-
маьа башланды. Мяркяздян узагда йерляшян яразиляр даща пис вя-
зиййятя дцшдцляр. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
152 
Гярби Авропада кечмишдя сянайе реэионлары олуб депрессив вя-
зиййятя дцшмцш (Алманийада Рур вя Саар, Франсада Елзас, Белчикада 
Волланийа, Бюйцк Британийада Уелс вя башгалары) районлар апарыжы 
реэионал сийасятля ялагядар демяк олар ки, там бярпа олунмуш вя яв-
вялки бющран яразилярдян ясяр-яламят галмамышдыр. 
Депрессив кющня сянайе реэионларынын структурлашдырылмасы тяж-
рцбяси эюстярир ки, онларын сабитлийинин ясасыны бир сыра щалларда юзля-
риндя елмтутумлу сащялярин, ишэцзар хидмятлярин инкишафы тяшкил етмиш-
дир. Ейни заманда «пассив саьламлашдырма» сийасяти апарылмыш, йяни 
азад олмуш ишчи гцввясинин башга районлара мцщажиряти щявяслянди-
рилмишдир. 
Зяиф инкишаф етмиш реэионларын вя сащялярин стимуллашдырылмасы. Зяиф 
инкишаф етмиш реэионларын депрессив реэионлардан фярги ондан ибарятдир 
ки, онларын щеч бири истещсалын тямяркцзляшдирилмяси йери кими хидмят 
етмямишдир. Бунлар бир гайда олараг сосиал инфраструктурун, елмин вя 
щятта мядяниййятин зяиф инкишафы иля характеризя олунан, периферик узаг 
аграр, ян йахшы щалларда ися минерал-хаммал реэионларыдыр. Беля реэи-
онлара Гярби Авропа дахилиндя яняняви олараг Авропанын Шималыны 
(Норвеч, Исвеч, Финландийа), Аралыг дянизи щювзясинин бязи юлкяляри 
(Португалийа, Испанийа, Италийа, Йунаныстан), Ирландийа вя башгалары 
дахилдир. Охшарлыьа эюря бу типя Алйасканы, Канаданын шимал яразиля-
рини, Австралийанын бюйцк бир щиссясини аид етмяк олар. 
Зяиф инкишаф етмиш реэионларын бязиляри игтисади ялагяляр бахымын-
дан «нейтрал» галырлар (хцсусиля екстремал тябии шяраитя малик реэион-
лар). Чцнки чох надир щалларда мяскунлашырлар вя базарла рягабятя да-
вам эятирмирляр. Башга беля реэионлар, мясялян, игтисадиййатын зяиф ин-
кишаф етдийи Италийанын жянубу актив реэионал сийасят обйекти олмуш вя 
юз ишлярини нязяря чарпажаг дяряжядя дяйишмишляр. Реэионал сийасятин 
щяйата кечирилмяси кцлли мигдарда малиййя вясаити тяляб етдийиня эюря 
бир чох юлкялярдя бу фяалиййят эюстярилмир. О ки, галды зяиф инкишаф етмиш 
игтисадиййат сащяляринин реэионал сийасят чярчивясиндя мцхтялиф реэионал 
програмларда жцрбяжцр гябилдян субсидийалар, эцзяштляр вя няглиййат 
инфраструктурунун, технополислярин, хидмят сфераларынын вя с. инкиша-
фына имтийазлар тятбиг олунур. 
Мегаполислярин, агломерасийаларын инкишафынын тянзимлянмяси. Бу 
истигамят яслиндя кющня, щям дя ян сямярялиси дейилдир. Тясадцфи дейил-
дир ки, марксист ядябиййатында «капитализм жямиййятин щяддиндян ар-
тыг ири, ейбяжяр шящяр агломерасийаларын артмасынын гаршысынын алынма-
сынын гейри-мцмкцнлцйц» вя «шящярлярин дурмадан артмасына щагг 
газандыран вя ону дахили сябяблярля баьлайан вя идаря олунмаз бир 
просес щесаб едян, ултраурбанизмя даир буръуа нязяриййялярини мцда-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
153
фия едянлярин» цнванына ажы истещзалара чох раст эялинир. Яввяла, 
нцфузлу Гярб урбанистляринин щеч бири сянайе агломерасийаларын идаря-
олунмаз шякилдя артымына щагг газандырмамышдыр. (Бу бахымдан со-
вет реэионолистикасынын корифейи А.Е.Пробетун «бир жоьрафи мянтягядя 
мцяссисялярин щяддиндян артыг тямяркцзляшмяси мянфи игтисади нятижя-
ляря эятириб чыхара биляр» фикри диггятялайигдир. Икинжиси, Бакынын,     
Москванын десентрализасийасы Парисин аналоъи проблеми иля мцгайисядя 
щеч дя аз кяскин дейилдир. Цчцнжцсц, бяшяриййят истещсал эцжляринин вя 
ящалинин шящярлярдя вя мегополислярдя щяддиндян артыг тямяркцзляш-
мясиня гаршы сямяряли мцбаризя тядбирлярини щялялик лазыми сявиййядя 
тапмамышдыр. Мясялян, Франсада беля тядбирляря Парисдян кючцрцлян 
мцяссисяляря вя идаряляря эюря фирмалара интишар шамил едилян «десен-
трализасийа цзря субсидийалар», Италийада Миланын вя Туринин агломе-
расийасына эюря тяжрцбядя йерляшдирмя нюгтейи-нязярдян мянфи няти-
жяляря малик лайищяляри сатан фирмаларын верэийя жялб едилмяси кими ан-
тистимуллар тятбиг едилирди. 
Цмумиййятля, бу гайданын, йяни щяр щансы бир бюлэядя чохлу ся-
найе мцяссисяляринин йерляшдирилмяси игтисади бахымдан аз щисс олунан 
сямяря верся дя, сонракы дюврдя бу игтисадиййата чох мянфи тясир эюс-
тярир вя бу хцсусиййят дцнйанын бцтцн юлкяляриндя ола биляр. Эяля-
жякдя беля вязиййят Азярбайжанда да ола биляр, сянайенин йарыдан 
чоху, ящалинин демяк олар ки, йарысына йахыны Абшерон бюлэясиндя 
йерляшян бу реэионда да мцяссисялярин кючцрцлмяси зяруриййяти олажагдыр.  
Цмумиййятля, реэионал сийасят даща чох инкишаф етмиш юлкялярдя 
мцщцм рол ойнайыр. Бу онунла изащ олунур ки, реэионал сийасятин 
щяйата кечирилмяси цчцн кцллц мигдарда вясаит тяляб олунур. Лакин 
ону да демяк лазымдыр ки, реэионал сийасят инкишаф етмякдя олан юл-
кялярдя вя зяиф инкишаф етмиш юлкялярдя кяскин проблем шяклиндя цзя 
чыхыр вя онун щяйата кечирилмяси чохлу пул вясаити тяляб едир, чох вахт 
бу вясаит олмадыьына эюря бу юлкяляр бязян Бейнялхалг Валйута Фон-
дундан узунмцддятли кредитляр ялдя едирляр. Гейд етмяк йериня дцшяр 
ки, щансы юлкялярдя ки, реэионал сийасят дцзэцн щяйата кечирилир орада 
инкишафа наил олунур вя йахуд да яксиня. 
Инкишаф етмякдя олан юлкялярдя реэионал сийасят ашаьыдакы проб-
лемляр даирясини ящатя едир: 
• Юлкянин бцтцн районларынын ващид милли базара интеграсийасы; 
• Реэионал уйьунсузлуьун арадан галдырылмасы вя эцжлц аграр 
районларынын игтисадиййатынын йцксялдилмяси; 
• Шящярля кянд арасындакы зиддиййятлярин арадан галдырылмасы, 
урбанизасийа просесинин тянзимлянмяси; 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
154 
• Тябии вя инсан ресурсларынын мцмкцн гядяр там мянимсянил-
мяси; 
• Сянайе обйектляринин дцзэцн йерляшдирилмяси. 
Реэионал сийасятин щяйата кечирилмясинин институсионал меха-
низми дювлятин ганунверижи вя ижраедижи органлары тяшкил едир. Адятян 
парламент реэионал сийасятя аид бцтцн ганунлары гябул едир. Даща 
доьрусу, реэионлара кюмяк формалары вя онун шяртлярини, аьыр вязий-
йятдя олан реэионларын «контурларыны», йардымларын мигйасыны, реэи-
онал идаряетмя органларыны вя с. тясдиг вя йа рядд едир. 
Чох вахт парламентин няздиндя реэионал проблемлярля мяшьул 
олан хцсуси комитяляр, комиссийалар вя ишчи груплары фяалиййят эюстярир. 
Лакин реэионал сийасят сащясиндя реал щцгуг идаряедижи щакимиййятин 
ялиндя жямлянмишдир.  
 Ядябиййатда реэионал просеслярин идаря едилмясинин ики модели 
гейд едилир (С.С.Артоболевски). Биринжи щалда сющбят чох вя йа аз ихти-
саслашдырылмыш реэионал мцяссисялярдян (Италийада аэентлик типиндя 
«Йуэа» вя йа Франсада – ДАТАР – Ярази Групу Нцмайяндялийи), 
икинжидя ися, «явязчиликля» реэионал проблемлярля мяшьул олан бир нечя 
назирликдян вя дювлят органындан эедир. Тяжрцбядя реэионал тядбирля-
рин идаря едилмяси онларла идаря вя тяшкилат арасында сяпялянмишдир. 
Беля ки, Парисин агломерасийасынын десентрализасийасы мясяляляри иля 
мцхтялиф иллярдя йалныз Ярази Групу Нцмайяндялийи (ДАТАР) йох, 
щямчинин дя Парис районунун профектурасы, Планлашдырма цзря Баш 
Комиссарлыьы, Тяжщизат Назирлийи, Инкишаф вя Елми Тядгигатлар Назир-
лийи, Парисин Тижарят вя Сянайе Палатасы, Парис районунун Планлаш-
дырма вя Урбанизасийа Институту вя башгалары мяшьул олурлар. 
 Алманийа, АБШ, Исвечря, Белчика кими федерал дювлятлярдя ре-
эионал сийасят сащясиндя башлыжа щцгуг федерасийа субйектляринин 
ялиндя жямлянмишдир. Алманийада беля сялащиййятляр Торпаг Назир-
лийиня верилмишдир. Яслиндя ися щяр шей мцряккябдир. Яввяла, районларын 
инкишаф сявиййяляринин бярабярляшдирилмяси мягсяди дашыйан федерал ща-
кимиййят тяряфиндян ишляниб щазырланан реэионал програмлар вардыр. 
Икинжиси, реэионал мягсядляря айрылажаг бцджя вясаитляри милли парла-
мент тяряфиндян мцяййянляшдирилир. Цчцнжцсц, «Игтисади структурун 
йахшылашдырылмасы» милли програмыны реаллашдыран институсионал елементи 
олан План Комитясиндя федерал щюкумятин вя Торпаг Назирлийи ейни 
мигдарда сяс щцгугуна маликдирляр. Дюрдцнжцсц, Алманийа Федера-
тив Республикасында бу йахынлара кими реэионал програмлашдырма 
мягсядляри иля Игтисадиййат Назирлийи, Мянзил Тикинтиси вя Яразинин 
Планлашдырылмасы Назирлийи, Няглиййат Назирлийи вя диэяр тяшкилатлар вя 
идаряляр мяшьул олмушлар. Бундан ялавя юлкядя реэионал инкишаф мя-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
155 
сяляляри иля ики миндян артыг елми-тядгигат идаряси мцхтялиф елми жя-
миййятляр вя ассосиасийалар мяшьул олурлар.  
 Инкишаф етмиш игтисадиййатлы юлкялярин щамысында дювлят йар-
дымынын дцзэцн бюлцшдцрцлмяси реэионал щакимиййят органларынын ян 
мясул вязифясидир.  
 Бунунла беля, бир чох реэионалистляр щесаб едирляр ки, ХХ ясрин 
ахырларында Гярбин инкишаф етмиш юлкяляриндя нязярдя тутулан мяркязи 
органларын щцгугларынын хейли щиссясинин реэионал вя йерли органларына 
верилмяси иля ялагядар десентрализасийа мейили реэионал програмларын 
реаллашдырылмасыны чятинляшдиря биляр. Беля мейил йалныз потенсиал инвес-
торлардан тяклифляр алан вя мющкям йыьым мянбяляриня малик реэи-
онлара сярфялидир.  
    Дювлятин реэионал пропорсийаларына игтисади тясири ясас ики ис-
тигамятдя щяйата кечирилир: 
1. Десентрализасийайа ещтийажы олан реэионларда йени истещсал 
обйектляринин тикилмясинин мящдудлашмаси; 
2. Зяиф инкишаф етмиш, депрессив вя йени мянимсянилян реэион-
ларда истещсал эцжляринин йарадылмасынын стимуллашдырылмасы. 
Гярб юлкяляринин тяжрцбяси эюстярир ки, мящдудлашдырыжы сийасят 
стимуллашдырыжы сийасятдян гат-гат аз сямярялидир. Истещсалын вя ящалинин 
щяддиндян артыг тямяркцзляшдийи реэионларда игтисади фяалиййятин мящ-
дудлашдырылмасына йюнялдилмиш игтисади тядбирляря ясас фондлара вериэи-
лярин вя эялир верэисинин айрылмасы; йени тикинтийя вя йа мцяссисялярин 
эенишляндирилмясиня кредитлярин верилмясиндян имтина етмяк вя мцхтя-
лиф жяримяляр тятбиг етмяк, «бошалдылмасы» нязяря тутулан агломера-
сийаларла истещсал эцжляринин сюкцлмясиня эюря мцкафатларын мцяййян 
едилмяси дахилдир. 
Игтисади стимуллашдырма иля йухарыда гейд етдийимиз кими икили ха-
рактер дашыйыр: йа бирбаша, йахуд да долайы.  
Бирбаша стимуллашдырманын ян чох йайылмыш формалара: дювлятин 
«щимайядарлыг» етдийи реэионларда юз мцяссисялярини йарадан фирмала-
рын эцзяштли кредитляшдирилмяси вя субсидийалашдырылмасы, ясаслы тикинти 
цчцн явязсиз ссудаларын верилмяси, ишчилярин вя техники щейятин щазыр-
ланмасы иля баьлы олан малиййя хяржляринин юртцлмяси, истещсал эцжляри-
нин йердяйишмяси, хяржляринин бир щиссясини дювлят тяряфиндян юдянил-
мяси, верэи эцзяштляринин тяйин едилмяси, бязян яввялжядян мцяййян-
ляшдирилмиш мцддятдя онлардан азад едилмяси, ясас вясаитлярин сцрятли 
амортизасийасынын тятбиги, няглиййат вя електрик енеръиси тарифляринин 
азалдылмасы, йерин тякинин «тцкянмяси»ня эюря кючцрмяляр вя с.  
 Бирбаша малиййя йардымында эцзяштли малиййя йардымлары вя 
кредитляр ясас йер тутур. Бязи щалларда кредитляр ашаьы фаизля верилир, 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
156 
башга щалларда бу кредитляр чох узун мцддятя верилир, цчцнжцсц кре-
дитин мябляьинин мящдудиййятсиз верилмясидир. Ареаллар цзря йардым  
3-4 дяряжяли ставкалары тяйин етмякля дювлят йени тикиляжяк сянайе 
обйектинин вя йа инфраструктур обйектинин йеринин сечилмясиня тясир 
эюстяря билир. Беляликля, сон иллярдя игтисади мцщитин ярази йенидян гу-
рулмасынын ян тясирли васитяляринин малиййя йардымлары вя кредитляр 
олдуьуну тясдиг етмяк цчцн ясас вардыр. 
Дювлят бязян зяиф инкишаф етмиш реэионларда сянайе обйектляри 
йаратмаг вя йахуд да, кющня истещсал эцжлярини эенишляндирмяк гяра-
рына эялмиш компанийалара вя айры-айры сащибкарлара дотасийалар (йяни 
явязсиз тяхсисатлар) айырыр. Беля ки, Франсада жянуб-шярг штатларда йени 
обйектляр инша етдийи щалларда сянайенин инкишафына эюря компанийа-
ларын инвестисийа хяржляринин 25%-и щяжминдя, мцяссисялярин эенишлянди-
рилмяси цчцн ися 15% мигдарында дотасийа айырырды. Цмумиййятля, ин-
вестисийа фяалиййятинин мигйасыны мцяййян едян заман капиталын гий-
мяти мцщцм рол ойнамышдыр. 
Гярбдя реэионал сийасятин реаллашдырылмасынын ян эениш йайылмыш 
методларындан бири верэи мябляьинин азалдылмасы вя йахуд мцяййян 
мцддятя верэидян азад едилмясидир. Беля ки, АБШ-ын жянубунда (Луи-
зиана, Теннеси вя башга штатларда) эялир верэисинин мябляьи сянайе жя-
щятдян инкишаф етмиш шимал-шярг штатларына нисбятян эюзячарпан гядяр 
(1/3 щисся) аз тятбиг олунурду. Франсада проблем районларда тикилян 
сянайе (районлары) мцяссисяляри тижарят сянайе потенсиалына гядяр вер-
эилярдян азад олунурдулар. Канаданын зяиф мянимсянилмиш яразилярин-
дя йени мцяссисялярин (хцсусиля даь-мядян) сащибкарлары 3 ил мцддя-
тиндя эялир верэисиндян азад олунурду вя ямлак верэинин эцзяштлярин-
дян истифадя едирдиляр. Бязян зяиф инкишаф етмиш реэионларда вя сащя-
лярдя ясас капитала верэиляри азалтмаг цчцн ясас истещсал вясаитлярин 
амортизасийасы мцддятлярини гысалдырдылар. 
Лакин сон иллярдя Авропа юлкяляриндя бу формада йардымларын 
мигйасы хейли азалмышдыр ки, бу да Авропа Иттифагы чярчивясиндя верэи 
ганунверижилийинин унификасийасы иля изащ олунур. Лакин щямин форма 
Франсада, Италийада вя Лцксембургда сахланылды. АБШ, Канада, Йа-
понийанын реэионал сийасятиня эялдикдя ися бурада верэиляр юз мющкям 
мювгейини сахлайыр. Дювлятин бирбаша дювлят йардымындан башга со-
сиал игтисади мцщитин гайдайа салынмасы просесиня мцхтялиф долайы тясир 
формаларындан да истифадя олунур. Бунлар дювлят щесабына инфраструк-
тур обйектляринин (хцсусиля шосе йоллары), елми-сянайе комплексляринин 
йарадылмасы, дювлят мцяссисяляринин иншасы, «щимайядарлыг» едилян 
реэионларда йерляшян ири фирмалара дювлят сифаришляри вя диэяр эеридя 
галмыш реэионларын инкишафынын хцсуси щюкумят програмларыдыр. Реэио-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
157 
нал тядбирляри малиййяляшдирян фондлар реэионал сийасятин щяйата кечи-
рилмясиндя мцщцм рол ойнайыр. Мясялян, Парис сянайесинин десентрали-
засийасы Игтисади вя Сосиал Инкишаф Фонду (ФДЕС), Ярази Гурулушуна 
Йардым Фонду (ФИАТ) вя чохлу «хырда» фондлар, десентрализасийа 
мянафейи цчцн истифадя олунмуш самбаллы верэи мядахиляляри вя с. 
щесабына малиййяляшдирилмишдир. 
Реэионал инкишафда йерли щакимиййят органларынын хцсуси чякиси-
нин артмасы онларын юз бцджяляринин вя инзибати сялащиййятляринин арт-
масы иля ялагядардыр. Реэионал сийасятдя ашаьы щакимиййят органларына 
– бялядиййяляря хцсуси функсийалар верилир. 
Гярби Авропа юлкяляринин яксяриййятиндя бялядиййялярин игтиса-
диййат сащясиндя приоритет вязифяляри тясяррцфат инкишафына йардымдан, 
ящалинин игтисади вя сосиал мянафеляринин горунмасындан, хидмятлярля 
тямин едилмясиндян (хцсусиля дя кянд йерляриндя) ибарятдир. Гейд ет-
мяк лазымдыр ки, бялядиййяляр йерли сянайенин, тижарятин вя сяняткар-
лыьын инкишафына ящямиййятли шякилдя игтисади йардым эюстярирляр. Йар-
дым бирбаша вя долайы шякилдя щяйата кечирилир. Бирбаша йардым йени 
мцяссисялярин йарадылмасына вя мяшьуллуьун артырылмасына эюря субси-
дийалар вя мцкафатлар формасында, хцсуси мцяссисялярля мцгайисядя 
даща чох эцзяштли шяртлярля верилян ссуда вя аванслар шяклиндя щяйата 
кечирилир. 
Игтисадиййатын дювлят тянзимлянмясинин йени алятляри арасында 
реэионал сийасят бюйцк ящямиййят кясб едир. Бу ашаьыдакы сябяблярля 
ялагядардыр. 
1. Елми техники-тяряггинин инкишафы вя игтисадиййатда структур 
дяйишикликляринин эцжлянмяси, игтисадиййатын тябии, демографик, игтисади 
вя сосиал шяртляринин мцхтялифлийи цзяриндя гурулан айры-айры реэионларын 
гейри-бярабяр инкишафына эятириб чыхарыр. 
2. Мящсулдар гцввялярин инкишафы вя йерляшмясинин гейри-бяра-
бярлийи инкишаф етмиш юлкялярин игтисадиййатында онларын щяддиндян ар-
тыг мяркязляшдирилмясиня эятириб чыхарыр ки, бу да юз нювбясиндя варлы 
вя йохсуллуг щалларынын бирэя инкишафын мювжудлуьуну тямин едир. 
Башга сюзля, базар игтисадиййаты юлкяляриндя бир сыра сфералара 
ярази планында беля дуалистик системин формалашмасы мейилляри вардыр. 
3. Бу просеслярин нятижяси кими щяйат сявиййясиндя, ижтимаи истещ-
салда, ящалинин йерляшмясиндя районларарасы фяргляр дяринляшир ки, бу да 
касыбчылыг вя хроники ишсизлийя малик эениш районлар шябякясинин мей-
дана эялмяси иля ялагядар сосиал зиддиййятлярин кяскинляшмясиня эятириб 
чыхарыр. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
158 
Дювлятин реэионал сийасяти обйектляринин формалашмасы «проб-
лем» районларын сечилмясини тяляб едир, бу да ашаьыдакы мейарлара 
ясасланыр: 
 Адамбашына дцшян эялирлярдя районларарасы фяргляр. Мя-
сялян, АБШ-ын нящянэ игтисади районларында адамбашына 
дцшян эялирин максимум эюстярижиси минимум эюстя-
рижисиндян 1,4 дяфя чохдур. 
Штатларда бу эюстярижи 1,8 дяфя, графлыгларда ися 8 дяфя фярглянир. 
 Юлкянин яразисиндя вя ящалинин сайында районун хцсуси 
чякисиня нисбятян юлкянин милли эялириндя районун хцсуси 
чякисинин аз олмасы; 
 Юлкя цзря орта эюстярижи иля мцгайисядя ишсизлийин йцксяк 
сявиййяси; 
 Ян пис демографик эюстярижиляр. Мянфи миграсийа балансы 
(ящалисини итирян реэионлар), доьумун ашаьы сявиййяси, 
юлцм сявиййясинин, хцсусиля ушаг юлцмцнцн йцксяк ол-
масы; реэион ящалисинин сцни «гожалмасы» вя ишчи гцввяси 
базарында вязиййятин писляшмяси; 
 Ятраф мцщитин чирклянмясинин йцксяк сявиййяси. 
Ириляшдирилмиш шякилдя проблем районлар ики категорийайа 
бюлцнцр: 
 Зяиф инкишаф едян районлар; 
 Депрессив районлар. 
Реэионун зяиф инкишафы ики груп сябяблярля шяртляндирилир: 
 Жоьрафи – (беля районларын нисбятян тяжридлийи юлкянин диэяр 
районлары иля няглиййат ялагяляринин кифайят гядяр инкишаф етмямяси); 
Бу проблемин спесифик дахили мянасы 10-15 илдя нисбятян тяжрид 
едилмиш даь районларынын проблемляринин кяскинляшмясидир. О, хцсу-
силя, Исвечря, Австралийа, Франса, Италийа, Алманийанын Алп районлары, 
Шотландийа, Уелс, Бюйцк Британийанын даьлыг районлары, Франсанын 
мяркязи массивинин бязи районлары цчцн характерикдир. Бура Азяр-
байжан Республикасынын Губа, Гусар, Дявячи, Сийязян, Хызы, Шамахы, 
Исмайыллы, Йардымлы, Лерик, Эядябяй, Дашкясян районларынын даьлыг 
яразиляри дя дахилдир. Беля районларын игтисади базасыны янянви олараг 
кянд вя мешя тясяррцфаты тяшкил едир. Узун иллярин тяжрцбяси эюстярир ки, 
беля районларда даими олараг ящалинин азалмасы мейили эедир. 1958-жи 
илдян башлайараг Губа районунун Гонагкянд яразисиндян Губа 
шящяриня вя Хачмаз району яразисиня, Гусар районунун даьлыг 
яразиляринин бир сыра кяндляринин Хачмаз району иля щямсярщяд 
обаларына, Дявячи, Сийязян, Хызы районларынын даьлыг яразиляриндян 
щямин районларын мяркязляриня вя Сумгайыт шящяриня, Эядябяй вя 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
159 
Дашкясян районларындан Эянжя шящяриня ящали ахыны олмушдур. Щал-
щазыра щямин яразилярдя ящали сыхлыьы диэярляриндян 10-12, бязиляриндя 
ися 15 дяфя аздыр. 
Адлары чякилян районларын даьлыг яразиляриндя мцалижя, туризм, ис-
тиращят ожагларыны йерляшдирмяк цчцн тябии шяраит вардыр. Бу сащяляри 
инкишаф етдирмякля бялкя дя ящали ахынын гаршысыны алмаг олар. Щям дя 
базар структурларынын эцзяштли шяртлярля инкишаф етдирилмяси (йун, дяри 
емалы, сцд мящсуллары истещсалы, халча вя йун жораб истещсалы) истигамя-
тиндя илкин мцяссисялярин йарадылмасы жари иши сцрятляндиря биляр. 
 Игтисади – бу типдя районун игтисадиййатынын лазыми ся-
виййядя глобал инкишаф просесиня жялб олунмадыгда. 
Игтисадиййатын цмуми эерилийи беля районларын сосиал щяйатында 
нисби дурьунлуьа, ящалинин цмумтящсил вя пешя тямайцлцнцн ашаьы 
олмасына, бир сыра щалларда ися йерли тясяррцфатын сцрятля инкишафына 
мане олан характерик мющкям сосиал психолоъи амилляря ясасланыр. 
Икинжи груп «проблем» районлара сянайе-депрессив районлар вя 
йа сянайе структур бющранына уьрамыш районлар дахилдир. Абшерон иг-
тисади району бу гябилдяндир. Беля ки, тарихян нефт-газ сянайеси яса-
сында ихтисаслашараг нефтин, газын щасилаты вя илкин емалындан тутмуш 
сон мящсуллар истещсалына гядяр онларла заводу бирляшдирян вя бу 
мцяссисялярин щяр биринин лайищяляшдирилмясиндя щасилатын сцрятля арта-
жаьына ясасланараг истещсал эцжляринин артырылмасына наил олмушду. 
Лакин реэионда бир тяряфдян нефт-газ щасилатынын азалмасы иля ялагядар 
эянэинлик йаранмыш, диэяр тяряфдян ися гадын ямяйиндян сямяряли исти-
фадя етмяк вя ящалинин ярзаг вя гейри-ярзаг малларына артан тялябатыны 
юдямяк цчцн йцнэцл вя йейинти сянайе мцяссисяляри шябякяси дя эе-
нишлянмишдир. 
Бу ися бир тяряфдян структур дяйишикликляриня, диэяр тяряфдян ися 
хаммал азлыьындан мцяссисялярин истещсал эцжляриндян истифадя ямсалы-
нын хейли ашаьы дцшмясиня сябяб олмушдур. 
 
 
5.3. Реэионал сийасятин тядгиги методлары  
вя идаря едилмяси 
 
 
Щяр бир елм кими реэионал сийасят дя юз предметини мцяййян ме-
тодларын васитясиля юйрянир. Метод йунанжа «метщодож» сюзцндян 
олуб, тядгигат йолу демякдир. Тядгигат методу вя йа дяркетмя ме-
тоду – бу, гойулмуш мягсядя чатмаг цсулудур. Дяркетмя методла-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
160 
рынын мяжмуу реал дцнйанын бцтцн обйект вя щадисяляринин гаршылыглы тясир 
вя инкишаф вязиййятиндя щяртяряфли нязярдян кечирмяйя имкан верир. 
Инсан давранышынын ясасыны цмумелми методлар тяшкил едир. Бу-
нунла бярабяр еля хцсуси елми, ихтисаслашдырылмыш методлар да мювжуд-
дур ки, онлар юзлцйцндя эерчяклийин дярк едилмясинин конкрет цсул вя 
методларыны, васитялярини тяшкил едир. Яэяр биринжиляр бцтцн елмлярдя ис-
тифадя едилирся, икинжиляр конкрет елм сащяляриндя тятбиг олунур. Реэио-
нал сийасятин елми ясасландырылмасы цчцн дяркетмянин щям цмумелми, 
щям дя спесифик методларындан истифадя олунур. Истифадя олунмуш ме-
тодларын мяжмуу ня гядяр эенишдирся, тядгигат обйектинин вя пред-
метлярин дярк едилмяси даща дярин олур вя гябул едилян гярар даща 
ясасландырылмыш олур. 
Реэионал сийасятин ясас методларындан бири мцгайисяли жоьрафи 
методдур. Тамамиля йени бир йердя оларкян, щямишя инсан юзцня та-
ныш олан ландшафты йада салыр вя ону йенижя эюрдцйц иля мцгайися едир. 
Ейни жцр щярякяти о, щям дя шящяр, гясябя, тясяррцфат, архитектура вя с. 
хцсусиййятляриня тятбиг едир. Фактлары топлайараг тящлил етмякля инсан 
нятижяляр чыхарыр вя интуисийайа ясасланан гярарлар гябул едир. 
Цмуми мянада мцгайися дедикдя – юйрянилян обйектлярин ох-
шарлыьынын вя фяргли жящятляринин мцяййян едилмясидир – верилмиш щалда 
тябият тяряфиндян йарадылмыш вя инсан тяряфиндян тясяррцфат просеси ня-
тижясиндя дяйишдирилмиш, щямчинин инсан тяряфиндян йарадылан вя тябия-
тин ящатясиндя функсионал ишлянян обйектляр мцгайися цчцн бизи ма-
рагландырыр. 
Бцтцн бу обйектляри щеч бир жищазсыз вя статистик мялуматсыз ви-
зуал тядгигатлар апармагла мцгайися етмяк мцмкцндцр. 
Мцгайися дедикдя биз ясасян даща ящямиййятли хцсусиййятлярин 
охшарлыьыны гейд едярик, бязян бир чох фяргляндирижи жящятляри йаддан 
чыхарырыг. Мясялян, сянайе мцяссисялярини истещсал структуруна, бура-
хылан мящсулун щяжминя эюря мцгайися едяркян биз онларын няглиййат 
йоллары вя башга инфраструктур елементляри иля тямин олунмасыны, истещ-
сал биналарынын лайищя хцсусиййятлярини нязяря алмырыг. Лакин тяминат 
шяртлярини мцгайися едяркян (мясялян, селлоз каьыз комбинатларынын 
одунжаг иля тяминаты) бизи илк нювбядя няглиййат шяртляри: дямирйол 
хятляринин олмасы, мешянин (одунжаьын) су няглиййатына, суйа йахын-
лыьы, автомобил йолларынын вязиййяти вя с. марагландырыр. 
 Обйектлярин типляшдирилмяси вязифялярини лазыми сявиййядя щялл ет-
мяк цчцн мцгайися елементляри чох олмалыдыр. Обйектляри бир група 
вя йахуд типя, алттиря, синифя вя с. аид етмяк цчцн функсионал тяйина-
тына эюря (мясялян, сянайе мяркязляри, няглиййат говшаглары, тижарят 
мяркязляри, туризм мяркязляри, тяняффцс заллары), структурлара (мясялян, 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
161 
машынгайырма, аьаж емалы, йейинти сянайеси, халгларын чохлуьуна эюря 
(лязэи, авар, талыш, рус, эцржц) реэионлар, игтисади-жоьрафи вязиййятя эюря 
(мясялян, дянизкянары сащяляр, ири шящярляря мейилли яразиляр, сярщядйаны 
реэионлар) вя с. эюря системляшдирмяк лазымдыр. 
Обйектляри типляшдирян заман башга обйектлярля мцгайися етмяк 
цчцн еталонлары сечмяк имканлары йараныр. Бу мцгайисяли-жоьрафи ме-
тодун мцхтялифлийидир – еталонлар методудур. Мясялян, кянд тясяррцфа-
тында тяжрцбя тясяррцфатларын сащяляри, онларын мящсулдарлыьы бцтцн 
охшар тябии шяраитдя йерляшян диэяр тясяррцфатлар цчцн еталон ролуну 
ойнайыр.  
Комплекс реэионал тядгигатларда обйектляри мцхтялиф яламятляря 
эюря тяснифляшдирмяк чятин олдуьуна эюря ейни тябии шяраитдя олан 
обйектлярин юйрянилмяси заманы аналоэийа методундан истифадя едилир. 
Онун мащиййяти ондан ибарятдир ки, ейни тябии вя игтисади-жоьрафи шя-
раитя малик бир реэионал тяркиб елементини диэяри иля мцгайися едилир. 
Бу методдан мянимсянилмиш яразилярин инкишаф тяжрцбяси иля мцгайи-
сядя йени мянимсяниляжяк реэионларын инкишаф стратеэийасыны сечмяк 
цчцн даща чох истифадя олунур.  
Гейд едяк ки, адятян дярин игтисади характеря малик тядгигатлар 
башлыжа олараг статистик методлара ясасланыр. Лакин ялдя едилмиш мялу-
матлар кифайят олмадыгда тядгигатчы мяжбури шякилдя билаваситя «йер-
лярдя» - мцяссисялярдя, фирмаларда, тарлада, фермада вя с. мялумат 
топламалы олур. Беля щалларда тядгигатчы сяййар тядгигат методундан 
истифадя едир. Бу методун кюмяйиля юйрянилян обйектин планлашдырылан 
структуру вя щядляри, ящалинин щяйат шяраитиндя, кейфиййятиндя ярази 
фяргляр, яразинин мянимсянилмяси сявиййяси, ящалинин вя истещсалын ятраф 
мцщитля гаршылыглы ялагяляри арашдырылыр. 
Реэион дахилиндя башдан-баша сяййар тядгигатлары апармаг 
мцмкцн олмадыгда типик обйектлярин сечмя мцшащидяси апарылыр ки, 
буна да ачарлар методу дейилир. Онун мащиййяти ондан ибарятдир ки, 
бурада сонрадан щям комплекс шякилдя, щям дя яшйа цзря тядгиг ет-
мяк цчцн типик обйектляр, «ачарлар» сечилир. Ялдя едилян нятижяляр типик 
бцтюв щадисяляр вя просесляр цзря йайылыр. Мясялян, урбанизасийа про-
сеслярини типик урбанизасийалашмыш районлары юйрянмяк, кянд йерля-
риндя ящалинин щяйат сявиййясини айры-айры йашайыш мянтягялярини, кянд 
тясяррцфатына йарарлы торпаглары, мешя массивлярини вя с. комплекс юй-
рянмякля дярк етмяк олар. 
Реэионал сийасятин тядгигат методлары ичярисиндя статистик мето-
дун хцсуси чякиси вардыр. Статистик метод статистик мялуматлара ясас-
ланараг топланмыш мялуматларын системляшмясини, обйектлярин вязиййя-
тиня тясир едян факторларын мигдар характеристикасыны мцяййян едир, 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
162 
обйектлярин юзцнц конкрет мигдар вя кейфиййят хцсусиййятляри цзря 
мцгайися етмяйя имкан верир. 
Статистик методун тяркиб елементи олараг реэионларын характерис-
тикасы заманы орта кямиййятлярин щесабланмасы методундан эениш ис-
тифадя олунур. Мясялян, а) ящалинин орта сыхлыьы: 
 
                                 Яорта сых = Яс /С                                          (5.1) 
бурада Яорта сых – ящалинин орта сыхлыьы, Яс – ящалинин сайы, С ися 
мцвафиг сащядир. 
б) няглиййат шябякясинин орта сыхлыьы: 
                                  
SP
L
S
L
;  вя ;
3 SPQ
L
                               (5.2) 
бурада, Л – няглиййат йолларынын узунлуьу; 
       Г – йцк кцтлясинин щяжми. 
Бу эюстярижилярдян истифадя етмякля реэионун спесификасыны дягиг 
характеризя етмяк мцмкцндцр. Яразинин бу вя йа диэяр обйектлярля 
тяжщиз олунмасы дяряжясиня даир нятижя чыхармаг олар. Истещсалын ярази 
тяшкили вя йерляшдирилмяси, йашайыш мянтягяляринин, инзибати-ярази гуру-
лушунун планлашдырылмасы ишиндя орта кямиййят эюстярижиляриндян исти-
фадя олунур. 
Тяжрцбядя бир сыра орта кямиййят нювляри фяргляндирилир: орта 
арифметик, орта щармоник, орта щяндяси, орта квадратик вя с. Онларын 
диференсиаллашмасыны давам етдирмяк олар. Мясялян, садя вя орта ариф-
метик юлчцсц; биринжиси бу вя йа диэяр фярди щадисянин орта юлчцсцнц, 
икинжиси ися груплашдырылмыш фярди юлчцлярин орта кямиййятини эюстярир. 
Орта щармоник щадисянин фярди кямиййяти мялум олуб, щямин 
щадисянин тякрарланма тезлийи намялум олдугда тятбиг едилир. Орта 
щяндяси кямиййят мцяййян бир яразидя вахт ващиди ярзиндя баш верян 
артымы мцяййян етмяк цчцн истифадя олунур. Мясялян, реэионда, шя-
щярдя ящалинин, ямякгабилиййятлилярин груплар цзря ортаиллик артым 
сцряти, ортаиллик артма вя йа азалма вя с. Орта квадратик кямиййятляр 
квадрат юлчцлярля юлчцлян, йяни квадрат километр, квадрат метр иля юл-
чцлян ярази характерли эюстярижилярдя тятбиг олунур. 
Фярди юлчцлярин, онларын орта кямиййятляриндян кянарлашмасы дис-
перс тящлил методуна ясасян щяйата кечирилир. Мялумдур ки, динамик 
сыранын дисперсийасы яламятин кямиййятинин орта квадраты иля онларын 
орта квадратынын фяргиня бярабярдир. Беляликля, дисперсийа орта рийази 
(арифметик) эюстярижини тамамлайыр. 
Реэионал сийасятин тяшкилинин дярк едилмясинин ясас методларын-
дан бири дя мцгайисяли тящлил методудур (статистик методун тяркиби). 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
163 
Реэионал фярглярин мцяййян едилмяси, инкишафын тябии вя игтисади амил-
ляринин мцгайисяси йолу иля щяйата кечирилир.  
Мцтляг эюстярижиляри мцгайися етмякля щеч дя щямишя дцзэцн ня-
тижя алынмыр. Мясялян, йанажаг-енеръи потенсиалы йалныз ещтийатын щяж-
миня эюря йох, щям дя йанажаьын калорилийи иля, реэионун няглиййат 
тяжщизатыны йалныз йолларын узунлуьуна эюря йох, щям дя няглиййат сис-
теминин бурахылыш габилиййятиня тясир эюстярян няглиййат васитяляринин 
техники-игтисади характеристикасы иля мцяййян едилир. 
Мцгайисяли тящлилин ясас мейары кими тямяркцзляшмя (консентра-
сийа) эюстярижиси чыхыш едир. Бу мцяййян яразидя щадисялярин сыхлыьында 
якс олунур (ящали, няглиййат йоллары, якин сащяси вя с.). О, щямчинин дя 
обйектляр, йашайыш мянтягяляри, шящярляр арасында мясафяйя эюря дя 
мцяййян едилир. 
Статистик методун тяркиб щиссяси кими щям дя коррелйасийа – рег-
рессийа тящлили методу да чыхыш едир. Бу методун мащиййяти ондан иба-
рятдир ки, амиллярин чохлуьунун ичярисиндян ян ясас олараг бири сечилир 
вя икинжи дяряжяли амиллярын тясири сцни олараг сюнцк, тясадцфи щал кими 
нязярдян кечирилир. 
Статистик методун нюв мцхтялифлийинин бир формасы да баланс ме-
тодудур. Баланс методундан реэионал тядгигатлар заманы ямяк ре-
сурсларынын вязиййяти вя истифадя едилмяси балансынын, ещтийатлар вя тябии 
ресурслардан истифадя балансынын, няглиййат – игтисади балансынын вя 
материал-техники балансларын тяртиб едилмясиндя истифадя олунур. Баланс 
методу реэион мигйасында тялябатын вя ресурсларын узлашдырылмасыны 
тямин едир. 
Реэионал дюврляр методу вя сащялярарасы балансын ишляниб щазыр-
ланмасы методлары. Дюврц (дюврцлцк) методу ян йени методлардан 
бири кими реэионал тядгигатларда даща эениш истифадя едилмяйя башлан-
мышдыр. Н.Н.Колосовски кечян ясрин 30-40-жы илляриндя енеръи-истещсал 
дюврляри методуну йаратмышдыр. Бунун кюмяйиля реэионда хаммал-
дан вя енеръидян башлайараг щазыр мящсул истещсалына гядяр давам 
едян тякраристещсал просесляринин технолоъи ардыжыллыьы мцяййян едилир. 
Сяжиййявилик мащиййятиня ясасланараг Н.Н.Колосовски цмуми-
ляшдирилмиш енеръи-истещсал дюврлярини айырды. Бу термин алтында о, даща 
мцщцм, бу типдя бцтцн реал дюврлярин мязмун яламятлярини ящатя 
едян структуру баша дцшцрдц. Мялумдур ки, о, буну ики мягсядя наил 
олмаг цчцн етмишдир: ярази-истещсал комплекслярини типляря бюлмяк вя 
ярази-истещсал комплексляринин структурунда мющкям алтсистемлярин – 
ири блокларын, модулларын мювжудлуьуну ясасландырмаг. Щяр ики мяг-
сяд гаршылыглы ялагядя олуб, сащя структуруна алтернатив кими чыхыш едир. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
164 
Истещсал просесляринин бцтцн чохнювлцйцнц тящлил едяряк 
Н.Н.Колосовски сяккиз енеръи-истещсал дюврцнц ясасландырмышдыр: 
- йцксяк кейфиййятли гара металлар металлурэийасы; 
- йцксяк кейфиййятли ялван металлар металлурэийасы; 
- нефткимйаенеръи; 
- мешяенеръи; 
- щидроенеръи истещсал дюврляринин мяжмуу; 
- емал сянайеси дюврляринин мяжмуу; 
- аграр-сянайе дюврлярин мяжмуу; 
- щидромелиорасийа аграр-сянайе дюврц. 
Ялбяття, енеръи-истещсал дювриййясинин бу тяснифаты щямин дюврцн 
елми-техники тярягги сявиййясиня мцвафиг олараг щяйата кечирилмишдир. 
Сонралар бу тяснифаты Н.Н.Колосовскинин тялябяляри вя давамчылары – 
Т.М.Калашникова, Й.Г.Саушкин, М.Д.Шарыгин вя башгалары тяряфиндян 
инкишаф етдирилмишдир. 
И.В.Комар «тябият – жямиййят - тябият» системиндя маддяляр вя 
енеръи мцбадилясини тядбиг едяркян 6 сяжиййяви тябии ресурс дюврцнц 
айырмышдыр: 
1. Кимйаенеръи вя щидроенеръи алтдюврлярля бирликдя енеръи ресурс-
лары вя енеръи. 
2. Кокскимйа алтдюврля бирликдя металлар вя метал-филиз ресурс-
лары. 
3. Алтгруп дюврлярля бирликдя гейри-метал газынты хаммалы. 
4. Мешякимйа алт дювриййя иля бирликдя мешя ресурслары. 
5. Торпаг-иглим ресурслары вя кянд тясяррцфаты хаммалы. 
6. Балыгчылыг сянайеси, овчулуг, вящши щейвандарлыг, йабаны 
биткилярин йыьылмасы иля ялагядар алтдюврлярля ялагядар йабаны 
фауна вя флора ресурслары. 
И.В.Комар ресурс дювриййяси дедикдя инсанын мцяййян бир яшйа-
нын вя йа яшйа групларындан истифадя етдийи бцтцн мярщялялярдя (аш-
карлама, истисмара щазырлыг, щасилат, емал, формасынын дяйишилмяси, тя-
биятя гайытма вя с.) баш верян дяйишикликляри нязярдя тутур. «Дювр» 
сюзц просесин гапанмасыны нязяря алмасына бахмайараг, ресурс по-
тенсиалында бу просес гапанмыр. 
Щяр бир мярщялянин ресурс дюврцндя (мящсулун истещсалы, нягл 
едилмяси, емалы) йа технолоъи хцсусиййятлярин нятижяси, йахуд да 
субйектив сябяблярдян иткиляр лабцддцр. Тамамиля туллантысыз истещса-
лын йарадылмасы да гейри-мцмкцндцр, бурада сющбят йалныз иткилярин 
максимум азалдылмасы имканларындан эедя биляр. 
Бу тяснифляшдирилмялярдян башга Й.Г.Саушкин, Л.Н.Гумилев вя 
диэяр алимляр дя бу сащядя дяйярли тядгигатлар апармышлар. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
165 
Й.Г.Саушкин «бюйцк» тябии-ижтимаи вя йа жоьрафи маддялярин вя 
енеръинин дяйишмяси дюврлярини ясасландырмаьа жящд эюстярмишдир. Бу 
гянаятя эялмяк цчцн о, беля бир щягигятя истинад едир ки, инсанларын 
щяйаты маддялярин эеокимйяви дювриййясиля, нямдювриййясиня, 
газдювриййясиня, биоэенетик дювриййяйя вя башга тябии дювриййяляря 
дахил олур, бу вя йа диэяр дяряжядя онларын шяклини дяйишир. Бунлара 
жями 15 дювриййя – океан, эюл вя су анбарлары, торпаг ресурслары, бярк 
йанажаг, нефт вя бащалы металлар, минераллар, дузлар, силикатлар, 
радиоактив елементляр, даь, глйасиал, конурбанизасийа, биокимйяви аид 
олур. 
Л.Н.Гумилев 40-дан артыг суперетнографын тарихини тящлил ет-
мякля етногенезисин (фаза, мярщяля) йедди дюврцнц айырмагла щяр бир 
етник системя аид олан, она характерик дюврляри мцяййян етмяк цчцн 
етногенез «яйрисини» тяртиб етди. Дюврляря даир Н.Д. Кондратйевин, 
А.Л.Чижевскинин тядгигатлары сон заманларда эениш йайылмышдыр. Гейд 
етмяк лазымдыр ки, дюврилик бцтцн мякан-вахт структурларына аид ол-
дуьуна эюря даща чох мяшщурлашыр. 
Реэионал сащялярарасы балансын ишляниб щазырланмасы методу 
реэионал сийасятин ясас методларындан олуб, статистик вя рийази модел-
ляшмя методлары арасында аралыг функсийасыны йериня йетирир. Бу метод 
реэионун истещсал просесинин тящлили вя прогнозлашдырылмасы заманы, 
щямчинин онун игтисадиййатынын диагностикасы заманы тятбиг олунур. 
Бу методун ясас эюстярижиси кими реэионал цмуми мящсул эюстярижиси 
чыхыш едир. Тясяррцфатын щяр бир секторунун реэионун малиййя вязиййя-
тиня тясири, истещсал структурларында ямякщаггы вя эялирлярин пайы, мящ-
сул истещсалына чякилян хяржляр вя с. эюстярижиляр дя бу методун кю-
мяйиля мцяййян олунур. Беля тядгигатлар мящсул истещсалы вя бюл-
эцсцнцн сащялярарасы балансына ясасланыр.  
Бу балансын модели 1930-жу иллярдя Ленинград игтисадчы-алимляри 
В.В.Новоъилов вя Л.В.Конторович ясасландырмышлар. Дцнйа тяжрцбя-
синдя беля бир модел рус алими, 1920-жи илдя Петрограддан АБШ-а 
мцщажирят етмиш В.Леонтйев щазырламыш вя «хяржляр - бурахылыш» ад-
ландырмышдыр. Баланс моделляри башга игтисади-рийази модел нювляри иля 
йахшы ялагяляндирмяк олур, бу жцр моделляр дцнйанын 80-дян артыг 
юлкясиндя ишляниб щазырланмыш, о жцмлядян кечмиш ССРИ-нин бир сыра 
реэионларында тяртиб едиляряк гысамцддятли вя узунмцддятли прог-
нозлашдырмада истифадя олунмушдур. 
Сащялярарасы балансын башлыжа мягсяди юлкя вя реэион яразисиндя 
ижтимаи мящсул истещсалы вя бюлцшдцрцлмяси просесини якс етдирмякдир. 
Сащялярарасы балансын тящлили сащя бюлэцсцндя мяжму ижтимаи мящсул 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
166 
истещсалы вя истифадя едилмяси просесиня комплекс характеристика вер-
мяйя имкан верир. 
Дяйяр балансынын ясасында ижтимаи эениш тякрар истещсал просе-
синдя мцхтялиф роллара малик мяжмуу мящсулун 2 щиссяси – аралыг вя 
сон мящсула бюлцнмяси дайаныр.  
Сащялярарасы балансын биринжи бюлмяси (биринжи квадрант) сащяля-
рарасы истещсал ялагяляринин шащмат жядвялини якс етдирир. Жядвялин 
цфцги вя шагули сятирляриндя ейни мадди истещсал сащяляри юз яксини тапыр 
вя гейд олунан сятирлярдяки эюстярижиляр мящсулларын сащялярарасы 
ахынларынын щяжмини эюстярир. 
Балансын икинжи бюлмясиндя сон мящсулун структуру, цчцнжцдя 
онун дяйяри вя сонунжу – дюрдцнжц квадрантда милли эялирин бюлцш-
дцрцлмяси вя сон истифадясинин елементляри якс етдирилир. 
Дяйяр ифадясиндя балансы ишляйиб щазырламаг цчцн хятти тянликляри 
юзцндя якс етдирян игтисади-рийази моделдян истифадя олунур. Адятян 
бу систем Леонтйев тяклифи адланыр. 
Кечмиш ССРИ-дя мцхтялиф дюврлярдя (иллярдя) ири игтисади район-
лар, вилайятляр вя мцттяфиг республикалар (о жцмлядян, Азярбайжан 
ССР) цзря йухарыда гейд етдийимиз методикада план вя щесабат са-
щялярарасы баланслары ишляниб щазырланмышдыр. Лакин бу эцнки шяраитдя 
ишляниб щазырланан беля балансларын хейли чатышмамазлыглары вардыр. 
Беля ки, сон вахтлара гядяр беля щесаб едирдиляр ки, мящсул йалныз 
мадди истещсалда йараныр. Яэяр жямиййят хидмят сферасы ишчиляринин 
ямяйини юдяйирся, демяли, бу просесдя дя щяр щансы бир дяйяр йараныр, 
ону балансда якс етдирмяк лазымдыр вя щямчинин дя балансы малиййя 
ахынлары, ящалинин тякрар истещсалы вя башга мялуматларла зянэинляш-
дирмяк лазымдыр. 
Базар игтисадиййатында баланс моделляри юз дяйярини итирмир. Бу 
барядя онларын дцнйанын бир чох юлкяляриндя гыса вя узун мцддятли 
прогнозлашдырма мягсядляри, мцмкцн инкишаф щипотезляринин тящлилляри 
цчцн истифадя едилмяси нязяря алынмалыдыр. 
Мцасир дюврдя реэионал сийасятин тядгигиндя моделляшдирмя ме-
тодларындан эениш истифадя олунур. Цмуми мянада моделляшдирмя де-
дикдя, тябии шяртлярдян фяргли шяраитдя мейдана эялян обйектлярин, про-
сеслярин вя щадисялярин тядгигаты баша дцшцлцр. Истянилян моделляшдирмя 
юзцндя щям физики вя щяндяси мейиллярля йанашы, щям дя вахт амили, 
йяни вахтын адекватлыьыны якс етдирир. Йяни мякан-заман координаты-
нын мязмунуна уйьун эялир. Реэионал сийасят цчцн ясасян рийази вя 
мянтиги жищазларын васитясиля щазырланан информасийа моделляри истифадя 
олунур. Чохсайлы моделлярдян реэионал сийасят цчцн хцсуси ящямиййяти 
кясб едян рийази вя мянтиги васитялярля ишляниб щазырланан информасийа 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
167 
моделидир. Моделляшдирмянин формалашдырыла билян моделлярини рийази 
моделляря, галан методлары ися мянтиги методлара аид едирляр. Реэио-
нал системинин моделляшдирилмясиндя заман-мякан мцстявисиндя эе-
дян бцтцн щадися вя просеслярин (гаршылыглы ялагяли олан) мцряккяблийи 
нязяря алынмалыдыр. Бунунла бярабяр модел тяжрцби истифадя цчцн 
максимум йарарлы олмалыдыр, йяни гярар гябул едян шяхся айдын ол-
малыдыр. Лакин моделин садяляшдирилмясинин дя мцяййян щядди вардыр. 
Реэионал просеслярин моделляшдирилмясинин ясас хцсусиййяти одур ки, 
даща йцксяк ийерархик дяряжяли щадися, просес вя обйектлярин бирбаша 
вя якс ялагяляринин тямин олунмасыдыр. Йяни микросявиййялинин инкишафы 
макросявиййядян, макросявиййялинин инкишафы ися микросявиййялидян 
асылыдыр. 
Мянтиги моделляшдирмя тясвири вя картографик моделляря ясасланыр.  
Картографик метод моделляшдирмянин бир щиссяси олса да нисбя-
тян мцстягилдир. 
Хяритя чох вя аз дяряжядя мцряккяб систем олуб, обйектин бу вя 
йа диэяр тяряфини йени мялумат мянбяйи кими якс едир. Сосиал-игтисади 
хяритя мякан, просес вя структуру там якс едир вя юзцндя жямиййятин 
мякан тяснифи щаггында там информасийа дашыйыр. 
Програм - мягсядли метод реэионал сийасятин эениш истифадя еди-
лян методларындан биридир. Бу метод мцряккяб проблемлярин щяллиня 
йюнялиб, юлкянин вя онун реэионларынын узунмцддятли сосиал-игтисади 
прогнозларынын щазырланмасы иля баьлыдыр. О, сосиал-игтисади инкишафын 
мягсядляринин формалашдырылмасына, онларын даща хырда алт мягсядляря 
бюлцнмясиня вя бу мягсядлярин щяйата кечирилмяси цчцн зярури олан 
ресурсларын ашкарланмасына ясасланмалыдыр. Програм - мягсядли ме-
тодун мянтигинин ардыжыллыьы белядир: проблем – мягсяд – ресурс – тяш-
килат – гярар (щяйата кечирилмяси). Бу ардыжыллыьын елементляри бир йердя 
юзлцйцндя мягсядли комплекс програмыны тяшкил едир. 
Реэионал проблемлярин, реэионал сийасятин ишляниб щазырланмасы 
просесиндя прогнозлардан, програмлардан, моделлярдян истифадя ар-
дыжыллыьы вя цсуллары «Игтисадиййатын дювлят тянзимлянмяси», «Игтиса-
диййатын щцгуги тянзимлянмяси» ихтисасларында тядрис олунан бир сыра 
фянлярдя эениш изащ едилдийини нязяря алыб, беля гыса мялуматларла ки-
файятлянирик. 
Сийаси статусундан асылы олмайараг щяр бир ярази ващидинин инки-
шаф моделинин формалашдырылмасы бир нечя жящятдян важибдир: 
а) дцнйа тяжрцбяси эюстярир ки, ярази ващидинин хцсусиля сосиал-иг-
тисади инкишафынын ряванлыьы вя дайаныглыьы йерли имкан вя хцсусиййят-
ляря ясасландыгда узунюмцрлц олур вя жари кянар тясирляри асанлыгла 
компенсасийа едя билир. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
168 
б) сосиал-игтисади инкишаф мягсядйюнлц сечилмиш приоритетли локал 
щядяфляря чатмаьа истигамятляндирилдикдя, потенсиалын сцрятли вя сямя-
ряли реаллашдырылмасы мцмкцн олур вя реэионданкянар шяраитин хцсу-
сиййятляриндян даща йахшы бящрялянир. 
ж) щямишя гапалы олмайан игтисади мякан шяраитиндя йерляшмясиня 
эюря ярази ващидинин сосиал-игтисади инкишафы дахили просеслярин мянтиги иля 
узун мцддят ярзиндя расионал идаряолунма имканларына малик олмур. 
ч) сосиал-игтисади инкишаф реэион мцстявисиндя игтисади идаряетмя-
нин бцтцн рычагларына малик олмур (мясялян, игтисади идаряетмянин 
валйута васитяляри). Башга сюзля, ярази ващидинин игтисади системинин 
бцтювлцйцнц тямин етмяк ямяли жящятдян мцмкцн дейилдир вя с. 
Йухарыда садалананлардан айдын олур ки, сийаси вя игтисади мцс-
тягиллийя малик олмайан щяр бир ярази ващидинин юзцнямяхсус сосиал-
игтисади инкишаф моделинин формалашдырылмасы жидди елми-нязяри вя 
ямяли-игтисади проблемдир. 
Бу проблемин щяллиня дцнйа тяжрцбясиндя мцхтялиф йанашмалар 
мювжуддур. Йанашмаларын мцхтялифлийи юлкянин цмуми игтисади инки-
шаф яняняляри, тясяррцфатчылыг механизми, игтисади стратеэийа вя конкрет 
игтисади сийасятин характери, яразилярин тябии-игтисади потенсиал мцхтя-
лифлийи вя юлкялярарасы реэионал вя дцнйяви интеграсийа просесляринин 
хцсусиййятляри вя с. иля изащ олунур. 
Планлы сосиалист идаряетмя цсулу шяраитиндя юлкядахили реэионал иг-
тисади инкишафда ян мцщцм фактор юлкянин интеграл игтисади марагла-
рынын тямин олунмасы гябул едилир. Игтисади мянтиг бахымындан бу щеч 
дя тамамиля мянфи щесаб олуна билмяз. Чцнки интеграл еффект яксяр 
щалларда локал еффектлярин жяминдян чох олур. Лакин бу щалда яразиля-
рин юз потенсиалларына мцвафиг сявиййядя инкишафы, даща доьрусу, ал-
дыглары игтисади сямярянин ресурсларла тямин олунма сявиййясиня адек-
ватлыьы мцмкцн олмур. 
Кечмиш ССРИ-нин реэионал инкишаф сийасятиндя сон дюврлярдя яра-
зилярин «инкишаф сявиййясинин бярабярляшдирилмяси» мейарынын габардыл-
масы дедикляримизя сцбут ола биляр. 
Либерал принсипляря ясасланан базар игтисадиййаты шяраитиндя реэи-
онал инкишафа бу типли мейарларла мягбул щесаб олуна билмяз. Чцнки 
игтисади инкишафын игтисади ресурслара, о жцмлядян эениш мянада тябии 
ещтийатлара адекватлыьы «мцлкиййятчинин пай алмада цстцнлцйц вя йа 
«диференсиал рента» принсипляри иля узлашмалыдыр. 
Башга сюзля, ян классик игтисади ганунлардан олан «дяйярин ямяк 
нязяриййяси» щяр бир фярди истещсал фяалиййяти аны цчцн ня гядяр важиб 
бахыш нюгтясидирся, яразидя истещсал фяалиййяти цчцн игтисади ещтийатлара 
«мцлкиййятчилик щцгуглары» о гядяр мцщцмдцр. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
169 
Ейни заманда, «реэионал мцлкиййятчилик» истянилян щалда истифадя 
вя файдаланмаг бахымындан анклав хцсусиййятиня малик ола билмяз. 
Йяни щяр бир реэионун имканлары мцяййян мянада даща эениш мараг-
ларын юдянилмясиня хидмят етмялидир вя бу хидмят йерли мянада мян-
фяятлиликля юлчцлмямялидир. 
Дцнйа тясяррцфат системинин апарыжы инкишаф мейилляри, бейнялхалг 
ямяк бюлэцсцнцн характеринин елми-техники тярягги иля шяртлянян пер-
манент еволйусийасы реэионал инкишаф сийасяти вя сосиал-игтисади инкишаф 
моделинин сечимини мцряккябляшдирир вя диференсиаллашдырыр. 
Мцасир дцнйа тяжрцбясиндя реэионал игтисади сийасят дювлятля 
реэионлар вя реэионларын юз араларында мцнасибятлярини якс етдирмякля 
бцтювлцкдя вя реэионал бахымдан юлкянин игтисади инкишафынын идаря 
олунмасы фяалиййяти кими гябул едилир. 
Башга сюзля, сосиал-игтисади реэионал сийасят мцвафиг милли сийася-
тин тяркиб щиссясидир. Она эюря дя бязян реэионал сийасят ашкар, йарым-
ашкар вя гейри-ашкар ола билир. Айдындыр ки, истянилян щалда дювлятин 
реэионал сийасятинин юзяйини «юлкя мянафейинин цстцнлцйц» принсипи 
тяшкил едир. Шярти олараг реэионал сосиал-игтисади сийасят ашаьыдакы 
структур елементляриндян ибарятдир: 
- Игтисади сийасят; сосиал сийасят; демографик сийасят; мяскун-
лашма сийасяти; еколоъи сийасят, елми – техники сийасят. 
Бир сыра мцтяхяссисляр реэионал сийасяти фяргли мейарлар цзря 
структурлашдырыр: 
a) мягсядли – мясялян, реэионларын инкишаф сявиййясинин бярабяр-
ляшдирилмяси; йерли ещтийатлардан максимум истифадя вя с. 
b) реаллашдырма механизми – мясялян, норматив-механики, йяни 
мцяййян гайдада бюлэц; - проблем ятрафында, йяни хцсуси програмлы - 
мягсядйюнлц, йяни конкрет реэион цзря. 
c) вясаитляр вя алятляр – мясялян, малиййя цзря кюмяк, эцзяшт, 
жяримяляр вя с.; инзибати тядбирляр – мясялян, ижазя вя гадаьалар; инфра-
структура тядбирляри – мясялян, йол тикинтиси вя с. 
ч) цнванлылыг – реэионал щакимиййят, фирма вя тяшкилатлар, айры-
айры вятяндашлара истигамятляр вя с. 
Дцнйа тяжрцбяси эюстярир ки, реэионал сийасятин методолоъи пара-
дигмасы юз инкишафында бир нечя мярщяля кечмишдир. 
1-жи мярщяля, ясасян 1920-1940-жи илляри ящатя едир вя бу мярщя-
лядя реэионал сийасятин ясас сащясини бющранлы бюлэцляря тяжили йардым 
эюстярилмяси тяшкил етмишдир. 
2-жи мярщяля игтисади артымын реэионлар арасында йенидян бюлэцсц 
васитясиля реэионал инкишафын таразлыьынын тямин олунмасына, инкишаф 
гцтблярин йаранмасына истигамятлянмишдир. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
170 
Бу мярщяля, ясасян 1950 – 1970-жи илляря тясадцф едир. 
3-жц мярщялядя ися идейа щяр бир реэионун дахили потенсиалынын 
максимум истифадясиня, кичик вя орта сащибкарлыьын щимайя олунма-
сына истигамятляняряк неоклассик вя технолоъи нязяриййяляря ясаслан-
магла реэионларын реструктризасийасынын щяйата кечирилмясиндян ибарят 
олмушдур. 
Реэионал сийасятин индики мярщялядяки ясас методолоъи принсипи – 
реэионларын марагларына жаваб верян юзцнцинкишаф потенсиалыны реал-
лашдырмагла реэионларын инкишафына мясулиййятин йерли щакимиййятя ве-
рилмяси тяшкил едир. Башга сюзля, йени реэионал инкишаф парадигмасыны 
реэионал инкишафын «ижтимаи нязяриййяляри» тяшкил едир. Реэионал инкиша-
фын «ижтимаи нязяриййяляри» цмуммилли вя реэионал марагларын (бу ма-
раглар бязян сийаси формада ифадя олунса да, яслиндя щямишя игтисади 
характер дашыйыр) гаршылыглы мцбаризясини ясас щесаб едир. Бу нязяриййя 
сийаси щакимиййят вя ещтийатларын реэионларла мяркяз арасында бюл-
эцсц, сосиал фяргляр вя мцнагишяляр проблеминя хцсуси диггят верир. 
Гейд етмяк важибдир ки, щазыркы дюврдя реэионал сийасятя беля 
йахынлашма дцнйа тяжрцбясиндя даща чох тятбиг олунур. Лакин мцасир 
тяжрцбядя зяиф реэионлара инвестисийа ахыныны стимуллашдырмагла реэи-
онларарасы фяргляри дювлятин иштиракы иля тянзимлямяйи нязярдя тутан 
Рост Кейнс нязяриййяси, тянзимлянмяйян базарын реэионларарасы фярг-
ляри силя биляжяйини гябул едян неоклассик нязяриййя вя с. кими нязяри 
бахышларда истифадя олунур. Бир чох юлкялярдя реэионал сийасятдя диггя-
тин даща чох «проблемли реэионлара» йюнялдилмяси баш верир. Йяни 
реэионал сийасят посткейнсчи вя тянзимлянмяйян базарын реэионал 
фяргляри дяринляшдирмясини гябул едян гейри-таразлы инкишаф нязяриййяси 
цзяриндя гурулур. 
Ярази инкишафынын гиймятляндирилмяси вя истигамятляндирилмяси 
цмуми игтисади инкишаф мейарларындан бир сыра мягамларда фярглянир. 
Она эюря дя реэионал инкишафын хцсуси диагностикасы системинин фор-
малашдырылмасы важибдир. Бу системя мягсяддян асылы олараг ашаьыдакы 
кими фяргли индикаторлар топлусу дахил олур. 
1. Тябии ещтийатлар потенсиалынын (ТЕП) гиймятляндирилмяси. Бу эюстя-
рижи тябии ещтийатларын интеграл эюстярижиси кими реэионун инвестисийа жялб-
етмя имканыны, реэионда йыьымын щяжмини вя йерли игтисадиййатын ин-
кишафынын фундаментини характеризя едир. ТЕП-ин щесабланмасы бал 
цсулу вя дяйяр цсулу васитясиля апарылыр. Биринжи щалда ващид шкала тяр-
киб олунур вя щяр бир ещтийатын щяжминдян асылы олараг йекун потен-
сиал щесабланыр. Икинжи цсул ясасян базар мцнасибятляри шяраитиндя ще-
сабланыр. Бурада щяр бир яразидя мцкяммял техниканын истифадяси васи-
тяси иля хаммалын (мящсулун) дяйяри тапылыр, сонра ися бу групларда вя 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
171
цмуми щесабда жямлянир. Икинжи цсулун щесабаты даща мцряккябдир, 
чцнки дцнйа конйунктурасы тясири нязяря алынмалыдыр, тякрар щесабла-
малар мцмкцндцр вя с. 
Реэионал тядгигатларда вя планлашдырмада эюстярижилярин мцтляг 
гиймяти иля йанашы, нисби сявиййяляри дя, йяни ТЕП-ин ярази щяжми ясас 
фондлар, ящали вя с. иля нисбяти нязяря алынмалыдыр. 
2. Демографик вязиййятин вя ямяк базарынын диагностикасы. Бу 
просеслярин диагностикасынын унификасийа олунмуш васитя вя методлары 
вардыр. Лакин демографик инкишафын ясас мейилляринин сябябляринин 
арашдырылмасы онларын щяр биринин диэяриня тясиринин дяряжясини дя 
мцяййянляшдирмялидир. 
Ящалинин тябии вя механики щярякятинин тящлили реэионда кейфиййят 
дяйишмялярини мцяййянляшдирмялидир. Тябии щярякятдя бу, мцсбят ар-
тым, мянфи артым вя сыфыр артымы сявиййяляриндя, механики щярякятдя ися 
миграсийасынын актив салдосу, пассив салдосу вя сыфыр салдосу кими эюс-
тярижилярля ифадя олунур. 
Реэионал ямяк базарынын диагностикасы ися ишсизлик, ямяк ещти-       
йатларынын таразлы вя кясирли вязиййятляри иля йанашы эизли вя мцтляг ишсиз-
лик, структур ишсизлик вя с. аномал вязиййятляри дя ящатя едир. Демогра-
фик эюстярижилярля сосиал-игтисади вязиййятин нисбятини характеризя етмяк 
цчцн раиг коррелйасийасы методларындан (мясялян, Стермен формулу 
Кпк=1 – (6∑Д2/н(н2-1)), бурада Д-раиг фярги, н – кямиййят жцтляринин 
сайы) эениш истифадя олунур. 
3. Ящали мяскунлуьунун диагностикасы. Реэионал сийасятин сосиал 
йюнцмлцлцйцнц мцяййянляшдирмяк цчцн сон дяряжя мцщцм амилляр 
мяскунлуьун характери эюстярижиляри щесаб олунур. Бу сырада ян илкин 
эюстярижи ящали сыхлыьыдыр. Онун даща дягиг ифадяси ися яразинин мяним-
сянилмяси, кянд ящалиси, шящяр ящалиси, йерли ящали вя с. кими груплар цзря 
сыхлыг сявиййясинин мцяййянляшдирилмясиндян асылыдыр. Беля эюстярижиляря 
бир сыра ямсаллар да аиддир: 
Мясялян, ящалинин жямлянмяси ямсалы – бу, йахын гоншулуьун 
тящлили ясасында тапылыр; ящалинин реэионал жямлянмяси индекси вя с. 
Игтисади ядябиййатда мяскунлуьун потенсиал сащясинин щесаб-
ланмасы цчцн дя бир сыра дцстурлардан да истифадя олунур. 
Мяскунлуьун юйрянилмясиндя нисбятян мцряккяб сащя йашайыш 
системинин юйрянилмясидир. Йашайыш системи дедикдя цмуми инфраструк-
тур иля бирляшмиш йашайыш сащяляри топлусу нязярдя тутулур. Беля системин 
кейфиййят эюстярижилярини щесабламаг хцсусиля чятиндир. Кейфиййят эюс-
тярижиси кими сосиал инфраструктур обйектлярин йарадылмасы цчцн йашайыш 
системинин ялверишлилийи нязярдя тутулур. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
172 
4. Реэионун инкишафынын игтисади сявиййясинин мцяййянляшдирилмяси. 
Беля сявиййя реэионун бцтцн истещсал ещтийатларынын истифадя олунма-
сыны вя йа йарадылмыш игтисади потенсиалын еффектлийини характеризя ет-
мякля тясяррцфат фяалиййятинин кямиййят вя кейфиййят тяряфлярини юзцндя 
бирляшдирир. 
Нязяри вя практики тядгигатларда игтисади инкишаф сявиййясини 
мцяййянляшдирмяк цчцн милли эялирдя реэионун пайы (адамбашына вя 
ишчи гцввясиня эюря); мадди истещсал сащясиндя чалышанларын ямякщаггы 
фондларында пайларынын милли эялирдяки пайларла мцгайисяси вя с. ще-
сабланыр. 
Ящатя вя кейфиййят дяряжясиня эюря бу эюстярижилярдян ян мараг-
лысы реэионун игтисади инкишаф сявиййясинин синтетик чяки индексидир. Бу 
индексин щесабланма формулу ашаьыдакы кимидир: 
                            С = 100/
11
⋅∑∑
==
н
и
н
и
н гнг                                   (5.3) 
н – айры-айры эюстярижилярин орта реэионал гиймятляря нисбятян фа-
изля гиймяти; г – щяр бир эюстярижинин игтисади инкишафа тясир имканына 
эюря експертляр тяряфиндян верилмиш чяки ямсалларыдыр. 
5. Реэионун сащя, функсионал вя ярази структурунун юйрянилмяси. 
Реэионун сащя структуру реэиондахили ямяк бюлэцсцнц якс етдирир. 
Онун тящлили ихтисаслашма (диферсификасийа), дайаныглылыг дяряжяси, ком-
плекслилик сявиййяси, истещсал просесляринин тякрарлашмасы вя с. кими эюс-
тярижиляря ясасланыр. Бу просес сащялярарасы баланс васитясиля даща асан 
апарылыр вя нятижядя игтисади инкишаф сявиййясинин щям фяалиййят харак-
териня, щям дя игтисади просесин функсийаларына нисбятдя мцяййянляш-
дирмяйя имкан верир. 
Реэионун сащя структурунун юйрянилмяси, ейни заманда, онун 
комплекслилик сявиййясини гиймятляндирмяйя имкан веряжякдир. Реэи-
онун игтисади инкишафында комплекслилик дедикдя – мювжуд ещтийатлар-
дан расионал истифадя вя ярази ямяк бюлэцсц бахымындан игтисадиййа-
тын оптимал мцтянасиблийинин формалашмасына хидмят едян истещсал вя 
сосиал инфраструктур обйектляринин гаршылыглы ялагяли вя узлашдырылмыш 
инкишафы баша дцшцлмялидир. 
Реэионал инкишафын комплекслилийи онун чохсащяли истещсал ком-
плексляриня малик олмасы кими дяйярляндириля билмяз. Тяжрцбядя бунун 
цчцн ян чох истифадя олунан реэионун «юзцнцтяминат» эюстярижиси 
ашаьыдакы кими щесабланыр. 
 
 
 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
173 
                                Нс = Рр ∑ ∑ ср ЖRЖ /                        (5.4) 
 
Бурада, Нс – комплекслилик сявиййяси; Р – реэионун истещлак ет-
дийи мяжму мящсул; Рр – реэионда истещсал олунмуш мящсул щесабына 
олан истещлак; ∑Жр – юлкя цзря аналоъи майа дяйяри эюстярижисидир. Бу 
формуланын тятбиги ∑Жр/∑Жс≤1 шярти иля мцяййянляшир. 
Тяжрцбядя реэионал инкишафын комплекслилийи эюстярижиси цчцн 
реэионал мултипликатор; реэионда истещсал олунан мящсулун щазырлыг 
сявиййяси; ямяк ещтийатларынын истифадясиндя мцтянасиблик дяряжяси кими 
эюстярижилярля истифадя олунур. 
Реэионал инкишафын диагностикасы системиня чох вахт йухарыдакы 
бюлмялярля йанашы еколоъи гиймятляндирмя, реэионун инкишафынын дина-
миклийинин гиймятляндирилмяси вя с. кими бюлмяляр дя дахил едилир. Ял-
бяття, дейилдийи кими, системин вя щяр бир бюлмянин эенишлийи вя ящатяли-
лийи гойулан мягсядляр вя информасийа тяминаты иля сых баьлыдыр. 
Йухарыда дейилянляри цмумиляшдиряряк Азярбайжан Республика-
сынын индики инкишаф шяраитиндя реэионал сосиал-игтисади сийасят парадиг-
масыны формалашдырмаг олар. 
1. Реэионал сийасят инкишафын сцрят вя характериня мясулиййяти 
йерли идаряетмя органларынын цзяриня гоймагла, реэионун тябии-игти-
сади, демографик потенсиалынын там реаллашмасыны тямин етмялидир. 
Башга сюзля, мцяййян цмумдювлят игтисади сийасят чярчивясиндя реэио-
нун игтисади фяалиййятин потенсиала там адекватлыьы тямин олунмалыдыр. 
2. Реэионун игтисади фяалиййятдя мясулиййяти онун мцстягил игти-
сади мякана чеврилмямясидир. Башга сюзля, юлкянин диэяр реэионлары 
арасында бцтцн истещсал факторларынын гаршылыглы щярякятинин там сяр-
бястлийи тямин олунмалыдыр. Ялбяття, хцсуси игтисади реъим гайдаларынын 
тятбигиндя мцвафиг истисналар мцмкцндцр. 
3. Азярбайжанын милли тарихи хцсусиййятлярини вя етник мцхтялиф-
лийини нязяря алараг щяр щансы бир яразинин тябии-игтисади потенсиалыны 
орада мяскунлашмыш ящали групунун мцлкиййяти щесаб етмяк олмаз. 
Башга сюзля, республиканын бцтцн яразисиндя тябии-игтисади ещтийатларын 
цмуми мянафейя хидмяти тямин едилмялидир.  
4. Юлкянин эеосийаси мювгейи, милли-етник тяркибини нязяря алараг 
игтисади районлашма вя йа хцсуси фяалиййят зоналарынын йарадылмасында 
милли-етник тяркибин йекжинслийи йолверилмяздир. 
5. Реэионал сийасятин ясас вязифяляриндян бири юлкя дахилиндя реэи-
онларарасы ямяк бюлэцсцнцн бейнялхалг ямяк бюлэцсц принсипляри, 
мцгайисяли цстцнлцкляр вя истещсал факторларынын гаршылыглы явязлянмяси 
принсипляри цзяриндя гурулмасыны тямин етмякдян ибарят олмалыдыр. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
174 
6. Реэионал сийасят юлкянин игтисади фязасынын бцтювлцйцня хид-
мят етмякля, анклав вя йа проблемли реэионларда хцсуси игтисади реъим 
йарадылмасыны истисна етмир. Азярбайжан шяраитиндя игтисади федерализм 
йолверилмяздир. 
7. Реэионда игтисади фяалиййятин идаря олунмасы цфцги вя шагули 
моделлярин тятбиги иля щяйата кечирилир. Бу заман вертикал системин 
апарыжылыьы тямин олунмалыдыр. 
Дювлятин реэионал сийасятинин мцщцм тяркиб щиссяси бу сийасятин 
идаря едилмясинин тяшкилидир. 
Бу сащядя АБШ-ын тяжрцбяси диггятялайиг вя файдалыдыр. 
Мювжуд ганунверижилийя эюря АБШ-ын президенти реэионал игти-
сади сийасятин мягсядлярини вя ясас истигамятлярини мцяййян етмякдя 
хцсуси сялащиййятляря маликдир. 
Реэионал сийасят щаггында АБШ президенти адындан чыхыш едян 
ялагяляндирижи федерал орган-инзибати бцджя идарясидир. Онун функсийа-
сына гейд олунанларла йанашы реэионал игтисади програмын щяйата кечи-
рилмясиндя цмуммилли марагларын нязяря алынмасы вя мцхтялиф щю-
кумят органларынын вя йерли щакимиййят органларынын бу сащядя фяа-
лиййятлярини ялагяляндирмяйя тясир етмяк дя дахилдир. 
Штатларын щюкумят идаряляри реэионал програмларын ялагялянди-
рилмясини щяйата кечирмяк мягсядиля губернаторлара програмларын 
проблемляриня аид юз тяклифлярини вермяк щцгугу верилир. Бу сащядя 
федерал щюкумятин сийасятини ялагяляндирян ясас ишчи орган реэионал 
игтисади инкишафын федерал мяслящят шурасыдыр. Федерал мяслящят шурасы-
нын ясас функсийасы реэионал игтисади инкишаф сащясиндя лайищя вя тюв-
сийялярин федерал щюкумят чярчивясиндя ялагяляндирилмиш шякилдя ба-
хылмасына наил олмагдыр. Ялагяляндирмя фяалиййяти иля йанашы шуранын 
функсийасына, щямчинин дювлятин реэионал програмларынын мягсядля-
рини вя онлара наил олмаг йолларыны мцяййян етмяк дя дахилдир. О, 
щям програмын цмуми дяйярини, щям дя бу шуранын тяркибиня дахил 
олан айры-айры федерал органларынын щямин мябляьин малиййяляшдирил-
мясиндя пайыны мцяййян етмякдир. 
Щяр бир игтисади район цчцн инкишаф програмынын ишляниб щазыр-
ланмасы иля хцсуси тяйин олунмуш реэионал комиссийалар мяшьул олур-
лар. Лакин бу комиссийаларын тяклиф етдикляри програмлар вя тювсийяляр 
АБШ президенти тяряфиндян тясдиг едилмяздян габаг Федерал Мяслящят 
Шурасынын сядри иля разылашдырылмалыдыр. 
Реэионал комиссийа бир тяряфдян федерал щюкумятля штатларын ща-
кимиййятляри арасында, диэяр тяряфдян игтисади инкишаф програмында иштирак 
едян мцхтялиф федерал органлар арасында ялагяляндирижи щалга ролуну 
ойнайыр. Бу комиссийалар бир гайда олараг гарышыг ясасларла йарадылыр. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
175 
Онларын тяркибиня щямишя юлкянин президенти тяряфиндян тяйин 
олунан вя мцвафиг щямсядр вязифясини ижра едян федерал щюкумятин 
нцмайяндяси дахил олур. Беля бир вязифя щямин реэиона дахил олан 
штатларын губернаторлары тяряфиндян сечилян губернаторлардан бириня 
щяваля олунур. 
 
 
5.4. Реэионал сийасятин обйектляри, субйектляри                                                                                          
вя формалары 
 
 
Бир щалда ки, реэионал сийасят яввялжядян ишляниб щазырланмыш 
програма мцвафиг олараг реэионал аспектдя юлкянин игтисади, сосиал 
вя сийаси инкишафынын идаря едилмяси цзря фяалиййят сащялярини нязярдя 
тутур, онда мянтиги жящятдян гысажа бу жцр идаряетмянин тяшкилати 
формалары цзяриндя дайанаг. Мялумдур ки, истянилян идаряетмя об-
йекти юзцнц идаряетмя субйектинин идаряедижи тясиринин йюнялдийи 
мцнасибят кими эюстярир. 
Реэионал сийасятин ясас обйектляриня бунлар аид едилир: истещсал 
(щяр шейдян яввял ижтимаи ямяк бюлэцсцнцн илкин щалгасы кими мцяс-
сися), сосиал (щяр шейдян яввял зещнин, аилянин, етник бир халгын нцма- 
йяндяси кими – инсан), пул-малиййя вя с. реэионал идаряетмянин суб-
йекти кими щям дювлят вя реэионал щакимиййятлярин конкрет нцмайян-
дяляри (физики шяхсляр), щям дя айры-айры идаряляр, тяшкилатлар вя 
мцяссисяляр (щцгуги шяхсляр) чыхыш едя билир. 
Реэионал сийасятин ясас функсионал формаларына аиддир: 1) прогноз-
лашдырма; 2) програмлашдырма; 3)планлашдырма. Бу анлайышлары бир-
бириндян айыран сярщядляр бязян сон дяряжя шярти олур. Беля гябул еди-
либ ки, реэионал прогнозлашдырма малиййяляшмя мянбяляринин, игтисади 
структурларынын вя с. тящлили ясасында реэионун сосиал-игтисади инкишаф 
параметрлярини вя истигамятлярини нязярдя тутан елми габагэюрянлик-
дир. Реэионал програмлашдырма артыг реэионун инкишафына мяг-
сядйюнлц мцдахиля иля, реэионун сосиал-игтисади инкишаф мягсядляринин 
вя аралыг вязифяляринин дягиг ифадя едилмяси иля, щямчинин иряли сцрцлмцш 
мягсядляря вя зярури ресурс хяржляря конкрет наил олмаг мцддятляри-
нин мцяййян олунмасы иля ялагяляндирилир вя нящайят, кечмиш ССРИ-дя 
йалныз сосиалист мцнасибятляри иля (мяркязляшмиш-планлы игтисадиййат) 
ялагядар олмуш реэионал планлашдырма малиййяляшдирмя мянбялярини, 
билаваситя ижрачылары вя с. эюстярмякля план (планлашдырма) дюврцндя 
конкрет мягсяд вя вязифяляринин мцяййян едилмясини ифадя едир. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
176 
Реэионал инкишафын вязифяляринин щялли реэионал сийасятин щяйата ке-
чирилмяси механизминин тякмилляшдирилмясини тяляб едир. Реэионал сийа-
сят щяйата кечириляркян дювлят тянзимлянмясинин форма вя методла-
рындан илк нювбядя прогнозлашдырма вя програмлашдырма айрылыр. 
Цмумиликдя, цмумреспублика сявиййясиндя прогнозлар вя прог-
рамлар ишляниб щазырланаркян реэионал аспектя хцсуси йер айрылмалыдыр. 
Бу реэионлара онларын цстцн мейиллярини, сосиал-игтисади инкишафын тяг-
риби кямиййят параметрлярини, бейнялхалг ямяк бюлэцсцндя юз йерля-
рини мцяййян етмяйя, цмумреспублика вя реэион базарларынын прог-
нозлашдырылан динамикасында дцзялишляр етмяйя имкан верян важиб ис-
тигамятляр веряр. 
Орта вя узун мцддятли прогнозларын вя програмларын лайищяля-
риндя реэионал мцнасибятлярин мювжуд игтисади механизминин мцм-
кцн дяйишилмяси йоллары вя реэионал сийасятин тякмилляшдирилмяси истига-
мятляри якс олунмалыдыр. 
Реэионал прогнозларын ишляниб щазырланмасынын ясас бюлмяляри 
юдямягабилиййятли тялябин прогнозлашдырылмасы вя онун реэионал бюл-
эцсц, реэионал базарларын юйрянилмяси, реэионларын малиййя вя диэяр 
ресурс имканларынын гиймятляндирилмяси, мцщцм сосиал-игтисади инкишаф 
проблемляринин щялли цчцн реэионларын юз потенсиалларынын фяаллашмасы 
йолларынын вя васитяляринин цзя чыхарылмасы вя с. олур. 
Методолоъи мцнасибятлярдя реэионал сийасяти дювлятин игтисади 
функсийасы саймаг лазымдыр. Бурада ики жцр етираз йарана биляр: бир 
тяряфдян реэионал сийасятя йерли идарялярин щяйата кечирдийи ишляр дахил 
едилир, диэяр тяряфдян Гярби Авропа интеграсийа (бирляшмя) иттифаглары, 
хцсусян дя Цмуми базар (АБ) шяраитиндя реэионал сийасят дювлятцстц 
игтисади функсийа кими олур. Яслиндя бурада щеч бир зиддиййят йохдур, 
чцнки йерли органларын (идарялярин) ишляри бир гайда олараг милли 
щюкумятлярин гаршыйа гойдуглары мягсядляря зидд олмур вя мцвафиг 
щцгуги-дювлят базасында ясасландырылыр. Гярби Авропа дювлятляринин 
реэионал сийасятляринин «миллят цстлцйц» олдугжа шяртидир. Онун 
мягсядляри вя реаллашма методлары иттифагын бцтцн цзвляринин игтисади 
марагларына зидд олмур, онун юзцня ися мцяййян мянада эяляжяк 
дювлят нцмуняси кими бахмаг олар. 
Игтисади стратеэийа вя реэионал сийасят арасында ялагя бир чох ка-
наллар цзря тятбиг едилир. Мясялян, ишсизлийин мцмкцн гядяр азалдылма-
сында дювлят хяттини щяйата кечирян Гярбин йцксяк инкишаф етмиш юлкя-
ляринин щюкумятляри ящалиси ян аз мяшьул олан реэионлара диггят йети-
рирляр. Яввялки илляр идхалы явяз едян сянайеляшмя стратеэийасыны (Гярб 
мяркязляриндян асылылыьын зяифлядилмяси идейасына ясасланараг) щяйата 
кечирян бир чох зяиф инкишаф едян дювлятляр емаледижи сянайенин, инзи-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
177 
бати функсийалар вя идаряетмя апаратынын сечилмиш ареалда, хцсусян 
пайтахт вя лиман мяркязляриндя жямляшмяси сийасяти щяйата кечирмиш-
ляр. (Ялбяття, беля стратеэийа гятиййян кянарлашмалара йол вермир вя 
онсуз инкишаф етмиш юлкялярин игтисадиййатларында дярин ярази диспро-
порсийалары йараныр, амма диэяр тяряфдян бир вя йа бир нечя мяркяздя 
капитал йыьымы просесинин юзц – Й.Ростоунун артым мярщяляси нязя-
риййясинин реаллашмасынын ганунауйьун нятижясидир). 
Сосиал-игтисади инкишафын милли стратеэийасы вя реэионал сийасятин гар-
шылыглы ялагяляриня кечмиш ССРИ тимсалында ясаслы дялилляр эюстярмяк 
олар. Реэионал сийасяти тяшкил едян реэионал игтисади, сосиал, демогра-
фик, екестик (мяскунлашма), еколоъи вя елми-техники сийасятляр Сибир вя 
Узаг Шяргин мянимсянилмяси, йени минерал ресурс йатагларынын, хам 
вя истифадясиз торпагларын тясяррцфат дювриййясиня жялб олунмасы цчцн 
«щазырланмышдыр». 
Мцасир шяраитдя базара кечид елан етмиш юлкялярдя игтисади сийася-
тин щяйата кечирилмясиндя бязян игтисадиййатын инкишаф сащяляриндя 
дювлят стратеэийасы иля зиддиййят тяшкил едян бу вя йа диэяр «щцгуги 
анамалийалар» йараныр. Мящз онлар сеператизмин мянбяйи олур, милли 
игтисади системдя гейри-сабитлик йарадыр вя ващид игтисади мяканын пар-
чаланмасына сябяб олур. 
 
 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
178 
ВЫ ФЯСИЛ. РЕЭИОНАЛ ИНКИШАФЫН ЩЦГУГИ  
ТЯНЗИМЛЯНМЯСИ 
 
 
6.1. Базар игтисадиййаты шяраитиндя дювлятин функсийалары  
вя ижтимаи инкишафын мягсяди 
 
 
Щяр бир игтисади системдя ижтимаи щяйатын тяшкили, ижтимаи инкишафын 
сцряти мцяййян шякилдя дювлятдян асылыдыр. Даща доьрусу, ижтимаи инки-
шаф дювлятин нязаряти вя дювлятин мцдахиляси ясасында инкишаф етдирилир. 
Дювлятин ролу, онун йериня йетирдийи функсийаларла вя онларын ма-
щиййяти иля мцяййян олунур. 
Дювлятин ян мцщцм функсийасы ижтимаи инкишафын мягсядлярини 
мцяййян етмякдир. Ижтимаи инкишафын мягсядляри обйектив гануна-
уйьунлуглары, ижтимаи инкишафын артым мейилляри нязяря алынмагла ижти-
маи тялябатла мцяййян олунур. Ижтимаи инкишафын мягсядляри цмум-
игтисади ганунлар ясасында мцяййян едилир, дювлятин игтисади сийасяти 
васитялсиля реаллашдырылыр. 
Мягсядлярдян асылы олараг нязярдя тутулан дювря ижтимаи инкиша-
фын сявиййяси вя мейилляри мцяййян едилир, щансы ки, онлар конститусийа 
ясасында гябул олунан норматив-щцгуги актларда, даща доьрусу, 
мцхтялиф сявиййялярдя дювлят щакимиййяти вя идаряетмя органларынын 
ганунларында, фярманларында, гярарларында вя сярянжамларында юз 
яксини тапырлар. 
Мягсядлярин мязмуну онларын кямиййят вя кейфиййят жящятдян 
игтисади, сосиал, елми-техники, харижи игтисади вя башга фяалиййят истига-
мятляринин инкишафы цзря програмларында, комплекс програмларда, 
прогнозларда, консепсийаларда юз яксини тапыр. Бу бахымдан дювлят 
бир тяряфдян мягсядляри мцяййян едир, диэяр тяряфдян ися щямин мяг-
сядляря наил олма йолларыны тяклиф едир. Бу йоллар щяр бир демогратик 
дювлятдя олдуьу кими кцтлялярин мараьыны, халгын мянафейини нязяря 
алмагла конститусийа ясасында дювлятин ишляйиб щазырладыьы норматив 
ганунверижилик сянядляри иля мцяййян едилир. 
Дювлятин диэяр мцщцм функсийасы мцяййян едилмиш мягсядляря 
чатмаг цчцн форма вя методлары, цсул вя гайдалары ишляйиб щазырла-
магдыр. Онларын реаллашмасы сямярялилик, сабитлик вя ядалятлилик принсип-
ляриня ясасланмалыдыр. Бу мягсядля дювлят ашаьыдакы ишляри щяйата ке-
чирмялидир: 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
179 
1. Ижтимаи инкишафын цмуммилли пропорсийаларыны формалашдырыр вя 
онлары реэионал пропорсийаларла ялагяляндирир; 
2. Сабитлийи тямин едир; 
3. Игтисади просесляри ялагяляндирир; 
4. Ижтимаи вя шяхси мянафеляри ялагяляндирир; 
5. Рягабят мцщитинин горунмасыны тямин едир; 
6. Эялирляри йенидян бюлцшдцрмя системи васитясиля сосиал мцда-
фиянин вя сосиал тяминатын ядалятлилийини тямин едир. 
Дювлятин мцщцм функсийаларындан бири дя ижтимаи щяйатын, ижти-
маи инкишафын щцгуги ясасларыны формалашдырмагдан ибарятдир. Бунун 
мащиййяти ондан ибарятдир ки, дювлят цмуми, ващид принсипляри, гай-
далары вя тялябляри якс етдирян, бцтцн тясяррцфатчы субйектляри ящатя 
едян вя ейни заманда, онларын мянафелярини тямин едян норматив 
щцгуги базаны йаратмалыдыр ки, бу база гаршыйа гойулан мягсядляри 
там реаллашдырмаьа имкан версин. 
Базар игтисадиййаты шяраитиндя дювлятин функсийалары мювзусу 
башга игтисади мянбялярдя, хцсусиля дя «Игтисадиййатын дювлят тянзим-
лянмяси», «Игтисадиййатын щцгуги тянзимлянмяси», «Игтисади нязя-
риййя» вя с. фянлярдя чох эениш изащ едилдийиня эюря мювзуну там ачыг-
ламырыг. 
Игтисади системин дяйишилмяси Азярбайжан Республикасынын вя 
онун субйектляринин дювлят щакимиййятини мцяййян етди. Конститусийа 
ясасларына уйьун олараг щяйата кечирилир. Азярбайжан Республикасы 
Конститусийасында гейд едилдийи кими Азярбайжан дювляти демократик, 
щцгуги, дцнйяви, унитар республикадыр. Ейни заманда, гейд олунур 
ки, Азярбайжан халгы юз суверен щцгугуну билаваситя цмумхалг 
сясвермяси – референдум вя цмуми, бярабяр вя бирбаша сечки щцгугу 
ясасында сярбяст, эизли вя шяхси сясвермя йолу иля сечилмиш нцмайяндя-
ляри васитясиля щяйата кечирир. Бу маддя щал-щазырда йалныз Президентин 
вя Милли Мяжлис депутатларынын сечилмясиня аиддир. Йерли юзцнцидаряйя 
дя тятбиг олунур. Ящалинин йерлярдя суверен щцгугларынын щяйата кечи-
рилмяси цчцн субйектляр, онларын сярщядляри щяля дя там мцяййян едил-
мямишдир. 
Йерли юзцнцидаряетмянин сялащиййятляри щаггында ганунда да 
«реэионал дювлят органлары» ифадяси ишлянилир. Щямин сяняддя гейд еди-
лир: «Йерли юзцнцидаряетмя органларына верилян сялащиййятляр, бир 
гайда олараг, тамлыг вя мцстягиллик тяшкил етмялидир. Онлара мяркязи 
вя йа реэионал дювлят органлары тяряфиндян йалныз ганун чярчивясиндя 
етираз едиля вя йа мящдудиййятляр гойула биляр, мяркязи вя йа реэионал 
идаряетмя органлары тяряфиндян йерли юзцнцидаряетмя органларына 
конкрет сялащиййят вериляркян, бунлары йерли шяраитя уйьунлашдырмаг вя 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
180 
ижрайа йарадыжы йанашмаг цчцн онлара имкан дахилиндя сярбястлик ве-
рилмялидир. Бирбаша йерли юзцнцидаряетмя органларына аид щяр щансы 
гярар щазырланаркян вя гябул олунаркян, имкан даирясиндя габагжа-
дан щямин органларла мцвафиг мяслящятляшмяляр апарылмалыдыр». 
Республика Конститусийасында гейд олунур ки, Азярбайжан Рес-
публикасында дювлят щакимиййяти ганунверижи, ижраедижи вя мящкямя 
органлары сярбястдир. 
Азярбайжан Республикасында дювлят щакимиййятини Азярбайжан 
Республикасы Президенти, Милли Мяжлис, Азярбайжан Республикасы щю-
кумяти вя Азярбайжан Республикасы мящкямяляри щяйата кечирир. 
Азярбайжан Республикасы Президенти – дювлят башчысыдыр. Азяр-
байжан Республикасынын ганунверижи органы Милли Мяжлисдир. 
Мухтар Республиканын ганунверижи, ижраедижи вя мящкямя ор-
ганлары, Азярбайжан Республикасынын субйектляриндя дювлят щаки-
миййятинин йерли юзцнцидаряетмя органлары иля щяйата кечирилир. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, Азярбайжан Республикасынын реэионла-
рына (субйектляриня) дювлят щакимиййяти органлары системинин сярбяст 
мцяййян едилмяси (сясвермя йолу иля) щцгугу верилиб, онлар респуб-
лика конститусийасына вя ганунверижилик вя ижраедижилик цзря щакимиййят 
органларынын тяшкилинин цмуми принсипляриня мцвафиг шякилдя форма-
лашдырылыр. 
Мцасир дюврдя Азярбайжан Республикасы субйектляриндя дювлят 
щакимиййятинин тяшкили Азярбайжан Республикасы Конститусийасына, 
Азярбайжан Республикасы Президентинин фярманларына, Азярбайжан 
Республикасы ганунларына мцвафиг щяйата кечирилмялидир. 
Лакин щал-щазырда дювлят щакимиййяти вя идаряетмя органларынын 
табечилийи, щцгуглары вя сялащиййятляринин дягигляшдирилмяси просеси эе-
дир. Онларын гаршылыглы ялагяляри механизми формалашдырылыр. 
Реэионун дювлят щакимиййяти органларынын фяалиййяти Азярбай-
жан Республикасынын ващидлийи вя щяр бир реэионун тяшкилати-игтисади 
мцстягиллийини тямин едян юзцнямяхсус хцсусиййятлярини, дювлятин вя 
реэионларын реэионал сийасяти нязяря алынмагла щяйата кечирилмялидир, 
бу да онларын фяалиййятини мцяййян етмялидир. 
Бунлардан ялавя реэионларын яразисиндя мцяййян едилмиш щцгуг 
вя вязифяляриня малик йерли юзцнцидаря щакимиййят органлары фяалиййят 
эюстярмялидир. 
Азярбайжанын йерли юзцнцидаряетмя сащясиндя дювлят щаки-
миййяти органларынын сялащиййятляриня ашаьыдакылар дахилдир: 
 йерли юзцнцидаряетмянин ясаслары барядя ганунлар гябул ет-
мяк, ганунларда дяйишикликляр апармаг, онлара ямял олунмасына ня-
зарят етмяк; 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
181 
 йерли юзцнцидаряетмянин инкишафына даир ганунлары гябул ет-
мяк; 
 йерли юзцнцидаряетмя сащясиндя дювлятин ющдяликляринин щяйата 
кечирилмясиня тяминат йаратмаг; 
 дювлят мцлкиййяти обйектляринин бялядиййя мцлкиййятиня верил-
мяси гайдаларыны ганунла тянзимлямяк; 
 айры-айры дювлят сялащиййятлярини щяйата кечирмяк цчцн зярури 
гурумларыны вермяк, бу сялащиййятляри щяйата кечирмяк цчцн зярури 
мадди вя малиййя вясаити айырмаг, верилмиш дювлят сялащиййятляринин 
йериня йетирилмясиня нязарят етмяк; 
 минимал дювлят сосиал стандартларыны мцяййянляшдирмяк вя 
онларын щяйата кечирилмясини тямин етмяк; 
 дювлят бцджяси иля йерли бцджяляр арасындакы мцнасибятляри тян-
зимлямяк, минимум бцджя тяминаты нормативляри ясасында минимал 
йерли бцджялярин баланслашдырылмасыны тямин етмяк; 
 дювлят щакимиййяти органларынын гярарлары ясасында йерли 
юзцнцидаряетмядя йаранан ялавя хяржляри юдямяк; 
 йерли юзцнцидаряетмянин малиййя мцстягиллийиня дювлят зяма-
нятини тямин етмяк; 
 бялядиййя гурумларынын йарадылмасы, бирляшдирилмяси, йенидян 
тяшкил едилмяси вя йа бурахылмасы, онларын сярщядлярини вя адларынын 
дяйишдирилмяси гайдаларыны мцяййянляшдирмяк вя йерляшдирмяк; 
 дювлят бялядиййя гурумлары, еляжя дя бялядиййя гурумлары ара-
сында сялащиййятлярин вя фяалиййят даирясинин бюлцшдцрцлмяси гайдала-
рыны мцяййян етмяк; 
 вятяндашларын йерли юзцнцидаряетмя цзря щцгугларыны мцдафия 
етмяк вя тянзимлямяк; 
 бялядиййя сечкиляри заманы вятяндашларын сечки щцгугларына 
дювлят зяманятини тямин етмяк; 
 йерли юзцнцидаряетмянин щцгугларынын мящкямя мцдаифяси 
гайдаларыны вя мящкямя мцдафиясини тямин етмяк; 
 йерли юзцнцидаряетмя органларынын вя йерли юзцнцидаряетмянин 
вязифяли шяхсляринин ганун позунтуларына эюря мясулиййятини мцяй-
йянляшдирмяк вя тянзимлямяк; 
 сярщядйаны яразилярдя, гапалы-ярази гурумларында, еляжя дя 
дювлятин тящлцкясизлийи цчцн хцсуси статусу олан диэяр яразилярдя йерли 
юзцнцидаряетмянин тяшкили хцсусиййятлярини ганунларла тянзимлямяк; 
 мцвафиг тарихи вя диэяр йерли янянляри иля шяртлянян айрыжа ярази-
лярдя йерли юзцнцидаряетмянин тяшкили хцсусиййятлярини ганунларла тян-
зимлямяк; 
 бялядиййя хидмяти барядя ганунверижилик; 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
182 
 йерли юзцнцидаряетмянин щяйата кечирилмяси иля ялагядар инзи-
бати щцгуг позунтулары мясяляляри цзря ганунлар гябул етмяк вя он-
ларда дяйишикликляр апармаг; 
 бялядиййя гурумларынын вя онларын ясаснамяляринин гейдиййаты 
цзря гайдалар мцяййянляшдирмяк. 
Игтисади системин дяйишилмяси няинки дювлят щакимиййяти системи-
нин дяйишдирилмясини, щямчинин дя онларын фяалиййят функсийаларынын вя 
мащиййятинин дяйишдирилмясини тяляб етди. 
Азярбайжан Республикасы субйектинин ганунверижи органы, 
щцгуг бярабярлийи ясасында щямин реэионда йерляшян вя йашайан яща-
линин эизли сясвермяси йолу иля сечилир. 
Дювлят щакимиййяти органларынын адыны, депутатларын сайыны (о 
жцмлядян, штатда олуб ямякщаггы юдянилян) дювлят щакимиййяти ор-
ганларын юзляри сярбяст мцяййян едир, бурада тарихи, милли, яняняви вя 
башга шяртляр нязяря алыныр. 
Юз фяалиййятини щяйата кечирмяк цчцн щямин орган ясаснамясини 
вя регламентини ишляйиб щазырлайыр вя тясдиг едир, сялащиййят вя йериня 
йетирдийи функсийалара мцвафиг олараг ганунверижи органын структу-
руну формалашдырыр. Ейни заманда, норматив ганунверижилик фяалиййя-
тини тямин етмяк, щяваля олунмуш функсийалары йериня йетирмяк цчцн 
дювлят щакимиййяти органы мцгавиля йолу иля башга консептуал ясас-
ларла мцтяхяссисляри жялб едя биляр. 
Азярбайжан Республикасы Конститусийасы вя Азярбайжан Рес-
публикасы Президентинин фярманына эюря реэионал вя йерли юзцнцидаря 
дювлят щакимиййяти органларынын юзляриня мяхсус ганунлары вя ганун-
верижилик актлары олмадыьы щалда щямин субйектляр цзря йухары ся-
виййялярдя гябул олунмуш ганун вя сярянжамлардан истифадя етмяк олар. 
Йухарыда гейд етдийимиз мцддяалара мцвафиг олараг ганунве-
рижи дювлят щакимиййяти органларынын функсийаларыны вя онларын йериня 
йетирилмяси механизмини мцяййян етмяк олар. Ганунверижи дювлят ща-
кимиййяти органына сессийалары, сядри, онун мцавинини, даими депутат 
комиссийаларыны, щабеля депутат групларыны дахил етмяк олар. 
Йухарыда гейд олундуьу кими ганунверижи органын тяшкилат, 
мадди-техники тяжщизат фяалиййяти, даими депутат комиссийаларына вя 
депутатлара йардым етмяк цчцн юз идаря апаратыны йаратмаг щцгугу 
вардыр. 
Реэионун ганунверижи органы норматив ганунверижилик вя няза-
рят функсийаларыны йериня йетирир. 
Ижраедижи щакимиййятин фяалиййятинин ясасыны Азярбайжан Рес-
публикасы Конститусийасында, диэяр норматив ганунверижилик актла-
рында мцяййян едилмиш функсийаларын ижра едилмяси тяшкил едир. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
183 
Тяжрцбя эюстярир ки, базар мцнасибятляри шяраитиндя щям идаря-
етмя функсийаларынын тяркиби, щям дя онларын мязмуну дяйишилир. Бу 
щалда реэионал идаряетмя системиня базар мащиййятини ашылайан йени 
функсийалар мейдана чыхыр. Беля вязиййят ижраедижи щакимиййятин сай 
тяркибиня дя тясир едир. О, янянви функсийаларын йа азалмасы, йа да 
мязмунунун дяйишилмяси иля артыр. Бу да онларын йериня йетирилмясиндя 
паралеллийя, тякраролмайа вя нязарятсизлийя эятириб чыхарыр. 
Ижраедижи щакимиййятин ишчи функсийаларынын тяркибини сон мяг-
сядляр вя стратеэийа мцяййян етмялидир, онларын мязмунуну базар 
игтисадиййаты системиня, онун Азярбайжан вя реэионларын игтисадиййаты 
иля ялагяляриня истигамятлянмяк лазымдыр. 
Бу щалда реэионал идаряетмя системиня базар мцнасибятляри 
субйектляринин мянафеляринин ялагяляндирилмясиня ясасланан, ижтимаи 
инкишафын тянзимлянмяси вя ялагяляндирилмясиня йюнялмиш субйектив 
фяалиййят кими бахмаг олар. 
Демяли, бу вязиййят идаряетмя фяалиййятинин бир нечя нювцнцн 
мювжудлуьуну эюстярир: 
 мцстягил тясяррцфатчылыг едян субйектлярин фяалиййятини тянзимля-
мяк, реэионларын вя йерли юзцнцидарянин игтисадиййатынын динамик вя 
баланслы инкишафыны, ресусрлардан сямяряли истифадяни, няглиййат дашын-
маларыны азалтмаьы, комплекс сосиал проблемлярин щяллини тямин етмяк 
цчцн онлара фяалиййят вя гаршылыглы щярякят шяраитини йаратмаг; 
 шящярлярин, районларын вя башга йашайыш мянтягяляринин хцсу-
сиййятлярини нязяря алмагла, реэионларын комплекс инкишафыны тямин етмяк 
мягсядиля йерли юзцнцидаря органларынын фяалиййятини ялагяляндирмяк; 
 йухарыда гейд олунан фяалиййят нювлярини тямин едян базар ме-
ханизмлярини ишляйиб щазырламаг. 
Мцасир дюврдя бунларын щяйата кечирилмяси йалныз ганунверижи 
щакимиййят тяряфиндян мцяййян едилян тяшкилати-щцгуги ясасларла 
мцмкцндцр. 
Ижраедижи дювлят щакимиййяти системинин дяйишдирилмяси узун 
мцддят вя кцлли мигдарда вясаит тяляб едян мцряккяб вя ямякту-
тумлу просесдир. О, йалныз тядбирлярин щяйата кечирилмяси вя йа йени 
норматив щцгуги актларын гябул едилмяси иля мящдудлаша билмяз. 
Бу просес комплекс щяйата кечирилмяли, щяйата кечирилян дяйишик-
ликлярин игтисади мязмунуна ясасланмалыдыр. Бу щалда реэионал сис-
темдя ижраедижи щакимиййятин тяркиби, онун тяшкилати формалары, щяйата 
кечирилмяси методлары вя механизмляри арасында вящдят зяруридир. О, 
реэионун вя бцтювлцкдя Азярбайжан Республикасынын ганунверижи вя 
ижраедижи дювлят щакимиййяти органларынын гаршылыглы фяалиййятинин вящ-
дятиня ясасланмалыдыр. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
184 
6.2. Реэионларын тяшкилати-игтисади мцстягиллийинин 
мащиййяти вя мязмуну 
 
 
Реэионларын тяшкилати-игтисади мцстягиллийи дедикдя дювлятин сийа-
сятиндя вя реэионларын сийасятиндя мцяййян едилмиш мягсядляря, вязи-
фяляря чатмаг цчцн реэионда ижтимаи инкишафы истигамятляндирмяйя вя 
ялагяляндирмяйя имкан верян игтисади, тяшкилати вя щцгуги шяртлярин 
мювжудлуьу баша дцшцлцр. Бурада дювлятин реэионал сийасяти иля реэио-
нун сийасятинин гаршылыглы щяйата кечирилмяси дя ясас эютцрцлмялидир. 
Щяр бир реэионун игтисади вя сосиал мцстягиллийинин мязмуну 
щям Азярбайжан Республикасынын цмумян ващидлийинин мювжудлуьу 
вя онун мязмуну, щям дя щяр бир реэионун юзцнямяхсус хцсу-
сиййятляри вя онларын мязмуну иля мцяййян едилир. Бура дахилдир: 
 Тяшкилати-щцгуги ващидлик; 
 Тяшкилати-игтисади ващидлик; 
 Сосиал-игтисади ващидлик. 
Тяшкилати-щцгуги ващидлийи ашаьыдакылар тямин едир: 
 Ващид вятяндашлыг; 
 Ващид ярази; 
 Ващид конститусийа вя ганунверижилик актлары; 
 Ващид дювлят щакимиййяти органлары; 
 Ващид ижтимаи тяшкилатлар вя ващид информасийа васитяляри. 
Тяшкилати-игтисади ващидлик ашаьыдакылардан ибарятдир: 
 Ямтяялярин вя хидмятлярин сярбяст щярякятини тямин едян 
ващид игтисади мцщит; 
 Реэионларда йерляшян вя дювлятин халг тясяррцфаты ком-
плексини формалашдыран дювлят мцлкиййятинин ващидлийи; 
 Ващид пул ващиди; 
 Ващид пул-кредит, верэи, бцджя-малиййя системи; 
 Ващид харижи вя дахили сийасят. 
Сосиал-игтисади ващидлик ашаьыдакыларла тямин едилир: 
 Ващид сосиал мцдафия системи; 
 Ващид сосиал тяминат системи; 
 Ващид сосиал сийасят. 
Базар игтисадиййатыны мцвяффягиййятля инкишаф етдирмяк цчцн 
Азярбайжан Республикасынын ващидлийи мцщитиндя реэионларын тяшки-
лати-игтисади мцстягиллийини мцяййян едян щяр бир реэионамяхсус шя-
раити нязяря алмаг лазымдыр. Бунун цчцн базар игтисадиййатынын тя-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
185 
лябляриня уйьун эялян тяшкилати-щцгуги шяртляр ишляниб щазырланмалыдыр. 
Тяшкилати-щцгуги шяртляр ашаьыдакылары тяляб едир: 
1. Республика Конститусийасынын, реэион вя районларын низам-
намяляринин мювжудлуьу; 
2. Реэионун тясдиг олунмуш ващид яразиси; 
3. Ващид реэионал дювлят щакимиййяти органлары системи. Бу сис-
теми реэионлар республиканын конститусийасынын тялябляриня уйьун ола-
раг мцстягил мцяййян едирляр; 
4. Ващид реэионал норматив щцгуги актлар; 
5. Реэионал ижтимаи тяшкилатлар вя кцтляви информасийа васитяляри. 
Тяшкилати-игтисади шяртляр ашаьыдакылары тяляб едир: 
1. Реэионал игтисади мцщит; 
2. Реэионларын тябии ресурслары вя онларын мянимсянилмя 
сявиййяси; 
3. Реэионун халг тясяррцфаты комплексини формалашдыран мцл-
киййяти; 
4. Харижи сийасяти мцяййян едян ващид дахили сийасят; 
5. Реэионун бцджя-малиййя вя верэи сийасяти; 
6. Реэионун бцджяси, бцджядянкянар фондлары. 
Реэионларын мцщцм сосиал-игтисади шяртляриня дахилдир: 
1. Демографийа, мяшьуллуг вя кадр щазырлыьы; 
2. Сосиал инфраструктурн инкишаф сявиййяси; 
3. Еколоэийа, онун сявиййяси вя ятраф мцщити мцщафизя едян сис-
темин инкишаф сявиййяси; 
4. Ящалинин сосиал мцдафия системинин вя сосиал тяминатынын инки-
шаф сявиййяси. 
Щяр бир реэионун юзцнямяхсус шяраитинин реаллашдырылмасы консти-
тусийа сялащиййятляри ясасында мцяййян олунур. Бу сялащиййятляря яса-
сян Азярбайжан Республикасынын субйектляри цзря республика консти-
тусийасы ганунларына зидд олмайан ганунлар вя диэяр норматив щц-
гуги актлар тяртиб олунур. Онлар Азярбайжан Республикасынын цмуми 
ващидлийинин мювжудлуьу вя мязмуну, мяхсуси шяртляр вя онларын 
мащиййяти Азярбайжан Республикасынын субйектляринин тяшкилати-щц-
гуги статусуну мцяййян едир. Бу ися, щям Азярбайжан Республикасы-
нын, щям Нахчыван МР Конститусийасынын, щабеля башга субйектлярин 
низамнамяляри иля онларын щцгуги шяхсляринин щцгугларыны да эюстяр-
мякля ганунлашдырылыр. 
Буна бахмайараг цмуми ващидлик мцяййянедижидир. Бу да 
Азярбайжан Республикасы иля онун субйектляринин гаршылыглы ялагяляри 
системиндя юз яксини тапыр. Беля ки, Азярбайжан Республикасы ижтимаи 
инкишафын тялябляри вя гайдаларыны, онун реаллашдырылмасы истигамятлярини 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
186 
вя механизмини ишляйиб щазырлайыр. Субйектляр ися юз сялащиййятляри вя 
имтийазларына, мювжуд юзцнямяхсус шяраитя ясасланараг тяляблярин 
конкрет мязмунуну формалашдырыр вя практики олараг юз яразиляриндя 
щяйата кечирирляр. 
Йухарыда дейилянлярдян беля нятижяйя эялмяк олар ки, щяр бир 
реэион тяшкилати, гцввядя олан гайдалара вя проседурайа мцвафиг 
програм вя мягсядляри бирэя реаллашдыран инсанлар бирлийи кими тядрис 
етмяк мцмкцндцр. Реэион бир тяшкилати гурум кими юз яразисиндя 
йашайан инсанларын сосиал групларынын мяжмуудур ки, онларын да фяа-
лиййяти дцшцнцлмцш шякилдя ижтимаи инкишаф мягсядляриня наил олмаьа 
йюнялдилир вя ялагяляндирилир. 
Реэиона харижи формалара, давраныш гайдаларына ямял едян, 
мцяййян олунмуш гайдада щярякят едян, ящалинин, онун айры-айры 
сосиал групларынын, тясяррцфатчы субйектлярин вя дювлятин мягсяд вя вя-
зифяляр топлусуна малик формал, мцряккяб тяшкилат кими бахмаг ла-
зымдыр. 
Бу мцряккяб тяшкилатын идаряетмя вя тянзимлямя системи дя да-
хил олмагла харижи вя дахили мцщити формалашдыран цмуми характеристи-
касы вардыр. Беляликля, мцряккяб тяшкилат системи кими реэион щяр бири 
мцхтялиф елементлярдян ибарят олан дахили вя харижи системляри юзцндя 
бирляшдирир. Бу щалда реэион цчцн давраныш вя щярякят гайдаларыны ха-
рижи мцщит мцяййян едир. 
Дахили мцщитин елементлярини тящлил едяркян, беля гянаятя эялмяк 
олар ки, бурада ясас мцяййянедижи реэионун ресусрларла тямин олун-
масыны формалашдыран елементляр: истещсал, мювжуд халг тясяррцфаты 
комплекси; тябии; ямяк; инвестисийа; еляжя дя йаранмыш сосиал инфра-
структурдур. Бу елементляр онун ихтисаслашмасыны, щабеля, сосиал-игти-
сади инкишафын сявиййясини, ящалинин мяшьуллуьуну вя с. мцяййян едир. 
Базар игтисадиййаты шяраитиндя базар инфраструктурунун инкишафы 
мцщцм ящямиййят кясб едир. Бурада мцстягил ижтимаи тяшкилатлар вя 
кцтляви информасийа васитяляри дя мцщцм рол ойнайыр. Дювлят щаки-
миййяти вя идаряетмя органлары мяркязи йерлярдян бирини тутур. 
Щцгуги дювлятдя дювлят щакимиййяти вя идаряетмя органлары юз-
ляринин дахили вя харижи мцщит елементляри иля гаршылыглы мцнасибятляри 
норматив-ганунверижилик ясаслары цзяриндя гурмалыдырлар. 
Норматив-щцгуги базанын йарадылмасы Азярбайжан Республика-
сынын функсийасы сайылыр, буна эюря дя о, харижи мцщитин ясас елементи 
щесаб едилир. Онун мязмуну реэионун Азярбайжан Республикасы иля 
гаршылыглы ялагяляри якс етдирир, щабеля реэионларарасы вя харижи игтисади 
ялагялярин ясасыны тяшкил едир. Йерли идаряетмянин мцстягиллийи щяр шей-
дян яввял реэионун юзцнямяхсус шяраити нязяря алынмагла, дахили 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
187 
мцщитин мязмуну иля мцяййян едилир. Реэионун ижтимаи инкишафынын 
мягсядляри мящз йерли идаряетмя системи васитясиля щяйата кечирилир. 
Буна эюря дя реэионун вя йерли юзцнцидаряетмя системинин бирэя фяа-
лиййяти мцщцм ящямиййят кясб едир. 
Азярбайжан Республикасынын Конститусийасында гейд едилир ки, 
йерли юзцнцидаря юз сялащиййятляри дахилиндя фяалиййят эюстярир. Азяр-
байжан Республикасы буна тяминат верир. Бунунла беля, йерли юзцнци-
даря органлары дювлят щакимиййяти органлары системиня дахил едилир. 
 
 
6.3. Реэионларын тяшкилати-игтисади мцстягиллийинин 
норматив ганунверижилик ясаслары 
 
 
Харижи юлкялярин тяжрцбяси эюстярир ки, базар игтисадиййаты йалныз 
щцгуг ясасында вя щцгугун кюмяйиля нормал фяалиййят эюстяря биляр. 
Мялумдур ки, базар игтисадиййаты системинин сямяряли фяалиййятиня им-
кан верян, ижтимаи щяйатын щцгуги ясасларынын тямин едилмяси дювлятин 
важиб функсийаларындан бири сайылыр. Беляликля, дювлят юзц няинки базар 
игтисадиййаты системинин тяшкилатчысы, щямчинин дя онун фяал иштиракчы-
сына чеврилир. Бунунла ялагядар олараг дювлят ону ващид щцгуги база 
иля тямин етмяли, онун фяалиййятинин ващид норматив-ганунверижи ясас-
ларыны тяшкил етмяли вя онун тялябляриня уйьун олараг актив иштиракчысы 
кими фяалиййят эюстярмялидир. 
Ижтимаи истещсалын бцтцн иштиракчыларынын мянафелярини даща йахшы 
ялагяляндирмяк ясасында ижтимаи инкишафын мягсядляриня наил олмаг 
цчцн Азярбайжан Республикасы вя онун субйектляри арасында, тясяррц-
фат субйектляри вя дювлят арасында, дювлят вя онун вятяндашлары ара-
сында, вятяндашлар вя тясяррцфат субйектляри арасында, вятяндашлар 
арасында олан мцнасибятляри мцяййянляшдирмяли вя тянзимлямялидир ки, 
бу иши мящз щцгуг йериня йетирир. 
Щцгуг дювлятин мцяййян етдийи вя санксийалашдырдыьы ижтимаи 
давраныш гайдаларынын (нормаларын) мяжмуудур, она риайят етмяк 
щяр бир вятяндашын (физики вя йа щцгуги шяхсин), щямин дювлятин вя йа 
башга дювлятлярдян онун яразисиня эялян щяр бир вятяндашын, дювлятин 
юзцнцн боржудур. Щцгуг, ижазя верян вя гадаьан едян нормативляри 
ишляйиб щазырламагла жямиййятдя инсанларын бирэя йашайышыны гайдайа 
салмаг цчцн зяруридир. 
Азярбайжан Республикасы Конститусийасына ясасян Азярбайжан 
щцгуги дювлятдир. Щцгуги дювлятдя дювлятля онун субйектляри ара-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
188 
сында ганунверижилик, дювлят идаряетмя вя мящкямя функсийалары 
бюлцшдцрцлмялидир. 
Дюврц олараг гябул олунан ганунлар, ганунверижилик актлары, 
фярман вя сярянжамлар йалныз Республика Конститусийасынын мцд-
дяаларына уйьун олмалыдыр. 
Ганунверижилик сащясиндя башлыжа елемент конститусийа щцгугу-
дур. О, щяр шейдян яввял ганунларын вя диэяр ганунверижилик актларынын 
щазырланмасы вя ляьв едилмясинин кимя щяваля едилмясини, ганунун 
щярякят даирясини, щяр бир шяхся щансы щцгугларын верилмясини мцяййян 
едир. Орада башга ганунверижилик актларынын мащиййяти дя якс олунур. 
Азярбайжан Республикасынын мянафейиня мцвафиг олараг ганунвери-
жилик органлары мцхтялиф сащяляр, фяалиййят нювляри вя башга истигамят-
лярдя ардыжыл олараг ганунлар вя ганунверижилик актлары ишляйир вя тясдиг 
едир. 
Беляликля, Азярбайжан юлкядя эедян игтисади дяйишикликлярин, щям 
дя онун дцнйа тясяррцфаты системиня дахил олмасынын тяляби кими 
щцгуги дювляти формалашдырыр. Буна мцвафиг олараг Азярбайжан Рес-
публикасынын норматив-ганунверижи базасы ону дцнйа базары тясяррц-
фат ялагяляриня уйьунлашдырылмаьы тямин етмялидир. 
Азярбайжан Республикасынын игтисадиййатынын бейнялхалг интег-
расийасы, онун норматив-ганунверижилик базасында инкишаф етмиш базар 
игтисадиййаты юлкяляринин щцгуг сащяляриндя вя институтларында мювжуд 
олан норма вя гайдаларын якс олунмасыны тяляб едир. Азярбайжан Рес-
публикасынын Конститусийасында гейд едилир ки, Азярбайжан Республи-
касынын щамылыгла бяйянилмиш бейнялхалг щцгуг вя бейнялхалг сазиш-
лярин принсип вя нормалары онун щцгуг системинин тяркиб щиссясини 
тяшкил едир. Яэяр Азярбайжан Республикасынын бейнялхалг мц-
гавилясиндя ганунда нязярдя тутулмуш гайдалардан фяргляр оларса, 
онда бейнялхалг мцгавиля гайдалары тятбиг олунур. 
Инкишаф етмиш базар игтисадиййатлы юлкялярдя фяалиййятин мцхтялиф 
нювлярини реклам едян щцгуг институтлары вя сащяляри формалашмышдыр. 
Мясялян, дювлятин идаря едилмяси сащясиндя ганунверижилик инзибати 
щцгуга, сащибкарлыг сащясиндя ися вятяндашлыг щцгугу иля йанашы тя-
сяррцфат, сащибкарлыг, фярди, тижарят щцгугу иля мцяййян едилир, онлары 
шярщ едян просесуал-щцгуги сянядляр ишляниб щазырланыр. Тяжрцбя эюс-
тярир ки, Азярбайжан Республикасында юзцндя ики блоку: тяшкилати-
щцгуги вя игтисади-щцгуги блоклары бирляшдирян ганунверижилик системи 
формалашмышдыр. Бунлар тамамланмаьы вя ялавяляр тяляб едир. Биринжи 
блоку формалашдыран ганунлара обйектли – цнванлы кими йанашмаг 
олар. Онлар билаваситя цнванланан вя йериня йетирилмяси мяжбури олан, 
сялащиййятини мцяййян едян, базар мцнасибятляри структурлары цчцн 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
189 
тяшкилати-ганунверижи норма вя гайдалар характерлидир. Онлара Азяр-
байжан Республикасынын ашаьыдакы ганунларыны дахил етмяк олар: 
«Мцяссисяляр щаггында» Азярбайжан Республикасынын Гануну, «Са-
щибкарлыг фяалиййяти щаггында» Азярбайжан Республикасынын Гануну, 
«Банклар вя банк фяалиййяти щаггында» Азярбайжан Республикасы 
Гануну, «Торпаг щаггында» Азярбайжан Республикасы Гануну, 
«Йерин тяни щаггында» Азярбайжан Республикасы Гануну вя с. 
Игтисади-щцгуги блоку формалашдыран ганунлара мязмун етиба-
риля функсионал-цнванлы кими бахмаг олар, беля ки, онларын йериня йети-
рилмяси функсионал тяйинатларына мцвафиг олараг, бцтцн щцгуг мцна-
сибятляри субйектляри цчцн мяжбури олуб, игтисади-ганунверижи норма 
вя гайдалар характерлидир. Беля ганунлара «Антиинщисар фяалиййяти 
щаггында» Азярбайжан Республикасы Гануну, «Мяшьуллуг щаг-
гында» Азярбайжан Республикасы Гануну, «Коллектив мцгавиляляр вя 
сазишляр щаггында» Азярбайжан Республикасы гануну вя с. дахилдир. 
Ижтимаи инкишаф просесини тянзимлямяк цчцн норматив норма вя 
гайдалар характерли гануналты актлар гябул едилир. Онлара Азярбайжан 
Республикасы Президентинин фярманлары, гярарлар, ясаснамяляр, сазишляр 
вя с. дахилдир. 
Дювлят башчысынын норматив акты кими президентин фярманы га-
нунверижилик бахымындан гайдайа салынмамыш фяалиййяти тянзимляйир, 
йахуд да гцввядя олан ганун йени тялябляря, шяртляря жаваб вермя-
дийиндян кюкцндян дяйишдирилмяси важиб олан вя юз мязмунуна эюря 
щям ганунлар, щям дя фярманлар кими истифадя етмякля башга ганун-
верижилик актлары олмадыгда, бу жцр фяалиййяти тянзимляйир. 
Щяр бир ганунда, норматив актда, щямин норматив-ганунверижи 
просесля фяалиййятини тянзимляйян субйектлярин щяр биринин сялащиййят-
ляри, щцгуглары, вязифяляри вя мясулиййяти, щабеля онларын тятбиги, фяа-
лиййят мцддяти гейд едилир. 
Фяалиййятдя олан ганунверижилийин дяйишдирилмяси она ганунлар, 
йахуд фярманлар формасында дцзялишляр етмяк йолу иля мцмкцндцр. 
Мялумдур ки, щцгуг системиндя ясас мцяййянедижи конститусийа 
сайылыр. О мцяййян едир ки, Азярбайжан Республикасы, онун субйект-
ляри, гейдиййаты йериндян асылы олараг тясяррцфатчы субйектляр, йашайыш 
йериндян асылы олараг вятяндашлар юз фяалиййятляриндя бейнялхалг, вя-
тяндашлыг, ямяк вя жинайят щцгуг нормалары да дахил олмагла Азяр-
байжан Республикасынын Конститусийасына, Нахчыван МР Конститу-
сийасына, йерли юзцнцидаря органларынын низамнамяляриня ясасланма-
лыдырлар. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
190 
Гейд етмяк лазымдыр ки, щялялик республикада реэионларын, онла-
рын ганунверижи вя идаряедижи органларынын олмамасы базар игтиса-
диййатына кечид истигамятиндя апарылан ислащатлары хейли лянэидир. 
Гейд едилянлярдян беля бир нятижя чыхармаг олар ки, Азярбайжан 
Республикасында щцгуги дювлят кими базар игтисадиййаты системинин 
ващид норматив-ганунверижилик базасы формалашмалыдыр. Бу да онун 
субйектляринин, еляжя дя ижтимаи истещсалын бцтцн иштиракчыларынын щцгуг 
бярабярлийини тямин едир, ейни заманда, Азярбайжан Республикасы 
Конститусийасына уйьун олараг цмуми бяйянилмиш бейнялхалг щцгуг 
принсиплярини вя сосиал мцдафия вя сосиал тяминат нормаларыны рящбяр 
тутараг вятяндашларын вя инсанларын щцгуг вя азадлыгларына тяминат 
верир. 
 
 
6.4. Реэионларын тяшкилати-игтисади  
мцстягиллийинин игтисади ясаслары 
 
 
Игтисади системин йениляшдирилмяси, мцлкиййят мцнасибятляриня 
мцвафиг дяйишикликляр апармадан мцмкцн дейилдир. Бунлар ашаьыдакы 
амиллярля мцяййян олунур: 
 ижтимаи истещсалын инкишаф сявиййяси вя онун тяшкили формалары иля; 
 мцлкиййятин цстцн формасы вя ижтимаиляшмяси сявиййяси иля; 
 капиталын тямяркцзляшмяси вя мяркязляшмяси сявиййяси вя 
формалары иля; 
 тясяррцфатчылыг формаларынын инкишаф сявиййяси иля, бу да ижтимаи 
истещсал иштиракчыларынын мцстягиллийини, жавабдещлийини вя юзцнцма-
лиййяляшдирмяни нязярдя тутур. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, тарихян игтисади системин формалашдырыл-
масына бир нечя йанашма мювжуд олмушдур: 
 мцлкиййятин мцхтялиф форма вя нювляринин мювжудлуьу шяраи-
тиндя капиталын тямяркцзляшмяси вя мяркязляшдирилмясинин мцяййян ся-
виййясинин тядрижян формалашмасына ясасланан; тяжрцбя вя практикайа 
ясасланараг тядрижян щяйата кечирилян бу тякамцл йолу игтисадиййатда ба-
зар мцнасибятляри инкишаф етмиш юлкяляр цчцн характерикдир. 
 Капиталын тямяркцзляшмяси вя мяркязляшдирилмясинин мювжуд 
сявиййясиня вя мцлкиййятин там шякилдя ижтимаиляшдирилиб бир цмумхалг 
мцлкиййятиня, дювлят вя колхоз-кооператив мцлкиййятиня ясасланан; 
бу ингилаби игтисади дяйишикликляр йолу, тяжрцбя вя практикасы тамамиля 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
191 
олмайан, лазыми сявиййядя нязяри жящятдян ясасландырылмамыш йолдур. 
Онун тясири алтында инзибати-амирлик игтисади системи формалашмышдыр. 
 Цмумхалг, дювлят вя кооператив-колхоз мцлкиййят формала-
рындан, инзибати-амирлик системиндян базар игтисадиййаты системиня ке-
чилмяси цчцн зярури олан мцхтялиф мцлкиййят форма вя нювляриня ке-
чидиня вя бунун ясасында капиталын тямяркцзляшмяси вя мяркязляшди-
рилмясинин мцяййян сявиййясиня наил олмасына ясасланан; бу, инкишаф 
етмиш базар игтисадиййаты юлкяляринин тяжрцбясиня ясасланан реформат 
дяйишикликляр йолудур. 
Базар игтисадиййаты шяраитиндя фяалиййят эюстярян сивил дювлятлярин 
тяжрцбяси эюстярир ки, базар игтисадиййаты чохукладлы тясяррцфат систе-
миня ясасланмалыдыр. Йяни базар игтисадиййатына кечян дювлятдя чохлц 
мцлкиййят формалары вя нювляри олмалыдыр. Щям дя бу мцлкиййят нюв-
ляриня бярабяр щцгуг тямин едилмялидир. 
Базар мцнасибятляринин щяйата кечирилмясиндя хцсуси мцлкиййят 
мцщцм ящямиййят кясб едир. Хцсуси мцлкиййят сащибкарлыьы форма-
лашдырылмалы вя ейни заманда, юз истещсал мараьы иля истещлакчыларын мя-
нафейини ялагяляндирмяйя чалышмалыдыр. 
Хцсуси мцлкиййят вятяндашлыг мцлкиййяти шяклиндя ола биляр, о юз 
мцлкиййят щцгугуну физики шяхс кими, йахуд да бу мягсядля щцгуги 
шяхс тяшкил етмякля щяйата кечиря биляр, бундан ялавя хцсуси мцлкиййят 
сащибкар бирлийи: мцштяряк (щяр бир иштиракчынын пайыны айырмамагла), 
пайчы (щяр бир иштиракчынын пайыны айырмагла) формасында ола биляр. 
Базар игтисадиййаты шяраитиндя фяалиййят эюстярян мцлкиййят фор-
маларындан бири дя ижтимаи бирликлярдир. Бура ижтимаи бирликлярин 
мцлкиййяти, хейриййя фондлары вя дини тяшкилатларын мцлкиййяти дахилдир. 
Дювлят вя бялядиййя мцлкиййяти базар игтисадиййатынын мцщцм 
елементидир. О, Азярбайжан Республикасынын мцлкиййяти олуб вя онун 
субйектляринин мцлкиййяти шяклиндя фяалиййят эюстярир. Дювлят мцлкий-
йяти йерляшдийи яразидян асылы олмайараг фяалиййят эюстярир, бялядиййя 
мцлкиййяти ися йерли юзцнцидаря формасында фяалиййят эюстярир. 
Мцштяряк мцяссисялярин, харижи вятяндашларын, тяшкилатларын вя 
дювлятлярин мцлкиййяти; харижи вятяндашларын вя вятяндашлыьы олмайан 
шяхслярин; харижи щцгуги шяхслярин; харижи дювлятлярин вя бейнялхалг тяш-
килатларын мцштяряк мцяссисяляринин мцлкиййяти формасында фяалиййят 
эюстяря биляр. 
Мцлкиййят нювляри онун субйектлярини мцяййян едир. Бу суб-
йектляр вятяндашлар, щцгуги вя физики шяхсляр, сащибкар бирликляр, ижтимаи 
бирликляр, хейриййя фондлары, дини тяшкилатлар, йерли юзцнцидаря, мцштя-
ряк мцяссисяляр, Азярбайжан Республикасы, онун субйектляри, харижи 
вятяндашлар вя вятяндашлыьы олмайан шяхсляр, щцгуги шяхсляр, харижи 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
192 
дювлятляр вя бейнялхалг тяшкилатлар ола биляр. Бунунла беля, мцлкиййят 
щцгугунун обйектляри дя мцяййян едилмялидир: мцяссисяляр, ямлак 
комплекляри, торпаг сащяляри, биналар, гурьулар, аваданлыглар, хам-
мал вя материаллар, пул, гиймятли каьызлар, диэяр истещсал, истещлак, со-
сиал, мядяни вя с. тяйинатлы ямлаклар, щабеля интеллектуал вя йарадыжы 
ямяйин мящсуллары; елм, ядябиййат, инжясянят ясярляри, истещсал сфера-
сында диэяр йарадыжы фяалиййятляри, о жцмлядян, ихтиралар, сямяряляшди-
рижи програмлар, мялумат базалары, експерт системляри, тижарят сирляри, 
ямтяя нишанлары, хидмят нишанлары вя с. 
Вятяндашларын мцлкиййятиндя торпаг сащяляри, йашайыш евляри, 
мянзилляр, баь евляри, гараълар, ев тясяррцфаты вя шяхси истещлак яшйалары, 
пул вясаитляри, аксийалар, диэяр гиймятли каьызлар, кцтляви информасийа 
васитяляри, ямтяя истещсалы, мяишят хидмяти, тижарят вя диэяр сащибкарлыг 
фяалиййяти сферасынын ямлак комплексляри, истещсала хидмят едян няг-
лиййат васитяляри, истещсал, истещлак, сосиал, мядяни вя диэяр тяйинатлы 
ямлаклар (ганунверижилик актларында нязярдя тутулан бязи ямлак нюв-
ляри мцстясна олмагла) ола биляр. 
Ганун мцвафиг вятяндашын ялдя етдийи ямлакын дяйярини вя миг-
дарыны мящдудлашдырмыр. 
Азярбайжан Республикасында илк дяфя вятяндаша юз ямяк бажа-
рыьына, ямяк фяалиййятинин нятижяляриня (интеллектуал вя йарадыжы ямяйин 
мящсуллары да дахил олмагла) сярянжам вермяк щцгугу верилмишдир. 
Бу щцгугу вятяндаш сярбяст вя йа мцгавиля ясасында щяйата кечиря 
биляр. Гцввядя олан гануна мцвафиг олараг сащибкар вятяндашын 
ямяйиндян истифадя етдикдя онун ямякщаггыны юдямяли, ямяк шяраи-
тини, сосиал мцдафиясини тямин етмялидир. 
Ижтимаи бирликлярин мцлкиййятиндя биналар, гурьулар, мянзил фонд-
лары, аваданлыглар, мядяни-маариф вя саьламлыг тяйинатлы мцлкиййят, 
инвентарлар, пул вясаитляри, аксийалар, диэяр гиймятли каьызлар вя ни-
замнамяйя эюря онларын фяалиййятини тямин етмяк цчцн лазым олан 
диэяр мцщцм ямлаклар ола биляр. 
Хейриййя фондларынын вя диэяр ижтимаи фондларын мцлкиййятиндя 
фондун низамнамясиндя нязярдя тутулмуш фяалиййяти щяйата кечирмяк 
цчцн тясисчилярин вердикляри ямлак ола биляр. Хейриййя вя диэяр ижтимаи 
фондларын мцлкиййятиндя щямчинин сатын алынмыш вя йа хцсуси тясяррц-
фат фяалиййятиндян ялдя едилян эялирляр дя дахил олмагла юз хцсуси вя-
саити щесабына истещсал едилмиш мцлкиййят, щабеля вятяндашларын, 
щцгуги шяхслярин вя йа дювлятин баьышладыьы мцлкиййят ола биляр. 
Дини тяшкилатларын мцлкиййятиня биналар, ибадят яшйалары, истещсал, 
сосиал вя хейриййя тяйинатлы обйектляр, пул вясаитляри дахилдир. Дини тяш-
килатларын сатын алынан, юз хцсуси вясаити щесабына истещсал едилян, вя-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
193 
тяндашларын, тяшкилатларын ианя етдийи вя йа дювлятин вердийи ямлака са-
щиб олмаг щцгугу вардыр. 
Азярбайжан Республикасынын щакимиййят вя идаря органларынын 
мцлкиййяти, Азярбайжан Республикасынын континентал-шелфин вя дяниз 
игтисади зоналарынын ресурслары, цмумдювлят ящямиййятли тарихи вя мя-
дяни варлыглар, Азярбайжан Республикасынын дювлят бцджясинин вясаит-
ляри, республиканын валйута, пенсийа, сыьорта, ещтийат вя б. фондлары да-
хилдир. Азярбайжан Республикасынын дювлят мицлкиййятиня, щабеля, ся-
найенин истещсал васитяляри, тижарят, рабитя, информатика, йанажаг-енеръи 
комплекси, няглиййат мцяссисяляри, еляжя дя Азярбайжан Республикасы 
гаршысында дуран вязифяляри щяйата кечирмяк цчцн зярури олан диэяр 
мцяссися вя ямлаклар дахилдир. 
Нахчыван МР-нын вя диэяр субйектлярин мцлкиййятиндя онларын 
щакимиййят вя идаря органларынын ямлакы, мядяниййят, тарихи варлыглар, 
мцвафиг бцджя, бцджядянкянар вясаитляр, щабеля мцяссися, ямлак 
комплексляри вя реэионларын мцстягиллийини тямин едян диэяр ямлаклар 
дахил ола биляр. 
Районун, шящярин вя онлара дахил олан инзибати-ярази ващидляри-
нин бялядиййя мцлкиййятиня йерли дювлят органларынын вя йерли юзцнци-
даряетмянин ямлакы йерли бцджя вя бцджядянкянар фондларын вясаит-
ляри, йашайыш биналарында йерляшян гейри-йашайыш отаглары, мцщяндис-
инфраструктур обйектляри вя билаваситя истещлакчыларын тялябатыны юдяйян 
башга коммунал хидмяти обйектляри дахилдир. 
Районун, шящярин вя онлара дахил олан инзибати-ярази гурумларын 
бялядиййя мцлкиййятиндя кянд тясяррцфаты, тижарят, мяишят хидмяти, 
няглиййат комплексляри, халг тящсили, мядяниййят, сящиййя идаряляри вя 
игтисади-сосиал инкишафы тямин етмяк вя йерли юзцнцидаряйя даир ганун-
верижилийя уйьун олараг мцвафиг инзибати-ярази гурумларын гаршысында 
дуран вязифяляри йериня йетирмяк цчцн лазым олан ямлаклар ола биляр. 
Харижи вятяндашларын вя вятяндашлыьы олмайан шяхслярин мцл-
киййят щцгугу обйектляри Азярбайжан Республикасы вятяндашларынын 
мцлкиййят щцгугу обйектляри иля ейнидир. 
Азярбайжан Республикасы яразисиндя харижи щцгугу шяхслярин ся-
найе вя башга мцяссисяляря, биналара, гурьулара вя мювжуд ганунве-
рижилийя мцвафиг олараг сащибкарлыг вя диэяр фяалиййят сащяляриндя 
мягсядляри щяйата кечирмяк цчцн зярури олан ямлаклара малик олмаг 
щцгугу вардыр. 
Харижи дювлятлярин вя бейнялхалг тяшкилатларын, бейнялхалг вя 
Азярбайжан Республикасынын ганунверижилик актларында мцяййян 
едилмиш гайда вя щаллара мцвафиг олараг Азярбайжан Республикасы 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
194 
яразисиндя дипломатик, консуллуг вя диэяр бейнялхалг ялагяляри щяйата 
кечирмяк цчцн лазым олан мцлкиййятя сащиблик щцгугу вардыр. 
Азярбайжан Республикасы ганунверижилийиндя мцлкиййятчиляря 
ямлакларыны бирляшдирмяк, даща доьрусу, хцсуси, дювлят, бялядиййя 
мцлкиййяти, ижтимаи бирликлярин (тяшкилатларын) ямлакыны бирляшдирмяк 
щцгугу верилмишдир. Бцтцн нювлярдя мцлкиййятчиляр чох мцхтялиф про-
порсийаларда, садя вя мцряккяб комбинасийаларда бирляшя билярляр. Бу 
щалда ямлак цмуми (коллектив) мцлкиййят щцгугуна малик олур, щяр 
бир ямлак сащибинин (шяхси) пайыны айырмагла пайчыларын мцлкиййяти вя 
йа пайлары айрылмагла мцштяряк мцлкиййят кими дя фяалиййят эюстяря 
биляр. Цмуми мцлкиййятдя олан ямлака сащиблик, истифадя вя сярянжам 
вермяк щцгугу бцтцн мцлкиййятчилярин разылыьы иля щяйата кечирилир вя 
мювжуд ганунверижилийя мцвафиг олараг тянзимлянир. 
Ейни заманда, мцлкиййят сащибинин юз ямлакына сащиблик, исти-
фадяетмя вя сярянжамвермя цзря сялащиййятлярини башга шяхся, тяшки-
лата вермяк имканы ганунла тямин олунур. 
Мцлкиййятчинин ямлакындан мцяййян едилмиш шяртлярля тясяррцфат 
вя йа башга формада истифадя едян физики вя щцгуги шяхсляр мцлкиййят-
чийя аид щцгуг вя мянафелярин зяманяти тямин олунур. 
Лакин ямлакы гябул едян шяхсин, тяшкилатын сярянжамвермя вя 
идаряетмя функсийалары мящдуддур, беля ки, она сащиблик щцгугу ве-
рилмир. Мясялян, дювлят ямлакына сярянжамвермя вя идаряетмя щцгу-
гу ганунла Азярбайжан Республикасы вя онун субйектляринин дювлят 
щакимиййяти вя идаряетмя органларына, бялядиййя мцлкиййятиня сярян-
жамвермя вя идаряетмя щцгуг ися йерли юзцнцидаряетмя органларына 
щяваля едилмишдир. Ямлакын хцсуси, дювлят, бялядиййя вя башга мцл-
киййятя аид олмасына бахмайараг, мцлкиййятчи щцгугунун щяйата 
кечирилмяси просесиндя цстцнлцкляря вя мящдудиййятляря йол верилмир. 
Мцлкиййят щцгугу системиндя торпаг вя тябии ресурслара мцл-
киййят щцгугу мцщцм йер тутур. Лакин онларын реаллашмасы щямин 
щцгуг гайдаларынын щям нязяри, щям дя практик жящятдян зяиф ишляниб 
щазырланмасы иля ялагядар чятинляшир. 
Беляликля, гцввядя олан ганунрвежилийя вя мювжуд тяжрцбяйя 
уйьун олараг бцтцн мцлкиййят формалары бярабярдир вя ганунла го-
рунур. Мцлкиййятчинин щцгугларынын мцдафияси мящкямя васитясиля 
щяйата кечирилир. 
Азярбайжанда мцлкиййятин игтисади формаларынын ганунверижилик 
мязмунуну ачыгламагла ашаьыдакы нятижяляри ашкар етмяк олар: 
 яввяла, игтисади форма кими мцлкиййят, мцлкиййят щцгугу суб-
йектлярин яшйа ямлак мцнасибятлярини мцяййян едир вя онлары мцл-
киййят щцгуглу обйектлярля ялагяляндирир; 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
195 
 икинжиси, мцлкиййятин йаратмаг вя артырмаг бажарыьы вардыр, 
беля ки, вятяндашын истещсалда иштиракындан ялдя етдийи эялирлярдян вя йа 
юз ямяйинин наилиййятляринин, сащибкарлыг фяалиййятинин, хцсуси тясяррц-
фатын, кредит тяшкилатларына, аксийалара вя башга гиймятли каьызлара 
гойулан вясаитдян ялдя едилян эялирлярдян, баьышлама вя вярясялик гай-
дасында ялдя едилян ямлакдан вятяндашын ямлакы йараныр вя артыр. Са-
щибликдя истифадя вя сярянжамвермя сялащиййятляри иля йанашы мяним-
сямя мцнасибятляри мейдана чыхыр. Онларын реаллашмасы мцлкиййятин 
игтисади формасы вя мянимсямядя мадди мараг дяряжяси иля мцяййян 
едилир; 
 цчцнжцсц, академик Р.А.Кореченконун гейд етдийи кими, ня 
гядяр ки, щяр бир инсан щямишя башгалары иля мцлкиййят мцнасибятлярин-
дядир вя юз газанжы хатириня ямлакдан истифадя едир, мцлкиййят уникал 
хассяляря малик олур, о, истещсал нятижяляриндян мадди мараг йарадыр. 
 Азярбайжан игтисадиййатында бцтцн мцлкиййят формаларынын 
бярабярлийи гябул едилмясиня бахмайараг, хцсуси мцлкиййятя даща 
чох мейил едилир. Беля ки, харижи тяжрцбянин сцбут етдийиня эюря, йалныз игти-
садиййатын бу формасы базар игтсадиййатынын инкишафы цчцн ясас шяртдир. 
Сосиал-игтисади мцнасибятляр дедикдя, ящалинин(вятяндашларын) 
мцхтялиф сосиал групларынын мадди вя гейри-мадди истещсал амилляриня, 
ямяк мящсулларынын йарадылмасына вя ондан истифадя едилмясиня ся-
рянжам вермяк щцгугларыны мцяййян едян мцнасибятляр баша дцшц-
лцр. Сосиал-игтисади мцнасибятлярин мязмуну мцхтялиф мцлкиййят фор-
малары вя нювляринин йаранмасы вя формалашмасы, онларын реаллашмасы 
механизмляринин ганунверижи имканларыны якс етдирмялидир. 
Даща эениш мянада сосиал-игтисади мцнасибятляр, мцхтялиф мцл-
киййят формаларынын вя нювляринин, онларын реаллашдырылмасынын тяшки-
лати-щцгуги формаларынын зярурилийи вя йарадылмасы имканларыны мцяй-
йян едян обйектив реал мцнасибятлярдир. Онлар щяр жцр игтисади сис-
темин апарыжы елементляри сайылыр вя онун мязмунуну формалашдырыр. 
Сосиал-игтисади мцнасибятлярин мязмуну ашаьыдакыларла мцяййян 
едилир: 
 базар игтисадиййатында мцлкиййятчилярин мянафеляриня ясас-
ланан вя бунун ясасында рягабят мцщити йарадан мцхтялиф мцлкиййят 
формалары вя нювляринин йаранмасы мягсядляри; 
 милли, реэионал вя йерли шяраитля ялагяляндирмякля ящалинин 
бцтцн тябягяляринин мянафелярини даща йахшы якс етдирмяк мягсядини 
эцдян мцлкиййят формалары вя нювляри; 
 щцгугу ялдя етмяк шяртлярини йарадан мцлкиййят щцгугу-
нун реаллашмасы механизми: яввяла, йаранмыш мцлкиййятя вя йа онун 
мцяййян щиссясиня, икинжиси, йени йарадылан мцлкиййятя вя йа онун 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
196 
мцяййян щиссясиня шамил едилир. Дювлятсизляшдирмя – игтисади формасы-
нын дяйишдирилмяси шярти иля мцлкиййят щцгугунун диэяр субйектляря 
верилмяси просесидир. 
Юзялляшдирмя – вятяндашларын, сящмдар жямиййятлярин дювлят вя 
йерли юзцнцидаря органларындан мцяссисялярин, сехлярин, истещсалатын, 
онларын мцяййян сащясинин, щямин мцяссисялярин сярбяст мцяссися 
кими сечилян диэяр бюлмялярин, биналарын, аваданлыгларын, гурьуларын, 
лисензийаларын, патентлярин вя мцяссисялярин (фяалиййятдя олан вя йа 
мцлкиййятчи адындан гярар гябул етмяк сялащиййяти олан органларын 
гярары иля ляьв олунмуш) башга материал вя гейри-материал юзцнцида-
рянин пайларынын, щабеля мцштяряк мцяссисялярин, коммерсийа банкла-
рынын, ассосиасийаларын, консернлярин, иттифагларын вя башга бирликлярин 
мцяссисяляринин (мцлкиййятин форма вя нювляринин дяйишдирилмяси ня-
зярдя тутулан) хцсуси мцлкиййятя алынмасы просесидир. 
Ганунверижиликдя мцлкиййят щцгугларынын реаллашдырылмасы ме-
ханизми кими, мцлкиййятин верилмяси гайдалары да юз яксини тапыр. 
Бунлара дювлят мцлкиййятинин хцсуси мцлкиййятя, Азярбайжан Рес-
публикасы субйектляриня вя йерли юзцнцидаряйя, юзялляшдирилян мцясси-
сянин ямяк коллективиня явязсиз верилмяси; физики вя щцгуги шяхслярин 
пул вясаити щесабына алынмасы; баьышлама вя вярясялик дахилдир. 
Фикримизжя, юзялляшдирмя дювлятин даими щяйата кечиряжяйи бир 
просесдир. Бу заман дювлят вя бялядиййя ямлакынын юзялляшдирилмяси 
просеси игтисадиййатын сабитлийи, рягабятя давамлылыьын тямин едилмяси 
вя сащибкарлыг мясяляляринин щялли иля ялагядар хцсуси ямлакын дювлят 
мцлкиййятиня алынмасы просеси иля нятижялянир. 
Йухарыда гейд етдийимиз кими, Азярбайжан Республикасында 
мцлкиййят щцгугу, щям щцгугу шяхс тяшкил етмядян, щям дя Азяр-
байжан Республикасынын гануну иля мцяййян едилмиш мцхтялиф тяшки-
лати-щцгуги формаларда ону тяшкил етмякля щяйата кечириля биляр. 
Щцгуги шяхс онун тяшкилати-щцгуги формасындан асылы олмайараг 
мцтляг дювлят гейдиййатындан кечмялидир. Буну иши тясис олунан ярази-
нин мцвафиг ижра щакимиййяти органы йериня йетирмялидир. Бунунла да, 
о, юз низамнамясиндя гейд олунмуш мцяссися, сярбяст тясяррцфатчы 
субйект кими мцяййян тяшкилати-щцгуги форма статусуну алыр. Щцгуги 
шяхсин фяалиййяти Низамнамя, гцввядя олан ганунверижилик актлары, 
реэионал дювлят щакимиййяти вя идаряетмя органларынын вя йерли юзцнц-
идаря органларынын гярарлары иля низама салыныр. 
Мцлкиййятин форма вя нювляринин фяалиййятинин щцгуги ясасыны 
онун ганунилийинин тяйин едилмяси, мцлкиййятчинин мянафе вя щцгуг-
ларынын мцдафияси гаранты тяшкил едир. Бунун цчцн мцлкиййятин реаллаш-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
197 
дыьы бцтцн щцгуглар комплексини, щабеля бу щцгугларын мцдафияси 
цзря зяманятляр системини ганунла мцяййян етмяк зяруридир. 
Харижи юлкялярин тяжрцбяси эюстярир ки, мцлкиййятчинин щцгуглары 
комплексиня ашаьыдакылар дахилдир: 
 сащиболма щцгугу – немятляр цзяриндя сон дяряжя физики няза-
рят щцгугу; 
 истифадяетмя щцгугу – немятлярин файдалы хассяляриндян юзц 
цчцн истифадя етмяк щцгугу; 
 идаряетмя щцгугу – немятлярдян кимин вя нежя истифадя 
едяжяйини мцяййян етмяк щцгугу; 
 мянфяят (эялир) газанмаг щцгугу – немятлярдян истифадя 
едилмясиндян алынан нятижяляря сащибликетмя щцгугу; 
 суверенлик щцгугу – немятлярин юзэянинкиляшдирилмяси, истещса-
лы, дяйишдирилмяси вя йа даьыдылмасы щцгугу; 
 тящлцкясизлик щцгугу – немятлярин експропирасийадан, харижи 
мцщитин зийанындан горумаг щцгугу; 
 варислик щцгугу – немятляри варислийя вермяк щцгугу; 
 немятляря щямишялик сащиб олмаг щцгугу; 
 щцгугун легитимлийи – ятраф мцщитя зяряр цсулларла немятлярдян 
истифадянин гадаьан едилмяси; 
 жяримя шяклиндя жавабдещлик щцгугу – боржу юдямяк цчцн не-
мятлярин жяримя едилмяси имканы; 
 галыг характерли щцгуг, йяни позулмуш сялащиййятляри бярпа етмяйи 
тямин едян институтларын вя цсулларын фяалиййят эюстярмяси щцгугу.  
Беля бир нятижя чыхармаг олар ки, игтисади систем няинки мцлкиййя-
тин игтисади формалары васитясиля, еляжя дя онун субйектляри арасындакы 
игтисади мцнасибятляр васитясиля дя мцяййянляшдириля биляр, беляликля, 
мцлкиййят мцнасибятляри истещсал васитяляриня вя ямякля йарадылмыш 
маллара сащиб олмаг, онлардан истифадя етмяк вя онлара сярянжам 
вермяк бахымындан инсанлар арасында йаранан мцнасибятлярдир. Он-
ларын тянзимлянмяси цчцн дювлят мцвафиг механизм ишляйиб щазырлайыр, 
онун щяйата кечирилмясинин форма вя цсулларыны мцяййянляшдирир. 
Йухарыда гейд етдийимиз кими щал—щазырда Азярбайжан Рес-
публикасында мцлкиййят щцгугу системи дя дахил олмагла норматив-
щцгуги база зяиф инкишаф етмишдир. Мцлкиййят щцгугуна зяманятин 
тямин едилмяси вя онлардан сямяряли истифадя етмяйя шяраитин йарадыл-
масы базар игтисадиййаты системинин юзцлцдцр. 
Мцлкиййят мцнасибятляринин дяйишдирилмясиндяки чятинликляря вя 
нюгсанлара бахмайараг Азярбайжан Респуюдикасында игтисади дяйи-
шикликляр просеси эеридюнмяздир. Диэяр игтисади формаларла йанашы, 
хцсуси мцлкиййятин Конститусийа иля тясдиг едилмяси буна сцбутдур. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
198
ВЫЫ ФЯСИЛ. РЕЭИОН ИГТИСАДИЙЙАТЫНЫН 
КОМПЛЕКС  ИНКИШАФЫНЫН ТЯНЗИМЛЯНМЯСИ 
 
 
7.1. Реэион игтисадиййатынын комплекс инкишафынын  
мащиййяти, зярурилийи вя илкин шяртляри 
 
 
Базар игтисадиййатына кечидин мцасир дюврц щям игтисади вя щям 
дя сосиал инкишаф бахымындан чятин вя муряккябдир. Бу чятинлик Азяр-
байжан Республикасынын игтисади мцстягиллийиня гядям гойдуьу эцн-
дян кечмиш ССРИ-нин тяркибиндя олмуш диэяр репсубликаларла ялагяля-
рин бирдян-биря кясилмяси, кечмишдян мювжуд олан сащялярарасы вя 
мящялли тясяррцфат ялагяляринин позулмасы, нящайят гаршылыглы  ялагядя  
фяалиййят эюстярмиш мцяссисялярин (бирликлярин) истещсал просесиндян 
чыхмасы олмушдур. Диэяр тяряфдян истещсалын тамамиля азалмасы 
(бцтцн сащялярдя), инфлйасийанын сцрятлянмяси дя  вязиййяти  чятинляш-
дирмишдир.  
Йалныз йени тясяррцфат формаларынын мейдана эялмяси иля ялагя-
дар 1994-жц илдян башлайараг мцяййян сащялярдя ирялиляйиш олмушдур. 
Азярбайчан Республикасы Конститусийасынын тялябляриня мцвафиг гябул 
олунмуш ганунларын, ганунверижилик актларынын, сярянжамларын вя эюс-
тярижилярин муддяаларына мцвафиг олараг 1995-жи илдян башлайараг 
Республикада бир тяряфдян юзялляшдирилмиш, диэяр тяряфдян ися йени 
мцяссисялярин тикилмяси щесабына хцсуси, коллектив мцлкиййятя мяхсус 
йени типли мцяссисяляр йаранмыш, аграр ислащатларын щяйатa кечирилмяси 
щесабына ися кичик мцяссисяляр, фермер (кяндли) тясяррцфатлары, коллектив 
тясяррцфатлар вя саир йаранмышдыр. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, сянайедя, кянд тясяррцфатында, няг-
лиййатда щяйатa кечирилмиш ислащатлар узун дювр ярзиндя мювжуд ол-
муш, юзцнц доьрултмушдур. Истещсал мцяссисяляри илк тядарцк, емал 
мцяссисяляри арасында гаршылыглы мянафе бирлийиня ясасланан ялагяляр 
йохдур, истещсалчы (кяндли, фермер) габагжадан билмир ки, онун мящ-
сулунун алыжысы кимдир вя ким онун фяалиййятиня тяминат верячякдир. 
Яввялляр колхоз (совхоз) дюврцндя кянд тясяррцфаты техникасы, 
тяжщизаты вя с. шякилдя ялагяляр вар иди вя истещсалчы йени мящсул йетишяня 
гядяр аванс шяклиндя тядарцк тяшкилатындан вясаит, район тямир-техники 
стансийасындан ися ещтийат щиссяляри, техники васитяляр, кимйа бирлийин-
дян эцбряляр, биткиляри мцщафизя васитяляри, дярманлар вя с. алырды. Инди 
бу жцр ялаэяляр йохдур. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
199
Реэионларда игтисади вя сосиал инкишафын комплекс планлашдырыл-
масы Азярбайжанда 60-жы иллярдян йайылмаьа башланмышды. Щямин 
дюврдя реэионларын игтисади вя сосиал инкишафында эярэин фяргляр вар иди. 
Реэионларын бязиляриндя адамбашына дцшян реал эялир, пяракяндя мал 
дювриййяси, мянзил сащяси, пуллу хидмятляр вя с. щям республика цзря 
орта сявиййядян, щям дя гоншу реэионлардан хейли ашаьы иди. Беля вя-
зиййят 1990-жы илдян сонра даща сцрятля юзцнц эюстярмяйя башламышды. 
1991-1994-жц иллярдя истещлак гиймятлярин индекси 1800 фаизя 
йаxынлашмыш вя 1995-жи илдян ися дцшмяйя мейил етмишдир. Ящалинин йа-
шайышы цчцн там зярури ярзаг мящсулларында бу индекс даща йцксяк ол-
мушдур. Мясялян, ят мящсулларында 2497,6 фаиз, мал-гара йаьында 
1989,2 фаиз, суд вя суд мящсулларында 2518 фаиз, чюряк вя булка мя-
мулатында 1949,4 фаиз вя с. Ярзаг вя гейри-ярзаг малларынын гиймятля-
ринин сцрятля артмасы иля йанашы ящалийя эюстярилян пуллу хидмятлярин 
тарифляри дя хейли чохалмышдыр. Мясялян, мяишят хидмятиндя 2029,5 фаиз, 
мянзил вя коммунал хидмятляри 2247,4 фаиз, кино хидмятляри 2386,8 
фаиз вя с. 
Ярзаг вя гейри-ярзаг мящсулларыны ясасян шящярлярдян дашыйан 
районларда няглиййат хяржлярини дя ялавя етсяк эюрярик ки, инзибати ра- 
йонларын 75-80 фаизиндя гиймят индексляри бир гядяр дя йцксякдир. 
Бунун мцщцм сябябляриндян бири мцтяшяккил тичарятин тамамиля 
сыхышдырылмасы, дювлят вя истещлак кооперасийасы тижарятинин фяалиййяти-
нин мящдудлашмасы иди. Беля ки, 1990-жы илля мцгайисядя 1995-жи илдя 
мцтяшяккил тижарятдя (ижтимаи иашя дя дахил олмагла) истещлак маллары-
нын сатышы 93 фаиз азалмышдыр. О жцмлядян, ят вя ят мящсуллары - 97 фаиз, 
балыг вя балыг мящсуллары 95 фаиз, мал-гара йаьы 98 фаиз, сцд вя сцд 
мящсуллары 98,0 фаиз, ун, чюряк вя чюряк-булка мямулаты 53,0 фаиз, 
памбыг парчалар 28,0 фаиз, ипяк парчалар 98,0 фаиз, жораб 99,0 фаиз 
азалмышдыр. 
Беля вязиййят истещсалын дайанмасы, нязарятин зяиф олмасы вя апа-
рылан ислащатларын дцзэцн олмамасы, ганунларын вя ганунверижилк 
актларынын, сярянжамларын ичра механизминя малик олмамалары иля изащ 
олунур. Ислащатлары кцтляви шякилдя йox, щисся-щисся апармаг лазымдыр. 
Индики вязиййят ися 1929-жу илин "Елликля коллективляшмя"нин тякрарыдыр. 
Нязарятсизликля, юзбашыналыгла ялагядар дювлят мцяссисяляринин 
чоху юз ясас функсийаларыны итирмиш, шяхси мянафе цчцн мцяссисянин 
дахилиндя профилиня уйьун олмайан мящсул вя мямулатлар истещсал ет-
мяйя башламышдылар. 
Азярбайжан Республикасы зянэин тябии ещтийатлара малик, 9 тябии-
иглим шяраити олан бир дювлятдир. Щaзырда ону дцшдцйц аьыр игтисади-
сосиал вязиййятдян чыхармаг цчцн щяртяряфли, елми жящятдян ясасланды-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
200
рылмыш комплекс тядбирляр планыны, республика игтисадиййатынын инкишаф 
консепсийасыны ишляйиб haзырлайараг щяйата кечирир. Бу проблеми дя-
риндян тящлил етмяк, яввялки иллярин тяжрцбясини нязярдян кечирмяк, им-
канлары арашдырмаг лазымдыр. 
Бу истигамятдя мцхтялиф тядбирляр щяйата кечирилир, мцяссисяляр 
юзялляшдирилир, аграр бюлмядя ислащатлар щяйатa кечирилир, мящсул истещ-
салынын артырылмасы имканлары арашдырылыр. Лакин гябул олунан ганунла-
рын ичра мехнизминин зяифлийи вя бунунла ялагядар сащялярарасы, район-
ларарасы ялагялярин позулмасы, йени тясяррцфат формалары иля истещсал-
емал арасында тяминатын олмамасы иля ялагядар дювлятля истещсалчылар, 
истещлакчылар арасында мунасибятляри якс етдирян дювлятин мудахиляси 
щядляри эюрцнмур. Беля ки, памбыг истещсалчысы иля мянтягя, мянтягя 
иля памбыгтямизлямя заводу, памбыгтямизлямя заводу иля диэяр 
йцнэцл сянайе мцяссисяляри арасында гаршылыглы ялагяляр йохдур. 
Ажынажаглы вязиййятдир ки, Республиканын ири мейвячилик реэиону 
олан Губа-Хачмазда (Губа, Гусар) истещсал олунан мейвя йыьылыб 
сатылмыр, Туркийядян, Ирандан вя башга дювлятлярдян кейфиййятсиз 
мейвяляр эятирилиб сатылыр. Губа-Гусар шящярляриндяки мейвя емалы за-
водлары, Хачмаз консерв комбинаты, Худат консерв заводу, Губа 
мейвя сахлама анбарлары вя с. истифадясиз галмыш, жцрбяжцр ширяляр ха-
риждян эятирилир. Бцтцн бунлар ися Республикада истещсалы дондурур вя 
ону хариждян асылы щала салыр. 
Гейд олунанлары нязяря алараг вязиййятдян чыхмаг цчцн Рес-
публиканын реэионларынын хцсусиййятлярини, ихтисаслашма имканларыны 
нязяря алараг онларын комплекс инкишаф проблемлярини щялл етмяк ла-
зым иди. Ялбяття, юзялляшдирмя, аграр ислащатларын щяйата кечирилдийи ин-
дики шяраитдя Республикада вя онун реэионларында комплекс инкишаф 
проблемлярини щялл етмяк чох чятиндир. Беля ки, бу ислащатларын щяйата 
кечирилмяси иля ялагядар ихтисаслашма системи, тясяррцфатларарасы яла-
гяляр позулмушдур. Лакин буна бахмайараг истещсалы инкишаф етдир-
мяк, онун сямярялилийини йцксялтмяк вя ящалинин сосиал проблемлярини 
щялл етмяк цчцн игтисади вя сосиал инкишафын комплекс тянзимлянмяси 
важибди. 
Мцщцм шяртлярдян бири олан комплекс инкишафын тянзимлянмяси 
методикасы, онун щцгуги ясаслары щаггында методик тювсийяляр щялялик 
йохдур. 1977, 1978 вя 1980-жи иллярдя йазылмыш методик тювсийяляр иж-
тимаи мцлкиййятин цстцн инкишаф етдийи дювря аид иди. Инди ися йени ба-
зар структурлары, базар мцнасибятляри, бюлэц вя йенидянбюлэц мунаси-
бятляри йаранмыш вя бунлара уйьун да методик тювсийяляр лазымды. Бу 
тювсийялярдя сащя вя реэион тянзимлянмясинин ялагяляндирилмяси, ком-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
201
плекс инкишафын эюстярижиляри, онларын щесабланмасы гайдалары юз яксини 
тапмалыды. 
Реэионларын игтисади вя сосиал инкишафынын комплекс тянзимлян-
мяси васитясиля сосиал просеслярин душунулмуш шякилдя идаря едилмяси иши 
щяйатa кежирилир. Тясяррцфат механизминин диэяр елементляри (реэионун 
идаря едилмясинин тяшкилат структуру, юзцнцидаряетмя, игтисади щявяс-
ляндирмя вя с.) иля йанашы комплекс планлашдырма щямин реэионда гар-
шыйа гойулмуш узунмцддятли вя жари мягсядляря наил олмаьы тямин едир. 
Реэионал тясяррцфатчылыг шяраитиндя комплекс тянзимлянмянин 
мцщцм ролу щямин идаряетмя нювцнун мащиййяти иля мцяййян едилир. 
Бу, ващид халг тясяррцфаты комплексинин тяркиб щиссяси кими реэионун 
игтисади вя сосиал инкишафы планында мцщцм сцрят вя пропорсийаларын, 
инкишаф истигамятлярини йериня йетирмяйя йюнялдилмиш тядбирлярин се-
чилмяси вя щяйата кечирилмяси механизмидир. 
Бу щяр бир реэионун шяраитиня уйьун олараг ганунверижилийя 
мцвафиг шякилдя дювлятин мцдахиляси вя мцяссисялярин мянафе бирлийи 
нязяря алынмагла комплекс планлашдырма щесабына тямин едилячякдир.  
Буна эюря дя яразидя комплекс игтисади вя сосиал инкишафы тямин 
етмяк мягсядиля реэионун игтисади вя сосиал инкишафы планларыны ишляйиб 
щазырламаг лазымдыр. 
Бу планларда ашаьыдакы цмуми мясялялярин щялли нязярдя тутулур: 
- йени тясяррцфатчылыг формаларыны эенишляндирмяк, онлара дювлятин 
щимайядарлыьыны вя мудахилясини мящдудлашдырмагла, цмумиййятля, 
истещсалын, хцсусиля дя халг истещлакы маллары истещсалынын артырылмасы; 
- верэи эцзяштляри вя башга стимуллашдырыжы васитялярдян истифадя 
етмякля мцвафиг яразидя йерляшян истещсал обйектляринин сямяряли фяа-
лиййят эюстярилмяси цчцн шяраитин йарадылмасы; 
- вятян вя харижи юлкялярин иш адамларынын, инвесторларын вясаитини 
дя жялб етмякля ясас истещсал фондларындан, ямяк, материал, малиййя вя 
тябии ещтийатлардан сямяряли истифадя едилмяси; 
- ящалийя сосиал-мядяни хидмятин йахшылашдырылмасы, истещсал вя 
гейри-истещсал сфераларын пропорсионал инкишафы. 
Бу вязифяляр реэионун игтисади вя сосиал инкишаф планынын елми жя-
щятдян ясасландырылмыш вя мадди жящятдян тямин едилмиш эюстярижиляр 
вя тядбирляр системини юзундя якс етдирян комплекс планларын ма-
щиййятини вя мязмунуну якс етдирир. Ейни заманда, щямин эюстярижи-
ляр вя тядбирляр системи юлкянин игтисади вя сосиал инкишафы планы вя мцл-
киййят формаларындан асылы олмaйарaг реэиондакы мцяссисялярин, бир-
ликлярин, тяшкилатларын вя идарялярин техники-игтисади эюстярижиляри иля сых 
ялагяляндирилмялидир. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
202
Реэионун игтисади вя сосиал инкишафы планларында республика вя 
мухтар республика назирляр кабинетинин, вилайят, район вя шящяр ичра 
щакимиййятляринин табелийиндя олан тясяррцфатларын, йухары тяшкилатларын 
табелийиндя олан тясяррцфатларын планлары айрыжа гейд олунур вя бц-
тювлцкдя реэионун ясас эюстярижиляри верилмялидир. Бундан ялавя йерли 
тикинти материаллары, халг истещлакы маллары истещсалы, мянзил-коммунал 
тясяррцфаты вя мядяни-мяишят гуружулуьу цзря ижмал планлар да ишляниб 
щазырланмалыдыр. 
Плана яввялки дювря аид тясяррцфат фяалиййятинин тящлили вя планын 
мцщцм бюлмяляри цзря ясас эюстярижиляря даир apaрыжы, мювжуд чатыш-
мазлыглары арадан галдырмаг цчцн тядбирляр, щабеля яразинин ком-
плекс инкишафынын ясас истигамятляриня даир тяклифляр ялавя олунур. 
Реэионларын игтисади вя сосиал инкишафынын комплекс тянзимлян-
мясинин мягсяд вя вязифяляриня наил олмасы ярази планлашдырма обйект-
ляринин юзляриня мяхсус планларын структуруна уйьун эялир. Беля ки, 
реэионарын игтисади вя сосиал инкишафы планларында мцвафиг норматив 
сянядлярля бирликдя ашаьыдакы бюлмялярин верилмяси мяслящят эюрцлцр. 
- халг тясяррцфаты сащяляринин инкишафы; 
- хидмят сащяляринин инкишафы; 
- реэионун ресурсларындан сямяряли истифадя едилмяси; 
- сосиал инкишаф цзря комплекс тядбирляр (ичжмал бюлмя). 
Сосиал инкишаф цзря комплекс тядбирляри ящатя едян ижмал бюл-
мядя цмуми реэион ящямиййяти олан тядбирляр якс етдирилир. Беля ком-
плекс тядбирляря дахилдир: 
- ящалинин артымы вя сосиал-демографик структуру; 
- ишсизлйин арадан галдырылмасы вя йа азалдылмасы, мяшьулиййят, 
ямяйин мязмуну вя шяраитини йаxшылaшдыран, ишчилярин мядяни-техники 
сявиййясинин йцксялдилмясини тямин едян эюстярижиляр; 
- ящалинин цмуми вя мядяни сявиййясинин йцксялдилмяси; 
- ящалинин эялирляринин хидмятлярля цзляшмасы сявиййясини нязяря 
алараг базар шяраитиня мцвафиг мянзил, мядяни-мяишят шяраитини, ся-
щиййя хидмяти вя с. тядбирляри. 
Комплекс игтисади вя сосиал инкишаф планларынын ишляниб щазырлан-
масы тяжрцбяси даим тякмилляшир вя бунунла да онун гаршысында дуран 
вязифяляр дяйишилир. 
Щал-щазырда реэионларын игтисади вя сосиал инкишафы муряккяб 
планлар системи васитясиля щяйата кечирилир, щяр шейдян яввял реэионда 
йерляшян инзибати ващидлярин, щямчинин дя халг тясяррцфаты сащяляринин 
перспектив вя жари планлары, щям дя бу планларын тяркибиндя сосиал инки-
шаф цзря комплекс тядбирляря даир ижмал бюлмяляр ишляниб щазырланыр. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
203
Бу планларын щяр биринин юз мягсядли планлашдырма истигамятляри, 
обйектляри вя сцбйектляри вардыр. Бунунла ялагядар реэионун игтисади 
вя сосиал инкишафынын мцхтялиф жящятлярини гайдайа салан планларарасы 
гаршылыглы ялагялярин тямин едилмяси зяруриййяти мейдана эялир. Беля 
ялагяляр реэионун игтисади-сосиал инкишафынын комплекс планлары васитя-
силя йарадыла биляр. Йалныз игтисади вя сосиал инкишафын комплекс план-
лары ясасында реэион щяйатынын бцтцн тяряфлярини щяртяряфли тящлил етмяк, 
бу вя йа диэяр игтисади вя сосиал проблемляри ашкара чыхармаг вя онла-
рын щялли йолларыны тапмаг олар. Реэионун игтисади вя сосиал инкишафынын 
комплекс планларыны ишляйиб щазырламаг вя щяйата кечирмякля hямин 
яразидя йерляшян инзибати ващидлярин, мцяссисялярин гцввя вя вясаитини 
сямяряли бирляшдирмяк, гаршылыглы ялагяляри мющкямлятмяк олар. Игти-
сади сосиал инкишафын комплекс планлашдырылмасы вя йа диэяр реэионда 
игтисади вя сосиал мясялялярин щялли хцсусиййятлярини даща там нязяря 
алмаьа имкан верир. Сон илляр ярзиндя щям игтисади, щям дя сосиал са-
щялярин инкишафында мцяййян ирялиляйиш олмасына бaxмaйарaг истещса-
лын сямярялилик сявиййясинин ашаьы дцзмяси, узун мцддят сосиал сащяля-
ринин инкишафынын лянэ эетмяси иля ялагядар халгын щяйат сявиййяси аша-
ьыдыр. 
Комплекс планлашдырма ящалинин щяйат фяалиййятинин бцтцн сфе-
раларынын: игтисади, сосиал-сийаси, мяняви сфераларынын гаршылыглы ялагяляри 
вя haрмоник инкишафынын сцрятляндирилмясиня шяраит йарадыр. Комплекс 
планлар ямяк коллективляринин истещсалын инкишафынын юз цмуми проб-
лемлярини щяйата кечирмяк сяйлярини сямяряли ялагяляндирмяйя вя онун 
сямярялилийини йцксялтмяйя, инфраструктурун инкишаф етдирилмясиня, 
асудя вахтларындан сямяряли истиадя едилмясиня имкан йарадыр, инсан-
ларын истиращят шяраитини йахшылашдырмаьа, фящля кадрлары щазырламаьа, 
ямякгабилиййятли ящалинин мяшьуллуьунун тяшкил едилмясиня вя с. шяраит 
йарanыр. 
Игтисади вя сосиал инкишафын комплекс тянзимлянмяси реэионларда 
ичтимаи истещсалын игтисади сямярялилийинин йцксялдилмясиндя сосиал 
амиллярдян даща там истифадя едилмясини тямин едир. Бу амиллярин ролу 
хцсусиля юлкянин халг тясяррцфатында елми-техники тяряггини тямин едян 
сащялярдя юзцнц эюстярир. 
Реэионун игтисади вя сосиал инкишафынын комплекс тянзимлянмяси 
зяруриййяти щямчинин дя реэионун игтисадиййатында сямяряли пропор-
сионалынын йарадылмасы вя бцтцн мювжуд ресурслардан комплекс исти-
фадя едилмясинин важиблийиля ялагядардыр. 
Ящалинин кянд йерляриндя мющкям сакинляшдирилмяси вя кянддян 
шящяря миграсийасынын да дайандырылмасы зярури шяртдир. Республиканын 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
204
игтисади мцстягиллийи шяраитиндя онун инзибати районларынын сцрятля инки-
шаф етдирилмясиня эениш имканлар йарaныр. 
Республиканын инзибати районларынын сосиал инкишафы вя щяйат ся-
виййясинин бярабярляшдирилмяси проблемини комплекс щялл етмяк цчцн 
ашаьыдакы тядбирляри щяйатa кечирмяк лазымдыр: 
-йаранмыш мянтягялярдя хцсуси, коллектив, бирэя, кичик сянайе вя 
тикинти мянятягяляри, кянд тясяррцфаты мящсуллары емалы вя консерв-
ляшдирилмяси сехляри, кустар емалатханалар вя с. ачмагла республика 
ящалисинин оптимал мяшьулиййят сявиййясиня наил олмаг; 
- сосиал сферанын инкишафына ресурсларын aйрылмасы ишини йенидян 
гурмаг, дювлят малиййяляшдирилмяси иля йанашы мцяссисялярин, тяшкилат-
ларын, кяндли тясяррцфатларынын, ящалинин вясаитиндян эениш истифадя ет-
мяк; 
- кянд йерляриндя йени тясяррцфатчылыг методларыны, оптимал якин 
сащяляри структуруну тяшкил етмякля щяр бир районда ярзаг мящсуллары 
истещсалынын артырылмасына наил олмаг; 
- истещлак базарында йаранмыш эярэин вязиййяти вя щямчинин дя ис-
тещлак малларынын пяракяндя сатыш гиймятляринин вя хидмятляря тарифля-
рин щяддиндян артыг артмасыны нязяря алараг тяжили минимум истещлак 
бцджясини мцяййян етмяк; 
- йашайыш минимуму хейли ашаьы олан районларда минимум 
истещлак бцджясиня мцвафиг олараг минимум ямякщаггы, пенсийа 
тяминаты вя стипендийаларын минимум мябляьини мцяййян етмяк, 
онларын республика бцджясиндян юдянилмясини тямин етмяк. 
 
 
7.2. Истещсал комплексляринин формалары 
 
 
Щяр бир республика, вилайят (юлкя) дахилиндя тянзимлямянин баш-
лыжа вязифяси тясяррцфатын сямяряли гурулушунун тямин едилмяси, бцтцн 
ичтимаи истещсалын еффективлилийинин йцксялдилмяси вя цмумдювлят мяна-
феляриня уйьун олан дцзэцн сащялярарасы пропорсийаларын йарадылмасы-
дыр. Буна эюря дя план органлары няинки айры-айры тясяррцфат щалгала-
рыны, щабеля мухтар республика, вилайят тясяррцфатынын инкишафыны 
бцтювлцкдя юйрянмялидирляр. Бу бюйцк вя мцряккяб мясяля тясяррцфа-
тын комплекс инкишафынын тянзимлянмяси йолу иля щялл едилир. 
Комплекс инкишаф дедикдя юлкя мигйасында ижтимаи ямяк мящ-
сулдарлыьынын йцксялмясиня зямин йарадан сямяряли истещсал ихтисаслаш-
масы ясасында тясяррцфатын планлы, щяртяряфли вя узлашан, даими ирялиляйиш 
инкишафы баша дцшцлцр. Башга сюзля, о, сабит ялагяляндирилмяни, жидди 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
205
нисбятлилийи, сащялярин бир-бири иля там уйьунлашдырылмасыны тяляб едир. 
Беля инкишаф йерли тябии вя ямяк ещтийатларындан там сямяряли истифа-
дяйя, сащяляр арасындакы дцзэцн нисбятляри вя сых ялагяляри сахламаьа 
вя инкишаф етдирмяйя имкан верир. 
Район тясяррцфат комплексинин ясасыны ашаьыдакы сащяляри ящатя 
едян истещсал комплекси тяшкил едир: 
- ямяйин мящялли бюлэцсцндя районун, мухтар республиканын йе-
рини мцяййян едян ихтисаслашма сащяляри; 
- халг тясяррцфатынын ихтисаслашдырылан сащяляринин инкишафыны тямин 
едян йардымчы сащяляр; 
- район ящалисинин истещлак шейляриня илкин тялябатыны юдяйян са-
щяляр (тикинти материаллары истещсалы, чюряк биширилмяси вя с.). Бура щям-
чинин су тяжщизаты, няглиййат кими сащяляр дя дахилдир. 
Истещсал комплекси цчцн мцхтялиф мцяссисялярин, сащялярин, мик-
рорайонларын, истещсал мяркязляринин ихтисаслашдырылмасынын цмумилийи 
вя онларын сых игтисади ялагяляри арасында тясяррцфат ващидлийи характе-
рикдир. 
Истещсал комплекси щаггында И.Н.Колосовски йазыр: «Истещсал 
комплекси - мцяссисялярин бир сянайе нюгтясиндя вя йа бцтювлцкдя 
районла еля игтисади бирляшмясидир ки, районун игтисади жоьрафи вя няг-
лиййат вязййятиня, онун тябии вя игтисади шяраитиня уйьун мцяссисялярин 
мцвяффягиййятля (планлы) сечилмяси heсабына мцяййян игтисади еффект 
ялдя едилир». 
Район истещсал комплекси ижтимаи ямяк бюлэцсц ясасында сащяля-
рин там пропорсионал игтисади жящятдян файдалы бирляшмясидир. 
Истещсал комплексляри садя вя муряккяб олур. 
Садя комплекс демяк олар ки, бир-бири иля ялагядя oлмaйаn, ихти-
саслашманын айрылмыш сащяляриндя фяалиййят эюстярир. Мясялян, кюмцр 
вя йейинти сянайеси комплекси. Тясяррцфатын мцхтялиф сащяляри (бир ра-
йонда йерляшмиш) бирэя фяалиййятдя бир-бириня тясир эюстярирляр. Онлар 
мцхтялиф йерли тябии ещтийатлардан истифадя етсяляр дя, мцяййян цмуми 
истещсал базасына (енерэетика, няглиййат, ямяк ещтийатлары вя с.) ма-
ликдирляр.  
Мцряккяб истещсал комплекси бунлардан башга фасилясиз истещсал 
ялагяляри йарадыр. Бу ялагяляр щям шагули ола биляр, башга сюзля, илкин 
хаммалдан щазыр мящсула (кюмцрчыхарма - кокс - кимйа; кянд тя-
сяррцфаты - йейинти сянайеси), щям дя цфцги ола биляр, (кюмцр чыхарлы-
масы - кокс кимйa, азот эцбряси истещсалы; кянд тясяррцфаты -йейинти 
сянайеси). 
Истещсал комплексляринин бир формасы да ярази -истещсал ком-
плексляридир. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
206
Ярази-истещсал комплексляри ярази груплашмаларынын мцхтялифлийи-
дир вя бир-бири иля сых истещсал вя игтисади ялагядя мцхтялиф халг тясяррц-
фаты сащяляри мцяссисяляринин мяжмууну юзцндя бирляшдирир. Бу ком-
плексляр сащя дахилиндя вя йа гоншу сащялярин бир-бирини тамамлайан 
мцяссисяляри арасында йарaныр. Ярази-истещсал комплекси мцхтялиф тя-
сяррцфат сащяляринин комплекс инкишафыны нязярдя тутмагла ямяк ещ-
тийатларындан даим сямяряли истифадя етмяйя вя шяхсиййятин щяртяряфли инки-
шафы вя онун тялябатынын даща чохжящятли юдянилмясиня шяраит йарадыр. 
Ярази-истещсал комплексляринин мигйасы вя тяркиби онун сащясиня 
дахил олан мцяссисялярдя истещсалын щяжминдян вя тутдуьу яразидян 
асылыдыр. Бир гайда олараг ярази-истещсал комплексинин ямяйи вя ясас 
щярякятверижи гцввяси сянайе вя кянд тясяррцфаты хаммалыны ямяк 
алятляриня вя истещлак шейляриня чевирян емаледижи сянайедир. Сянайе 
бирликляри вя комплексляри, йерли тялябаты юдяйян сянайе мцяссисяляринин 
тяшкили ярази-истещсал комплексляринин сямяряли гурулушунун йаранма-
сында бюйцк рол ойнайыр. Сянайенин йерли хаммал вя материал ещтийат-
ларындан максимум истифадя ясасында инкишафы, щямин сащянин мцясси-
сяляринин мцасир техника иля тяжщиз олунмасы, мювжуд мцяссисялярин 
тикилмяси ярази-истещсал комплексляринин формалашмасынын мцщцм исти-
гамятляридир. 
Ярази-истещсал комплексляри, хцсусиля, тябии ehтийатлардан истифадя 
ясасында инкишаф едир. 
Бакы-Сумгайыт районунда гаршылыглы ялагяли сащялярдя йаранан 
эцжлц нефт-кимйа сянайе комплекси нефтчыхарма вя нефт емалы, кимйа, 
елекроенерэетика мящсулунун йарыдан бир гядяр азыны верир. Цму-
миййятля, Бакы-Сумгайыт районyндa сянайенин ярази цзря тяшкили, де-
мяк олар ки, бцтцн ясас истигамят вя формалары тясяввцр едир, щям дя 
сянайенин бурадакы игтисади вя йа истещсал тяйинатлы функсийалары даща 
там вя дольундур. Бурада билаваситя йерли, щям дя республиканын тя-
лябатыны юдяйян мцхтялиф сащяляр, районлар ялверишли няглиййат жоьрафи 
вязиййятинин истещсалын мцщцм нювляринин йаранмасында дцзэцн ня-
зяря алынмасы щесабына тяшяккцл тапмышдыр. 
Ярази-истещсал комплексляри ашаьыдакы елементляриня эюря тясниф-
ляшдирилир: 
- мцяййян истещсал – ярази мяркязинин ихтисаслашма сявиййяси вя 
комплекслийи; 
- истещсалын характери вя интенсивлийи, онун технолоъы вя игтисади 
ялагяляри; 
- яразинин юлчцсу вя ярази - истещсал комплексинин мящсулунун 
щяжми; 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
207
- районда вя юлкядя ярази - истещсал комплексинин бир-бириня 
йаxын мцяссисяляри иля гаршылыглы ялагяси; 
- республика вя район ямяк бюлэцсцндя комплексин йери; 
- ярази - истещсал комплексинин еффективлилийи; 
- комплексин район тяшкилетмядя ящямиййяти, онун ящалинин мя-
дяни-мяишят сявиййясинин йцксялдилмясиндя ролу. 
Ярази-истещсал комплексляри ашаьыдакы груплара бюлцнцр: 
Ы груп микрорайонун ярази-истещсал комплекси. Бу 2 йарым-
групдан ибарятдир; йерли груплашмыш вя йерли шящяр комплексляри, истещ-
сал ихтисаслашмасындан асылы олараг бу тип комплексляри, мясялян, 
ашаьыдакылара бюлмяк олар: 
- нефт-газ, йерли бирляшмя комплекси; 
- нeфт-кимйа комплекси; 
- електротехника сянайесинин йерли бирляшмя комплекси; 
- тохужулуг сянайесинин комплекси; 
- металлурэийа комплекси; 
- йейинти сянайесинин комплекси; 
- сянайе-няглиййат бирляшмя комплекси; 
- няглиййат бирляшмя комплекси; 
- аграр -сянайе йерли бирляшмя комплекси; 
- курорт-турист йерли комплекси; 
ЫЫ груп  йарымрайонун ярази-истещсал комплекси.  
Бу групун ашаьыдакы формалары вардыр: 
- йарымрайонун сащя ярази-истещсал комплекси (металлурэийа, 
кимйа, машынгайырма вя с.); 
- йарымрайонларарасы бир-бириня баьлы ярази-истещсал комплексляри 
(Абшерон). 
Игтисади районун ярази-истещсал комплексляри дя юз нювбясиндя 
ашаьыдакылара бюлцнцр: 
- игтисади районун сащя - ярази-истещсал комплекси (машын-
гайырма, аграр-сянайе вя с.); 
- ири игтисади районун бир-бириня баьлы ярази-истещсал комплекси. 
Истещсал комплексляринин бир формасы да аграр-сянайе бирликляри-
дир. 
Аграр-сянайе комплекси кянд тясяррцфаты, сянайе вя башга 
мцяссисялярин вя тяшкилатларын кянд тясяррцфаты мящсулунун, онун 
емалы иля бирляшмясиндя тясяррцфат ващидлийидир. Аграр-сянайе комп-
лексляри онларын идаря органлары инзибати сярщядляр бирлийи, вилайят, мух-
тар республикада - вилайят, мухтар республика аграр-сянайе бирлийи, 
мяркяздя республика аграр-сянайе комплекси. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
208
Аграр-сянайе комплексляри ярази принсипи цзря йарадылыр. Айры-
айры аграр-сянайе бирликляринин тяркибиня кянд тясяррцфаты, емаледижи, 
хидмятедижи вя тижарят мцяссисяляри (шящяр ижра щакимиййятинин табели- 
йиндя олан) дахил ола биляр. 
Комплекслярин фермер, кяндли тясяррцфатлары, кянд тясяррцфаты 
мцяссисяляри, тяшкилатлары, коллектив тясяррцфатлар, тохужулуг, жинс йе-
тишдирмя мцяссися, жари тямир, тикинти, су тясяррцфаты, няглиййат вя 
щабеля бязи тижарят мцяссисяляри вя базалары дахилдир. 
Аграр-сянайе комплексляринин вязифяси вя мягсяди истещсалын их-
тисаслашдырылмасынын дяринляшмяси вя тямяркцзляшмясинин ардыжыл йцк-
сялдилмяси ясасында сон кянд тясяррцфаты мящсулунун истещсалынын ся-
мярялилийинин йцксялдилмяси вя мигйасынын эенишлянмяси, бирлийин тяр-
кибиня дахил олан бцтцн мцяссися вя тяшкилатларын игтисади мараьынын 
формалашмасы вя цзвц ващидлийин тямин олунмасыдыр. 
Ярази аграр-сянайе комплекси дедикдя кянд тясяррцфаты мящсулу 
истещсалы иля мяшьул олан кянд тясяррцфаты мцяссисяляринин вя онунла 
ялагядар мцяссисялярин район бирляшмяси баша дцшцлцр. 
Аграр-сянайе комплексляринин тяшкили кянддя емаледижи сянайе 
мцяссисяляринин вя башга мцяссисялярин йарадылмасыны тяляб едир. Бу ися 
кянддя мящсулдар гцввялярин инкишафына тякан верир. Кянд тясяррцфаты 
истещсалынын эяляжяк инкишафы гаршысында дуран вязифялярин щяллиня, щям 
дя кяндин вахты чатмыш ичтимаи-игтисади проблемляринин щяллиня ялверишли 
шяраит йарадыр, кяндин сосиал инкишаф мясяляляринин щяллиня имкан верир. 
 
 
7.3. Истещсалын ихтисаслашдырмасы  
планы вя онун эюстярижиляри 
 
 
Истещсалын комплекс инкишафы планыны тяртиб етмяздян яввял ком-
плекся дахил едиляжяк мцяссисяляр ихтисаслашдырылыр. Бу мягсяд цчцн ис-
тещсалын истещсал-ихтисаслашмасы планы тяртиб едилир. 
Игтисади ядябиййатда истещсал ихтисаслашмасы, истещсалын ихтисас-
лашмасы планынын эюстярижиляри, ихтисаслашан сащяляря мянсубиййяти ба-
рядя бир чох фикирляр мювжуддур, 
Районун истещсал ихтисаслашмасы щаггында А.Е.Пробст дейир: «... Ра-
йонун истещсал ихтисаслашмасы дедикдя районун юз тялябатыны ютцб 
кечян юлчцдя мцяййян нюв мящсул истещсалы баша дцшцлцр. Анчаг ис-
тещсалын бу мигйасында мцяййян район башга районларын бу мящсула 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
209
олан тялябатынын юдянилмясиндя вя щямчинин районларарасы мубадилядя 
иштирак едя биляр». 
В.И.Кистанов районун ихтисаслашмасыны «районун баш истещсал 
тяряфини якс етдирян ярази ямяк бюлэцсцнцн тязащцрц» сайыр. О гейд 
едир ки, ярази ихтисаслашмасы ижтимаи ямяк бюлэцсцндя мцхтялиф 
районларын истещсал истигамятини эюстярир. Онун фикринжя район ихтисас-
лашмасынын ясас проблеми мцяййянляшдирилмиш истигамятдя сащя груп-
ларынын йарадылмасы вя инкишафыдыр (ялверишли шяраити нязяря алмагла). 
Районун бу груп сащяляри юз мигйасы иля юлкядя фярглянир вя истещлак 
йериндян асылы ужуз (вя йа надир) мящсул бурахырлар. 
Ихтисаслашма-истещсалын сащяляр цзря вя ярази груплашмалары цзря 
апарылмасы вя йа парчаланмасыдыр. Комплекслилик ися яксиня сащянин 
дахилиндян сащяляр арасында вя йа истещсал ярази-груплашмалары ара-
сында истещсал просесляринин баш вериб-вермямясиндян асылы олмайараг 
онларын бирляшмяси просесидир.  
Мцасир игтисад елми айры-айры мцяссися вя мцяссисяляр групунун 
сащя дахилиндя ихтисаслашмасына кифайят гядяр диггят йетирир. Бунунла 
ялагядар олараг технолоъи, щиссяви вя яшйа ихтисаслашмасы юйрянилир. 
Лакин мящялли ихтисаслашмасы мясяляляринин тядгиги бюйцк чятинликляр 
тюрядир. Беля ки, сющбят айры-айрылыгда эютцрцлмцш мцяссисялярдян 
дeйил, эениш яразидя сащяви вя сащялярарасы ващидликдян эедир. Беля ол-
дугда технолоъи просесляр бир вя йа бир нечя мцяссися чярчивясиндян 
чыхыр. Онлар истещсалын сащяляри арасында вя истещсал дахилиндя мцряк-
кяб шябякя вя эениш дяйишикликля тязащцр едирляр. Беля бир суал мейдана 
чыхыр-щансы сащяни вя йа йарымсащяни ихтисаслашан сащяйя аид етмяк 
олар? 
Бязи игтисадчыларын фикринжя ихтисаслашан сащяляря юз мящсулуну 
райондaн кянара эюндярян сащяляр аиддир. Лакин райондaн кянара 
бцтцн мящсул дейил, онун бир нечя нювц эюндярилир. Бязян дя игтисади 
рaйонун дахили истещсалы иля тамамиля ялагясиз олан щяр щансы бир мящ-
сул вя йа кянд тясяррцфаты хаммалы рaйондан кянара эюндярилир. Беля 
мящсулларын эюндярилмяси щямин райондaн данышмада бюйцк хцсуси 
чяки тутса да, онлар ихтисаслашманын характерини якс етдирмир. Мясялян, 
Гусар районунун игтисадиййатында баьчылыг, щейвандарлыг сащяляри 
(цстцн), тярявязчилик, картофчулуг, тахылчылыг сащяляри (нисбятян сечилян) 
мцщцм йер тутмасына бахмайараг ямтяялик мящсулун тяркибиндя 
дярман биткиляри, эилямейвя, хцсусиля чaйтиканы сечилир. Ялбяття, бу са-
щяляр йабаны инкишаф едир, йыьым вя гурутма просесиндян башга хяржляр 
чякилмир. Бунлары ихтисаслашан сащя адландырмаг олмаз. 
И.Д.Силайевя эюря ярази ихтисаслашмасынын сявиййяси, истещсалын 
мяркязляшдирилмяси вя айрылмасы, сащянин район истещсал гурулушунда 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
210 
вя бцтювлцкдя юлкянин истещсал гурулушунда хцсуси чякисинин сявиййя-
синдян асылыдыр. 
Мящялли ихтисаслашмасы сащя, яшйа ихтисаслашмасындан даща эениш 
мяфщумдур, о, бцтцн игтисади районун ярази комплексинин сащяляр-  
арасы просеслярини ящатя едир, мящялли ихтисаслашмасы цмумдювлят ямяк 
бюлэцсц, райондахили истещсал гурулушу, сащяляр арасында гаршылыглы 
ялагянин сявиййяси вя щабеля истещсалын вя ящалинин тялябинин юдянилмяси 
иля узлашыр. 
В.С.Немчиновун, М.Л.Розенфелдин вя башгаларынын ишляриндя их-
тисаслашан сащяни айырд етмяк цчцн районун ямтяялилийиня диггят ве-
рилмялидир. 
Р.М.Амралийев щесаб едир ки, район ихтисаслашмасы юлкядя вя 
сащянин районда мящсул истещсал вя кянара апарылмасы цзря йерини 
мцяййянляшдирян эюстярижиляр групу васитясиля ифадя олунур. 
Т.К.Папова, А.И.Ведишев, Г.И.Граник вя башгалары районун ихти-
саслашмасыны районларарасы мубадилядя вя республикада истещсалда 
eйни заманда, бюйцк хцсуси чякийя малик сащялярдя эюрцрляр. 
A.B.Maрлойин бунун цчцн гарышыг эюстярижиляр индексини иряли 
сцрцр. 
Район истещсал фяалиййятинин ясасы кими ярази ихтисаслашмасынын 
В.В.Кистанов тяряфиндян мцяййянляшдирилмясиндян о нятижя чыхыр ки, 
онун ясас эюстярижиляри районун сащясини юлкя (республика, зона) вя 
цмумрайон истещсалында ролуна билаваситя тясир едян эюстярижиляр ола 
биляр. Бунунла да мцяййян сащянин районларарасы ящямиййяти дя 
мцяййян олунур. Адятян, район ихтисаслашмасыны онун юлкянин сащя 
истещсалында вя йа цмумрайон истещсалында хцсуси чякисиня эюря 
мцяййян едирляр. В.В.Кистановун фикринжя мцяййян сащядя районун 
ихтисаслашма тябиятини мцяййян етмяк цчцн ашаьыдакы индекслярдян 
истифадя олунмалыдыр: 
- районун сянайеси вя йа кянд тясяррцфатынын мцяййян сащясинин 
мящсул истещсалынын республикада, зонада щямин мящсул истещсалында 
вя йа бцтювлцкдя республика сянайеси вя йа кянд тясяррцфатында 
хцсуси чякиси (Cy1). 
 
                                          
Прс
Прс
Cy =1                                      (7.1) 
 
 район сащясинин истещсалы 
Прс=  
 юлкянин щямин сащясинин истещсалы 
  
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
211
 
 
 
 
 
Прс=- район сащясинин онун бцтюв сянайеси вя йа кянд 
тясяррцфатында хцсуси чякисинин республиканын сянайе вя кянд 
тясяррцфаты сащясинин хцсуси чякисиня нисбяти (Су2). 
                                     
cc
пп
y П
П
C =2                                         (7.2) 
 
 район сащясинин истещсалы 
Ппп=  
 юлкянин бцтцн истещсалы 
 
 
 
 
 
 
В.В.Кисанюва эюря: Cyl=Cy2:=1 оларса, онда щямин сащяйя 
ихтисаслашан (ихтисаслашмыш) сащя кими бахмаг лазымдыр. 
Мясялян, яэяр щяр щансы бир районун йцнэцл сянайе цзря цмуми 
мящсулунун республикада йцнэцл сянайенин цмуми мящсулунда 
хцсуси чякиси 15%, бцтцн сянайе цзря ися районун хцсуси чякиси          
7,9%-дирся, онда: 
08,2
%3,7
%15
1 ==yC  
Яэяр йцнэцл сянайенин район сянайесиндя хцсуси чякиси 37%, 
юлкянин йцнэцл сянайесинин юлкянин бцтцн сянайесиндя хцсуси чякиси 
18% оларса, онда: 
06,2
%18
%37
2 ==yC  
 
Бу, ону эюстярир ки, район юлкядя бцтцн сянайе цзря дейил, даща 
чох йцнэцл сянайе цзря таныныр. Демяли, бу дaha мцяййян районун 
ихтисаслашан сащясидир. 
Эюстярдийимиз фикирлярин щям мцсбят, щям дя чатышмайан 
жящятляри вардыр ки, бунлар хцсуси тядгигаты тяляб едир. 
 районун сащясинин истещсалы 
Прс=  
 юлкянин бцтцн истещсалы 
 юлкя сащясинин истещсалы 
Пжж=  
 юлкянин бцтцн истещсалы 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
212
Истещсалын ихтисаслашмасы планы ашаьыдакы эюстярижиляр цзря ишляниб 
щазырланыр: 
- районун цмуми истещсалында сащянин хцсуси чякиси; 
- бцтювлцкдя юлкя цзря бу вя йа диэяр сащянин мящсулунда райо-
нун щямин сащясинин хцсуси чякиси; 
- юлкя цзря сянайенин бу вя йа диэяр сащясинин мящсулунда 
районун щямин сащясинин хцсуси чякиси; 
- юлкя цзря кянд тясяррцфаты истещсалынын бу вя йа диэяр сащясинин 
мящсулунда районун щямин сащясинин хцсуси чякиси; 
- юлкя цзря 1 няфяря истещсал олунан мящсулда (ихтисаслашан 
сащянин мящсулунда) районда 1 няфяря дцшян мящсулун хцсуси чякиси; 
- юлкя цзря ихтисаслашан сащядя чалышан ямякгабилиййятлилярдя 
район цзря сащядя ишляйянлярин хцсуси чякиси; 
- юлкя цзря сащянин ямтяялик мящсулунда районун щямин сащя-
синин ямтяялик мящсулунун хцсуси чякиси. 
Щазырда мювжуд методик материалларда ихтисаслашан сащяни 
мцяййян етмяк цчцн ашаьыдакы эюстярижилярдян истифадя етмяк 
мяслящят эюрцлцр: 
Локализасийа ямсалы: 
 
                                               
Пе
Пр
Кл =                                     (7.3) 
Бурада: 
Пр - районун цмуми истещсалында сащянин хцсуси чякиси; 
Пe - юлкянин цмуми истещсалында сащянин хцсуси чякиси; 
Адамбашына мящсул истещсалы ямсалы: 
 
                                             
Д
Н
КД =                                         (7.4) 
Бурада: 
Н - юлкя цзря сащянин мящсулунда район сащясинин хцсуси чякиси; 
Д - юлкянин ящалисиндя район ящалисинин хцсуси чякиси. 
Районларарасы ямтяялик ямсалыы: 
 
                                            
Пр
Вр
Кмт =                                      (7.5) 
Бурада: 
Вр - райондан дашынан мящсулун дяйяри; 
Пр - райондa истещсал олунан мящсулун дяйяри.  
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
213
Мухтар республиканын вя игтсиади районларын планлашдырыжы 
органлары инзибати ващидляр цзря ихтисаслашан сащяни мцяййян етдикдян 
сонра истещсалын комплекс инкишафы планын тяртибиня башлайыр. 
 
 
7.4. Истещсалын комплекс инкишафы  
планынын эюстярижиляри 
 
 
Истещсалын комплекс инкишафы планы ашаьыдакылары тямин етмялидир: 
- йерли хаммал, йанажаг вя материал ещтийатларындан сямяряли вя 
гянаятля истифадя едилмяси; 
- туллантынын тамамиля азалдылмасы вя туллантылардан истещсал 
едилян мящсулун щяжминин артырылмасы; 
- ямяк ещтийатларындан сямяряли истифадя едилмяси вя ямякга-
билиййятли ящалинин ишя жялб едилмяси сявиййясинин йцксялдилмяси; 
- ящалинин мадди вя мядяни щяйат сявиййясинин йцксялдилмяси; 
- сащялярарасы вя сащядахили сямяряли истещсал ялагяляринин тямин 
едилмяси; 
- игтисади районларын игтисади инкишаф сявиййяляринин бярабярляшди-
рилмяси. 
Игтисади район тясяррцфатынын комплекс инкишафынын планы гаршы-
сында дуран ясас проблемляр ашаьыдакылардыр: 
- сянайенин вя кянд тясяррцфатынын, няглиййатын, хаммал 
сащяляринин вя емаледижи сянайенин истещсал вя гейри-истещсал 
сащяляринин оптимал, щармоник бирляшмяси; 
- район тясяррцфатынын щям юзцнцн истещсал етдийи енеръи база-
сында, щям дя електрик енеръисинин районларарасы ахыны ясасында елек-
трикляшдирилмяси; 
- район сянайесиндя кимйа сянайесинин, цзви синтезин вя халг тя-
сяррцфатында техники тяряггини тямин едян диэяр сащялярин хцсуси чяки-
синин йцксялдилмяси: 
- истещсалын райондахили кооперасийасы вя ихтисаслашмасынын инки-
шафы;  
- халг истещлакы малларынын артырылмасы; 
- районун ярзаьа (хцсусиля, сцд, тярявяз, картоф), щабеля сянайе 
цчцн бир чох хаммал нювляриня олан тялябатынын юдянилмясини тямин 
едян йцксяк интенсивли кянд тясяррцфатынын инкишафы: 
- истифадясиз кянд тясяррцфаты торпагларынын тясяррцфат дювриййя-
синя жялб едилмяси; 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
214
- ямякгабилиййятли ящалинин там мяшьулиййятлилийинин тямини; 
- мящсулдар гцввялярин райондaxили сямяряли йерляшдирилмяси. 
Комплекс инкишаф планы мящсулдар гцввялярин инкишафы вя йерляш-
дирилмясинин баш планларынын ишлянмяси йолу иля щяйатa кечирилир.  
Баш планларда ашаьыдакылар эюстярилир: 
- районун игтисади профили, онун юлкянин мадди-техники бaзaсынын 
йарадылмасындa ящямиййяти; 
- республика ямяк бюлэцсцндя районун ролунун эцжляндирилмя-
синин илкин шяртляри (ярази ихтисаслашмасынын дяринляшмясинин игтисади еф-
фективлилйи); 
- район тясяррцфатынын инкишаф темпи, истещсалын гурулушунун 
дяйишилмяси; 
- район тясяррцфат комплексинин ясас щалгаларынын инкишаф 
мигйасы, ясас мящсул нювляринин истещсалы вя истещлакынын баланс ще-
сабламалары; 
- райондa истещсал сащяляринин йерляшдирилмяси, йени тябии ещтийат-
ларын истифадяйя верилмяси, йени сянайе базаларынын формалашмасы; 
 - няглиййат шябякясинин районларарасы вя йа райондахили ялагяля-
ринин инкишаф системи. 
Планлар районларын игтисади инкишаф сявиййясинин таразлашдырылма-
сыны, адамбашына милли эялир вя сянайе мящсулу истещсалына эюря, ямяк 
мящсулдарлыьынын сявиййясиня эюря, кянд тясяррцфаты истещсалынын сямя-
рялилийиня вя ящалинин щяйат сявиййясинин ясас эюстярижиляриня эюря юлкя-
нин бцтцн районлaрiнын бир-бириня йахынлашмасыны нязярдя тутур. 
Игтисади ядябиййатда комплекс инкишаф планынын тяртиби цчцн 
район комплекслилийинин сявиййясинин тапылмасы иряли сцрцлцр. 
Ш.Л.Розенфелд беля эюстярижиляри иряли сцрцр: 
Районун юз истещсалынын мящсуллары иля тямини, гаршылыглы ялагядар 
мящсул нювляринин истещсал гурулушу, истещсал тсиклинин тамамлыг дяря-
жяси, комбиняляшмя вя кооперасйалашма. 
Е.Балайев истещлак олунмуш ижтимаи мящсулун рaйонун бцтцн иж-
тимаи мящсулуна олан нисбяти кими эютцрур. 
Й.Л.Силайев районун комплекс инкишафынын сявиййясини райондa 
алынан сон мящсулда ахтарыр. Силайевя эюря районун комплекслилик 
сявиййяси емаледижи сянайе сащяляринин мигдарындан вя хцсусиля, ямяк 
алятляри вя истещлак шейляри истещсал едян сащялярин мигдарындан асылыдыр. 
Силайев ашаьыдакы дцстуру  иряли сцрцр: 
    
                               
PC
FT
K
+
++
=
Pr
                                       (7.6) 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
215
 
К - комплекслилик ямсалы (сявиййяси); 
Т - ямякщаггы; 
Ф - амортизасийа; 
Пр - диэяр мясряфляр; 
П - комплектляшдирижи мямулатлар; 
С - хаммал; 
В.П.Кистанов ися ашаьыдакы дцстуру эюстярир: 
 
                                       
21
21
/
PrPr
RpeRpe
rr
Ku =                            (7.7) 
 
Ку - районун комплекс инкишаф сявиййяси; 
Ппе1, Ппе2 - ясас ещтийатлар (игтисади ещтийатлар), мясялян, ямяк 
вя йаначаг цзря районун юлкядя хцсуси чякиси; 
Прр1 Прр2 - уйьун сащялярин, мясялян енеръитутумлу вя ямякту-
тумлу сащялярин районда хцсуси чякиси. 
Игтисади районларын тясяррцфатынын комплекслилик сявиййясини вя 
онун райондахили ялагялярини характеризя етмяк цчцн ашаьыдакы щесаб-
лама эюстярижиляриндян истифадя етмяк мягсядяуйьундур: 
- истещсала бцтцн материал мясряфляриндя хаммалын, йарымфабри-
катын вя йанажаьын хцсуси чякиси; 
- райондахили мящсул истещсалынын игтисади paйонун цмуми ямтяя 
дювриййясиндя хцсуси чякиси; 
- райондахили вя районларарасы йцкдашыманын нисбяти; 
- ящалинин ясас кянд тясяррцфаты мящсулларынын йерли истещсалы иля 
тямин олунма эюстярижиляри. 
Истещсалын комплекс инкишафы планынын эюстярижиляри онун ящатя 
етдийи районун бцтцн мадди истещсал сащяляри цзря (щярби сянайе мцс-
тясна олмагла) эюстярижиляри ящатя етмялидир. Йерли тясяррцфатын ком-
плекс инкишафы планында (игтисади район вя республикалара да аиддир) 
ашаьыдакы эюстярижиляр олур: 
- халг тясяррцфатынын инкишафынын артым суряти, гурулушу вя ижтимаи 
истещсалын игтисади сямярялилийини якс етдирян, халг тясяррцфаты баланс 
heсабламалары ясасында мцяййян едилян синтетик эюстярижиляри; 
- сащяляр цзря капитал гойулушунун щяжми вя истигамятляри; 
- жинси ифадядя ясас мящсуллар истещсалынын щяжми; 
- ямяк ещтийатлары балансынын эюстярижиляри; 
- республика вя игтисади район цчцн мцщцм ящямиййяти олан 
мящсуллар цзря балансларын эюстярижиляри; 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
216
- халгын мадди вя мядяни щяйат сявиййясиня тясир едян эюстярижи-
ляр. 
Тясяррцфатын комплекс инкишафы планынын тяркибиня йухарыдан 
ашаьы башланыр. Бу заман план эюстярижиляри иля йанашы назирлик вя баш 
идарялярин цнванына айдынлашдырыжы гейдляр дя эюндярилир. Бу гейдлярдя 
ашаьыдакы мясяляляр якс олунур: 
- тясяррцфатын сащя гурулушунун дяйишилмяси; 
- сянайенин инкишафынын хцсусиййятляри; 
- кянд тясяррцфаты истещсалы; 
- ясаслы тикинти; 
- шящярлярин инкишафы; 
- тябии ещтийатлардан истисфадя вя ятраф мцщитин мцщафизяси; 
- ямяк ещтийатларындан истифадя; 
- ящалинин щяйат сявиййясинин йцксялмяси. 
Район тясяррцфатынын комплекс инкишафынын планлашдырылмасы ба-
ланс методуна ясасланыр. Район цзря тяртиб олунан баланслар тясяррц-
фатдакы уйьунсузлуглары ачмаьа, тикинти материаллары истещсалы вя 
тикинти ишляринин щяжми арасында дцзэцн нисбятляр йаратмаьа, електрик 
енеръиси вя йанажаг истещсалынын сявиййяси иля онлара тялябат арасында, 
кянд тясяррцфаты хаммалынын мигдары вя онун емаледилмя эцжляри 
арасында дцзэцн нисбятляр йаратмаьa имкан верир. 
План комиссийалары мцщцм сянайе, кянд тясяррцфаты мящсуллары 
цзря истещсал вя истещлакын баланs щесабламаларыны щазырлайырлар. Бун-
дан башга, ямяк ещтийатлары, енеръи, малиййя баланслары да тяртиб едилир. 
 
 
 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
217
ВЫЫЫ ФЯСИЛ. РЕЭИОНЛАРЫН СОСИАЛ-ИГТИСАДИ  
ИНКИШАФЫНДА АИЗ-нин РОЛУ 
 
 
8.1. Азад игтисади зоналарын формалашмасынын  
нязяри вя методолоъи ясаслары 
 
 
Дцнйа игтисадиййатынын инкишаф тарихи эюстярир ки, яксяр юлкяляр иг-
тисади инкишафынын илк дюврляриндя игтисади сийасятлярини, милли сярщядляри 
дахилиндя, бцтцн мясряфлярин дахили игтисади потенсиалдан истифадя ще-
сабына юдянилмяси цчцн ян йахшы шяраит йаратмаг истигамятиндя йюнялт-
мишляр. Мялум олдуьу кими, бу мягсяди тямин едян йоллардан бири 
харижи тижарят фяалиййятидир. Харижи тижарят фяалиййятинин сямяряси ясасян 
юлкядахили истещсалын дцнйа базарында рягабятгабилиййятиля гиймятлян-
дирилир. Эюмрцк верэиси, нормалар вя гадаьалар кими тядбирлярля харижи 
мящсулларын юлкя дахилиндяки гиймятлярини бащалашдырараг вя щятта 
бунларын юлкяйя эиришини гадаьан едяряк йерли сянайенин горунмасына 
чалышылыр. 
Бейнялхалг мал мцбадиляси артдыгжа, бунун игтисади инкишафа 
бюйцк тясири олдуьу мцяййян едилмишдир. Узунмцддятли арашдырмалар 
харижи игтисади фяалиййятин, о жцмлядян бейнялхалг тижарятин бцтцн тя-
ряфляр цчцн сямяряли ола биляжяйини сцбут етмишдир. Беля фяалиййятин 
щяйата кечирилмяси формаларынын инкишафы нятижясиндя «сярбяст зона» 
анлайышы мейдана эялмишдир. Долайысы иля юлкя сярщядляри дахилиндя, ид-
хал едилян мящсуллара гыса вя йа узун вахт ярзиндя анбар хидмятляри 
эюстярилмяси, щятта эюмрцкдян кечмядян истифадя едиля биляжяйи зона-
ларын йарадылмасынын чох файдалы олажаьы вя бунунла бейнялхалг тижа-
ряти асанлашдырараг инкишаф етдиряжяйи тезиси азад игтисади зоналарын иг-
тисади мащиййятини мцяййян етмишдир. Нятижядя азад зоналар – илк 
дяфя, хариждян юлкяйя эялян малларын бошалдылмасы, башга юлкяляря, йа 
да ихраж олунмуш юлкяйя тякрар эюндяриляжяйи, эюмрцк рясмиляшдирил-
мясиндя там вя йа гисмян азад бир лиман олараг мейдана эялмишдир. 
Беляжя Авропанын бцтцн бюйцк тижарят мяркязляриндя «Эюмрцк ан-
треполары» кими идхал едилян малларын эюмрцк верэиси юдямядян ан-
барлара йыьылмасы вя эюмрцк мцдахиляси олмадан истифадя едиля биля-
жяйи йерляр йаранмаьа башламышдыр. 
Сонракы иллярдя бейнялхалг ямяк бюлэцсц инкишаф етдикжя игтисади 
зоналар диэяр башга функсийалары да йериня йетирмяйя башламышдыр. Ся-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
218
найе йюнлц азад зоналарын йаранмасы АИЗ-лярин инкишафынын ян сон 
наилиййятляриндяндир. 
Азад игтисади зоналарын функсийалары вя юзцня хас хцсусиййятля-
рини нязяря алараг мцхтялиф изащлар вермяк олар. Бир чох алимлярин фик-
ринжя, «Азад игтисади зона»лар бир юлкянин милли сярщядляри дахилиндя 
йарадылан, лакин онун эюмрцк сярщядляри харижиндя олан, юлкядя щяйа-
та кечирилян харижи тижарят вя диэяр малиййя вя игтисади тядбирлярин 
дювлят тянзимлянмясинин тамамиля вя йа гисмян мящдудлашдырылдыьы 
ярази щиссясидир. 
Бир сыра щалларда азад игтисади зоналар эениш идхал-ихраж имканла-
рына малик олан бир фирманын дцнйа базарларында кяскин рягабятя го-
шулмасына имкан верян технолоъи парк вя няглиййат-йцклямя мяркязи 
олараг гябул едилир. 
Башга формада азад игтисади зоналар «бир бейнялхалг лиман вя 
йа аеропорт йахынлыьында гурулан, юлкянин эюмрцк мянтягясиндян 
юзцнямяхсус хцсусиййятлярля айрылмыш, яразиси дахилиня идхал едилмиш 
эюмрцксцз олараг эятирилян, сахланылан, мцхтялиф мягсядляря истифадя 
олунан, истещсал мягсяди иля йарымфарикат кими истифадяси вя малларын 
бейнялхалг эюмрцк мянтягясиня кечмядийи тягдирдя эюмрцк верэи-
синдян азад олан, диэяр верэи вя башга манеялярин ян ашаьы сявиййяйя 
ендирилдийи эялирли мянтягяляр» кими гябул едилир. 
«Азад игтисади зона – йерли (милли) вя харижи сащибкарларын эц-
зяштли игтисади шяртлярля тясяррцфат фяалиййяти нязярдя тутулмуш мящдуд 
ярази щиссясиня дейилир». 
Азад игтисади зона анлайышларына ядябиййатда башга изащлар да 
верилир. Лакин мащиййятиня эюря вя ясас етибариля йухарыдакылар даща 
чох гябул едилян вя истифадя олунандырлар. 
Фикримизжя, АИЗ-я бу гядяр мцхтялиф изащлар верилмясинин юзц 
щяля дя онун мащиййятинин тамамиля ачылмамыш олдуьуну эюстярир. 
Ейни заманда, АИЗ-ляря тяриф веряркян нядянся щямин яразинин няг-
лиййатын инкишафы жящятдян мцтляг ялверишли мювгедя йерляшмяси нязяря 
алыныр. Бунунла йанашы щямин тярифлярин щамысында харижи вя милли са-
щибкарлара тясяррцфат фяалиййятиндя мцяййян эцзяштляр едилмяси юн 
плана чякилир. 
Азад игтисади зоналарын мащиййяти, йаранмасы вя инкишафы просе-
сини тящлил етдикдя онлары шяртляндирян ясас амилляри ашкар етмяк олар. 
Бу амилляр ашаьыдакылардан ибарятдир: 
а) Азад игтисади зона сярщядляндирилмиш бир йердир, мцтляг сяр-
щядляри чярчивясиндя, яразисиндя олдуьу юлкянин физики олараг тяжрид 
едилян бир щиссясидир. Гейд олунан щисся шящярин бир щиссясини вя йа 
щава, дяниз лиманынын бир щиссясини вя йа бцтювлцкдя эюстярилян сащя-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
219
ляри там ящатя едир вя йахуд да бир лиман вя йа транзит йоллары йахын-
лыьында йерляшир. 
б) Азад игтисади зоналар юлкянин харижи тижарят щяжмини артырмаг; 
идхалы асанлашдырмаг; ихражы вя валйута эялирлярини артырмаг; ишсизлийи 
азалтмаг; харижи сярмайяни юлкяйя жялб едяряк технолоъи аваданлыглары 
йениляшдирмяк; сянайенин инкишафыны сцрятляндирмяк вя с. мягсядлярля 
йарадылыр. 
ж) Азад игтисади зоналар сийаси бахымдан яразисиндя олдуьу юл-
кянин сярщядляри дахилиндя, лакин эюмрцк сярщядляринин харижиндя гя-
бул едилир. Бу бахымдан харижи тижарят вя эюмрцк тялиматлары гисмян вя 
йа бцтювлцкдя истифадя олунмур. Азад игтисади зонайа харижи дювлят-
лярдян эятирилян маллар идхал, эюмрцк верэиляри вя рцсумларындан, чы-
харылан маллар ися ихраж, эюмрцк, верэи вя рцсумлардан азаддырлар. Бу 
зоналарын йерляшдийи юлкялярин юзляриня азад игтисади зонадан дахил 
олан маллар юлкянин идхал, чыхарылан маллар ися ихражы гябул едилдийин-
дян, харижи тижарят вя эюмрцк тялиматларына табе олурлар. 
ч) Азад игтисади зоналар мцвафиг ганунла йарадылан идаряетмя 
структурлары, диэяр рясми тяшкилатлар вя идаряляр тяряфиндян идаря олу-
нурлар. 
д) Азад игтисади зоналар йарадылманын илкин мярщялясиндя ашаьы-
дакы фяалиййятлярдян бири вя йа бир нечясини йериня йетиря билярляр: 
йцклямя; бошалтма; анбарлама; тямизлямя; монтаъ; цзлямя; идхал; ся-
найе фяалиййятляри вя диэяр хидмятляр; 
е) Азад игтисади зоналарда бцтцн фяалиййятляр конвертляшян дю-
нярлийи олан валйута иля апарылыр; 
я) Азад игтисади зоналар щаггында ганун чярчивясиндя йерли вя 
харижи физики вя щцгуги шяхсляр щяр жцр фяалиййятля мяшьул ола билярляр; 
ф) Азад игтисади зона иля сийаси сярщядляри дахилиндя йерляшдийи 
юлкя арасында эюрцля биляжяк ганунсуз ишлярин (мясялян, гачагмалчы-
лыг) гаршысыны алмаг мягсяди иля азад игтисади зоналарын сярщядляри ти-
киляряк вя йа чяпярляняряк щцгуг мцщафизя органларынын нязаряти ал-
тына алыныр. Цмумиййятля, юлкянин эюмрцк тяшкилаты бу зоналары долайы 
вя йа бирбаша нязарят алтында сахлайыр. 
Азад игтисади зонанын формалары чохдур. Бу ондан иряли эялир ки, 
мцхтялиф юлкялярдя йарадылан азад игтисади зоналар гаршысында гойул-
муш мягсядляри щяйата кечирмяйя хидмят эюстяряряк мцяййян ихти-
саслашмайа малик олурлар. Бу мягсядляр кими ашаьыдакылары эюстярмяк 
олар: 
- реэион игтисадиййатынын инкишафы; 
- мящсулдар гцввялярдян даща дольун истифадя едилмяси; 
- сянайенин мцхтялиф сащяляринин инкишафы; 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
220
- ящалинин мяшьуллуьунун артырылмасы; 
- мцтярягги техника вя технолоэийанын реэиона жялб едилмяси; 
- еколоъи мцщитин саьламлашдырылмасы вя с. 
Гейд етдийимиз кими, азад игтисади зона термини гурулушу, 
щцгуги ясаслары вя функсийалары бахымындан фяргли хцсусиййятляря ма-
лик олан мцхтялиф азад игтисади зона нювлярини вя формаларыны ящатя 
едян эениш анлайышдыр. 
Азад игтисади зоналар тясяррцфат фяалиййятиндя сярбястлийин дяря-
жясиня эюря ики йеря бюлцнцр: 
1. Ачыг азад игтисади зоналар; 
2. Гапалы азад игтисади зоналар. 
Ачыг азад игтисади зоналарда щяр жцр игтисади фяалиййятлярин щяйа-
та кечирилмясиня ижазя верилир. Беля зоналарда мянсуб олдуьу юлкянин 
ганун вя тялиматларынын щеч бири тятбиг едилмир. 
Гапалы азад игтисади зоналарда ися игтисади ящямиййятли бязи фяа-
лиййят нювляринин реаллашмасына ижазя верилир. Бу зоналарда бейнялхалг 
ганун вя тялиматларла йанашы, мянсуб олдуьу юлкяйя аид ганун вя тя-
лиматларын бир гисми дя тятбиг едилир. Азад игтисади зонада щяйата кечи-
рилян фяалиййят нювляри щям дя юлкянин ганун вя тялиматларына табечилик 
бахымындан сечилян бу жцр зоналар гапалы азад игтисади зоналардыр. 
Азад игтисади зона формаларыны бир-бириндян ики мейара эюря 
фяргляндирмяк мцмкцндцр. 
Биринжи критерийа азад игтисади зоналарда щяйата кечирилян фяа-
лиййятин нювц иля баьлыдыр. Азад игтисади зонанын фяалиййяти садяжя тижа-
рят вя йа бирэя тижарят вя сянайе фяалиййяти дя ола биляр. АИЗ-ляр 1960-жы 
иллярин ортасындан етибарян эюмрцксцз идхалат, сахлама, малларын 
мцхтялиф истещсал просесляриндя олмасы вя йенидян ихраж едилмяси кими 
фяалиййятляр эюстярян зоналардан, даща чох тижарят вя сянайе фяалий-
йятляринин цстцнлцк тяшкил етдийи зоналарадяк эенишмигйаслы бир йол 
кечмишдир. 
Инкишаф етмиш юлкялярдя азад игтисади зоналарын чоху илкин олараг 
тижарятя цстцнлцк вермишдир. Инкишаф етмякдя олан юлкялярдя ися сянайе 
мягсядли АИЗ-ляря мейил эетдикжя артмагдадыр. 
Икинжи критерийа зонанын фяалиййятляринин дахили базара вя йа ихра-
жата мейилли олдуьуну мцяййянляшдирилмясиня ясасланыр. 
АИЗ-ляри йухарыда эюстярилян критериляря ясасланараг ики ясас 
група бюлмяк олар: 
1. Азад игтисади зоналары; 
2. Азад истещсал зоналары. 
Сцрятля артмагда олан диэяр хцсусиййятляри дя нязяря алынмагла 
ашаьыдакы йени груплары да эюстярмяк олар: 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
221
3. Азад банклар зонасы; 
4. Сыьортачылыг зонасы; 
5. Эюмрцксцз сатыш маьазалары; 
6. Азад щава лиманлары. 
1. Азад тижарят зонасы – юлкядя харижи тижарятдя тятбиг олунан га-
нун вя гадаьаларын гисмян вя йа тамам дондурулмуш, харижи тижарят 
бахымындан сярбяст щала эятирилмиш бир сащядир. Азад тижарят зонасы, 
яксяр щалларда бейнялхалг тижарят йоллары цзяриндя (ясасян бир лиман вя 
йа аеропортда вя йа йахынлыьында) йарадылыр вя юлкянин диэяр яразиля-
риндян игтисади жящятдян айрылараг, нязарят алтында фяалиййят эюстярир. 
Бязи юлкялярдя азад тижарят зоналарыны «Азад зоналар» кими дя адлан-
дырырлар. АБШ-да ися азад тижарят зоналары «Харижи тижарят зонасы» шяк-
линдя ифадя олунур. 
Азад тижарят зоналары идхалата вя йа ихражата мейилли олараг фяа-
лиййят эюстярир. Она эюря дя бу зоналара эятирилян маллар цчцн эюмрцк 
рцсуму юдянилмир, даща дягиг десяк, малларын зонайа идхалы вя зона-
дан диэяр юлкяляря ихражы эюмрцк верэисиндян азад олунур. 
Азад лиман термини дя сярбяст тижарят зоналары иля ейни изаща ма-
ликдир. Чцнки сярбяст лиман адландырылан азад зоналарын гурулуш мяг-
сядляри, функсийалары, ганунауйьунлуглары сярбяст тижарят зоналарындан 
фяргли дейилдир. Азад лиманларын фяалиййяти дя азад тижарят зоналарын-
дакыларла ейнидир. Йяни орада сянайе фяалиййятиня ижазя верилмир. 
Азад тижарят зоналарынын фяалиййяти ясасян юлкянин транзит тижарятини 
инкишаф етдирмяйя, идхалат вя ихражатыны асанлашдырмаьа йюнялмишдир. 
Азад тижарят зонасынын фяалиййят мягсяди харижи тижарятдир. Мал-
ларын дястялянмяси, мцщафизя едилмяси, цзлянмяси, сярэилямя, чешидля-
мя, маркалама, сафлашдырма, транзит тижарят вя реекспорт кими тижарят 
фяалиййятляринин щяйата кечирилдийи бу нюв азад тижарят зоналарында 
маллар юлкяйя дахил олмадыгда щямин юлкянин эюмрцк вя харижи 
тижарятиня ясасланан ганунларын тясир даирясиндян там вя йа гисмян 
хариждя галырлар. 
Азад тижарят зонасынын башлыжа фяалиййяти яразисиндя олдуьу юлкя-
нин харижи тижарятини транзит тижаряти вя реекспорт ишлямяляри иля асанлаш-
дырмаг вя инкишаф етдирмякдир. 
Транзит тижаряти транзит анлайышына баьлыдыр. «Транзит» анлайышы 
яшйанын бир юлкядян диэяр юлкяйя щяр щансы верэи вя рцсум юдямядян 
кечирилмяси вя йа юлкянин бир йериндян диэяр йериня дашынмасы, эюндя-
рилмяси шяклиндя гябул олунур. 
Башга бир изаща эюря, «транзит» хариждян эяляряк дювлятин дахи-
линдян башга бир дювлятя эедян малларын идхалат верэиси юдямядян ке-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
222
чирилмясидир. Ясасян бу маллар юлкя яразисиндя гыса заман ярзиндя ке-
чирилир. 
Беляликля, транзит – бир мала аид эюмрцк верэиляри вя гадаьалары 
тятбиг олунмамагла юлкяйя гуру вя йа дяниз йолу иля эятирилир, бу юл-
кянин дахилиндян кечяряк йеня башга гуру вя су йолу иля тякрар юлкя 
харижиндян цчцнжц юлкяйя апарылмасыдыр. Юлкянин сярщядляри харижиндя 
башлайан вя сярщядляри харижиндя битян дашынманын бир гисми бу юлкя 
цзяриндян кечяряк баша чатырса, бу дашынма транзит дашынма, бу да-
шынманын кечдийи трайекторийа ися транзит йолу адланыр. 
Чохшахяли вя эенишмяналы олан транзит тижарятинин эюмрцк реъим-
ляриндян тюрямиш бир просес олдуьуну вя транзит тижарятинин, ейни за-
манда, харижи тижарят фяалиййятинин бир формасы олдуьуну эюстярмяк 
олар. Бу сябябдян транзит тижарятини яввял эюмрцк реъимляри бахымын-
дан, сонра да харижи тижарят бахымындан изащ етмяк олар. 
Эюмрцк реъими «эюмрцк нязаряти»ня табе яшйанын эюмрцк га-
нунларына уйьун олараг табе тутулдуьу йохламалардыр. Эюмрцк ня-
зарятиня табе яшйа, эюмрцк сярщяддиндян етибарян эюмрцк ганунлары 
чярчивясиндя мцхтялиф йохламалара мяруз галыр. Анжаг ясас эюмрцк 
реъиминин кюмякчи хцсуси реъимляри вардыр. Бу жцр реъимлярдя бязи 
малларын юлкяйя эириш вя чыхышлары цчцн даща дягиг ганунлар тятбиг 
олунур. Эюмрцк реъими чярчивясиндяки йохламалары ашаьыдакы кими сы-
раламаг олар: 
1) Эириш реъими; 2) Чыхыш реъими; 3) Сярщяд реъими; 4) Хцсуси 
эюмрцк реъими; 5) Транзит реъими; 6) Ахтарма реъими; 7) Сахлама 
реъими. 
Харижи тижарят бахымындан транзит тижаряти транзит йцкдашыма иля 
ялагядар йаранан бир харижи тижарят нювцдцр. Бу нюв фяалиййятляр 
нормал идхал вя ихраж формасында харижи тижарят фяалиййятиндян кя-
нарда галыр вя харижи тижарят фяалиййятинин хцсуси нювляри сайылыр. 
Транзит тижарятин ядябиййатда бир нечя нювц эюстярилир. Бунлар-
дан: 1) реекспорт; 2) сярщяд тижаряти вя с. эюстярмяк олар. 
Реекспорт юлкяйя идхал едилян малын башга бир цчцнжц юлкяйя их-
раж едилмясидир. 
Реекспорт ясасян мцхтялиф сябябляря эюря сийаси вя игтисади яла-
гяляри кясилмиш юлкяляр арасындакы тижарятин цчцнжц бир юлкя тяряфиндян 
йериня йетирилмяси шяклиндя дя щяйата кечирилир. Реекспорт фяалиййятиндя 
васитячи юлкя ихражатчы юлкянин малыны идхал едяряк маркасыны дяйишир 
вя ясас идхалчы юлкяйя эюндярир. Реекспорту щяйата кечирян юлкянин бу 
ишдян эялири ися идхал едилмиш малларын гиймятляри иля ихраж олунажаг 
маллар арасындакы гиймят фяргидир. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
223
Транзит тижарят фяалиййяти азад игтисади зона олмадан да щяйата 
кечириля биляр, лакин азад игтисади зона олмадан транзит тижаряти фяа-
лиййятляринин еффектлилийи ашаьы олур, чцнки азад игтисади зоналар транзит 
фяалиййятляриня эениш мигйасда садялик, зяманят верир. 
Азад тижарят зоналарында эюмрцк верэисинин ашаьы олмасы вя йа 
тамам олмамасы вя зона дахилиндя бцтцн бцрократик манеялярин 
ашаьы сявиййяйя ендирилмяси, транзит тижаряти фяалиййятляринин асанлашды-
рылмасы вя сцрятляндирилмяси бахымындан бюйцк ящямиййят дашыйыр. 
Хцсусиля реекспорт фяалиййяти бахымындан азад тижарят зонасынын 
эюмрцк харижиндя олмасы бюйцк ящямиййят кясб едир. 
Азад тижарят зоналарында транзит тижаряти фяалиййятиндян ялдя еди-
лян сямярянин тяркиби ашаьыдакылардан ибарятдир: 
- лиман хидмятляри цчцн алынан эялирляр; 
- няглиййат йоллары цчцн алынан эялирляр; 
- машынлара техники бахыш вя тямириндян ялдя едилян эялирляр; 
- иш адамларына эюстярилян хидмятлярдян ялдя едилян эялирляр; 
- йерли няглиййат сащибляриня ялавя иш йерляринин йаранмасы; 
- валйута эялири. 
Юлкядян кечян бцтцн харижи няглиййат нювляриндян ялдя едилян 
эялирляр анжаг валйута иля юдянилир. 
Транзит тижарятин тятбиги, азад тижарят зонасы реаллыглары иля бирляш-
дирилдийи тягдирдя транзит тижарятин йухарыда эюстярдийимиз эялирляриня 
ашаьыдакылары да ялавя етмяк олар: 
- малларын анбарларда сахланылмасындан ялдя едилян эялирляр; 
- реекспорт фяалиййятиндян ялдя едилян валйута эялирляри; 
- идхал едилян малларын ишлянмясиндян ялдя едилян ялавя дяйяр; 
- идхал едилян малларын зонада чешидли истещсала табе олмасы; 
- ящалинин мяшьуллуьунун тямин олунмасы. 
Азад тижарят зоналарынын ящямиййятли фяалиййят истигамятляриндян 
бири вя хцсусиля транзит тижарятинин тамамлайыжысы анбарлама фяалиййяти-
дир. Чцнки йенидян ихраж едилмяк мягсяди иля азад зонайа эятирилян 
малларын, адятян анбарларда бир мцддят горунмасы ещтийажы ортайа 
чыхыр. 
Азад тижарят зонасына эятирилян малларын зонада олдуглары вахт 
мцддятиндя пакетлямя, дястлямя, цзлямя, чешидлямя, тямизлямя, гу-
рутма кими мцхтялиф просесляря мяруз галмалары мцмкцндцр. 
Йухарыда эюстярилян фяалиййят нювляриндян ялавя азад тижарят зо-
налары юлкянин идхал вя ихражыны асанлашдыран бир васитячи ролуну ой-
найыр. 
Дцнйа тяжрцбяси эюстярир ки, юлкядя азад тижарят зонасы йарады-
ларса, идхалда ашаьыдакы цстцнлцкляри ялдя етмяк мцмкцн олур: 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
224
- ещтийаж дуйулан идхал маллары даща яввялжядян азад зонайа эя-
тирилиб сахланылдыьы тягдирдя, сифариш верилмяси иля малын ялдя едилмяси 
арасындакы вахт иткиси арадан галдырылмыш олур вя тяляб олунан мал тя-
мин едилир. Маллар зонада идхалатчылар тяряфиндян сахлана биляжяйи 
кими, рягабят цстцнлцйцнц сахламаг истяйян ихражаты ширкятлярля дя 
зонайа эятириляряк сахлана билир; 
- зонада сахланан малларын тяляб олдугжа кичик партийаларла ид-
халедилмя имканы, ихражатчыларын ил ярзиндя ихраж етдикляри малларын 
эюмрцк щаггыны бир дяфядя юдямяляринин важиблийини ортадан галдырыр. 
Бу да юлкя фирмаларынын истещсал хяржлярини азалдан бир рол ойнайыр; 
- тяляб дуйулан малын идхалынын нисбятян гыса вахтда баш вер-
мяси, асанлыг вя зяманят йерли ширкятляря истещсал гярарларынын гябул 
олунмасында ращатлыг йарадыр вя оптимал вариантын сечилмясиня кю-
мяклик едир; 
- азад тижарят зонасындан идхал едижяляк мящсулларын тялябатына 
уйьунлуьу бахымындан чешидлянмяси мцмкцндцр. Беляликля, гарышыг 
щалда олан вя йа тялябата уйьун олмайан малларын идхал едилдикдян 
сонра тякрар эери эюндярилмяси нятижясиндя ямяля эялян вахт иткиси, 
щцгуги тялябляр вя хяржлярин арадан галдырылмасы, малын сечиляряк, бя-
йяниляряк алынмасы мцмкцн олажагдыр. 
Азад тижарят зоналары васитясиля ихражаты асанлашдыран мягамлар 
да вар. Бунлар ясасян ашаьыдакылардан ибарятдир: 
- азад тижарят зонасы гурмагла истещсалы мцяййян мигдарда ид-
хал едилмиш йарымфабрикат гуран йерли ширкятляр йухарыда эюстярилян ся-
бябляря эюря истещсал хяржлярини азалда биляжякляр; 
- юлкянин башга яразиляриндян азад зонайа мал эятирилмяси ихра-
жат сайылдыьы цчцн юлкя ихражатчы кими яввял бцтцн ихражат формаларыны 
тамамлайараг малыны зонайа эюндярир вя бурада сахлайыр. Лазым ол-
дугжа малыны идхалчы юлкяйя эюндярир. Бу вязиййят ихражатчыйа малыны 
реаллашдырмагда вахт, гарант вя даща йахшы рягабят имканлары йарадыр; 
- ихраж едилмяк цчцн зонайа эятирилян маллар бурада олдуглары 
вахт ярзиндя истещлакчынын тялябляриня эюря мцхтялиф просеслярдян кечя 
билир. Хцсусиля ихраж едиляжяк малын дястялянмяси вя базара щазырлан-
масы зонада эюрцлярся бу ишляр цчцн нязярдя тутулан эюмрцк юдямя-
ляри эцзяшт едилдийиндян хяржлярин сявиййяси гисмян ашаьы олур. Айрыжа 
бу шякилдя бязи чатышмайан жящятляря эюря ихраж едилмяйян маллар, зо-
нада галдыьына эюря ихраж шансы да галажагдыр; 
- азад тижарят зонасы дахилиндя фяалиййят эюстярян ширкятлярин зо-
нанын йерляшдийи юлкядян сатын алажаьы мал вя хидмятляр щямин юлкянин 
ихражатыны вя валйута эялирлярини артыражаг бир рол ойнайажагдыр. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
225
Бцтцн бунлар азад тижарят зонасынын юлкянин идхал вя ихражатынын 
инкишафы мягсядини эцддцйцнц эюстярян ясас хцсусиййятлярдир. 
Мцасир дюврдя дцнйанын бир чох юлкясиндя азад тижарят зоналары 
мцвяффягиййятля фяалиййят эюстярир. Бунлардан Бразилийада – Манаус; 
Дубайда – Йебел Яли; Филиппиндя – Маривекс; Щолландийада – Оран 
Йестад вя Гуражао; Щиндистанда – Кандла; Йамайкада – Кингстна; 
Колумбийада – Баращгулла; Мексикада – Салина, Топовампо; Исвеч-
дя – Стокколм, Малмо, Гетщенбург; Мисирдя Сцвейс каналынын Аь-
дяниз чыхышында йерляшян Порт-Сяид; Йугославийада – Белград; Тцрки-
йядя – Марсин, Анталйа, Измир, Адан-Йумурталыг, Истанбул-Ататцрк 
щава лиманы; Италийада – Триест, Неапол, Мессина вя с. эюстярмяк олар. 
2. Азад игтисади зоналар – харижи инвесторлара верэисиз аваданлыг 
вя хаммал идхалына, капитал вя эялирлярин юлкядян манеясиз чыхарылма-
сына зяманят верилян, зонада истещсал едилмиш мящсулу вя йарымфабри-
кат малларын ихражында эюмрцк эцзяштляри, истещсал биналары тикмяк вя 
истифадя етмяк цчцн ялверишли шяраитин йарадылмасыны нязярдя тутан зо-
налардыр. 
Мялумдур ки, азад истещсал зонасы цчцн мцяййян едилян эюмрцк 
эцзяштляри вя диэяр мцхтялиф шяраитляр азад тижарят зоналары цчцн дя тят-
биг олуна биляр. Бу сябябдян азад истещсал зоналарынын мцяййянляшди-
рилмясиндя бцтювлцкдя ихража мейилляри истещсал амилляри юн плана чыха-
рылыр. 
Азад игтисади зонасыны азад тижарят зонасындан айыран ясас жящят 
фяалиййятин нювц вя мягсядидир. Бириндя ясас мягсяд тижарят олдуьу 
щалда, икинжисиндя ясас мягсяд сянайе мящсулу истещсалыдыр. 
Азад истещсал зоналары, ясасян ихраж истигамятли инкишаф сийасяти 
апаран юлкялярдя, дцнйа базарында фяалиййятя мейилли ширкятляри, 
бцтювлцкдя ихраж йюнлц истещсалла мяшьул олмалары цчцн жялб етмяк 
мягсядиля гурулур. 
Азад истещсал зоналары юлкянин эюмрцк сащясиндян хцсуси мяг-
сядлярля айрылмыш зоналардыр вя ясасян бейнялхалг дяниз вя йа щава ли-
маны йахынлыьында гурулур. Бу кими зоналарда истещсал олунан малла-
рын йерли юлкя базарларына эириши ясасян гадаьан едилир. 
Зонадакы бу мцхтялиф тядбирлярин щяйата кечирилмясинин ясасында 
йерли юлкянин ихража мейилли сянайеляшмясинин вя йа сцрятляндирилмяси 
мягсяди дайаныр. 
Йерли юлкянин зонайа жязб едиляжяк харижи сярмайя гойулушлары-
нын алажаьы сямяря ашаьыдакылардан ибарятдир: 
- валйута эялири ялдя етмяк; 
- йени мяшьуллуг имканлары йаратмаг; 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
226
- азад игтисади зонада сянайе гурулушлары вя юлкя игтисадиййаты 
арасында ялагя йаратмаг; 
- харижи сярмайя вя мцтярягги технолоэийанын тятбиги. 
Азад истещсал зоналарында капитал гоймуш ширкятляр йерли вя йа 
харижи ола билярляр. Лакин тяжрцбядя инвестор ширкятлярин бюйцк гисми-
нин харижи олдуьу эюрцнцр. Бу харижи ширкятляр ясасян инкишаф етмякдя 
олан юлкялярдяки ужуз хаммал вя иш гцввясини истифадя едяряк дцнйа 
базарына чыхарылажаг мящсул истещсал етмяк мягсядини эцдян ири шир-
кятлярин филиалларыдыр. Бу ширкятляр ашаьы эюмрцк хяржляри вя буна ялавя 
олараг эюрцлян диэяр эцзяштли тядбирлярдян бящряляняряк истещсал про-
сесляринин чох ямяк сярфиня ещтийаж дуйулан мярщялясини азад истещсал 
зоналарында щяйата кечирирляр. Монтаъ типли фяалиййятляр вя сащя сянайе 
ишляри зоналарда йерляшян сянайенин ясасыны тяшкил едир. 
Инкишаф етмиш юлкядя йерляшян ясас ширкят истещсал цчцн эярякли 
хаммал вя йарымфабрикатлары зонадакы филиаллара эюндярир. Зонада 
истещсал едилян мящсул ясас ширкятя ихраж едилир, йа да диэяр монтаъ ишля-
ринин щяйата кечирилмяси, мящсулун там истещсалы вя йа реализя олун-
масы цчцн цчцнжц бир юлкяйя ихраж едилир. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, дцнйа базарында рягабятя дюзя биляжяк 
мящсул истещсал едян ширкятляр сярмайялярини садяжя азад истещсал зо-
наларына гоймурлар. Бу ширкятляр бязи ядябиййатда «дцнйа базары фаб-
рики» адландырылмышдыр. 
«Дцнйа базары фабрики» азад истещсал зонасы дахилиндя вя йа ха-
рижиндя мювжуд ужуз ямяйи дяйярляндиряряк дцнйа базарына мейилли 
мящсул истещсал едян бирликляр шяклиндя танынырлар. 
Азад истещсал зоналарында формалашмыш сянайе фяалиййяти бир нечя 
сянайе сащяси цзря ихтисаслашдырылмышдыр. Бунларын арасында йцнэцл вя 
електроника сянайе сащяляри ясас йер тутур. 
3. Азад банк зоналары дедикдя, юлкя харижиндян ялдя едилян ма-
лиййя фондларынын йеня дя юлкя харижиндя ишлядилмяси мягсядиля йарады-
лан вя юлкянин банк сектору цчцн щазырланмыш щяр жцр ганун вя тяш-
килатларын нязарятиндян кянарда галан банклар нязярдя тутулур. 
Бу реэионларда сярмайя гойулушу нязаряти; валйута нязаряти 
йохдур вя йа ашаьы нисбятдядир. Банк фяалиййяти цчцн алынан верэи вя 
хяржляр тамамиля эютцрцлмцшдцр. Азад банк зонасында вя йа кянар 
банкларын функсийасынын щяйата кечирилмяси цчцн башлыжа шярт валйута-
ларла капитал йыьа билян харижи банкларын реэиона жялб едилмясидир. 
Азад банк зоналары, цмумиййятля, дцнйа пул базарындан капи-
тал йыьмагда чятинлик чякмирляр. Чцнки фаиз щядляринин тятбиги ясас сти-
муллашдырыжы васитядир. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
227
Адятян азад банклар азад игтисади зоналарда даща чох йарадылыр. 
Лакин азад банкларын олмасы цчцн хцсуси бир азад игтисади зонанын 
йарадылмасына ещтийаж олмайа да биляр. 
Нйу-Йоркда, Брцсселдя вя йа азад игтисади зона олмайан диэяр 
йерлярдя дя беля банк фяалиййятинин щяйата кечирилмяси фикримизя 
сцбутдур.  
Илк дяфя азад игтисади зоналар кечмишдяки сярбяст шящярлярин юз 
функсийаларыны мцяййян заман ярзиндя дяйишмяси йолу иля йаранмышдыр. 
Сярбяст шящярляр, мювжуд шящярин там щцдудлары дахилиндя сийаси 
бахымдан гисмян вя йа тамамян мцстягил, харижи сащибкарларын йер-
ляшмясиня ижазя верилмиш, ясасян эями тижаряти вя няглиййатын эениш ол-
дуьу бир тижарят бюлэяси кими формалашыр. 
 
 
8.2. Мцасир шяраитдя Азярбайжанда  
АИЗ-ин йарадылмасынын зярурилийи 
 
 
Мялумдур ки, игтисади обйектлярин фяалиййятинин сямярялилийинин 
мцяййян едилмясиндя бир дейил, бир нечя эюстярижидян истифадя олунур. 
Азад игтисади зонанын тясяррцфат фяалиййяти цчцн бу эюстярижилярин 
мцяййян едилмясинин бюйцк ящямиййяти вардыр. Мягсядин чохжящятли-
лийи вя онлара наил олмаьын чохвариантлылыьы тяляб едир ки, АИЗ йарадыл-
масы вя фяалиййятинин сямярялилийинин мцяййян едилмяси заманы, ясас 
методолоъи васитя, йахынлашма кими, алтернатив вариантларын яввялдян 
мцяййян едилмиш лайищяляринин мцгайисяли тящлили эютцрцлсцн. АИЗ йа-
радылмасы вариантларындан нисбятян мянтигли вя гябул едилмяси мцм-
кцн олан лайищяляр ашаьыда эюстярилян цстцн кейфиййятляря маликдир: 
- АИЗ-ин яразинин ясасян юз имканлары базасында йарадылмасы; 
- харижи капиталын жялб едилмяси вя зонада идхалы явязедижи истещ-
салын инкишафы; 
- бартер-мцбадиля ялагяляринин эенишляндирилмяси. 
Алтернатив вариантын тямин едилмяси цчцн АИЗ-ин игтисади сямя-
рялилийинин ясасландырылмасы ашаьыдакы цч мярщяляйя бюлцнцр: 
1. Харижи капиталын жялб едилмямяси шярти иля, зона гаршысында 
гойулмуш игтисади инкишаф тапшырыгларынын йериня йетирилмяси сямяряли-
лийинин мцяййян едилмяси (база варианты); 
2. Азад игтисади зона гаршысында гойулмуш игтисади инкишаф тапшы-
рыгларынын йериня йетирилмясинин, бирэя сащибкарлыг васитясиля харижи сяр-
майядарларын жялб олунмасы иля сямярялилийинин мцяййян едилмяси; 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
228
3. АИЗ лайищясинин формалашмасы бейнялхалг мцсабигя кечирил-
дикдян сонра дяйишиклик вя дцзялишляря (корректировка) аид инвесторла-
рын гаршылыглы тяклифляри нязяря алынараг щяйата кечириля биляр. 
Азад игтисади зонада йарадыжылыг истещсалын цмуми сямярялилийи-
нин мцяййян едилмяси (базар варианты). Эюстярилян вариантда АИЗ-ин 
игтисади сямярялилик эюстярижиси алынажаг игтисади нятижялярин зонанын 
йарадылмасына вя формалашмасына чякилян хяржлярин нисбяти кими 
мцяййян едилир. Юз нювбясиндя ялдя олунажаг еффект – бу эюстярижиляр 
арасындакы фяргдян ибарятдир. Биринжи мярщяля щесабламаларда база 
вариантынын шяртляриндян иряли эялян, ясасян харижи сярмайя гойулушун-
дан истифадя олунмадыьы щалда зонанын инкишаф лайищясинин сямярялилийи 
щесабланыр вя гиймятляндирилир. Икинжи мярщялядя харижи инвестисийа ре-
сурсларынын жялб олунмасы иля АИЗ-ин йаранмасы вя инкишафынын сямяря-
лилийи гиймятляндирилир. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, зонанын сямярялилийинин щесабланмасы 
истигамяти мцяййянляшдирмя характери дашыйыр. Щесабламаларда рес-
публикайа харижи капиталын жялб олунмасынын арзу олунан структуру 
дяйишян олараг эютцрцлцр. Лакин тяжрцбядя харижи инвестисийанын струк-
туру вя мигйасы илкин тяклифлярдян кяскин фяргляня биляр. 
Щесабламаларда зонанын истещсал вя сосиал инфраструктурунун 
йаранмасынын мярщяляляря айрылмасы мягсядяуйьундур. 
Азад игтисади зонанын йарадылмасынын игтисади сямярялилийинин 
щесабланмасы щям айрылмыш яразинин тясяррцфатынын там истифадяси иля, 
щям дя гейд олунан лайищянин айры-айры мярщяляляринин йериня йетирил-
мясини характеризя едян гыса мярщялялярля апарыла биляр. 
Азад игтисади зонанын йарадылмасынын халг тясяррцфаты сямярялилийи 
зонанын йарадылмасындан алынажаг сямяря вя реэионал, йахуд сащя мян-
субиййятиндян асылы олмайараг онун йаранмасында халг тясяррцфаты 
хяржляринин жяминин нисбяти иля характеризя едилир. 
Цмуми сямярялилийин мигдары игтисади нятижялярин артымынын (Д), 
чякилян хяржляря (З) олан нисбяти иля мцяййян олунур вя ашаьыдакы 
дцстурла щесабланыр: 
                                              
                                        Э=Д/З                                            (8.1) 
 
Алынан сямярялилик эюстярижиляри АИЗ-ин йерляшдийи чярчивядя 
бцтювлцкдя халг тясяррцфаты вя йахуд игтисади район цзря алтернатив 
эюстярижилярля мцгайися едиля биляр. 
Зона йаранмасына чякилян хяржляр вя нятижяляр (Пп) айры-айры 
лайищяляр цзря мцяййян олунур. Щямин лайищяляр ясасында Азад игти-
сади зонанын структуру формалашыр. Бу тип лайищяляря кейфиййятжя щям 
истещсалла баьлы лайищяляр, щям дя сосиал инфраструктурун йаранмасы 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
229
лайищяляри аид едилир. Тящлил олунан щяр бир лайищя цзря хяржляр нязярдя 
тутулан йарарлы сямярянин щяжмини ил ярзиндя планлашдырылмыш эцжя наил 
олунмасы цчцн эятирилмиш хяржляр кими гиймятляндирилир: 
 
                                Пп = С = Ен*К                                       (8.2) 
 
Бурада, Пп - Азад игтисади зонанын йарадылмасы цчцн чякилян 
хяржляр; 
С – жари хяржляр (майа дяйяри); 
Ен – чякилян жари вя ващид мцддятли хяржлярин эятирилмя ямсалыдыр. 
Дк – норматив сямярялилийи сявиййясиндя гябул едиля биляр. 
К – АИЗ-ин йаранмасына капитал гойулушуну ифадя едир. 
АИЗ йарадылмасына чякилян хяржляр вариантларын мцгайисяси за-
маны бир мяхряжя эятирилир. Мцхтялиф вахтларда чякилян хяржлярин 
дюврцн яввялиня эятирилмяси цчцн дисконтлашдырыжы ямсал бюлян Б исти-
фадя олунур вя о, ашаьыдакы дцстурла щесабланыр: 
 
                                    Б = 1 / (1+Енп)т                                   (8.3) 
 
Бурада, Енп - мцхтялиф вахтларда чякилян хяржлярин эятирилмя ям-
салыдыр. 
т – хяржлярин мцвафиг щиссясинин щяйата кечирилмя или. 
База варианты зона йарадылмасындан алынан игтисади сямяря кей-
фиййятжя бирбаша зонада йерляшян мцяссисялярин мяжму мящсулунун вя 
хидмятин артымы, еляжя дя онларын тясяррцфат щесаблы еффектиндян, мян-
фяятиндян асылы олараг мцяййян едиля биляр. АИЗ йарадылмасындан алы-
нан еффектин тяркибиндя мящсул бурахылышынын артымынын нязяря алынмасы 
важибдир. Еляжя дя зонанын мцяссисяляриня ихраж сифариш мящсулун игти-
сади вя техники параметрляринин йахшылашмасына вя рягабят давам-
лыьына тясир эюстярирся, бу тяркибя аид едилир. 
АИЗ-дя жари хяржляри щесаблайаркян (базар варианты) ашаьыдакылар 
нязяря алынмалыдыр: 
-АИЗ сянайе ишчиляринин, зонанын истещсал вя гейри-истещсал тяляб-
ляриня хидмят эюстярян мцяссися вя тяшкилатларын ишчиляринин ямякщаггы; 
мящсул истещсалына чякилян хаммал, материал, истилик вя енеръи хяржляри, 
о жцмлядян АИЗ ящалисиня вя мцяссисяляриня хидмят; амортизасийа 
айырмалары; норматив мянфяят. 
Капитал гойулушларында ися АИЗ-ин ясас сянайе обйектляринин ти-
килмясиня гойулушлардан башга ашаьыдакы хяржляр нязяря алынмалыдыр: 
а) истещсал инфраструктурунун; б) сосиал инфраструктурунун; ж) ся-
найе-коммунал мцяссисяляринин; ч) тикинти сянайе мцяссисяляринин 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
230
йарадылмасына вя инкишафына; д) республика мешя фондунун торпагла-
рынын вя диэяр йарарларынын истифадясинин консепсийа едилмясиня; е) шя-
щяр вя кянд тясяррцфаты торпагларынын истифадясинин компенсасийасына; 
я) тябияти мцщафизя тядбирляриня ясаслы капитал гойулушларына; ф) курорт 
потенсиалынын истифадя едилмясиня; и) районда тарихи тикилилярин бярпасы 
вя сахланылмасына. 
Сосиал вя истещсал сащяляриндя инфраструктур хяржляри, бу сащялярдя 
гябул едилмиш нормативляр ясасында, бу нормативляр олмадыгда ися ще-
саблама эюстярижиляри ясасында мцяййян едилир. 
Капитал гойулушларынын сямярялилийинин мцяййян едилмяси бу сащя 
цзря капитал гойулушларында нязяря алынан бирбаша хяржлярля йанашы 
ялавя хяржляр дя щесабланыр. Ялавя капитал гойулушу нязяря алынмагла 
вариантларын тящлили заманы хаммал, йанажаг, материаллар, жари мате-
риал вя енеръи хяржляри, онларын майадяйяри вя йа топдансатыш гиймятляри 
иля мцяййян едилир. 
Зонада реаллашдырылан мцхтялиф лайищяляр, истифадя едилян техно-
лоэийа вя диэяр елми-техники, тикинти вя йерляшдирмя гярарлары иля фярг-
ляня биляр. Бу щалда щяр щансы бир лайищя цзря даща оптимал гярарын 
сечилмяси чякилмиш хяржлярин тящлили ясасында щяйата кечирилир. 
АИЗ йарадылмасындан алынажаг фактик сямяря, мцяййян олунмуш 
нятижя (Д) вя хяржляр (З) арасында ардыжыл артма, йяни интеграл сямяря 
кими ашаьыдакы дцстурла мцяййян едиля биляр: 
 
                          Э = т / (т-/)* Дт – Зт* (/ +Е)т                        (8.4) 
 
Бу щалда сямярялилик, хяржлярин мцяййян олунмуш вахт (Ы) яр-
зиндя доьрултмасы иля характеризя едилир. Э>0 олдугда хяржляри еффектли 
саймаг олар.  
Э< 0 олдугда хяржляр еффектсиз щесаб едилир. Зонанын формалашмасынын 
мцмкцн вариантларынын гиймятляндирилмяси заманы мцхтялиф эюстяри-
жиляр, нятижя вя хяржлярин мцтянасиблийи иля характеризя олунан нисбятян 
сямяряли вариант Э-мах кими гиймятляндирилир. Харижи капиталын жялб 
едилмяси вариатында ися ялдя олунан игтисади сямяря (Д) бу щалда база 
вариантында олдуьу кими сямярядян (Чиз) бирэя тясяррцфат фяалиййятин-
дян харижи мцттяфиглярин халис эялирляри (Пин), еляжя дя АИЗ йарадылмасы 
вя инкишафы иля ялагядар харижи кредитлярин истифадясиня чякилян хяржляр 
(Зок) чыхылдыгдан вя зонада йерляшян мцяссися вя тяшкилатлара эюстяри-
лян хидмятлярдян ялдя едилян мигдары (Дун) гядяр ялавя етдикдя, еляжя 
дя АИЗ мящсулларыны истифадя едян йерли мцяссисялярин техники вя игти-
сади сямярялилийинин гиймятляндирилмяси дя ялавя едилмякля щесабланыр: 
 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
231
              Д = (Чиз + Дун + ТЭ) – (Пин + Зок)                       (8.5) 
 
База вариантынын халг тясяррцфаты хяржляри Яб харижи мцттяфиглярин 
бирэя сащибкарлыг фяалиййяти цзря жялб олунмуш капиталынын мигдары 
(Киц) гядяр азалыр вя шяраитин дяйишилмяси вя йа ялавя капиталын зонайа 
жялб едилмяси иля ялагядар ялавя капитал хяржляри (Кд) гядяр артыр. Еляжя 
дя АИЗ йарадылмасы иля истещсалчы-истещлакчы тясяррцфат ялагяляринин 
дяйишилмясиндя йаранмыш халг тясяррцфаты хяржляринин дя нязяря алын-
масы важибдир. 
                               З = Зб – (Киц - Кд)                                      (8.6) 
 
Верилян мялуматларын тяркибиндя дяйяр эюстярижиляри вя зона йа-
радылмасынын игтисади сямярялилик эюстярижиляри щесабланмасынын нятижя-
ляри манатла эюстярилир. Харижи валйуталар щесаблашма мцддятиндя 
рясми курс цзря Азярбайжан Республикасы Мяркязи Банкында маната 
чеврилир. 
Зонада харижи капиталын иштиракы сямяряси АИЗ формалашмасынын 
мцмкцн мярщяляляриндян иряли эялян, еляжя дя харижи капиталын жялб 
олунмасынын мцмкцн сфераларындан вя мцхтялиф щяжмлярдя иштиракы иля 
щесаблана биляр. 
Азад игтисади зонайа харижи капиталын жялб олунмасынын алынмыш 
халг тясяррцфаты сямярялилийи гиймятляри, база вариантынын халг тясяррц-
фатынын сямярялилийи эюстярижиляри иля мцгайися едиля биляр. 
Халг тясяррцфаты сямярялилийинин гиймятляндирилмяси иля ялагядар 
зонанын игтисади ясасландырылмасы заманы ашаьыдакылар нязяря алынма-
лыдыр: 
- дювлят бцджяси сямярялилийи Эб 
- зонадахили тясяррцфат сямярялилийи Эв/з 
- айры-айры истещсалын йарадылмасы сямярялилийи Эп 
- АИЗ-ин валйута юзцнцмалиййяляшдирилмяси. 
- дювлят бцджяси сямярялилийи АИЗ йарадылмасына чякилян дювлят 
бцджяси хяржляри вя зонада йерляшян харижи вя йерли мцяссисялярин верэи 
вя айырмалар шяклиндя щесабланмыш бцджяйя дахил олмаларына нисбяти 
иля характеризя едилир. Бцджя еффекти ясасян ашаьыдакылар щесабына фор-
малашыр: 
- АИЗ-дя ишляйян мцяссися вя тяшкилатларын мянфяятиндян верэиляр 
(Нпу) вя республикадан чыхарылан мянфяятдян верэиляр (Нпв), еляжя дя 
эюмрцк рцсумлары; 
- республика Дювлят Банкы вя харижи игтисади банкларын кредитляри 
цчцн юдямяляр нювцндя дахил олмалар (Пкрб); 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
232
- зонада йерляшян мцяссисялярин ишчиляринин эялирляриндян алынан 
верэиляр – Н(др). 
Юз нювбясиндя зонанын кредитляшмясиндян ялдя едилян сямяря 
айрылыгда да гиймятляндириля биляр. Беля ки, о кредитлярин дяйишмяз 
гиймятлярдя фаизляри вя гайтарылмасы ясасында мцяййян едилир: 
 
                          Экр + Кр – (Кр + Епр*Кр) * 1 / (1+Е)т – 1     (8.7) 
 Бурада,  
Экр – щесаблашма дюврцндя кредитляр цзря (дисконтлашдырылмыш) 
сямярялилик жями; 
Кр – АИЗ-я республика банклары тяряфиндян верилмиш кредитлярин 
жями; 
Епр – кредитляр цзря фаизляр; 
б) зонадахили тясяррцфат сямярялилийи дахилолмаларын (эялирлярин) вя 
зона тяшкилатлары, идаряетмя органларынын хяржляринин нисбяти иля ха-
рактеризя едилир. 
Зона бцджясинин эялирляриня ардыжыл олараг ашаьыдакылары аид ет-
мяк олар: 
- истещсал вя сосиал инфраструктурун базар вя тяшкилатларынын ижа-
ряйя верилмясиндян алынан эялирляр (Паз); 
- АИЗ-дя фяалиййят эюстярян мцяссися вя тяшкилатларын мянфяятин-
дян верэиляр (Нпз); 
- зона администрасийасынын табелийиндя олан тясяррцфат тяшкилатла-
рынын эялирляри (Поз); 
- зонанын йерляшдийи яразинин торпаг, су вя диэяр тябии ресурсла-
рындан истифадяйя эюря йерли бцджяйя айырмалар (Обз). 
 
                        Эз = (Паз + Нпз + Поз + Обз)/ Эзоу                  (8.8) 
Бурада, 
Эзоу – зона идаряетмя органларынын онун инкишафына вя фяалиййя-
тиня чякилян хяржляри ифадя едир. 
АИЗ-ин валйута иля юзцнцмалиййяляшдирмя зонада тясяррцфат фяа-
лиййятиндян дахил олан валйутанын мцяссися вя тяшкилатларын тясяррцфат 
фяалиййяти просесляриндя чякилян валйута хяржляриня бярабяр вя йа артыг 
олмасы иля тямин едилир. 
АИЗ валйута олмалары, зонада истещсал едилян мящсулларын ихраж 
олунмасындан (Эп), валйута кредитляри (Кн), идхал явязедижи мящ-
сулларын истещсалы цчцн мяркязляшдирилмиш мянбялярдян олмалар (Пци), 
зона тяшкилатларынын дахили ихражы щесабына формалашыр. 
Дахили ихража АИЗ мцяссися вя тяшкилатларынын валйута иля респуб-
ликадахили, еляжя дя АИЗ-дя йерляшян мцяссися вя тяшкилатлара сифаришляри 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
233
йериня йетирмяси, зонада йашайан харижи вя йерли вятяндашлара мящсул 
сатышы вя хидмятлярдян валйута дахилолмалары аид едилир. 
АИЗ валйута хяржляри, хаммал вя комплексляшмя говшаглары их-
ражы нятижясиндя (Иск), бирэя сащибкарлыг фяалиййятиндя харижи иштиракчынын 
мянфяятинин харижя кючцрцлмяси (При), эенишмигйаслы ямтяялярин алын-
масы вя харижи вятяндашларын ямякщагларына чякилян валйута хяржляри 
(Зотв), кредитляр цзря юдямяляр щесабына формалашыр. 
АИЗ-ин йарадылмасы вя фяалиййят эюстярмясинин мцхтялиф вариант-
ларынын игтисади сямярялилик эюстярижиляринин щесабланмасы ашаьыдакы 
ардыжыллыгла апарылыр: 
- щяр бир мцмкцн вариантлар цчцн йухарыда эюстярилян зярури 
хцсусиййятляр мцяййян едилир; 
- илкин щазырлыг мялуматлары ясасында АИЗ йарадылмасына чякилян 
хяржлярин сямярялилик эюстярижиляри щесабланыр; 
- яэяр республика тяряфи цчцн халг тясяррцфаты хяржляринин сямяря-
лилийи тямин олунурса, АИЗ мигйасы вя сащя структурунун алтернатив 
вариантларынын ахтарылмасы вя йа зона формалашмасы цчцн игтисади 
шяртляри еля дяйишмяк лазымдыр ки, хяржлярин арзу олунан сямярялилик ся-
виййяси тямин едилсин. 
Зона лайищясинин ишлянмяси вя игтисади жящятдян ясасландырылмасы, 
зонада харижи капиталын фяалиййят эюстярмяси шяртляринин вя експери-
ментляринин кечирилмясиндян сонра зонада тясяррцфат фяалиййяти цчцн 
харижи иштиракчыларын жялб олунмасы мярщяляси башлайыр. Бу жцр жялбетмя 
мцсабигя ясасында щяйата кечирилир. 
 
 
8.3. Азад игтисади зоналарын юлкя игтисадиййатына тясири 
 
 
Азярбайжан игтисадиййатында базар мцнасибятляринин формалаш-
масы истигамятиндя баш верян мцтярягги мейилляр вя игтисади потенсиа-
лын перспектив сямяряли инкишаф менафейи онун яразисиндя азад игтисади 
зоналарын йарадылмасыны зяруриляшдирир. 
Азад игтисади зоналарын йаранмасы вя сямяряли фяалиййяти мак-
роигтисади проблемлярля йанашы республикадахили реэион вя тясяррцфат 
сащяляринин тябии, ямяк, малиййя, елми-техники потенсиалынын сямяряли 
щяллини дя нязярдя тутур. Республика реэионларынын жоьрафи-няглиййат 
инкишафы, зянэин тябии хаммал ещтийатлары, тябии иглим шяраити, ямяк ещ-
тийатлары, сянайе мцяссисяляри вя онларын инфраструктуру, игтисади исла-
щатларын ганунверижилик базасынын инкишафы, идхал вя ихраж структуру, 
интеллектуал идаряетмя тяжрцбяси азад игтисади зоналарын йаранмасынын 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
234
илкин шяртляридир. Республикада сащибкарлыг инкишаф етдикжя, дцнйа 
бейнялхалг тяшкилатларынын республикайа капитал инвестисийа гойулушу 
артдыгжа реэионларын азад игтисади зона кими фяалиййят эюстярмяси им-
канлары артыр.  
Республикадахили игтисади вя сосиал имканларын ашаьыда апарыла-
жаг тящлили щямин реэионларын азад игтисади зона кими фяалиййят эюс-
тярмясини ясасландырыр. Реэионларын игтисадиййатынын щазыркы бющранлы 
вязиййяти биринжи нювбядя бу районлара харижи мадди, техники, малиййя 
имканларынын жялб едилмяси зярурятини доьурур (жядвял 8.4). 
 
Жядвял 8.4 
АИЗ йаранмасы бахымындан перспективли щесаб олунан игтисади  
районларын республика игтисадиййатында мювгейи (йекуна эюря %-ля) 
 
Игтисади  
районлар 
1995 Сянайе истещсал щейяти Цмуми сянайе 
мящсулу 
яразиси ящалиси 1995 2000 1995 2000 
Абшерон  8,2 30,9 67,4 58,5 61,8 69,3 
Эянжя-Газах 16,5 17,0 13,9 13,0 15,8 8,7 
Шяки-Загатала 12,2 8,4 5,6 5,7 6,2 4,9 
Губа-Хачмаз 10,1 7,3 5,2 3,9 3,7 3,1 
Лянкяран- 
Астара 
9,0 11,6 4,7 4,5 5,9 3,8 
Нахчыван МР 8,3 7,4 4,6 4,4 4,0 2,6 
  
Жядвялдян чыхан илкин нятижя ондан ибарятдир ки, АИЗ йаранмасы 
бахымындан перспективли щесаб олунан реэионлар хейли истещсал потен-
сиалына маликдир, ярази, ящали, сянайе истещсалында республикада нязяря-
чарпажаг йер тута билирляр.  
Икинжи нятижя ондан ибарятдир ки, Абшерон мцстясна олмагла, 
галан районларда бющран дяриндир вя онларын сянайе мящсулу истещса-
лында хцсуси чякиси бющранын башладыьы яввялки беш ил ярзиндя 23,6%-дян 
13,1%-я енмишдир. Сонракы иллярдя дя бу просес давам етмишдир. 
Яксиня, Абшерон районунун хцсуси чякиси 1995-жи илдяки 59,8%-дян 
1997-жи илдя 68,4%-я, о жцмлдян Бакы шящяри 61%-я галхмышдыр. АИЗ 
бахымындан перспективли щесаб олунан реэионларын ясас сянайе шящяр-
ляриндя дювлят сянайе мцяссисяляриндя сянайе мящсулу истещсалы кяскин 
сцрятдя артмышдыр. 1993-жц иля нисбятян 2000-жи илдя бу мцяссисяляр ся-
найе мящсулу истещсалынын щяжми Шяки шящяриндя 20%, Сумгайытда 
16%, Эянжядя 7%, Лянкяранда 5% тяшкил етмишдир. Ясас сянайе сащя-
ляриндя истещсалын дярин бющраныны арадан галдырмаг вя сабитляшдирмяк 
цчцн харижи инвестисийа, елми-техники потенсиалдан, кадрлардан, тех-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
235
нолоэийалардан, щямин реэионларын йерли истещсал шяраити вя имканла-
рында АИЗ йарадылмасы формаларында истифадя едилмясиня жидди ещтийаж 
вардыр. 
Абшерон игтисади районуна Бакы шящяри вя онун районлары, Абше-
рон вя Хызы районларынын яразиси дахилдир. Абшерон игтисади району иг-
тисади потенсиалына эюря республиканын ян инкишаф етмиш району сайылыр. 
Яразиси 5,9 мин кв.м., ящалиси 2,3 милйон няфярдир. Гейд етмяк лазым-
дыр ки, Совет щакимиййяти илляриндя республиканын диэяр игтисади район-
ларында сянайе даща сцрятля инкишаф етмиш олса да бу районун хцсуси 
чякиси чох йцксяк олараг галырды. 1992-жи илдя Азярбайжанда истещсал 
олунан сянайе мящсулунун 59,7%-и, мянфяятин 70%-дян чоху, ясас 
истещсал фондларынын 64%-и, ящалинин 28,9%-и Азярбайжан яразисинин 
жями 6,9%-ни ящатя едян Абшерон игтисади районунун пайына дц-
шцрдц. 1997-жи илин мялуматларына эюря шярикли мцяссисялярин 93%-и, 
кичик мцяссисялярин 73%-дян чоху бу районун пайына дцшцр. Беля-
ликля, Абшерон районунда базар структуралы тясяррцфат сащяляри башга 
районларда олдуьуна нисбятян даща сцрятля инкишаф едир. 
Республиканын милли эялиринин ясасыны тяшкил едян нефт-газчыхарма 
сянайеси иля йанашы, нефт емалы, нефт кимйасы, кимйа, машынгайырма, 
енерэетика, гара вя ялван металлурэийа, йейинти вя йцнэцл сянайенин 
ясас сащяляри бу районун игтисади потенсиалына дахилдир. 
Район сянайеси чох зянэин тябии ещтийатлардан, нефт, газ, йодлу-
бромлу су ещтийатларындан интенсив истифадя едилмяси, гейри-филиз йа-
тагларынын (тикинти дашы, ящянэ, кварс гумлары, эил вя с.) истисмары, щям-
чинин чохсащяли кянд тясяррцфатынын хаммалы ясасында инкишаф етмишдир. 
Неф-газла чох зянэин олан ярази дцнйа шющряти газанмышдыр. Дя-
низ нефтинин чыхарылмасы бу зянэинлийи бир даща артырмышдыр. Нефт чыха-
рылмасы узун бир тарихя малик олмагла, Абшеронун ясас сярвяти сайылыр. 
Щазырда нефт чыхарылмасы гурудан дянизя ирялиляйяряк Гярб юлкяляри иля 
игтисади ялагялярин гурулмасында ясас рол ойнайыр. 
Республика машынгайырма мцяссисяляринин цчдя икисиндян чоху 
Абшерон районунда йерляшир. Машынгайырма сянайесинин ясас щиссяси 
нефт машынгайырма сащяси сайылыр ки, беля мцяссисялярин 14-ц бу район-
дадыр. Бунлардан Сяттархан адына завод, Кешля, Бинягяди, Сураханы 
заводлары, дяринлик насослары, ротор, йеллянмя дязэащлары, гуйуларда 
юлчмя вя туршу иля йума ямялиййатлары апаран гурьулар вя с. бурахылыр. 
Дярин дяниз юзцлляри заводу ачыг дяниздя дярин йерлярдя нефт чыхармаг 
цчцн платформалар щазырлайыр. 
Абшерон игтисади районунда сон иллярдя эцжлц електротехника, 
радиотехника сянайеси йарадылмышдыр. Бакы мяишят кондисионерляри за-
воду, сойудужулар вя с. беля чохлу мцяссисяляр йарадылмышдыр. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
236
Абшерон игтисади районунун структурунда кимйа вя нефт ким-
йасы мцщцм йер тутур. Сумгайыт кимйа сянайеси бирлийи заводлары, 
Бакы синтетик спирт вя каучук, пластик кцтляляр, синтетик гятранлар, су-
перфосфор эцбряляри, биткиляри, кимйяви мцщафизя васитяляри, кимйяви йу-
йужу тозлар, автомобил шинляри, йод, бром вя с. истещсал олунур. Беля 
мящсулларын бир щиссяси йарымфабрикат щалында башга юлкяляря емал 
цчцн апарылыр. Сон дюврдя бунлардан бир щиссясинин бурахылышы дайан-
дырылыб. 
Бурада гара вя ялван металлурэийа сащяси дя инкишаф етмишдир. 
Сумгайыт бору прокаты, алцминиум, Бакы поладяритмя, овунту ме-
таллурэийасы, полад мяфтилляр истещсалы заводлары фяалиййят эюстярир. 
Абшерон игтисади районунда тикинти материаллары истещсалы иля 60-а 
йахын мцяссися вя тяшкилат мяшьул олур. Щесабламалара эюря респуб-
лика тикинти материаллары сянайесинин цмуми мящсулунун 70%-дян 
чоху бу мцяссисялярдя истещсал олунур. Щямин мцяссисяляр зянэин ми-
нерал хаммал ещтийатларындан истифадя едяряк дивар материаллары, дя-
мир-бетон мямулаты, семент, асбест-семент борулар, тикинти эипси, ли-
нелиум, пянжяря шцшяси, эипсдян аракясмяляр, шифер вя с. истещсал едирляр. 
Тикинтидя метал сярфини азалдан, тикинтинин майа дяйярини ашаьы 
салмаьа имкан верян мцтярягги материаллар вя мямулатлар истещсалыны 
инкишаф етдирмяк нязярдя тутулур. 
Сянайенин йухарыда эюстярилян ихтисаслашмыш сащяляри иля йанашы, 
районда електроника, аьаж емалы, йцнэцл сянайе, йейинти сянайе сащя-
ляри дя инкишаф етмиш игтисади потенсиала маликдир. Бурада тахыл комби-
натлары, ят-сцд комбинатлары, тцтцн комбинатлары, шяраб-пивя завод-
лары, маргарин, чюряк-булка заводлары, гяннады, бисквит, макарон фаб-
рикляринин бурахдыьы мящсуллар республика ящалисинин тялябатыны юдя-
мякля бязи щалларда кянара сатылыр. 
Абшеронун игтисадиййатыны йцксялдян амиллярдян бири дя кянд тя-
сяррцфатынын сцдлцк-ятлик истигамятиндя инкишаф етдирилян щейвандарлыг 
сащясидир. Яввялляр инкишаф етдирилмиш гушчулуг, истихана тярявязчилийи 
ящали тяряфиндян эцжлц инкишаф етдирилян ажы сащя тярявязчилийи, кянд тя-
сяррцфатынын бир сыра башга сащяляри, зейтунчулуг, цзцмчцлцк, ихтисас-
лашмыш зяфяран совхозу, йейинти сянайесинин Абшерон игтисади району 
Эцржцстан, Шимали Гафгазла сых ялагя сахлайыр вя еляжя дя республика 
дахилиндяки дашынма ещтийажларыны юдяйир. 
Дяниз няглиййаты васитясиля Орта Асийа дювлятляриня, Русийанын 
Авропа щиссясиня, Волга чайы васитясиля йцк вя сярнишин дашыныр. Хязяр 
дянизинин ян бюйцк лимани олан Бакы-Волга-Дон, Аь дяниз – Балтик 
эямичилик каналлары васитясиля ялагялярин дяринляшмяси вя бейнялхалг су 
няглиййатына гошулмасы имканлары хцсуси ящямиййят кясб едир. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
237
Абшерон району инкишаф етмиш дямирйолу, нефт, газ, су кямярляри 
шябякясиня маликдир. Игтисади районун дцнйанын бир чох юлкяляри иля, 
щямчинин Республиканын район вя шящярляри иля сых ялагясини тямин 
едян бейнялхалг ящямиййятли щава няглиййат системи вардыр.  
Абшеронун ялверишли тябии иглим шяраити, мцалижя ящямиййятли ку-
рорт-саьламлыг сярвятляри вардыр. Хязяр дянизи сащилиндя ящалинин мца-
лижяси вя истиращяти цчцн саьламлыг ожагларынын эениш шябякяси йарадыл-
мышдыр. Мярдякан, Бузовна, Загулба, Билэящ вя с. саьламлыг вя исти-
ращят зоналарынын бюйцк ящямиййяти вардыр. Бцтцн бунлар Абшеронун 
цмумдцнйа ящямиййятли курорт зонасына чеврилмяси цчцн эениш им-
канлар йарадыр. Харижи капитал гойулушу сцрятля артыр. Онун щяжми 
1995-жи илдяки 544 млн.АБШ долларына гаршы 1997-жи илдя 1568 млн. 
доллар олмушдур. Ясасян Абшерон районунда йерляшян нефт сянайесиня 
гойулан харижи сярмайя 1995-жи илдя 784 млн. доллара чатмышдыр. 
Кимйа, машынгайырма, сянайе сащяляриндя репсубликанын хаммал им-
канларыны вя тялябатыны нязяря алмагла йени мящсуллар истещсалы мяним-
сянилмялидир. 1996-жы илин ахырынадяк тякжя кимйа сянайесиндя 25-дяк 
йени нюв мящсул истещсалы мянимсянилмишдир. 
Эюрцндцйц кими, бейнялхалг ящямиййятли щава, су, дямирйолу вя 
автомобил йолларынын говшаьында йерляшян Азярбайжан ялверишли 
жоьрафи-няглиййат мювгейи иля йанашы, эцжлц истещсал вя тябии-игтисади 
потенсиала (зянэин минерал-хаммал ещтийатлары, ялверишли тябии-иглим 
шяраити, кифайят гядяр ямяк ещтийатлары, мящсулдар торпаг сащяляри, 
мцалижя ящямиййятли курортрекрасийа сярвятляри вя с.), инкишаф етмиш 
техники-игтисади базайа вя структура, мцасир елми-техники потенсиала 
вя кифайят гядяр йцксяк кадр ещтийатларына маликдир. Бурада там 
формалашмыш йанажаг-енеръи комплекси, чохсащяли структура малик 
нефт-кимйа, машынгайырма, металлурэийа вя тикинти комплекси, онларын 
нормал фяалиййятини вя ящалинин тялябатыны юдяйян истещсал мцяссисяляри, 
чохсайлы вя мцхтялиф истигамятли габагжыл елми-тядгигат вя лайищя инсти-
тутлары, истещсал вя сосиал инфраструктур обйектляри вя с. фяалиййят эюстя-
рир. Вахтиля габагжыл техника вя мцтярягги технолоэийайа ясасланан 
бу мцяссисялярин сон иллярдя игтисадиййаты бцрцйян бющран, инвестисийа-
капитал ещтийатларынын мящдудлуьу вя бу кими амиллярин тясири нятижя-
синдя техники-игтисади сявиййяси ашаьы дцшмцшдцр ки, бу да дцнйа ба-
зарында рягабятядавамлы мящсул истещсал етмяйя вя хидмят эюстяр-
мяйя имкан вермир. Апарылан тящлил эюстярир ки, бурада мцхтялиф фор-
маларда азад вя бирэя тясяррцфатчылыг зоналарынын йарадылмасы цчцн 
зярури олан илкин шяртляр мювжуддур. 
Бу бахымдан сон илляр Сумгайытда АИЗ йарадылмасы истигамя-
тиндя эюрцлмцш ишляри мцсбят гиймятляндирмяк олар. Азярбайжанда 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
238
(Сумгайыт реэионунда) АИЗ йарадылмасы идейасы 1994-жц илин йазында 
Азярбайжан щюкумятинин тяшяббцсц иля иряли сцрцлмцш, 1995-жи илин 
март айындан башлайараг Азад Игтисади Зоналар цзря Йунидо Експерт 
групу Томас Келлер Керин (Ирландийа) рящбярлийи иля хцсуси лайищя ишля-
ниб щазырланмышдыр. Азярбайжан Республикасы Назирляр Кабинети бу 
лайищяни ясасян бяйянмишдир. Сонракы иллярдя Сумгайытда бу истига-
мятдя мцяййян ишляр эюрцлмцш олса да, щазырда бу ишляр дайандырылмыш 
вя башга реэионда АИЗ йаранмасы фикри иряли сцрцлмцшдцр. Щяр щалда 
ясас вязифя ондан ибарятдир ки, АИЗ йаранмасы мцмкцн олан конкрет 
зона мцяййянляшдирилсин вя практики истигамятдя аддымлар атылсын. 
Газах-Эянжя реэиону Азярбайжан Республикасынын Эянжя вя 
Газах игтисади районларындан ибарят олуб, игтисади ящямиййятиня эюря 
Абшерон игтисади районундан сонра икинжи йери тутур. Эениш инкишаф 
етмиш, ясасян бейнялхалг ящямиййятли дямир, шосе, бору-кямяр вя щава 
йолларынын яразидян кечмяси, Эянжя вя Дашкясян шящярляринин бу реэи-
онда йерляшмяси, республиканын гоншу дювлятлярля  няглиййат вя игти-
сади ялагялярин ясас щиссясинин бурадан кечмяси, кифайят гядяр торпаг 
ещтийаты, ялверишли иглим шяраити, енеръи, су, файдалы газынтылар вя ямяк 
ещтийатларына малик олмасы кими цстцн жящятляри ону диэяр реэи-
онлардан фяргляндирир. 
Файдалы газынтылардан Дашкясян дямир филизи, Зяйлик алунит, Чыраг 
дяряси кцкцрд колчеданы, Хачбулаг ашкар ящянэ ещтийатлары бюйцк 
сянайе ящямиййятлидир. Бцтцн бунлар реэионда чохсащяли сянайе вя 
кянд тясяррцфатынын йцксяк сявиййядя инкишафына ялверишли шяраит йарат-
мышдыр. 1994-жц илин мялуматына эюря Азярбайжан яразисинин 15,5-и, 
сянайе вя кянд тясяррцфатынын бирликдя мящсулунун 14,3%-и бу райо-
нун пайына дцшцрдц. Даь-мядян, тикинти материаллары истещсалы, ма-
шынгайырма, металлурэийа, йцнэцл вя йейинти сянайе сащяляри эцжлц ин-
кишаф етмишдир. Тикинти материалы кими Даш Салащлы вя Зяйям мишар 
дашы, Пойлу гум-чынгыл карханасы, Товуз дямир-бетон конструксийа-
лар заводу вардыр. Зяйикдя чыхарылан хаммал Эянжя алцминиум заво-
дунда ишлянир. Бунунла йанашы бурада сулфат туршусу, сулфат дузу, ка-
лиум эцбряси истещсал едилир. 
Бу реэионда, хцсусян Эянжядя машынгайырма сянайеси, жищаз-
гайырма, автомобил тямири, рабитя аваданлыьы бурахан механики за-
вод, кянд тясяррцфатынын техникасы тямири, техники аваданлыглары тяж-
рцбя заводу, Газахда Зяйям машынгайырма, Аьстафа йол машынлары, 
Шямкир тяжрцбя жищазгайырма заводлары фяалиййят эюстярир. 
Жищазгайырма заводунда пиневматик реле, су сайьажлары, на-
сослар, «Сянайе рабитя» заводунда универсал електрик аваданлыглары, 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
239
кабел шкафлары вя с. истещсал олунур. Метал емалы мцяссисяляри Эянжя иля 
йанашы Ханлар, Дашкясян, Эоранбойда да фяалиййят эюстярир. 
Сянайе мящсулларынын хейли щиссяси йцнэцл сянайенин пайына 
дцшцр. Бунлардан памбыг вя йун парча, тикиш вя тохужулуг мямулат-
лары ясас йер тутур. Памбыгтямизлямя заводунда памбыг мащлыж ис-
тещсал едилир. Йцнэцл сянайе ясасян йерли вя гисмян эятирилян хаммал 
щесабына ишляйир. Аьстафа тохужулуг фабрики трикотаъ алт вя цст палтарлар 
истещсал едир. Шямкир, Товуз, Газах кялаьайы сехляри, Газах «Зили» 
халча фабрики вя с. сащяляр реэионун игтисадиййатынын инкишафында бюйцк 
рол ойнайа биляр. 
Йейинти сянайеси йерли хаммал щесабына ишляйир. Мейвя ширяляри, 
шяраб заводлары, йаь-пендир заводу, ят кясими комбинатлары, мейвя-
тярявяз консерв заводлары, тахыл мящсуллары комбинатлары вя с. мцясси-
сяляри фяалиййят эюстярир. 
Кянд тясяррцфатынын бцтцн сащяляри бурада инкишаф етдирилир. Рес-
публиканын цзцм истещсалынын 20%-и, картоф истещсалынын 70%-и бу игти-
сади реэионун пайына дцшцр. Тахылчылыг, тярявязчилик, мейвячилик, бос-
тан мящсуллары иля йанашы, эениш щейвандарлыг сащяси игтисадиййатын 
ясасыны тяшкил едир.  
Эядябяй йайлаьы вя Жейранчюл гышлаьы щейвандарлыьын ясас сах-
ланма йери бу яразидя йерляшир. Республиканын ян ири хяз-дяри, гундуз-
чулуг совхозу бурада йерляшир. 
Эюрцндцйц кими, республиканын Эянжя-Газах реэиону юзцнцн 
тябии сярвятляри, истещсал, тябии-техники, тябии-игтисади потенсиалына эюря 
инкишаф перспективи даща оптимал сайыла биляр.  
Истещсалын сабитляшмяси вя инкишаф мянафейи харижи инвестисийа им-
канларындан, елми-техники потенсиалдан, кадрдан вя мцтярягги тех-
нолоэийадан эениш мигйасда истифадя етмякля мцмкцндцр. Бу ся-
бябдян вя реэионун имканларыны нязяря алмагла комплекс функсийасы 
ихраж-истещсал, тижарят, елми-техники инкишаф, банк-сыьорта, еколоъи 
саьламлыг хидмятляри цзря йарым зоналары юзцндя бирляшдирян Азад Иг-
тисади Зона йарадыла биляр. 
Лянкяран-Астара району Азярбайжан Республикасынын жянуб-
шяргини Лянкяран игтисади районуну ящатя едир. Игтисади потенсиалын 
ясас амили кими жоьрафи жящятдян Хязяр дянизи вя Иран Ислам Республи-
касы иля щямсярщяд олмасыдыр. 1994-жц илин мялуматларына эюря Азяр-
байжан яразисинин 7%-и, ящалинин 8,6 вя сянайе мящсулунун 9%-и бу 
реэионун пайына дцшцр. 
Йени игтисади системя кечидля ялагядар, игтисади мцнасибятлярин 
дяринляшдирилмяси, эюстярилян истещсал сащяляриндя яксяр мцяссисялярин 
фяалиййятинин дайандырылмасы вя йа зяифлямяси иля мцшаийят олунур. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
240
Реэионун ясас шящяри олан Лянкяранда истещсалын щяжми кяскин су-
рятдя азалмышдыр. 1990-жы иля нисбятян 1997-жи илдя шящярдя сянайе мящ-
сулунун щяжми азалмыш, о жцмлядян 1996-жы илдя 54% тяшкил етмишдир. 
Шящярдя ясас сянайе мящсуллары истещсалы йа дайандырылмыш, йа да кяс-
кин сурятдя азалмышдыр. Бу просес 1997-1998-жи иллярдя дя давам ет-
мишдир. Реэионун АИЗ йаранмасына олан ещтийаж вя имканларыны гий-
мятляндиряркян онун гядим тижарят йолу цзяриндя йерляшмясини вя 
ящалинин тижарятя мейилли олмасыны, кифайят гядяр истифадясиз ямяк ещ-
тийатларыны, елми-техники потенсиалыны, Лянкяран-Масаллы зонасынын рес-
публикада юзялляшдирмянин сцрятля апарылан реэионлар сырасында ол-
дуьуну да нязяря алмаг лазымдыр. Бцтцн бу амилляри комплекс щалда 
нязярдян кечириб гиймятляндирдикдя беля гянаятя эялмяк олар ки, реэи-
онда тижарят вя ихраж йюнцмлц аграр-сянайе истещсал зоналарынын йа-
ранмасы мцмкцндцр. 
Губа-Хачмаз игтисади району Азад Игтисади Зона йаранмасына 
эениш имканы олан реэионлардан бири щесаб едилир. Кифайят гядяр истещ-
сал потенсиалы вар. Азярбайжан яразисинин 9,2%-и, сянайе мящсулунун 
1%-и, кянд тясяррцфаты мящсулунун 8,6%-и вя республика ящалисинин 
18%-и бу реэионун пайына дцшцр. Ялверишли жоьрафи мювгейи вар. 
Губа-Хачмаз реэиону няглиййат бахымындан бюйцк имканлара ма-
ликдир. Маэистрал дямирйолунун вя автомобил йолларынын, щабеля дя-
низя бирбаша чыхышы олмасы яразидя истещсал сащялярини интенсивляшдирмяк 
вя районларарасы, еляжя дя бейнялхалг игтисади ялагяляри инкишаф етдир-
мяк цчцн чох ялверишли имканлар йарадыр.  
Азярбайжан Республикасынын ян перспективли курорт районларын-
дан олан Йалама-Набран дяниз сащили зонасы яразисинин олдугжа ялве-
ришли тябии узлашмасы бурада мцалижя ящямиййятли санаторийа вя истира-
щят евляринин, турист базаларынын йарадылмасына имкан верир. 
Реэионун игтисадиййатында аграр-сянайе комплекси, хцсусян 
кянд тясяррцфаты апарыжы рол ойнайыр. Кянд тясяррцфатынын структурунда 
цмуми мящсулун ясас щиссясини верян мейвя-тярявяз истещсалы цзря их-
тисаслашдырылмыш биткичилик мцщцм йер тутур. Ейни заманда, тахыл, кар-
тоф, цзцм бежярилир. Ят, сцд, йумурта вя йун истещсал едилир. Гушчулуг 
сянайеси ясасян Сийязян, Эилязи, Дявячидя инкишаф етмякля ири гушчулуг 
компексляри йарадылмышдыр. 
Губа-Хачмаз реэионунда тижарят, курорт-рекресийа хидмятляри 
ихраж йюнцмлц аграр сянайе истещсал зоналары йаратмаг мцмкцн ще-
саб едилир. 
Республиканын шимал-гярбиндя йерляшян Шяки-Загатала реэиону-
нун яразиси файдалы газынтыларла зянэиндир. Республикада ян бюйцк 
олан Филизчай полиметал филиз йатаьы бурада йерляшир. Республиканын мис 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
241
ещтийатынын щамысы - синк, гурьушун ещтийатынын 97-99%-и, кцкцрд 
колчеданынын ися ясас щиссяси бурада жямляшмишдир. Бурада рянэарянэ 
гейри-филиз файдалы газынтылары, чохлу терминал булаглар вардыр ки, бун-
лардан Илису булаглары фярглянир. 
Яразинин 27%-и мешяликля юртцлцдцр. Еля бурадан районун эюзял 
вя имканлы иглим-торпаг шяраитиня малик олмасы юзцнц эюстярир. Кянд 
тясяррцфатынын бцтцн сащяляри инкишаф етдирилир. Республикада истещсал 
едилян тцтцнцн 75%-и, гярзяклилярин 90%-и, ситрус биткиляринин 17%-и, аз 
мигдарда чай йарпаьы вя бараманын 35%-и бу реэионун пайына дцшцр. 
Малдарлыг эениш инкишаф етмякля, хцсуси чякинин 10%-ни тяшкил едир. 
Йейинти сянайеси ясасян Шяки йейинти комбинаты, мейвя-тярявяз 
косерв заводлары, Ниъ фындыг заводу, Загатала фындыг заводу, чай 
фабрики, Шяки ят комбинаты иля тямсил олунмушдур. Бу мцяссисялярин 
йерли хаммал базасында ишлямяк имканлары варды. Яввялляр бурада ис-
тещсал олунан мящсуллар республиканын диэяр районларына эюндярилирди. 
Йаь-пендир, чюрякбиширмя, спиртсиз ичкиляр, шярг ширниййаты щазыр-
лайан мцяссисяляр дя районда фяалиййят эюстярир. 
Шяки-Загатала реэионунда АИЗ йарадылмасы имканларыны эюстя-
ряркян Шякинин гядим тижарят мяркязи олмасыны, ящалисинин тижарятя 
мейиллилийини, игтисадиййатын сабитляшмяси цчцн харижи инвестисийа елми-
техники, кадр, технолоъи йардыма ещтийаж олдуьуну, сон илляр гябул 
едилмиш ганунлар, норматив актлары иля базар игтисадиййатына кечид 
цчцн ялверишли шяраит йаранмаьа башладыьыны нязяря алмамаг олмаз. 
Бу бахымдан, Шяки-Загатала азад тижарят зонасы, ихраж йюнцмлц аг-
рар сянайе истещсал зонасы йарадылмасы имканы олдуьуну гейд етмяк 
олар. Цмумиййятля, щяр бир реэионда щансы нюв АИЗ йарадылмасы онун 
мягсяди, вязифяляри вя функсийалары реэионун конкрет шяраитиндян асылы 
ола биляр. Бурада биринжи нювбядя реэионун истещсал, елми-техники, кадр 
потенсиалы вя онун вязиййяти, няглиййат шяраити вя тябии ресурс, тябии иг-
лим шяраити нязяря алына биляр. Беля ки, Азярбайжан реэионларында, хцсу-
силя дя Абшерон игтисади районунда, Эянжя реэионунда кифайят гядяр 
мцхтялиф имкан, истещсал потенсиалы вя ялверишли шяраитин олмасы бир нечя 
функсийалы АИЗ, йахуд да хцсуси игтисади зоналар йаратмаг имканы 
верир. Мясялян, апарылан елми-тядгигат ишляри эюстярмишдир ки, Абшерон 
игтисади районунда (Бакы вя Сумгайыт шящярляриндя) Хцсуси Игтисади 
Зона (ХИЗ) йаратмаг олар. Сумгайытда ХИЗ-ин ясас вязифяси: шящярдя 
йерляшян, юлкянин аьыр сянайесинин база сащяляри олан металлурэийа вя 
кимйа мцяссисяляринин инкишафынын тямин едилмяси; еколоъи мцщитин 
саьламлашдырылмасы; ящалинин мяшьуллуг сявиййясинин йцксялдилмяси; 
шящярин елми-техники потенсиалындан истифадя едилмяси ола биляр. Сум-
гайыт Хцсуси Игтисади Зонасынын девизи «Игтисадиййатын, елмин инкишафы, 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
242
еколоъи мцщитин саьламлашдырылмасы» ола биляр. Цмумиййятля, Азяр-
байжанын игтисади районларында АИЗ йарадылмасы проблеми еля щялл 
едилмялидир ки, бир тяряфдян яразинин йерли хцсусиййятляри нязяря алынсын, 
ящалинин тарихян вярдиш етмиш олдуьу истещсал сащялярини йени техники вя 
технолоъи база цзяриндя бярпа вя инкишаф етдирмякля истещсал потенсиалы 
горунуб сахлансын. Ейни заманда, АИЗ-лярин щям дахил олдуьу игти-
сади районун конкрет проблемляринин (еколоэийа, ишчи гцввясиндян 
истифадя, истещсал сащяляринин инкишафы вя и.а.), щям дя тясяррцфатчылыг 
формаларынын сямяряли инкишафы мясяляляринин щяллиня кюмяк эюстярсин. 
Республикамыза мцтярягги техника вя технолоэийа, габагжыл идаря-
етмя форма вя методлары, харижи кредит, инвестисийалар жялб едилмяси, 
йцксяк кейфиййятли, дцнйа базарында рягабятя давамлы мящсуллар ис-
тещсалынын мянимсянилмяси вя инкишафы, милли сащибкарлыьын инкишафы вя 
ялагяляринин эенишлянмяси бу гябилдяндир. Реэионларымызда АИЗ йара-
дылмасы заман етибариля ардыжыллыьына эюря фяргляняжякдир. Щям дя рес-
публиканын бцтцн реэионларында АИЗ йарадылмасы мяжбури дейил. Рес-
публиканын реэионларында даща дярин тядгигатлар апарылмалы, илк нюв-
бядя АИЗ йарадылмасына ещтийажы вя имканы олан реэионлар мцяййян 
едилмяли вя елми жящятдян ясасландырылмалыдыр. 
Беля щесаб едилир ки, Нахчыван МР республиканын АИЗ йарадыл-
масына эениш имканы вя жидди ещтийажы олан реэионларындан биридир. 
Онун истещсал-тясяррцфат фяалиййятинин тарихи инкишаф хцсусиййятляри, ща-
зыркы вязиййяти, жоьрафи мювгейи, няглиййат шяраити, тябии ресурслары вя 
онлардан истифадядя йаранмыш мейилляр бу реэионда АИЗ йарадылмасыны 
мцмкцн вя зярури едир.  
 
 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
243
ЫХ ФЯСИЛ. РЕЭИОНАЛ СИЙАСЯТ ВЯ ТОРПАГ  
БАЗАРЫНЫН ФОРМАЛАШМАСЫ 
 
 
9.1. Торпаг базарынын мащиййяти  
вя онун иштиракчыларынын мянафеляри 
 
 
Азярбайжанын торпаг базарынын формалашмасы, бцтювлцкдя базар 
мцнасибятляриня кечид кими ижтимаи шцура мющкям йеридилмиш ашкар вя 
мянтиги жящятдян тяжрцбядя юзцнц доьрултмуш просесдир. 
Инкишаф етмиш базар игтисадиййатлы юлкялярдя торпаг базарынын 
формалашмасы вя фяалиййяти щяддиндян артыг садя, тятбиг цчцн даща 
йарарлы, аграр ислащатларын нятижяси цчцн сярфяли бир просеси кими танынса 
да республикамызда индийя гядяр мцасир торпаг мцнасибятляри систе-
миня, торпаг базарына биэаня мцнасибят бяслянилир вя беляликля дя, 
торпаг базарынын тяряфляриндян бири олан алгы-сатгы ямялиййатларына 
шиширдилмиш шякилдя бахылыр. Бунунла беля, торпаг базары идейасынын юзц 
байаьылашдырылыр (вулгарлашдырылыр), онун бцтцн щцдудларындан актив 
истифадя имканлары, о жцмлядян реэионал сийасятя хцсуси мараг эюстя-
рян имканлары ялдян бурахылыр. 
Торпаг базары – мцлкиййят щцгугу (сащиболма, истифадя, сярян-
жамвермя), бу щцгугларын верилмясинин мцмкцнлцйц (ижаря, сатыш, 
эиров вя с.), рягабят (иштиракчынын сярбяст сечилмяси), гиймятгойма вя 
торпаьын сярбяст йаранан гиймятляри кими тянзимляйижиляря малик тор-
паг мцнасибятляри системинин бир щиссясидир. Бурада щямчинин тянзим-
ляйижилярдян истифадя едилмясиндя ганунверижиликдя мцяййян олунмуш 
имтийазлардан, мящдудиййятлярдян башга шяртляр дя тясир эюстярмя-
лидир. 
Дцнйада еля бир юлкя йохдур ки, орада торпаг базарынын эюстя-
рилмиш елементляри там вя йа гисмян олмасын. Щям дя еля бир юлкя 
йохдур ки, орада торпаг базары дашынар ямлак базары вя дашынмаз 
ямлак базары, гиймятли каьызлар базары кими фяалиййят эюстярсин. 
Торпаг-базар мцнасибятляринин спесифик предметидир. Щяр бир 
конкрет вахт мцддятиндя торпаг фондунун аз бир щиссяси алгы-сатгы 
системиндян кечир, диэяр галан щисся, цмумиййятля, бу сферадан кя-
нарда галыр (мясялян, хцсуси мцщафизя олунан яразиляр). Торпаг 
мцяййян шяртлярля эиров гойулур, сатылыр вя ижаряйя верилир. Нящайят 
торпаг мцнасибятляринин иштиракчыларынын чох аз щиссяси мцлкиййят вя 
сащибкарлыг формаларыны дяйиширляр. Бунунла да торпаг ресурслары ме-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
244
талкясян дязэащлардан, машын вя аваданлыглардан фярглянир, беля ки, 
онларын щамысы, щямишя щеч бир мящдудиййят гойулмадан сатылыр. 
Торпаг базары 2 минимум важиб шяртляря ясасланыр, истянилян тор-
паг сащясинин эеж вя йа тез йени мцлкиййятчиси (сащиби) олур вя щяр бир 
сащянин юзцнцн гиймяти вар. Демяли, бу шяртляр варса, торпаг базары 
да мювжуддур. О, щямишя дювлят вя реэионал сийасят системиндя гу-
рулур, бу да гейд етдийимиз ики минимум зярури шярти жямиййятин мя-
нафейиня истигамятляндирир. Бу истигамятляндирмяляр сцрятля щяйата ке-
чирилярся, демяли, торпаг базары сивил щесаб олуна биляр. 
Яслиндя торпаг базары хцсуси варлыг кими торпаг мцнасибятляри 
йарадыр вя мцдафия едир, ондан максимум мящсулдар истифадя едил-
мясиня тящрик едир, ондан даща сямяряли истифадя етмяйи бажаран ме-
ханизм йарадыр. Тяжрцбядя идеал схем тез-тез позулур. 
Базар тясяррцфатына даир тарихи тяжрцбяйя малик юлкялярдя тор-
паьа лагейд мцнасибятя вя она дцшцнжясиз мцнасибятя даир фактлар, 
яняняви торпаг мцлкиййятиня шцбщяли мцнасибятляр харижи игтисад 
елмини ойатды. Бу юлкялярдя ижтимаи ряйи даща чох щяйяжанландыран 
одур ки, мянфяят далынжа гачараг щеч дя щямишя жямиййятин ващид 
торпаг потенсиалыны сахламаг мараьы нязяря алынмыр ки, нятижядя 
торпаг ресурслары, диэярляриня нисбятян чиркин алвер обйектиня чеврилир, 
торпаг сащяляринин гиймятляри бязян онларын йарарлылыьы нязяря алынма-
дан формалашыр. Буна бахмайараг реал (идеал олмайан) торпаг базары 
торпаг мцнасбятляринин иштиракчыларынын яксяриййятинин реал мараг-
ларыны якс етдирир. Дювлят бязи бцджялярин мядахилиндя юзцнямяхсус 
йер олдуьуна эюря базар игтисадиййатынын фундаментал ясасына щима-
йядарлыг етмяйя мараглыдыр. Йерли щакимиййят вя идаряетмя струк-
турлары бюйцк бцджя дахилолмаларында (мядахилиндя) (торпаг сащяля-
риндян ижаряси, верэиляр, торпаг ямялиййатларындан рцсумлар, бялядиййя 
торпагларынын вя с.), ишэцзарлыг фяалиййятинин артырылмасында, торпаг 
фондунун сахланмасы гайьысындан азад олунмасында мараглыдыр. 
Торпаг сащибляри юз эялирляринин торпаг капиталлашмасы имканларына вя 
юз торпагларына ямтяя кими сярбяст сярянжам вермяк сялащиййятиня 
маликдир. Торпаг базары щесабына кцлли мигдарда пешякар банкирляр, 
васитячиляр вя башга аналоъи субйектляр тябягяси мейдана эялир вя 
инкишаф едир. 
Кечид дюврцндя Азярбайжанда сивил торпаг базары щялялик йох-
дур, торпаг сащяляринин илкин тящким олунмасы, онларын ижаряйя верил-
мяси вя торпаг верэисинин ясаслары сахта гиймятлярин мцяййян едилмяси 
кими бязи ирялиляйишляр олмушдур. Кцтляви торпаг сащиблийи, торпаг-ба-
зар мцнасибятляриндя йцксяк пешякар васитячиляр, торпаг базар инсти-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
245
тутлары (банклар, ипотека вя с), рягабят вя сярбяст гиймятляр практики 
олараг йохдур. 
Гейд олунанлара бахмайараг Азярбайжанда торпаг базарынын 
йарадылмасына жящд эюстярилир, мцзакиряляр апарылыр. Ганунларын вя 
ганунверижилик актларынын ишляниб щазырланмасы зяруриййяти, торпагларын 
кейфиййятжя гиймятляндирилмяси, торпагларын гиймятинин мцяййян 
едилмяси сащясиндя иш апарылыр. Тяжрцбя эюстярир ки, бу базарын чатыш-
майан компанентляри йаваш-йаваш ашкара чыхарылажаг, Азярбайжанда 
торпаг базары йарадылажагдыр. Бу ися бир тяряфдян щяйата кечирилмякдя 
олан торпаг ислащатларынын-торпагларын пайланмасы, верилмяси гайдала-
рына жидди ганунлар васитясиля нязарят едяжяк, диэяр тяряфдян ися мюв-
жуд йаланчы юзялляшдирмяни йаланчы коммерсийа банк фяалиййятини, 
гиймятлярин йаланчы либераллашдырылмасыны вя с. арадан галдыражагдыр. 
 
 
9.2. Торпаг базарынын формалашмасынын  
реэионал хцсусиййятляри 
 
 
Торпаг базары диэяр базарлардан фяргли олараг даща чох реэио-
налдыр. Торпаг – «щяддиндян чох дашынмаздыр, тябиидир» вя реэионал 
инкишафын универсал базасыдыр. Торпаг базарынын 2 фундаментал ас-
пекти – торпаьын дяйяри вя она сащиблик шярти практики олараг тамамиля 
реэионал амиллярля мцяййян олунур. Бундан башга торпаг базарынын 
формалашмасынын реэионал фяргляри торпаг базары идейасынын юзцня вя 
онун щяйата кечирилмяси формаларына мцхтялиф мцнасибятляр йарадыр. 
Реэионал зиддиййятляря малик олмагла, «проблем» районларын сайы 
даща чох олан Азярбайжан цчцн бу проблемин щялли даща зяруридир. 
Яняняви олараг гойунчулуг-малдарлыг, щейвандарлыг, мейвячи-
лик, щейвандарлыг-картофчулуг истигамятлярдя, щябеля сырф памбыгчылыг, 
гоз-фындыг-щейвандарлыг сащяляриндя вярдишляря малик кечмиш Гонаг-
кянд району, Гусар, Эядябяй, Дашкясян, Хызы, Бярдя, Сабирабад, 
Саатлы, Билясувар, Гябяля, Балакян, Загатала кими районлар цчцн тор-
паг сащибкарлыьы вя торпагдан истифадя, диэяр районлара нисбятян та-
мамиля фяргли базар мцнасибятляри олмалыдыр. Ящалинин сайы башга 
реэионлардан вя республика цзря орта сявиййядян хейли йцксяк олуб, 
кянд тясяррцфаты тяйинатлы торпаг ресусрлары мящдуд, мющкям аиля 
ижма мцнасибятляри яняняляря малик олан Абшерон кими реэионларда 
торпаьын мцлкиййятя верилмяси просеси тамамиля спесифик олмалыдыр. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
246
Шцбщясиз шящяр вя кянд тясяррцфаты торпаг базарлары да фярглян-
мялидир. Бакы, Эянжя, Сумгайыт шящярляриндя торпаг базары – базар 
мцнасибятляринин илк формасы кими ижаря вя йа башга бир формада мяг-
сядяуйьундур. Шяраитдян асылы олараг торпаг верэиси тятбиг едилмякля 
дя шящяр сакинляриня торпаг пайы вериля биляр. 
Шящярсалма планына эюря щеч бир тикили цчцн нязярдя тутулмамыш, 
фактики ижазясиз истифадя олунан бина ятрафы торпаглары да бу гайдада 
щямин мянзиллярин сакинляринин истифадясиня вермяк олар (тикилилярин 
апарылмасына ижазя вермямяк шятиля). Щал-щазырда щям Бакы шящяринин, 
щям дя диэяр шящярлярин яразисиндя (хцсусиля йени салынмыш массивлярдя) 
беля торпаг сащяляри чохдур. 
Мцасир дюврдя Азярбайжанда шящярлярдя торпаг базарынын фор-
малашмасы, базар мцнасибятляриня кечидин яксиня ола биляр. Она эюря 
ки, республикада базар мцнасибятляри башлайандан индийя гядяр база-
рын реал игтисади мараьы шящярлярдя йерляшян истещсала, тижарятя вя 
банклара цстцнлцк вермяйя истигамятляндирилмишдир. «Кяндли (фермер) 
тясяррцфаты щаггында» 12 апрел 1992-жи ил Азярбайжан Республикасы 
Гануну, «Аграр ислащатын ясаслары щаггында», «Совхоз вя колхозла-
рын ислащаты щаггында» 18 феврал 1995-жи ил Азярбайжан Республикасы 
ганунлары, «Торпаг ислащаты щаггында» 16 ийул 1996-жы ил Азярбайжан 
Республикасында аграр ислащатларын дяйишдирилмяси вя кянд тясяррцфа-
тында сащибкарлыьын инкишафына кюмяк эюстярмясиня даир дювлят прог-
рамы вя республика Ямлак Комитясинин торпагла ялагядар гярарлары 
билаваситя игтисадиййатын аграр бюлмясиня аиддир. Щям дя бялядиййя 
торпаглары вя онларын истифадячиляря верилмяси мясяляси щялялик юз щяллини 
эюзляйир. Шящярлярдя торпаг базарынын формалашмасы истигамятиндя га-
нунверижи ясаслар, фярман вя сярянжамлар демяк олар ки, йохдур. 
Реэионал сийасятин ишляниб щазырланмасы вя щяйата кечирилмяси просе-
синдя бу бошлуьу хцсусиля вя жидди шякилдя нязяря алмаг лазымдыр. Яв-
вяла, она эюря ки, шящярлярдя щяр жцр торпаг сащяси шящяр мцщитинин 
цмуми вя кифайят гядяр бирляшмиш елементляридир. Онун тяркибиндя баш 
верян щяр жцр дяйишикликляр шящяр ящалисинин чохунун шяхси щяйат мяна-
фейиня тохунур (бу мянафеляри дярк етмясяляр дя). Дцнйа тяжрцбя-
синдя йашайыш йерляринин дяйишдирилмясиня бир о гядяр ящямиййят верил-
мяся дя, Азярбайжанын шящяр ящалисинин яксяриййяти цчцн беля йердя- 
йишмяляр зярури шякилдя щям щяйат сявиййясинин, щям дя йашайыш тяр-
зинин дяйишилмясидир. 
Икинжиси, практики жящятдян шящярин бцтцн торпаг ресурслары йа 
юзэянинкиляшдирилмясиня ижазя верилмяйян торпаг сащяляри, йа да ижти-
маи-функсионал тяйинатлы сащялярдир. Кянд тясяррцфаты торпагларындан 
фяргли олараг шящяр торпаглары фяал вя айдын шякилдя капиталлашмышдыр. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
247
Беля ки, сащядя йарадылан капиталын дяйяри бир гайда олараг торпаг 
сащясинин юзцнцн дяйярляриндян дяфялярля артыгдыр. Азярбайжанын ири вя 
орта шящярляринин яксяриййятиндя бош вя йа аз капиталлашмыш торпаг са-
щяляри фактики йохдур. Яксиня, онун сямяряли истифадя дяряжясиндян асылы 
олмайараг шящяр сярщядляринин эенишлянмяси мясяляси ортайа чыхыр. 
Цчцнжцсц, шящярлярин яразисинин яксяр щиссяси дювлят вя бялядиййя 
мцлкиййятинин актив юзялляшдирилян мцяссисяляринин алтындадыр, щансы ки, 
вахтиля онлара айрылмыш щямин бу торпаг сащялярини дя юзялляшдирмяк 
щцгуглары вардыр. 
Дюрдцнжцсц, мянзил тикилиляринин хейли щиссяси (хцсусиля ири шящяр-
лярдя) бялядиййя вя мцяссисялярин (тяшкилатларын) мцлкиййятиндядир. 
Буна эюря щямин тикилилярин сакинляри щеч бир истифадя щцгугу олмадан 
бу торпаг сащяляриндян коллектив истифадя едянлярдир. 
Беляликля, Азярбайжан шящярляриндя торпаг базарынын потенсиал 
предмети бир о гядяр дя торпаг йох, торпаг сащяляри олан обйектляр-
дир. Беляликля, бу жцр базарын иштиракчылары вятяндашлар йох, дашынмаз 
ямлакын сащибляри вя йа нисбятян бош сащяляря сярянжам верян йерли 
щакимиййятдир. 
Фикримизжя, Азярбайжанын шящярляриндя йахын эяляжякдя базар иг-
тисадиййатынын тялябляри сявиййясиндя торпаг базарынын формалашдырыл-
масы важиб дейилдир. Чцнки индики шяраитдя шящярдя торпаг базарынын 
формалашмасы сосиал-сийаси эярэинлийи даща да стимуллашдыражагдыр. 
Ясас вязифя ися шящяр ящалисинин мянафеляри иля торпаг сащяляринин са-
щибляринин мянафелярини нязакятли шякилдя ялагяляндирмякдир. Дцнйа-
нын бир сыра юлкяляриндя олдуьу кими хцсуси игтисади-щцгуги ясасларла 
беля базара кечмяк лазымдыр. 
 
 
9.3. Торпаг верэиси бцджя механизминин мянбяйи  
вя торпагдан истифадя просесляринин тянзимляйижиси кими 
 
 
Торпаг верэиси икили характер дашыйыр – бир тяряфдян мцхтялиф ся-
виййялярдя бцджялярин эялирлярини артырыр вя ейни заманда, торпаг са-
щибляринин вя торпаг истифадячиляринин давранышларына игтисади тясир эюс-
тярир. 
Йерли, реэион вя республика бцджяляри системи гурулмадыьына эюря 
щялялик торпаг верэиляриндя онларын хцсуси чякиси дягигляшдирилмялидир. 
Азярбайжан Республикасы бцджясинин эялир щиссясиндя торпаьын ижаря 
щаггындан вя торпаг верэисиндян дахил олмаларын пайы чох жцзидир. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
248
Торпаьын гиймяти, верэи вя ижаря щаггы, демяк олар ки, инфлйаси-
йадан мцдафия олунмадыьына эюря торпаьын юзялляшдирилмяси вя алгы-
сатгысы бу ситуасийаны практики дяйишдирмяйяжякдир. Буна эюря дя йерли 
щакимиййятлярин торпаг сащяляриня эюря юдямяляринин артырылмасы щеса-
бына бцджя мядахилинин пайыны артырмаг жящдлярини баша дцшмяк олар. 
Онларын фикринжя щазыркы дюврдя тясяррцфат субйектляриня йеэаня тясир 
даиряси торпаг сащяляринин гиймятляринин артырылмасыдыр. Торпаьын гий-
мятини артырмаздан яввял онун эяляжяк нятижялярини дцшцнмяк лазым-
дыр. Ола билсин ки, торпаьын гиймятинин артырылмасы сащибкарлыг фяалиййя-
тини лянэитсин, бу да онсуз да щядсиз дяряжядя азалмыш кянд тясяррцфаты 
мящсуллары истещсалыны даща да азалтсын, онун структуруна мянфи тясир 
эюстярсин. 
Беля йцнэцл вя алдадыжы йолларла бцджя эялирляринин артырылмасы 
тядбирляри анжаг инфлйасийа характери дашыйыр. Онлар илк нювбядя хярж 
инфлйасийасынын артмасына эятириб чыхарыр, беля ки, гябул едилмиш верэи-
тутма механизминя мцвафиг олараг торпаьа эюря юдянишляр истещсал 
хяржляриня дахил олур. Торпаьын гиймятинин щяр жцр артымы, гиймятлярин 
вя тарифлярин артымына эятириб чыхарыр ки, бу да юз нювбясиндя бцджя 
эялирляринин артымындан эюзлянилян сямяряни азалдыр. Торпаьы аланын вя 
истифадя едянин, сонра ися ярази инкишаф параметрляринин сямярялилийиня 
торпаг верэисинин тянзимляйижи тясири проблеми мейдана чыхыр. 
Торпаг верэисинин артырылмасы зяруриййятини ясасландырмаг цчцн 
ашаьыдакы суаллара жаваб ахтармаг лазымдыр. Яввяла, торпаг верэисиня 
садя бцджя эялири маддясиндян эениш шякилдя бахмаг лазымдырмы? 
Икинжиси, (яэяр биринжи суалын жавабы мцсбятдирся) верэи тянзимляйижиля-
рини (верэи ставкаларынын юзляри, торпаьын гиймяти, сазишлярин баьлан-
масы шяртляри вя с.) ишляк едян механизмляри тяклиф етмяк, башлыжасы да 
щяйата кечирмяк олармы? Бу ики суал кифайят дейилдир. Бу суаллара жа-
ваб биринжи нювбядя реэионал сийасятин цмуми структурунда торпаг 
верэитутманын мювгейиндян вя торпаг базарынын реэионал тянзимлян-
мясинин диэяр механизмляр тяряфиндян бу верэитутманы ня гядяр ся-
мяряли вя комплекс шякилдя гябулетмя сявиййясиндян асылыдыр. 
Реэионал сийасятин реаллашма механизмляри вя торпаг базарынын 
формалашмасы вя фяалиййяти мцяййян системдя ишляйир, онлар чохлу бир-
баша вя якс ялагялярля баьлыдыр. Бу системдя мцяййян шярти щиссяляр: 
мясялян, шящярсалманын лайищяляшдирилмяси механизми (район планлары-
нын вя баш планларын ишлянмяси вя щяйата кечирилмяси) вя верэигойма 
механизмляри, торпаг сащяляринин алыныб-сатылмасы вя торпаг мцлкиййя-
тинин формалашмасы механизмляри, реэионал сийасятин малиййя йардымы 
механизмляри, йухарыда эюстярилян бцтцн фяалиййятлярин инзибати тян-
зимлянмяси механизмляри вя с. айырмаг олар. Бу механимзялярин гар-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
249
шылыглы ялагяси щеч дя ахырынжыларын охшарлыьы вя йа ейни истигамятлилийини 
эюстярмир. Мясялян, торпаг базары вя реэионал сийасят механизмляри 
арасында тез-тез кяскин зиддиййятляр йараныр; реэионун мараглары (яэяр 
торпагдан истифадя просесиндя беля мцнасибятляр варса) торпаг база-
рынын бцтцн иштиракчыларынын мараглары иля цст-цстя дцшмцр. Бу ялагяляр 
щяр шейдян яввял гаршылыглы мящдудиййят ялагяляри характериня малик-
дир. Нятижядя, мясялян, торпаг верэигойма механизми иля гиймятя-
мяляэялмя механизми арасында, йерли щакимиййятлярин сосиал йюнцмлц 
инзибати-тяшкилаты фяалиййяти иля торпаг базарынын фяаллыьы арасында бир 
гядяр дайанагсыз таразлыг, эцзяштли разылашма ялдя олунур. 
Реэионал торпаг сийасятинин ики нювцнц айырмаг чятин дейилдир. 
Биринжиси – торпаьын эирову, ижаряси вя сатышы кими важиб шяртляри форма-
лашдырмагла яразинин мянафейи цчцн торпаг мцнасибятлярини инзибати 
вя нязярдя тутулан тянзимлямя ганунларына истигамятляндирир. Икинжиси 
ися ясасян игтисади тянзимляйижилярдир. Щяр шейдян яввял торпаг верэи-
синя цстцнлцк вермяйя йюнялдилир. 
Торпаг базарынын функсионналлашмасы сферасында реэионал сийася-
тин щяйата кечирилмяси алятляри сон дяряжя мцхтялифдир. Хцсусян дя 
буну шящяр мисалында, даща айдын эюрмяк олур. Фяал шящярсалма сийа-
сятини щяйата кечирмяк цчцн, мясялян, ачыг базарда щакимиййятинин 
торпаг сащяси алынмасы, торпаг сащяляринин мцбадиляси, онлара титул 
верилмяси, ижтимаи мараглары олан ящали груплары иля тикинтийя разылыг 
ялдя олунмасы вя с. истифадя олунур. 
Бязян бош сахланан торпаглара верэи жяримяляри гойулмасы ме-
тодлары тятбиг едилир, тикинтиляри апармаг цчцн вя йа торпаг сащяляринин 
мцтляг йенидян гурулмасы цчцн инзибати тялябляр иряли сцрцлцр. Дювлят 
вя йа йерли ижтимаи тяшкилатларын биналарынын алтына торпаг сащяляри саты-
лан заман мцхтялиф верэилярдян азадетмя, дашынмаз ямлакы алмаг 
цчцн хцсуси истиграз вярягяляри субсидийалар (бу истиграз вярягляриня 
хцсуси шяртляр мцяййян етмякля), щям дя миллиляшдирмя, бялядиййяляш-
дирмя, торпаьын мцсадиря едилмяси, торпаьын алынмасы, мцстясна 
щцгугларын верилмяси кими тядбирляр эюрцлцр. Актив шящярсалма сийа-
сятини щяйата кечиряркян йухарыда гейд олунан методлар нязяря алыныр. 
Йашайыш тикинтиси сащясиндя милли вя реэионал програмларын щяйата 
кечирилмясиндя йухарыда гейд олунанлара хцсуси малиййя кюмяйи васи-
тяляри, «горуйужу верэи гоймалары», мянзиллярин тикинтисиндя истиграз-
лары торпаг гиймятляри иля шяртляндирмяйи, аз эялирли ящали групларынын 
субсидийалашмасы вя с. ялавя едилир. Бу алятляря инзибати мянзил прог-
рамларынын ишляниб щазырланмасы вя прогнозлашдырылмасында йерли вя 
дювлят органларынын инщисарчы щцгуглары, торпаг сащясиндя тикилилярин 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
250
иншасына хцсуси тяляблярин гойулмасы, ялащиддя шящяр зоналарына хцсуси 
щцгугларын верилмяси вя с. ялавя олунур. 
 Йухарыда гейд олунан алятляр торпагдан там истифадя олунмасы 
вя йа тамамиля истифадя олунмамасы щалларыны арадан галдырмаг цчцн 
фяалиййят эюстяря биляр. Мцлкиййятдян верэи-жяримялярин тятбиги ялавя вя 
эцжлц тядбирляр щесаб олунур. Мцстягил хяржляри вя тикинти мящду-
диййятляри иля баьлы олан бу тядбирлярля шящярлярин «сяпялянмяси»нин 
гаршысыны алан сийасят щяйата кечирилир. 
Реэионал торпаг сийасятинин йайылмыш елементляриндян бири дя 
мцхтялиф торпаг истифадячиляри цчцн торпаьын гиймятлярини (щям сатын 
алмаг, щям дя сярянжам вермяк цчцн) сцни шякилдя ялверишли сявиййядя 
сахламагдыр. 
Верэигойманын бязи алятляри, хцсусиля мцлкиййят верэиси вя тор-
паг сащясинин иллик верэиси торпаг айырмаларыны артырмаьа вя онун 
гиймятини ашаьы салмаьа шяраит йаратмагла торпаг сащибляринин эялирля-
рини азалда биляр. 
Тикинтийя эюря, вя йа планлашдырмайа эюря юдянишляр вя комму-
нал хидмятляриня йыьымлар тикинти апаран торпаг сащибляриня ижтимаи 
ишляря вясаит гоймаг имканы верир. Тикинтинин сащиби йерли щакимиййят-
дирся, ачыг базарда биринжи мярщялядя торпаг алышы, алынан торпаг са-
щяляринин гиймятляринин ашаьы дцшмясини тямин едир. Торпаг дювлят ся-
рянжамында олдугда, ону ижаряйя вермяк вя йа сатмагла гиймятляри 
ашаьы сявиййядя сахламаг мцмкцндцр. 
Торпагларын ижтимаи ещтийажлара явязсиз верилмяси даща мцнасиб 
сайылса да, екстремал щалларда бу мягсядя наил олмаг цчцн миллиляш-
дирмядян вя йа бялядиййяляшдирмядян истифадя олунур. 
Торпаг базарында акив реэионал тясирин мцщцм аляти торпагдан 
истифадя вя торпаьа сащиблик шяртляринин дцрцстляшдирилмясиндя йерли ща-
кимиййят вя идаряетмя органларынын щцгугларындан истифадя едилмяси-
дир. Йалныз щяр бир мцгавиляни вя йа конкрет ющдяликляри мцяййян 
едяряк торпаг сащясинин ижаряйя верилмяси вя йа сатылмасы шяртляринин 
сийащысыны вя мязмунуну там шякилдя дягигляшдирмяк олар. Бунунла 
беля тясяррцфат фяалиййятинин профилиня уйьун вя онун ятрафдакы яра-
зийя, еколоэийайа, мемарлыг-планлашдырма гярарларына, яразилярин мя-
нимсянилмяси мцддятляриня, тясяррцфатчылыьын сосиал шяраитиня, бу шярт-
ляря нязарят етмяк нюгтейи-язярдян ижаряйя верилян, сатылан торпаг са-
щяляринин, мцвафиг обйектляри вя с. ялверишли тяляблярин нцмуняви сийа-
щысы да важибдир. Торпаьа сащиблик вя торпагдан истифадя шяртляри, гейд 
олундуьу кими торпаг мцлкиййятинин мащиййятиндян иряли эялир. 
 
 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
251
9.4. Торпаг базарынын щцгуги тянзимлянмяси 
 
 
Реэионал торпаг базарынын функсийаларыны йухарыда ачыгламаьа 
чалышмышдыг. Инди ися билаваситя реэионал щансы торпаг базары лазымдыр? 
– мцтлягляшдирилмиш вя йа реэионал инкишафын марагларына табе олан. 
Мцасир базар жямиййятиндя «мцлкиййят» анлайышы яввялки ан-
лайышлардан хейли фяргли мязмундадыр. Беля ки, вахтиля «мцлкиййят» 
анлайышы «мцгяддяс вя мцтляг щцгуги мцлкиййят кими дцшцнцрдцляр. 
Беля йанашма Рома щцгуг гайдаларында илк дяфя юз яксини тапмышды. 
Жямиййят баш верян дяйишиклилярин, йени амиллярин (мцлкиййятин ижти-
маиляшдирилмяси, миллиляшдирмя вя миллиляшдирмянин ляьв едилмяси, хцсуси 
мцлкиййятин мцхтялиф формаларынын хцсуси чякисинин дяйишилмяси, капи-
талын тямяркцзляшмяси, тясяррцфат щяйатынын бейнялмилляшдирилмяси, ям-
тяя-пул мцнасибятляринин тяшкили вя щяйата кечирилмясиндя дювлятин ишти-
ракынын активляшдирилмяси вя эенишляндирилмяси вя башга просесляр) тясири 
алтында еля дярин дяйишикликляря мяруз галмышдыр ки, Гярб тядгигатчылары 
даща ачыг-ашкар дейирляр ки, ХВЫ-ХЫХ ясрлярдя ишляниб щазырланмыш вя 
ганунларла мющкямляндирилмиш бир сыра категорийалар вя конструксийалар 
абстрактлашмышдыр. 
Шяхси мцлкиййят щцгугу щазырда дцнйада артан сайда мцхтяилф 
мящдудиййятлярля щяйата кечирилир, щансыкы, онларын юзляри мцлкиййятин 
мащиййятинин айрылмаз елементляриня чеврилир. 
Мцлкиййят щцгугуна мцхтялиф характерли мящдудиййятлярин арт-
масына, онун сивил вя гаршылыглы гайдайа салынмасы чярчивясинин тятбиги 
кими, бу щцгугун субйектлярини мцяййян нормалара, щямин суб-
йектлярин щягиги сосиал функсийаларынын йериня йетирилмясиня табе етмяк 
кими бахылыр. Бурада сивил базарын мянафеляри мцлкиййятин мцтляг 
идейаларындан цстцн тутулур. Мцасир Гярб ганунверижилийиндя мювжуд 
олан мцлкиййят щцгугунун йени конструксийалары мцлкиййятин 
мцтляглийини тясдиг етмякдян узагдыр. 
Торпаг мцлкиййяти вя онун мцасир формасы даща аз мцтлягдир. 
Бу, даща чох нязарят олунан вя регламетляшдирилян мцлкиййят форма-
ларындан биридир. Торпаьа мцкиййят щцгугу мцнасибятляриня даща 
чох мящдудиййятляр гойулур. Бу жцр мящдудиййятляр ХЫХ ясрин 
щцгуг гайдаларында мялум иди вя онлары йа гоншу торпаг сащяляринин 
сащибкарларынын мараглары иля, йахуд да ижтимаи марагларла баьлайыр-
дылар. Гярб юлкяляринин ганунлары йаваш-йаваш торпаг сащясинин мцл-
киййятчисини ондан юзц истядийи кими истифадя етмяк щцгугундан 
мящрум едирди. Сон онилликлярдя хцсуси торпаг сащибкарларындан ятраф 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
252
мцщитин мцщафизясини, судан истиадянин мцяййян реъиминя ямял едил-
мясини тяляб етмяляри вя с. йаранмыш эярэинликля ялагяляндирирляр. 
Торпагдан истифадя мясяляляринин щцгуги низмаланмасынын эцж-
ляндирмясинин бу мейилляри бязян хцсуси мцлкиййятчи щцгугунда тор-
паг сащяляринин горунмасы вя истифадя едилмяси цзря чохлу ющдяликляри 
йериня йетирмяйя мяжбур едяряк, ардыжыл олараг мцлкиййятчинин сярбяст 
сярянжам вермяк чярчивясини даралдыр. 
Дцнйанын яксяр юлкяляриндя шяхсин торпаьын сащиби олмасы цчцн 
бу юлкядя вятяндашлыг сензи (бир шяхсин бу вя йа диэяр щцгугларынын 
щяйата кечирилмясини мящдудлашдыран шярт) вя тящсил (сащядян истифадя 
истигамятиндя) сензи олмалыдыр. Щям торпагдан истифадя цзря гойул-
муш профиля жидди ямял едилмяси вя диэяр шяртлярин щяйата кечирилмяси, 
щям дя чох щалларда гоншу сащялярин мцлкиййятчиляринин разылыьы тяляб 
олунур. 
Торпаг мцлкиййятинин алынмасы вя онун истифадясиня сярянжам 
тялябляри, шяртляри вя мящдудиййятляриня аид ялавя тялябляр дювлят, йерли 
щакимиййят вя идаряетмя сявиййясиндя формалашыр. О, реэионларын инки-
шафына дювлят вя йерли структурларын мараьыны, щямчинин бу структурлар 
васитясиля реаллашдырылан щяр бир мараьы якс етдирир. Бу ялагяляр, щяр шей-
дян яввял, торпаг базарындакы мцнасибятлярдя дювлятин вя йа реэио-
нун сийасяти адланыр. 
Эцжлц урбанизасийа шящярин тикинтиси цчцн торпаг сащяляринин ай-
рылмасы просесини тянзимляйян хцсуси норматив системин ишляниб щазыр-
ланмасыны щяйат зяруриййятиня чеврир. Ганунверижиликдя гурашдырылан 
обйектляря бязи техники-игтисади тялябляр мцяййян едилир, йашайыш вя ти-
жарят мцяссисялярини кирайяйя верянляря нисбятян дашынмаз обйект са-
щибляринин щцгуглары мящдудлашдырылыр, торпагдан истифадяйя дювлят 
нязаряти вя торпагдан истифадя цзря онун сащибиня ющдяликлярин гойул-
масынын эюзлянилян щаллары якс олунур, сащиблярин мянафейиня ком-
пенсасийалары юдямякля торпаг сащяляиринин ижтимаи мянафейи цчцн 
эери алынмасынын щцгуги ясаслары мцяййян едилмишдир. 
Яксяр шящярлярин торпаг сийасяти шящярсалма вя айры-айры яразиля-
рин планлы тикилмяси; «сялащиййятли тикинти апаранын» торпаьа сярянжам 
вермяйя шяраит йарадылмасы; шящяр яразисинин ясассыз эенишляндирилмяси-
нин гаршысынын алынмасы; мянзил тикинтиси сащясиндя йерли, реэионал, милли 
програмларын бирэя щяйата кечирилмяси; тябият, мядяниййят вя тарихи 
ирсин сахланмасы; торпагдан натамам истифадя вя тамамиля истифадя 
олунмамасы щалларынын арадан галдырылмасы: шящярсалма планларынын 
реаллашмасында торпаг сащибляринин вя торпаг истифадячиляринин игтисади 
зийандан горунмасы; торпаг алверинин негатив нятижяляринин арадан 
галдырылмасы вя с. конкрет тядбирляр цзря реаллашдырылыр. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
253
Ня гядяр гейри-ади эюрцнся дя торпаг сийасятинин гейд олунан 
компонентляринин щамысы сащибкарлыг щцгугуну дяйишдирмякля тян-
зимлянян ачыг торпаг базарыны йарадыр вя онун иштиракчыларына бу ба-
зарын явязедижи хидмятлярини эюстярир; торпаг базар мцнасибятляри ишти-
ракчыларынын гаршылыглы иддиаларын ясас кцтляси сазишляри щазырлайан за-
ман йараныр, сазишлярин юзляри ися эцжлц щцгуги тяминат алыр. 
Торпаг базарынын инкишафы вя торпаг сийасятинин ян мцщцм ме-
ханизмляриня торпаг мцлкиййяти щцгугунун мющкямляндирилмяси 
цсуллары да аид олунур (сащиболма, сярянжамвермя, истифадя). Бу прин-
сипиал, чятин вя мясулиййятли цсулдур ки, онсуз торпаг сащяляри цзяриндя 
щеч бир щцгуги тяминат мцмкцн дейилдир. 
Азярбайжан Республикасында торпаг сащяляринин сярщядлярини 
мцяййян едян вя онлардан истифадяни характеризя едян актлар мцл-
киййят щцгугунун верилмясиня тамамиля йюнялдилмиш вя йа ону явяз 
едян сянядлярля ясасландырылмамышдыр. Торпагларын бюлцшдцрцлмяси 
мцяййян ардыжыллыгла апарылмамыш, торпаг ислащаты щаггында ганунун 
тялябляриндян мцяййян гядяр кянарлашмышдыр. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, Азярбайжан Республикасында торпаг 
ислащаты щаггында мювжуд базар нормативи актларына ясасян торпаг 
ислащаты щяр йердя ейни вахтда торпаг фондунун инвентаризасийасы иля 
башланмалыдыр. 
Нятижядя нормал торпаг сийасятинин щяйата кечирилмяси вя торпаг 
базарынын формалашмасынын ики башлыжа шярти: торпаг сащясинин сащиби-
нин (сащибкар, сярянжамчы, истифадячи) статусу вя мцлкиййят предмети 
(сащиболма, истифадяетмя, сярянжамвермя) йаранмалыдыр. 
Тяяссцф ки, Азярбайжанын яксяр реэионларында бу мцщцм иш 
практики олараг щяйата кечирилмямиш, бязи йерлярдя ися бу ишя щяля 
башланмамышдыр. 
Щямчинин ишин тяшкилати, материал-малиййя вя кадр тяминаты кими 
принсипиал мясяляляринин щяйата кечирилмяси ня Азярбайжан торпаг ис-
лащатына даир илк сянядляр иля, ня дя сонракы ганунверижилик актлары 
блоку иля ясасландырылмамышдыр. Мялумдур ки, бу сянядлярдя аграр 
дяйишикликлярин дяринляшдирилмяси вя торпаг мцнасибятляринин тянзим-
лянмяси механизмляри юз яксини тапмышды. 
Яввялжя реэионал вя йерли бцджялярин мцстягиллийи тямин едилмяк-
ля, онларын эялир мянбялярини, о жцмлядян дя торпаг верэиси вя ижаря-
щагларынын щямин бцджяляря дахил олмаларыны тямин етмяли, сонра ися 
щямин вясаитдян истифадя етмякля, щабеля дювлят вясаитини жялб етмякля 
щюкумят гярарларына мцвафиг торпагларын инвентаризасийасы апарыл-
малы иди. Республикада щямин проблемин щяллиндя тялясиклийя йол верил-
миш, ганунларын ардыжыллыьы тямин олунмамыш вя бцтцн бунлара эюря 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
254
ганунларын ижра механизминин зяиф олмасы, онларын ижрасыны зяифлят-
мишдир. 
Бундан башга бу ишин щяйата кечирилмяси цчцн ири щяжмдя хцсуси 
тяжрцбяси олан мцтяхяссисляри жялб етмяк тяляб олунур. Торпаьын вя 
диэяр дашынмаз обйектлярин гейдиййаты вя инвентаризасийасы цчцн ща-
зырланмыш тядбирляр мцгайися едилмяз дяряжядя мцряккяб вя эенишдир. 
Бу проблемин практики нятижяси йени дювлят торпаг кадастры ол-
малыдыр. Торпаг кадастры торпагларын щцгуг реъими вя онларын торпаг 
сащибкарлары, торпаг истифадячиляри вя ижарядарлар, торпаг категорийала-
рына даир лазыми сянядляр вя мялцматлар системи кими гцввядя олан 
ганунверижиликля мцяййян едилир. Щямчинин орада торпаг категорийа-
ларынын кейфиййят характеристикасы вя гиймяти дя якс олунур. 
Дювлят торпаг кадастрынын практики ящямиййяти бир даща онунла 
сцбут олунур ки, Азярбайжан Республикасы ганунверижилийи, онун 
мязмунундакы нормативлярин торпаглардан истифадя вя онун 
мцщафизяси, онларын верилмяси (пайланмасы) вя эери эютцрцлмяси, тор-
паьа эюря юдянжлярин мцяййян едилмяси, йер гурулушу ишляринин щяйата 
кечирилмяси, тясяррцфат фяалиййятинин гиймятляндирилмяси, дювлят нязаря-
тинин щяйата кечирилмясинин планлашдырылмасында щюкмян нязяря алын-
масы тяляб олунур. 
Эюрцндцйц кими, сющбят щеч бир ясаслы тикинти, бина, гурьу вя с. 
нязяря алынмадан халис торпаг сащяляриндян эедир. Сон илляря гядяр 
Азярбайжанда (дцнйа тяжрцбясиня бахмайараг) торпаг вя онунла 
баьлы олан бцтцн ямлака бцтюв бир ващид кими дейил, йяни мцхтялиф да-
шынмайан, юзляриня мяхсус щцгуги реъими олан обйект кими бахылмыш-
дыр. Бу о демякдир ки, щяр щансы бир тамамланмыш обйекти инвестор 
алмаг истядикдя, о, ямлак мцнасибятлярини йерли ямлак комитясиндя, 
торпаг мясялясини ися торпаг ресусрлары комитясиндя сянядляшдирмяли 
иди. Инди дя бу мясяля юз щяллини тапмамышдыр. 
Йахшы оларды ки, дювлят торпаг кадастры, торпаг сащяляриня 
щцгуглара аид сянядлярин тяртиби вя гейдиййаты ващид бир идаряйя щя-
валя едилсин. Ейни заманда, республиканын бцтцн реэионларында ващид 
бир систем йарадылсын. Бу щям дя шящярляря аиддир. Мянзилляр юзялляшир, 
онларын алтындакы вя онларла баьлы ятраф торпаг сащяляри дювлятин сярян-
жамында галыр. Мянзил сащиби евини юзялляшдирмяк цчцн Бакы шящяриндя 
яввялжя мцвафиг Мянзил Истисмар Идарясиня (Мянзил Кооператив Идаря-
синя), сонра ися Бакы шящяр Ижра Щакимиййятинин Техники Инвентар-
лашма вя Мцлкиййят щцгугларынын гейдиййаты Идарясиня, евин габа-
ьында щямин бинайа мяхсус яразидя гараъ сащяси цчцн щям район, 
щям дя Бакы Шящяр Ижра Щакимиййятиня мцражият етмялидир. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
255
Мянзил вя йа бциювлцкдя бинадакы мянзиллярин щамысы юзялляшди-
рилдикдя дя, онун алтындакы торпаг шящяр ижра щакимиййятинин (бяля-
диййя идарясинин) сярянжамында галыр. 
Базар игтисадиййатына кечидин индики мярщялясиндя бу проблеми 
гайдайа салмаг цчцн ващид бир тяшкилат йарадылса йахшы олар. Бунун 
цчцн щям торпаьын, щям дя онун цзяриндя йерляшмиш башга дашынмаз 
мцлкиййят обйектляринин ейни вахтда гейдиййатыны апармаг цчцн 
«торпагларын учоту» китабыны ачмаг кифайятдир. 
Ня гядяр ки, торпаг сащяляринин физики вя щцгуги ясаслары дягиг 
мцяййянляшдирилиб гейдиййатдан кечирилмяйиб, физики вя щцгуги шяхсля-
рин торпаг сащяляринин алгы-сатгысы ямялиййатларыны апармаг щцгугла-
рындан данышмаг олмаз. Торпаг сащяляриня мцлкиййят щцгугунун 
гануниляшдирилмямяси щям торпагла базар ямялиййатларынын щяйата ке-
чирилмяси просесиндя, щям дя ондан сонра чох чятинликлярля нятижяляня 
биляр. 
Бялядиййяляр вя бялядиййя мцлкиййяти йарандыгдан сонра беля ча-
тышмазлыглар даща да артмышдыр. 
Буна эюря дя реэионларда торпаг базарынын йарадылмасы бцтцн 
торпаглары мцлкиййят щцгугу иля фярди тящким етмяйя вя эяляжяк тор-
паг базарынын вязифяляриня йюнялдилмиш, щягиги инвентаризасийайа 
ясасланан торпаг ислащатындан башламаг лазымдыр. Торпаг базар 
мцнасибятляриня кечмякля щяр кяс юзцнцн истифадя етдийи, сярянжам 
вердийи вя сащиб олдуьу торпаьа мцнасибят статусуну билмялидир. Бу 
тяляб щям ярази инзибати гурумуна, щям стадион рящбяриня, щям сящм-
дар жямиййятинин идаря щейятиня, щям дя мянзил сащибиня бярабяр 
сявиййядя шамил едилмялидир, чохсайлы торпаг мцнасибятляринин тянзим-
лянмясинин ващид щцгуги гайдалары йохдур. Бу сферада мцасир щцгуг 
мяканы конкрет сялащиййят сащяляриня айрылмасы иля характеризя олунур. 
Щансыкы, онлар мцстягил вя бир-бириндян фяргли «фярди» щцгуг гайда-
лары чярчивясиндя сянядляшир. Мясялян, яэяр тясяррцфат фяалиййяти торпаг-
дан истифадянин бирбаша мягсядидирся, йяни торпаг сащяси кянд тясяр-
рцфаты истещсалы цчцн алыныбса, йахуд торпаг сащяси зярури, лакин сащиб-
карлыг фяалиййяти иля айаглашмаг, торпаг ресусрларынын тябии файдалы га-
зынтыларынын истисмары мягсядини дашымайан (мясялян, юзялляшмя вя 
мцяссисялярин эенишляндирилмяси, йени сянайе обйектляринин тикилмяси 
мягсядиля юзялляшдирилмиш сянайе мцяссисясинин алтындакы торпаг) тор-
паглардан истифадя гайдаларында фяргляр олмалыдыр. Йерин тякиндян исти-
фадя мягсядиля торпаьын алынмасы вя бу щцгугун щяйата кечирилмяси-
нин хцсуси щцгуг гайдалары олмалыдыр. Щямчинин азсайлы халглар йа-
шайан яразилярдя, еколоъи бющран олан тябияти мцщафизя горугларында 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
256
вя башга яразилярдя торпагдан истифадя едилмясинин тянзимлянмясинин 
юзцнямяхсус хцсусиййятляри вардыр. 
Йухарыда садаладыьымыз ганунверижилик щалларынын щяр бири цзря 
торпаг сащяляринин эери алынмасы, юзэянинкиляшдирилмяси вя башгасына 
верилмясиня даир юз ганунверижилик гайдалары тятбиг олунур. 
Торпаг сащясинин тяйинатындан, онун юлчцсцндян, йерляшдийи 
яразидян вя башга щаллардан асылы мцхтялиф торпаг мцнасибятляринин 
мейдана эялмяси, торпагдан истифадянин щцгуг гайдаларынын дифе-
ренсиаллашмасына эятириб чыхарыр. 
Бу мейил базар игтисадиййаты юлкяляринин характериня тамамиля 
уйьун олан мцлкиййят щцгугу гайдаларынын, бу вя йа диэяр мцлкиййят 
нювцнцн функсийаларынын вя тяйинтанын мцхтялифлийиндян асылы олараг 
онун ялдя едилмяси вя мцщафизясинин цсулларынын «фярдиляшдирилмяси» 
просесиня уйьун эялир1. 
Нятижядя юз мязмунуна эюря кяскин фяргли мцлкиййят щцгугу 
институтлары йараныр, бу вя йа диэяр мцлкиййят обйектинин парчаланмасы 
вя онун мцхтялиф йарарлы елементляринин йаранмасы иля ялагядар онла-
рын да щяр бириня мяхсус хцсуси щцгуг гайдалары мейдана эялир. Буна 
яйани мисал торпаг сащяляри мцщитинин цзяриндя мцвафиг йерин тяки, су 
ресусрлары вя щава щювзясини ящатя едян торпаг сащяляриня мцлкиййят 
щцгугунун тякамцлц, сонра ися Гярб юлкяляриндя ганунверижиликля 
эеолоъи кяшфиййат ишляриня, файдалы газынтыларын щасилатына, су ресурсла-
рына, суйун щярякятверижи гцввясиня вя с. мцлкиййят щцгугу йаран-
маьа башлады. Нефт вя газ кямярляринин чякилмяси вя Ипяк Йолунун 
иншасы иля ялагядар беля вязиййят Азярбайжанда да мювжуддур. 
Бурада ян мцщцм шярт марагланан тяряфлярин щярякятлярини вахт 
вя мцщит дахилиндя уйьунлашдырмаьа имкан верян дягиг вя мцфяссял 
цсулларын олмасыдыр. 
Реэионал васитяли торпаг базары системиндя ижаря иля йанашы, тор-
паг сащяляринин эирову щаким мювге тутур. 
Эиров – йалныз щямин торпаг сащясиндя тясяррцфатчылары фяаллаш-
дырмаьа (иштиракчылар юз йерлярини дяйишдирмяйя мейил эюстярмирляр), 
торпагдан истифадя едилмясиня ялавя нязарятя имкан верян дцнйа тор-
паг базар сазишляриндя тез-тез раст эялинян бир формадыр. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, Азярбайжанда торпаг базарынын бу ис-
тигамятинин, йяни торпаг-эиров мцнасибятляринин: эировгойанын вя 
эировверянин мцяййян едилмяси; онларын щцгуг вя вязифяляри; эиров 
сянядляри шяклиндя эиров мцгавиляляринин рясмиляшдирилмяси, эиров вери-
ляндян башга шяхся эиров щцгугунун верилмяси цсуллары, нятижяляри вя 
                                                 
1
 Ятрафлы бах: Кулагин М.И. Предпринимательство и право. М., 1992. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
257
дювлят гейдиййаты; эиров гойулмуш торпаг сащясиня эюря эировгойанын 
тялябляри вя с. мцяййян едилмяси, онун щцгуги ясасларынын йарадылмасы 
вахты чатмышдыр. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, торпаг сащяляринин эиров верилмяси, 
мювжуд ясаснамялярдян иряли эялир вя торпаьа эиров щцгугу мяз-
мунжа дашынмаз ямлакы, йяни сащибкарлыг вя башга обйектлярин (щям-
чинин йашайыш еви, мянзил, баь, гараъ вя башга ямлак нювляри) эиров 
щцгугу иля ейнидир. 
Дашынмаз ямлака мяхсус олан бу хцсусиййятлярин щамысы торпаг 
сащяляриня дя аиддир (бязи мцстясна щаллар нязяря алынмагла). 
Тябии ки, Азярбайжанда торпаг сащяляринин эирова верилмяси тор-
паг базарынын диэяр истигамятляринин дцчар олдуьу манеялярля гаршыла-
шажагдыр. Она эюря дя торпаг ислащаты, торпаг базарынын йарадылмасы 
вя щямчинин дя торпаг сащяляринин эирова верилмяси мясяляляри дярин 
тящлил вя тядгигат ясасында йарадылмыш ганунлар, ганунверижилик акт-
лары, сярянжамлар вя гярарларла мющкямляндирилмиш щцгуги ясаслара 
малик олмалыдыр. 
Бахылмыш проблемя эюря ашаьыдакы нятижяйя эялмяк олар:  
1. Азярбайжан Республикасында йарадылажаг торпаг базары тя-
сяррцфат вя ярази инкишаф мянафеляринин ялагяляндирилмяси, реэионал 
мцнасибятлярин бцтцн сащяляринин бирбаша тянзимляйижи тясиринин, реэи-
ондахили мцнагишялярин арадан галдырылмасынын, эцжлц вя дцнйа тяжрц-
бясиндя гябул олунмуш реэионал сийасятин щяйата кечирилмяси васитяси-
дир. Бунунла беля яразинин торпаг фондларынын формалашмасы вя сярян-
жам верилмясиндя, торпаьа сащиблик, торпагдан истифадя, мцлкиййят 
щцгугунун верилмяси вя с. щабеля мцвафиг нязарят функсийаларынын 
щяйата кечирилмясиндя реэионал щакимиййят вя идаряетмя органлары 
йени имканлардан истифадя едя биляр. 
2. Торпаг базарынын бцтцн шяртляри вя елементляри (щеч бир мцс-
тяснасыз норматив гиймятлярин йаранмасындан та торпаг мцлкиййяти 
формаларынын структуруна тясириня гядяр реэионал сийасят сферасына 
дахил олмалыдыр. Ганунлар дягиг вя мцяййян олунмуш сярщядляр да-
хилиндя торпаьы ижаряйя, алгы-сатгыйа, торпаг сащяляринин эировуна вя с. 
мцлкиййят щцгугунун верилмяси просесляриня тясир етмяк цчцн реэио-
нал щакимиййят вя идаряетмя органларына сялащиййят верилмялидир. 
3. Торпаг, ижтимаи инкишафын цстцн реэионал ресурсларындан бири-
дир, реэионал (хцсусиля йерли) щакимиййят вя идаряетмя органлары йалныз 
торпаг базарыны щяйата кечиряряк максимум мигдарда торпаг ре-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
258
сусрларыны сцрятля сатмаьа стимуллашдырмаг йолу иля даща чох газанж 
эютцрмяйя чалышмалыдыр1. 
4. Муасир торпаг гануну тяшяккцл мярщялясиндядир: ардыжыл, йе-
нидян бахылмаьа вя дцзялишляр апармаьа ещтийажы олан, даща чевик вя 
дахили яксликляря малик тянзимляйижи щцгуги нормалар формалашыр. Ла-
кин торпаг щцгугу, торпаьа сащибкарлыг, сярянжамвермя, ижаря, эиров 
вя с. цзря щцгуг нормалары ишлямя яряфясиндядир, мцбащисялидир, 
ганунларын ижра механизми щялялик зяифдир. Бунунла ялягадяр гцввядя 
олан вя йени йарадылан ганунларын, щцгуги актларын вя мцхтялиф нор-
маларын системляшдирилмяси, вахашыры йенидян бахылмасы мягсядяуйьун 
оларды. Бу, мювжуд яксликляри арадан галдырмаьа, торпаг мцнасибят-
ляри субйектляринин щцгугларыны дягигляшдирмяйя вя тясбит етмяйя им-
кан веряжякдир. Ейни заманда, торпаг сащяляринин ижаряйя верилмяси, 
торпаг сащяляриня даир мцбащисялярин щяллиня, йерин тякиндян тясярр-
цатчылыг цчцн истифадя едилмяси вя с. даир мясяляляр бахыларкян, йерли вя 
реэионал органларын иштиракы гайдаларына да йенидян бахылмалыдыр. 
5. Торпаг сийасяти вя торпаг щцгугу практики олараг Азярбай-
жанда ейни вахтда йарадылыр. Онларын йенидян ишлянмяси вя ялавялярля 
зянэинляшдирилмяси имканларындан истифадя етмяк лазымдыр. 
Бу нятижяни ашаьыдакы мянбялярин тящлилиндян ялдя етмишдик: тор-
паг цзяриндя йцксяк сявиййяли хцйсуси мцлкиййят вя инкишаф етмиш тор-
паг базарына малик Италийада торпаг ислащаты просесиндя торпаьын 30 ил 
мцддятиндя сатышы гадаьан едилмишди. Испанийада ижтимаи мцлкиййятя 
мянсуб торпаглара илк мярщялядя 10-12 ил мцддятиндя сатмаг 
щцгугу верилмядян хцсуси мцлкиййят верилир, сонра ися там мцлкиййятя 
кечирилир. Бир сыра юлкялярдя алверин гаршысыны алмаг мягсядиля, 
ганунверижилик ясасында мцяййян едилмишдир ки, щяр жцр сатын алынмыш 
торпаг мцяййян мцддят кечяндян сонра сатыла биляр. Мясялян, 
Йапонийада ян азы сатын алынандан 3 ил сонра2. 
 
                                                 
1
 Краснов Н.И. Земельная реформа и земельная право в современной России 
//Государство и право.- 1993, № 12.- С. 3. 
2
 Краснов Н.И. Земельная реформа вя земельная право в современной 
России//Государство и право.- 1993, №12.- С. 3.  
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
259
Х ФЯСИЛ.  САЩИБКАРЛЫГ ФЯАЛИЙЙЯТИНИН  
ЩЦГУГИ ТЯНЗИМЛЯНМЯСИ 
 
 
10.1. Сащибкарлыг фяалиййятинин реэионал истигамятляри 
 
 
Юлкя башчысынын щяйатa кечирдийи тядбирляр нятижясиндя Азярбай-
жанда сийаси, игтисади, сосиал сащядя сабитлик йаранмыш, апарылан харижи 
игтисади сийасят ися юлкядя бейнялхалг игтисади ялагялярин бярпасына  
сябяб  олмушдур.  Бцтцн  бунларын нятижясидир ки, истяр МДБ, истярся 
диэяр дювлятлярля республиканын игтисади ялагяляри саьламлашмаьа баш-
ламышдыр. Сон иллярдя харижи тижарят дювриййясиндя дя мцсбят дяйишик-
ликляр баш вермишдир. Яввялки иллярля мцгайисядя харижи тижарят дюв-
риййясиндя ихражын хцсуси чякиси хейли артмышдыр. 
Диэяр тяряфдян игтисади ислащатларын апарылмасы да сцрятляниб. Аг-
рар сащядя бу иш даща сцрятля эедир, сянайе мцяссисяляринин мцлкиййят 
формасы дяйишдирилир. Бцтцн бу просесляр республикада сащибкарлыьын 
инкишафына эениш имканлар ачыр, базар игтисадиййатынын тяшяккцл тапма-
сына имкан йарадыр. 
Цмумиййятля, сащибкарлыг игтисади инкишафын мцщцм амилидир. 
Одур ки, тясяррцфатчылыьын бу формасынын инкишаф етмясинин Азярбайжан 
игтисадиййатынын тянзимлянмясиндя мцстясна ролу ола биляр. 
Базар игтисадиййаты шяраитиндя юз игтисадиййатларыны инкишаф етди-
рян дцнйа юлкяляринин тяжрцбяси эюстярир ки, сащибкарлыг фяалиййятинин 
инкишафы цчцн мцтляг мцлкиййят формасы дяйишдирилмялидир. Бу просес 
ися артыг республикада эедир вя гарышыг игтсадиййатын бяргярар олма-
сына, сярбяст игтисади фяаллыг цчцн шяраит йарадыр. 
Илляр бойу Азярбайжан потенсиал ресурсларындан щеч дя лазыми ся-
виййядя истифадя едя билмямишдир. Бир чох гиймятли хаммал илкин емал-
дан сонра сон мящсула чатдырылмаг цчцн кечмиш иттифагын айры-айры 
республика вя юлкяляриня эюндярилмиш вя сон нятижядя ялдя едилян кцллц 
мигдарда эялирин жцзи щиссяси Азярбайжана верилмишдир. 
Республикада мювжуд олан йералты, йерцстц минерал вя гейри-ми-
нерал ресурслар, ящямиййятли дярман биткиляри, кянд тясяррцфаты мящ-
сулларынын инкишаф  етдирилмяси вя нящайят, мцлкиййят формасынын дяйиш-
дирилмяси бурада сащибкарлыг цчцн эениш имканлар ачыр, хцсусян дя 
республиканын айры-айры бюлэяляриндя - Губа-Хачмаз, Лянкяран-Ас-
тара вя Нахчыван МР-ны эюстярмяк олар. Бу бюлэялярдя бцтцн им-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
260
канлар вар ки, сащибкарлыг, хцсусиля дя онун кичик формалары инкишаф 
етсин. 
Беля ки, кичик сащибкарлыьын инкишафынын юлкя игтисадиййатында бир 
чох цстцнлцкляри вардыр. Бурада капиталын аз сярфи, базар конструксийа-
сынын чевиклийи, кяскин рягабят шяраитиндя фяалиййят, тясяррцфат фяа-
лиййятинин бюйцк рискля баьлылыьы мювжуддур. 
Бу бахымдан гейд етмяк олар ки, 60-жы иллярдя Авропа юлкяляри 
кичик сащибкарлыьа перспективсиз бюлмя кими бахырдыса, артыг 1982-жи 
илдя бу хцсусиййятляря эюря кичик сащибкарлыьа мцнасибят там дяйиш-
мишдир. Буну Инэилтяря вя Франсанын тимсалында да эюрмяк олар. Мя-
сялян, Инэилтярядя йени йарадылан иш йерляринин тягрибян йарысы кичик са-
щибкарлыьын пайынa дцшцр. Гоншу Тцркийя дювлятиндя дя бу структур 
бюлмясинин инкишафына хцсуси фикир верилир. Беля ки, юлкянин цмуми 
мящсулунун 40%-я гядяри кичик мцяссисялярин пайынa дцшцр. 
Капитал  гойулушуна  эялдикдя  ися  цмуми инвестисийа гойулушу-
нун Алманийада 44%-и, АБШ-да 38-и, Корейада 35,7%-и кичик сащиб-
карлыьын пайына дцшцр. Гейд етмяк лазымдыр ки, сащибкарлыьын мцхтялиф 
формалары вардыр. Мювжуд дювр цчцн республиканын  бюлэяляриндя  са-
щибкарлыьын коммерсийа формасына нисбятян истещсал сащясиндя инки-
шафы даща важибдир. Чцнки яксяр реэионларда халг истещлакы малларына 
бюйцк тялябат вардыр. Бу тялябатын мювжудлуьу диэяр тяряфдян щямин 
бюлэялярдя истещлак базарынын формалашмасынын зярурилийини иряли сцрцр.  Бу  
ися истещсал цзря кичик сащибкарлыьын инкишафы йолу иля ялдя едиля биляр. 
Республикада кичик мцяссисяляр формалашыб фяалиййят эюстярир. 
Мясялян, 2006-жи илин мялуматлары эюстярир ки, кичик мцяссисялярин сайы 
12232-йя чатыб. Онларын йалныз 16,0%-и сянайенин пайына, 8,0%-и тикин-
тинин, 11,0%-и кянд тясяррцфатынын пайына дцшдцйц щалда 49,7%-и тижа-
рят вя ичтимаи иашянин пайынa дцшцр. Бу эюстярижиляр бир даща сцбут едир 
ки, йаранан кичик мцяссисялярин аз щиссяси истещсалла мяшьулдур, яксяр 
щиссяси ися гейри-истещсалла, йяни коммерсийа фяалиййяти иля мяшьул олур. 
Бу ися республика игтисадиййатынын индики вязиййяти цчцн бир о гядяр дя 
мцсбят щал сайыла билмяз. Ящали бу вя йа диэяр, истещлак малларына 
олан тялябатыны йерли истещсал щесабына дейил, коммерсийа структурлары 
тяряфиндян эятирилян маллар щесабына юдяйир.                  
Сащибкарлыьын инкишафынын диэяр цстцн жящятляри дя вардыр. Даща 
доьрусу, бу структур бюлмясинин инкишафы истянилян бюлэядя щям 
бцджяни саьламлашдырар, щям дя инфраструктурун инкишафы цчцн шяраит 
йарада биляр. Инфраструктурун инкишафы ися базар игтисадиййаты мцнаси-
бятляринин йаранмасы вя мцтяшяккил фяалиййяти цчцн зяруридир. 
Бир щалы гейд етмяк лазымдыр ки, щал-щазырда республика бюлэяля-
риндя щям малиййя вязиййяти, щям дя ящалинин игтисади вязиййяти бир о 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
261
гядяр йаxшы дейилдир. Беля бир вязиййятдян чыхмаг цчцн харижи инвести-
сийайа эениш йер вермяк лазымдыр. Буна имкан вар, чунки республи-
кайа харижи инвесторларын мараьы бюйцкдцр. 
Йекун олараг дейя билярик ки, сащибкарлыьын республикада 
инкишафы бир чох проблемлярин щяллиня кюмяк едя биляр. 
Сащибкарлыьын ичтимаиййят цчцн ящямиййятиндян бящс едяряк щяля 
о вахтлар А.Смит йазырды: «О юзцнцн шяхси мараьыны, мянфяятини 
изляйир, бу шяраитдя эюрцнмяз яллярля... юзунун хцсуси мараьыны изля-
мякля о, тез-тез жямиййятин мянафейиня хидмят едир». 
Мцстягил Азярбайжан дювлятинин стратеъи йолу игтисадиййатын 
бцтцн сащялярини сярбяст игтисадиййат принсипляри ясасында гурмаг, са-
щибкарлыьы азад базар игтисадиййаты тялябляриня уйьун инкишаф етдирмяк 
йолудур. Бунун цчцн дювлятин гаршысында дуран йени гуружулуг проб-
лемляриндян биринин сащибкарлыьын формалашмасы вя инкишафы проблемини 
уьурла баша чатдырмаг, сярбяст игтисадиййат принсиплярини реаллашдыр-
маг лазымдыр. 
Сащибкарлыг фяалиййятинин нювляри, тяшяккцлц, инкишаф истигамят-
ляри, юлкянин игтисади вя сосиал инкишафында ящямиййяти бир сыра вятян вя 
харижи юлкялярин игтисади мянбяляриндя эениш шярщ едилмишдир. Лакин юл-
кялярин тябии жографи, етник, демографик хцсусиййятляринин, истещсалын 
ихтисаслашмасынын сащибкарлыьын инкишафы просесиндя нязяря алынмасынын 
зярурилийи зяиф тядгиг олунмушдур. 
Мцxтялиф вя мцряккяб тябии-жоьрафи, игтисади шяраитдя вя ярази тя-
сяррцфат гурулушуна малик Азярбайжан Республикасы дахилиндя йа-
ранмыш ихтисаслашмыш районлар шябякясинин хцсусиййятлярини сащибкар-
лыьын инкишафында нязяря алмаг дцзэцн оларды. Мясялян, нефт-газ ещ-
тийатлары вя ялверишли жоьрафи мювгейи олан Абшерон районундa эцжлц 
йанажаг, емаледижи сянайе сащяляри, Хачмаз игтисади районундa 
баьчылыг, тярявязчилик, hейвандарлыг вя онларын мящсулларынын емалы 
ясасында мовчуд олмуш аграр-сянайе комплекси, зянэин файдалы га-
зынты (Дашкясян дямир филизи вя Зяйлик алунит мядянляри, Хачбулаг аш-
гар ящянэи йатаглары, Чирокидзар кцкцрд колчеданы мядяни вя с.), ку-
рорт вя мешя сярвятляриня, тахыл, цзцм вя памбыг истещсалы имканларына 
малик Эянжя реэиону вя с. 
Азярбайжанын Абшерон вя Эянжя реэионлары мцстясна олмагла 
галан игтсади районларын игтисади вя сосиал инкишафында кянд тясяррцфаты 
истещсалы мцщцм рол ойнайыр. Одур ки, сащибкарлыг фяалиййятинин инки-
шафында беля реэионал хцсусиййятляри мцтляг нязяря алмаг лазымдыр. 
Щал-щазырда тякжя Эянжя игтисади районунда Эянжя тохужулуг ком-
бинаты – шяраб заводлары вя с. мцяссисялярин демяк олар ки, ишлямямя-
синин башлыжа сябяби билаваситя кянд тясяррцфаты истещсалында сащибкар-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
262
лыьын инкишафында ихтисаслашманын нязярдян гачырылмасы, истещсалла 
емалын ялагяляндирилмямясидир. 
«Кяндли (фермер) тясяррцфаты щаггында» 8 апрел 1992-жи ил, «Дюв-
лят мцлкиййятинин юзялляшдирилмяси щаггында» 7 йанвар 1993-жц ил, 
«Аграр ислащатын ясаслары щаггында» 18 феврал 1995-жи ил, «Совхоз вя 
колхозларын ислащаты щаггында» 18 феврал 1995-жи ил, «Kooперасийа 
щаггында» 1996-жы ил, «Торпаг ислащаты щаггында» 16 ийул 1996-жы ил вя 
башга Азярбайжан Республикасы ганунларынын гябул едилмяси вя 
щяйата кечирилмяси иля ялагядар республикада йаранан йени мцлкиййят 
формалары, базар гурумлары, тясяррцфат вя мцяссисялярин чох щиссяси 
билаваситя реэионларын яразисиндядир. Бу яразилярдя мцхтялиф истигамят-
лярдя ихтисаслашмыш истещсал-емал мцяссисяляри фяалиййят эюстярмишдир. 
Садаланан ганунлара мцвафиг кечмиш кохозларын, совхозларын вя 
башга дювлят кянд тясяррцфаты мцяссисяляринин ямлакынын вя торпаг-
ларынын бюлцшдцрцлмяси щесабына 20 миндян артыг кяндли (фермер) 
тясяррцфат вя чохлу кичик мцяссися вя кооператив тясяррцфатлары йарадыл-
мышдыр. Щямин мцяссисяляря 961 мин щектардан артыг торпаг сащяси 
верилмишдир ки, бунун да 486 мин щектара гядяри кянд тясяррцфатына 
йарарлы, 327 мин щектардан чоху якин сащяляридир. 
Азярбайжанын реэионларында кяндли (фермер) тясяррцфатларынын ин-
кишафына даир материалларын тядгиги эюстярир ки, бязи реэионларда бир тя-
сяррцфата дцшян кянд тясяррцфатына йарарлы торпаг сащяси республика 
цзря орта сявиййядян 2,42-3,71 дяфя чох (Губа-Хачмаз, Шяки-Зага-
тала, Мил-Гарабаь, Абшерон, Муьан-Салйан), диэярляриндя ися рес-
публика сявиййясиндя вя Лянкяран-Астарада ися 2,0 дяфя аздыр. 
Кяндли (фермер) тясяррцфатлары, кянд тясяррцфаты кооперативляри вя 
кичик мцяссисялярин сцрятля инкишаф етдийи индики шяраитдя дювлятин аграр 
сийасяти юлкянин игтисади вя сосиал инкишафында мцщцм рол oйнамыш 
памбыг, цзцм, мейвя вя эилямейвя, чaй, тцтцн, тахыл кими мящсулла-
рын истещсалы вя емалы сащясиндяки мцвяффягиййятляри горунуб сахлан-
масына йюнялдилмялидир. Сащибкарлыьын инкишафында бу мясяляляря 
хцсуси фикир верилмялидир. 
Мцяссисялярин кичик, орта вя ири групларына аид едилмяси ясасян 
ишляйянлярин сайына эюря щяйата кечирилир. Мювжуд тяжрцбяйя эюря 
мцяссисяляр ашаьыдакы гайдадa тяснифляшдирилир. 
 
 
 
 
 
 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
263
Жядвял 10.1  
Ишжилярин сайына эюря мцяссисялярин тяснифаты 
 
Мцяссисялярин сащя 
мянсубиййяти 
Ишчилярин сайына эюря груплашдырма, (няфярля) 
Кичик Орта Ири 
Сянайе 50 51-300 300-дян чох 
Няглиййат 15 16-75 76-дан чох 
Тикинти 25 26-150 150-дян чох 
Тижарят 10 11-50 50-дян чох 
Хидмят 10 11-50 50-дян чох 
 
Мцяссисялярин тяснифляшдирилмясиндя онларын сащя мянсубиййяти 
мцщцм рол ойнайыр. Беля ки, щяр бир групда сянайе мцяссисяси иля хид-
мят мцяссисяси арасында ишляйянлярин сай фярги 5-6 дяфя, тикинти мцяс-
сисяляриля диэяр груплар арасында ися 2 дяфяйя гядяр фярг верир. Бу да 
ганунауйьундур, чунки истещсал хцсусиййятляри, ящатя даиряси вардыр. 
Кичик мцяссисяляри ямяк коллективляринин разылыьы иля мювжуд 
мцяссисяляр, бирликляр, тяшкилатлар тяркибиндя бир нечя структур ващидляр 
ясасында йаратмаг олар. 
Беля олдугда кичик мцяссисяляр тясисчи кими чыхыш едир. Кичик 
мцяссисянин низамнамя капиталынын 15% ямяк коллективиня эцзяштли 
шяртлярля сатылыр. Онун галан 85% ися пул ауксионлары, инвестисийа муса-
бигяляри вя щярражлары васитясиля сатылыр. 
Кичик мцяссисянин низамнамяси тясисчиляр тяряфиндян тясдиг 
едилир. Низамнамядя мцяссисянин фяалиййят нювц, йерляшдийи йер, 
сащибкарлыг фяалиййят сащяси вя мягсяди, идаряетмя органы вя нязарят, 
онларын тясир даиряси, мцяссисялярин мцлкиййятини йаратмаг гайдасы, 
онун сатын алынмасы, мянфяятин вя эялирлярин бюлцшдцрцлмяси гайдасы 
мцяййянляшдирилир. 
Мцяссисяни юзялляшдирмядян сонра дястяклянмяси имканыны, юзял-
ляшдирмя тялябини, гиймятли каьызлар базарынын конструктуруну вя диэяр 
бу кими амилляри нязяря алмагла Дювлят Ямлак Комитяси кичик мцяс-
сисянин низамнамя капиталынын сатыш нювляриня эюря бюлцшдцрцлмяси 
щаггында гярар гябул едир. 
Кичик мцяссисялярин ашаьыдакы гайдалар цзря юзялляшдирилмяси ня-
зярдя тутулур: 
- юзялляшдирмя барясиндя яризянин рясмиляшдирилмяси; 
- эцзяштли абуня йазылышы олан шяхсляр адындан верилян етибарна-
мянин нотариал гайдада тясдиги вя рясмиляшдирилмяси; 
- Дювлят Ямлак Комитяси тяряфиндян мцяссисянин юзялляшдирмя 
пайынын тясдиги; 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
264 
- мцяссисянин низамнамя капиталынын 15%-ни эцзяштли шяртля вякил 
едилмиш шяхсин адына рясмиляшдирилмяси; 
- мцяссисянин низамнамя капиталынын 85%-и пул ауксионларында, 
инвестисийа мцсабигя вя щярражларында сатышын тяшкили. 
Беляликля, кичик мцяссисялярин йарадылмасы щцгуги шяхс ролуну 
ойнайыр, йяни онлар диэяр мцяссисяляр кими мцстягилдир. Кичик мцясси-
сялярдя тясисчиляр арасында олан ялагяляр мцгавиля ясасында идаря олу-
нур. 
Кичик мцяссисялярин тясисчиляри ири мцяссисялярин йаранмасына, ин-
кишафына вя истещсал структурунун тякмилляшдирилмясиня, илкин вясаитин 
топланмасына, истещсал просесляринин башланмасына вя онларын сямяряли 
фяалиййят эюстярмяляриня шяраити йарaтмалыдырлар. 
Бцтцн сявиййялярдя, истяр дювлят органлары, истярся дя йерли ор-
ганлар кичик мцяссисялярин йаранмасына, онларын мадди-техники тяжщи-
затына практики кюмяклик эюстярмялидирляр. Бунун цчцн баш истещсал 
сащялярини, истифадя олунмайан машыны, механизми вя аваданлыглары, 
йарымчыг галмыш тикинти обйект вя гурьулары кичик мцяссисялярин истифа-
дясиня веряряк онларын мадди базасыны мющкямляндирмякля сащибкар-
лыьын формалашмасына вя инкишафына йени имканлар ачмаг олар. 
Кичик мцяссисяляр вя истещсал шябякяси йарадылмасынын ясас мяся-
ляляриндян бири республиканын сярбяст иш гцввясинин сямяряли истифадясини 
тямин етмякдян ибарятдир. Бу мясяляни йалныз республиканын демо-
график хцсусиййятлярини нязяря алмагла щялл етмяк олар. Сярбяст ишчи 
гцввяни истещсала жялб етмяк бу эцн Азярбайжан Республикасы вя 
онун реэионлары цчцн мцщцм сосиал-сийаси вя игтисади мясялядир. 
Беля ки, Азярбайжанда вя онун реэионларында ишсизлик статусуну 
аланларын сайы илдян-иля артыр. 1996-жы илдя республикада ишсиз статусу 
алмыш ящалинин сайы 31935 няфяр олмуш вя 1998-жи илдя бу эюстярижи 
32,54% артараг 42329 няфяря чатмышдыр. Айры-айры реэионларда бу эюс-
тярижи республика цзря орта сявиййядян йцксякдир, Араз бойунда – 
34,07%, Ширванда – 35,44%, Абшеронда -55,0% вя Салйанда – 62,59% 
олмушду (бах: жядвял 10.2). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
265 
Жядвял 10.2 
Мяшьуллуг хидмятиндя гейдя алынмыш ишсизлярин сайы (няфяр) 
 
Реэионлар 2000 2005 2006 2000-жи иля нисбятян 2006-жы 
илдя фаизля 
Абшерон  406 1091 902 2,22 д 
Эянжя-Газах 3808 3636 3677 96,5 
Даьлыг Ширван 1194 1957 1925 162,2 
Аран 11108 13984 13478 121,3 
Йухары Гарабаь 6501 7083 6549 100,7 
Шяки-Загатала 2552 2968 2647 103,7 
Губа-Хачмаз 1668 1489 1436 86,1 
Лянкяран 2443 2360 2148 87,9 
Кялбяжяр-Лачын 3317 4043 3834 115,6 
Нахчыван МР 5812 7904 7632 131,3 
 
Бу проблем тикинти сянайеси цчцн даща актуалдыр. Беля ки, йаxын 
10-15 ил ярзиндя Азярбайжанда тикинтидя ишчиляря тялябат юдянилмялидир 
вя тяхмини щесабламалара эюря 2008-жи илдя республикада тикинти ишчи-
ляриня тялябат 30% артажагдыр. Бундан башга, бу мясяля бир дя она 
эюря актуалдыр ки, щал-щазырда кянд йерляриндя мянзилля тяминолунма 
шящярдя йашайан ящалинин сайындан цч дяфя аздыр. Ялбяття, кянд инфра-
структурунун зяиф инкишафыны нязяря алсаг, кянд йерляриндя кичик тикинти 
тяшкилатларын да йарадылмасы даща актуал ящямиййят кясб етдйини айдын 
эюрмцш оларыг. 
Республика ямяк ещтийатларынын ярази структурунда Бакы - 30%, 
Эянжя - 4,4%, Сумгайыт - 4,2%, Нахчыван - 3,8%-и, диэяр шящяр вя 
районлар цзря бу эюстярижи 20%-и кечир. Щал-щазырда республикада 
ямяк ehтийатларынын яксяр щиссяси юзял секторларда, фермер тясяррцфатла-
рында вя с. чалышыр. 2000-жи илин сонуна кянд тясяррцфаты кооперативля-
риндя вя кяндли-фермер тясяррцфатларында 200 мин няфярдян артыг ящали 
мяшьул олмушдур. 
Лянкяран игтисади районуna да хцсуси диггят вермяк лазымдыр. 
Бу игтисади районун тяркибиня республиканын ян ялверишли даь ра-
йонлары, щямчинин су басмыш Хязяр сащилляри дахилдир. Лянкяран мюв-
жуд ямяк ehтийатларынын сайына эюря йалныз Абшерон игтисади райо-
нундан эери галыр. Ящалинин тябии артымы чох йцксякдир. Нахчывана 
хцсуси диггят вермяк лазымдыр. Мухтар Республиканын яразиси тях-
минян Абшерон игтисади районунун яразисиня бярабяр олмасына бах-
майараг, ящалиси ондан 10 дяфя аздыр. Нахчыванда ямяк ещтийатлары-
нын, щабеля тикинтидя чалышанларын хцсуси чякиси орта республика эюстяри-
жисиндян ашаьыдыр. Мухтар Республиканын узаг вя блокада шяраитиндя 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
266 
олмасыны нязяря алараг сосиал вя истещсал инфраструктунун кичик вя орта 
мцяссисяляринин инкишафына хцсуси ящямиййят вермяк лазымдыр. Гачгынлар 
йашaйаn районларын инкишафына фикир вермяк лазымдыр. Эюрцндцйц 
кими, бурада тикинти мцяссисяляриня тялябат хцсусян чохдур. Респуб-
ликанын районларында иш йерляринин йарадылмасы ящалинин ири вя орта 
шящярляря ахынынын гаршысыны алажаг, бунунла да республиканын ре-
эионлары цзря мящсулдар гцввялярин бярабяр йерляшмясиня шяраит йара-
нажагдыр. Бу ися мювжуд ямяк ещтийатларындан, ящалинин тякраристещ-
сал хцсусиййятляриндян, щямчинин мювжуд хаммал ещтийатларындан вя 
реэионун цмуми инкишаф сявиййясиндян асылыдыр. Бунларла йанашы, 
биринжи мясяля республиканын районларында няглиййат шябякясинин инки-
шаф етдирилмясидир ки, бунсуз иш йерляри йаратмаг цчцн нязярдя 
тутулмуш програмы йериня йетирмяк мцмкцн дeйилдир. Бу тядбирлярин 
реаллашдырылмасы районларда йерли ehтiйатлардан вя ямяк ещтийатларын-
дан там истифадя етмяйя имкан веряжякдир. Тясяррцфатчылыьынын юлкя вя 
дцнйа тяжрцбяси эюстярир ки, няглиййат шябякясинин йаранмасы илк 
мярщялядя xeйли ясаслы вясаит гойулушу тяляб едир. Лакин сонрадан 
юдянилир вя игтисадиййатда ясаслы дяйишиклик ямяля эятирир. 
 
 
10.2. Сащибкарлыг фяалиййятинин 
 щцгуги тянзимлянмяси 
 
 
Сащибкарлыг ады алтында вятяндашларын мянфяяти вя йа шяхси эялири-
нин ялдя олунмасына йюнялян, юз адындан вя йа щцгуги шяхсин адын-
дан вя йа щцгуги шяхсин щцгуги мясулиййяти алтында щяйатa кечирилян 
тяшяббцслц фяалиййяти баша дцшцлцр. Сащибкар ганунла гадаьан едил-
мяйян, ямтяя истещсалы, коммерсийа васитячилийи, тижарят-тядарцк, мяс-
лящятчилик вя йа диэяр фяалиййяти, еляжя дя гиймятли каьызларла ямялий-
йатлар дахил олмагла истянилян нюв тясяррцфат фяалиййятини щяйатa кечиря 
биляр. Бу сащибкарлыг формалары вятяндашларын мцлкиййяти, еляжя дя 
гануни ясасларла ялдя едилян вя истифадя олунан ямлак ясасында hяйатa 
кежирилир. 
Республикамызда сащибкарлыг фяалиййятинин ясаслары Азярбайжан 
Республикасынын 1992-жи ил тарихли «Сащибкарлыг фяалйййяти щаггында» 
Ганунла регламентляшир. Ганунда шяхси вя ижтимаи тяшяббцсцн инкишафы 
цчцн щцгуги ясаслар верилмиш, жямиййят вя дювлят гаршысында сащибкар-
лыг субйектляринин щцгуг вя жавабдещлийи мцяййян едилмишдир. Сащиб-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
267
карлыг субйектляриня фярди шяхсляр, сящмдар жямяййятляри вя диэяр бир-
ликляр аиддир. 
Гануна мцвафиг олараг сащибкарлыг фяалиййятинин щяр бир 
субйекти ашаьыдакы щцгуглара маликдир: 
- мцяссисялярин тясис едилмяси вя йа йенидян тяшкил едилмяси йолу 
иля сащибкарлыг фяалиййятини башламаг вя апармаг, еляжя дя мцяссися-
нин ямлакынын мцлкиййятчиси иля мцгавиля баьламаг, банкларын тяси-
сатларында щесаблар ачмаг, бцтцн нюв щесаблашма, кредит вя касса 
ямялиййатларыны щяйатa кечирмяк; 
- мцгавиля ясасында малиййя вясаитлярини алмаг вя истифадя етмяк, 
интеллектуал мцлкиййят обйектлярини, вятяндашларын вя щцгуги шяхслярин 
мцлкиййятини вя мцлкиййят щцгугуну жялб етмяк вя истифадя етмяк; 
- истещсал програмыны мцстягил формалашдырмаг, юз мящсулла-
рынын истещлакчыларыны вя тяжщизатчыларыны сечмяк, она республика га-
нунверижилийи вя мцгавиляляр чярживясиндя айры-айры гиймятляр тяйин 
етмяк; 
- харижи игтисади фяалиййяти щяйатa кечирмяк, валйута ямялиййатла-
рыны апармаг; 
- мцяссисянин идаря едилмяси цзря инзибати-сярянжамверижи фяа-
лиййяти щяйатa кечирмяк; 
- мцяссися адындан вя йа мювжуд ганунверижилийя вя мцяссися-
нин низамнамясиня мцвафиг олараг мцстягил шякилдя ишчиляри ишя гябул 
етмяк вя ишдян азад етмяк; 
- Азярбайжан Республикасы ганунверижилийиня, мцгавиляйя вя 
мцяссисянин низамнамясиня мцвафиг олараг верэиляри вя диэяр мяж-
бури юдямяляри (тядиййяляри) юдядикдян сонра мцяссисянин сащибкарлыг 
фяалиййятиндян ялдя олунан мянфяятин галан щиссясиня сярбяст шякилдя 
сярянжам вермяк; 
- дювлят сосиал-тяминат, тибби вя сосиал сыьорта системинин хидмя-
тиндян истифадя етмяк; 
- сащибкарларын иттифагларыны, ассосиасийаларыны вя диэяр бирликлярини 
йаратмаг; 
- вятяндашларын, щцгуги шяхслярин, дювлят идаряетмя органларынын 
щярякятлярини ганунла мцяййян едилмиш гайдадa мящкямядя (игтисад 
мящкямяси) иддиа галдырмаг. Бу ганунла, ейни заманда, сащибкарла-
рын вязифя борчлары да мцяййян олунур. Сащибкар боржлудур: 
- Азярбайжан Республикасы ганунверижилийиндян иряли эялян вязи-
фяляри онлар тяряфиндян (сащибкарлар) баьланмыш мцгавилялярдян, о 
жцмлядян, мцяссисянин ямлакынын мцлкиййятчиси иля мцгавиля цзря чы-
хан ющдяликлярини йериня йетирмяйя; 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
268
- мцяссисянин малиййя вязиййятиндян асылы олмайараг баьланмыш 
мцгавиляляря ясасян мцяссисянин бцтцн ишчиляри иля там шякилдя щесаб-
лашмалар апармаьа; 
- Азярбайжан Республикасы ганунверижилийиня мцвафиг олараг 
сярбяст вя йа мцяссисянин ады иля муздла ишляйян вятяндашларла вя тяш-
килатларла ямяк мцгавиляляри баьламаьа; 
- Азярбайжан Республикасы ганунверижилийиня вя коллектив 
мцгавиляляря мцвафиг олараг муздла ишляйянляря ямяк фяалиййяти цчцн 
шяраити тямин едяряк вятяндашларын сосиал, тибби вя диэяр мяжбури сыьор-
таланма нювлярини щяйата кечирмяйя; 
- ялиллярин вя диэяр мящдудлашдырылмыш ямякгабилиййятли шяхслярин 
сосиал сыьортасы цзря мяркязи вя йерли щакимиййят органларынын гярарла-
рыны щяйатa кечирмяйя; 
- мцяссисянин эялирляри щаггында деклорасийаны вахтында тягдим 
етмяйя вя Азярбайжан Республикасы ганунверижилийиля нязярдя тутул-
муш (мцяййян едилмиш) гайдада вя юлчцдя верэиляри вахтында юдя-
мяйя; 
- кредиторлар гаршысында ющдяликлярин йериня йетирилмясинин (ижра 
едилмясинин) гейри-мцмкцнлцйц щаггында, мцяссисялярин мцфлисляш-
мяси щаггында хябяр вермяйя. 
Мцасир сащибкар – сащибкарлыьын щцгуги статусуну (сащибкарын 
щцгугларыны, ющдяликлярини вя мясулиййятини), еляжя дя сащибкарлыг фяа-
лиййятинин идаря едилмясинин ганунауйьунлугларыны вя принсиплярини 
билмялидир. Сащибкарлыьын ижтимаи мязмунуну тящлил едяряк цч ясас 
тяркиб щиссясини айырырлар: сащибкарлыг игтисади категорийа кими; сащиб-
карлыг тясяррцфатчылыг методу кими; сащибкарлыг игтисади тяфяккцр типи 
кими. 
Сащибкар – кифайят гядяр азад фяалиййятя малик олан мцстягил тя-
сяррцфатчылыг субйекти олараг минимум хяржля максимум эялир етмяйя 
жан атыр. Она ики йолла наил олмаг мцмкцндцр: мящсулун гиймятинин 
йцксялдилмяси йолу иля вя истещсала чякилян хяржлярин ашаьы салынмасы 
йолу иля. 
Рягабят вя сярбяст сащибкарлыг шяраитиндя, сащибкар юз истещса-
лыны апарыжы елми-техники сявиййядя сахламаг, ону ужузлашдырмасына, 
игтисади мягсядйюнлцлцйцня наил олмалыдыр ки, бу да истещсал хяржлярини 
минимума ендирилмясини, малиййя, материал вя ямяк ресурсларына гя-
наят едилмясини нязярдя тутур. 
 
 
 
 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
269 
10.3. Хцсуси вя коллектив бизнесин  
тяшкилинин форма вя методлары 
 
 
Юлкямиздя мювжуд олан гайдалара эюря сащибкарлыг фяалиййяти 
ашаьыдакы формалара малик ола биляр: муздлу ямяйин жялб едилмясини 
нязярдя тутмайан фярди вя аиляви ямяк фяалиййяти кооператив, сящмдар 
вя ижаря мцяссисяляри вя йа фирмалары, муздлу ямяйин жялб едилмясини 
нязярдя тутан йолдашлылыг вя мящдуд жямиййят. Мцяссисянин вя фирма-
нын статусу капиталын формалашмасы цсулундан (шяхси, сящмдар, пайчы), 
идаряетмя гярарларынын гябул едилмяси принсипляриндян (мцлкиййятчи, 
тясисчи, пайчыларын йыьынжагы вя йа тясисатчыларын йыьынжаьы) вя мянфяятин 
бюлцшдцрцлмяси формасындан (шяхси эялир, дивиденд, пай цзря юдямя) 
асылыдыр. 
Фярди вя йа аиляви мцяссися юзцнцюдямя, юзцнцмалиййяляшдирмя 
вя юзцнцкредитляшдирмя принсипляриндя фяалиййят эюстярирляр. Мцясися-
нин сащиби онун малиййя-тясяррцфат фяалиййятиня юз ямлакы иля жаваб 
верир. Фярди вя йа аиляви мцяссисяляр онун дювлят гейдиййатынын кечдийи 
эцндян щцгуги шяхси щцгугуна малик олур вя йарадылмыш hecaб едилир. 
Дювлят гейдиййаты цчцн районун ижра щакимиййятиня (бялядиййя идаря-
синя) вятяндашын яразисини, мцяссисянин йарадылмасы щаггында аиля гя-
рарынын протоколуну, низамнамя вя дювлят гейдиййаты цчцн нязярдя 
тутулан сийащы цзря диэяр сянядляри тягдим етмяк зяруридир. 
Йолдашлыг вя йа мящдуд мясулиййятли жямиййят вятяндашларын вя йа 
вятяндаш вя щцгуги шяхслярин бирэя истещсал-тясяррцат фяалиййяти цчцн 
бирляшмяси демякдир. Бу гапалы типли мцяссисядир. Йяни, о, сящмляря 
малик дейилдир. Жямиййятин иштиракчылары анжаг юз гойулушлары чярживя-
синдя ющдяликляр цзря мясулиййят дашыйырлар. Бу - ишчилярин дейил, мцл-
киййятчилярин иттифагыдыр, фярди вя йа аиляви мцяссисялярдя олдуьу кими 
ишчилярин иттифагы дeйилдир. Буна эюря дя жямиййятин дахилиндя дя мц-
насибят щяр шeйдян яввял онун иштиракчылары тяряфиндян юз мцл-
киййятчилик сялащиййятляринин ижра едилмяси иля мцяййян олунур.  
Мящдуд мясулиййятли жямиййят бцтцн мцлкиййятчилярин цмуми 
йыьынжаьында гябул едилмиш низамнамя вя онларын гаршылыглы мцнаси-
бятлярини регламентляшдирян, тясиседижи мцгавиля ясасында ишляйир. Гар-
шылыглы мцнасибятлярин регламентляшдирилмясиня щяр бир мцлкиййятчинин 
эялирдя иштирак пайынын мцяййян едилмяси цсуллары, фирманын инкишафына 
практик кюмяк вя с. аиддир. Идаряетмянин али органы иштиракчыларын 
йыьынжаьыдыр. Йыьынжаг жямиййятин сядрини сечир вя онун сялащиййят 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
270 
мцддятини мцяййян едир. Еляжя дя жямиййятин фяалиййятинин жари рящ-
бярлийини щяйата кечирян ишчи ижраедижи орган (дирексийа) йарадылыр. 
Бу типдя сащибкарлыг фирмалары Гярб юлкяляриндя чох йайылыбдыр. 
Мясялян, Инэилтярядя бу жцр фирмаларын – мящдуд мясулиййятли ширкят-
лярин адлары Ltd, Алманийада GmbH кими адланыр вя ишаря едилир. 
Гейри-мящдуд мясулиййятли жямиййят вя йа йолдашлыг еля тяшкилати-
щцгуги формасына малик мцяссися вя йа фирмадыр ки, жямиййятин бцтцн 
цзвляри фирманын бцтцн ямлакы цзря ющдяликляриня гейри-мящдуд сан-
баллы (тутарлы, кифaйят гядяр) мясулиййят дашыйырлар. Щяр бир шяхсин жя-
миййятя веря биляжяйи хейир кими гиймятляндирилир: мясялян, пуллар, 
ямлак, хидмят, ноу-хау. Бу гойулушлар йолдашлыьын цмуми мцлкиййяти 
сайылыр. Бу мцлкиййят ясасында вя бцтцн иштиракчыларын цмуми разылыьы 
иля иш щяйатa кечирилир. Бу жямиййятин иштиракчылары щцгуги мцстягиллик 
сахлайырлар, йолдашлыьын юзц ися щцгуги шяхс олмур. Бу жямиййятдя ли-
дерлик коллектив дейил, шяхси бизнеся мяхсусдур. Гeйри-мяhдуд мясу-
лиййятли йoлдaшлыг, адятян мцяййян вязифялярин щялл едилмяси цчцн са-
щибкарлар арасында мувяггяти сазиш кими истифадя олунур. 
Сящмдар жямиййят - бу, ямлакын, башлыжа олараг сящмлярин сатыл-
масы, сящмдар жямиййятин капиталынын малиййяляшдирилмиш щиссясиня 
hцгугуну тясдиг едян гиймятли каьызларын сатышы heсaбына формалашан, 
бирэя тясяррцфат фяалиййяти цчцн вятяндашларын вя щцгуги шяхслярин 
бирлийидир. Сящмдарлар сящмдар жямиййятинин ющдяликляри цзря анжаг 
юзляринин гойулушу щяддиндя (онлара мяхсус сящм пакети) мясулиййят 
дашыйырлар. Жямиййятин ямлакы тамамиля айры-айры сящмдарларын ямла-
кындан ижтимаиляшир. 
Сящм - капитал гойулушуну тясдиг едян гиймятли каьыз кими сящм 
сащибляри мцяссисянин идаря едилмясиндя иштирак етмяк, верилмиш сящм 
кямиййятиня (сайына) дцшян мянфяят щиссясинин ялдя едилмяси щцгу-
гуну верир. Пул ифадясиндя сящмлярин мябляьи, адятян мцяссисянин 
ямлакынын (ясас фондларынын) дяйяриня уйьундур. Сящмдя йазылмыш 
гиймят - онун номинал гиймяти дейилдир; сящмлярин биръада (базарда) 
алындыьы гиймят мязяння дяйяри (базар дяйяри) вя йа сящмин мязян-
няси олур. 
Ялавя вясаитлярин жялб едилмяси цчцн сящмдар жямиййяти низам-
намя фондунун 25%-дян чох олмайан бир мябляьдя истигразлар бу-
рахмаг вя онлары вятяндашлар вя щцгуги шяхсляр арасында йаймаг 
щцгугуна маликдир. 
Истигразлар – бу, тясбит едилмиш фаизляри дя юдямяк шярти иля, тяйин 
едилмиш мцддятдя сащибиня номинал дяйярини юдямяк ющдялийини ону 
бурахан сящмдар жямиййятинин цзяриня гойулдуьуну тясдигляйян 
гиймятли каьыздыр. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
271
Ики тип сящмдар жямиййят мювжуддур: ачыг вя гапалы. 
Гапалы сящмдар жямиййяти (гапалы типли сящмдар жямиййяти) - 
капиталы щиссяляря бюлцнмцш вя бязи мцлкиййятчиляр арасында хцсусиляш-
миш (мясялян, ямяк коллективляри цзвляринин арасында) фирмадыр. Щям 
дя мцлкиййят щцгугуну тясдиг едян сящмляр сатыла билмяз. 
Ачыг типли сящмдар жямиййяти капиталын сящмлярин ачыг шякилдя 
сатылмасы иля йанашы фирмадыр. Сящм алмаг вя сящмдар олмаг щяр бир 
шяхс тяряфиндян haйатa кечириля биляр. Бцтцн сящмдар жямиййят базар 
игтисадиййатлы юлкяляр арасында ян эениш фирмадыр. 
Сящмдар жямиййятин гейдиййата алынмасы цчцн сащибкарлыг 
фирмасынын диэяр формаларында зярури олан сярт капиталындан дяфялярля 
чох старт капиталы тяляб олунур. 
Истянилян формада сащибкарлыг фяалиййяти тясиседижи сянядляр яса-
сында башлайыр вя щяйата кечирилир. Сящмдар жямиййят низамнамя яса-
сында йарадылыр вя фяалиййят эюстярир, мящдуд мясулиййятли жямиййят ися 
тясиседижи мцгавиля вя низамнамя ясасында мювжуд олур. Тясиседижи 
сянядлярдя жямиййятин нювц, онун фяалиййят предмети вя мягсядляри, 
иштиракчыларын тяркиби (тясисчилярин тяркиби), фирманын хцсуси ады, йер-
ляшдийи йер, низамнамя фондунун щяжми, мянфяятин бюлцшдцрцлмяси 
вя зийанын юдянилмяси гайдасы, жямиййятин рящбяредижи органларынын 
тяркиби вя компетенсийалары вя онлар тяряфиндян гярарларын гябул едил-
мяси гайдасы щаггында мялуматлар олур. 
Сящмдар жямиййятлярин йарадылмасы мярщяляляри: 
- тясисчилярин сящмдар жямиййяти йаратмаг ниййятляри щаггында 
яразилярин верилмяси; 
- сящмляря абунялярин йазылмасы; 
- физики вя щцгуги шяхслярин нцмайяндяляринин сящмдар жямиййя-
тинин тясисчиляринин конфрансынын вя йа йыьынжаьынын чаьырылмасы; 
- сящмдар жямиййятин тясис едилмяси щаггында гярар гябул 
едилмяси; 
- низамнамянин вя диэяр норматив сянядлярин тясдиг едилмяси; 
- идаряетмя органларынын вя тяфтиш комиссийасынын сечилмяси; 
- дювлят гейдиййаты. 
Тясисчиляр юз араларында бирэя фяалиййятин щяйата кечирилмяси 
гайдасыны вя сящмляря абуня йазылан шяхсляр гаршысында мясулиййятини 
мцяййян едян мцгавиля баьлайырлар. Сящмляр сящмдарлар тяряфиндян 
бу жямиййятин тясисчиляри иля мцгавиля ясасында сящмдар жямиййятин 
йарадылмасы заманы ялдя едилир. «Де-йуре» али орган сящмдарларын 
цмуми йыьынжаьыдыр. Сящмдар жямиййятин жари фяалиййятиня рящбярлик 
едян онун ижраедижи органы сядр вя президент тяряфиндян рящбярлик 
едилян идаря щейятидир. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
272
Сящмдар жямиййят онун дювлят рейестриндя гейдиййата алындыьы 
андан щцгуги шяхс кими чыхыш едир. Бу гейдиййат сящмдар жямиййятин 
йерляшдийи ярази цзря мцвафиг малиййя органлары тяряфиндян щяйата 
кечирилир. Жямиййятин гейдиййата алынмасы цчцн тясисчиляр яризя вя нота-
риат тяряфиндян тясдиг едилмиш низамнамя, тясисчилярин конфрансынын 
протоколу вя сящмлярин юдянилмясини тясдиг едян банк сянядини тяг-
дим едирляр. Сящмдар жямиййятлярин дювлят мцяссисяляринин йенидян 
тяшкили йолу иля йаратдыьы щалларда, гейдиййатa ямяк коллективи вя она 
мцвяккил олан дювлят органынын бирэя гярарынын сурятини (нцсхясини) 
тягдим едирляр. 
Сящмдар жямиййятин вя мящдуд мясулиййятли жямиййятин йарадыл-
масы гайдасы ейнидир. Лакин мящдуд мясулиййятли жямиййятин тясис-
едижи сянядляри сящмдар жямиййятинин сянядляри иля мцгайисядя щяр бир 
иштиракчынын хцсуси пайынын, щяжми щаггында, онларын гoйулушларынын 
щяжми, тяркиби, мцддяти вя гайдасы щаггында ялавя мялуматлара 
маликдир. Мящдуд мясулиййятли жямиййятин иштиракчылары она эцзяштя 
эедян (сатан) иштиракчынын хцсуси пайыны онларын низамнамя фондунда 
пайына (хцсуси чякисиня) пропорсионал олараг ялдя етмяк цчцн 
цстцнлцк щцгугундан истифадя едирляр. 
Мящдуд мясулиййятли жямиййятлярин али идаряетмя органы онун 
иштиракчыларынын вя йа иштиракчыларынын нцмайяндяляринин йыьынжаьыдыр; 
жари рящбярлийи щяйата кечирян ижраедижи орган – мцдириййятдир. Мц-
дириййятя ижрачы мцдир рящбярлик едир ки, бу да йыьынжаьа табедир. 
Сящмдар жямиййятин вя мящдуд мясулиййятли жямиййятин фяалий-
йяти онун йарадылдыьы мцддят гуртардыгдан сонра вя йа онун йарадыл-
масы заманы гаршыйа гойулан мягсядляря чатдыгдан сонра жямиййятин 
али органынын гярары цзря йox, тядиййя габилиййятинин олмамасы вя йа 
ганунверижилийин позулмасы заманы мящкямянин вя йа игтисад мящ-
кямясинин гярары ясасында юз фяалиййятини дaйандырыр. 
Гарышыг мцяссисяляр харижи капитал да дахил олмагла бир нечя 
мцяссисянин вя йа вятяндашларын гарышыг капиталы ясасында йарадылaн 
мцштяряк мцяссисяни билдирир. Мцштяряк мцяссисянин йарадылмасы 
просеси мящдуд мясулиййятли жямиййятин тяшкили иля охшардыр. Мцштяряк 
мцяссисяляр мцстягил щцгуги шяхсдир, мцстягил баланса маликдир, ще-
саблашма вя банкда диэяр щесаблары вардыр. 
 
 
 
 
 
 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
273
10.4. Сащибкарлыьын идаря едилмясинин 
 чевик структурлары 
 
 
Сащибкарлыг фяалиййятинин тяшкилати формаларындан бири мухтялиф 
мцлкиййят формалы мцяссися вя фирмаларын бирлийидир. Бу жцр бирликляря ассо-
сиасийалар, консернляр, консорсиумлар, сащялярарасы вя реэионал иттифаглар 
аиддир. Бирлийя дахил олмуш фирмалар юзцнцн тясяррцфат мцстягиллийини вя 
щцгуги шяхс щцгугуну сахлайырлар. Бирлийин рящбяр органлары юз 
функсийаларыны мцяссисялярля мцгавиляляр ясасында йериня йетирирляр. 
Консорсиум – бу конкрет вязифялярин, иримягсядли програм вя 
лайищялярин, о жцмлядян елми-техники, тикинти, тябияти мцщафизя вя с. 
вязифялярин йериня йетирилмяси цчцн мцяссисялярин мцвяггяти кюнцллу 
бирляшмясидир. Консорсиум дювлят програмынын реаллашдырылмасы цчцн 
истянилян мцлкиййят формалы мцяссисяляр бирлийинин гцввяси иля йарадыла 
биляр. Гаршыйа гойулмуш вязифяни йериня йeтирдикдян сонра консорсиум 
юз фяалиййятини дaйандырa биляр вя йа иштиракчыларын разылыьы иля диэяр 
фяалиййят нювц цчцн йенидян тяшкил едиля биляр. Дцнйа тяжрцбясиндя 
консорсиум бюйцк мигйаслы ири коммерсийа вя йа малиййя ямялиййат-
ларынын мцштяряк апарылмасы, ири сянайе вя йа диэяр типли ишлярин щяйата 
кечирилмяси, мящсул бурахылышынын артырылмасы цчцн йарадылыр. Мясялян, 
ири сянайе-игтисади лайищялярин реаллашдырылмасы цчцн рискин мянфи 
нятижяляри щаггында щяр бир айрыжа иштиракчы цчцн минимум иткиляри 
мящдудлашдырмаг мягсядиля щяр бир иштиракчынын бирляшмиш малиййя 
ресурслары иля ири кредит ямялиййатлары апаран малиййя-техники консор-
сиумлар йарaдылыр. Бу консорсиумлар щям дя васитячиликдян мянфяятин 
ялдя едилмяси цчцн, еляжя дя ири сифаришлярин ялдя едилмяси вя тендерлярдя 
тикинти-лайищя ишляриня подратын, аваданлыгларын тяжщизат щцгугунун 
ялдя едилмясиня эюря уьурлу рягабят мягсядиля дя йарадыла биляр. Кон-
сорсиумун иштиракчылары юзляринин тясяррцфат мцстягилликлярини сахла-
йырлар вя диэяр ассосиасийаларын, консорсиумларын, мцштяряк мцяс-
сисяляринин фяалиййятиндя дя иштирак едя биляр. Мцвафиг мягсядли прог-
рамларын щяйата кечирилмяси цчцн консорсиум тясисатларын ону тямин 
(тяжщиз) едян ямлак вя вясаитлярдян, еляжя дя бу програмын йериня 
йетирилмяси цчцн диэяр мянбялярдян дахил едилян вясаитлярдян истифадя 
едир вя онлара сярянжам верир. Консорсиумун фяалиййятиня рящбярлик 
етмякдян ютру рящбяредижи орган йараныр. Бунун тяркибиня, адятян 
тясисчи мцяссисялярин нцмaйяндяляри дахил едилир. 
Консерн – инвестисийа, малиййя, тябияти мцщафизя, харижи игтисади 
вя диэяр мцштяряк фяалиййятин елми-техники вя истещсалын инкишафы функ-
сийаларынын кюнцллц мяркязляшдирилмяси ясасында фяалиййяти, еляжя дя 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
274 
мцяссисялярин тясяррцфатщесаблы хидмятляринин тяшкилини щяйата кечирян 
мцяссисяляр бирлийидир. Консернляр сащяли вя чохсащяли (сянайе мцясси-
сялярини, няглиййаты, тижарят вя банк сферасыны бирляшдирян) ола биляр. 
Мцштяряк фяалиййятин щяйатa кечирилмяси цчцн консерн юзцнцн хцсуси 
идаряетмя органларыны йарaдыр. Бу органлара консернин низамнамя-
синя мцвафиг олараг кюнцллу шякилдя иштиракчылар, назирликляр вя баш 
идарялярля, диэяр тяшкилатларла вя тясисатларла гаршылыглы мцнасибятлярдя 
юзцнцн сялащиййятляринин бир щиссясини, еляжя дя сифаришчилярин йерляшди-
рилмяси мяркязляшдирилмиш гайдада айрылмыш мадди ресурсларын ялдя 
едилмяси вя капитал гойулушу иля баьлы мясяляляри щяллетмя сялащиййяти 
верилир. Консернин иштиракчылары, ейни заманда, диэяр консернлярин 
тяркибиня дахил ола билмязляр.  
Консернляр бцтцн игтисадиййатын "щяйат тяминаты" цчцн база 
ящямиййятиня малик олан сащялярдя хцсуси йер тута биляр вя бязи щал-
ларда онлара гаршылыглы ялагяли гапалы зянжирвари технолоъы просесляр вя 
сон мящсул истещсалы вя реаллашдырылмасында дярин дахили кooпeрaсийа 
характерикдир. 
Aссoсиaсийа – тясяррцфат щесабы, юзцнцмалиййяляшдирмя вя юзцн-
идаряетмя ясасында мцштяряк фяалиййятин щяйата кечирилмяси мягсядиля 
мцяссися вя бирликлярин кюнцллу бирлийидир. Мцяссися вя тяшкилатларын 
ассосиасийасы она мцяссися вя тяшкилатлар тяряфиндян кюнцллу олараг 
верилян, еляжя дя онун тясяррцфат фяалиййяти нятижясиндя алынан вя га-
нунла ижазя верилян диэяр ясасларла онун тяряфиндян ялдя едилян ямлака 
мцлкиййят щцгугуна маликдир. Ассосиасийа она дахил олан мцяссися 
вя тяшкилатларын ямлакына мцлкиййят щцгугуна малик дейилдир. Истещ-
сал-техники типли ассосиасийа бир вя йа сых шякилдя гаршылыглы ялагяли олан 
(баьлы олан) фяалиййят нювляринин субйектляринин мараьыны бирляшдирир. 
Ассосиасийа она дахил олан мцстягил мцяссисяляря мцнасибятдя 
али орган дейилдир. О, анжаг иштиракчы мцяссисялярин кюнцллу шякилдя 
ютцрдцкляри, вердикляри функсийалара вя сялащиййятляря малик олур. 
Ассосиасийа йарaтмаг арзусуну билдирян мцяссисяляр тяряфиндян 
тясиседижи комиссийа йарадылыр. Онун функсийасына тясиседижи сянядлярин 
щазырланмасы вя ассосиасийайа дахил олмаг арзусунда оланлардан 
яразилярин гябул едилмяси дахилдир. Даща сонра тясисчилярин йыьынжаьы 
кечирилир ки, бу да ассосиасийанын йарадылмaсы haггында гярар гябул 
едир, ассосиасийаларын дювриййя вясаитляри иля, ямлак вя диэяр мадди 
дяйярлярля тямин едилмяси гайдасы вя мцддяти мцяййян едилир. Цзвлцк 
щаглары щаггында мясяля щялл олунур, низамнамя гябул едилир. 
Низамнамядя ассосиасийанын ады, рящбяр органларынын йерляшдийи йер 
щаггында мялумат, онун вязифяляринин, функсийаларынын, щцгуг вя 
ющдяликляринин сийащысы, цзвцлцйцн принсипляри, идаряетмя органлары, 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
275 
aссосиасийа цзвляринин цмуми йыьынжаьы, шура вя йа идаряетмя щейяти 
вя ижраедижи мцдириййят тяшкил едир. Ассосиасийа онун низамнамясинин 
гейдиййата алындыьы эцндян щцгуги шяхс щцгугуну алыр. 
Ассосиасийаларын иштиракчылары низамнамяйя риайят етмяли, идаря-
етмядя иштирак етмяли вя ассосиасийанын гярарларыны йериня йетирмяли-
дирляр. Онлар ассосиасийанын гярарларынын вя низамнамя иля мцяййян 
едилмиш гайдада юз цзярляриня эютцрулмуш ющдяликлярин ижра едилмя-
синя эюря мясулиййят дашыйырлар. Мцштяряк тясяррцфат фяалиййятиндян 
мянфяят пайыны алмаг вя бу ассосиасийанын тяркибиня дахил олмайан 
диэяр мцяссисялярля мцштяряк фяалиййяти щяйата кечирмяк щцгугуна 
маликдирляр. 
Фондлар – дювлятин, мцяссисялярин, тяшкилатларын, ассосиасийаларын, 
диэяр тясяррцфат бирликляринин вя конкрет шяхслярин сярянжамында олан 
пул вясаитляринин вя йа диэяр ресурсларын мягсядли, хцсуси истифадя цчцн 
бирляшмясинин тяшкилати формасыдыр. Фондларын пул вясаитляри банкларын 
хцсуси щесабларында топланыр. 
Ижтимаи институт, тяшкилат, тясисат кими баша дцшцлян фонд (мяся-
лян, БМТ-нин Ушаг Фонду, АБШ Ирс Фонду, Сорос Фонду, Пенсийа 
Фонду, Йол Фонду вя с.) мцвафиг тясисчилярля йарадылыр. 
Дювлятдя, мцяссисялярдя, тяшкилатларда вя физики (конкрет, фярди) 
шяхслярдя фондларын йарадылмaсы мянбяйи кими эялирляр, мянфяят, вер-
эиляр вя йыьымлар, субсидийалар, истигразлар, мяжбури вя кюнцллу юдя-
мяляр ола биляр. Фондун идаря едилмяси бу вя йа диэяр тяшкилатын суб-
йектляри, вятяндаш групу вя йа конкрет вятяндашлар тяряфиндян щяйата 
кечирилир. Адятян ири фондларын башлыжа идаряетмя органы фондун тясис-
чиляринин цмуми йыьынжаьы олур. Фонд низамнамяни рящбяр тутараг юз 
фяалиййятини щяйата кечирир. 
Мцяссисялярин истещсал бирлийи вя йа сянайе мцлкиййяти обйекти   
типли истянилян фирманын йарaдылмасы мцлкиййят формасынын мцяййян 
едилмяси иля башланыр. Фирманын ишинин сямярялилийи вя онунла гаршылыглы 
мцнасибятлярин сабитлийи, йарадылан фирманын конкрет шяраити цчцн бу 
мясялянин дцзэцн щяллиндян даща чох асылыдыр. Бу мясялянин щяллиндян 
сонра тясиседижи сянядляр – низамнамя вя тясиседижи мцгавиля йарады-
лыр. Мцяссисянин фяалиййятинин мягсяди, вязифяляри вя истигамяти мцяй-
йян едилир, фирманын идаряетмя гайдасы, тясисчилярин гаршылыглы мцна-
сибятляри мцяййян едилир. 
Тясиседижи сянядляр йерли ижра щакимиййяти органлары тяряфиндян 
гейдиййата алыныр. Дювлят гейдиййатындан сонра фирма верэи мцфяттиш-
лийиндя гейдиййатдан кечир. Банкда щесаблашма щесабы ачылыр, бланк, 
штамп вя диэяр мцстягиллик атрибутлары ялдя етмялидир. 
Бцтцн бунлардан сонра фирма бизнес системиня дахил ола биляр. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
276
10.5. Сащибкарлыг шяраитиндя рягабят 
 
 
Рягабят ишэцзар мцнасибятляр субйектляринин щяр биринин игтисади 
потенсиалынын реаллашдырылмасына даир суверен щцгугa ясасланыр, бу да 
лабцд олараг онларын арасында тоггушмайа эятириб чыхарыр. Беля ки, 
сащибкарларын гаршысында гойулан мягсядляря наил олмаг, адятян диэяр 
ишэузцр адамларын мянафеляринин позулмасы иля вя йа бу мараглара 
хялял эятирмякля баш верир. Башга сюзля, мцасир сивилизасийалы базар игти-
садиййаты шяраитиндя рягабят «тяляб дейил, иштирак етмяк зярурятидир» 
принсипи цзря олан вязиййят дeйилдир. Буна эюря дя сащибкарлар арасын-
дакы рягабяти (йени, даща сямяряли ямтяя вя хидмятлярин, йени идейала-
рын, йени ихтираларын иряли сцрцлмяси кими дягиг тясяввцр етмяк лазым-
дыр. Щяйат эюстярир ки, мящз рягабятя эюря вя онун ясасында базар иг-
тисадиййатлы дювлят даща интенсив ирялиляйиши иля характеризя олунур. 
Рягабят базар игтисадиййатынын конструксийаларынын важиб еле-
ментидир. 
Сащибкарлар арасында рягабятин лабцдлцйц мцасир базарда алы-
жыларын сатыжылар цзяриндя цстцнлцйц иля ялагядардыр. Истещлакчыларын тя-
ляблярини юдямяйя чалышмагла сащибкарлар истещлакчыларын «имканына» 
эюря гаршылыглы рягабятя эиряряк, юзляринин игтисади суверенитетлийини             
реаллашдырырлар. 
Базар игтисадиййаты шяраитиндя цч рягабят типи фярглянир: креатив, 
уйьунлашма вя яминедижи (тяминат верян). Креатив рягабят шяраитиндя 
рягиблярин фяалиййяти рягиб цзяриндя цстцнлцйц тямин едян базар 
мцнасибятляринин щяр бир йени компонентляринин - йени мящсул, йени 
технолоэийа вя истещсалын тяшкили формалары, бюлэц вя сатышын йени ме-
тодлары вя с. йарадылмасына истигамятлянмиш тядбирляр системиндян иба-
рятдир. Креатив рягабятин ясас яламяти базар контраэентляринин тяляб вя 
тяклифин мювжуд структурунун дяйишмясиня жан атмасыдыр. Уйьунлaш-
мa рягабят давранышы истещсалда йени инновасийа дяйишмялярини нязяря 
алынмасындан вя истещсалын модернляшдирилмясиня баьлы олан рягиблярин 
щярякятлярини габагламаьа жящд эюстярмясиндян ибарятдир. Уйьун-
лашма рягабят давранышы о щалда тятбиг едилир ки, сащибкар юзцнцн 
инновасийа имканларына ахыра гядяр йашамлы олмур. Буна эюря дя о, 
щяр шейдян яввял, чох гыса мцддятдя юз рягибляринин наилиййятляринин 
сцрятини чыхармаьа жан атыр. 
Тяминедижи рягабят давранышы, сащибкарын мящсулларын кейфий-
йятини йцксялтмяк, мящсулун ассортимент дястинин шяклини дяйишдир-
мяк, тяминатлы хидмятля баьлы олан ялавя хидмятляри эюстярмяк щеса-
бына базарда ялдя етдийи мювгейи узунмцддятли перспективя сахла-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
277
маьа вя сабитляшдирмяйя мейил етмясиня ясасланыр. Тяминедижи рягабят 
давранышы, адятян о щалларда тятбиг едилир ки, сащибкарын истещсал вя 
коммерсийа програмыны кюкцндян дяйишдирмяйя имканы олмур вя 
зяиф инновасийа потенсиалына малик олур. 
Сащибкар рягиблик методларындан асылы олараг бу вя йa диэяр ря-
габят давранышыны тятбиг едир. Бизнес практикасында, адятян рягабятли 
ики методдан истифадя едилир: гиймят вя гейри-гиймят. Гиймят рягабяти 
мцяййян мящсул истещсалы вя реаллашма хяржляринин азалдылмасы, бу 
мящсулун чешидини вя кейфиййятини дяйишдирмядян онларын гиймятлярини 
ашаьы салмагла ялавя мянфяяти ялдя етмяк уьрунда сащибкарларын мц-
баризясини юзцндя якс етдирир. Гейри-гиймят рягабяти: 
- мящсулун хассяляринин дяйишмяси; 
- мящсула кейфиййятчя йeни хассялярин верилмяси; 
- щямин тялабатлары ейниля юдямяк цчцн йени мящсулларын йара-
дылмасы; 
- малы мцшайият едян гиймятлярин - эятирмя, гурашдырма, сащ-
манасaлмa, зяманятли тямир вя с. тякмилляшдирмяк. 
Тарихи планда базар игтисадиййатында рягабят, гиймят рягиблийи 
методу иля башламышдыр. Беля haл азад рягабят дюврцня характерикдир. 
Бу идарячилик рягиблярин сащялярарасы рягабятя нисбятян цстцнлцйцня 
характерик яламятляря узун мцддят ярзиндя тялябат системинин дяйиш-
мяйиня ясасланыр. 
Мцасир сямяряли рягабят шяраитиндя гейри-гиймят методларынын 
цстцнлук тяшкил етмяси мцшащидя олунур. Фирмалар арасында рягабятин 
ясасыны диференсиаллашдырылмыш тяляб уьрунда мцбаризя тяшкил едир. Ба-
зарда давраныш тактикасыны вя стратеэийасыны щазырлайараг, фирма щяр 
шейдян яввял, юз истещлак кейфиййят параметрляриня эюря истещлакчыларын 
сорьуларына мцвафиг олан мящсулларын йарадылмасы цчцн наращатдыр. 
Игтисади сийасят щазырламагла фирма щяр шейдян яввял истещлак цмидинин 
динамикасыны нязяря алмаьа ясасланыр. Бу чярчивядя ися онлар хяржлярин 
ашаьы салынмасы вя гиймятлярин азалдылмасы йолларыны мцяййян едирляр. 
Рягабятин бу вя йа диэяр методунун тятбиг едилмяси конкрет шяраит-
дян, муяййян вахта фирманын щазырладыьы бу вя йа диэяр рягабят стра-
теэийасындан асылыдыр. Рягабят стратеэийасы – фирманын мягсядляря наил 
олмаьа йюнялдилмиш фяалиййят консепсийасыдыр. 
Илк яввял щяр бир фирманын сон мягсяди максимум эялир ялдя ет-
мякдян ютру ямтяя базарыны инщисарлашдырмагдыр. Лакин фактлар эюс-
тярди ки. базар игтисадиййатлы юлкялярдя щеч бир фирма юзцнцн фяалиййят 
эюстярдийи бцтцн илляр ярзиндя базары инщисарлашдыра билмямишдир. Беля 
haллар она эятириб чыхарыр ки, щяр бир фирма йарымстратеъи ахтарышы щяйата 
кечирир. Йяни юз фяалиййятиндя, ейни заманда, ян азы ики стратеъи мягсяд 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
278
базарын инщисарлашдырылмасы мягсяди вя юз фяалиййятинин базарын фяа-
лиййятинин ващид просесиня уйьунлашдырмаг мягсяди эцдцр. Биринжи 
мягсядя эюря фирманын фяалиййяти рягиблярин сайынын азалдылмасына ис-
тигамятляндирилмиш, икинжийя эюря ися диэяр формаларла корпорасийа, 
ассосиасийа формасында узунмцддятли вя гысамцддятли ямякдашлыг 
щесабына, йяни, цфцги вя шагули яламятляр heсабына риск дяряжясини азалт-
маг йолу иля, юзцнцн шяхси вязиййятини сабилляшдирмяйя йюнялдир. Би-
ринжи мягсяд илк башланьыжда рягибляря мцнасибятдя айрысечкилийи ня-
зярдя тутур. О, базарда гцввяляр балансынын дяйишмяси иля нятижялянир. 
Икинжиси ися рягабят активлийинин азалмасыны, гцввяляр балансынын сах-
ланмасыны нязярдя тутур (яэяр бу гцввяляр мцгабил сайылырса, йяни 
гцввяляр ейнидирся). 
Йарымстратеъи формаларын ахтарышы – инкишаф етмиш базар игтисадиййаты 
юлкяляри цчцн типик бир щалдыр. Бурада нязяря алмаг лазымдыр ки, бирляш-
дирижи стратеэийа тясадцфи мейдана эялмямишдир. Рягабят вя ин-
щисарчылыг щямишя базар игтисадиййатынын гoшa характеристикасы кими 
чыхыш етмишдир. Рягибляр инщисар вязиййятиня наил олмаг уьрунда мц-
баризя апармыш, лакин базарын инщисарлашдырылмасы онларын hяр бириндя 
айры-айрылыгда гейри-мцмкцн олмушдур. Буна эюря дя рягибляр яс-
линдя сон наилиййятляря щеч бир шанс олмадыьы щалда беля, гаршылыглы 
мцбаризя апармаьа мяжбур олурдулар. Ейни заманда, онлар мцбари-
зяни дя дaйандырa билмирдиляр - бу щалда онлар рягибляри тяряфиндян 
дярщал кянарлашдырылмалы олажагдылар. 
Бу жцр вязиййятин тязащцр формаларын рягабят – инщисарчылыг нис-
бятин динамикасынын баша дцшцлмясиня ясасланан ялагяляндирмя стра-
теэийасыдыр. Лакин ону да гейд етмяк лазымдыр ки, базар игтисадиййа-
тында ялагяляндирмя йолдашлыг ямякдашлыьы дейилдир. Ялагяляндирмя 
рягабят гцввяляри балансынын баша дцшцлмясиня ясасланыр вя бу гцв-
вяляр балансынын сахланмасы хатириня гаршылыглы ямякдашлыьы нязярдя 
тутур. 
Ону да гейд етмяк лазымдыр ки, ялагяляндирмя стратеэийасыны 
фирмалар инщисарчылыг стратеэийасы иля вящдятдя тятбиг едирляр. Бу ися ря-
гиблярин давранышынын йени мотивляринин тясири алтында, адятян щечя ен-
мир. Щяр бир рягиб, щятта яэяр о, щямин конкрет базар вязиййятиня сулщ-
мярамлылыг мювгейиндядирся дя, щеч вахт диэяр фирмаларла мцгайисядя 
йашaмаг шяраитинин нисбятян йахшылашмасы уьрунда мцбаризядя рягиб 
олмагдан ял чякмяз. Буна эюря дя сцлщмярамлылыг нисби вя дяйишкян 
олур. Щям дя онун инщисарчылыг иддиасыны мцтлягляшдирмяк лазым 
дейилдир. Щяр бир жидди фирманын щярякятиндя рягабят стратеэийасынын 
щяр ики типиня бахылмалыдыр. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
279
Стратеэийанын сечилмяси вя йа онун ялагяляндирилмяси гаршылыглы 
рягабят просесиндя фирмаларын ролуна вя мараьына аид функсийалардан 
асылы олараг фирмалар тяряфиндян щяйатa кечирилир. 
Рол функсийасына мцвафиг олараг  фирмалары ашаьыдакылара бюл-
мяк олар: лидерляр (базарда 40%-лик пайы олан ); лидерлийя иддиачылар 
(базарда 30%-лик пайы олан); идарячиляр (базарда 20%-лик пайы олан); 
нашылар (базарын тахчаларында чырпыланлар, базарын 10%-ня гядяр). 
Садаланан груплардан дюрдцнжцсц базарын тахчаларыны ахтарыб 
орада мющкямлянмяк цчун наращатдыр. Бу тахча кифайят юлчцдя вя 
мянфяятли олмалы, артым потенсиалына малик олмалы вя рягиблярин ма-
рагларына жаваб вермялидир. Цчцнжц груп икинжи вя биринжи групун нц-
майяндяляри иля рягабятя эирмир. Идарячи лидерляриня гойдуглары йолла 
эедяряк, гцввя вя вясаитя гянаят едяряк, бюйцк мясафядя даща ири вя 
эцжлц фирмаларын архасынжа эедирляр. Икинжи груп бир гайда олараг, 
нязярячарпажаг щцжум потенсиалыны тапыр вя онун инщисарчылыг иддиалы 
нумайяндяляри щяр щалда излядикляри фирмалара нисбятян юз араларында 
даща мцщцм рол ойнайыр. Лидерлярин мювгеляриня щцжум чохисти-
гамятли (комплекс) характер дашыйыр, йяни, ейни заманда, чохлу исти-
гамятляр бирдян щяйата кечириля биляр (реклам, гиймятляр, малларын 
йениляшдирилмяси вя с. йахуд жинащдан, йяни истигамятлярдян бири цзря 
щяйата кечирилир). 
Нящайят, биринжи груп бир тяряфдян диэяр лидерлярин вя лидерлийя 
иддиачыларын щцжумларыны дяф етмяли, диэяр тяряфдян дя икинжи групун 
нцмайяндяляринин истифадя етдикляри чох исти вя жинащдан мцбаризя 
цсулларыны тятбиг eтмяйя мяжбурдур. Базарда вязиййятдян асылы олараг 
лидерляр жинащдан щцжумларыны дяф етмяк цчцн жинащдан мцдафия 
мцхтялиф манеяляр (гиймят, лисензийа вя башга) йаратмаг йолу иля чох-
истигамятли щцжумлары дяф етмяк цчцн ися позисийа мцдафиясини тятбиг 
едя биляр. 
Позисийа мцдафияси лидер цчцн мягсядя чеврилмямялидир. Лидер 
цчцн савадлы сийасят мцдафиянин, щцгугун, маневрин вя якс-
щцжумун вящдятли тяшкилиня ясасланмалыдыр. Лидер якс-щцжуму о анда 
тятбиг едир ки, онун мювгеляриня щцжум олур вя сюзсцз ки, рягабятин 
зяиф йерляриня щцжум етмяк цчцн якс тяряфин йени малларына гаршы юз 
мящсулларынын мющкямлийини вя етибарлылыьыны нцмайиш етдирмяк зяру-
ряти йарансын. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
280
ХЫ ФЯСИЛ. ИСТЕЩСАЛ  ВЯ  СОСИАЛ   
ИНФРАСТРУКТУРУНУН СТРАТЕЪИ   
ПЛАНЛАШДЫРЫЛМАСЫ 
 
 
11.1. Инфраструктур анлайышынын мащиййяти 
 
 
Азярбайжан Республикасы игтисадиййатынын базар мцнасибятля-
риня кечидин мцасир мярщялясиндя ижтимаи истещалын сямярялилийини 
йцксялтмяк, игтисади инкишаф вариантларыны ишляйиб щазырламаг важиб 
шяртлярдяндир. Бу проблемлярин щяллиндя инфраструктурун инкишафы 
мцщцм ящямиййят кясб едир. 
Цмуми шякилдя инфраструктур дедикдя бу вя йа диэяр йардымчы 
елементлярин мяжмуу баша дцшцлцр. О, истещсал вя сосиал инкишафа тясир 
эюстярир, диэяр тяряфдян инфраструктур игтисади вя сосиал инкишафын сямя-
рялилийинин йцксялдилмяси амили, мящсулдар гцввялярин йерляшдирилмяси 
вя ящалинин мяскунлашдырылмасынын кюмякжи амили кими чыхыш едир. 
Реэионал тядгигатларда инфраструктура районларын вя шящярлярин 
ихтисаслашдырылмасы вя комплекс инкишафы, ярази истещсал комплексляри-
нин формалашдырылмасы васитяси кими бахылыр. Реэионал тядгигатларда 
истещсал вя гейри-истещсал сфераларынын бцтцн елементляринин комплекс 
инкишафынын тямин едилмяси зяруриййяти ачыгланыр. 
Щям вятян, щям харижи юлкялярин тядгигатларында инфраструктурун 
-юйрянилмясинин цч ясас истигамяти сечилир: 
I. «Инфраструктур» цмуми истифадяли истещсал вя гейри-истещсал сфе-
ралары сащяляринин мяжмуудур. 
Даща чох йайылмыш бу фикрин муяллифляри Л.И.Абалкин, В.П.Кра-
совски, С.С.Носова, Ж.Т.Тошенко, Б.X.Краснополски, Б.П.Хомег-
ййаиски вя башгаларыдыр. 
2. «Истещсал» (енерэетика, няглиййат, рабитя, елми идаряляр, пешя 
тящсили) вя сосиал» (ящалийя хидмят сащяляри) инфраструктуру фяргляндири-
лир. 
3. «Инфраструктур» ясил тякрар истещсал елементидир. Бу нязяриййя 
ямяйин ярази бюлэцсц, йяни истещсалын ихтисаслашдырылмасы вя ярази-истещ-
сал комп1ексляринин йаранмасы вя инкишафы иля ялагядар щямин ком-
плексляринин йардымчы, хидмятедижи вя ямяйин ижтимаи-ярази бюлэцсц 
елементлярини нязярдя тутур. 
Е.Б.Алазевин фикринжя реэионал игтисади инфраструктура мцяййян 
яразидя щям мадди истещсалын, щям дя онун ящалисинин щяйат сявиййя-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
281
синин нормал фяалиййятини тямин етмяк цчцн «гурьуларын, биналарын вя 
хидмят сащяляринин» зярури гаршылыглы ялагяляридир. 
Л.Щ.Карпсйевя эюря инфраструктур дедикдя ижтимаи истещсалын 
нормал фяалиййятини тямин едян истещсал вя гейри-истещсал мцяссисяляри-
нин вя гурьуларынын мяжмуу баша дцшцлцр. 
Бир груп рус вя мажар алимляри (В.П.Мохин, И.Марко "Регио-
нальные проблемы развития социальной инфраструктуры", М., 
1987), реэионал игтисади тядгигатларда инфраструктуру истещсал техно-
лоэийалар, ящалинин истещсал вя гейри-истещсал фяалиййятинин, ящалинин тяк-
рар истещсалынын нормал инкишафыны тямин едян биналарын, гурьуларын, 
коммуникасийаларын вя яразинин абадлыьы елементляринин гаршылыглы 
ялагяси кими изащ едирляр. 
Инфраструктур анлайышыны ачыглайан К.Маркс гейд едирди ки, бу 
"цмуми ямяк васитяляри анлайышыдыр, щансы ки, истещсалын мадди 
шяраитини якс етдирир. Онсуз ямяк просеси тамамиля мцмкцн дейил, 
йахуд да о, тякмилляшмямиш шякилдя баш верир". К.Маркс ямяк васитя-
ляриня истещсал биналарыны, каналлары, йоллары вя щабеля торпаьы дахил едир 
(К.Маркс, Ф.Енэелс. Ясярляри, II няшр, 23-жц жилд, с. 191). 
Йухарыдакы мцлащизяляри цмумиляшдиряряк беля гянаятя эялмяк 
олар ки, йериня йетирдийи функсийалара эюря инфраструкуру истещсал вя 
сосиал инфраструктура бюлмяк олар. 
 
 
11.2. Истещсал инфраструктурунун инкишафынын  
стратеъи планлашдырылмасы 
 
 
Инфраструктур сюзцнцн ачылышына (инфро- алт.струтура- гурулуш) 
эюря истещсал инфраструктуру ясас истещсала эюря йардымчы шякилдя эю-
рцнян игтисадиййатын юзцлц кими мцяййян етмяк олар. Щягигятян дя 
игтисади системин инкишафынын сон вязифяляри нюгтейи-нязярдян инфра-
структурун инкишафынын мягсяди сосиал-игтисади инкишаф дейил, онун 
мцщцм илкин шяртляриндяндир. 
Истещсал инфраструктуруна мязмун вя мащиййят нюгтейи нязяр-
дян йанашан заман эениш тякраристещсал просесинин мярщяляляриня ня-
зярян онун функсионал тяйинатына фикир вермяк лазымдыр. Бу просесдя 
истещсал васитяляринин сатышы иля истещлак инфраструктуру, истещлак шейляри-
нин реаллышдырылмасы иля ися сосиал инфраструктур тяшкилатлары мяшьул олур. 
Бюлэц просесини ися институсионал инфраструктур тяшкилатлары щяйата кечирир. 
Фикримизжя инфраструктурун цч анлайышыны фяргляндирмяк лазымдыр:  
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
282
1. Мащиййятя эюря бу халг тясяррцфатында мящсуллар тядавцлцнц 
тямин едян сферадыр.           
Ы дяряжяли сявиййя мящсулларын дашынмасы, сахланмасы вя сатышы 
функсийаларына малик мцяссися вя тяшкилатларын мяжмууну ящатя едир. 
ЫЫ дяряжяли сявиййя ижтимаи тякраристещсал просесинин нормал фяа-
лиййятини тямин едян мадди субйектлярин мяжмуудур. 
2. Истещсал инфраструктурунун башлыжа вязифяси халг тясяррцфаты 
комплексинин сямяряли фяалиййятини тямин етмяк мягсядиля мцяссисяля-
рарасы ялагяляри тямин етмяк, онлары ващид тясяррцфат организминдя 
бирляшдирмяк цчцн ялверишли шяраит йаратмагдан ибарятдир. 
Истещсал инфраструктурунун функсионал тяйинаты халг тясяррцфа-
тында ижтимаи тякрар истещсал просесинин нормал эедишини тямин етмяк-
дир. 
3. Истещсал инфраструктурунун тящлили вя планлашдырылмасы про-
сесиндя онун функсионал-сащя структуруну, йяни няглиййат-анбар 
щалгасы, информасийа-коммуникасийа щалгасы, иш хидмяти сферасы кими 
бюлмялярини ясас эютцрмяк лазымдыр. Истещсал инфраструктуру тякрар-
истещсал просесини-мадди немятлярин тядавцлц, онларын няглиййатлашды-
рылмасы, йыьылмасы, габлашдырымасы, сахланмасы вя сатышынын щяйата 
кечирилмяси цчцн ялверишли шяраит йарадан обйектляри ящатя едир. 
Истещсала хидмят системи ися даща эенишдир. Онун вязифяси даща 
сямяряли шякилдя истещсал просесини даими йениляшдирмякдян ибарятдир. 
Биринжидян фяргли олараг бура истещсал инфраструктуру сащяляри иля йа-
нашы тядавцл просесиндя мящсулун йенидян емалы, ясаслы тямир, авто-
сервис, машын-сервис вя с. дахилдир. 
Игтисади ядябиййатларда тядавцл сферасы мцхтялиф формаларда шярщ 
едилир. Бязиляри тядавцл сферасына тижаряти, мадди-техники тяжщизаты, тя-
дарцкц вя сатышы дахил едирляр. Диэярляри ися бунлара мящсул вя мяму-
латларын истещсалдан истещлака нягл едилмясини дя дахил едирляр. Фикри-
мизжя, икинжи групун мцлащизя вя тяклифляри даща мягсядйюнлцдцр, эе-
ниш тякраристещсал просесинин бцтцн елементлярини там ящатя едир. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, истифадя сявиййяляриня эюря халг тясяррц-
фаты, реэион вя айры-айры мцяссисялярин инфраструктуру фярглянир. Беля 
фярг сащялярин алт системляриндя дя вардыр. Мясялян, сянайенин, кянд 
тясяррцфатынын, тикинтинин инфраструктуру. 
Халг тясяррцфаты вя реэионал инфраструктур елементлярин мигда-
рына эюря фярглянир. Мясялян, няглиййат системиндя халг тясяррцфаты ся-
виййясиндя Няглиййат Назирлийинин маэистрал дямирйол хятляри, реэион 
сявиййясиндя назирлийин маэистрал дямирйол хятляриндян айрылан хятляр, 
локал (йерли) сявиййядя ися сянайе мцяссисяляринин галан дямирйол хят-
ляри фяргляндирилир. Ейни гайда енеръи тяжщизаты, су тяжщизаты системля-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
283
риндя, рабитя системи вя коммуникасийаларда, иш хидмяти сферасында, 
анбар системиндя дя мювжуддур. 
Беляликля, мцхтялиф сявиййялярдя истещсал инфраструктуру тякрарис-
тещсал просесинин ящатя дяряжясиня эюря фяргляндирилир. 
Истещсал инфраструктурунун инкишафыны характеризя етмяк цчцн иг-
тисади мянбялярдя вя айры-айры мцяллифлярин ясярляриндя зярури игтисади 
эюстярижиляр системи тяклиф олунур.  
Истещсал инфраструктурунун айры-айры сащяляринин дахили техники-
игтисади ялагялярини характеризя етмяк цчцн истифадя олунан эюстярижиляр 
игтисади ядябиййатда даща эениш шярщ едилмишдир.1  
Истещсал инфраструктурунун инкишаф эюстярижилярини мцхтялиф фор-
маларда системляшдирмяк олар. Статистик вя план эюстярижиляри групла-
рыны шярщ едяк. 
Истещсал инфраструктурунун статистик эюстярижиляр групу онун 
обйектляринин кямиййят вя кейфиййят тяряфлярини якс етдирир. Истещсал ин-
фраструктурунун йаранмыш вязиййятини характеризя едян статистик эюстя-
рижиляр жядвял шяклиндя тяртиб едилир, онун мцбтяда щиссясиндя инфра-
структур сащяляри вя алт сащяляр юз яксини тапыр: 
- бцтювлцкдя вя нювляр цзря няглиййат: дямирйол, автомобил, су 
(чай вя дяниз), бору-кямяр, щава; 
- бцтювлцкдя вя нювляр цзря рабитя: почт, телефон, телеграф; 
- истещсалын мадди-техники тяжщизаты сферасы бцтювлцкдя вя нювляр 
цзря: топдансатыш тижарят, мадди-техники тяминат, мящсулларын тя-
дарцкц вя сатышы. 
Жядвялин хябяр щиссясиндя истещсал инфраструктурунун сащя еле-
ментляринин вязиййятини харктеризя едян эюстярижиляр ашаьыдакы блоклар 
цзря якс олунур: 
- натурал (жинси) ифадядя инфраструктурун мадди-техники базасыны 
якс етдирян: 
а) актив щисся («дартыжы heйят»); 
б) пассив щисся ("шябякянин инкишафы").  
- инфраструктурун мадди-техники базасынын кейфиййяти: 
а) ясас истещсал фондларынын актив щиссясинин хцсуси чякиси; 
б) ясас истещсал фондларынын пассив щиссясинин хцсуси чякиси. 
                                                 
1 Автоматизированная система плановых расчетов на транспорте (под. ред. 
Б.С.Козина и И.Т.Козлова) М., 1981, Экономика материально-технического снаб-
жения (под. ред. Н.Д.Фасоляка). М., 1978, Экономические связи (под. ред. 
Л.Ф.Тихоновой). М., 1979, В.П.Орешин, планирование производственной инфра-
структуры. М.,1986. 
 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
284
- инфраструктурун истещсал ресурслары: 
а) ямяк ресурслары; 
б) ясас фондлар; 
ж) мадди дювриййя вясаити; 
ч) ясаслы вясаит гойулушу; 
- йериня йетирилян ишлярин щяжми: 
а) натурал (жинси) ифадядя; 
б) дяйяр ифадясиндя. 
- инфраструктур сащялярини гаршылыглы ялагяляндирмяк вя жаламаг 
цчцн эюстярижиляр: 
а) базис сащяляри иля; 
б) сащялярарасы елементлярля. 
План щесабламаларын мянтигиня мцвафиг олараг истещсал инфра-
структурунун план эюстярижилярини ашаьыдакы блокларда груплашдырмаг 
олар: 
- инфраструктур сащяляринин хидмятляриня тялябатыны, мадди истещ-
сал сащяляринин базис инкишафыны якс етдирян эюстярижиляр; 
- инфраструктурун истещсал эюстярижидян истифадя сявиййясини якс ет-
дирян, истещсал ресурсларынын вязиййятини, истифадя дяряжяси вя динамика-
сыны характеризя едян эюстярижиляр; 
- инфраструктур сащяляриндя хидмятлярин щяжм эюстярижиляри;  
- истещсал инфраструктуру вя елементляринин инкишафы цзря мягсядли 
мейилляр. 
Истещсал инфраструктурунун инкишафы вя фяалиййятиня даир эюстяри-
жиляри системляшдирян заман онларын бир-бири иля мцтляг вя нисби ялагяля-
рини характеризя етмяк нюгтейи-нязярдян ашаьыдакы груплара бюлмяк 
олар: 
Биринжи груп – истещсал инфраструктурунда хидмятляря тялябатларын 
формалашмасы просесини якс етдирян эюстярижиляр. Бура няглиййат ишинин 
щяжминин-динамикасынын еластиклийи ямсалы, няглиййат васитяляриня тяля-
батын еластиклик ямсалы, истещсалын йерляшмясиндя йаранмыш дяйишикля 
ялагядар дашынмалара тялябатын еластиклийи ямсалы вя с. дахилдир. Бу гя-
билдян олан ямсаллары рабитя, мадди-техники тяжщизат, тядарцк вя башга 
сащяляр цзря дя хидмятляря тялябатын формалашмасы просесини характе-
ризя етмяк цчцн ишляниб щазырланыр. 
Икинжи груп - инфраструктурда истещсал ресурсларынын тякрар истещ-
салыны характеризя едян эюстярижиляр. Бура истещсал вя ямяк ресурслары-
нын динамикасы эюстярижиляри: йoл шябякясинин узунлуьу, електрик ютц-
рцжц шябякянин, рабитя хятляринин узунлуьу, анбарларын тутуму, дартыжы 
гцввя вя с. дахилдир. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
285
Цчцнжц груп - инфраструктурда истифадя олунан истещсал амилляри 
вя эюстярилян хидмятлярин щяжми арасындакы ялагяни якс етдирян эюстяри-
жиляр. 
Дюрдцнжц груп - истещсал инфраструктуру мящсулларынын структу-
руну характеризя едян эюстярижиляр. 
Ялбяття гейд олунан груплара аид эюстярижиляр инфраструктурун 
тяшкили, идаря едилмяси системинин, щабеля тянзимлянмяси просесинин 
тякмилляшмяси иля ялагядар дяйишиля биляр. Базар мцнасибятляриня кечид 
вя базар тясяррцфаты инфраструктурунун йаранмасы вя инкишафы да эюс-
тярижилярин тякмилляшдирилмясини тяляб едяжякдир. 
 
 
11.3. Сосиал инфраструктурун ярази инкишафынын  
методолоъи мясяляляри 
 
 
Ящалинин артмагда олан мадди вя мяняви тялябатынын юдянмяси 
сосиал инфраструктурун формалашмасы вя йерляшмяси вязиййятиндян асылы-
дыр. Индики шяраитдя сосиал инфраструктурунун формалашмасы щям 
мцхтялиф сявиййялярдя вя мцлкиййят формаларында истещсалын инкиша-
фында, щям дя мадди вя мяняви немятляр истещсалынын артырылмасында 
мцщцм ящямиййят кясб едир. Азярбайжан Республикасы Конститусийа-
сында дювлятин сосиал инкишафа мунасибяти беля шярщ олунур: «Азярбай-
жан дювляти халгын вя щяр бир вятяндашын рифащынын йцксялдилмяси, онун 
сосиал мцдафияси вя лайигли щяйат сявиййяси гайьысына галыр, мядяниййя-
тин, тящсилин, сящиййянин, елмин, инжясянятин инкишафына йардым эюстярир, 
юлкянин тябиятини, халгын тарихи, мадди вя мяняви ирсини горуйур»1. 
Азярбайжан Республикасынын индики шяраитиндя (ямякгабилиййятли 
ящалинин чох щиссясинин ишсизлик цжбатындан харижя ахыны, реэионларда 
истещсалын минимума енмяси, енеръи гытлыьы вя с.) сосиал-мядяни сфера-
нын формалашмасынын ярази проблеминин щялли мцщцм ящямиййят кясб 
едир. 
Сосиал инфраструктур мящсулдар гцввялярин тякрар истещсалы, йяни 
инсанын мяняви вя физики инкишафынын ян мцщцм амилидир. Сосиал инфра-
структурун инкишафы ящалинин щяйат сявиййясини йцксялдир, йени инсанын 
формалашдырылмасы, ятраф мцщитин йахшылашдырылмасы, ишчилярин тящсил, ихти-
сас, физики саьламлыг вя психолоъи мющкямлийини тямин едир. Ящалинин 
щяйат сявиййяси чохжящятли анлайыш олуб мадди, мядяни-мяишят вя сосиал 
немятлярин истещлак сявиййяси вя онлара тялябатын юдянилмяси дяряжяси 
                                                 
1 Азярбайжан. -1995.- 8 нoйaбр. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
286 
иля мцяййян едилир. Ящалинин щяйат сявиййясини характеризя едян истещ-
лак фонду, реал эялирляр кими синтетик эюстярижилярля йанашы ящалинин со-
сиал инфраструктур обйектляри иля тямин олунмасы сявиййясини, онун 
кeйфиййятини (ящалинин цмуми вя йашайыш сащяси иля тямин олунмасы ся-
виййяси, щяр 10000 няфяря хястяхана чарпайыларынын мигдары, мянзил 
сащясинин абадлыьы вя с.) эюстярижилярдян дя истифадя олунур. 
Беляликля, реэионал инкишафда сосиал инфраструктурун ролу икилидир: 
бир тяряфдян, онун потенсиалы ижтимаи инкишафын сямярялилийиня тясир эюс-
тярян вя мящсулдар гцввялярин инкишафыны мцяййян едян амиллярдян 
биридир, диэяр тяряфдян ися сосиал инфраструктурун формалашмасы мцхтя-
лиф реэионларын ящалисинин щяйат сявиййясинин йцксялдилмяси йолларындан 
биридир. 
Ярази бюлэцсцндя ящалинин щяйат сявиййясинин бярабярляшдирилмя-
синдя сосиал инфраструктурун инкишафы щесабына ящалинин мяшьуллуьунун 
артырылмасы мцщцм ящямиййят кясб едир. Сон иллярдя республикада I вя 
II мярщяляляр цзря кечирилмиш юзялляшдирмя nporpaмларынын кичик вя 
орта мцяссисялярин демяк олар ки, яксяриййяти сосиал инфраструктур 
обйектляридир. Бунларын истифадяйя верилмяси вя эенишляндирилмяси щеса-
бына 44600 няфярдян чох адам ишя дцзялмишдир. 
Сосиал инфраструктур обйектляринин инкишафы няинки ярази бюлэцдя 
ящалинин эялирляринин артырылмасында, щямчинин дя щямин эялирлярин ре-
аллашдырылмасында мцщцм ящямиййятя маликдир. Реэионларын сосиал 
инфраструктуру обйектляри иля тямин олунмасы пуллу хидмятлярин мадди 
базасында ясассыз фяргляр ящалинин эялирляринин реаллашмасында да гeйри-
бярабяр шяраит йарадыр. Бязи районлардан ящали ахыны тякжя щямин 
районларда ишляйянлярин ямякщаггынын сявиййясиндян йox, щямчинин дя 
бурада газанылан пул вясаитляринин реаллашдырылмасынын гeйри-мцм-
кцнлцйц иля ялагядардыр. 
Мцхтялиф реэионларын ящалисинин щяйат сявиййясини йахшылашдырмаг 
цчцн мцщцм амил эцзяштли ясасларла пулсуз хидмятлярин инкишафыдыр. 
Демяли, ящалинин мцвафиг сосиал инфраструктур нювляриня аид мцясси-
сялярля вя ейни кейфиййят сявиййясиндя хидмятлярля тямин едилмяси тяляб 
олунур. 
Ящалинин щяйат сявиййясинин йцксялдилмяси вя сосиал инфраструкту-
рунун инкишафы зящмяткешлярин асудя вахтларынын артмасы иля сых ялагя-
дардыр. Сосиологларын мцяййян етдийиня эюря асудя вахт дедикдя иш 
вахтынданкянар еля вахт щиссяси баша душцлур ки, ондан юзунун мя-
дяни-техники сявиййясини йцксялтмяк, бядян тярбийяси вя идманла 
мяшьул олмаг, мядяни истиращят, мцхтялиф эюрцшляр цчцн истифадя едир. 
Ев ямяйиня вя хидмятя сярф олунан вахтын гысалдылмасы асудя вахтын 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
287 
артырылмасында мцщцм рол ойнайыр. Беля ки, юз характериня эюря ев 
ямяйи асудя вахтына нисбятян иш ямяйиня йахындыр. 
Коммунал тясяррцфатынын инкишафы, хцсусиля дя мянзиллярин абад-
лыьы дяряжясинин йцксялдилмяси, мянзиллярин газ, електрик енеръиси, мяр-
кязляшдирилмиш гыздырыжы шябякя, канализасйа вя су кямярляри иля тяжщиз 
олунмасы ев тясяррцфатында вахт мясряфлярини азалтмаьа имкан верир. 
Реэионларда ящалинин щяйат сявиййясинин вя ону мцяййян едян 
сосиал инфраструктурун инкишаф эюстярижиляринин бярабярляшдирилмяси про-
сесиня щеч дя бу эюстярижилярин республика сявиййясиня чатдырылмасы 
кими бахмаг олмаз. Бурада сющбят йалныз реэионларда сосиал инфра-
структурунун инкшаф эюстярижиляринин норматив кими гябул олунан ся-
виййя иля мцгайисядян эедя биляр. Республика нормативляриндян онла-
рын фярги районларын реэионал хцсусиййятляри иля ялагядар олмалыдыр. 
Щазыркы дюврдя ня республика цзря, ня дя реэионлар цзря сосиал 
инфраструктурун имканларынын норматив эюстярижиляри ишляниб щазырлан-
мамышдыр, щалбуки, буна бюйцк ещтийаж вардыр. Фикримизжя, беля нор-
мативляри кечмиш ССРИ-дя ишляниб щазырланмыш вя мцттяфиг республика-
лар цзря диференсиаллашдырылмыш (ящалинин милли, дини, тарихи адят-яняняля-
рини, тябии иглим шяраитини нязяря алмагла) нормативляри республиканын, 
онун районларынын мцасир шяраитини, базар игтисадиййатына кечидля 
ялагядар эюзлянилян дяйишикликляри нязяря алмагла йенидян ишляйиб 
haзырламаг лазымдыр. 
Ящалинин щяйат сявиййясинин вя сосиал инфраструктурунун ярази 
инкишафына жидди манечилик тюрядян бу обйектлярин тикилмясиня дювлят 
бцджясиндян вясаит айырмасы системидир. Бу вясаит ясасян назирлик вя 
идаряляря айрылыр, район тяшкилатлары ися бу вясаитин жцзи мигдарыны алыр ки, 
онунла да мцасир тялябляря жаваб верян обйектляри тикмяк вя йа 
мювжуд биналарда йенидянгурма ишляри апармаг мцмкцн дeйилдир. 
Сосиал инфраструктур обйектляринин тикилмясиня бцджя вясаитинин 
бюлцшдцрцлмяси ишини гаршылыглы ялагяляндирмядян назирлик вя идаряляр 
щяйата кечирирдиляр ки, бу да вясаитин сяпялянмясиня, тикинти база-
сындан там истифадя едилмямясиня сябяб олурду. 
Фикримизжя, сосиал инфраструктурун инкишафынын дювлят малиййяляш-
дирилмясини реэионал вя йерли юзцнцнидаря органлары васитясиля щяйата 
кечирмяк даha мягсядяуйьундур. 
Сосиал инфраструктур ямяк ещтийатларынын вя ящалинин миграсийа-
сынын тянзимлянмясиня дя тясир эюстярир. О, бязян халг тясяррцфаты мя-
нафеляриня уйьун эялмяйян истигамятлярдя эедир. Мясялян, Азярбай-
жан Республикасынын ишчи гцввясиня ещтийажы олан яразилярдян (мясялян, 
Губа районунун Гонагкянд, Дявяжи вя Сийязян районларынын даьлыг 
вя даьятяйи яразиляриндян Хачмаз, Губа вя Сийязян шящярляриня, 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
288
Кядябяй, Дашкясян, Аьжакянд районлaрындaн Эянжя шящяриня вя с.) иш 
йерляри нисбятян чох олан реэионлара ящали ахыныны беля миграсийайа аид 
етмяк олар. 
Ящалинин щяйат сявиййясиня бирбаша сосиал инфраструктур васитясиля 
тясир эюстярмяси йени мянимсянилян яразилярдя вя истещсалатда эцжлц 
стимуллашдырма васитясидир. Тядгигатлар эюстярир ки, ямякщаггына 
йцксяк ялавя ямсаллары ящалини щямин сащяляря жялб едир. Нефт Дашлары-
нын мянимсянилмяси, Метрополитенин тикинтиси, Эянжя алцминиум за-
водунун иншасы вя истифaдяйя верилмяси буна яйани мисалдыр. Лакин бу, 
ящалинин йцкcяк сявиййядя уйьунлашмасыны тямин етмир. Бу реэион-
ларда кадрлары вя диэяр ишчиляри сахламаг цчцн щямин яразилярдя сосиал 
инфраструктур обйектляринин вя гурьуларынын тикилмясини вя йцксяк ся-
виййядя инкишафыны тямин етмяк лазымдыр. Ейни заманда, кадрларын 
даим мяскунлашмасы вя ящалинин уйьунлашма дяряжяси йалныз ящалинин 
сосиал  инфраструктуру обйектляри  иля тямин олунмасынын мцтляг ся-
виййясиндян йox, щям дя башга районларла мцгайисядя эюстярижилярин 
йцксялдийиндян асылыдыр. 
Мялумдур ки, республиканын районларi ейни дяряжядя ямяк ещ-
тийатлары иля тямин олунмамыш, щям дя ямякгабилиййятли ящалинин ижти-
маи истещсала жялб едилмяси сявиййясиня эюря фярглянир. Бунунла ялагя-
дар, бязи районлар цчцн кадрларын йерлярдя мющкямляндирилмяси, миг-
расийанын азалдылмасы вя йерли ямякгабилиййятли ящалинин ижтимаи истещ-
сала жялб едилмяси мцщцм ящямиййят кясб едир. Бу мягсядля ев вя 
шяхси щяйятйаны тясяррцфатда чалышан ямяк ещтийатларыны бу ишлярдян 
азад етмяк цчцн ялверишли шяраитин йарадылмасы, гадын вя киши ямяйи 
арасында диспропорсийаларын арадан галдырылмасы, сосиал инфраструкту-
рун ролунун эцжляндирилмяси башлыжа шяртлярдяндир. Диэяр реэионлар 
цчцн ися сосиал инфраструктур сащялярин инкишафы ев вя щяйятйаны тясяррц-
фатда мяшьул олан ящалинин мцяййян щиссясини ижтимаи истещсала жялб 
етмякля йанашы ямяк активлийинин сярщядлярини эенишляндирир. 
Сосиал инфраструктур сащяляринин инкишафы ону характеризя едян 
эюстярижиляр, онларын щесабланмасы гайдасы вя онун ардыжыллыьы  нювбяти 
фясилдя мцфяссял шярщ олунур. 
 
 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
289
ХЫЫ ФЯСИЛ. СОСИАЛ СФЕРАСЫ САЩЯЛЯРИНИН  
СТРАТЕЪИ ПЛАНЛАШДЫРЫЛМАСЫ 
 
 
12.1. Сосиал сферасы сащяляринин стратеъи  
планлашдырылмасынын вязифяляри 
 
 
Мялумдур ки, узун илляр сосиал инкишафа, сосиал сащяляря икинжидя-
ряжяли ящямиййят верилмиш вя кечмиш иттифаг дюврцндя она "галыг" прин-
сипиндя вясаит айрылмышдыр, щям йухары, щям дя ашаьы пиллялярдя сосиал 
сащяляря мцнасибят йаxшы олмамышдыр. Буна эюря дя щямин сащялярин 
планлашдырылмасынын нязяри вя практики проблемляринин тядгигиня дя аз 
фикир верилмишдир. 
Республикамызын игтисади мцстягиллийи вя базар игтисадиййатына 
кечид шяраитиндя сосиал проблемлярин щялли юн плана чякилир. Беля ки, 
халгын щяйат сявиййясинин йцксялдилмяси, шяхсиййятин щяртяряфли инкишафы 
йалныз мягсяд олараг галыр, о, обйектив зярури васитяйя – шяртя чеврилир. 
Сон илляря гядяр мювжуд мянбялярдя юлкядя щяйат сявиййясинин 
даим йцксялмяси гeйд олунурду. Ялбяття, бу, мцяййян шякилдя щяги-
гятя уйьун иди. Беля ки, яввялки илляря нисбятян бу сащядя жидди дяйи-
шикликляр эюрцнцрдц. Цмумтящсил мяктябляри, орта ихтисас вя али мяк-
тябляр шябякяси эенишлянир, ящалинин савадлылыг сявиййяси йуксялир, ся-
щиййя идаряляри шябякяси эенишлянир, мцхтялиф ихтисаслар цзря али вя орта 
ихтисаслы тибб ишчиляринин сайы, хястяхана чарпайыларынын мигдары артыр, 
мянзил тикинтиси эенишлянир вя мянзиля ещтийажын юдянилмясиндя жидди 
дяйишикликляр ямяля эялир, тижарят вя ижтимаи иашя мцяссисяляри шябякяси 
эенишлянир, йени, мцтярягги тижарят формалары йараныр вя бцтювлцкдя 
хидмят сферасы сащяляри илдян-иля инкишаф едир. 
Бу бахымдан сосиал инкишафда ирялиляйиш вар иди. Лакин бу, сосиал 
нормалардан хейли ашаьы иди. Азярбайжан Республикасы щятта 1975-
1985-жи иллярдя адамбашына дцшян реал эялирин артым сцрятиня эюря 
кечмиш Иттифаг республикалары арасында биринжи йeрдя эедирди. Лакин бу 
эюстярижинин щяйат сявиййяси иля баьлы диэяр эюстярижилярля мцгайисяси 
эюстярирди ки, республика хейли эеридядир. Щямин дюврдя фящля вя гул-
лугчуларын минимум вя орта айлыг ямякщаггы, адамбашына мал дюв-
риййясинин щяжми эюстярижиляриня эюря, щабеля, ящалинин щяр 10000 няфя-
риня дцшян чарпайыларын сайы, ижтимаи иашя мцяссисяляриндя отуражаг 
йерляринин мигдары, бир няфяря дцшян мянзил сащяси, хидмятлярин дяйяри, 
няглиййат вя рабитя хидмятляри вя с. эюря Азярбайжан хейли эери галырды. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
290
Сосиал инкишафа ресурсларын айрылмасына «галыг» принсипиндя йана-
шылмасы бир сыра негатив haлларын мейдана эялмяси вя артмасына сябяб 
олмушду. Беля щаллара ящалинин пул эялирляри иля хяржляри арасында ба-
ланс ялагяляринин позулмасы, мал вя хидмят чатышмазлыьы, эизли игтиса-
диййатын эенишлянмяси вя с. дахил етмяк олар. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, базар игтисадийййатына кечидин мцасир 
шяраитиндя бу негатив щаллар йеня дя артмышдыр. Ящалинин хяржляринин 
артым сцряти эялирляри хейли габаглайыр, инсанларын 70-75 фаизи йoxсуллуг 
шяраитиндя йашайыр. Ялбяття, буну мцяййян шякилдя узун мцддят да-
вам едян мцщарибяйя дя баьлайырлар, бурада мцяййян щягигят вар. 
Лакин халг тясяррцфатынын мадди-истещсал сащяляриндя йаранмыш щярж-
мяржлик, истещсалын хейли азалмасы, мадди ресурсларын чатышмамасы, 
ишсизлик, идаряетмя вя тянзимлямя механизминин мцасир сявиййяйя жа-
ваб верян формада гурулмамасы, мцвафиг ганунверижилик актларынын 
олмамасы, мювжуд ганунлара риайят едилмямяси, базар механизминя 
вя базара кечидя мцнасибят вя с. амиллярин тясирини йаддан чыхармаг 
олмаз. 
Гейд етдикляримизи нязяря алараг мцасир дюврдя ящалинин эялирляри 
иля мал ресурсларынын баланслашдырылмасы мцщцм ящямиййят кясб едир. 
Бцтцн сосиал проблемлярин щялли вя инсанларын базар игтисадиййатына 
инамыны артырмагда бу баланслашдырма щялледижи ящямиййят кясб едир. 
Лакин бу проблеми тезликля щялл етмяк олмаз. Беля ки, ящалинин пул эя-
лирляринин вя мал тяклифинин артым сцрятляри арасында мювжуд олан дис-
пропорсийа бирдян-биря мейдана эялмямиш, 70-жи иллярдян башлайараг 
узун бир дюврц ящатя етмишдир. 
Халг тясяррцфатынын инкишафында гейри-бярабярлийин, эерилийин эет-
дикжя давам етмяси истещсал ишчиляри иля гейри-истещсал сферасында чалы-
шанларын вя хцсусиля дя бцджядян малиййяляшян елм, маариф, мядя-
ниййят, тящсил, сящиййя ишчиляринин ямякщаглары арасында уйьунсузлуг-
ларын мейдана эялмясиня сябяб олмушду.                
Щал-щазырда сящиййя ишчиляринин орта айлыг ямякщаггы сянайе иш-
чиляринин ямякщаггынын 72%-ни тяшкил едир. Ямякщаггы артырылдыгдан 
сонра цмумтящсил мяктяб мцяллимляринин ямякщаггы сянайе ишчилярин-
дян 41 фаиз ашаьыдыр. Али вя орта ихтисас мяктябляриндя дя вязиййят эяр-
эиндир. Али мяктяблярдя профессор-мцяллим щейятинин орта айлыг 
ямякщаггы сянайе ишчиляринин ямякщаггындан 37,6% аздыр. 
Айры-айры пешялярдя чалышанларын ямякщаггы иля мцгайисядя бу 
эюстярижи даща да ашаьыдыр. Беля ки, тящсил, сящиййя вя сосиал хидмят-
лярдя чалышанларын орта айлыг ямякщаггы мядянчыхармада ишляйянлярин 
ямякщаггынын 20-24%-ни, малиййя ишчиляринин 31-33%-ни, нефт щасила-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
291
тында ишляйянлярин 32,34%-ни, щава няглиййаты ишчиляринин 15-17%-ни 
тяшкил едир. 
 Республикада ящалинин щяйат сявиййясиндя щям бцтювлцкдя, 
щям дя шящяр вя кяндлярдя бюйцк фяргляр ямяля эялмишдир. Ейни  за-
манда, бу сащядя республиканын зона вя реэионларында да кяскин 
фяргляр вардыр. 
Мцщцм вя кяскин проблемлярдян бири ящалинин тяминатыдыр. Рес-
публика ящалисинин 66,6%-и демяк олар ки, азтяминатлыдыр. Бу група 
аид олан ящалинин истещлак бцджяси йашайыш минимумундан 1,7-2,3 
дяфя аздыр.  
Сон иллярдя щям минимум ямякщаггынын, щям дя айры-айры ка-
тегорийаларда ящалинин ямякщаггынын, пенсийа вя тяминатларын артма-
сына бахмайараг гиймятлярин артмасы иля ялагядар бу сащядя санбаллы 
дяйишиклик олмамышдыр. 
Беляликля, республиканын сосиал сферасында мцасир вязиййятин тящ-
лили эюстярир ки, республика щюкумятинин тясяррцфат вя гейри-рясми тяш-
килатларын гаршысында, щабеля бцтцн Азярбайжан халгынын гаршысында 
билаваситя инсанларын эцндялик щяйаты иля баьлы олан мясяляляринин щял-
линя йюнялдилмиш тядбирляр эюрмяк кими бюйцк бир проблем дурур. Ба-
зар мцнасибятляриня кечидля ялагядар сащибкарлыг, мцштяряк мцясси-
сялярин инкишафы, инфлйасийа вя ишсизлийин арадан галдырылмасы, бюлэц мц-
насибятляринин тянзимлянмяси, харижи ялагялярин эцжляндирилмяси вя с. 
мясялялярин там щялли цчцн дювлятмигйаслы тядбирлярин щяйата 
кечирилмяси важибдир. Бу тядбирлярин щяйата кечирилмяси сосиал 
проблемлярин щяллиндя дя мцщцм ящямиййят кясб едяжякдир. 
Яввялляр олдуьу кими йеня дя сосиал инкишаф вя ящалинин щяйат ся-
виййясиня эюря республиканын зоналары вя районлары, шящяр, гясябя вя 
кяндляри кяскин фярглянир. Бу мясяля хцсуси тядгигат обйектидир вя 
гыса да олса ону шярщ етмялийик. 
Щяр бир юлкянин милли игтисадиййаты системиндя ящалинин сосиал вя 
мяняви  тялябатынын юдянилмяси просесиня хидмят едян комплекс са-
щяляр мювжуддур. Щямин сащялярин фяалиййяти иля ялагядар инсан бир 
тяряфдян жямиййятин истещсал вя истещлак гцввяси кими формалашыр, ейни 
заманда, шяхсиййят кими йетишир. 
Азярбайжан Республикасында сосиал сферасы сащяляриня тящсил, 
мядяниййят вя инжясянят, сящиййя, туризм, истиращят, бядян тярбийяси вя 
идман, мянзил-коммунал тясяррцфат дахилдир. Бу сащялярин щамысы 
дювлят тянзимлямя вя стратеъи планлашдырма обйектляридир, онларын инки-
шафы, сосиал сийасяти мцвафиг истигамятляри иля мцяййян едилир. 
Азярбайжан Республикасынын игтисадиййатынын дяйишдирилмяси исти-
гамятиндя апарылан ислащат1ар сосиал сферада да кюклц дяйишикликлярин 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
292
апарылмасыны тяляб етди. Бу сащядя стратеъи мягсядляр, тактики вязифяляр 
вя тядбирляр системи гябул олунмуш мцвафиг ганунларда, фярманларда, 
сярянжамларда вя гярарларда юз яксини тапмышдыр. 
Сосиал сфера сащясиндя сосиал сийасятдя нязярдя тутулмуш мяг-
сядляр вя щямин мягсядляря наил олмаг цчцн эюрцляжяк тядбирляр 
мцхтялиф сянядлярдя, о жцмлядян республика, реэионал вя йерли бцджя-
лярдя мягсядли комплекс програмларда вя прогнозларда юз яксини 
тапыр. 
Азярбайжан Республикасында тящсил системинин инкишафынын стра-
теъи планлашдырылмасы бу сащя цзря башлыжа мягсядин, Азярбайжан вя-
тяндашларынын тящсиля тялябатынын юдянилмяси, шяхсиййятин вя инсанын йа-
радыжылыг габилиййятинин щармоник инкишафыны, юлкянин интеллектуал вя 
мядяни потенсиалынын артмасыны тямин етмякдир. 
План  щесабламалары  Азярбайжан  тящсил системинин бцтцн струк-
тур системляри цзря апарылыр: мяктябягядяр, ибтидаи, доггузиллик, 
цмумтящсил орта, пешя тящсили, али тящсилдян сонракы вя ялавя тящсил нюв-
ляри (маэистратура, аспирантура, докторантура, диссертант вя с.) цзря 
щесабламаларда ашаьыдакы мягсядли эюстярижилярдян истифадя едилир: 
- бцтцн типлярдя тящсил идаряляринин мигдары, синифляря, курслара, 
ихтсаслара бюлцнмякля тящсил алан шаэирдлярин (тялябялярин) сaйы, бу тящ-
сил ожагларына  гябул  вя  онларын  бурахылышы функсионал тяйинатына 
мцвафиг олараг тящсил мцяссисяляриндя I вя II нювбялярдя тящсил алан 
шаэирдлярин вя тялябялярин сайы, мяктяблярин йатагханаларында йашайан 
шаэирд вя тялябялярин мигдары вя с. 
Мяктяб шябякясинин планлашдырылмасы зярури синиф отагларына тяля-
батын щесабланмасындан башланыр вя щямин эюстярижи ашаьыдакы 
дцстурла щесабланыр: 
                                С
к
н
k КН
Ç
K ⋅=                              (12.1) 
Бурада, 
Кк - синиф отагларынын мигдары; 
ЧЩ - шаэирдлярин сайы; 
Щк - бир синифдя шаэирдлярин сайы (орта щесабла); 
Кc - мяктябин ишинин нювбялилик ямсалы. 
Шаэирд континэентинин щесабланмасы вя щямчинин дя мяктябляр 
вя синифляр цзря бюлцшдцрцлмяси, педагоъи кадрлара тялябатыны вя онла-
рын йенидян haзырланмасыны планлашдырмаьа имкан верир. Ибтидаи синиф-
ляр цзря мцяллимляря олан тялябат, адятян синифлярин вя синиф 
комплектляринин мигдарына мцвафиг олур. Галан бцтцн синифляр цзря 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
293
синифлярин сaйы бир синфин вя бир мцяллимин щяфтялик тядрис йцкц 
нормаларына эюря щесабланыр: 
                                      
у
к
p S
S
КÇ ⋅=                             (12.2) 
 
Бурада,  
Чп - педагоъи кадрларын сайы; 
К - планлашдырылан дюврдя синифлярин мигдары; 
Су - бир муяллимин педагоъи тядрис йцкц; 
Ск - бир синфин педагоъи тядрис йцкц. 
Али вя орта ихтисас тящсили вя али тящсилдян сонракы вя ялавя тящсил 
нювляринин инкишафы реэион вя йерли юзцнцидаря сялащиййятляриндян кя-
нарда олдуьуна эюря щям дя "Стратеъи планлашдырма", "Сосиал сферанын 
игтисадиййаты вя планлашдырылмасы" фянляриндя даща ятрафлы изащ едилдийи-
ня эюря онларын стратеъи планлашдырылмасы мясялялярини ачыгланмаьы 
гаршымыза мягсяд гоймадыг. Бу, ейниля мядяниййят,инжясянят, истира-
щят, бядян тярбийяси вя идман сащяляриня дя аиддир. 
 
 
12.2. Коммунал тясяррцфатынын 
 инкишафынын планлашдырылмасы 
 
 
Коммунал тясяррцфаты мцяййян яразидя йерляшян вя илк нювбядя 
ящалинин мадди-мяишят тялябатынын юдянилмясиня хидмят эюстярян сaйы 
чох, мцхтялиф типли, лакин гаршылыглы ялагядя олан мцяссисяляр комплек-
сидир. Бу комплексин бир сыра хцсусиййятляри вардыр ки, онлары планлаш-
дырма просесиндя мцтляг нязяря алмаг лазымдыр. Щяр шeйдян яввял 
коммунал тясяррцфатынын фяалиййяти мцяййян ярази иля баьлыдыр вя бу 
яразидя йерляшян ящалинин тялябатынын юдянилмясиня йюнялдилир. Ком-
мунал мцяссисяляринин мигдары, нювц вя юлчцсц, онларын иш реъими, щя-
мин яразидя йерляшян шящяр, гясябя вя кяндлярин шяраити вя тялябаты иля 
мцяййян олунур. Коммунал тясяррцфатынын бу хцсусиййятляри онун 
инкишафынын тяшкили вя план1ашдырылмасынын юзцнямяхсус хцсусиййятля-
рини яввялжядян мцяййян етмяйя имкан верир. Коммунал мцяссисяляри 
ишинин характерик яламятляриндян бири дя ики щяфтя, aй вя ил ярзиндя онун 
хидмят вя мящсулунун гeйри-бярабяр истещлакыдыр. Беля ки, су, електрик 
енеръиси, газ истещлакы вя шящяр игтисадиййатындан истифадя вязиййяти илин 
мцхтялиф дюврляриндя вя щятта сутканын саатларында хейли фярглянир. Бу 
ися, коммунал мцяссисяляри ишинин дягиг графикляринин тяртибини, 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
294
онларын хидмятляриня тялябатын даща конкрет мцяййян едилмясини, 
щямчинин дя пик саатларда ишя салмаг цчцн ещтийат эцжлярин олмасыны 
тяляб едир. 
Коммунал тясяррцфат мцяссисяляри истещсал-истисмар фяалиййятинин 
характериня эюря санитар-техники (су кямярляри вя канализасийалар), са-
нитар-эиэийена (щамамлар, чамаширханалар), енеръи (коммунал, елек-
трик стансийалары, газ тясяррцфаты, истилик шябякяси) вя шящяр няглиййаты 
(трамвай, троллейбус) кими груплашдырмаг олар. 
Коммунал мцяссисяляри ики ясас истигамятдя планлашдырылыр: 
мцяссисялярин истисмары, мцяссисялярин вя онларын коммуникасийа (яла-
гяляндирмя) шябякяляринин тикилмяси, эенишляндирилмяси вя йенидян 
гурулмасы. 
Мялумдур ки, коммунал мцяссисяляри мящсул истещсал едир, она 
эюря дя онларын истещсал програмы ясасян натурал эюстярижилярля ишляниб 
щазырланыр. Су кямярляри цзря кубметрля истещлак олунан су, канализа-
сийалар цзря куб метрля бурахылан чиркаб мaйe, електрик стансийалары вя 
шябякяляри цзря киловатт-саатла истещлак олунан електрик енеръиси, газ 
тясяррцфаты цзря кубметрля (шябякя) вя тонла (maйe) газ истещлакы, шящяр 
сярнишин няглиййаты цзря дашынан сярнишинлярин сайы вя с. Лакин натурал 
эюстярижиляр коммунал мцяссисяляринин фяалиййяти, онларын ишинин цмуми 
щяжми щаггында там мялумат вермир. Буна эюря дя щямин эюстярижилярля 
тарифлярин кюмяйиля натурал эюстярижиляри дяйяр ифадясиня чевирирляр. 
Коммунал тясяррцфаты инкишафынын цмуми сявиййяси хидмят вя 
мящсулларын сатышындан алынан цмуми эялирин щяжми вя ящалинин щяр 
няфяриня дцшян эялирин мигдар эюстярижиляриня эюря мцяййян едилир. Би-
ринжи эюстярижи коммунал тясяррцфатын инкишаф сявиййясини, икинжи эюстя-
рижи ися ящалийя хидмятин сявиййясини эюстярир. 
Коммунал мцяссисяляринин истещсал програмы баланс методуна 
ясасян ишляниб щазырланыр. Баланс методу планлашдырылан дюврдя шящя-
рин (вя йа диэяр йашайыш мянтягясинин) суйа, газа, електрик енеръисиня 
вя диэяр коммунал хидмятляря тялябаты мцяййян етмяйя вя щямин тя-
лябатын юдянилмяси мянбялярини ашкар етмяйя имкан верир. 
Ящалинин ясас коммунал хидмятляриня тялябаты истещлак нормала-
рына вя ящалинин сайына ясасян мцяййян едилир. 
Сянайенин, тикинтинин вя диэяр истещлакчыларын коммунал хид-
мятляриня тялябаты ясасландырылмыш сифаришляря вя хцсуси щесабламалара 
эюря мцяййян едилир. 
Коммунал хидмятляря тялябат щяр бир хидмят цзря айрыжа щесаб-
ланыр. Щесаблама натурал ифадядя апарылыр. 
Коммунал тясяррцфатынын бцтцн сащяляри цзря техники сянайе-
малиййя планынын тяртиби цчцн форма вя эюстярижиляри тясдиг едилмишдир. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
295
Техники сянайе-малиййя планынын ясас бюлмяси истещсал програ-
мыдыр. 
Коммунал тясяррцфатынын бцтцн сащяляри цзря истещсал програмы 
онун сащяляринин тяйинаты вя фяалиййятинин хцсусиййятляри нязяря алынмагла 
бюлмяляр цзря тяртиб едилир. Истещсал програмыны ишляйиб щазырлайаркян 
ашаьыдакы эюстярижиляр, нцмуняви щесабламалар ясас эютцрцлмялидир. 
Су кямярляри цзря планларда ашаьыдакы ясас эюстярижиляр мцяййян 
едилир:  
- су кямярляринин мигдары; 
- су кямярляри шябякясинин узунлуьу;  
- су кямярляриня гошулмуш евлярин мигдары.  
Суткада су галдырылмасы вя файдалы су бурахылышы цзря су кямярля-
ринин эцжу, назирлик вя идарялярин су кямярляри айрыжа эюстярилир.                   
Су кямяри тясяррцфатынын инкишаф сявиййясини характеризя едян ще-
сабланан эюстярижиляря суткада бир няфяря эюря файдалы су бурахылышы, су 
кямярляри шябякясинин узунлуьунун шящярдя йолларын узунлуьуна нис-
бяти, су чякилмиш евлярин чями евляря нисбяти дахилдир. Су кямярляринин 
истисмары эюстярижиляриня жями су бурахылышы – истещлакчылара, о жцмлядян 
ящалийя, коммунал-мяишят, мцяссися вя тяшкилатларын истещсал ещтийаж-
ларына файдалы су бурахылышы щяжми дахилдир. 
Истещлакчылара файдалы су бурахылышы суткада бир няфярин су истещ-
лакы нормаларына ясасян мцяййян едилир. 
Бу нормалар йашайыш фондунун (мянзиллярин) абадлашдырылмасы 
сявиййясиндян асылы олараг фярглянир. Юлкямиздя су кямярляри тикинтиси 
вя йашайыш мянтягяляринин су тяжщизатыны планлашдыраркян ашаьыдакы 
нормалардан истифадя олунур: 
 
 
 
Йашайыш биналарынын санитар-техники аваданлыгларла тяжщиз 
олунмуш 
Суткада бир няфярин су 
истещлакы (литрля) 
Дахили су кямяри, канализасийа вя мяркязляшдирилмиш 
гайнар су иля тяжщиз олунмуш 
275-400 
Дахили су кямяри, канализасийа вя газ, су гыздырыжысы, 
щамамы олан 
180-230 
Дахили су кямяри, канализасийа вя бярк йанажагла 
ишляйян, щамамы олан 
150-180 
Дахили су кямяри, канализасийа олуб газлашдырылмыш, лакин 
щамамы олмайан 
130-160 
Дахили су кямяри, канализасийа олан (щамамсыз) 125-150 
Су кямяри вя канализасийа иля тяжщиз олунмамыш, 
супайлашдыран колонканын суйундан истифадя едян 
биналар 
30-50 
 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
296
Бу нормалардан истифадя етмякля ящалинин суйа олан тялябаты ще-
сабланыр. 
Щямин тялябаты вя онун юдянилмяси мянбялярини ясасландырмаг 
цчцн ашаьыдакы щесабламалар щяйатa кечирилир. 
Су кямярляри цзря: 
1. Йердян чыхарылан тямиз суйун цмуми мигдары. 
Суйун йердян чыхарылмасы, онун тямизлянмяси вя шящяр су кямяри 
шябякясиня верилмяси цчцн мцвафиг истещсал эцжуня малик гурьулар 
комплекси олмалыдыр. Су кямяринин истещсал эцжу дедикдя, су гурьу-
лары вя аваданлыгларынын мящсулдарлыьындан там истифадя етмякля тяляб 
олунан тязйигдя максимум мигдарда су верилмя имканы нязярдя ту-
тулур. 
2. Тямизлянмиш шякилдя кянардан алынан суйун мигдары. Бир сыра 
шящярляр анжаг юз суларындан дейил, щям дя кянардан алынма судан 
истфиадя едирляр. Кянардан алынан су тямизлянмиш шякилдя (онда, о била-
васитя шябякяйя дахил олур) вя тямизлянмямиш шякилдя (бу щалда шябя-
кяйя тямизляйижи гурьулардан кечдикдян сонра дахил олур) дахил ола 
биляр. 
3. Су тямизляйижи гурьулара верилян суйун мигдары. Бу эюстярижи 
чюкдцрцжцлярин, сцзэяжлярин вя диэяр тямизляйижи гурьуларын бурахылыш 
габилиййятиндян истифадяйя даир щесабламалара ясасян мцяййян олу-
нур. 
4. Дахили ещтийажлар цчцн сярф олунан су. Сцзэяжлярин йуйулма-
сына, чюкдцрцжцлярин тямизлянмясиня вя диэяр ещтийажлара сярф олунан 
суйун мигдары (чыхарылан суйун мигдарына эюря фаизля ифадя олунур). 
5. Тямизлянмиш шякилдя кянардан алынан вя бирбаша су анбарына ве-
рилян суйун мигдары, 
6. Шябякяйя верилян суйун мигдары (1 +2+5-4) 
7. Шябякяйя орта суткалыг су бурахылышы. Бу эюстярижини мцяййян 
етмяк цчцн шябякяйя верилян суйун мигдарыны су кямяринин иш эцнля-
ринин сайына бюлмяк лазымдыр. 
8. Иткиляр вя нязяря алынмайан су мясряфляри. Бу эюстярижи шябякяйя 
верилян суйа фаизля мцяййян олунур. Шябякяйя верилян бцтцн су истещ-
лакчылара чатмыр. Беля ки, кямярлярин дцзэцн бирляшдирилмямяси вя гяза 
нятижясиндя итки баш верир, бундан башга бу, диэяр мягсядляр цчцн дя 
истифадя олуна биляр, мясялян, йаньынын сюндцрцлмяси. 
9. Истещлакчылара бурахылан файдалы суйун мигдары, о жцмлядян, 
ящалийя вя тясяррцфат ещтийажлары цчцн (6-8) 
 Истещлакчылара бурахылан файдалы суйун мигдарыны ашаьыдакы 
дцстурла да щесабламаг олар: 
 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
297
               ;ssmvv PRКМP −−⋅=  вя йа ;ssv PВP −=             (12.3) 
 
Шябякяйя су бурахылышыны ися ашаьыдакы дцстурла щесабламаг олар: 
РКМP mvv −⋅=  
Пв - файдалы су бурахылышы; 
Мв - насосларын эцжу; 
Км - эцждян истифадя ямсалы; 
Рс - су кямяринин дахили ещтийажларына су мясряфи: 
Пс - иткиляр вя нязяря алынмайан су мясряфляри; 
Bс - шябякяйя су бурахылышы. 
Канализасийа цзря. Планларда канализасийа тясяррцфаты цзря кана-
лизасийа шябякяси вя баш коллекторларын узунлуьу, шябякяйя бирляшмяля-
рин мигдары, тямизляйижи гурьулардан бурахылан чиркаб суйун мигдары, 
эялир вя хяржляр сметасы кими ясас эюстярижиляр мцяййян едилир.  
Бу сащядя истифадя олунан щесабланан эюстярижиляря дахилдир: ка-
нализасийа шябякяси узунлуьунун су кямяри узунлуьуна нисбяти, ка-
нализасийа шябякяси узунлуьунун кцчялярин цмуми узунлуьуна нис-
бяти, канализасийа системи олан евлярдя йашайан ящалинин жями ящалийя 
нисбяти, чиркаб су ахыдылмасы ямсалы (су кямяриндян бурахылан суйун 
мигдарынын ахыдылан чиркаб щяжминя нисбяти). 
Канализасийа планынын ясас эюстярижиси баш коллекторлардан чиркаб 
су бурахылышы (мин м3-ля) вя мювжуд эцжя мцвафиг олараг тямизляйижи 
гурьуларда онун ишлянмясидир. Канализасийанын истещсал эцжу дедикдя, 
канализасийа гурьулары вя аваданлыгларындан там истифадя етмякля 
максимум мигдарда чиркаб суйун бурахылмасы мцмкцнлцйц ня-
зярдя тутулур. Канализасийанын бурахылыш габилиййяти баш коллекторлара 
вя район стансийаларына, тямизляйижи гурьулара ясасян мцяййян едилир. 
Канализасийа иля ахыдылачаг чиркаб суйун (су бурахылышынын) мигдары 
канализасийа шябякясиня бирляшдирилмиш ев вя мцяссисялярин истещлак ет-
дикляри суйун мигдары иля мцяййян олунур. 
Електрик стансийалары вя шябякяси цзря. Коммунал тясяррцфатынын 
бу сащясиня коммунал електрик стансийалары вя електрик системляриндян 
алыныб шящяр вя башга йашайыш мянтягялярини електрик енеръиси иля тяжщиз 
едян коммунал електрик стансийалары вя електрик шябякяляри аиддир. 
Електрик стансийалары цзря щасилетмя вя реализасийа планы - агрегатларын 
мцяййян едилмиш эцжу вя иш саатларынын мигдарына ясасян мцяййян 
олунур. Електрик стансийалары вя шябякяляринин истещсал програмынын 
ясас эюстярижиляри ашаьыдакылардыр:  
- Електрик стансийаларын ортаиллик мцяййян олунмуш эцжу. Бу 
эюстярижи илин яввялиня мювжуд эцжу истифадяйя вериляжяк ортаиллик эцжля 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
298
жямляниб сырадан чыхачаг ортаиллик эцжу чыхмаг йолу иля мцяййян 
олунур. 
- Мцяййян едилмиш эцждян истифадя ямсалы (ямсалы щесабламаг 
цчцн иллик фактики иш саатларынын мигдарыны 8760 саата бюлмяк лазымдыр). 
- Енеръи истещсалын щяжми (буну щесабламаг цчцн стансийанын 
ортаиллик эцжуну, онун иш саатларынын мигдарына вурмаг лазымдыр). 
- Хцсуси ещтийатлар цчцн енеръи истещлакы (бу истещсал олунмуш 
енеръинин мигдарына эюря мцяййян олунур). 
- Гуршаглара верилян енеръинин мигдары (3-4). 
- Кянардан алынан енеръинин мигдары. 
- Болэц цчцн шябякяйя верилян електрик енеръисинин мигдары (5+6). 
- Шябякядя итки вя нязярдя тутулмайан електрик енеръиси мясряф-
ляри. Бу, верилян енеръинин мигдарына эюря фаизля щесабланыр. 
- Истещлакчылара верилян енеръинин мигдары (7-8). 
Теплофикасийа. Теплофикасийайа тяшкилат-тясяррцфат вя техники 
рящбярлийи шящярляринин вя йашайыш мянтягяляринин истилик тяжщизаты цзря 
йерли ихтисаслашдырылмыш тясяррцфат щесаблы мцяссисяляри щяйата кечирир. 
Теплофикасийа планыны тяртиб етмяк цчцн ясас heсаблама истилик 
балансыдыр. Бу балансда истилийя жями тялябат, о жцмлядян, ящалинин 
коммунал-мяишят ещтийажлары, мцяссися вя идарялярин тялябаты якс олу-
нур. Истилик енеръисиня тялябаты щесаблайаркян heсaбат дюврцндя онун 
сярф олунмасы, планлашдырылан дюврдя истилик енеръисини истифадя едян ис-
тещсал вя диэяр эцжлярин истифадяйя верилмясиня даир мялуматлар вя исти-
лик енеръиси истещлакы нормаларындан (мего-калори иля) истифадя олунур. 
Балансда щямчинин истилийя тялябатын юдянилмяси мянбяляри дя эюстярилир 
(истилик-електрик мяркязляри, район вя квартал газанханалары, мцясси-
сялярин йашaйыш евляринин вя башга биналарын газанханалары). 
Мяркязляшдирилмиш теплофикасийа - истилик-електрик мяркязляриндян, 
щямчинин район, квартал вя бирляшмиш газанханалардан истифадя ет-
мякля hяйатa кечирилир. Буна уйьун олараг истилик-електрик мяркязинин 
истещсал програмында 2 нюв мящсул нязярдя тутулур. Киловатт-саатла 
електрик енеръиси вя мего-калори иля истилик енеръиси. 
Електрик енеръисиндя олдуьу кими истилик електрик мяркязинин прог-
рамында истилик енеръисинин истещсалы, хцсуси ещтийажлара сярф олунажаг 
истилик енеръиси, иткиляр вя истещлакчылара бурахылачаг истилик енеръисинин 
мигдары эюстярилир. 
Газ тясяррцфаты. Шябякяйя газын верилмяси цзря истещсал програ-
мына ашаьыдакы эюстярижиляр дахилдир 
- кцчя газ шябякясинин узунлуьу вя план дюврцнун ахырына газ-
лашдырылмыш мянзиллярин сайы; 
- шябякяйя верилян газын мигдары; 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
299
- газ иткиси- газ шябякясинин насазлыьы нятижясиндя, тямир заманы вя с. 
Нязярдя тутулмайан итки сайьажларын дягиг олмамасы, тязйиг вя 
температурун дяйишилмяси иля ялагядар ола биляр, щямчинин газын газ 
стансийаларында, стасионар (тярпянмяз) дямирйол вя автомобил 
системляриндя истещлакчылара эюндярилмяк цчцн щазырланмыш балонларда 
газын галыьы да (дюврцн яввялиня вя ахырына) нязяря алынмалыдыр. 
 
 
12.3. Ящалийя мяишят хидмятляринин  
планлашдырылмасы 
 
 
Азярбайжан Республикасында щяйата кечирилян ислащатларын няти-
жяси олараг ящалийя мяишят хидмяти сащясиндя дя мцлкиййят вя кейфиййят 
дяйишикликляри баш вермишдир. Бу сащя халг тясяррцфатынын диэяр сащяля-
риндян фяргли олараг ящалинин сифаришляри ясасында иш вя хидмятляри йериня 
йетирир. Сащянин мцщцм вязифяси ящалидя олан мямулатларын истещлак 
дяйярлярини бярпа етмяк, щямчинин фярди сифаришля йeни мямулатлар ис-
тещсал етмякдян ибарятдир. 
Йени мямулатларын истещсалы щяр шейдян яввял кцтляви истещсал ще-
сабына истещлак тялябини юдямяйин мцмкцн олмамасы иля ялагядардыр. 
Даща доьрусу, алыжынын (сифаришчинин) фярди зювгц иля кцтляви истehсал 
олунан мямулатын форма вя юлчцляринин уйьун эялмямяси, ейни за-
манда, кцтляви истещсал щесабына ящалинин тялябатынын там юдянилмя-
мяси, ящалийя мяишят хидмяти мцяссисяляриндя мцхтялиф мямулатлар ис-
тещсалы зяруриййятини доьурур. 
Цмумиййятля, 600-я гядяр адда хидмят вя иш нювц цзря ящалийя 
хидмят эюстярилир. Бунлар ашаьыдакы кими груплашдырылыр: 
- айаггаbi тямири;  
- фярди айаггабы тикиши; 
- тикили вя дяри мямулатларынын, баш эейимлри вя тохужулуг-галан-
терейа мямулатларынын тямири; 
- тикили, хяз вя дяри мямулатларынын, баш эейимляринин вя тоху-
жулуг галантерейасынын фярди тикиши; 
- Трикотаъ мямулатларынын фярди тохунмасы вя тикиши; 
-Мяишят машын вя жищазларынын тямири, метал мямулатларынын ща-
зырланмасы вя тямири, о жцмлядян: телевизорларын, радиожищазларын, сойу-
дужуларын, тозсоранларын, палтарйуйан вя тикиш машынларынын вя с. тя-
мири, саатларын тямири, диэяр мяишят машын вя жищазларын тямири; 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
300
-Вятяндашлара мяхсус няглиййат васитяляринин тямири вя техники 
хидмяти; 
- Meбел тямири; 
- Мебел истещсалы; 
- Кимйяви тямизлямя вя рянэлямя; 
-Там вя йа щисся-щисся механикляшдирилмиш жамаширханаларын 
хидмятляри; 
- Фотографийа вя фотолабораторийаларын хидмятляри; 
- Ящалинин сифариши иля мянзил тикинтиси вя тямири; 
- Щамам вя душларын хидмятляри; 
- Бярбярхана хидмятляри; 
- Кирайя мянтягяляринин хидмятляри; 
-Няглиййат хидмятляри; 
-Кянд тясяррцфаты мящсуллары емалы узря хидмятляр; 
- Дяфн хидмятляри; 
- Диэяр хидмят нювляри. 
Юлкямиздя ящалинин мадди, сосиал-мядяни немятляр истещлакы ся-
виййяси йцксялдикжя вя структуру дяйишдикчя хидмятляря тялябат да 
дяйишир. Бир сыра хидмятляря тялябат сцрятля артыр, диэярляри ися, нисбятян 
азалыр. 
Ящалийя мяишят хидмятини ашаьыдакы истигамятлярдя инкишаф етдир-
мяк олар: 
- мухтар республикаларын вя вилайятлярин пайтахтларында, ири вя ор-
тащяжмли шящярлярдя сащя принсипиндя ихтисаслашдырылмыш мцяссися вя ис-
тещсал бирликляри йаратмаг; 
- щяр бир вилайят мяркязиндя, мухтар республиканын пайтахтында, 
ири шящярлярдя йцксяк хидмят мядяниййятиня малик, габагжыл тяжрцбяни, 
мцтярягги технолоъы просеслярин тятбигини тяблиь едя билян, истещсал про-
сесляринин механикляшмяси вя автоматлашдырылмасы сявиййясиня эюря се-
чилян хидмят мяркязляри кими мяишят мцяссисялярини тяшкил етмяк; 
- фящля гясябяляриндя вя шящярлярдя ящалидян сифариш гябул едиб их-
тисаслашдырылмыш мцяссисяляря эюндярян гябул мянтягяляри тяшкил етмяк; 
- кичик шящярлярдя вя кянд йерляриндя тяркибиндя ихтисаслашдырылмыш 
сехляр, емалатханалар вя ателйеляр олан мяишят хидмяти комбинатлары 
шябякясини эенишляндирмяк; 
- ящалийя мяишят хидмяти мцяссисяляриндя абонемент хидмяти, си-
фаришля евляря хидмят, мцяссисялярдя, идарялярдя, али вя орта ихтисас 
мяктябляриндя, йатагханаларда сифаришляр гябул етмяк, нцмуняляр 
цзря сифаришляр гябул етмяк, сифаришляри евя эятирмяк вя с. мцтярягги 
хидмят формаларыны интенсив инкишаф етдирмяк; 
- сащянин идаря едилмясини тякмилляшдирмяк; 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
301
- ящалийя мяишят хидмяти мцяссисялярини хцсуси, коллектив 
мцлкиййятя кечирмяк; 
- ящалинин мяишят хидмятляриня истещлак тялябатыны там юйрянмяк 
йолу иля мцяссисялярин, бирликлярин вя назирликлярин, консернлярин, депор-
таментлярин ишляйиб щазырладыьы планларын ясасландырылмасы сявиййясини 
йцксялтмяк; 
- ящалийя мяишят хидмяти мцяссисяляриндя истифадя олунан тех-
ники-игтисади эюстярижиляр системини тякмилляшдирмяк. 
Ящалинин истещлак тялябини там юйрянмяк цчцн айры-айры моделляр 
цзря мямулатлары мювсцм цзря тямиря дахил олмалары вя с.- мцшащидя 
етмяк лазымдыр. Ящалинин пул эялирляри вя хяржляринин структуруну вя 
сявиййясини характеризя едян щесабат мялуматларыны тящлил етмякля ев 
шяраитиндя фярди шяхслярин йериня йетирдикляри ишлярин вя мцхтялиф хид-
мятлярин щяжми мцяййян едилир. 
Хидмятляря тялябата тясир эюстярян амилляри ашкара чыхармаг, 
юйрянмяк вя тящлил етмяк цчцн игтисади-рийази методлардан истифадя 
етмяк, моделляшдирмяни тятбиг етмяк лазымдыр. 
Ясас нювлярдя иш вя хидмятляря тялябаты планлашдыраркян ящалинин 
тяляби, йерли, милли, мювсцми вя башга хцсусиййятляр нязяря алыныр. 
Мяишят хидмятляриня тялябаты мцяййян едян ашаьыдакы амилляр 
тяклиф едилир: 
- игтисади-мадди истещсалын вя ямяйин ярази бюлэцсцнцн инкишаф 
сявиййяси, хидмятляря гиймятлярин сявиййяси вя нисбяти, ящалинин пул эя-
лирляри вя онларын айры-айры, ящали груплары арасында бюлцшдцрцлмяси, 
ящалидя узун мцддят истифадя олунан яшйаларын мювжудлуьу вя с.; 
- сосиал-жямиййятин сосиал структуру. Мядяниййятин инкишаф ся-
виййяси, милли вя мяишят хцсусиййятляри вя яняняляри, сосиал тяминат вя 
ижтимаи истещлак фондларынын инкишафы сащясиндя дювлят сийасяти. Истещ-
лакчыларын зювгляринин формалашмасы цзря жямиййятин тярбийяви фяа-
лиййяти, мода вя с.; 
- демографик-реэионда ящалинин сайы, шящяр вя кянд, киши вя га-
дын, ящали груплары арасында нисбятлярин дяйишилмяси, мцхтялиф йаш груп-
лары арасында нисбятлярин дяйишилмяси, аилялярин сайы вя тялябатынын 
дяйишилмяси, ящалинин йерляшмяси вя с.; 
- тябии-иглим - мцхтялиф реэионларын жоьрафи йерляшмяси, иглимин илин 
мцхтялиф фясилляриндя даваметмя мцддяти вя с.;      
Бу амилляря ясасланараг районда, шящярлярдя, Мухтар Респуб-
ликада ящалийя мяишят хидмятинин инкишаф планларыны ишляйиб щазырла-
йаркян ашаьыдакы илк мялуматлардан истифадя олунур: 
- базис дюврцндя ящалийя хидмятин сявиййяси; 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
302
- базис дюврцндя мяишят хидмятиндя бир няфяря дцшян хидмятин 
щяжми; 
- бир няфяря дцшян хидмятин щяжми иля щяр бир хидмят нювцня яща-
линин тялябаты; 
- бу райондa ящалинин бир няфяриня дцшян хидмятин сявиййяси иля 
гоншу районларын сявиййясинин мцгайисяси (сащя дцзялиш гиймят ям-
салларыны тятбиг етмякля); 
- ящалидя тямиря вя йа емала ещтийажы олан яшйаларын мигдары, 
планлашдырылан дюврдя тижарят шябякяси васитясиля онларын сатышынын арт-
масы прогнозлары; 
- ящалинин бу вя йа башга нювлярдя хидмятляря тяляби, аиля бцджяси 
вя юдямя габилиййяти. 
Бу щалда нязяря алмаг лазымдыр ки, тикиш вя йени мямулатларын 
щазырланмасы (палтар вя айаггабын фярди тикиши, ящалинин фярди сифариши иля 
трикотаъ мямулаты вя мебелин щазырланмасы вя с.) тижарят шябякясиндя 
бу жцр мямулатларын мювжудлуьу, онларын кейфиййяти, мцасир 
модалара мцвафиглийи кими амиллярдян хейли асылыдыр.   
Бунун цчцн ашаьыдакы мясяляляри дяриндян тядгиг етмяк лазым-
дыр: 
- ящалийя мяишят хидмяти мцяссисяляринин мадди-техники базасынын 
вязиййяти вя инкишаф етдирилмяси имканлары; 
- шящяр вя кянд йерляриндя мцяссися вя гябул мянтягяляри шябякя-
синин инкишаф етдирилмяси имканлары. 
Ящалийя мяишят хидмяти инкишафы эюстярижиляринин планлашдырылмасы 
просесиндя ашаьыдакы мясяляляри дя мцтляг нязяря алмаг лазымдыр: 
- оптимал щяжмдя истещсалын даща дяриндян ихтисаслашдырылмасы вя 
ириляшдирилмяси. Мяишят хидмятинин сянайеляшдирилмяси, ири мцяссисялярля 
йанашы, мцасир аваданлыгларла тяжщиз олунмуш орта вя нисбятян кичик 
щяжмли мцяссисялярин дя сахланылмасы вя инкишаф етдирилмяси зяруриййя-
тини инкар етмир. Район, шящяр вя кянд йерляриндя онларын тябии-игтисади 
шяраити, район вя шящярлярля кяндлярин ялагяляри, няглиййатын инкишафы, 
ящалинин сосиал тяркиби, мядяни инкишаф сявиййяси, ящалинин механики 
щярякяти вя с. амиллярля ялагядар мяишят хидмяти мцяссисяляринин опти-
мал щяжми фяргляня биляр; 
- мяишят хидмяти мцяссисяляринин мадди-техники базасынын макси-
мум мющкямляндирилмяси, ишлярин механикляшдирилмяси, ямяйин вя ис-
тещсалын тяшкилинин йeни формаларынын ардыжыл щяйата кечирилмяси; 
- мювжуд ямяк ещтийатларындан сямяряли истифадя едилмяси, мяишят 
хидмяти мцяссисяляринин али вя орта-ихтисас тящсилли мутяхяссислярля тя-
мин едилмяси, бцтцн ихтисаслар цзря фящлялярин ихтисасынын даим артырыл-
масы; 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
303
- шящяр йерляриня нисбятян кяндлярдя ящалийя мяишят хидмятинин 
цстцн инкшафы; 
- сцрятля инкишаф едян районларда щям шящяр вя щям дя кянд 
йерляриндя ящалийя мяишят хидмятинин даha сцрятля инкишафы; 
- ящалийя хидмят мядяниййятини, ишлярин кейфиййятини йцксялтмяк 
вя онларын йериня йетирилмяси мцддятлярини гысалтмаг. 
Бцтцн гейд олунан амиллярин мяжмуу ящалийя мяишят хидмятинин 
инкишафы планларынын лайищялярини ишляйиб щазырлайаркян нязяря алмаг 
лазымдыр. 
Ящалийя мяишят хидмятинин инкишафы планынын ишляниб щазырланмасы 
вя ясасландырылмасында баланс, ящалинин анкет сорьусу мцшащидя ме-
тодларындан истифадя олунур. 
Планлашдырмада ящалинин щяр няфяриня, 1000 няфяря, 10000 няфяря 
мцхтялиф хидмят нювляри нормалары, дяйяр ифадясиндя адамбашына мяи-
шят хидмятинин вя айры-айры хидмят нювляринин щяжми нормасы, мцхтялиф 
мящсул, мямулат вя жищазларын тямири нормалары вя с. истифадя олунур. 
 
 
12.4. Сящиййянин инкишафынын планлашдырылмасы 
 
 
Инсанларын саьламлыьынын горунмасы сосиал програмын тяркиб щис-
сясидир. Сон иллярдя мцстягил Азярбайжан Республикасында сящиййя сис-
теминин, тибби сыьортанын, пуллу сящиййя хидмятинин, яжзачылыьын инкишафы 
вя с. щаггында ганунлар вя ганунверижилик актлары гябул олунмуш, вя-
зифяляр мцяййян едилмишдир. 
Щямин вязифялярин йериня йетирилмяси цзря йерли дювлят щаки-
миййяти органларынын, йяни бялядиййялярин, ижра щакимиййятляринин сяла-
щиййятляри хейли эенишляндирилмишдир. 
Сящиййя, няинки тякжя сосиал мясялялярин, щямчинин игтисади вязи-
фялярин комплекс щяллиндя дя бюйцк рол ойнайыр. Беля ки, о, йцксяк 
ямяк габилиййяти сявиййясиня билаваситя тясир эюстярмякля ямяк ещтийатла-
рындан сямяряли истифадя олунмасына, ямяк мящсулдарлыьынын йцксял-
дилмясиня, ижтимаи истещсалын динамик инкишафына вя онун сямярялили-
йинин артмасына шяраит йарадыр. 
Мухтар Республикада, вилайятлярдя, реэион вя инзибати район-
ларда, сящиййя, бядян тярбийяси вя идман, ижтимаи тяминат мцяссися вя 
идаряляри шябякяси фяалиййят эюстярир, ващид номенклатурайа уйьун 
олараг бцтцн сящиййя идаряляри дюрд група айрылыр: мцалижя-профилак-
тика (хястяханалар, диспансерляр, поликлиникалар, тяжили тибби йардым вя 
ганкюжцрмя, ана вя ушагларын саьламлыьынын горунмасы, санаторийа-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
304
курорт идаряляри); санитар-профилактика; тибби-мякщямя експертизалары; 
аптек идаряляри. Тибби хидмятин ян кцтляви нювц олан амбулатор ида-
ряляриндя хястялярин 80 фаизи мцалижя олунур. Узун иллярин тяжрцбясиня 
эюря поликлиникада щякимя мцражият етмиш 40 хястядян йалныз бири хяс-
тяхана мцяссисяляриндя стасионар мцалижяйя эюндярилир. 
Ящалийя амбулатор-поликлиника хидмятинин ясас щяжм эюстярижиси 
1 илдя ящалинин щяр няфяриня дцшян, поликлиникаларда щякимляря мцра-
жиятин, мяслящятлярин вя онларын евя чаьырылмасынын сайыдыр. 
Амбулатор-поликлиникаларын эцжц щямин идарялярин шябякясинин 
инкишафы планынын эюстярижиляринин юлчцсц кими чыхыш едир. 
Амбулатор-поликлиника идаряляринин эцжц дедикдя лайищя вя йа 
щесабланмыш эцж баша дцшцлцр. 
Бу эюстярижини нювбядя 600 мцражияти олан поликлиниканын миса-
лында щесаблайаг. Поликлиникада бир нювбя ярзиндя (6-6,5 саат) щя-
кимляр тяряфиндян 600 хястя гябулуну тямин едиля биляр. Щялялик 
гцввядя олан нормативя эюря юлкя цзря эцн ярзиндя поликлиникаларын 
ишинин нювбячилик нормативи (ямсалы) 1,6 мцяййян едилмишдир. Демяли, 
эцжу 600 мцражият олан поликлиникада иш эцнц ярзиндя (нювбялилик ям-
салы 1,6 олдугда) щякимляр 960 хястянин мцражиятини тямин едяр. Поли-
клиниканын иллик бурахылыш габилиййятини мцяййян етмяк цчцн иш эцнц 
ярзиндя мцражиятини поликлиниканын бир илдя иш эцнляринин мигдарына 
вурмаг лазымдыр (Сящиййя Назирлийи тяряфиндян поликлиникаларын бир илдя 
иш эцнляринин мигдары 307 эцн мцяййянляшдирилиб). Беляликля, поликлини-
канын иллик эцжцнцн 600х1,6х307=294,7 вя йахуд 300 мин мцражиятя 
бярабяр олдуьуну тапырыг. Амбулатор-поликлиника идаряляринин эцжцнц 
арашдырдыьымыз шябякя эюстярижиляри ящалинин тялябатындан асылы олараг 
онларын шябякясинин планлашдырылмасы цчцн йарарлы методдур. Яэяр по-
ликлиниканын хидмят етдийи районда 25 мин няфяр йашайырса, онда онун 
эцжу ил ярзиндя бир адамын щякимляря 12 мцражияти тямин едяр. Ам-
булатор-полликлиника шябякясинин инкишафыны планлашдыран заман нювбя 
ярзиндя бир мцражиятя дцшян иш сащяси нормативляри дя нязяря алынмалы-
дыр. Щямин нормативляр Сящиййя Назирлийи тяряфиндян тясдиг олунур. 
Ящалинин амбулатор-поликлиника хидмятиня тялябаты (щям цмуми, 
щям дя айры-айры ихтисаслашдырылмыш тибби хидмятляр цзря) ашаьыдакы дцс-
турла heсабланыр: 
 
                                            Т=ЯжЩ                                  (12.4) 
 
 
Яc - план дюврцндя ящалинин сайы; 
Щ - 1 няфярин ил ярзиндя щякимляря мцражиятинин план нормасы. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
305
Щесабламалар шящяр вя кянд ящалиси цзря айрылыгда апарылыр. 
Стратеъи планлашдырманын бцтцн сявиййяляриндя сящиййянин инки-
шафы планларынын тяртиб олунмасында мцщцм мярщялялярдян бири стасио-
нар тибби хидмятинин планлашдырылмасы вя хястяхана идаряляри шябякяля-
ринин сямяряли йерляшдирилмясидир. 
Ящалийя тибби хидмятин эюстярилмясинин тяшкилати формалары, хястя-
хана идаряляринин гурулушу вя онларын йерляшдирилмяси, хястялийин ха-
рактер вя сявиййясиндян, ящалинин сайындaн, жинс вя йаш групундан, 
пешя тяркибиндян вя юлкянин айры-айры районларыnдa йерляшмяси хцсу-
сиййятляриндян асылыдыр. 
Ящалинин хястяхана хидмяти иля тямин олунмасынын тяшкилати фор-
малары юз нювбясиндя тибби хидмятин бу нювцнун щяжм вя кей-
фиййятини мцяййянляшдирир. 
Конкрет яразидя хястяханаларын, доьум евляринин, диспансерлярин 
вя диэяр стасионар идарялярин инкишафынын планлашдырылмасында норма-
тивлярдян истифадя олунур. Бу нормативляря дахилдир; 
- ящалинин 1000 няфяриня щоспиталлашдырманын мигдары; 
- 1 илдя хястяхана чарпайыларындан истифадяолунма эцнляринин 
мигдары; 
- стасионарларда хястялярин мцалижяолунма мцддяти; 
- ящалинин 10 мин няфяриня дцшян хястяхана чарпайыларынын миг-
дары. 
Ящалинин 1000 няфяриня госпиталлашдырма мигдары нормативляри 
бцтцн ихтисаслар цзря бцтювлцкдя вя айры-айры тибби хидмят нювляри цзря 
мцяййян олунур. 
Ящалинин статисонар хидмятя тялябатынын мцяййян едилмяси цчцн 
мцщцм эюстярижилярдян бири стасионарда хястялярин мцалижяолунма 
мцддяти, йахуд стасионарда хястянин орта галма мцддяти нормативля-
ридир. 
Бу эюстярижинин щяжминя бир сыра амилляр тясир эюстярир: щоспитал-
лашдырылмыш хястялярин тяркиби, онларын хястялийинин аьырлыьы, щоспиталлаш-
дырма мцддяти, щякимлярин ихтисас сявиййяси, ящалинин хястяхана чар-
пайылары иля тямин олунмасы, хястялярин щоспиталлашдырмaйа гядяр 
мцайиня олунмасынын сявиййяси вя кейфиййяти, хястялийин диагностикасы 
вя с. 
Айры-айры ихтисаслар цзря статисонарда хястянин орта галма 
мцддяти эюстярижисинин формалашмасына тясир эюстярян амиллярин тяд-
гиги вя арашдырылмасы, чарпайы фондундан истифадя олунмасынын ehтийаты 
мянбяляринин ашкара чыхарылмасына кюмяк едир. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
306
Хястяхана вя амбулатор-поликлиника идаряляринин фяалиййятиндя 
эюстярилян нюгсанларын арадан галдырылмасы цчцн ашаьыдакы тядбирлярин 
щяйатa кечирилмяси нязярдя тутулур: 
- поликлиникалар тяряфиндян стасионар мцалижяйя эюндярилян хяс-
тялярин щазырлыг кейфиййятинин йахшылашдырылмасы вя щоспиталлашдырмайа 
гядяр вя сонра поликлиника иля стасионарларын гаршылыглы ялагяляринин 
даща дягиг щяйатa кечирилмяси; 
- щоспиталлашдырма системинин тякмилляшдирилмяси, план цзря хяс-
тялярин щоспиталлашдырылмасынын эюзлямя мцддятини ихтисар етмяк вя 
онларын стасионарларда щяфтянин бцтцн эцнляри цзря бярабяр дахил ол-
масынын тяшкили; 
- тяйинат цзря хястялярин щоспиталлашдырылмасы; 
- ишлярин даща дцзэцн тяшкили, поликлиникада вя стасионарда юзцнц 
доьрултмайан тякрар мцайинялярин арадан галдырылмасы щесабына ди-
агностик вя жярращи ямялиййата гядяр дюврцн ихтисары; 
- поликлиника вя стасионарларда мцтяхяссислярин мяслящятляриндян 
вахтлы-вахтында вя эениш истифадя едилмяси; 
- ясас хястяликля бярабяр йанашы хястяликлярин вахтлы-вахтында   
мцайиня вя мцалижя олунмасы вя с. 
Бир илдя хястяхана чарпайыларындан истифадяолунма эцнляринин 
мигдары нормативляри ящалинин стасионар хидмятиня тялябатынын 
мцяййян олунмасы цчцн зяруридир. Бу нормативляр айры-айры ихтисаслар 
цзря дягигляшдирилмякля шящяр вя кянд хястяхана идаряляри цчцн Ся-
щиййя Назирлйи тяряфиндян мцяййян едилир. Сящиййя Назирлийи тяряфиндян 
щямин норматив орта щесабла шящяр стасионарлары цчцн 340 эцн, кянд 
хястяханалары цчцн - 310 эцн мцяййянляшдирилмишдир. 
Бир илдя хястяхана чарпайыларындан истифадя эцнляринин мигдар 
эюстярижисинин ашаьы олмасы, няинки ящалийя тибби стасионар хидмятинин 
тямин едилмяси сявиййясиня, щям дя игтисади эюстярижилярин зяифлямясиня 
тясир эюстярир. Хястялярля тямин олмайан чарпайылара чякилян хярж тя-
мин олунмуш чaрпайылардан жями 20-25 фаиз аздыр. 
Чaрпайы фонду чох олан вя интенсив истифадя едилян хястяхана-
ларда бир чарпайы-эцнцнун дя дяйяри ашаьыдыр. Чарпайыларын бoшдaйан-
мaлaрынын ихтисары, хястяханаларын гейри-мящсулдар хяржляринин вя 
онларда чарпайы дяйяринин ашаьы олмасына тясир едир. 
Хястяхана чарпайыларындан истифадя эцнляринин мигдары эюстярижи-
сини, бцтцн хястялярин чарпайы-эцнляринин мигдарынын мцвафиг орта ил-
лик чарпайылaрын мигдарына нисбятиля щесабламаг олар. 
Хястяхана идаряляринин фяалиййятинин тящлили заманы "чарпайы дюв-
риййяси" эюстярижисиндян истифадя олунур. Щямин эюстярижи ил ярзиндя хяс-
тяхана чарпайыларына олан хястялярин мигдарыны характеризя едир. Бу 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
307
эюстярижи ил ярзиндя дахил олмуш, чыхмыш вя юлмцш хястялярин мигдарынын 
хястяхана чарпайыларынын орта иллик сайына нисбятиля щесабланыр. 
Ящалинин хястялянмя сявиййяси, ящалинин 1000 няфяриня щоспитал-
лашдырманын мигдары, стасионарда хястянин орта мцалижяолунма мцд-
дяти, бир илдя хястяхана чарпайыларындан истифадяолунма эцнляринин 
мигдары вя бир сыра диэяр эюстярижиляр (чарпайы дювриййяси, шящяр вя 
кянд ящалисинин сайы, жинси тяркиби, ящалинин юлцмц вя доьум) цзря 
мялуматлар ялдя едилдикдян сонра планлашдырылан хястяхана идаряляриня 
тялябаты мцяййян етмяк олар. 
Шящярлярдя, район, вилайят, республикаларда хястяхана шябякяси-
нин инкишаф планы тяртиб олунаркян шящяр ящалисинин, о жцмлядян, ся-
найе, тикинти вя няглиййат ишчиляринин щямин нюв тибби хидмятля тямин 
олунмасыны билмяк лазымдыр. 
Кянд йерляриндя сящиййя планы тяртиб едиляркян ящалинин сыхлыгы, 
жоьрафи хцсусиййятляр, кянд тясяррцфаты истещсалынын спесификасы вя диэяр 
шяртлярля нязяря алынмалыдыр. 
Айры-айры районларын, шящярлярин, вилайят, мухтар республикаларын 
йухарыда гейд олунан хцсусиййятляри хястяхана шябякяляринин диферен-
сиал инкишаф планынын формалашмасында нязяря алыныр. Ящалинин стасио-
нар хидмятя ещтийажыны мцяййян етмяк цчцн ящалинин сайы, щоспитал-
лашма фаизи, чарпайыда хястянин галмасы эцнляринин орта мигдары, бир 
илдя чарпайылардан истифадяолунма эцнляринин орта мигдары эюстярижи-
ляриндян истифадя едилир. 
Хястяхана чарпайыларынын мигдары ящалийя стасионар хидмятин 
ясас эюстярижисидир. Ящалинин хястяхана чарпайыларына тялябаты ашаьыдакы 
гайдада щесабланыр: 
 
                                        
100⋅
=
c
хc
K
HKЯ
Ч                                  (12.5) 
 
Яc - планлашдырылан дювря ящалинин сайы; 
Щ - щоспиталлашдырма нормасы (фаиз); 
Кх - хястянин чарпайыдагалма эцнляринин орта мигдары; 
Кc - ил ярзиндя чарпайылардан истифадяолунма эцнляринин мигдары; 
Эюстярилян гайдада щесабламаны щям бцтювлцкдя, щям дя айры-
айры ихтисаслашдырылмыш тибби хидмят цзря стасионарларда ящалинин хястя-
хана чарпайыларына олан тялябатыны мцяййян етмяк цчцн истифадя ет-
мяк олар. Щямин щесабламада ящалинин сайы вя чарпайы нормативляри 
1000 няфяря барабяр эютцрцлцр.  
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
308
Мухтар республика, вилайят, реэион, район, шящяр, гясябя цзря 
бцтювлцкдя сящиййянин инкишафынын планы тяртиб едилян заман тибб ишчи-
ляриня тялябат ашаьыдакы ириляшдирилмиш нормативляр ясасында щесабланыр: 
- Ящалинин 10000 няфяриня амбулатор-поликлиника хидмяти цчцн 
щяким вязифяляринин мигдары; 
- Стасионар хидмяти цчцн 100 хястяхана чарпайысына дцшян щяким 
вязифяляринин мигдары; 
- Ящалинин 10000 няфяриня амбулатор-поликлиника хидмяти цчцн 
орта тибб щейятинин вязифяляринин мигдары; 
- Стасионар хидмяти цчцн 100 хястяхана чарпайысына дцшян щяким 
вязифяляринин мигдары; 
- Ящалинин 10000 няфяриня амбулатор-поликлиника хидмяти цчцн 
орта тибб щейятинин вязифяляринин мигдары; 
- Стасионар хидмяти цчцн 100 хястяхана чарпайысына дцшян орта 
тибб щейятинин вязифяляринин мигдары. 
Тибб ишчиляринин планлашыдырылмасында щяким вязифяляринин мигдары 
эюстярижисинин щесабланмасы мцщцм ящямиййят кясб едир. 
Амбулатор-поликлиника идаряляриндя щяким вязифяляринин мигдары 
ясас щесаблама эюстярижисидир. Амбулатор-поликлиника идаряляриндян 
сямяряли истифадя, онларын эцжцнцн, щяким вязифяляри штатына вя хидмят 
олунан ящалинин сайына уйьунлуьундан асылыдыр. Буна эюря дя, щяким 
вязифяляринин функсионал фяалиййяти (иллик, айлыг, эцндялик вя бир саатлыг 
мящсулдарлыьы) щесабланмалыдыр. Щяким вязифяляринин функсионал фяа-
лиййяти дедикдя щякимин ил ярзиндя тямин едя биляжяйи хястялярин гябу-
лунун мигдары баша дцшцлцр. 
Щяким вязифяляринин функсионал фяалиййят эюстярижиси бир саат яр-
зиндя щякимляря мцражиятдян, бир эцндя амбулатор-поликлиника гя-
булунун вахтындан вя бир илдя иш эцнляринин мигдарындан асылыдыр. Бе-
ляликля, бир щяким вязифясиня иллик мцражияти мцяййян етмяк цчцн йуха-
рыда адлары чякилян эюстярижиляри ардыжыл олараг бир-бириня вурмаг ла-
зымдыр. Мцхтялиф ихтисаслы щякимлярдя щямин эюстярижиляр ейни олмадыьы 
цчцн онларын вязифяляринин функсионал фяалиййяти дя фярглянир. Амбула-
тор-поликлиника идаряляри щякимляринин тяркибиндя сащя (жан) щякимля-
ринин (терапевт) вя сащя ушаг щякимляринин (педиатор) хцсуси чякиси ар-
тырылмышдыр. Бунунла ялагядар щал-щазырда бир сащя терапевти 1,7 мин 
йашлы ящалийя, бир сащя педиатору 800 ушаьа хидмят едир. 
Амбулатор-поликлиника вя хястяхана стасионарларында щяким 
щейятинин функсионал фяалиййяти нормативляри Сящиййя Назирлийи тяряфин-
дян мцяййянляшдирилир. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, мяктяб вя мяктябягядяр ушаг мцясси-
сяляриндя хидмят эюстярян щякимляр, амбулаторийа вя поликлиникаларын 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
309
кюмякчи кабинетляриндя (лабораторийа, рентэен, функсионал диагнос-
тика вя с.) ишляйян щякимляр айрыжа щесабланыр. 
Амбулатор-поликлиника идаряляриндя щяким вязифяляринин сайыны 
мцяййян едяркян нязяря алмаг лазымдыр ки, сянайе мцяссисяляриндя, 
тикинтидя вя няглиййатда ишляйянляр сех-сащя принсипи цзря мцалижя-
профилактик кюмяк алырлар. Тибби-санитар идаряляриндя вя йа ярази поли-
клиникаларда сех сащяляринин щяким вязифяляри мцяййянляшдирилир. Ся-
найе мцяссисяляриндя 2 мин ишчийя 1 щяким вязифяси; мядян вя нефт 
емалы сянайесиндя 1,5 мин ишчийя 1 щяким вязифяси планлашдырылыр. 
Ящалинин айры-айры йаш вя ихтисас категорийаларына профилактик 
хидмят цчцн (кюрпяляр еви вя ушаг баьчаларында ушаглар, мяктяблиляр, 
тялябяляр, идманчылар вя с.) щямчинин ящалинин санитар-епидемолоъи хид-
мят цчцн щяким вязифяляриня тялябат да нормативляр ясасында мцяй-
йянляшдирилир. Мясялян, ящалинин 25 мин няфяриня 1 епидемиолог щяким 
вязифяси; 25 мин ушаьа - мяктяб санитарийасы цзря 1 щяким; шящяр яща-
лисинин 30 мин няфяриня - ярзаг санитарийасы цзря 1 санитар щяким вя с. 
Шящяр вя кянд ящалисинин тибби хидмятля тяминолунма сявиййяси 
нятижя етибариля ящалинин мцяййян сайыna дцшян щякимлярин мигдарын-
дан асылыдыр. Сящиййянин щансы истигамятиндян (мцалижя, диагностик, 
санитар-епидемиолоъи вя с.) асылы олмайараг щякимин ямяйи хястялийин 
профилактикасы вя мцалижясиня йюнялдилмялидир. 
Нормативляр щямчинин сящиййянин бюлмяляри, ихтисасларын нювц вя 
профили цзря дя диференсиаллашдырылыр. Мцтяхяссисляря тялябатын мцяййян 
едилмяси вя онларын щазырланмасынын планлашдырылмасы заманы, щя-
кимляря вя орта тибб ишчиляриня олан ялавя тялябат да щесабланмалыдыр. 
Ялавя тялябатын щесабланмасында щямин мцтяхяссислярин план дюв-
рцнцн яввялиня мигдары вя план дюврцндя али вя орта тибб тящсили мцтя-
хяссислярин пешя фяалиййятинин дaйандырылмасыдыр. 
Беляликля, щякимляря вя йахуд орта тибб ишчиляриня ялавя тялябат: али 
вя орта тибб тящсилли мцтяхяссислярин сайынын артымындан вя план дюврцндя 
чыхан мцтяхяссислярин явяз олунмасындан асылыдыр. Юз нювбясиндя 
щякимляря вя орта тибб ишчиляриня ялавя тялябат ящалинин артымындан вя 
сящиййя идаряляри шябякясинин эенишляндирилмясиндян бирбаша асылыдыр. 
Айры-айры реэионлар цчцн ялавя тялябат щесабландыгда, няинки 
мцтяхяссислярин тябии ихтисасыны, щям дя механики щярякятини дя нязяря 
алмаг лазымдыр (бир мцалижя идарясиндян диэяриня кечмяк, бир респуб-
ликадан диэяриня кечмяси вя с.), юлкя цзря бцтювлцкдя мцтяхяссисляря 
ялавя тялябат йалныз тябии ихтисарындан асылыдыр. 
 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
310
ХЫЫЫ ФЯСИЛ. РЕЭИОНЛАРЫН МАЛИЙЙЯСИ 
 
 
13.1. Ярази малиййясинин мащиййяти вя ролу 
 
 
20-жи ясрдя дцнйанын щяр йериндя дювлят гурулушу вя идаряетмя-
нин демократик принсипляринин инкишафы сцрятлянди. Бир чох юлкялярдя 
дювлят гурулушунун зярури демократик елементи йерли юзцнцидаряляр 
йаранды вя онун да мащиййяти ондан ибарятдир ки, идаряетмяни ящали 
юзц сярбяст сечдийи нцмайяндяли орган тяряфиндян щяйата кечирир. 
Реэионал идаряетмя вя ижра органлары онлара щяваля олунмуш вязифляри 
йериня йетирмяк цчцн ямлак вя малиййя-бцджя щцгуглары да алырлар. 
Демократийа шяраитиндя дювлятин малиййя системинин ян важиб 
тяркиб щиссяляриндян бири дя реэионун малиййясидир вя реэионун ма-
лиййяси реэионал бцджяляри ящатя едир, мцвафиг яразинин тялябатынын 
юдянилмяси цчцн истифадя едилир. Реэионал бцджяляр ящалийя сосиал-мя-
дяни хидмят иля баьлы олан эениш тядбирляр даирясинин малиййяляшдирилмя-
сини тямин едир. 
Беляликля, ярази малиййяси-яразилярин игтисади вя сосиал инкишафы 
мягсядиля милли эялирин бюлэцсц вя йенидян бюлэцсцнц тямин едян игти-
сади мцнасибятляр системидир. 
Ахырынжы онилликляр ярзиндя бир чох юлкялярдя игтисади вя сосиал 
просесляринин реэионлашмасы мцшащидя олунур. Бу просеслярин идаря 
олунмасы вязифяляри эетдикжя даща чох мяркязи дювлят органлары ся-
виййясиндян реэионал органлара кечир. Она эюря дя реэионун малиййя-
синин ролу эцжлянир, онун истифадя сферасы ися эенишлянир. Реэионун ма-
лиййясинин щяжми артыр вя щятта бир чох юлкялярдя дювлятин малиййя ещ-
тийатларынын ян чох щиссясиня чеврилир. 
Т.В.Брайчева гейд едир ки, «Малиййя-мяжму ижтимаи мящсулун 
бюлэцсц вя тякрар бюлэцсц просесиндя пул фондлары иля баьлы олан импе-
ратив характерли пул мцнасибятляри системидир.1 Малиййя системи вя мц-
насибятляринин йаранмасынын сябябляри вя функсийалары ашаьыдаклардыр: 
1. Дювлят апаратынын йаранмасы; 
2. Ямтяя-пул мцнасибятляринин инкишафы; 
3. Пул формасында мцхтялиф верэи вя юдямялярин формалашмасы. 
Малиййя сийасятинин функсийалары ашаьыдакылардыр: 
а) пул вясаитляринин хцсуси фондларда топланмасы;  
                                                 
1
 Брайчева Т.В. Государственные финансы: регулирование, функции, задачи. СПб: 
Питер, 2001. -С. 243. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
311
б) бу фондлардан истифадя едилмяси; 
ж) бцтцн пул вясаитляринин щярякятиня нязарят. 
Дювлятин малиййя сийасяти ики гаршылыглы просеси ящатя едир: 
1. Малиййя ресурсларынын дювлят идаряетмя гурумунда топлан-
масы; 
2. Малиййя вясаитляринин дювлят тяряфиндян щяйата кечирилян 
мцхтялиф сосиал-игтисади програмлара вя тядбирляря сярф едилмяси. Бу 
просеслярин бири дювлятин эялирлярини, диэяри ися хяржлярини якс етдирир. 
 Дювлят реэионун малиййяси васитясиля актив сосиал сийасяти щяйата 
кечирир. Реэионал щакимиййят органларына йерли бцджяляри формалаш-
дырмаг цчцн вясаит айырмагла, дювлят бялядиййядя халг тящсили, ся-
щиййя, ящалийя коммунал хидмяти, тикинти вя йолларын сахланмасы кими 
мясялялярин малиййяляшмясини тямин едир. Йерли бцджядян малиййяляшян 
тядбирлярин даиряси эетдикжя эенишлянир. Йерли бцджялярин вясаити щеса-
бына йалныз цмумтящсил мяктябляри дейил, щям дя али вя орта ихтисас 
тящсили мяктябляри, ири сящиййя обйектляри, дахили тящлцкясизлик, ганун-
верижилик, ятраф мцщитин горунмасы сащясиндяки тядбирляр дя малиййя-
ляшдирилир. Реэионларын малиййяси васитясиля дювлят тарихи, жоьрафи, щярби 
вя диэяр сябяблярдян юз игтисади вя сосиал инкишаф сявиййясиня эюря 
башга реэионлардан эери галан яразилярин игтисади вя сосиал инкишафынын 
бярабярляшдирилмясини щяйата кечирир. Бу жцр эеригалмалары арадан 
галдырмаг мягсядиля реэионал програмлар щазырланыр. Бу програмла-
рын щяйата кечирилмяси цчцн вясаитляр мцвафиг инзибати ярази ващидляри-
нин бцджяляринин эялир мянбяляри, щямчинин йухары бцджялярин верэиляри 
щесабына формалашыр. Бу заман йерли бцджяляря дювлят бцджясинин вер-
эиляриндян айырмалар вя субвенсийалар, йяни йухары бцджяляр тяряфиндян 
мцяййян мягсядляр цчцн (сящиййянин инкишафы, йол тикинтиси, коммунал 
обйектляр вя с.) малиййя ресурсларынын айрылмасы нязярдя тутулур. 
Ярази малиййясини щям дя яразинин игтисади вя сосиал инкишафы цчцн 
истифадя олунан пул вясаитляринин мяжмусу кими характеризя етмяк 
олар. Реэионун малиййясинин ясас инкишаф истигамяти сосиал вя гисмян 
дя истещсал инфраструктурунун малиййяляшмясиндян ибарятдир. Онун 
малиййяляшмясинин ясас мянбяляри бцджя айырмалары вя тясяррцфат 
субйектляринин (мцяссисялярин, тяшкилатларын) вясаитляридир. 
Ярази малиййясинин ясас тяркиб щиссяси реэионал бцджялярдир. Ща-
зыркы шяраитдя реэионал щакимиййят органлары реэионларын комплекс ин-
кишафыны, онларын табелийиндя олан яразилярдя истещсал вя гейри-истещсал 
сащялярин пропорсионал инкишафыны тямин етмяк кими мцщцм вязифяляри 
йериня йетирмялидир. Онларын игтисади вя сосиал сащядя координасийа 
функсийалары хейли эенишлянир. Бу амилляр реэионал щакимиййят органла-
рынын малиййя базасынын эенишляндирилмясини вя мющкямляндирилмясини, 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
312
реэионал малиййя ресурсларынын ямяля эялмяси вя истифадяси иля баьлы, ща-
беля ярази малиййя ресурсалынын формалашмасы вя истифадяси методлары-
нын тякмилляшдирилмяси иля ялагядар бир сыра проблемлярин щяллини зярури 
едир. 
Реэионун малиййясинин диэяр тяркиб щиссяси – тясяррцфат субйект-
ляринин вясаитляридир: 
 бялядиййя мцлкиййятиндя олан мцяссисялярин малиййя ресурслары 
(бир гайда олараг бурайа коммунал мцяссисяляр аид едилир); 
 мцяссисялярин, фирмаларын, тяшкилатларын сосиал-мядяни вя мянзил-
коммунал обйектляринин малиййяляшдирилмясиня йюнялдилян малиййя 
ресурслары. Юз ишчиляриня сосиал йардым эюстярмяк мягсядиля тясяррцфат 
субйектляри йашайыш биналары вя мянзилляр, мяктябягядяр ушаг тярбийя 
мцяссисяляри вя истиращят обйектляри тикир вя йа алырлар. Бизим юлкядя 
йени шящярлярдя, хцсусиля дя тикилмякдя олан мцяссисялярин базасында 
йаранмыш шящярлярдя демяк олар ки, бцтцн сосиал инфраструктур сащяляри 
мцяссисялярин табелийиндя олмасы характерикдир. Буна эюря дя реэио-
нун малиййясинин тяркибиндя, адятян мцяссисялярин сосиал инкишафа йю-
нялдилян вясаити даща чох хцсуси чякийя малик олур. 
Ярази малиййясинин диэяр бир важиб щиссяси реэионал бцджядянкя-
нар фондлардыр. Бу фондлар мцяссисялярин вя ящалинин кюнцллц айырма-
лары вя пайлары, хцсуси йыьымлар вя с. мянбяляр щесабына формалашыр. 
Бцджядянкянар фондлар яксяр щалларда мягсядли характер дашыйыр. 
Азярбайжан Республикасынын инкишафынын индики мярщялясиндя тя-
сяррцфат вя мядяни гуружулугда реэионал щакимиййят органларынын 
ролу даима артыр. Онлар табечиликляриндя олан яразидя тясяррцфат вя со-
сиал-мядяни гуружулуьа рящбярлик сащясиндя эениш щцгуглара малик-
дирляр, йашайыш биналарынын тикинтисиня вя сящиййяйя рящбярлик едир, шящяр 
вя кяндлярин абадлашдырылмасы иля баьлы тядбирляр щяйата кечирирляр, йол 
тикинтиси сащясиндя ишляри тяшкил едирляр. Бунунла беля, ярази, ижра вя 
нцмайяндяли органларынын йерлярдя жямиййятин игтисади вя мяняви 
инкишафы иля баьлы йаранан мясялялярин щяллиндя ролуну артырмаг зяру-
ридир. Бу ися щямин щакимиййят органларынын щцгугларынын эенишлянди-
рилмясини вя мядяни-малиййя базасынын инкишафыны тяляб едир. 
Азярбайжан Республикасынын Конститусийасында, «Бялядиййялярин 
статусу щаггында» Азярбайжан Республикасынын Ганунунда йени ан-
лайыш-юзцнцидаря анлайышы тясбит олунмушдур. Бу анлайыш реэионларын 
сосиал-игтисади инкишафына, ятраф мцщитин мцщафизясиня, инсан щцгугла-
рынын реаллашдырылмасына, вятяндашларын тяшяббцскарлыьынын вя мцстя-
гиллийинин инкишафынын тямин едилмясиня хидмят едир. Бу ганунда щям-
чинин йерли юзцнцидарянин игтисади ясасы юз яксини тапмышдыр. Бурайа 
яразинин тябии ещтийатлары, коммунал мцлкиййят (инзибати-ярази гу-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
313
румларынын мцлкиййяти), щямчинин йерли бцджянин эялири цчцн мянбя 
ролу ойнайан диэяр мцлкиййят аид едилмишдир. Ганунда йерли тясяррц-
фатын структуру да мцяййян олунмушдур, бу да мцвафиг ярази-инзи-
бати ващидин коммунал мцлкиййяти олан мцяссися, тяшкилат вя идаря-
лярдян ибарятдир. 
Ганунда реэионал щакимиййят органлары иля онларын яразисиндя 
йерляшян мцяссисялярин арасындакы гаршылыглы мцнасибятляр гайдайа са-
лынмышдыр. Бу мцнасибятляр гаршылыглы мцгавиля ясасында гурулур. 
Бцтцн мцяссисяляр юз мянфяятинин бир щиссясини йерли бцджяйя вермяли, 
юз вясаитляри иля йеррли бцджянин формалашмасында иштирак етмялидирляр. 
Реэионларын йерли щакимиййят органларына йухары щакимиййят орган-
лары иля разылашдырылмадан яразинин тялябатыны юдямяк цчцн мцяссисяляр 
йаратмаг, онларын фяалиййятинин истигамятини дяйишмяк, йерли тясяррц-
фатлары идаря етмяк цчцн реэиондахили вя реэионларарсы, сащядахили вя 
сащялярарасы органлар йаратмаг щцгуглары верилмишдир. 
Ганунда йерли щакимиййят органларынын планлашдырма вя мадди-
техники тяжщизат сащясиндя щцгуглары да мцяййян едилмишдир. Реэион-
ларын йерли юзцнцидаря щакимиййят органлары онлара верилмиш сялащиййят 
дахилиндя яразилярин сосиал-игтисади инкишафы планларыны ишляйиб щазыр-
лайырлар. Бу заман йухары щакимиййят органларын планларынын форма-
лашмасына вя йериня йетирилмясиня мцдахилясиня йол верилмир. 
Йерли реэионал щакимиййят органларынын йени щцгуглары ичярисиндя 
онларын харижи игтисади ялагялярдя иштирак щцгугларыны гейд етмяк ва-
жибдир. Бу жцр ялагяляр щямин щакимиййят органлары тяряфиндян валйута 
иля юзцнцюдямя принсипи ясасында щяйата кечирилир. Ейни заманда, 
реэионал щакимиййят органлары онларын яразисиндя йерляшян мцяссисяля-
рин харижи игтисади ялагяляринин эенишлянмясиня, ихраж базасынын инкишафы 
сащясиндя рягабятгабилиййятли мящсулларын истещсалынын, иш вя хидмятля-
рин инкишафына кюмяклик эюстярирляр. 
«Бялядиййялярин статусу щаггында» Азярбайжан Республикасынын 
Ганунунда йерли юзцнцидарянин малиййяси щаггында мясяляляр айрыжа 
бир бюлмядя гейд едилмишдир ки, бурада бир сыра йени мцддяалар тясбит 
олунмушдур. Йерли юзцнцидарянин малиййя ещтийатларынын тяркиби 
мцяййян едилмишдир. Бу ресурслар реэионал органларын бцджя вя 
бцджядянкянар вясаитляри, кредит вясаитляри, юзцнцидарянин валйута вя-
саитляри щесабына формалашыр. 
«Бялядиййялярин статусу щаггында» Азярбайжан Республикасынын 
Ганунунда бялядиййялярин малиййя вя кредит фяалиййятинин тянзимлян-
мяси мясяляляриня хцсуси фикир верилмишдир. Ганунун 46-жы маддясиндя 
эюстярилир ки, Азярбайжан Республикасы ганунларына уйьун олараг бя-
лядиййяляр, бялядиййя банклары вя диэяр малиййя-кредит идаряляри йарада 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
314
билярляр. Лакин малиййя, хцсусиля дя малиййя базарынын инкишафынын 
мцасир вязиййяти бялядиййялярин малиййя мянбяляринин формалашма-
сында гиймятли каьызларын ролуну мящдудлашдырыр. Бялядиййялярин ма-
лиййя фяалиййятиндя гиймятли каьызларын беля мовгейини онунла изащ 
етмяк олар ки, бир тяряфдян гиймятли каьызлар базарынын юзц мящдуд-
луг хцсусиййятиня маликдир, диэяр тяряфдян ися бялядиййялярля бязи ида-
ряетмя органлары арасында сялащиййят бюлэцсцндя дягиглик йохдур. 
Игтисади просеслярин динамиклийи бахымындан Азярбайжанда гиймятли 
каьызлар базасынын тящлили эюстярир ки, мювжуд реаллыг дяйишиля биляр. 
Беля ки, базар игтисадиййатыны гуран вя дцнйа игтисадиййатына сцрятля 
интеграсийа олунан нязяри жящятдян бу жцр елми йанашма практики фяа-
лиййятдя дя юз яксини тапыр. Юлкя, дцнйа малиййя системиндян, гиймятли 
каьызлар базарындан кянарда гала билмир.  
Мцасир дюврдя сащибкарларын аьыр вязиййятя дцшмяси, йени мцяс-
сисялярин лянэ йаранмасы, мювжуд мцяссисялярин ися фяалиййятляринин 
мящдудлашмасы вясаит чатышмазлыьы иля ялагядардыр. Вясаит чатышмазлыьы 
щятта бязи мцяссисялярин фяалиййятини мящдудлашдырмаьа мяжбур едир. 
Бялядиййяляр юз малиййясини щям мцвафиг бялядиййя яразисиндя, 
щям дя онун щцдудларындан кянарда фяалиййят эюстярян вя Азярбай-
жан Республикасынын резиденти олан кредит тяшкилаты иля гаршылыглы ялагяли 
шякилдя тяшкил едирляр. Бялядиййялярля кредит вя сыьорта тяшкилатлары ара-
сында гаршылыглы мцнасибятляр мцгавиля ясасында щяйата кечирилир. 
Азярбайжан Республикасында ганунверижиликля мцяййян едилмиш гай-
дада бялядиййяляря ашаьыдакы щцгуглар верилмишдир: 
- юзцнцн щесаблашма вя касса ямялиййатларынын апарылмасы цчцн 
мцнасиб банкы сечмяк вя хязинядарлыьы йаратмаг; 
- Азярбайжан Республикасынын резиденти олан банклардан вя 
диэяр кредит тяшкилатлардан гысамцддятли вя узунмцддятли кредитляр 
алмаг; 
- бялядиййяляр, бялядиййя мцлкиййятиндя олан обйектлярин, бяля-
диййя гуллугчуларынын сыьорталанмасы щаггында гярара эюря дювлят 
кредит тяшкилатлары арасында мясулиййят дашымыр, щеч бир ющдялик эю-
тцрмцр. 
Йерли юзцнцидаряетмя органлары йерли малиййянин вя малиййя-
кредит тяшкилатларынын инкишафыны стимуллашдырыр. 
Малиййя сийасятинин мащиййяти игтисади ядябиййатларда мцхтялиф 
формаларда шярщ едилир. Адятян малиййя сийасяти – малиййя системи васи-
тясиля щяйата кечирилян тядбирлярин мяжмуу кими гиймятляндирилир. 
Лакин эюстярмяк лазымдыр ки, бу тядбирляр малиййя сийасятини бцтцн-
лцкдя ящатя едя билмяз, онлар йалныз бу сийасятин щяйата кечирилмяси 
актлары кими чыхыш едирляр. Малиййя сийасяти бу тядбирлярин щяйата ке-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
315
чирилмясиндян габаг формалашыр вя эюстярилян малиййя тядбирляри ва-
ситясиля щяйата кечирилир. Буна эюря дя малиййя сийасятини игтисади 
стратеэийанын щяйата кечирилмясиня йюнялдилян тядбирлярин мяжмуу 
кими гиймятляндирмяк лазымдыр. 
Малиййя сийасяти щяр шейдян яввял мцяййян бир игтисади мягсяд-
ляря чатмаг цчцн малиййядян истифадя олунмасы просесидир. Дювлят 
макроигтисади мягсядляря – игтисади таразлыьын тямин едилмясиня, игти-
сади артыма, сосиал-игтисади инкишафын реаллашдырылмасына чатмаг цчцн 
мцхтялиф малиййя васитяляриндян истифадя едир. 
Малиййя сийасятинин ясас мягсяди – малиййя ещтийатларынын щяж-
мини вя истифадясинин сямярялилийини артырмагдан ибарятдир. 
Малиййя сийасятинин важиб фяалиййят истигамятляриндян бири дя ма-
лиййя ещтийатларыны истещсал сащяляри арасында дцзэцн бюлцшдцрмякля 
онлардан сямяряли истифадяни тямин етмякдир. 
Ганунда илк дяфя олараг гейд едилмишдир ки, мцвафиг яразилярдян 
йаранан вя истифадя олунан малиййя ресусрларынын щяжминин мцяййян 
едилмяси цчцн реэионал щакимиййят органлары тяряфиндян цмуми ярази 
малиййя балансы тяртиб олунур. Бунунла ялагядар дювлят вя ижтимаи ор-
ганлар, мцяссисяляр вя тяшкилатлар мцвафиг ярази малиййя балансынын 
тяртиб олунмасы цчцн зярури мялуматлары йерли юзцнцидаряляря тягдим 
етмяйя боржлудурлар. 
Ганунда реэионал щакимиййят органлары тяряфиндян йерли бцджя-
нин тясдиг олунмасы вя истифадя едилмяси, йухары органларын бцджя мяся-
ляляриня гарышмасы щядди щаггында важиб мцддяа тясбит олунмушдур. 
Цмумреэионал тядбирлярин малиййяляшдирилмяси цчцн мцяссисяля-
рин вя реэионал щакимиййят органларынын малиййя ресусрларынын бирляш-
дирилмяси, бцджядянкянар фондларын малиййя ресурсларынын, щямчинин 
валйута фондларынын йарадылмасы вя истифадясиндя реэионал органларын 
щцгуглары гануни олараг илк дяфя тясдиг олунмушдур. 
Юзцнцн малиййя ресусрларынын бюлцшдцрцлмяси вя истифадя олун-
масында реэионал органлара йени щцгуглар верилмишдир: йерли бцджяля-
рин вясаитляри щесабына мянзил-коммунал тясяррцфатын, сящиййя идаряля-
ринин, халг тящсилинин, сосиал тяминатын, щцгуг-мцщафизя органларынын 
сахланылмасы хяржляринин мяркязляшдирилмиш гайдада мцяййян едилмиш 
нормалары артырмаг, ялавя имтийазларын вя ящалинин бязи категорийала-
рына кюмяйи эцжляндирмяк цчцн мадди йардымы йаратмаг, ещтийат 
фондларыны инкишаф етдирмяк. 
«Бцджя щцгуглары вя бцджядянкянар фондларын формалашдырыл-
масы вя истифадяси щцгугларынын ясаслары щаггында» Азярбайжан Рес-
публикасынын Ганунунда ярази щакимиййят органларынын малиййя-
бцджя мцнасибятляриндяки щцгуглары конкретляшдирилмиш вя инкишаф ет-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
316
дирилмишдир. Ганунда цмуми щалларда гцввятляндирилмиш минимал 
бцджянин, минимал сосиал вя малиййя нормаларынын, орта малиййя тя-
минатынын, мцстягил бцджя принсипляри вя малиййя мцнасибятляринин 
тянзимлянмясинин йени анлайышлары гыса вя дцрцст ифадя олунмушдур. 
Мялумдур ки, бцджя формалашана гядяр бцджядянкянар фондлар 
йараныр. Бцджядянкянар фондларын ящямиййяти йенидян йцксялмяйя 
башламышдыр. Чцнки бу фондларын пул вясаитляри бцджяйя дахил олма-
йан, дювлят ещтийажларынын юдянилмясиня сярф олуна биляр. 
Бцджя – малиййя системинин мяркязи щалгасыдыр. Малиййя сийася-
тини щяйата кечирмяк цчцн бцтцн малиййя ресурслары бцджядя топлан-
малыдыр. Мящз бцджя васитясиля пул вясаитляри истещсал, гейри-истещсал 
сащяляри вя реэионлар арасында йенидян бюлцшдцрцлцр. Малиййя сийася-
тинин уьурла щяйата кечирилмяси бцджя системинин вя бцджя просесинин 
дцзэцн тяшкилиндян асылыдыр. 
Ганунун айрыжа бир бюлмясиндя ярази бцджяляринин эялирляриндян 
бящс олунур. Бу бюлмядя мющкямлянмиш эялирлярин сявиййясинин тяйи-
ни, щансы ки, бу минимал бцджялярин 70 фаизиндян аз олмалыдыр, дота-
сийаларын, субсидийаларын верилмяси вя истифадяси гайдалары, тянзимляйижи 
верэилярдян тутулан нормативлярин тяйини вя тясдиги, эялирлярин айры-айры 
бцджя формалары арасында бюлцшдцрцлмяси мясяляляри якс олунмушдур. 
Бцджя мяхарижи бюлмяси ярази щакимиййят органларынын юз 
бцджяляринин хяржляринин формалашдырылмасы щцгугларыны тяйин едир. 
Бунунла йанашы тякжя жари хяржляр бцджяси вя инкишаф бцджясинин вя-
зиййяти щаггында дейил, щям дя онларын сахланмасы илк дяфя олараг бу 
бюлмядя мцяййян едилмишдир. 
Ганунда бцджя вясаитляри гайдайа салынмышдыр. Айрыжа бир бюл-
мядя бцджя лайищяляринин тяртиб едилмяси, бахылмасы вя бцджялярин тяс-
диг едилмясинин цмуми принсипляри верилмишдир. Ганунун мцддяалары 
ярази щакимиййят органларынын бцджяляринин формалашмасындакы зид-
диййятляря бахылмасында онларын щцгугларыны мцяййян едир. Зид-
диййятляря бахылмасында йухары вя ашаьы щакимиййят органларынын сазиш 
комиссийаларынын тяшкили гайдасы илк дяфя олараг мцяййян едилмишдир. 
Ганунун сон бюлмяляриндя бцджянин ижра едилмяси, бцджядян-
кянар вя валйута фондларындан истифадя цзяриндя нязарят, ярази щаки-
миййят органларынын бцджя тяминаты щцгуглары мцяййян едилмиш, он-
ларын бцджя щцгугларынын позулмасы щалларында игтисад мящкямяля-
риня мцражият щцгуглары гайдайа салынмышдыр. Щяр бир щакимиййят ор-
ганынын, о жцмлядян, ярази органларынын мцвафиг верэиляря мцнаси-
бятдя табечилийиндяки яразиляря верэилярин тятбиг едилмяси, верэи став-
каларынын тяйин едилмяси, верэи верянляря имтийазларын верилмяси, верэи 
йыьымына нязарят едилмяси сялащиййятляри мцяййян едилмишдир. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
317
Ганун мцяййян едир ки, дювлят сялащиййятиндя олан айры-айры 
йерли юзцнцидаря органлары тяряфиндян щяйата кечирмяк цчцн важиб 
олан малиййя вясаитляри дювлят бцджяси вя Азярбайжан Республикасы 
субйектляринин бцджяляриня уйьун олараг, габагжадан Азярбайжан 
Республикасы субйектляринин дювлят органлары тяряфиндян гябул олун-
муш гярарлар нятижясиндя йерли бцджялярдя хяржляр чохалыр вя эялирляр 
азаларса, бу гярары гябул едян органлар тяряфиндян компенсасийа 
олунур. Бу органларын гярарлары йерли юзцнцидаря органлары тяряфиндян 
вясаитляри компенсасийа етмяк мягсяди иля онлара верилмиш сяла-
щиййятляр чярчивясиндя щяйата кечирилир. 
Гануна уйьун олараг ящали йерли референдум, вятяндаш йыьын-
жаглары йолу иля вя йа йерли юзцнцидаря органларынын нцмайяндяляри 
ящалинин фикрини нязяря алараг йерли мцяссисяляри малиййяляшдирмяк 
цчцн сакинляр тяряфиндян кюнцллц, бирдяфялик вясаит гоймаларыны нязяря 
ала билярляр. 
 
 
13.2. Ярази бцджялярин эялирляри вя хяржляри 
 
 
Ярази щакимиййят органларынын малиййя базасы онларын бцджяля-
ридир. Бу органлара верилян бцджя вя ямлак щцгуглары онлара юз 
бцджялярини тяшкил етмяйя, мцзакиря етмяйя, тясдиг вя щяйата кечир-
мяйя, юз ихтийарында олан мцяссисяляри идаря етмяйя вя онлардан эялир 
эютцрмяйя имкан йарадыр. 
Ярази бцджяляр васитясиля цмуми истещлак фондлары ящалинин айры-
айры груплары арасында бюлцшдцрцлцр. Бундан башга бу бцджялярдян 
мцяййян щцдудлар чярчивясиндя истещсал сферасы сащяляринин инкишафы, 
щабеля йерли вя йейинти сянайе сащялярини, коммунал тясяррцфаты, щям-
чинин ящалинин йашайышы цчцн важиб олан мящсулларын вя хидмятлярин 
щяжми малиййяляшдирилир. 
Ярази бцджялярин игтисади мащиййяти онларын тяйинатында юзцнц 
бцрузя верир. Онлар ашаьыдакы функсийалары йериня йетирирляр: 
 ярази щакимиййят органларынын фяалиййятинин малиййяляшмясини 
тямин едян пул фондларыны формалашдырмаг; 
 бу фондлары халг тясяррцфаты сащяляри арасында бюлцшдцрмяк вя 
истифадя етмяк; 
 ярази щакимиййят органларынын табелийиндя олан мцяссися, идаря 
вя тяшкилатларын малиййя-тясяррцфат фяалиййятляри цзяриндя нязарят ет-
мяк. 
Цмумдювлят игтисади вя сосиал мцяссисяляринин фяалиййятинин щя-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
318
йата кечирилмясиндя, илк нювбядя жямиййятин сосиал инфраструктурунун 
сахланылмасы вя инкишафында, дювлят вясаитляринин бюлцшдцрцлмясиндя 
ярази бцджяляри ящямиййятли рол ойнайыр. 
Истещсал олунан немятлярин бюлцшдцрцлмяси вя ящалийя чатдырыл-
масы ясасян бцджя системи васитясиля щяйата кечирилир. Мялум олдуьу 
кими ижтимаи истещлак фондларынын ясас щиссяси бцджя васитяси иля форма-
лашыр. Дювлятин сосиал сийасятини щяйата кечирмяк цчцн бюйцк материал 
вя малиййя ресусрлары лазымдыр. Ящалийя сосиал хидмят эюстярян тядбир-
лярин малиййяляшмясинин ясас щиссяси бу бцджялярин вясаитляри щесабына 
апарылыр. 
Хцсуси вя йа тящким едилмиш эялирляр бцджя щцгугу субйектиня 
малик вясаитляри юзцндя якс етдирир. Йяни бу вясаит там вя йа мющкям 
тясбит едилмиш пай шяклиндя йухары бцджяляря тохунмайараг, уйьун 
бцджяляря дяйишмяз ясасларла дахил олур. Хцсуси эялирлярин ясасыны йерли 
верэиляр вя йыьымлар, даими ясасларла мющкям пай кими ярази бцджяляря 
верилян дювлят вя реэионал бцджялярин верэиляриндян кючцрмяляр тяшкил 
едир. 
Ярази бцджяляря даир ядябиййатда вя бцджя иши тяжрцбясиндя 
«бцджялярин тянзимлянмяси» ифадяси эениш тятбиг едилир. Дювлят, ярази 
дювлят щакимиййяти органларына щяваля олунмуш функсийалары йериня 
йетирмяк цчцн юзляринин хцсуси эялирляриндян лазым олан малиййя ре-
сусрлары айырыр. Беляликля, дювлят бцтцн бцджяляри тянзимляйир, онларын 
эялирляри вя хяржлярини баланслашдырыр. 
Тянзимляйижи эялирляря йухары бцджялярдян ашаьы бцджяляря юз эя-
лир вя хяржлярини тянзимлямяк мягсядиля верилян пул вясаитляринин мяж-
муу дахилдир. Бу гейд олунмуш мягсядляри щяйата кечирмяк цчцн 
истифадя олунан бцтцн малиййя ресусрларыдыр, даща доьрусу, йухары 
бцджялярдян гаршылыглы щесаблашма йолу иля алынан вясаитляр, дювлят вя 
реэионал верэилярдян айрылан фаизляр, дотасийалар, субвенсийалар, дювлят 
вя реэионал малиййя йардымы фондларындан реэионлара кюмяк цчцн 
алынан вясаитляр, нящайят йухары щакимиййят органларындан ашаьы ор-
ганлара щцгуги акт, сярянжам, гятнамя, гярар ясасында верилян вяса-
итлярдир. Вясаит йа яввялжядян, йяни планлашдырылмыш ил башламамышдан 
тянзимлямя планы вя планлашдырылмыш илин бцджяси щаггында ганунвери-
жилик акта ясасян, йа да йухары сярянжамверижи вя ижраедижи органларын 
эюстяриши цзря бцджянин щяйата кечирилмяси просесиндя верилир. 
Тянзимляйижи эялирлярин ярази бцджяляринин цмуми схемини ашаьы-
дакы кими тясвир етмяк олар: 
 
 
 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
319
Тянзимляйижи эялирляр 
Дювлят вя реэионал 
верэилярдян айырмалар 
Дотасийалар,  
субвенсийалар 
Гаршылыглы щесаблашмаларла 
йухары бцджялярдян вя малиййя 
йардымы фондларындан алынан 
вясаитляр 
Эялир верэиляриндян 
айырмалар 
Ялавя дяйяр верэиси 
вя аксизлярдян 
айырмалар 
Физики шяхслярдян алынан эялир 
верэисиндян айырмалар 
 
Хцсуси эялирляр реэионал бцджялярин формалашдырылмасынын ясас 
мянбяйини тяшкил едир. 
Ярази бцджялярин хцсуси эялирляриня ашаьыдакы верэи вя рцсумлар 
дахилдир: 
1. Йерли верэи вя рцсумлардан ибарят саир верэиляр, рцсумлар вя 
диэяр дахилолмалар: 
- инзибати жяримя вя санксийалардан дахилолмалар; 
- автомобил мцвяттишлйи тяряфиндян йыьылан рцсумлар; 
- мцяссисялярин, ижтимаи тяшкилатларын, банклар вя онларын филиалла-
рынын гейдиййатындан йыьылан рцсумлар; 
- няглиййат верэиси; 
- реклам верэиси; 
- автомобиллярин, щесаблама техникасынын вя фярди компйутерля-
рин алгы-сатгысы цчцн верилян верэиляр; 
- тижарят щцгугу цчцн верилян йыьымлар; 
- полисин сахланмасы, абадлыг вя диэяр мягсядляр цчцн вятяндаш-
лардан вя бцтцн тяшкилати-щцгуги формаларда мцяссисялярдян мягсядли 
рцсумлар; 
- сащибкарлыг фяалиййяти иля мяшьул олан физики шяхслярдян алынан 
гейдиййат рцсумлары; 
- ямтяя вя биръаларда апарылан ямялиййатлардан вя валйута алгы-
сатгысы сювдяляшмяляриндян йыьымлар; 
- йашайыш мянтягяляринин яразиляринин гайдайа салынмасы цчцн 
алынан рцсумлар; 
- мцхтялиф фяалиййят сащяляринин лисензийалашдырылмасындан дахил-
олмалар; 
- тящсил мцяссисяляринин ещтийажларыны юдямяк цчцн щцгуги шяхс-
лярдян алынан рцсумлар; 
- мянзил фонду вя сосиал сферасы обйектлярини сахламаг цчцн вер-
эиляр; 
- спитрли ичкиляр вя пивя истещсалы вя тижаряти щцгугу цчцн лисензийа 
рцсумлары. 
 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
320
2. Ямлака эюря верэиляр, о жцмлядян: 
- варислик вя баьышлама гайдасы иля кечян ямлакдан алынан верэи; 
- мцяссисялярин ямлакына эюря верэиляр; 
- физики шяхслярин ямлакына верэиляр. 
3. Юзялляшдирмядян эялирляр (Азярбайжан Республикасы субйектля-
риня вя бялядиййяйя мянсуб олан мцлкиййятдян), о жцмлядян: 
- дювлят вя бялядиййя мцлкиййяти обйектляринин юзялляшдирилмя-
синдя эялирляр; 
- торпаг сатышындан эялирляр; 
- вятяндашлара мянзил сатышындан эялирляр. 
4. Торпаг верэиси вя она дахил олан: 
- мешя фонду тяркибиндян кянд тясяррцфатына йарарлы торпаглар да 
дахил олмагла, кянд тясяррцфаты тяйинатлы торпаг цчцн торпаг верэиси 
вя ижаря щаггы; 
- кянд тясяррцфаты тяйинаты олмайан торпаглара торпаг верэиси вя 
ижаря щаггы; 
- кянд тясяррцфаты тяйинатлы торпаглара, шящярлярин вя диэяр йа-
шайыш мянтягяляринин торпагларына гойулан торпаг верэиси вя ижаря 
щаггынын вясаитляринин мяркязляшдирилмясиндян эялян эялирляр; 
- кянд тясяррцфатына йарарлы торпагларын мцсадиряси иля ялагядар 
кянд тясяррцфаты истещсалында иткилярин юдянилмяси. 
5. Мяжбури тибби сыьорта вясаити, бцджядянкянар вя сащя фондлары-
нын вясаити. 
6. Йералты сярвятлярдян вя тябии ресурсларындан истифадяйя эюря юдя-
мяляр, о жцмлядян: 
- йералты сярвятлярдян истифадяйя эюря юдямяляр; 
- мешя верэиляри, ижаря щаггы вя мешя фонду торпаглары цчцн 
юдямяляр дя дахил олмагла; 
- сянайе мцяссисяляри тяряфиндян су тясяррцфаты системиндян 
эютцрцлян су цчцн юдямяляр; 
- зярярли маддялярин атылмасы вя йыьылмасы, туллантыларын йерляшди-
рилмяси нормаларына вя нормадан артыг щяжминя эюря юдянжляр. 
Хцсуси эялирлярин щяжминин аз артдыьы вя ярази бцджяляринин 
хяржляринин даим артдыьы шяраитдя бу бцджялярин вясаитля тямин едилмяси 
зяруриййяти мейдана эялир вя бу иш башлыжа олараг мянбялярин 
тянзимлянмяси, даща доьрусу, йухары бцджялярдян дахил олан вясаит 
щесабына щяйата кечирилир. 
Азярбайжан Республикасынын «Верэи системинин ясаслары щаг-
гында» Ганунуна ясасян ярази бцджялярин ясас тянзимляйижи эялирляриня 
ялавя дяйяр верэиси, аксизляр, мцяссисялярин мянфяятиндян верэиляр, фи-
зики шяхслярдян алынан эялир верэиляри дахилдир. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
321
Тянзимляйижи эялирлярдян айырма нормативляри реэионал бцджяля-
рин хяржляринин цмуми щяжминдян вя онларын хцсуси эялирляринин щяж-
миндян асылы олараг йухары ярази органлар тяряфиндян тясдиг едилир. 
Щяжминя вя игтисади ящямиййятиня эюря ярази бцджялярин эялирля-
риндя апарыжы йери тянзимляйижи верэилярдян айырмалар тутур. Онларын 
ролу тякжя реэионал дювлят щакимиййяти органларыны малиййя ресусрлары 
иля тямин етмяк дейил, щям дя юз табечилийиндя олан яразилярдя ижтимаи 
истещсалын сямярялилийини йцксялтмяк вя онларын йухары бцджялярин вяса-
итлярини сяфярбяр етмякдя мараьыны артырмагдыр. 
Ярази бцджялярин тянзимлянмяси системи бир сыра цстцнлцкляря 
маликдир. О, йерли мянбялярин мящсулдарлыьындан асылы олмайараг ярази 
бцджяляри лазыми вясаитлярля тямин етмяйя имкан верир, айры-айры ярази 
ващидляринин инкишаф сявиййялярини бярабяляшдирмяйин илкин шяртлярини 
йарадыр: ярази щакимиййят органларыны вя дювлят вя реэионал верэилярин 
сяфярбярлик планыны йериня йетирмяйя щявясляндирир. 
Ярази бцджяляринин тянзимлянмяси методунун щям дя чатышмаз-
лыглары вардыр. Ярази бцджяляринин тянзимляйижи эялирляринин формалашды-
рылмасында субйективлик елементинин олмасы ян мцщцм чатышмазлыгдыр. 
Бу тянзимляйижи эялирлярдян айырма нормативляринин кямиййятинин вя 
онларын тяркибинин сечилмясинин щямишя обйектив щяйата кечирмяк им-
канларынын мящдудлуьу иля ялагядардыр. Дювлятин минимум сосиал вя 
малиййя нормаларынын бцджя планлашдырылмасыны тяжрцбядя щяйата ке-
чирмякля бу чатышмазлыьы арадан галдырмаг олар. Бурада сющбят щяр 
бир вятяндашы минимум сосиал немятлярля тямин етмяйин, щямчинин 
халг тящсили, сящиййя, мянзил-коммунал тясяррцфаты хидмятляриндян ис-
тифадя вя с. нормаларыны щазырламаг вя тятбиг етмякдян эедир. Бу 
нормалар юлкянин айры-айры реэионлары цзря иглими, тарихи-етник хцсу-
сиййятляри вя ящалинин бу хидмятлярля тямин олунма сявиййясиня эюря 
фяргляндирилмялидир. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, кечмиш ССРИ мяканында бу сащялярин 
щяр бириня аид щям орта щесабла юлкя цзря, щям дя мцттяфиг республи-
калар цзря диференсиаллашмыш нормалар вар иди. Ижтимаи истещсалын вя 
елми-техники тяряггинин инкишафы иля ялагядар онлар вахташыры дяйишилир вя 
тякмилляширди. Шящяр ящалисинин щяр няфяриня йашайыш сащяси нормасы, бир 
синифдя шаэирдлярин сай, поликлиникада щякимин саатлыг гябул нормасы, 
ящалинин щяр 10000 вя йа 100000 няфяриня хястяхана чарпайылары, шящя-
рин суйа тялябатыны щесабламаг цчцн нормалар вя с. бу гябилдян иди. 
Ярази бцджя хяржляринин артым темпинин, эялирляринин артым тем-
пиндян йцксяк олмасы (тянзимляйижи верэилярдян айырмалара бахмайа-
раг) бязян йухары бцджялярдян дотасийалара ещтийаж йарадыр. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, ярази бцджялярин малиййя ресурсларыны 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
322
бюлцшдцрмякдя истифадя олунан методлардан фяргли олараг дотасийа вя 
субвенсийа мцкяммял дейилдир. Бу мянбяляр стимуллашдырыжы васитя-
лярдян мящрумдурлар, онлар ярази щакимиййят органларында щимайя-
дарлыг ящвалыны йарадыр. Вясаитлярин ютцрцлмясинин беля тяжрцбяси он-
ларда тясяррцфатчылыг тяшяббцсцнцн инкишафына кюмяк етмир, юз бцджя-
ляринин эялир щиссясини артыгламасиля йериня йетирмяк имканларыны азал-
дыр, малиййя нязарятини зяифлядир. 
Бунунла йанашы, дотасийа вя субвенсийаларын бцтцн мянфи тяряф-
лярини гейд етмякля ярази бцджялярин формалашмасында онларын ролуну 
инкар етмяк олмаз. Бу даими касса уйьунсузлугларынын йаранмасына 
вя ссуда алмаг цчцн йухары бцджяляря кцлли мигдарда мцражиятляря 
сябяб олур, планлы тядбирлярин малиййяляшдирилмясини чятинляшдирмяйя 
эятириб чыхарыр. 
Буна эюря дя щеч дя щямишя вя щяр йердя дотасийаны истянилян ва-
ситялярля явяз етмяйя жан атмаг лазым дейил, ону дювлятин щяйата кечирдийи 
сийасяти нязяря алараг еля йашайыш мянтягяляриня йюнялтмяк олар ки, тарихи 
шяраит вя ятраф мцщитин, тарихи абидялярин мцщафизяси цзря тядбирляри 
реаллашдырмаьа имкан версин. Дахили мянбяляр ися зярури хяржляри 
юдямяк игтидарында дейилдир. Курорт шящярляри вя гясябяляри, тарихи вя 
мемарлыг горуглары сайылан шящярляри вя с. буна мисал ола биляр. 
Субвенсийаны ися йерлярдя вясаитлярин чатышмадыглары мцяййян тядбирляр 
цчцн мягсядли тяйинатлара вермяк лазымдыр. 
Яразиляря малиййя кюмяйинин эюстярилмяси мягсядиля дювлят 
бцджясиндя яразиляря дювлят малиййя йардымы фонду йарадылыр. Бу фонд-
дан малиййя кюмяйи «кюмяйя ещтийажы олан реэион» вя йа «кюмяйя 
хцсуси ещтийажы олан реэион» статусу алмыш реэионлара эюстярилир. 
Кюмяйя ещтийажы олан реэион статсусу планлашдырылан илдя адам-
башына дцшян бцджя эялири (бир сакин щесабына) юлкянин бцтцн реэион-
лары цзря адамбашына дцшян орта бцджя эялириндян аз олдуьу реэион-
лара верилир. 
Кюмяйя хцсуси ещтийажы олан реэион статусу ися планлашдырылмыш 
илдя бцджя эялирляринин щяжми (о жцмлядян юлкянин бцтцн реэионлары 
цзря адамбашына дцшян бцджя эялириня чатмайан мябляьин юдянилмяси 
нязяря алынмагла кюмяйя ещтийажы олан реэионлар цчцн) щямин илдя 
прогнозлашдырылан бцджя хяржляри щяжминдян (капитал гойулушларсыз) аз 
олан реэионлара верилир. 
Бу ики статусун нязяря алынмасы иля фонд ики щиссяйя бюлцнцр ки, 
бунлардан да вясаитляр мцвафиг олараг кюмяйя ещтийажы олан реэион-
лара вя кюмяйя хцсуси ещтийажы олан реэионлара айрылыр. Фондун бу щис-
сяляри арасында пропорсийалар планлашдырылан иля кюмяйя ещтийажы олан 
бцтцн реэионлар цзря жари бцджя хяржляринин юртцлмяси цчцн чатыш-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
323
майан вясаитляр мябляьинин щесабланмасы ясасында мцяййян олунур. 
Реэионал бцджялярин тянзимлянмясинин бу цсулунун йенилийи вя 
цстцнлцйц ондан ибарятдир ки, яразиляря вясаит ашаьыдакылары нязяря 
алараг (бцтцн бцджяляр цчцн ващид методика ясасында) айрылыр: 
 реэионал бцджялярин эялирлярини (реэионларын верэи потенсиалы), 
йяни мцвафиг яразилярин бцджя системиня дахил олан бцджя эялирлярини; 
 мцвафиг яразилярдя йашайан ящалинин сайыны. 
Бунун кюмяйиля яразилярдя вясаитлярин айрылмасы обйектив ясасда 
– малиййя кюмяйинин цмуми фондундан вясаитлярин айрылмасынын 
бцтцн реэионлар цчцн цмуми олан дцстур ясасында щяйата кечирилир. 
Щялялик реэионал бцджяляря вясаитлярин айрылмасынын бу цсулу юлкянин 
бцджя субйектляриня мцнасибятдя истифадя едилир. Беля фярз едилир ки, 
онлар йерли бцджяляря дя йайылмалыдыр. Бунун цчцн мухтар республика, 
вилайят вя район бцджяляринин тяркибиндя шящярляря, районлара, гяся-
бяляря, кянд йашайыш мянтягяляриня кюмяк фондлары йарадылмалыдыр. 
Юлкянин игтисади потенсиалынын инкишафы, ящалинин артымы, урбани-
засийа просесинин эенишлянмяси,ярази бцджяляринин сайынын артымынын 
ясас амилляридир. 
Ярази бцджялярин артымы урбанизасийа просеси иля, щямчинин со-
сиал-мядяни инфраструктурун эенишлянмяси иля билаваситя баьлыдыр. Ярази 
бцджялярин цмуми щяжминдя шящяр вя гясябя бцджяляринин хцсуси чя-
киси даима артыр. Шящяр йашайыш сащяляринин артымы, шящяр сакинляринин 
сайынын чохалмасы, адамбашына дцшян бцджя хяржляринин кичик шящяр-
лярдякиня нисбятян беш-йедди дяфя йцксяк олдуьу ири шящярлярин арт-
масы, шящяр бцджяляринин хяржляринин чохалмасына сябяб олур ки, бун-
ларын да артым темпи йерли бцджялярин артма темпини цстяляйир. 
Игтисади вя сосиал просеслярин даща эюзя чарпан нятижяляри ярази 
бцджяляринин хяржляр щиссясиндя якс олунур. Ярази щакимиййят органла-
рынын фяалиййятинин башлыжа тяряфляри онларын сялащиййятляри (рящбярликляри) 
алтында олан яразилярин игтисади вя сосиал инкишаф планларынын щазырлан-
масы вя щяйата кечирилмясидир. Йашайыш сащяляринин, хцсусиля йени мя-
нимсянилян районларда йашайыш йерляринин артмасы, мянзил-коммунал 
тясяррцфатынын инкишафы вя йашайыш йерляринин абадлашдырылмасы ярази 
бцджяляринин хяржляринин артмасына эятириб чыхарыр. Хяржлярин артмасы 
щям йени тикинтиляря, щям дя мянзил-коммунал вя мядяни-мяишят тяйи-
натлы обйектлярин сахланмасына чякилян хяржлярин сявиййясинин йцксял-
мяси иля баьлыдыр. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, ярази бцджяляринин айры-айры хяржляринин 
структуру ейни дейилдир вя тясяррцфатын щяжминдян вя онун мцхтялиф 
сявиййядя реэионал органлара табелийиндян асылыдыр. Беля ки, республика, 
вилайят вя шящяр щакимиййят органларына йерли сянайе мцяссисяляринин, 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
324
мянзил-мяишят тясяррцфаты вя тижарятин даща чох щиссяси табедир. Она 
эюря дя бу бцджялярин хяржляриндя халг тясяррцфатына айырмалар чох 
йцксякдир. Район, гясябя вя кянд щакимиййят органларынын табелийиндя 
сосиал-мядяни тясисатлар йерляшир. Бу бцджялярдя хяржлярин даща чох щиссяси 
сосиал-мядяни тядбирлярин малиййяляшдирилмясинин пайына дцшцр. 
Индики заманда малиййя ресусрларынын истифадясинин башлыжа исти-
гамятляриндян бири эяляжякдя юзляринин (хцсуси) эялирляринин ялдя едил-
мяси цчцн ясас кими йерли истещсал базасынын инкишафынын малиййяляшди-
рилмяси олмалыдыр. 
Сосиал-мядяни идарялярин чох щиссяси вя илк нювбядя халг тящсили 
вя сящиййя идаряляри ярази органларына табедир. Буна эюря дя ярази 
бцджялярин спесифик хяржляриндя сосиал-мядяни тядбирляря чякиляси хярж-
ляр нязярячарпажаг дяряжядя цстцнлцк тяшкил едир. 
Ящалинин щяр няфяриня дцшян хяржлярин сявиййяси йцксяк олан ири 
шящярлярин цстцн инкишафы да щямчинин ярази бцджяляринин хяржляринин 
артмасынын мцщцм амилидир. Беля бир фикирля дя разылашмаг олмаз ки, 
урбанизасийанын инкишафы иля ялагядар кичик шящярлярин, гясябялярин вя 
кяндлярин ящалисинин тялябаты артыр вя коммунал тясяррцфаты, тижарят, 
халг тящсили, сящиййя дя сцрятля инкишаф едир. Беля ки, республикамызда 
бу жцр йашайыш мянтягяляринин вязиййяти танынмаздыр. Чцнки бу мян-
тягялярдя ящалинин сайы артмыш, абадлыьын вя сосиал обйектлярин вя-
зиййяти яксиня писляшмишдир. 
Актуал проблемлярдян бири дя шящяр вя кяндлярин абадлашдырылма-
сыдыр. Щямин мягсядляр цчцн нязярдя тутулан бцджя айырмаларынын 
даща сямяряли истифадяси дя буна кюмяк едир. Шящярлярин хидмят сащя-
ляриндя мювжуд олан инщисарчылыьы ляьв етмяк вахты чатмышдыр, беля ки, 
онлар иш эюрмяк пярдяси алтында кцлли мигдарда эюрцлмямиш иш вя хид-
мятляри артыг йазмагла шящяр бцджяляриндян газанылмыш вясаити ялдя 
едирляр. Шящярлярин беля хидмят сферасынын вя абадлашдырылмасынын тяш-
кили вя идаря едилмясинин тякмилляшдирилмяси, базар игтисадиййатынын тя-
лябляри сявиййясиндя гурулмасы важибдир. Шящяр яразилярини сащяляря 
бюлмяк, структур цзря ихтисаслашмыш шящяр тяшкилатлары, мянзил-истисмар 
сащяляри, кооперативляр арасында мцсабигя ясасында подрата вермяк 
мягсядяуйьундур. Онлар арасында рягабятлилик вя йарыш, няинки тякжя 
вясаитлярин гянаятиня сябяб олур, щям дя шящярин абадлашдырылмасы цзря 
ишлярин кейфиййятини артырыр. 
Дювлятин бцджя системинин структур хцсусиййятляриндян бири онун 
мяркязляшдирилмяси вя гейри-мяркязляшдирилмясидир. Мяркязляшдирмянин 
биринжи эюстярижиси юлкянин ижмал бцджясиндя мяркязи щюкумят бцджя-
синин хцсуси чякисидир. Апарылмыш тядгигатлар (С.Павленко) эюстярир ки, 
бу эюстярижи федератив дювлятлярдя орта щесабла 35%, унитар дювлят-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
325
лярдя 59,8% тяшкил едир. Икинжи эюстярижи йерли щакимиййят органларынын 
бцджясиндя мяркязи щюкумят бцджясинин трансфертляринин хцсуси чяки-
сидир. 
Азярбайжан Республикасында реэионал вя йерли бцджяляри ишляйиб 
щазырламаьа (реэионал вя йерли щакимиййят органлары тяряфиндян) даир 
методики вя щцгуги базанын олмамасыны, щабеля онун харижи юлкяляр 
вя бейнялхалг тяшкилатларла йцксяк интеграсийасыны нязяря алараг инки-
шаф етмиш юлкялярин бязиляринин йерли вя реэионал бцджяляринин структу-
руну тящлил етмяк мягсядяуйьун олар.  
Ялбяття, Азярбайжан Республикасынын реэионларынын юзцнямях-
сус хцсусиййятляри вар, бунларын нязяря алынмасы зяруриййятини Респуб-
лика Президентинин 11 феврал 2004-жц илдя имзаладыьы «Азярбайжан 
Республикасы реэионларынын сосиал-игтисади инкишафы Дювлят Прог-
рамы»нда айры-айры реэионларын инкишаф истигамятляри верилмякля йанашы, 
онларын щяйата кечирилмяси йоллары да гейд едилмишдир. Фикримизжя, бу 
сащядя реэионларын малиййя системинин вя бцджя системинин тякмилляш-
дирилмяси дя зяруридир.  
Бу эцн Азярбайжан Республикасы иля онун реэионларынын гаршы-
лыглы ялагялярини щцгуги база ясасында тянзимлямяйя ещтийаж вардыр. Бу 
ялагялярин зярурилийи тякжя бцджя-малиййя просеси иля йох, игтисадиййа-
тын бющран вязиййяти иля баьлыдыр. Няйин бащасына олурса-олсун йалныз 
верэи йцкцнц аьырлашдырмаг щеч дя игтисадиййатда позитив нятижяляря 
эятириб чыхартмаз, яксиня негатив просесляри дяринляшдиряр. 
Бунунла ялагядар олараг дювлятин малиййяси, бцджя-малиййя вя 
верэи системи игтисади вя сосиал инкишафын дювлят тянзимлянмясинин баш-
лыжа аляти вя васитяси олмалыдыр ки, бу да ижтимаи истещсалын сабит вя ся-
мяряли инкишафына ясасланмалыдыр. Бунун цчцн республика, реэион вя 
йерли бцджя-малиййя тянзимлямя системини юзцндя бирляшдирян сявиййя-
лярарасы бцджя-малиййя тянзимлямя механизмини ишляйиб щазырламаг 
лазымдыр. Бурада реэионал бцджя-малиййя тянзимлямя механизми рес-
публика механизминин тяркиб щиссяси, онун мянтиги давамы олмалы вя 
ашаьыдакылары тямин етмялидир: 
- игтисади артымын макроигтисади тянзимлянмяси вя стимуллашды-
рылмасына йардым етмяк; 
- ишляниб щазырланмыш милли мягсядляря вя приоритетляря мцвафиг 
олараг малиййя ресурсларынын бюлцшдцрцлмяси вя истифадясиня тясир эюс-
тярмяк; 
- эялирлярин бюлцшдцрцлмяси цзря ишляниб щазырланмыш мягсядляри 
реаллашдырмаг; 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
326
- игтисадиййатда базар ислащатларынын щярякятиня вя гябул олунан 
гярарларын гейри-мяркязляшдирилмясиня ардыжыл олараг дювлят тяряфиндян 
йардым эюстярмяк; 
- реэионларын малиййя ресурсларындан вя сярбяст тясяррцфатчы 
субйектлярин, ящалинин вя дювлятин потенсиал имканларындан сямяряли 
истифадя етмякля онларын сосиал-игтисади инкишафыны тямин етмяк. 
Фикримизжя, республикада Игтисади Инкишаф Назирлийи, Малиййя 
Назирлийи, Баш Верэиляр Идаряси, районларын ижра башчылары, эяляжякдя 
йарадылажаг реэионал идаряетмя органлары, щабеля диэяр марагланан 
тяшкилатлар «Азярбайжан Республикасы реэионларынын сосиал-игтисади ин-
кишафы Дювлят Програмы»на уйьун олараг реэионларын малиййя, бцджя-
верэи системинин тякмилляшдирилмяси истигамятиндя ялавя тядбирляр вя 
тювсийяляр щазырлайажаглар. 
Мялумдур ки, верэиляр бцтцн дюврлярдя дювлят бцджясинин эялир-
ляринин формалашмасында ящямиййятли фискал функсийалар йериня йетир-
мякля йанашы, ейни заманда, игтисади фяалиййятин стимуллашдырылма-
сында да апарыжы рол ойнамышдыр. Кянд тясяррцфаты мцяссисяляринин 
верэийя жялб едилмяси вя онларын чохсайлы верэиляр юдямяси нятижя 
етибариля аграр сектордан йаранан жцзи мянфяятин бу вя йа диэяр васитя 
иля истещсалчыларын ялиндян чыхмасына сябяб олур. Верэиляр дювлят бцд-
жясинин эялирляринин артырылмасына хидмят ется дя бу просес кянд 
тясяррцфаты мцяссисяляринин малиййя нятижяляринин зярярля йекунлашма-
сына, мящсул истещсалынын щяжминин азалмасына юз тясирини эюстярир. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, 1999-жу илядяк аграр бюлмядя фяалиййят 
эюстярян кянд тясяррцфаты мцяссисяляри 11 адда мцхтялиф верэиляр 
юдяйирдиляр ки, бу да аграр базарда йерли ямтяя тяклифинин сявиййясинин 
ашаьы дцшмясиня эятириб чыхарырды. Бу бахымдан дювлят тяряфиндян 
кянд тясяррцфаты ямтяя истещсалчыларына верэи эцзяштляринин тятбиги бу 
сащядя вязиййятин нормаллашмасында мцщцм рол ойнамышдыр. Беля ки, 
«Аграр сащядя ислащатларын сцрятляндирилмясиня даир бязи тядбирляр 
щаггында» Азярбайжан Республикасы Президентинин 22 март 1999-жу ил 
тарихли фярманы иля аграр базарын ян мцщцм сегментляриндян олан 
кянд тясяррцфатында верэи мцнасибятляри тянзимлянмишдир. Фярманда 
гейд едилир ки, юлкямиздя аграр ислащатларын щяйата кечирилмясини тямин 
едян мцвафиг ганунверижилик базасы йарадылмыш, торпагларын, кечмиш 
колхоз вя совхозларын ямлакынын кянд ящалисиня пайланмасы артыг 
баша чатмышдыр. Лакин ислащатларын дяринляшдирилмясиня йюнялдилмиш 
тядбирляр дя лазыми гядяр щяйата кечирилмир, аграр сащядя мювжуд олан 
истещсал мцнасибятляри базар игтисадиййатынын тялябляриня уйьунлашды-
рылмыр. Мювжуд олан проблемлярин елми тящлили апарылмыр, бунун няти-
жясиндя аграр сащядя планлашдырылмыш малиййя, кредит, банк, верэи, 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
327
гиймят, дахили базарын горунмасы тядбирлярини нязярдя тутан, ислащат-
ларын икинжи мярщялясини тямин едян програм индийядяк щазырланма-
мышдыр. 
Сюзцэедян Президент фярманында кянд тясяррцфаты сащяляриндя 
мювжуд проблемлярин арадан галдырылмасы, аграр ислащатларын икинжи 
мярщялясинин сцрятляндирилмяси, бу сащядя ващид дювлят сийасятинин 
щяйата кечирилмяси, кянд тясяррцфаты мящсуллары истещсалынын мцасир тя-
лябляря уйьун тяшкил едилмяси мягсядиля зярури тядбирлярин щяйата кечи-
рилмяси гярара алынмыш вя мцвафиг идаряетмя органларына тапшырыглар 
верилмишдир. 
Аграр сащядя ислащатларын икинжи мярщялясиня старт верян бу фяр-
манда кянд тясяррцфаты мящсулларынын истещсалчылары торпаг верэиси ис-
тисна едилмякля, диэяр верэи нювляриндян беш ил мцддятиня азад едил-
миш, бу верэиляря эюря боржларын силинмяси мясялясиня бахылмаг цчцн 
Милли Мяжлися эюндярилмишдир. Азярбайжан Республикасы Назирляр Ка-
бинетиня вя Азярбайжан Республикасынын Мяркязи Банкына тапшырыл-
мышдыр ки, аграр сащянин, хцсусиля кяндли (фермер) тясяррцфатларынын ин-
кишафыны тямин едян ялавя кредит ресурсларынын йюнялдилмяси мясялясини 
щялл етсин, кянд тясяррцфаты ямтяя истещсалчыларына нефт мящсулларынын 
пяракяндя сатышында эцзяштлярин верилмясини тямин етсин. 
Реэионларын бцджяляринин эялирляриня бир сыра обйектив вя субйек-
тив амилляр тясир эюстярир. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишаф сявиййяси обйектив амиллярдян 
ян йцксяк хцсуси чякийя маликдир. Бу бахымдан республикамызын 
реэионлары ящалинин щяйат сявиййясиня эюря кяскин фярглянир, йяни 
йцксяк сявиййя иля ян ашаьы сявиййя арасында фярг чох йцксякдир. Ейни 
заманда, беля фяргляр истещсалын ихтисаслашмасында да юзцнц эюстярир. 
Бу фяргляр ясасян реэионларын игтисади инкишафы иля баьлыдыр. Мцщцм 
проблемлярдян бири дя бу фяргляри нязяря алмадан бцтцн реэионлар 
цчцн ващид верэи ставкаларынын гойулмасыдыр. Верэи ставкаларыны 
мцяййян едяркян дювлят реэионларын реал верэи имканларыны нязяря ал-
мамышдыр. 
Арашдырмалар эюстярир ки, индийядяк милли игтисадиййатда, о жцм-
лядян аграр секторда гиймятлярин субсидийа васитясиля тянзимлянмяси 
нязярдя тутулмайыб. Беля ки, йцксяк кондисийалы тохум истещсал етмяк 
цчцн дювлят тохумчулуг мцяссисяляриня субсидийа веря биляр. Лакин 
республикамызда кянд тясяррцфатына субсидийанын верилмяси щисс 
олунмур. Щалбуки инкишаф етмиш харижи юлкялярдя фермерлярин хяржля-
риндя дювлят субсидийасынын хцсуси чякиси 50-70% тяшкил едир. Йахшы 
оларды ки, биздя дя ян зярури ярзаг вя хаммал мящсулларынын истещса-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
328
лына чякилян хяржлярин 20-30%-и Дювлят Нефт Фондунда йыьылан вясаит 
щесабына юдянилсин. 
Мцщцм амиллярдян бири дя тябии-иглим шяраитидир. Эядябяй, Даш-
кясян, Губа, Гусар, Дявячи, Сийязян, Шамахы вя башга районларда 
инфраструктурун тамамиля зяиф инкишаф етмяси, иглим шяраити, екстремал 
шяраитин мювжудлуьу бцджялярарасы ялагялярин вя верэи ставкаларын уйьун-
лашдырылмасыны тяляб едир. Бу гябилдян олан районларда яняняви йерли сянайе 
мящсуллары истещсалы инкишаф етмиш вя щятта харижи базара йол ачмышды (Чичи 
халчалары, Пирябядил халчалары, сумахлар, эябяляр вя с.). Бунлары бярпа 
етмяк вя истещсалы стимуллашдырмаг цчцн дювлят верэи мцнасибятлярини 
гайдайа салмалыдыр. 
Бцджялярарасы мцнасибятлярин формалашмасында реэионларын тя-
бии-ресурс потенсиалы мцщцм рол ойнайыр. Харижи юлкялярин тяжрцбяси 
эюстярир ки, стратеъи ящямиййятли тябии ресурслар щансы реэионда йерляш-
мясиня бахмайараг дювлятин нязарятиндя олмалыдыр. Лакин онлара ся-
рянжам верилмяси йерли щакимиййят органларына щяваля едилмялидир. Бу-
рада щяллини эюзляйян мцщцм проблемлярдян бири тябии ресурслардан 
истифадя едилмясиндян ялдя едилян эялирлярин дювлят, реэион вя йерли 
дювлят щакимиййят органлары арасында баланслы бюлэцнцн тямин едил-
мяси мясялясидир. Ресурслара мянсубиййят, онлардан истифадя щцгуг-
лары, бу просесдя йерли ящалинин ролу, щабеля ятраф мцщитин мцщафизя-
синя чякилян хяржлярин хцсуси чякиси вя башга мясяляляря даир дягиг га-
нунверижилик механизмляринин олмамасы тябии ресурслардан истифадянин 
верэийя жялб едилмяси вя тябии ещтийатлардан истифадянин ялдя едилян эя-
лирлярин ядалятли бюлэцсц ишини чятинляшдирир. 
Азярбайжан Республикасы шяраитиндя бцджялярарасы мцнасибятля-
рин формалашмасында хцсуси ящямиййят кясб едян амил милли-етник 
амилдир. Мцяййян яразидя йашайан щяр бир миллят вя йа халг тясяррцфат 
фяалиййяти обйекти кими конкрет ландшафты сечир, тябии ресурслардан исти-
фадя щямин ящалинин мадди мараьына сябяб олса да эялирлярин бюлэц-
сцндя ядалятсизлик (Дявячи, Сийязян, Абшерон йарымадасы, Имишли вя с. 
районларда нефт-газ щасил олундуьуна эюря ящали фикирляшир ки, онлар 
даща варлы йашамалыдырлар) йерли ящалинин наразылыьына сябяб олур. Беля 
ки, бу сащяляри идаря едян баш идаряляр Бакы шящяриндя йерляшир вя онлар 
да верэиляри республика бцджясиня кечирирляр. Беляликля, бу жцр эялирли 
сащянин эялирляриндян йерли ящалийя щеч ня чатмыр, бу реэионларда яща-
линин сосиал шяраити иля диэяр реэионлар арасында щеч бир фярг олмур. 
Йухарыда гейд етдикляримизи нязяря алараг фикримизжя, Азярбай-
жан Республикасы реэионларынын бцджяляри тягрибян ашаьыдакы эялирляри 
вя хяржляри ящатя етмялидир (жядвял 13.1). 
 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
329
Жядвял 13.1 
Реэион бцджяляринин тягриби структуру 
(мин манатла) 
 
№ Эялирляр  Мябляь  № Хяржляр  Мябляь  
1. Аксизляр   1. Халг тясяррцфа-
тына  
 
2. Ялавя дяйяр верэиси  2. Сосиал сфера са-
щяляри: 
 
3. Мянфяят верэиси   О жцмлядян  
4. Физики шяхслярдян эялир верэиси   - маариф  
5. Торпаг верэиси   - мядяниййят  
6. Йералты сярвятлярдян истифадяйя 
эюря юдянишляр 
  - сящиййя  
7. Дювлят кючцрмяляри   - бядян тярбийяси  
8. Тябии ресурслардан истифадяйя 
эюря юдянишляр 
  - сосиал тяминат  
9. Мцяссисянин ямлакындан вер-
эиляр 
  -кцтляви инфор-
масийа васитяляри 
 
10. Физики шяхслярин ямлакындан 
верэиляр 
  - елм  
11 Верэиляр вя мцхтялиф гейри-
верэи эялирляри, о жцмлядян, 
Дювлят Йол Полисинин йыьымлары 
  -   
12 Юзялляшдирмядян эялирляр      
13 Суйа эюря юдянишляр     
14 Мешялярдян эялирляр     
15 Цмумтящсил идаряляринин ещ-
тийажлары цчцн мцяссисялярдян 
алынан йыьымлар 
    
16 Мянзил фонду вя сосиал сферасы 
обйектляринин сахланмасындан 
верэиляр 
    
17 Харижи игтисади фяалиййятдян 
эялирляр 
    
18 Банкларын эялирляриндян вер-
эиляр 
    
19 Сыьорта тяшкилатларынын эялир-
ляриндян верэиляр 
    
20 Тижарят щцгугуна эюря лисен-
зийа йыьымлары 
    
21 Ишляйянлярин ямякщаггы фон-
дундан верэиляр 
    
 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
330
13.3. Бцджядянкянар бялядиййя фондлары 
 
Йерли щакимиййят органларынын сосиал инфраструктуруну инкишаф 
етдирмяк цчцн мцяссисялярин вя йерли бцджялярин вясаитлярини бирляш-
дирмяк имканларынын эенишлянмяси иля ялагядар бу вясаитлярин жямляш-
дирилмяси актуал проблемя чеврилир. Мцяссисялярин вясаитляринин цмуми 
реэионал тядбирлярин малиййяляшдирилмясиня жямляндирилмясинин мцм-
кцн йолларындан бири игтисади вя сосиал инкишафын бцджядянкянар бяля-
диййя фондларынын йарадылмасыдыр. 
Бцджядянкянар бялядиййя фонду ашаьыдакы мянбяяляр щесабына 
формалаша биляр: 
- щцгуги вя физики шяхслярин кюнцллц юдямяляри; 
- ауксионлардан эялян эялирляр; 
- ятраф мцщитин чиркляндирилмяси, тябии ещтийатлардан сямяряли 
истифадя едилмяси вя диэяр тябияти мцщафизя ганунларынын позулмасы, са-
нитар нормаларын вя гайдаларын позулмасы вя с. эюря юдянилян жяри-
мяляр, щямчинин вурулмуш зийанларын юдянилмяси; 
- бялядиййя мцлкиййятиндя олан тарихи вя мядяни абидялярин 
корланмасы вя итирилмясиня эюря юдянилян жяримяляр, бу обйектлярин го-
рунмасы щаггында ганунверижилийин диэяр позунтулары, щямчинин 
вурулан зийанын юдянилмяси; 
- Азярбайжан Республикасы ганунверижилийи ясасында йерли  
юзцнцидаря органларына вя онларын вязифяли шяхсляриня мцяййян едилмиш 
инзибати вя диэяр ганун позунтуларына эюря мцяййян едилмиш жяримя-
лярин юдянилмяси. 
Реэионларын сосиал-игтисади структурунда кянд тясяррцфаты, о 
жцмлядян сащянин йени гурумлары-кяндли (фермер) тясяррцфатлары, кянд 
тясяррцфаты кооперативляри мцщцм рол ойнайыр. Онларын сямяряли фяа-
лиййяти бир тяряфдян малиййя-кредит вя верэи мцнасибятляринин инкиша-
фындан, диэяр тяряфдян ися яразинин инкишафына тясириндян асылыдыр. 
Мялумдур ки, бейнялхалг малиййя гурумлары юлкямиздя аграр 
ислащатларла баьлы мцхтялиф програмлар вя валйута лайищяляриндя иштирак 
едирляр. Беля лайищяляря вя програмлара мягсяди кянд тясяррцфаты мящ-
сулларынын истещсалы, тядарцкц, емалы вя сатышынын дцнйа стандартларына 
уйьунлашдырылмасы олан ТАСИС-ин ЫЫЫ програмы, ясас мягсяди Азяр-
байжанда Коммерсийа характерли пешякар фермерлярин йетишдирилмяси 
олан «Реэионал Агробизнеся Йардым Бирликляри» лайищяси, Бейнялхалг 
Инкишаф Аэентлийи (БИА), Бейнялхалг Кянд Тясяррцфатынын Инкишаф 
Фонду (ИФАД) вя Азярбайжанын иштиракы иля «Нцмуняви юзял кянд тя-
сяррцфаты мцяссисяляринин йарадылмасы» лайищяси, Дцнйа Банкынын 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
331
«Кянд тясяррцфатынын инкишаф вя кредитляшмяси» лайищяси, Алман Тех-
ники Ямякдашлыг Жямиййяти васитясиля щайата кечирилян «Азярбайжанда 
кянд тясяррцфаты сащясиндя юзял тясяббцшлярин дястяклянмяси» лайищяси, 
щямин жямиййятин «Интегря едилмиш ярзаг тяминаты» лайищяси вя с. да-
хилдир. Бу програм вя лайищяляр ясасян республиканын реэионларынын, о 
жцмлядян Абшерон, Хызы, Салйан, Хачмаз, Бярдя, Ужар, Лянкяран, 
Шярур районларынын сосиал-игтисади проблемляринин щяллиня йюнялмишдир. 
Яфсуслар олсун ки, мювжуд ганунларда олан бошлуглар, истещлак база-
рынын олмамасы, мцвафиг структурларын юзялляшдирилмясинин эежикмяси 
вя с. иля ялагядар щямин лайищялярин вя прогнозларын яксяриййяти щяйата 
кечмямишдир. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, Азярбайжан Республикасы Президентинин 
17 октйабр 2002-жи ил 219 сайлы сярянжамы иля тясдиг олунмуш Азярбай-
жан Республикасында 2002-2006-жы иллярдя «Аграр бюлмяляринин инкиша-
фына даир Програм», Йапонийа дювлятинин аграр бюлмянин инкишафында 
лизинг хидмятинин тяшкилиня, Исвечря дювлятинин Азярбайжанда Даьлыг 
яразилярин сосиал-игтисади инкишафына йюнялдилмиш инвестисийа лайищяляри 
дя реэионларда аграр бюлмянин малиййяляшдирилмясиндя мцщцм рол 
ойнамышдыр. 
Бцджядянкянар бялядиййя фондлары йерли щакимиййят органларынын 
гярарлары ясасында йарадылыр. Гярара уйьун олараг дювлят ижра  щаки-
миййятляри банкларда фондлара дахил олан вясаити сахламаг цчцн ще-
саблар ачырлар. Фондлары идаря етмяк цчцн йерли щакимиййят органлары, 
ялагядар мцяссися вя тяшкилатларын цзвляриндян ибарят коллеэиал тяшкилат 
йарадыла биляр. Бу орган фонд вясаитиндян истифадя едилмясиня даир гя-
рар гябул едир. 
Бу фондларда сяфярбяр едилмиш вясаит ашаьыдакы хяржляря йюнялдиля 
биляр: 
- кооператив ясасларла инша едиляжяк сосиал-мяишят обйектляринин 
тикинтисиня; 
- бцджянин жари хяржляринин артдыьы (лимитляшдирилмиш хяржлярдян 
башга), эялирляр цзря планын йериня йетирилмядийи щалларда план 
хяржлярини малиййяляшдирмяйя; 
- мцяййян олунмуш смета вя нормативлярдян артыг хяржлян-
дикдя. 
Мцяссисялярин юдямяляри щесабына ялдя едилмиш вясаитляр бир гай-
да олараг цмумреэионал обйектлярин йарадылмасы вя сахланмасы цчцн 
истифадя олунмалыдыр. 
Йашайыш мянтягяляриндя бцджядянкянар бялядиййя фондларынын 
йарадылмасы ашаьыдакы мясяляляри щялл етмяйя имкан верир: 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
332
- мцяссисялярин вя йерли органларын вясаитлярини сосиал-мяишят 
инфраструктуру обйектляринин инкишафына жямляшдирмяк; 
- юз тясяррцфат фяалиййятляринин нятижяляриня йерли органларын 
мадди щявясляндирилмясини эцжляндирмяк; 
- жямиййятин материал вя малиййя ресурсларындан даща сямяряли 
истифадя етмяк; 
- йерли органларла онларын табелийиндя олан яразидяки мцясси-
сялярин игтисади ялагялярини эцжляндирмяк; 
- мцяссисяляри йерли тясяррцфатын инкишафында онлара хас ол-
майан функсийалардан азад етмяк; 
- истещсал вя гейри-истещсал сфералары арасындакы диспропорсийалар 
вя инфраструктурун дахили диспропорсийаларыны ляьв етмяк цчцн йерли 
органларын малиййя имканларыны эенишляндирмяк; 
- инфранструктурун айры-айры сащяляринин инкишафына, аидиййяти 
олан идаря вя тяшкилатларын техники сявиййясинин йцксялдилмяси йерли 
щакимиййят органларынын тясирини артырмаьа. Бу, онларын динамик 
инкишафынын важиб шяртлярини йарадыр; 
- ящалийя эюстярилян хидмятляри тякмилляшдирмяк вя сявиййясини 
йцксялтмяк. 
Реэионларын малиййяляшдирилмясини йахшылашдырмаг цчцн базар ин-
фраструтурларыны- мянзил фондлары, пенсийа фондлары, сыьорта фондлары, 
биръалар, ассосиасийалар йарадылмалыдыр. Ассосиасийалары ашаьыдакы 
мцщцм вязифяляри щяйата кечирмяйя йюнялтмяк мягсядяуйьундур: 
реэионларын инкишафы програмларынын щяйата кечирилмяси, фондларын йа-
радылмасы, ямяйин ярази бюлэцсцнцн сямярялилийинин йцксялдилмяси, 
юзялляшдирилмяси нязяря алмагла истещсалын инкишафы, йени технолоэийала-
рын тятбиги, кяндлярин абадлашдырылмасынын реэионал програмларынын 
ишляниб щазырланмасы, кичик шящярлярин инкишафы, ятраф мцщитин мцщафи-
зяси, башга реэионларла ялагялярин инкишафы. 
 Мцасир дюврдя ян мцряккяб вя аьыр вязиййятя дцшян реэионлар 
Бакы, Эянжя, Сумгайыт, Минэячевир вя Ширван кими сянайе мцяссися-
ляри йерляшмиш районлардыр. Бу шящярлярдя истещсалын эерилямяси, кцтляви 
ишсизлик вя сосиал эярэинлик сявиййяси щяддини ашмышдыр. Беля реэионларын 
йашамасы цчцн реэионал вя йерли верэиляря, кредитляря, эцзяштляря, ком-
мерсийа банкларынын мянфяятиндян верэиляря эцзяштляр, йерли органларын 
щцгцгларынын эенишляндирилмяси вя ящалинин сосиал мцдафияси зяруридир. 
Бу реэионларда бязи мцяссисялярдя истещсалы горумаг цчцн кредитляр 
вермяк, бязилярини сосиал тяйинатлы мящсуллар истещсалына истигамятлян-
дирмяк лазымдыр. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
333
Азярбайжан Республикасында базар мцнасибятляринин инкишафы иля 
ялагядар эяляжякдя беш формада кянд тяссярцфаты реэионлары йаратмаг 
мягсядяуйьундур: 
1. Хцсуси мцлкиййятин хцсуси чякиси даща чох олан фермер реэион-
лары-даьятяйи вя чохсащяли районлар; 
2. Ири коллектив тясяррцфатлары фермер тясяррцфатлары иля ялагяли инки-
шаф едян реэионлар-хцсусиля памбыгчылыг, цзцмчцлцк цзря ихтисаслашмыш 
реэионлар; 
3. Даьлыг районлар; 
4. Кючяри щейвандарлыг реэионлары (кечмишдя Губа, Гусар, Эядя-
бяй, Товуз, Шамахы районларынын яразиляриндяки гышлагларда вя бир сыра 
аран вя даьятяйи районларын гойунлары ися йухарыда гейд олунан ра-  
йонларынын йайлагларында сахланылырды); 
5. Якинчилийи инкишаф етмиш, аз мянимсянилмиш вя хцсуси реъимли 
торпагдан истифадяйя ясасланан районлар (даьлыг районларын сырф даьлыг 
щиссяляри). 
Бу реэионларын щяр биринин инкишафы вя даща радикал аграр исла-
щатлары щяйата кечирмяк цчцн дювлят ялавя инвестисийалар вя субсидийа-
лар нязяря алмалы, щямчинин дя бязи реэионлара вя йа яразиляря игтисади 
актив ящалинин кючцрцлмясини планлашдырмалыдыр. Бу, хцсусиля, реэион-
ларын даьлыг яразиляриня аиддир. Беля ки, йухарыда гейд етдийимиз кими 
Губа, Гусар, Эядябяй районларынын даьлыг яразиляринин щяр бириндя 50 
миндян артыг гойун олан колхозлар вар иди. Щямин торпаглардан ся-
мяряли истифадя етмяк цчцн йухарыдакы тядбирляри щяйата кечирмяк ла-
зымдыр. 
Бу бахымдан Азярбайжанын тябии-жоьрафи, сосиал-демографик, иг-
тисади вя башга шяраитлярдя бюйцк фярглярин мювжудлуьу щяр бир реэио-
нун инкишафына юзцнямяхсус шякилдя йанашмаьы тяляб едир. Бурада 
башлыжа олараг ашаьыдакылара мейил етмяк лазымдыр: 
1) цмумреспублика структур, инвестисийа, малиййя, сосиал, харижи 
игтисади сийасятин щяйата кечирилмясиндя реэионларын юзцнямяхсус 
хцсусиййятляринин нязяря алынмасы; 
2) бир сыра ислащатлары, хцсусиля кичик сащибкарлыг, сосиал сферасы, 
тябиятин мцщафизяси вя тябии ещтийатлардан сямяряли истифадя кими сащя-
ляри ясасян реэионал сявиййяйя кечирмяк; 
3) ислащатларын идаря едилмяси просеслярини гейри-мяркязляшдирмяк; 
4) даща фяргли юзцнямяхсус хцсусиййятляр вя шяраитя малик реэион-
ларда ислащатларын щяйата кечирилмясиня даир хцсуси програмлары ишляйиб 
щазырламаг. 
Игтисади ислащатларда Азярбайжан игтисадиййатынын мякан вя сащя 
ялагяляндирилмясиня даир тядбирляря хцсуси фикир вермяк лазымдыр. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
334
Бунлара тясяррцфатчы субйектлярин вя идаряетмя органларынын шагули вя 
цфцги гаршылыглы ялагяляр механизми йаратмаг, ярази ямяк бюлэцсцнцн 
вя ващид базар мяканынын инкишафына щяртяряфли тясир етмяк, реэионлар-
арасы тясяррцфат ялагяляринин позулмасына йол вермямяк цчцн тяд-
бирляр щазырламаг вя с. дахилдир. 
 
 
13.4. Малиййя системинин щцгуги тянзимлянмяси 
 
 
Азярбайжан Республикасында щяйата кечирилян игтисади ислащатлар, 
верэи системини юзцндя бирляшдирян вя юлкянин пул-кредит, гиймят вя 
валйута системляриня гаршылыглы тясир эюстярян малиййя системиндя исла-
щатларын апарылмасынын зярурилийини мцяййян едир. 
Азярбайжан Республикасы малиййя ресурсларынын йарадылмасы вя 
щярякяти системи бир сыра блоклары юзцндя бирляшдирир: щцгуги-ганунве-
рижилик ясасыны йарадан блок, верэи, бцджя-малиййя. 
Малиййя ресурсларынын формалашмасы, щярякяти вя истифадяси 
щцгуги дювлятдя олдуьу кими, Азярбайжан Республикасында да щц-
гуги ганунверижилийя мцвафиг сурятдя щяйата кечирилир: 
Азярбайжан Республикасынын ганунлары: «Азярбайжан Республи-
касында пул системи щаггында», «Азярбайжан Республикасында верэи 
системинин ясаслары щаггында», «Азярбайжан Республикасында бцджя 
просеси вя бцджя гурулушунун ясаслары щаггында», «Бцджя щцгуглары-
нын вя Азярбайжан Республикасы тяркибиндя Нахжыван МР вя реэион-
лары дювлят щакимиййяти вя ижраедижи органларынын, йерли идаряетмя ор-
ганларынын бцджядянкянар фондларынын формалашдырылмасында вя исти-
фадясиндя щцгугларын ясаслары щаггында», «Физики шяхслярдян эялир вер-
эиси щаггында», «Мцяссися вя тяшкилатларын эялирляриндян верэи щаг-
гында», «Ялавя дяйяр верэиси щаггында», «Азярбайжан Ресбубликасы-
нын республика бцджяси щаггында» вя с. 
Азярбайжан Республикасы Президентинин фярманлары: «Азярбайжан 
Республикасынын бцджя гурулушу щаггында», «Ганунверижилийя ямял 
едилмясиня даир тядбирляр щаггында», «Ямяйин юдянилмясинин минимал 
щяддинин артырылмасы щаггында», «Верэигоймада вя мцхтялиф сявиййяли 
бцджялярин гаршылыглы мцнасибятляриндяки бязи дяйишикликляр щаггында», 
«Азярбайжан Республикасы субйекляринин гаршылыглы мцнасибяти» щаг-
гында вя с. 
Азярбайжан Республикасы щюкумятинин гярарлары: «Мящсулун (иш, 
хидмят) истещсалы вя сатышында мясряфлярин тяркиби щаггында вя эялирин 
верэийя жялб едилмясиндя щесаба алынан малиййя нятижяляринин форма-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
335
лашдырылмасы гайдасы щаггында», «Гайданын тясдиг едилмяси щаг-
гында», «Бцджя сферасы ишчиляринин ващид тариф ясасында ямяйинин юдя-
нилмяси сявиййяляриндя диференсийасы (гиймятляндирилмяси)», «Малиййя 
статистикасыны тямин етмяйя даир тяхирясалынмаз тядбирляр щаггында», 
«Чюряйин гиймятинин мцяййян едилмяси гайдасы щаггында», «Чюряйин 
гиймяти щаггында» вя с. 
Цмумиййятля, верэи системиндян сющбят эедяркян гейд етмяк 
лазымдыр ки, 4 жцр верэи системи мювжуддур: 
1. Прогрессив (мцтярягги) верэи системи; 
2. Регрессив (гейри-мцтярягги) верэи системи; 
3. Гарышыг верэи системи; 
4. Пропорсионал верэи системи.  
Щяр бир юлкядя мцвафиг олараг бу верэи системляриндян бири гя-
бул олунур вя фяалиййяти тямин едилир. Дцнйа юлкяляри цзря ян чох исти-
фадя олунан вя эениш йайылмыш верэи системи прогрессив верэи системидир. 
Прогрессив верэи системинин мащиййяти ондан ибарятдир ки, верэи мц-
кялляфляри олан щцгуги вя физики шяхслярин эялирляри артдыгжа, эялир верэи-
синя тятбиг едилян верэи дяряжяси дя артырылыр. Бу системин тятбиги шя-
раитиндя дювлят минимум вя максимум верэи фаизляри дяряжясини 
мцяййян едир. Истещсалчылар вя диэяр эялир сащибляри цчцн стимуллашдырыжы 
олмайан беля верэи системинин тятбиги дювлятин эялиринин артырылмасыны 
тямин едир. Йяни игтисади инкишаф шяраитиндя игтисадиййатда шяхсляр тяря-
финдян даща чох пул газанылмасыны вя бу газанжын артырылдыьыны нязяря 
алсаг прогрессив верэи системинин тятбиг олунмасынын дювлятя эятирдийи 
мянфяятин хейли артмасы там айдын олур. Бу систем шяраитиндя щяр бир 
дювлят ня гядяр эялирдян нечя фаиз эялир верэиси тутулмасыны айрыжа 
мцяййян едир. Йяни, бу фаиз дяряжяси юлкяляр цзря мцхтялифдир. Прог-
рессив верэи системинин бир сыра мянфи жящятляри олса да, бу систем 
мцасир дцнйа игтисадиййатында эениш тятбиг едилир. 
Икинжи верэи системи регрессив верэи системидир ки, бу да мащиййят 
етибариля прогрессив системин яксидир. Йяни регрессив верэи системиндя 
шяхслярин эялирляри артдыгжа тятбиг едилян эялир верэисинин фаизи ашаьы салы-
ныр. Бу верэи системи истещсалы вя шяхси эялир артымыны щявясляндирся дя 
мцасир инкишаф етмиш юлкялярдя бу системи тятбиг етмирляр. Бу системин 
тятбиги иля дювлят верэигоймада вя эялир бюлэцсцндя бярабярлик прин-
сиплярини щяйата кечиря билмир. Лакин бу системин мцсбят хцсусиййят-
ляри вар. Бу систем ян чох зяиф инкишаф етмиш юлкялярдя тятбиг едилир. 
Цчцнжц верэи системи ися гарышыг верэи системидир ки, бу систем нис-
бятян чох тятбиг олунур. Бу системин мащиййяти ондан ибарятдир ки, 
эялирин артыб-азалмасындан асылы олмайараг верэи фаизи йа дяйишмир вя 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
336
бцтцн эялир верэиляри бу фаизля топланылыр, йа да мцяййян щяддя гядяр 
артыр вя сонра азалыр. Йахуд бунун яксиня олур. 
Яэяр эялирляр артыб-азалмасындан асылы олмайараг верэи дяряжяляри 
дяйиширся, бу щалда верэи системиня пропорсионал систем дейилир ки, бу 
да сонунжу верэи системидир. 
Йцксяк игтисади инкишафа наил олмуш юлкялярин верэи системляри иля 
зяиф инкишаф етмиш юлкялярин верэи системляри бир-бириндян хейли фярглянир. 
Зяиф инкишаф етмиш юлкялярдя истещсал нормасы, милли эялир нормасы вя 
хярж нормасы ашаьыдыр. 
Бу юлкялярин истещсал потенсиалы аз, шяхслярин хяржляри ичярисиндя 
верэийя жялб олуна биляжяк хяржлярин пайы ящямиййятсиздир. Зяиф инкишаф 
етмиш юлкялярдя щямчинин милли эялир шяхсляр, бюлмяляр вя бюлэяляр ара-
сында гейри-бярабяр сурятдя бюлцнмцшдцр. Она эюря дя зяиф инкишаф 
етмиш юлкялярдя эялир верэисинин цмуми верэи эялирляри ичярисиндяки пайы 
чох аздыр. Беля олан щалда, орта милли эялир нормасынын ашаьы олмасы вя 
адамбашына дцшян милли эялирин азлыьы дювлят тяряфиндян верэинин топ-
ланмасына янэял олур. Демяли, зяиф инкишаф етмиш юлкялярдя эцжлц верэи 
сийасятинин олмамасы беля бир вязиййятин йаранмасына эятириб чыхарыр. 
Азярбайжан Республикасынын верэи системи 1991-жи илин сону вя 
1992-жи илин яввялиндя тяшяккцл тапмаьа башламыш вя щямин просеси 
дюрд мярщяляйя айырмаг олар. 
Биринжи мярщялядя дювлятин эялирляри вя хяржляринин формалашдыран 
илк ганунларын «Ялавя дяйяр верэиси вя аксизляр» щаггында 1991-жи ил 
декабр, «Щцгуги шяхслярин мянфяятиндян вя эялирлярин айры-айры нювля-
риндян верэиляр» вя «Физики шяхслярдян эялир верэиси» щаггында 1992-жи 
ил ийун айында, «Дювлят верэи хидмяти» щаггында щямин илин ийул 
айында гябул едилмиш ганунлар дахилдир. Гейд едяк ки, щямин илин ор-
таралында республика верэи хидмяти органы йаранмышдыр. 
Икинжи мярщяля базар игтисадиййатынын тялябляриня уйьун бир сыра 
йени верэи нювляриня даир 1993-1996-жы иллярдя гябул едилмиш ганунлар 
дахилдир; «Торпаг верэиси» щаггында феврал 1993-жу ил, «Ямлак вер-
эиси» вя «Мядян верэиси» щаггында март 1995-жи ил, «Дювлят йол фон-
дуна верэиляр» щаггында ганун, щабеля онларын тятбигиня даир тяли-
матларын, ясаснамялярин щазырланмасы дюврцдцр.  
1996-2000-жи иллярдя базар игтисадиййатына кечид просесиндя юл-
кянин игтисадиййатында баш вермиш ирялиляйишляр, онларын тясири алтында 
верэи ганунларында баш вермиш дяйишикликляр «Дювлят нязаряти системи-
нин тякмилляшдирилмяси вя сащибкарлыьын икишафы сащясиндя сцни  манея-
лярин арадан галдырылмасы» щаггында Азярбайжан Республикасы Прези-
дентинин Сярянжамы вя 2000-жи илдя гябул олунмуш «Верэи мяжялляси» 
верэи системинин формалашмасынын цчцнжц мярщялясидир. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
337
Гейд етмяк лазымдыр ки, верэи ганунларынын йенидян ишляниб ща-
зырланмасында пешякар мцтяхяссислярин иштирак етмямяси, верэи га-
нунларын гябулунда тялясиклийя йол верилмямяси, диэяр ганунларла яла-
гяляри нязяря алынмасы онларын практикада тятбигинин чятинляшдирилмиш 
верэи юдяйижилярля, онлара нязарят едян верэи органларынын ишини чятин-
ляшдирирди. Бу да юз нювбясиндя верэилярин  йыьылмасыны аьырлашдырырды. 
Дцнйа тяжрцбясиндя верэи сийасятини реаллашдыран мцщцм алят 
Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилаты вя онун ихтисаслашдырылмыш гурумларынын 
тювсийя  етдийи ващид ганунлар топлусу олан Верэи Мяжяллясидир. Бу 
мяжяллядя топланан норма вя мцддяалар ашаьыдакы вязифялярин щяйата 
кечирилмясини тямин етмялидир:  
- юлкя яразисиндя сабит вя ващид верэи системинин гойулмасы;  
- юлкянин етибарлы мцдафиясинин вя милли тящлцкясизлийин тямин 
едилмяси; 
- юлкя вятандашларынын мцлкиййятинин, азадлыьынын вя щцгуглары-
нын горунмасы; 
- мяркязи, реэионал вя гейри-бцджялярин верэи эялирляри иля тямин 
олунмасы; 
- верэилярин сайынын вя цмуми верэи йцкцнцн азалмасы, верэи 
юдяйижилярин щяжминин мцяййян едилмяси гайдаларынын садяляшдирил-
мяси; 
- кичик вя орта сащибкарлыьын инкишафына, инвестисийа фяалиййятинин 
активляшмясиня, ящалинин щяйат сявиййясинин йцксялдмясиня шяраит йа-
радан сямяряли  верэи системинин йарадылмасы; 
- мцлкиййят формасындан асылы олараг юлкя игтисадиййатынын 
сцрятля инкишаф етдирилмясини тямин едян апарыжы сащялярдя истещсалын 
мцдафияси вя базарын щагсыз рягабятдян горунмасы; 
- верэи эцзяштляринин азалдылмасы; 
- верэи юдяйижиляри вя йерэи хидмят органлары арасында мцнаси-
бятлярин тякмилляшдирилмяси вя с. 
1996-жы илдян башлайараг юлкянин ганунверижилийиндя апарылан 
дяйишикликляр верэи базасынын эенишляндирилмяси иля йанашы мцяссися вя 
тяшкилатларын, щабеля физики шяхслярин цзяриня дцшян верэи йцкцнцн 
азалмасына хидмят етмишдир. Верэи ганунверижилийинин тякмилляшдирил-
мяси 2000-жи илдя бейнялхалг стандартлара жаваб верян вя верэитутма 
иля баьлы бцтцн ганунверижилик актларыны юзцндя жямляшдирян Азярбай-
жан Республикасы Верэи Мяжяллясини йекунлашдырмышдыр. 
Истещсалчыларын верэи йцкцнцн йцнэцлляшдирилмясиня йюнялдмиш си-
йасят мцстягиллийин биринжи ониллийиндя ялавя дяйяр верэисинин 20%-дян 
18%-дяк,  мянфяятдян верэисинин 32%-дян 27%-дяк, сосиал-сыьорта 
айырмаларынын 40%-дян 30%-дяк азалдылмасынын, вятяндашларын верэи-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
338
йя жялб олунмайан эялиринин мябляьи 16,5 мин манатдан 150 мин ма-
натадяк (8,6 дяфя) артырылмыш, харижи иш адамлары цчцн дивидендлярдян 
тутулан верэинин дяряжяси 15%-дян 10%-я ендирилмиш, верэинин макси-
мум дяряжяси 55%-дян 35%-дяк азалдылмышдыр. 
Бу мярщяля дюврцндяки мцщцм дяйишикликлярдян бири дя мянфяя-
тин инвестисийайа йюнялдилян щиссясинин мянфяят верэисиндян, ясас фонд-
ларын актив щиссясинин ися ямлак верэисиндян азад едилмясидир, Беля ки, 
физики шяхслярин  шяхси мцлкиййятдя олан биналарын инвентарлашдырылмыш 
дяйяри айлыг эялирин верэи тутулмайан мябляьини 300 мислинядяк 
олдугда ямлак верэиси тутулмайажагдыр. 
2000-жи илдя йухарыда гейд етдийимиз нюгсан вя чатышмазлыглары 
нязяря алараг мцвафиг назирлик вя идарялярин мцтяхяссислярини, игтисадчы 
алимляри жялб етмякля бейнялхалг стандартлара жаваб верян Верэи Мя-
жялляси щазырланды вя  гябул олунду. О, 2001-жи илин йанварын 1-дя 
гцввяйя минди. 
Бу мяжялляни щяйата кечирмяйя башландыьы андан йени проб-
лемляр цзя чыхмыш, онлары дяриндян тящлил едяряк арашдырмалар апарылыр 
вя мцвафиг дяйишикликляр едилир ки, бунунла да верэи системинин фор-
малашмасынын дюрдцнжц мярщяляси башланыр. 2001-2005-жи иллярдя верэи 
тутулан айлыг эялирин мябляьинин артырылмасы, верэилярин азалдылмасы, 
верэи дяряжяси, садяляшдирилмиш верэи системинин тятбиги верэитутма 
мябляьинин щесабланмасы, верэи обйекти, башга истигамятлярдя мцсбят 
дяйишикликляр олмушдур. Базар игтисадиййаты инкишаф етдикжя беля 
дяйишикликляр даим олажагдыр. 
Щазыркы шяраитдя верэи сийасятинин ян мцщцм мясяляляри ашаьы-
дакы шякилдя тясяввур едилир: 
1. Дювлятин идаря едилмяси, сосиал-игтисади вя мцдафия характерли 
проблемлярин малиййяляшдирилмяси цчцн бцджяйя кифайят гядяр вясаит 
дахил олмасыны тямин етмяк; 
2. Игтисади пропорсиаларда билваситя ящалинин тялябатыны тямин ет-
мяк, истещсалын хейриня олараг кяскин дяйишикликляр апармаг; 
3. Ишэцзар фяаллыьы стимуллашдырмаг цчцн ялверишли шяраит йарат-
маг, йяни истещсал фяалиййятинин нятижяляриня эюря истещсалчыда йцксяк 
мадди мараг йаратмаг, капитал гойулушларыны щявясляндирмяк. 
Щяйата кечирилян верэи сийасятиндя верэилярин щядляринин мцяййян 
едилмяси заманы сон дяряжя диггятлилик тяляб олунур. Верэи йцкц игти-
сади субйектлярин имканларыны ашмамалыдыр. Азярбайжанда верэилярин 
ЙДМ-дя хцсуси чякиси яксяр базар игтисадиййатлы юлкялярля мцгайисядя 
хейли ашаьыдыр. Лакин цмуми верэи йцкц ящали иля мцяссисяляр арасында 
оптимал бюлцшдцрцлмямишдир. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
339
Щазырда ящалинин чохлу сайда эялир каналларына малик олмасына 
бахмайараг онларын дювлят бцджясинин эялирляринин формалашмасында 
иштиракы зяифдир. Ялбяття, бу щям дя ящали эялирляринин верэидян эизлян-
мяси щалларынын мювжудлугу иля изащ олуна биляр. Ящали йыьыма аз 
мейилли олдуьундан онларын инвестисийа просесиндя иштиракы да гянаят-
бяхш дейил, мцяссисяляр ися даща мейиллидирляр. Лакин мянфяят верэиси-
нин мювжуд дяряжяси онларын инвестисийа сийасятиня мянфи тясир эюстярир. 
Буна эюря дя верэи йцкцнцн мцяссисяляр цзяриндян йцксяк эялирли 
ящали груплары цзяриня кечирилмяси верэи сийасятиндя ясас истигамят ще-
саб едилмялидир. 
Малиййя сийасятинин тяркиб щиссяси олмагла верэи сийасятинин фор-
малашдырылмасы вя щяйата кечирилмяси, цмумигтисади инкишаф сцрятиня 
малик ясас юлкялярин тяжрцбясиндян истифадя едилмяси вя мцкяммял     
верэи сийасятинин формалашдырылмасы чох важибдир. Верэи сийасяти нятижя 
етибариля еля бир верэи системинин формалашдырылмасына эятириб чыхарма-
лыдыр ки, бу систем игтисади тянзимлямя функсийасыны нормал шякилдя 
щяйата кечиря билсин. Бу бахымдан мцкяммял верэи сийасятиня чох 
бюйцк ещтийаж вардыр. 
Тяжрцбя эюстярир ки, верэиляр щямишя ики вязифяни йериня йетирир: би-
ринжиси, дювлятя пул топламаг, икинжиси ися пулу ялиндян алынанларын 
пулгазанма мараьыны сахламагдыр. Верэилярин тятбиги иля дювлятля 
щцгуги вя физики шяхсляр арасында мунасибятляр йараныр. Азярбайжанда 
мялум 22 верэи нювцндян щялялик бир гисми: мянфяятдян алынан верэи, физики 
шяхслярдян эялир верэиси, ямлака эюря верэи, торпаг верэиси, сащяляшдирилмиш 
верэи, ялавя дяйяр верэиси, мядян верэиси, аксизляр вя с. тятбиг едилир. 
Дцнйа юлкяляриндя верэи нювляри мцхтялифдир. Алманийада – 2, 
Тцркийядя -5, Белчикада – 6 нюв верэи тятбиг олунур.Верэи системинин 
ясас мягсяди вя мцвяффягиййяти онда олур ки, бярабяр мянфяятя – бя-
рабяр верэи принсипи тятбиг едилсин. Йяни истещсалчылары марагландыр-
маг, капитал ахынынын тижарят каналларындан истещсалата йюнялтмяк ян 
мцщцм вязифядир. Беля ки, ишэцзар фяалиййятинин инкишафына кюмяк ба-
хымындан дцзэцн верэи сийасяти мцщцм ящямиййят кясб едир. 
Дцнйанын инкишаф етмиш юлкяляриндя сащибкарлар ня гядяр чох 
газанырса бир о гядяр аз верэи верирляр. Бу ися мящсул истещсалыны ар-
тырмаьа мараг йарадыр. Республикамызда инзибати амирлик системинин 
ляьв едилмяси йолунда хейли иш эюрцлмясиня бахмайараг базар игтиса-
диййатына кечидля мцхтялиф манеяляря раст эялинир. Вязиййятин беля ол-
масынын ясас сябябляриндян бири сащибкарларын ишэцзар фяалиййятя жялб 
едилмясиня олдугжа зяиф диггят йетирилмясидир. Республикада ишэцзар 
фяалиййят вя сащибкарлыьын инкишафы цчцн ясас роллардан бири дцзэцн вер-
эи ганунунун тятбиг едилмясидир. Бу мягсядля "Азярбайжан Респуб-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
340
ликасында щцгуги шяхслярин мянфяятиндян вя эялирляринин айры-айры нюв-
ляриндян верэиляр щаггында", "Ялавя дяйяр верэиси щаггында" (1991-жи 
ил), "Азярбайжан Республикасында физики шяхслярдян эялир верэиси верил-
мяси щаггында" (1991-жи ил) Азярбайжан Республикасы ганунларынын 
гябул едилмяси вя бу сащядя атылмыш мцщцм аддымлардыр. 
Республикада дювлят верэи хидмяти, верэи вя гиймят интизамына 
риайят олунмасына нязарят системини тякмилляшдирмяк мягсядиля хид-
мят бюлмяси фяалййят эюстярир, бу мцстягил органын ясас вязифяси верэи 
ганунверижилийиня ямял олунмасына нязарят етмяк вя дювлят бцджяси-
нин формалашмасына шяраит йаратмагдыр. О, юлкя цчцн даща важиб олан 
проблемлярин щяллиня, сямяряли малиййя вя бцджя сийасятинин щяйата 
кечирилмясиня, малиййя вясаитляриндян, даща сямяряли исифадя олунма-
сына, ящалинин сосиал мцдафиясиндян даща сямяряли истифадя олунмсына, 
ящалинин сосиал мцдафиясиня йюнялтмяйя имкан верир. Дювлят верэи 
хидмяти верэи ганунверижилийиня ямял олунмасына нязаряти щяйата ке-
чирмякдя эениш информасийайа маликдир ки, бу, дювлят эялирляринин прог-
нозлашдырылмасында, ганунверижилик актларынын, лайищяляринин щазырлан-
масында, онларын реаллыьыны вя сямярялилийини мцяййянляшдирмяк бахы-
мындан истифадя олунмалыдыр. 
Верэи ганунларына эюря ялавя дяйяр верэиси, аксиз верэиси, щцгуги 
шяхслярдян эялир верэиси (мянфяятдян верэи), эюмрцк верэиси, ящалидян 
верэиляр вя с. Республиканын Милли Мяжлиси тяряфиндян мцяййян едилир. 
Ялавя дяйяр верэиси ямтяялярин, ишлярин, хидмятлярин истещсалы про-
сесиндя йаранан вя онлар сатылдыгжа дяйяр артымынын бир щиссясинин 
бцджяйя алынмасы формасыдыр. 
Ялавя дяйяр верэисинин юдяйижиляриня щцгуги шяхс статусу олан, ис-
тещсал вя башга коммерийа фяалиййяти эюстярян мцяссисяляр вя тяшки-
латлар, о жцмлядян харижи инвестисийалар гойулдуьу мцяссисяляр, ям-
тяяляри, ишляри вя хидмятляри юз адындан сатан гейри-мящдуд ортаглыгла 
истещсал вя башга коммерсийа фяалиййяти эюстярян  фярди  (аиляви)  хцсуси 
мцяссисяляр, республика яразисиндя истещсал вя башга коммерсийа фяа-
лиййяти эюстярян бейнялхалг бирликляр вя харижи щцгуги шяхсляр аиддир. 
Верэитутма обйекти ися республика яразисиндя ямтяялярин, о 
жцмлядян истещсал-техники тяйинатлы ямтяялярин, эюрцлмуш ишлярин вя эю-
стярилмиш хидмятлярин сатышы цзря дювриййядир. Верэитутма дювриййясини 
мцяййянляшдирмяк цчцн сатылан ямтяяляря вя эюстярилян хидмятляря 
тятбиг едилян гиймятляр вя тарифляр ясас эютцрцлцр. 
Республикамызда айры-айры сянайе ямтяяляриня аксиз дяряжяляри 
тятбиг едилир. Аксизляр ямтяянин вя хидмятлярин гиймятиня дахил едилян 
вя алыжы тяряфиндян юдянилян верэи нювцдцр. Аксиз верэиси бир сыра шяраб 
мящсуллары, балыг мящсуллары, тябии хяз, эюн-дяри мямулаты, бцллур вя 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
341
рянэли шцшя мямулаты, халча1ар вя халча мямулаты, миник машынлары, 
тцтцн мямулаты, нефт мящсуллары, республикадан кянара тяййаря билет-
ляринин сатышы вя с. цзря тятбиг едилир. 
Азярбайжанда базар мцнасибятляриня кечид вя гиймятлярин либе-
раллашдырылмасы иля ялагядар олараг 1992-жи илин яввялляриндян башлайа-
раг бир сыра кцтляви истещлак малларына, нефт вя тцтцн мямулатларына, 
зийнят яшйаларына, щабеля хидмятляря вя с. аксиз дяряжяляри тятбиг едилир. 
Дювлят айры-айры ямтяяляря вя хидмятляря тяляб артыгда вя йахуд да 
азалдыгда аксиз дяряжялярини дяйишмякля (артырмагла вя йа азалтмагла) 
онлара тяляб вя тяклиф арасындакы мцтянасиблийи таразлайыр. 
Аксиз дяряжяляринин дяйишдирилмяси билаваситя дювлят бцджясинин 
тялябаты, щабеля бу верэи нювцнун дювлят эялирляринин формалашмасында 
хцсуси чякисинин бюйцк олмасы иля дя баьлыдыр. Беля ки, аксизляр ялавя дяйяр 
верэиси иля бирликдя дювлят бцджясинин тяхминян 60-65 фаизини тяшкил едир. 
Республикада верэинин мцщцм нювляриндян бирини мянфяятдян 
верэи тяшкил едир, верэи баланс мянфяяти ясас эютцрмякля щесабланыр. 
Верэи тутулан мянфяятин щесабланмасы цчцн рента тядиййяляринин 
мябляьи, мцяссисяйя мяхсус сящмлярдян, истигразлардан вя диэяр гий-
мятли каьызлардан эютцрулмуш эялирлярин (дивидентлярин, фаизлярин) 
мябляьи, йарадылмыш бирэя мцяссисялярдя пайчы кими иштиракдан эютц-
рцлмцш эялирин мябляьи (хариждян эютцрцлян эялирдян башга) баланс 
мянфяятиндян чыхылыр. 
Мцхтялиф мцлкиййят формаларында, резидент вя гейри-резидент 
мцяссися вя тяшкилатлара бярабяр верэи дяряжяси мцяййян етмяк, эц-
зяшти максимум азалтмаг, игтисади жящятдян ясасландырмагла верэи 
дяряжялярини ашаьы салмаг, верэи базасыны эенишляндирмяк, верэи йцкц-
нцн аьырлыьыны ямлака кечирмяк, истещсалын фяал амилляринин инкишафына 
капитал гойулушуну стимуллашдыран, базар игтисадиййаты тялябляриндян 
иряли эялян чевик верэи сийасяти йеритмяк важибдир. 
Дцнйа юлкяляринин тяжрцбяси эюстярир ки, хырда сащибкарлыьын 
сцрятля вя сямяряли инкишаф етмяси цчцн ишэцзарлыг фяалиййятинин ма-
лиййяляшдирилмясиня вя хырда сащибкарлыьа верэи эцзяштляри тятбиг едил-
мялидир. Бу цсул артыг юзцнц щяйатда доьрултмушдур. 
Верэинин нормасы прогрессив, пропорсионал вя мющкям миг-
дарда ола биляр. Прогрессив норма заманы эялирин артмасы иля алынма 
пай эялирин щяжминдян асылы дейилдир. Мющкям норма заманы ися жялб 
олунан эялирин мигдары нязяря алынмыр. Пропорсионал вя мющкям 
норма о щалларда тятбиг едилир ки, юдяйижинин эялиринин низамландырыл-
масы вязифяси гойулмур. Эялир верэиси ящалидян алынан мцщцм верэи-
лярдян биридир. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
342
Сосиал сыьортайа гойулушлар, йахуд ямякщаггы фондундан туту-
лан верэиляр – ижбари сыьорта планлары, мясялян, гожалыьа эюря сыьорта, 
пулсуз тибби йардым цзря дювлят програмы чярчивясиндя юдянилян сы-
ьорта щаггларыдыр. Бу верэиляр щям сащибкарлардан, щям дя муздлу 
ишляйянлярдян тутулур. Сосиал тяминат програмларынын инкишафы вя эениш-
лянмяси, ишчи гцввясинин артымы нятижясиндя сон иллярдя ямякщаггындан 
тутулан верэилярин мябляьи артмышдыр. 
Кянд тясяррцфаты верэисини – кянд йерляриндя торпаг сащясиня 
малик олан вятяндаш, тясяррцфат юдяйир. 
Йерли верэи вя рцсумларын ися ян мцщцм тяркиб щиссяси тикинти вя 
торпаг рентасыдыр. 
Базар мцнасибятляриня кечид шяраитиндя мцяссися, идаря вя тяшки-
латлардан тутмуш бцтцн реэионал структурларынын ващид игтисади мякан 
дахилиндя сямяряли фяалиййяти игтисади-малиййя мцнасибятляринин форма-
лашмасы иля ялагядардыр. Базар игтисадиййатлы юлкялярин тяжрцбяси эюс-
тярир ки, мяркязля реэионлар, щабеля реэионла онун структурлары ара-
сында сямяряли бцджя-верэи мцнасибятляринин гурулмасы вя инкишафы зя-
рури, лакин ян чятин просесдир. Бунун цчцн илк нювбядя мювжуд га-
нунларын ижра механизми эцжлянмяли, щям дя цмуми щцгуги-норма-
тив, малиййя, мцлкиййят, сосиал-игтисади принсиплярин сямяряли фяалий-
йятиня ясасланан механизм олмалыдыр. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, щялялик Азярбайжан Республикасында 
реэионлар, йерлиюзцнцидаря вя йа бялядиййяляр цзря верэи ставкалары 
мцяййян едилмямишдир. 1998-жи илин ийул айында гябул олунмуш Русийа 
Федерасийанын Верэи Мяжяллясиндя реэионлар, онларын субйектляри, ща-
беля бялядиййяляр цзря верэи вя рцсумларын нювляри, верэи ставкалары, 
щабеля бцтцн сявиййялярдя бцджяляр, онларын мащиййяти вя гаршылыглы 
ялагяляри верилмишдир. Ганунун ачыгламаларында щяр щансы бир верэи 
обйектиндя щяр цч сявиййядя верэи ставкасынын мябляьи вя йа фаизи эюс-
тярилмишдир. Бурада щямчинин реэионун яразисиндя йерляшян дювлят 
мцяссисяляринин мящсулларына верэи ставкалары да айырд едилир. Верэи 
системини вя ставкаларыны тянзимляйян заман Русийа Федерасийасы Игти-
садиййат Назирлийи реэионларынын малиййя мянбялярини тящлил етмиш, 
хяржлярин юз хцсуси эялирляри щесабына юдянилян щиссяни мцяййян етмиш 
вя бунлары нязяря алараг Назирлийин Малиййя Департаменти ЯДВ, 
мянфяятдян верэи, физики шяхслярдян эялир верэисиндян федерал вя реэион 
бцджяляринин пайына даир тядгигатлар апармышды вя нятижядя реэионла-
рын 67%-и яввялкиня нисбятян юзляринин эялирляри иля хяржлярин нисбятлярини 
йахшылашдырмышдыр. Бунунла да юз хяржляринин 70%-ни эялирляри щесабына 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
343
юдяйян реэионларын сайы 45-дян 50-йя, 80%-ни юдяйянляр 19-дан 24-я, 
85% юдяйянляр ися 13-дян 15-я чатмышдыр1. 
Бу бцджялярарасы мцнасибятляр щансы принсипляря ясасланыр? 
1. Бцджялярарасы мцнасибятлярин бцтцн иштиракчыларынын мянафеля-
ринин баланслашдырылмасы; 
2. Мцхтялиф сявиййялярдя бцджялярин мцстягиллийи; 
3. Федерал бцджяляр, реэионларын бцджяляри вя бялядиййялярин бцд-
жяляри арасында эялир мянбяляри вя хяржляря сялащиййят вя жавабдещлийин 
ганунверижиликля мцяййян едилмиш щядляри; 
4. Реэионларын вя бялядиййя ганунларынын бцджяляринин сявиййяля-
рини бярабярляшдирмяк мягсядиля вясаити обйектив шяртлярля бцджяляр 
арасында йенидян бюлцшдцрмяк. 
Бу принсипляри Азярбайжан Респубилкасы реэионлары цчцн дя гябул 
етмяк олар. 
Русийа Федерасийасында мцхтялиф сявиййялярдя бцджялярин эялирляринин 
формалашмасында тятбиг олунан верэи ставкалары хяржлярин бюлэцсцня дя 
тясир эюстярир. Бурада цмумдювлят игтисади вя сосиал вязифяляринин щяйата 
кечирилмясиндя реэионал бцджяляр мцщцм ящямиййят кясб едир. 
Фикримизжя, Азярбайжан Республикасынын шяраитини нязяря алмагла 
бу принсипдя верэи системини формалашдырмаг мцмкцндцр. 
 
 
                                                 
1
 Яппольская В.А. Регионалные стратегии и технологии экономического развития. 
Ростов н/Д: 1999.- С. 136. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
344
ХЫВ ФЯСИЛ. ЕКОЛОЪИ ПРОБЛЕМЛЯРИН  
ТЯНЗИМЛЯНМЯСИ 
 
 
14.1. Еколоэийа анлайышы вя онун 
 инкишаф истигамятляри 
 
 
Бяшяриййятин мцасир йашайыш сявиййясини еколоэийасыз тясяввцр 
етмяк мцмкцн дейилдир. Мцасир елми-техники шяраитдя, инсанла тябия-
тин сцрятли тямасда олдуьу бир щалда еколоъи проблемляр эцндян-эцня 
артараг, бющрана эялиб чыхыр. Бу бахымдан тянзимлямя просесиндя 
еколоъи проблемляри юйрянмяк цчцн «еколоэийа»нын мянасыны вя 
мязмунуну ачыгламаг важибдир. 
Еколоэийа сюзцнц илк дяфя 1858-жи илдя Г.Д.Торо ишлятмиш, 
Е.Щеккел ися бу анлайышы 1866-жы илдян эениш йаймыш вя инкишаф етдир-
мишдир. Щеккел организми тябии сыьынажаг йериндя, йяни юз «евиндя» 
юйрянмяйи еколоэийа щесаб етмишдир. Узун мцддят бу елм жанлыларын 
ятраф мцщити кими юйрянилмишдир. ХХ ясрин орталарында еколоэийанын 
чярчивяси эенишлянмиш вя мцасир еколоэийа формалашмышдыр. Орга-
низмлярин щяйат тярзини вя организмдян йцксяк жанлы системляри юз 
араларында вя ятраф мцщитин жансыз компонентляри иля гаршылыглы ялагядя 
юйрянян елмя еколоэийа дейилир. 
Еколоэийанын тянзимлянмяси проблемлярини тядгиг етмяк цчцн 
биткилярин еколоэийасы, щейванларын еколоэийасы вя микроорганизмля-
рин еколоэийасы, щабеля чайларын, эюллярин, йералты суларын, дянизлярин 
еколоэийасыны, онларын сащилляринин еколоэийасыны юйрянмякля йанашы, 
халг тясяррцфаты сащяляринин дя еколоъи проблемлярини тядгиг етмяк ва-
жибдир. Мясялян, кянд тясяррцфаты вя еколоэийа; сянайе вя еколоэийа; 
биотехника вя еколоэийа; тикинти вя еколоэийа; няглиййат вя еколоэийа; 
енерэетика вя еколоэийа; игтисадиййат вя еколоэийа; прогноз вя еко-
лоэийа; ел адяти вя еколоэийа.  
Беляликля, еколоэийаны юйряниб ятраф мцщитин мцщафизяси тядбир-
лярини ишляйиб щазырламаг вя бу сащядя дювлятин вя реэионун щцгуг-
ларыны, сялащиййятлярини, щабеля малиййяляшмя мянбялярини мцвафиг 
ганунлар, ганунверижилик актлары, президент фярманлары иля гануни-
ляшдирмяк лазымдыр. 
Еколоъи проблемлярин реэионал характер дашымасына бахмайараг 
еколоъи сабитлийи тямин етмяк, тябии ещтийатлары мцщафизя етмяк вя он-
лардан сямяряли истифадя етмяк цчцн дювлятин мцдахиляси вя ясас рол 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
345
ойнамасы важибдир. Беля ки, халг тясяррцфаты сащяляринин инкишафы иля 
баьлы проблемляр реэион чярчивясиндян чыхыр вя ейни заманда, миг-
йасын эенишлянмяси иля бярабяр цмумдювлят проблеминя чеврилир. Ся-
найедя щасиледижи – емаледижи сащяляр, стратеъи мящсул истещсал едян са-
щяляр, кянд тясяррцфатында суварма каналлары, торпагларын мелиора-
сийасы вя ирригасийасы, шоранлыьа гаршы мцбаризя тядбирляри; енерэети-
када шахталар, електрик стансийалары (щятта коммунал електрик станси-
йалары да). 
Йол тясяррцфатынын инкишафы халг тясяррцфаты вя сосиал проблемляри 
щялл етмяйя мцсбят тясир эюстярдийи кими, кцлли мигдарда кянд тясяррц-
фатына йарарлы, хцсусиля дя якиня йарарлы торпаглары якин дювриййясин-
дян чыхарыр. 
Няглиййат вя рабитя дя игтисади вя сосиал проблемлярин щяллиндя 
мцщцм ящямиййят кясб ется дя еколоъи жящятдян зярярли нятижялярля дя 
цзляшир. Беля ки, няглиййат васитяляри йандырдыьы йанажагла щавада, 
суда вя торпагда зярярли маддялярин мигдарыны артырыр, хястяликляри вя 
зийанверижиляри йайыр, тоггушма вя йа гяза нятижясиндя тябиятин жанлы 
вя жансыз компонентлярини тяляф едир, гиймятли техника вахтындан га-
баг сырадан чыхыр. 
Сянайенин инкишафы йералты вя йерцстц тябии сярвятлярин истифадясиня 
ясасланыр вя конкрет сярвятин тябии ещтийатындан асылыдыр. Сянайенин 
инкишафынын инсанлара файдасы, халг тясяррцфаты ящямиййяти чох йцксяк-
дир. Лакин ятраф мцщитин чиркляндирилмяси, зящярляндирилмяси, шцаланды-
рылмасы, горхулу хястяликляря сябяб олмасы вя с. иля йанашы, кцлли миг-
дарда йарарлы торпаьы, йашыллыглары сырадан чыхарыр. 
Ел адятляри - щейван вя гушларын йемяли щесаб едилиб-едилмямяси, 
зярярли щейванлара гаршы мцбаризя апарылмасынын саваб, файдалы нюв-
ляри тяляф етмяйин ися эцнащ щесаб едилмяси, динля баьлы рявайятляр – 
мясялян, Мящяммяд пейьямбяр дцшмянлярдян эизлянмяк цчцн га-
ранлыг бир маьарайа дахил олур, дярщал щюрцмжяк эялиб щямин ма-
ьаранын аьзына тор чякир, гур-гур гушу да онун цстцндя бир нечя чюп 
гойуб йумуртлайыр вя кцрт йатмаьа башламышдыр. Тябии ки, инди дя 
щюрцмчяк вя гур-гур гушунун тяляф едилмяси эцнащ сайылыр.  
Иса пейьямбяри дцшмянляри йандырдыгда бцлбцл орайа димди-
йиндя су эятириб, сярчя ися гуру от. Бу рявайятя эюря дя инсанлар ара-
сында сярчяйя зярярли гуш, бцлбцля ися файдалы гуш мцнасибяти йараныб. 
Щяйятдя йараса эюрцнмяси хошбяхтлик щесаб едилир. Щягигятдя 
йараса щяшяратйейян гушларын эцндцзлцк ишини эежя давам етдирир. Пи-
шик юлдцрмяк эцнащ сайылыр. Рявайятя эюря Мящяммяд пейьямбяр 
пишийин белиня ялини чякдийи цчцн ня гядяр щцндцрлцкдян йыхылса да щеч 
вахт кцряйи йеря дяймир. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
346
Торпаьа гайнар су тюкмяйя эюря йашлылар жаванлары мязяммят 
едир. 
Лакин «иланын аьына да лянят, гарасына да» дейими щеч дя аь вя 
гара иланларын щамысына лянят демяк дейилдир вя йа байгушун евляри 
хараба гоймасы фикри дя онун эежяляр чыхдыьы цчцн йахшы танынмамасы 
иля баьлы олуб. 
Игтисадиййатла баьлы еколоэийа ихтисаслашма, мящсулдар гцввяля-
рин инкишафы вя йерляшмяси вя с. иля баьлыдыр. 
Ири мцяссисялярин, тунел вя кюрпцлярин, дямирйол вя шосе йолларынын 
(Ы-ЫЫЫ дяряжяли), тяййаря лиманларынын, дяниз вя чай лиманларынын вя с. об-
йектлярин тикинтиси щяр жцр няглиййат вя с. инсанларын ятраф мцщитя тясир 
формалары арасында да дювлят сявиййяли, йяни реэион сялащиййятиндя ол-
майанлар да вардыр. Мясялян, мцщарибя, фялакятли гяза – Чернобыл, 
бомба сынаглары – Херосима, адят-яняняляр – кечмишдя балыг ову – 
мцсялман аляминдя аь балыг нювляринин йейилмясинин эцнащ сайыл-
масы, эюйярчин вя гур-гур гушларынын, чюл довшанларынын, донузларын 
овланмасы вя йейилмясинин эцнащ щесаб едилмяси вя йа овчулуг вя ов 
щейванлары дярисиндян, сцмцйцндян, буйнузундан истифадя едилмяси 
иля ялагядар Азярбайжан Республикасы яразисиндя йашамыш тур (юкцз), 
тарпан (чюл аты), дяниз иняйи, зебрайабянзяр Квагга, чякиси 20 кг-а 
гядяр олан эюйярчинябянзяр Дрону гушу, Сяййащ эюйярчини вя с. та-
мамиля мящв едилмишдир. 
Ярази тянзимлямя системиндя еколоъы проблемляри даща дяриндян 
юйрянмяк цчцн халг тясяррцфаты сащяляринин инкишафынын еколоэийайа 
мцсбят вя мянфи тясирини арашдырмаг лазымдыр. 
Кянд тясяррцфаты ящалини ярзаг мящсуллары иля тямин едян мцщцм 
сащя олуб, лакин торпаьын мящдудлуьу хцсусиййяти ися ящалинин сай ар-
тымы, гида расионунун дяйишилмяси мювжуд торпагдан даща чох мящ-
сул ялдя етмяк зяруриййятини мейдана чыхармышдыр. Бу да кянд тясяр-
рцфатынын интенсивляшдирилмяси, йяни йцксяк мящсулдар техники васитяля-
ринин тятбиги, агрокимйяви маддялярдян, хцсусиля дя зящярли кимйяви 
маддялярдян истифадя олунмасыны тяляб едир. Шцбщясиз ки, бунларын фай-
дасы иля бярабяр бир сыра еколоъи проблемляр дя йараныр: 
1. Екосистемин чирклянмяси – суда, торпагда, организмлярдя 
олан мцхтялиф гида маддяляринин истещсал олунан мящсулларда топ-
ланмасы; 
2. Истифадя олунан кимйяви препаратлара гаршы дюзцмлц зийан-
верижиляр вя хястяликлярин ямяля эялмяси; 
3. Зийанверижилярля бирликдя файдалы жанлыларын да тяляф едилмяси; 
4. Конкрет шяраитя сяжиййяви олмайан зийанверижилярин эюзля-
нилмядян кцтляви чохалмасы; 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
347
5. Екосистемдя маддяляр мцбадилясинин позулмасы иля ялагядар 
мящсулдарлыьын ашаьы дцшмяси; 
6. Суварылан торпагларда тякрар шоранлыг вя тякрар батаглыгларын 
йаранмасы, йамажларда торпаг ерозийасынын эцжлянмяси вя с.; 
7. Щейвандарлыьын инкишафы иля ялагядар отлаг вя бичяняклярин 
корланмасы, щейванлар цчцн зярури биткилярин азалмасы вя яксиня 
йарарсызларын чохалмасы; 
8. Щейвандарлыьын инкишафы иля ялагядар чюл щейванлары вя гуш-
ларын сайынын сцрятля азалмасы, йахуд онларын юлкяни тярк етмяси; 
9. Щейвандарлыьын инкишафы иля ялагядар чюл щейванларында вя 
гушларда мцхтялиф йолухужу хястяликлярин эениш йайылмасы вя нятижядя 
кцтляви тяляфаты – беля вязиййят Азярбайжанда чюл донузунда, марал-
да, жцйцрдя, жейранда, кякликдя, гырговулда вя с. мцшащидя едилмиш-
дир. 
Дюврцмцзцн дащи алимляриндян олан В.И.Вернадски тябият елм-
ляри сащясиндя йени дцнйаэюрцшцн ясасыны гоймушдур. Инсанларын йа-
ратдыьы техники тяряггинин тябиятя эюстярдийи мянфи тясиринин нятижяляри-
нин ашкара чыхдыьы бир заманда, жямиййятин ятраф тябии мцщитя етдийи 
тясирин стратеэийа вя тактикасынын, тябии сярвятлярдян сямяряли истифадя 
йолларынын сечилиб тятбиг едилмясиндя Вернадски тялими щялледижи ящя-
миййятя маликдир. Йер кцрясини бу вя йа диэяр дяряжядя дяйишдирян, 
онун релйефиня, биолоъи аляминя, атмосфер щавасына, йерин дяринликля-
риня тясир едян инсан зякасыны вя фяалиййятини В.И.Вернадски «ноосфе-
райа», инсан-истещсал-тябият системинин ващид анлайышына дахил етмишдир 
(Йунан дилиндя «ноос» - идрак, зяка демякдир). 
Елм вя техниканын мцасир инкишаф мярщялясиндя «еколоэийа», ят-
раф тябии мцщит, тябиятин мцщафизяси, ярзаг проблеми, техники тярягги 
кими ян чох ишлянян терминдир. Мцасир дюврдя мящсулдар гцввялярин 
инкишафы, истещсалын субйекти олан инсанларын вя истещсал васитяляринин, 
ямяк алятляринин вя онун мящсулунун инкишафы щаггында мцщцм мя-
сялялярин щялл едилмясини, онларын системляшдирилмясини гаршыйа гойур. 
Бу сащядя еколоэийа нязяриййяси ижтимаи истещсалын сярвятляри щаггында 
игтисади, сосиолоъи тясяввцрляри хейли эенишляндирмишдир. Планетимиздя 
ящалинин мяскунлашмасы, урбанизасийа, сянайеляшмя эенишляндикжя, 
техники тярягги артдыгжа жямиййятин тябии сярвятляря тясири дя эярэинля-
шяр. Бунунла йанашы щаванын, торпаьын, суйун чирклянмяси, биткилярин 
корланмасы, мешя сащяляринин азалмасы, онларын гаршылыглы инкишаф про-
сесинин позулмасы щаллары шиддятлянир. Бу, юзлцйцндя тябиятин жанлы щис-
сяси олан инсанлар, щейванлар, биткиляр алями арасында гаршылыглы вящдяти 
бир чох районларда позур. Беля олдугда еколоъи системин милйон илляр 
мцддятиндя юзцнямяхсус формалашмыш гаршылыглы инкишаф жямиййятин 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
348
техноэен тясири алтында мянфи дяйишилмяйя мяруз галыр. Эениш торпаг 
сащяляри бир чох сянайе районларында истещсал васитяси кими ящямиййя-
тини итирир. Мялумдур ки, Йер кцрясинин 510 млн. км2. яразисинин 136,0 
млн. км2-и, йяни 26,7 фаизи гурудан ибарятдир. Бунун ися йалныз 13,6 
млн. км2., йяни 10 фаизи бежярилир. Беляликля, инди планетимиздя щяр 
адамбашына 3,0 щектардан да аз цмуми торпаг сащяси дцшцр ки, бу-
нун да жями 0,03 щектары кянд тясяррцфатына йарарлыдыр. Дцнйанын 
гуру яразисинин 32,6 мин км2-и, йяни 24 фаизини тутан харижи Авропа вя 
харижи Асийа юлкяляриндя дцнйа ящалисинин 65-66 фаизи йашайыр. Йарарлы 
торпаг сащяляри тяряггинин, истещсал мядяниййятинин индики шяраитиндя 
ярзаг вя хаммал проблемини хейли чятинляшдирир. Планетимиздя 1 км2-дя 
орта щесабла 38, харижи Авропа вя харижи Асийа дювлятляриндя 92, 1100 
млн. ящалиси олан Чиндя 116 няфяр йашайыр. Щяйатымызла, эцзяранымызла 
баьлы олан торпаглар инди инсанлара азлыг едир. 
Елм вя техниканын инкишафы бу вя йа диэяр районларда бяшяриййя-
тин йашайыш мцщитини дяйишмиш, ящалинин тякрар истещсалыны сцрятляндир-
миш, онларын мадди немятляр истещсалы имканыны артырмышдыр. Бунунла 
ялагядар инсанлар кянд тясяррцфаты мящсуллары ялдя етмякля йанашы, 
мешялярин, чайларын, дянизлярин, океанларын хаммал вя биолоъи сярвятля-
риндян, файдалы газынтылардан интенсив истифадя етмяйя жан атмышлар. Бу 
вя йа диэяр сащялярдя техники васитялярин, хцсусиля кимйа елминин, тех-
нолоэийанын наилиййятляринин истещсала, мяишятдя тятбиги шяраитиндя 
милйард тонларла файдалы газынты сярвятляри, кянд тясяррцфаты мящсуллары 
емалдан кечиб формасыны дяйишмиш, истещлак цчцн йарарлы щала салын-
мышдыр. Беля олдугда бир тяряфдян инсанлар йашайыб тюрямяляри наминя 
биосфердян мадди немятляр мянбяйи кими истифадя едирляр, диэяр тяряф-
дян истещсал вя емал просесляриндя милйард тонларла, бярк, газ, тцстц 
щалында зярярли туллантылары, истилийи, енеръини торпаьа, суйа, щавайа 
атырлар. Бир-бириня зидд олан бу ики вязиййят биосферин жанлы аляминдя 
касадлыг, бошлуг йарадыр, айры-айры районларда еколоъи системдя мцва-
зинятин позулмасына сябяб олур. Мцасир инсанларын тябиятя, онун сяр-
вятляриня тясяррцфатсыз мцнасибяти эеж-тез онлары фялакятя уьрада биляр. 
Бу бир щягигятдир ки, инсанлар тябиятин ганунларыны дяйишдиря билмязляр, 
лакин бу ганундан бяшяриййятин инкишафы наминя истифадя етмяк габи-
лиййятиня маликдир. Ф.Енэелс йазыр: «Тябият цзяриндяки тялябимизля чох 
да юйцнмяйяк. Щяр бир беля гялябя цчцн тябият биздян интигам алыр. 
Бу гялябялярдян щяр бири, доьрудур, биринжи нювбядя бизим эюзлядийи-
миз нятижяляри верир, лакин 2-жи вя 3-жц нятижядя чох заман 1-жи нятижялярин 
ящямиййятини пуча чыхармагла йанашы, эюзлянилмяз нятижяляр верир». 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
349
Иш просесляринин тякмилляшдирилмясиня щяр щансы районун тябии шя-
раитиня уйьун еколоъи тядбирлярин щяйата кечирилмяси ашаьыдакы мясяля-
лярля ялагядардыр: 
Аз тулланты верян вя гапалы технолоъи цсулларын тятбиги; мцяссися-
нин туллантысынын диэяр мцяссисяляр тяряфиндян кооперасийа йолу иля исти-
фадя едилмяси; туллантыларын тякрар емалы; чиркляндирилмиш суйун тямиз-
лянмяси; йарарсыз щала салынмыш торпагларын рекултивасийасы. Бу ишлярин 
сон мярщяляйя чатдырылмасы тябии сярвятлярин иткисиз вя комплекс исти-
фадя едилмясиндян асылыдыр. Бу о демякдир ки, щяр щансы тябии сярвят, 
хцсусиля файдалы газынты хаммалы, илк емалдан башланмыш сон мярщя-
ляйя гядяр мцтярягги техникайа, йцксяк ямяк мящсулдарлыьына, иткисиз 
технолоъи схемя ясасланмалыдыр. Беля истещсалда айры-айры ишляр бир-би-
рини тамамлайир, хаммалын емалыны сон мярщяляйя чатдырыр. 
Ярази вя истещсал сащяляри цзря еколоъи дювранда баш верян гаршы-
лыглы вящдятя шяраит йарадылмасы ясасян ики тямайцлцн тякмилляшдирил-
мяси иля ялагядардыр. Бунлара тябии сярвятлярдян, хцсусиля минерал 
хаммал ещтийатларындан гянаятля вя комплекс истифадя едилмяси, ис-
тисмар вя истифадя просесиндя тябиятя, тябии сярвятляря дяйян зярярин 
арадан галдырылмасы иля ялагядар тядбирляр дахилдир. Бу тядбирляр мцва-
фиг мцяссисялярдя вя тясяррцфат сащяляриндя фондверимини артырыр, мцва-
фиг щярж вя ямяк мцгабилиндя мящсул истещсалыны чохалдыр. Бир сыра щал-
ларда ися йени мцяссисялярин тикилмясиня олан ещтийажы, еляжя дя мцяс-
сисяляря дяйян зяряри арадан галдырыр, сямярялилик ямсалыны йцксялдир. 
АБШ-да гара вя ялван металлурэийа, селлцлоз-каьыз, тикинти мате-
риаллары, нефт емалы, кимйа, електроенерэетика мцяссисяляриндя ятраф тя-
бии мцщитя дяйян зярярин азалдылмасы, мцмкцн олан шяраитдя арадан 
галдырылмасы цчцн хейли вясаит айрылыр. Сон вахтлар бир сыра юлкялярдя, 
хцсусян Йапонийада, Алманийада бу сащядя бюйцк тядбирляр щяйата 
кечирилир. Бу юлкялярдя ятраф мцщитин мцщафизясиня айрылан вясаит дюв-
лят бцджясинин 9-10 фаизини тяшкил едир. 
Даима щярякятдя олан щава йердян галхан газ, тцстц, тоз щалын-
дакы туллантыларын йцнэцл щиссясини тядрижян дцнйанын мцхтялиф район-
ларында йеря чюкдцрцр. Инсанларын саьламлыьына, торпаьа, су мянбяля-
риня, щейванлар аляминя, битки юртцйцня мянфи тясир едян беля просес 
цмумиййятля, бириллик вя чохиллик биткилярин мящсулдарлыьыны азалдыр, 
металларын пасланмасыны, гиймятли дашларын, мярмярин хараб олмасыны 
сцрятляндирир, аваданлыгларын, електрик ютцрцжц дирякляринин юмцрцнц 
гысалдыр. Щаванын чирклянмясиня гаршы мцбаризя мясяляляриня щяср 
едилмиш Ы Бейнялхалг конгресин мялуматына ясасян (Вашингтон, 1970-жи 
ил), дцнйада щяр ил атмосферя 700 млн. тон щис, 600 млн. тон газ ща-
лында туллантылар бурахылыр. Даща чох артмагда олан туллантыларын ясас 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
350
мянбяйи автомашынлар, истилик електрик стансийалары, кимйа вя металлур-
эийа мцяссисяляридир. 
Тябии шяраитдян, релйефдян асылы олараг шящярлярин дцзэцн план-
лашдырылмасы вя тикилмяси йералты метро няглиййатындан, трамвайлардан 
даща чох истифадя едилмяси, издищамлы кцчялярдя автомобиллярин щяря-
кятинин мящдудлашдырылмасы, шящяр ятрафында даиряви шосе йолларынын 
йарадылмасы, кцчялярин йашыллашдырылмасы, електромобил няглиййатынын 
эениш тятбиги, ятраф тябии мцщитин, хцсусиля атмосферин мцщафизясиндя 
мцщцм тядбирлярдир. 
Су мянбялярини саф сахламаг, дцнйа су ещтийатынын 2,5-3 фаиз 
тяшкил едян ичмяли судан сямяряли истифадя едиб, онларын чирклянмясини 
арадан галдырмаг важиб мясялядир. Суйун гянаятля ишлядилмяси ири ся-
найе мцяссисяляриндя гапалы су тяжщизаты системини тятбиг етмяйи, ейни 
заманда, чыхан суйун тямизляндикдян сонра су мянбяляриня ахыдыл-
масыны вя истифадясини тяляб едир. 
Торпагларын мцщафизя едилиб сахланылмасы, онларын мящсулдар-
лыьынын тябии вя сцни сурятдя артырылмасы ашаьыдакы тядбирлярин щяйата 
кечирилмясини тяляб едир: 
- кянд тясяррцфатында торпагдан истифадя едилмяси мцасир техни-
кайа, кимйалашдырылмыш истещсала, ямяк мящсулдарлыьынын йцксяк ся-
виййясиня ясасланмалыдыр; 
- истифадя вахты тябии мящсулдарлыгдан, ихтисаслашма сявиййясиндян 
асылы олараг торпаглара лазыми мигдарда эцбря верилмяси тямин едил-
мялидир. Торпаьын еррозийасына, шоранлашмасына гаршы тясирли, игтисади 
жящятдян сямяряли тядбирляр эюрцлмялидир, мясялян, мелиорасийайа, тор-
паг-горуйужу, тарлагоруйужу мешя золагларын салынмасына, даь вя 
даьятяйи сащялярин терраслашдырылмасына, йамажларын йатымына уйьун 
торпагларын бежярилмясиня, сувармайа, агротехники гайдалара ямял 
едилмяси; 
- гейри-кянд тясяррцфаты истещсалы цчцн торпагларын истифадяси 
мящдудлашдырылмалыдыр. 
Ятраф мцщитин мцщафизяси, бизим фикримизжя, глобал мигйасда 
ашаьыдакы тядбирлярин щяйата кечирилмяси иля ялагядардыр: 
- бцтцн тябии сярвятлярин истифадяси мцвафиг мцтярягги технолоъи 
ясасда еля сямяряли вя комплексли тяшкил едилмялидир ки, иткинин макси-
мал дяряжядя азалдылмасы тямин олунмалыдыр; 
- даь-мядян, металлурэийа, кимйа, машингайырма вя с. сянайе 
мцяссисяляриндя тямизляйижи, соружу, дурулдужу гурьулар эениш тятбиг 
едилмишдир; 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
351
- эениш мигйасда дахили дювран вя гапалы су истифадяси, сусуз тех-
нолоъи цсуллар тядбиг едилмялидир. Чиркаблар мцяссисялярдя тямизлян-
дикдян сонра су мянбяляриня гайтарылмалыдыр; 
- иллярдян бяри галаг-галаг йыьылмыш туллантыларын дягиг щесабы 
апарылдыгдан сонра тякрар хаммалын мцбадилясиня верилмялидир; 
- ири сянайе мяркязляриндя сянайенин йерляшдирилмясиндя нязяря 
чарпан су гытлыьы арадан галдырылмалы, щаваны, суйу, торпаьы чирклянди-
рян сянайе мцяссисяляри ири йашайыш мянтягяляриндян кянарда тикилмялидир; 
- бир сыра тябии сярвятлярдян комплекс истифадя едилмялидир; 
- даь-мядян, кимйа, металлурэийа, машынгайырма, истилик вя 
атом електрик стансийаларынын туллантылары цзяриндя нязарят бейнялхалг 
мигйасда гябул едилмиш ващид нормалар ясасында мцяййян едилмяли-
дир. 
   
 
14.2. Еколоъи проблемлярин игтисадиййатла  
гаршылыглы ялагяси вя тядбирлярин сямярялилийи 
 
 
Бу эцн еколоэийа иля игтисадиййатын бир-бири иля сых ялагяси щеч 
кимдя тяяжжцб доьурмур, яслиндя доьурмамалыдыр да, щяр икиси ейни 
кюкдян олан бу сюзлярин гаршылыглы ялагяси бир-бириндян айырмаг 
мцмкцн дя дейил. 
Йунан сюзц олан економика щярфи мянада ев тясяррцфатыны идаря 
етмяк, гурмаг мядяниййяти мянасыны, еколоэийа ися йеня щямин дилдя 
ев вя елм, йяни «ев елми» мянасыны верир. Бяляликля, тябият евимизи юй-
рянмяк, горумаг, ону щяйат цчцн йарарлы етмяк елми иля ев тясяррцфа-
тымызы идаря етмяк мядяниййятинин вящдяти олмадан нормал щяйатын 
тямин едилмяси гейри-мцмкцндцр. 
Бу вящдятин мющкямляндирилмяси, инди юз мцстягиллийини газа-
нан, бу чятин йолда эюрцнмямиш игтисади, мяняви чятинликлярля цз-цзя 
дайанан, щятта кечмиш яняняляринин дя бир чохундан мящрум олан вя 
дцнйанын еколоъы бахымдан ян тящлцкяли зоналарындан бириня чеврилян 
Азярбайжан цчцн хцсусиля важибдир. Йаранмыш вязиййят цчцн эцнащ-
кар ахтармаг лазым дейил, ясас гцввяни имканлар, чыхыш йоллары ахта-
рылмасы цзяриня йюнялтмяк лазымдыр.  
Бу эцн Хязяри йалныз тяряннцм етмякля, Сумгайыты, Бакыны 
мащнылара салмагла «жяннят эюрмяк истяйян»-и Азярбайжана чаьыр-
магла кифайятлянмяк олмаз. Бу эцн щеч гара гызылдан, рянэарянэ ме-
шялярдян, бярякятли чюллярдян дя аьыздолусу данышмаьа ещтийаж йох-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
352
дур. Ону дцшцнмяк лазымдыр ки, беля эется эцвяндийимиз бу сярвятляр 
дя кюмяйимизя чатмайажаг. 
Республиканын дцшдцйц аьыр еколоъи вязиййятдян чыхмаг цчцн 
шцбщясиз ки, дювлятин хцсуси програмы, бейнялхалг мцгавиляляри олма-
лыдыр. Бир щалда ки, юлкямиздя мювжуд олан ян бюйцк мцяссисяляр нефт-
кимйа мящсуллары, машынгайырма кими стратеъи сащяляр дювлятин инщиса-
рындадыр вя еколоэийанын писляшмясиндя ян бюйцк мясулиййят дя еля 
онларын цзяриня дцшцр, демяли, онларын нормаллашдырылмасы гайьысына 
галмаг да илк нювбядя дювлятин вязифясидир. Бунунла беля гейри-дюв-
лят, юзял структурларын да бу ишдя бюйцк файдасы ола биляр вя олмалыдыр. 
Чцнки щяр шейи йалныз игтисади сямяря иля юлчмяк, йалныз эялир наминя 
етмяк ян азы наданлыгдыр. Чцнки чирклянян щава, зящярлянян су, тор-
паг щамымызын варлыьына ейни дяряжядя тясир едир. Юзял структурлары 
инкишаф етдиряряк сащибкарлыьын ряваж тапмасы цчцн мцтляг бу амилляр 
нязяря алынмалыдыр. Биз илк нювбядя тякрар емалла мяшьул олмаг ис-
тяйян сащибкарлара эениш имканларын йарадылмасыны, онлара узун 
мцддятя дювлят тяряфиндян эцзяштли кредитляр верилмясини нязярдя тут-
малыйыг. Еля бир реал шяраит йарадылмалыдыр ки, сащибкарларымызын бу ишя 
мараглары олсун. 
АБШ, Франса, Алманийа кими дювлятлярдя он иллярдир ки, тулланты-
лардан истифадя вя тякрар емал сащяляри юзял структурларын ихтийарында-
дыр. Бязи фактлара диггят йетиряк. АБШ мцтяхяссисляри щесабламышлар ки, 
сутка ярзиндя 600 ишлянмиш, тулланты автомобил шининдян йанажаг цчцн 
истифадя едилдикдя 552 кг. йанажаьа гянаят олунур вя просес ил ярзиндя 
294 млн. доллар мябляьиндя игтисади сямяря верир. 7 тон кющня авто-
мобил шинляринин енеръи мягсядиля истифадя едилмяси 6 тон нефтя гянаят 
етмяйя имкан верир. Бунунла беля инкишаф етмиш юлкялярдя мцхтялиф 
туллантыларын йандырылмасындан чох, онун тякрар емалына цстцнлцк ве-
рирляр. Бу да сябябсиз дейилдир. Чцнки тякрар емал заманы щям мате-
риал ещтийатларына гянаят олунур, щям дя чох эялир эютцрцлцр. Мясялян, 
Франса експертляри щесабламышлар ки, металлардан алынан 1 тон полад, 
чугундан алынан ейни мигдарда полад иля мцгайисядя 249 кг. нефт 
еквивалентиндя сямяря верир. Бу рягям мис цчцн 1,210, алцминиум 
цчцн 4,553 кг-а бярабярдир. Шцшя гырынтыларындан 1 тон щазыр мящсул 
истещсалы заманы ися 80 кг нефтя гянаят олунур. Йапон мцтяхяссисляри-
нин щесабламаларына эюря бир ядяд ишлянмиш автомобил шининдян 3 кг 
халис, йцксяк кейфиййятли резин алмаг мцмкцндцр. Орта щесабла 4 
ядяд ишлянмиш шиндян 1 ядяд тязя шин истещсал етмяк олар. АБШ ек-
спертляри мцяййян етмишляр ки, каьыз туллантыларынын тякраремалы онун 
хаммалдан емалына нисбятян 3 дяфя аз енеръи тяляб едир. Алманийада 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
353
йанажаг цчцн истифадя олунан 1 тон ишлянмиш шинин дяйяри 2 млн 
марка, каучук хаммал мянбяйи кими ися 600 марка тяшкил едир. 
Тясяввцр един ки, Алманийада фяалиййят эюстярян 42 зибил йанды-
рыжы гурьу юлкя ящалисинин 30%-ни ил бойу гыздырыжы бухарла тямин едя 
биляр. Тяжрцбя эюстярир ки, ил ярзиндя 100 мин тон зибил йандыран завод 
2,5 мегаватт эцжцндя олан бору агрегатлары ишлядя биляр ки, бу да илдя 
15 млн киловатт саат електрик енеръиси демякдир. 
Полад туллантылардан алынан 1 тон чугун юлкянин халг тясяррцфа-
тында 3,5 тон минерал хаммала, 2 тон дямир кцлчясиня, 1 тон кокса, 
0,5 тон ящянэя гянаят етмяйя, енеръи мясряфини 70%, су сярфини 40% 
азалтмаьа вя кяскин сурятдя щаванын чирклянмясинин гаршысыны алмаьа 
имкан верир. 
Бу жцр тяжрцбялярдян истифадя бизя бу эцн мадди ещтийатларын пя-
ракяндя дцшдцйц, ялагялярин позулдуьу бир вахтда даща важибдир.  
Еколоъи фактор бахымындан хяржлярин Эф – игтисади сямярялилийи-
нин яняняви формулу сямярялилийин – Э хяржя – З олан нисбяти кими 
мцяййянляшдирилир вя ашаьыдаки форманы алыр: 
 
                                  
)(
)(
ЗЗ
ЭЭ
Эф
∆+
∆+
=                                       (14.1) 
Бурада: 
∆Э – тябиятин мцщафизя тядбирляринин щяйата кечирилмяси нятижя-
синдя наил олунмуш ялавя еффект. 
∆З– тябияти мцщафизя тядбирляринин щяйата кечирилмясиня чякилян 
ялавя хяржляр. 
Сямярялилийин чох мягсядли характерини вя хяржлярин мцхтялифлийини 
нязяря алараг йухарыдакы формулу дягигляшдиряк: 
 
                   
)()( ЕмКуЖуЕмКуЕн
п
е
у
и
пе
м н
ъ
иъ
ф
+++
∋+∋
=∋
∑∑∑∑
== 11                       (14.2) 
 
 
Бурада: 
Эиъ – №-ли мцяссисянин и нювлц тядбиринин игтисади сямярялилийи. 
Жу+ЕмКу – ясас истещсала чякилмиш мясряфляр мцвафиг олараг 
цмуми вясаит гойулушунун иллик сямяряси кими мцяййян иллик истисмар 
хяржляри вя иллик капитал гойулушлары. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
354
Эре– тябияти мцщафизя тядбирляриндян ялдя едилян сямяря, Л 
мцяссисянин Р нювлц тядбири цзря.  
Жу+ЕнКу – тябияти мцщафизя тядбирляриня чякилян хяржляр. 
Аналоъи гайдада нисби сямярялилик дя тяйин олунур. Типик муто-
дикайа уйьун олараг эятирилмя мясряфляринин мин мейары цзря оптимал 
вариантын сечилмяси щяйата кечирилир: 
 
                 Жи+ЕнКи →  мин вя йа Ки+ЖиТ →  мин                (14.3) 
 
Ки вя Жи – мцвафиг олараг и варианты цзря капитал гойулушу вя ис-
тисмар хяржляридир. 
Цмуми сямярялилик дцстуру 
                           
)( ЕнКуЖн
м
и
н
ъ
иъ
+
∋
=∋
∑∑
= =
Φ
1 1                                     (14.4) 
 
Эиъ - №ли обйект цзря иткилярин азалдылмасы вя йа гаршысынын алын-
масы цчцн щяйата кечирилян и нювлц тядбир нятижясиндя алынан игтисади 
сямярялилик: 
Жн+ЕнКу – тябияти мцщафизя тяйинатлы тикинти обйектляринин ти-
килмясиня, сахланмасына вя хидмят эюстярмясиня мцвафиг олараг чя-
килян хяржляр. 
Сямярялилийин ялавя эюстярижиси Эф
0 – реэионун ятраф мцщитинин 
кейфиййятинин йахшылашдырылмасынын она чякилян хяржляря олан нисбяти иля 
мцяййян олунур: 
                                   
)( ЕнКуЖн
П
+
∆
=∋
Φ
 
 
∆П – реэионда ятраф мцщитин вязиййятинин йахшылашмасы эюстярижи-
ляри. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
355
14.3. Реэионда еколоъи проблемлярин  
тянзимлянмяси хцсусиййятляри 
 
 
Еколоъи мясяляляр глобал характер дашыса да реэионал сявиййядя 
даща актуалдыр. Беля ки, еколоъи мясяляляри мцяййян едян бир чох 
практики тядбирляр тамамиля локал характер дашыйыр. 
Республикамызда тябияти мцщафизя тядбирляри цчцн чякилян хяржля-
рин эюстярижиси кечмиш Иттифаг сявиййясиндян 2 дяфя эери галырды. Бунун 
ясас сябяби Азярбайжан халг тясяррцфаты комплексинин 90-95%-ни тяш-
кил едян кечмиш Иттифаг табелийиндя олан мцяссися рящбярляринин ярази-
нин еколоъи тянзимлийиня олан биэанялийи иди. 
Тябиятин мцщафизяси цчцн нязярдя тутулан вясаитин милли эялирин 
щяжминя нисбяти важиб игтисади эюстярижилярдян биридир. Республикамыз-
да бу эюстярижи жями 0,45% тяшкил едир (мцгайися цчцн гейд едяк ки, 
АБШ-да бу эюстярижи 4,5%, Йапонийада даща чох тяшкил едир). 
Азярбайжанда еколоъи шяраитин олдугжа ажынажаглы олмасы тябия-
тин горунмасы цчцн даща чох вясаит тяляб едир. Буну Азярбайжанда 
ятраф мцщити чиркляндирян вя еколоъи жящятдян тящлцкяли олан сянайе 
обйектляринин (нефтчыхарма, нефт-кимйа, кимйа-енерэетика) олмасы вя 
щямин обйектлярин бир нечя зонада (Бакы, Сумгайыт, Эянжя, Ширван) 
жямлянмяси иля изащ етмяк олар. Шящяр ящалисинин щяр бир няфяриня 
дцшян зярярли маддялярин мигдарына эюря йухарыда адлары чякилян шя-
щярляр ян чиркли йашайыш мянтягяляри сырасындадыр. Важиб мясялялярдян 
бири дя Азярбайжан яразисинин гоншу республикаларын еколоъи тясири ал-
тында олмасыдыр. Бирбаша Кцря вя Араза вя йа онларын голларына ахы-
дылан чиркаб вя мцхтялиф зящярли маддяляр Азярбайжанын яразисиня, 
онун торпаьына, суйуна, битки аляминя, инсан организминя дахил олур. 
Бу ися еколоъи тядбирлярин планлашдырылмасынын ярази ялагяляри ясасында 
апарылмасыны тяляб едир. Тяяссцф ки, бу барядя щяля индийя кими щеч бир 
конкрет тядбир эюрцлмямишдир. 
Нефт, нефт-кимйа, нефт-машынгайырма, кимйа вя с. кими мцряк-
кяб сянайе сащяляри цстцнлцк тяшкил едян республиканын ян чох чирк-
лянмяйя мяруз галмыш Абшерон игтисади районудур. Абшерон игтисади 
районунда ятраф мцщитин мцщафизяси проблеми Бакы вя Сумгайыт шя-
щярляри иля баьлы олдуьундан онун санитар вязиййятини бу шящярляр 
мцяййян едир. Мясялян, Бакы Нефтайырма заводунда 62 чиркляндирижи 
мянбядян тякжя 4-дя тямизляйижи гурьу тикилмишдир. Бу истещсалын ся-
мярялилийинин ашаьы олмасы иля ялагядардыр вя нязарятедижи органлар тя-
ряфиндян тутулан жяримялярля кифайятлянирляр. Тутулан мябляьлярин миг-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
356
дары щямин мцяссисянин ятраф мцщити чиркляндирмя дяряжясиндян жидди 
шякилдя асылы олмалыдыр. Тябияти мцщафизя фондуна верилян мябляьляри 
тякжя мцяссисянин эялириндян дейил, онун назирлийя кечирдийи мяб-
ляьдян дя чыхмаг лазымдыр, чцнки бу заман назирлик юзц мцяссисялярин 
туллантыларынын азалмасында мараглы олажагдыр. 
Ятраф мцщитин чирклянмяси вя мцяссисялярдя ямяйин санитарийа-
эиэийена шяраитинин пислянмяси, хястяликлярин вя кадр ахыжылыьынын артма-
сына эятириб чыхарыр ки, бу да иш вахты иткисиня сябяб олур вя истещсалын 
сямярялилийиня мянфи тясир эюстярир. Сон илляр чиркаб суларын цмуми 
щяжминин артмасы иля ялагядар Абшеронун еколоъи эярэинлийи даща да 
артмышдыр. Чцнки республикада ян чох су ишлядян сянайе району Бакы 
шящяридир. 1998-жи илдя шящяр цзря 1074 млн м3 су ишлядилмишдир. Гейд 
етмяк лазымдыр ки, Бакы шяраитиндя механики тямизлямя сянайе вя 
шящяр тясяррцфаты туллантыларында олан гарышыгларын нейтраллашдырылмасы 
вя там тямизлянмяси цчцн щеч дя сямяряли цсул дейилдир. Чцнки лабо-
раторийа тядгигатлары эюстярир ки, беля тямизлямядян сонра чиркаб су-
ларын тяркибиндя чохлу мигдарда нефт вя нефт мящсуллары, цзви мад-
дяляр, феноллар, минерал туршулар, мис, синк олур. 
Хязяр дянизиня ахыдылан чиркаб суларыны там тямизлямяк цчцн ся-
найе мцяссисяляриндя локал тямизляйижи гурьуларын ишинин сямярялилийи-
нин артырылмасы, олмайан йерлярдя ися онларын тяжили тикинтиси вя тяжщизи 
важибдир. Чцнки цмумшящяр тямизляйижи стансийаларынын нормал вя 
сямяряли истисмар олунмасы вя чиркаб суларынын Хязяр щювзясиня ахыдыл-
масынын гаршысынын алынмасы сянайе мцяссисяляриндяки локал тямизляйижи 
стансийаларында чиркабларын тямизлянмяси кейфиййятиндян асылыдыр. Тя-
яссцфляр олсун ки, кимйа, нефт-кимйа, газ сянайеси назирликляринин 
мцяссисяляриндя чиркаблы сулар аз тямизляняряк вя бязян щеч тямизлян-
мядян Хязяря ахыдылыр. 
Йашайыш мянтягяляри вя сянайе мцяссисяляри цчцн канализасийа вя 
тямизляйижи гурьуларын тикилмяси, санитарийа, эиэийена вя тябиятин 
мцщафизя тядбирляри, тямизлянмиш суйун сувармада истифадясиня, Бакы 
вя Абшеронун сусузлуг шяраитиндя ялавя су ещтийатынын суварма ишля-
риня йюнялдилмясиня вя бунунла да шящярин санитар вязиййятини йахшы-
лашдырмаьа вя Хязярин тямизлийинин горунмасына имкан веряр. Узун 
илляр нефтчыхарма сянайесинин тясириндян Абшерон йарымадасынын тор-
паглары чирклянмиш, йарарсыз щала дцшмцшдцр.  
Бакыда 2 суткада бир зибил дашынмасы реъими вардыр. Бакы шящяр 
санитар-епидемиолоъи стансийасынын щесабламалары эюстярир ки, 2 эцн 
ярзиндя 13 мин м3 зибил топланыр. Бу гядяр зибилин емалы цчцн иллик 
эцжц 400 мин м3 олан бир завод вардыр. Бу ися демяк олар ки, тяляба-
тын анжаг 35-40% юдяйир вя она эюря дя шящярдя минимум 2 беля за-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
357
вод тикилмишдир. Игтисади вя эиэийена нюгтейи-нязярдян сянайе туллан-
тыларындан максимум истифадя вя емал етмяк мягсядяуйьундур. 
1999-жу илдя республика цзря туллантыларын щяжми 30 млн тона  чатмыш 
вя бунун 9 млн тонундан истифадя олунмушдур. Сянайе туллантылары, 
лазымсыз тикинти материаллары вя милйон щектарларла йарарлы торпаглары 
зябт етмишдир. Ири йашайыш мянтягяляринин щеч бириндя зибилханалар цчцн 
нязярдя тутулан сащялярля кифайятлянмирляр. Чох йерлярдя мцнбит тор-
паьа эяряксиз йанашылыр, ону якин дювриййясиндян чыхармаьа жящд эюс-
тярирляр. 
 
 
14.4. Еколоъи проблемлярин щцгуги тянзимлянмяси 
 
 
Щазырда инсан вя тябият проблеми бцтцн дцнйа алимлярини, дювлят 
хадимлярини дцшцндцрян ян важиб проблемлярдян биридир. 
Бцтцн дцнйада олдуьу кими, Азярбайжанын сабит инкишафы 
мцяййян мянада щям дя еколоъи проблемлярин щяллиндян асылыдыр. Бя-
шяриййятин бцтцн дюврляриндя тябият, ятраф мцщит щямишя гайьы тяляб 
едиб. Республиканын чох да узаг олмайан тарихиня нязяр йетиряндя 
няляри эюрмцр, нялярин шащиди олмуруг: торпагларын шоранлашмасы, ме-
шялярин гырылмасы, чайларымызын, щавамызын чирклянмяси, тябии сярвятляр-
дян сямярясиз истифадя, бир сюзля, тябиятя юэей мцнасибят. Тябиятин эю-
зялликлярини, йералты вя йерцстц сярвятлярини горумаг, онлара йени щяйат 
бяхш етмяк, халгын мювжудлуьуну вя инкишафыны тямин етмяк, бу са-
щядя мцщцм гярарларын гябул олунмасы цчцн Азярбайжанда мцдрик 
рящбяр зякасы лазым имиш. 
1969-2003-жц иллярдя щяйата кечирилян еколоъи тядбирлярин эениш 
мигйас алмасыны, тябияти мцщафизя проблемляриня мярщяля-мярщяля, 
ардыжыллыгла, дцшцнцлмцш гайдада йанашылдыьыны вя щяйата кечирилдийини 
эюрцрцк. 
Мящз о иллярдя Азярбайжанын еколоъи сийасяти вя еколоъи кон-
сепсийасы йаранды. 1969-жу илдя «Азярбайжанда тябиятин мцщафизяси вя 
сямяряли истифадяси» Гануну гябул едилди вя сонралар бу ганун щяр 10 
илдя бир дяфя йенидян ишляниб тякмилляшдирилди. 
Мящз 1969-1982-жи иллярдя еколоэийа, тябияти мцщафизя вя тябии 
ещтийатлардан сямяряли истифадяйя даир гябул олунмуш 8 ганун – 
«Торпаг мяжялляси» (1970), «Су мяжялляси» (1972), «Йер тяки щаг-
гында» (1976), «Азярбайжан ССР-ин Гырмызы китабы щаггында» (1977), 
«Торпаг кадастрынын тятбиги щаггында» (1977), «Мешя мяжялляси» 
(1978), «Щейванлар аляминин мцщафизяси вя сямяряли истифадяси щаг-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
358
гында» (1981) вя Назирляр Советинин 30-дан чох гярары бир даща эюстя-
рир ки, Азярбайжанын Дювлят сийасятиндя еколоэийа мцщцм йер тутур. 
Республикамызын рящбярлийи ятраф мцщитин проблемляриня диггятля 
вя хцсуси гайьы иля йанашдыьына эюря яввялки иллярдя тябияти мцщафизя вя 
тябии ещтийатлардан сямяряли истифадя сащясиндя гябул олунмуш ганун 
вя гярарлара Азярбайжан Республикасы мцстягиллийини бярпа етдикдян 
сонра йенидян бахылмыш вя бир сыра йени ганунлар гябул едилмиш вя 
мцвафиг сярянжамлар верилмишдир. 
Республикамызда ятраф мцщитин мцщафизяси сащясиндя Азяр-
байжан Республикасынын ганунверижилийи Азярбайжан Республикасы 
Конститусийасындан, «Ятраф мцщитин мцщафизяси щаггында» Азярбай-
жан Республикасы Ганунундан вя диэяр норматив щцгуги актлардан 
ибарятдир. 
Ятраф мцщитин мцщафизяси мясяляси щцгуг нязяриййячиляри тя-
ряфиндян дювлятлярин ясас функсийаларындан бири щесаб едилир. Азярбай-
жан дювлятинин еколоъи функсийасынын характерини, ятраф мцщитин щцгу-
гунун щяйата кечирилмяси вя инкишафыны жямиййят-дювлят мцнасибятляри 
мцстявисиндя даща дольун дярк етмяк цчцн Азярбайжан Республика-
сынын Конститусийасындакы еколоъи мцддяалара нязяр салмаг важибдир.  
Азярбайжан Республикасынын Конститусийасында ятраф мцщит иля 
баьлы 4 маддя мювжуддур (14, 39, 78, 112). Маддя 14-дя тябии ещ-
тийатларын щяр щансы физики вя йа щцгуги шяхслярин щцгугларына вя мя-
нафеляриня хялял эятирмядян Азярбайжан Республикасына мянсуб ол-
дуьу билдирилир. Маддя 39 Азярбайжанда щяр кясин саьлам ятраф 
мцщитдя йашамаг щцгугуна, щяр кясин ятраф мцщитин ясл вязиййяти 
щаггында мялумат топламаг вя еколоъи щцгугпозма иля ялагядар 
онун саьламлыьына вя ямлакына вурулмуш зярярин явязини алмаг 
щцгцгуна малик олдуьуну билдирир. Маддя 78-дя ятраф мцщитин го-
рунмасынын щяр бир вятяндашын боржу олдуьу дейилир. Маддя 112-дя 
ися епидемийалар, тябии фялакятляр, бюйцк еколоъи тябии щадисяляр заманы 
фювгяладя вязиййятин тятбиг едилмясиндян бящс олунур. 
Азярбайжан Республикасында ятраф мцщит иля баьлы мясяляляр бир 
сыра ганунлар иля тянзимлянир. Бунлара «Ятраф мцщитин мцщафизяси 
щаггында»; «Щейванлар алями щаггында»; «Йер тяки щаггында»; «Ба-
лыгчылыг щаггында»; «Су тяжщизаты вя тулланты сулары щаггында»; «Пести-
сидляр вя агрокимйяви маддяляр щаггында»; «Истещсалат вя мяишят тул-
лантылары щаггында»; «Щидрометеоролоэийа фяалиййяти щаггында»; 
«Битки мцщафизяси щаггында»; «Хцсуси мцщафизя олунан тябият ярази-
ляри вя обйектляри щаггында»; «Дювлят торпаг кадастры, торпагларын 
мониторинги вя йер гурулушу щаггында»; «Азярбайжан Республикасы 
Торпаг Мяжяллясинин тясдиг олунмасы щаггында»; «Азярбайжан Рес-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
359
публикасы Мешя Мяжяллясинин тясдиг едилмяси щаггында»; «Азярбайжан 
Республикасы Су Мяжяллясинин тясдиг едилмяси щаггында»; «Ящалинин 
радиасийа тящлцкясизлийи щаггында»; «Торпагларын мцнбитлийи щаг-
гында»; «Атмосфер щавасынын мцщафизяси щаггында»; «Ятраф мцщитя 
даир информасийа алмаг щаггында»; «Ящалинин еколоъи тящсил вя маа-
рифляндирилмяси щаггында»; «Ижбари еколоъи сыьорта щаггында»; «Санита-
рийа вя епидемиолоъи саламатлыг щаггында» вя с. ганунлар аиддир. 
Мцасир дцнйада гябул едилмиш практикайа ясасян еколоъи 
ганунлар вя еколоъи щцгуг ясасян ашаьыдакы принсипляря ясасланыр:  
− ятраф мцщитин чирклянмясинин гаршысынын алынмасы; 
− инсан щяйатынын вя саьламлыьынын мцщафизяси; 
− ятраф мцщитин мцщафизясинин щяр бир шяхсин боржу олмасы; 
− щуманизм; 
− тябии ещтийатлардан гянаятли истифадя; 
− еколоъи жящятдян ясасландырылмыш давамлы игтисади вя сосиал 
инкишаф; 
− еколоъи таразлыьын бярпасы вя мцщафизяси; 
− еколоъи информасийанын сярбяст шякилдя ялдя едилмяси; 
− тябиятдян истифадянин юдянишли олмасы; 
− ятраф тябии мцщитя тясирин ижазяли шякилдя щяйата кечирил-
мяси; 
− «чиркляндирян юдяйир» принсипинин щяйата кечирилмяси; 
− вязифяли шяхслярин, идарялярин, ижтимаи тяшкилатларын вя вятян-
дашларын еколоъи ганунларын позулмасы (йериня йетирилмя-
мяси) заманы мясулиййят дашымасы. 
Гябул олунмуш ганунлар ятраф мцщитин мцщафизясинин щцгуги, 
игтисади вя сосиал ясасларыны мцяййян едяряк мягсядли, ятраф мцщитин 
еколоъи таразлыьынын мцщафизяси сащясиндя еколоъи тящлцкясизлийин тямин 
едилмясиндян, тябии еколоъи системляря, тясяррцфат вя башга фяалиййятин 
зярярли тясиринин гаршысынын алынмасыдан, биолоъи мцхтялифлийин горунуб 
сахланылмасындан вя тябиятдян истифадянин сямяряли тяшкилиндян 
ибарятдир. 
Щцгуг – дювлят тяряфиндян мцяййянляшдирилмиш, йахуд санк-
сийалашдырылмыш цмуми-мяжбури давраныш гайдаларынын (нормаларынын) 
мяжмусудур. Бу гайдалара риайят олунмасынын тяминатчысы дювлятдир. 
Бу бахымдан еколоъи щцгуг дювлят щцгугунун бир сащяси, тяркиб 
щиссясидир. Еколоъи щцгуг позунтулары тябиятин мцщафизяси щаггындакы 
ганунлары позан, ятраф тябии мцщитя вя инсанын саьламлыьына тящлцкя 
йарадан щцгугазидд вя жинайят тяркибли щярякятлярдир. Еколоъи 
жинайятляр Азярбайжан Республикасынын Жинайят Мяжяллясинин 247-
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
360
261-жи маддялярини ящатя едир. Азярбайжан Республикасы Жинайят Мя-
жяллясиня эюря ашаьыдакы ямялляр еколоъи жинайят щесаб едилир:  
− ишлярин йериня йетирилмяси заманы ятраф мцщитин мцщафизяси 
гайдаларыны позма; 
− еколоъи жящятдян тящлцкяли маддялярин вя туллантыларын 
дювриййяси гайдаларыны позма; 
− байтарлыг гайдаларыны вя битки хястяликляриня вя зийанвери-
жиляриня гаршы мцяййян едилмиш мцбаризя гайдаларыны 
позма; 
− суйу (су мянбялярини) чиркляндирмя; 
− атмосфери (щаваны) чиркляндирмя; 
− дяниз мцщитини чиркляндирмя; 
− сащилйаны шелф Азярбайжан Республикасынын ганун-
верижилийини позма; 
− торпаглары корлама; 
− йерин тякинин горунмасы вя истифадяси гайдаларыны позма; 
− балыглары вя башга су щейванларыны ганунсуз тутма; 
− ганунсуз ов етмя; 
− ганунсуз аьаж кясмя; 
− мешяляри мящв етмя вя йа корлама; 
− хцсуси мцщафизя олунан тябият яразиляринин вя тябият об-
йектляринин мцщафизя реъимини позма ямялляри. 
Мящз бунлар ятраф мцщитин кейфиййятинин йахшылашдырылмасы, тябии 
ещтийатларын сямяряли истифадяси вя бярпасы, ятраф мцщитин мцщафизяси 
сащясиндя ганунчулуьун вя щцгуг гайдаларынын мющкямляндирилмяси 
мягсядиля жямиййятля тябиятин гаршылыглы ялагясини тянзимляйир. 
Мцстягил Азярбайжан Республикасында бу истигамятдя ислащатлар 
апарылараг ващид мяркязляшдирилмиш системин йарадылмасы барядя 
имзаланан 23 май 2001-жи ил тарихли Президент Фярманы да бу сащяйя 
эюстярилян диггят вя гайьынын тязащцрцдцр. 
Мцасир дюврдя атмосферин озон гатынын даьылмасы, иглимин 
эетдикжя истиляшмяси, сящралашма просесинин заман ютдцкжя даща эениш 
яразиляри ящатя етмяси, биолоъи мцхтялифлийин кяскин азалмасы, ятраф мц-
щитин чирклянмяси, бяшяриййяти наращат едян ян глобал еколоъи проб-
лемлярдир. Заман кечдикжя гейд олунан бу проблемлярин щялл едилмяси 
цчцн тяхирясалынмаз тядбирлярин щяйата кечирилмяси даща да актуал-
лашыр. 
2002-жи илдя Йощанессбург шящяриндя кечирилян Дцнйа самми-
тиндя гябул олунмуш «Дайаныглы инкишаф» принсипляриндян иряли эялян 
тялябляри рящбяр тутараг, республикамыз цчцн приоритет олан еколоъи 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
361
проблемляр мцяййянляшдирилмиш вя онларын щялли истигамятиндя мцяй-
йян тядбирляр эюрцлцр. 
Атмосфер щавасынын, Хязяр дянизинин вя диэяр су мянбяляринин 
чирклянмясинин гаршысынын алынмасы, онларын биоресурсларынын мцща-
физясинин тяшкили, фауна вя флоранын горунмасы, тябии ещтийатлардан ся-
мяряли истифадя, туллантыларын йерляшдирилмяси ясас проблемлярдяндир. Бу 
проблемлярин щялл едилмяси цчцн юлкямиздя мцвафиг тядбирляр эюрцлцр. 
Беля ки, республикамыз ятраф мцщитля ялагядар 16 бейнялхалг 
конвенсийайа гошулмушдур. Бунлардан «кюкц кясилмяк тящлцкяси 
гаршысында олан вящши фауна вя йабаны флора нювляри иля бейнялхалг ти-
жарят барядя», «сящралашмайа гаршы мцбаризя», «иглимин дяйишмяси 
цзря», «сярщядлярарасы контексдя ятраф мцщитин гиймятляндирилмясиня 
даир», «биомцхтялифлик щаггында», «сярщядлярарасы чайларын, су щювзя-
ляринин вя бейнялхалг эюллярин горунмасы», «ясасян су гушларынын йа-
шама йерляр кими бейнялхалг ящямиййятли олан сулу-батаглыг йерляр 
щаггында», «тящлцкяли туллантыларын сярщядлярарасы дашынмасына, зяряр-
сизляшдирилмясиня нязарят щаггында» конвенсийалары гейд етмяк олар. 
Конвенсийаларын тялябляриня ямял етмякля мцяййян мцсбят нятижяляря 
наил олмаг мцмкцндцр. 
Ящали арасында еколоъи тяблиьатын эцжляндирилмяси, онларын мялу-
матландырылмасы да бу истигамятдяки ясас вязифялярдян биридир. Сон 
дюврлярдя гейри-щюкумят еколоъи тяшкилатларла ямякдашлыг ялагяляринин 
эенишляндирилмясини буна мисал эюстярмяк олар. 
Бу сащядя дювлят сийасятини щяйата кечирян Еколоэийа вя Тябии 
Сярвятляр Назирлийинин реэионал ямякдашлыьа бюйцк юням вермяси 
хцсуси ящямиййят кясб едир. 
Тбилиси шящяриндя йарадылмыш Гафгаз Еколоъи Мяркязи, Бакыда 
фяалиййят эюстярян «Хязярин Еколоъи Проблеми» програмы реэионал 
лайищяляринин ишлянилмяси буна мисал ола биляр. 
Гейд едяк ки, «Хязярин еколоъи проблеми» програмы беш Хя-
зярйаны дювлятин иштиракы вя БМТ-нин Инкишаф Програмы, БМТ-нин 
Еколоъи Програмы вя Авропа Иттифагынын ТАСИС лайищясинин дястяйи иля 
щяля 1998-жи илдян фяалиййят эюстярир. Програмын ясас мягсяди Хязяр 
дянизинин ятраф мцщитинин идаря олунмасы вя дайаныглы инкишафына йар-
дым етмякдир. Ютян ил бунунла баьлы Еколоэийа вя Тябии Сярвятляр 
Назирлийиндя «Милли Хязяр фяалиййят планы» лайищясинин тягдимат мяра-
симинин кечирилмяси бир даща эюстярди ки, Хязярин проблемляринин щялл 
едилмясиндя щяйата кечирилян тядбирляря дювлятимиз, онун Президенти 
биэаня дейилдир. 
Хязяр дянизинин Азярбайжан Республикасына мянсуб олан бюл-
мясиндя вя сащил золаьында ятраф мцщитя антропоэен тясирин кямиййят 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
362
вя кейфиййят эюстярижиляринин еколоъи критериляринин елми ясасларла 
мцяййян едилмясини, просеслярин мцшащидясини, мониторингин тяшкили вя 
идаря олунмасыны тябии сярвятлярдян истифадя едилмяси сащясиндя сяла-
щиййятли орган кими Еколоэийа вя Тябии Сярвятляр Назирлийинин Хязяр 
Комплекс Еколоъи Мониторинг идаряси щяйата кечирир. 
Идарянин ямякдашлары бу мягсядля тяйин олунан експедисийа-
ларда иштирак едир, бейнялхалг мцгавиляляр чярчивясиндя перспективли 
нефт йатагларынын еколоъи вязиййятини гиймятляндирмяк мягсядиля 
«БП», «Ехжон Мобил» ширкятляри вя АРДНШ иля бирэя су, грунт, 
газма мящлулу вя шлам нцмуняляри эютцряряк тящлилляр апарырлар. Топ-
ланмыш мялуматлар дягигляшдириляряк мялумат банкына йерляшдирилир вя 
жоьрафи-информасийа системляри васитясиля хяритяляшдирилир, модернляш-
дирмя вя прогнозлашдырма цзяриндя иш апарылыр. Эюрцлмцш ишляр вя щялли 
важиб проблемляр щаггында айлыг бцллетенляр щазырланараг республика-
нын директив органларына эюндярилир.  
Республикамызын бейнялхалг алямдя нцфузу эцжляндикжя ятраф 
мцщитин мцщафизясиндя биомцхтялифлийин горунмасы сащяси иля баьлы 
мясяляляр дя артыг юз мяжрасына дцшцб. Биолоъи мцхтялифлийин горунуб 
сахланылмасы мягсядиля цмуми сащяси юлкя яразисинин 4%-ни тяшкил 
едян хцсуси мцщафизя олунан тябият яразиляринин сащяси эенишляндириля-
ряк 8 %-я чатдырылмышдыр. 2001-жи илдян башлайараг Азярбайжанда 6 
Милли парк, 2 Дювлят Тябият Горуьу, 1 Дювлят Тябият Йасаглыьы йара-
дылмыш, 5 мювжуд тябият горуьунун яразиси эенишляндирилмишдир. 
Азярбайжан Республикасы Президентинин мцвафиг сярянжамлары 
иля Алтыаьаж, Щиркан, Абшерон Милли парклары вя Эюй-эюл Дювлят тябият 
горуьунун Елдар шамы филиалынын базасында 1686 ща сащядя Самух 
районун инзибати яразисиндя мцстягил Елдар шамы Дювлят Тябият 
горуьу йарадылмыш, академик Щясян Ялийев адына Ордубад, щямчинин 
Ширван, Аь-эюл, Щиркан, Абшерон вя Алтыаьаж Милли Паркларынын Ясас-
намяляри тясдиг едилмишдир. Нахчыван МР-да йени йарадылмыш Шащбуз 
Дювлят Тябият Горуьунун, академик Щ.Ялийев адына Ордубад Милли 
паркынын ачылышы иля ялагядар комплекс тядбирляр щяйата кечирилмиш, би-
наларын инфраструктуру йарадылмыш, лазыми аваданлыг вя инвентарларла 
тяжщиз олунмушдур.  
Республикамызда тябияти мцщафизя иля баьлы гябул олунмуш га-
нунлар ичярисиндя «Хцсуси мцщафизя олунан тябият яразиляри вя 
обйектляри щаггында» 4 ийул 2001-жи ил тарихли 532 нюмряли гануну бу 
бахымдан хцсуси гейд етмяк лазымдыр.  
Бу ганунда щейванлар вя биткиляр аляминин горунмасы вя бяр-
пасы цчцн мцвафиг шяраитин йарадылмасы, надир вя кюкц кясилмякдя 
олан битки вя щейван нювляринин эенофондунун горунмасынын тямин 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
363
едилмяси, Милли паркларын йарадылмасы, горугларын, йасаглыгларын яра-
зиляринин эенишляндирилмяси вя с. кими мясяляляр тясбит едилир. 
Бу ганундан чыхыш едяряк халгымыз онун тябии зянэинликляриндян 
сямяряли истифадя етмякля йанашы, онун тябиятини вя еляжя дя надир 
нцмунялярини горумаг мяжбуриййятиндядир. 
Хцсуси мцщафизя олунан тябият яразиляринин йаранмасы вя инкишаф 
динамикасы илляр цзря ашаьыдакы кими олмушдур (жядвял 14.1).  
Жядвял 14.1 
 
с/н Тясяррцфатларын ады Тяшкил олундуьу ил Сащяси ща-ла 
 Милли палклар   
1. Ширван Милли Паркы 2003 54373 
2. Ордубад -’’- 2003 12131 
3. Аь-эюл -’’- 2003 17924 
4. Щиркан -’’- 2004 21435 
5. Алтыаьаж -’’- 2004 11035 
6. Абшерон 2005 783 
 Дювлят Тябият горуглары   
1. Загатала Дювлят Тябият Горуьу 1929 23884 
2. Гызыл-аьаж -’’- 1929 88380 
3. Тцрйанчай -’’- 1958х 22488 
4. Эюй-эюл -’’- 1965хх 6732 
5. Пиргулу -’’- 1968х 4274 
6. Гарайазы -’’- 1978х 9658 
7. Исмайыллы 1981х 16740 
8. Илису -’’- 1987х 17381 
9. Бяситчай -’’- 1974 107 
10. Гара-эюл -’’- 1987 240 
11. Шащбуз -’’- 2004 3139 
12. Елдар шамы 2004 1686 
13. Ширван 1969хх 6232 
 Дювлят Тябият йасаглары   
1. Зуванд Дювлят Тябият Йасаглыьы 1969 15000 
2. Бяндован  1961 хх 4930 
3. Ордубад 1969;2003хх 47870 
4. Кичик Гызыл - аьаж 1978 10700 
5. Исмайыллы 1969хх 23438 
6. Шяки 1964 10350 
7. Гусар 1964 15000 
8. Шямкир 1964 10000 
9. Корчай 1961 15000 
10. Бярдя 1966 7500 
11. Эил адасы 1964 400 
12. Гарайазы-Акстафа 1964 11970 
13. Губадлы 1969 20000 
14. Лачын 1961 21370 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
364 
15. Гызылжа 1984 5135 
16. Дашалты 1981 450 
17. Аразбойу 1993 2200 
18. Гябяля 1993 39700 
19. Гах 2003 36836 
х – 2003-жц илдя яразиси эенишляндирилмишдир 
хх – 2003-жц илдя яразисинин бир щиссяси Милли Парка чеврилмишдир. 
 
Биомцхтялифлийин чох мцщцм тяркиб щиссяси олан балыг ещтийат-
ларынын артырылмасы, бярпасы вя мцщафизяси истигамятиндя хейли ишляр эю-
рцлмякдядир. Беля ки, Еколоэийа вя Тябии Сярвятляр Назирлийинин дахили 
имканлар щесабына 1954-жц илдян фяалиййят эюстярян 3 Няря Балыг-
артырма заводунда зярури тямир ишляри апарылмышдыр. Щямин заводларда 
тюрядижи балыглардан сцни йолла кцрц алындыгдан сонра кцрцдян чыхан 
сцфряляр йетишдириляряк нощурлара кючцрцлцр вя мцяййян чякийя гядяр 
бюйцдцкдян сонра Хязяр дянизиня вя диэяр дахили су щювзяляриня 
бурахылыр. 
Эюрцлмцш ишляр нятижясиндя йетишдирилян балыг ещтийатларынын 
щяжми илдян-иля артмагдадыр. Беля ки, 2003-жц илдя 12 млн. ядяд няря-
жинсли, 28 мин ядяд гызыл балыг, 434 млн. ядяд чяки кими балыг кюрпяляри 
йетишдирилдийи щалда, 2004-жц илдя 19,9 млн. ядяд няряжинсли, 48,7 мин 
ядяд гызыл балыг, 436 млн. ядяд чяки кими балыг кюрпяляри йетишдириляряк 
Хязяр дянизиня вя дахили су щювзяляриня бурахылмышдыр. Бу эюстярижиля-
рин артмасында реэионда ян мцасир технолоэийа иля тямин олунмуш 
Хыллы Няря Балыгартырма заводунун тикилиб истифадяйя верилмяси хцсуси рол 
ойнамышдыр. Дцнйа Банкынын малиййя кредити щесабына тикилиб 2003-жц илин 
октйабр айында истисмара верилмиш заводун лайищя эцжц 15 млн. ядяд балыг 
кюрпяляри тяшкил едир. 2004-жц илдя заводда илк сынаг-истещсалат ишляри 
апарылмыш вя нятижядя 6 млн. ядяд йцксяк кейфиййятли няряжинсли балыг 
кюрпяляри йетишдирилиб Хязяр дянизиня бурахылмышдыр. 
Хязяр дянизинин су биоресурсларынын, о жцмлядян няряжинсли балыг-
ларын ещтийатынын юйрянилмяси мягсядиля 3 бейнялхалг дяниз екс-
педисийасы кечирилмиш вя Хязяр дянизинин (эюлцнцн) Азярбайжан сек-
торунда балыг ещтийатларынын мцасир вязиййяти там юйрянилмишдир. Дя-
низдя елми-тядгигат ишляринин апарылмасы щяжминя эюря Азярбайжан 
Хязярятрафы юлкяляр арасында юн сыралара чыхмышдыр. 
Дахили су щювзяляриндя, о жцмлядян йени тикилмиш Йеникянд су 
анбарында мелиоратив ишляр апарылмыш вя бунун нятижясиндя вятяэя 
ящямиййятли балыг нювляринин тябии артымы цчцн биолоъи тялябляря уйьун 
шяраит йарадылмышдыр. Ейни заманда, Кцр вя Араз чайларында няряки-
милярин мювжуд кцрцлямя сащяляринин инвентарлашдырылмасы просеси 
щяйата кечирилмишдир. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
365
Президентимизин билаваситя тапшырыьы иля щазырланмыш «Азярбайжан 
Республикасынын мешяляринин бярпа едилмяси вя артырылмасына даир» вя 
«Еколоъи жящятдян дайаныглы сосиал-игтисади инкишафа даир» милли 
програмлар онун 2003-жц ил 18 феврал тарихли 152 сайлы Сярянжамы иля 
тясдиг едилмишдир. Юзцндя юлкямизин еколоъи сийасятини якс етдирян бу 
ики сяняд 2010-жу илядяк бу сащядя фяалиййяти истигамятляндирилян ясас 
програм сянядляриндяндир. Програмын щяйата кечирилмяси иля била-
васитя мяшьул олан Еколоэийа вя Тябии Сярвятляр Назирлийи мешялярин, 
йашыллыгларын горунуб мцщафизя едилмяси, сцрятля бярпа олунмасы сащя-
синдя эенишмигйаслы тядбирлярин щяйата кечирилмяси нятижясиндя 1982-жи 
илин орталарындан 1993-жц илин орталарынадяк олан заман кясийиндяки 
бошлуьу арадан галдырды. Буну йашыллашдырма ишлярини якс етдирян 
фактлардан эюрмяк олар (жядвял 14.2). 
 
  Жядвял 14.2 
 
Эюрцлян ишляр 2001 2002 2003 2004 2005 2006 
Мешябярпа вя аьажсал-
ма (ща) 
о жцмлядян 
5000 7500 8700 9104 9700 10100 
Мешя якини (ща) 2025,0 3133,0 3700,0 3703,0 3900 3800 
Тябии бярпайа кюмяк 
тядбирляри (ща) 
2975,0 4605,0 5000,0 5401,0 5516 5680 
Мцхтялиф чешидлярдя якин 
материалларынын йетишди-
рилмяси (мин ядядля) 
6000,0 11887,0 25000,0 45000,0 47000 5000 
 
Мешясалма вя мешябярпа ишляриня бюйцк ящямиййят вериляряк 
юлкя рящбярлийи ЕТСН-ня бу истигамятдя реал конкрет тядбирлярин щя- 
йата кечирилмясини тапшырмышдыр.  
Мешялярин бярпасы вя артырылмасы цзря милли програмларын тялябиня 
уйьун олараг ЕТСН-йи тяряфиндян эюрцлмцш тядбирлярин нятижясиндя 
республикада 2001-жи илдян башлайараг 29177 ща сащядя тябии бярпайа 
кюмяк тядбирляри, 20261 ща сащядя ися мешя якини вя сцни аьажлыгларын 
йарадылмасы ишляри щяйата кечирилмишдир. 
Тякжя 2006-жы илдя 3800 ща мешя салынмыш, ондан 970,6 ща са-
щядя тохум сяпилмиш, 65 ща сащядя чилик вя тинэ басдырылмыш, 122,6 ща 
сащядя тохмажалар якилмиш, 1741312 кг тохум тядарцк едилмишдир. 
Республиканын дцзян, даь вя даьятяйи бюлэяляриня аид зона 
бозгырларында йени мешялярин вя йашыллыгларын йарадылмасы цчцн 3 йени 
мешясалма мцяссисяси (Жянэи, Эилязи вя Гарадаь) вя гиймятли аьаж, 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
366 
кол жинсляриндян ибарят якин материаллары йетишдирмяк цчцн Кцр, Губа 
вя Абшеронда йени тинэлик мцяссисяляри йарадылмышдыр. Жянэи, Гарадаь 
вя Эилязи мешясалма мцяссисяляри тяряфиндян арид яразилярдя, шосе вя 
маэистрал йолларын ятрафында 500 ща йахын сащядя 2,0 млн.-дан чох 
мцхтялиф аьаж вя кол жинсляри якилмякля йени мешя золаглары салынмыш вя 
мювжуд йашыллыглара зярури хидмят эюстярилмишдир. 
Якин материалы йетишдириляркян шящяр, гясябя, кяндятрафы, орта 
тящсил мяктябляринин щяйятйаны сащяляриндя, фермер тясяррцфаты вя диэяр 
идаря мцяссисяляри тяряфиндян йашыллыг салынмасы цчцн ещтийажлар да ня-
зяря алынмышдыр. 
2005-жи илин Ы рцбцндя республика яразисиндя илк дяфя мешя сащяля-
ринин эенишляндирилмяси мягсядиля гиймятли аьаж жинси олан зейтунчу-
луьун инкишафына жидди диггят йетирилмиш, айры-айры мцяссисяляр тяряфин-
дян кюкляндирмя цчцн 1 млн.-дан артыг зейтун чиликляри якилмишдир. 
Мешялярин истифадяси, мцщафизяси, горунмасы вя бярпасы сащясиндя 
мцнасибятляр Азярбайжан Республикасынын Мешя Мяжяллясиня ясасян 
тянзимлянир. Мешя ганунверижилийинин позулмасына эюря Азярбайжан 
Республикасынын ганунверижилийиня уйьун интизам, инзибати, мцлки вя 
жинайят мясулиййяти нязярдя тутулур. 
Ятраф мцщитин мцщафизяси сащясиндя Азярбайжанда щидроме-
теоролоэийанын мцасирляшдирилмясиня сон илляр бюйцк юням верилмишдир. 
Юлкя рящбярлийинин узагэюрян сийасяти, гайьысы вя кюмяйи нятижясиндя 
бейнялхалг тяжрцбя нязяря алынмагла щидрометеоролоэийа хидмятинин 
йени консепсийалары тяклиф олунмушдур. Бу консепсийаларын ясасында 
2003-2010-жу иллярдя Щидрометеоролоэийа фяалиййятинин Милли Инкишаф 
Програмы щазырланмыш, Азярбайжан Республикасы ян мютябяр тяшки-
латларындан бири олан БМТ-нин няздиндяки Цмумдцнйа Метеоро-
лоэийа Тяшкилатынын щягиги цзвц олмушдур. 
Мцасир дюврдя щава прогнозларынын верилмяси, сел, дашгын, 
гасырьа, лейсан йаьышлары, долу, эцжлц истиляр вя шахталар кими тябии фяла-
кятляр барядя хябярдарлыглар ящалинин вя ямлакын тящлцкясизлийининин 
тямин едилмясиндя мцщцм рол ойнайыр. 
Глобал иглим дяйишмяляри вя бунунла ялагядар БМТ-нин 
мцвафиг конвенсийасынын гябул едилмяси Азярбайжанын да бу конвен-
сийайа гошулмасы вя Киото протоколуну ратификасийа етмяси бу сащя-
нин актуаллыьыны даща да артырмышдыр. 
Мящз гябул едилмиш програм-прогноз системинин мцасирляш-
дирилмяси, онун щесаблама методлары ясасында йенидян гурулмасыны 
нязярдя тутур. Щидрометеоролоэийа сащясиндя локал дашгын вя сел кими 
тябии фялакятлярин прогнозу цчцн комплекс мцшащидя системляриндян 
вя компйутер моделляшдирилмясиндян истифадя едяряк, су ещтийатларынын 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
367 
оптимал идаря олунмасы цчцн Ачыг Щидролоэийа системи, информасийа 
базасы йарадылажагдыр. Мялумат мцшащидяси там автоматлашдырылмыш 
шякилдя щяйата кечириляжякдир. Хцсусиляшдирилмиш щидрометеоролоъи хид-
мят сащяляриндя - дяниз, авиаметеоролоъи прогнозлар вя мялумат сис-
теминин инкишафы цчцн хцсуси тядбирляр нязярдя тутулур. Мцшащидя сис-
теми тамамиля йениляшяжяк, онларын бейнялхалг стандартлара уйьун-
луьу тямин едиляряк комплекс мцшащидя системляри йарадылажагдыр. 
Цмумиййятля, йер тякиндян истифадя сащясиндя мцнасибятлярин 
дювлят тяряфиндян тянзимлянмяси 13 феврал 1998-жи илдя гябул едилмиш 
«Йерин тяки щаггында» Азярбайжан Республикасынын Ганунуна яса-
сян щяйата кечирилир.  
Йерин тякиндян истифадя мцнасибятляринин дювлят тянзимлямясинин 
ясас вязифяляри ашаьыдакылардыр: 
− минерал-хаммал базасынын йарадылмасы, ондан сямяряли истифадя 
вя йер тякинин мцщафизяси; 
− файдалы газынтыларын ясас нювляринин истещсал щяжминин мцяй-
йянляшдирилмяси; 
− минерал-хаммал базасынын инкишафы вя файдалы газынтыларын 
чыхарылмасы иля ялагядар олмайан йералты гурьуларын тикинтиси цчцн 
истифадя едилян йер тяки сащяляринин щазырланмасы; 
− Азярбайжан Республикасынын яразиси, о жцмлядян Хязяр дянизи-
нин (эюлцнцн) она мянсуб бюлмяси дахилиндя йер тякинин эеолоъи 
юйрянилмяси; 
− минерал-хаммал ихражынын мцяййянляшдирилмяси; 
− йер тякиндяки истифадя иля ялагядар юдянишлярин тятбиги вя ясас 
минерал-хаммал нювляринин гиймятляринин тянзимлянмяси; 
− йер тякинин эеолоъи юйрянилмяси, истифадяси вя мцщафизяси, йерин тя-
киндян истифадя иля ялагядар ишлярин тящлцкясиз апарылмасы сащя-
синдя стандартларын (нормативлярин, гайдаларын) мцяййянляшди-
рилмяси. 
Йерин тякиндян истифадя мцнасибятляринин дювлят тянзимлянмяси 
идаряетмя, хцсуси разылыг, учот вя нязарят васитясиля щяйата кечирилир. 
Азярбайжан Республикасында игтисадиййатын давамлы инкишафыны 
тямин етмяк мягсядиля эяляжякдя мцхтялиф сащялярин хариждян эятирилян 
минерал-хаммал нювляриндян асылылыьыны арадан галдырмаг вя щямин 
сащяляри тядрижян йерли хаммалла тямин етмяк цчцн республика ярази-
синдя мцхтялиф нюв файдалы газынты йатагларынын ахтарышы вя гиймятлян-
дирилмяси истигамятиндя мягсядйюнлц эеолоъи-кяшфиййат ишляринин апа-
рылмасы лабцддцр. 
 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
368
ЯДЯБИЙЙАТ 
 
 
1. Азярбайжан Республикасы Конститусийасы. Бакы: Ганун, 2000. 
2. Азярбайжан Республикасы Ганунверижилик топлусу. Бакы, 1997-
1999.  
3. Азярбайжан Республикасынын игтисади инкишафыны тянзимляйян га-
нунлар (1991-1995-жи илляр). Бакы, 1996. 
4. «Азярбайжан Республикасында кичик вя орта сащибкарлыг щаг-
гында» Ганунлар, сянядляр, аналитик материаллар. Бакы, 2000. 
5.  «Торпаг базары щаггында» Азярбайжан Республикасы Гануну. 
Ганунверижилик топлусу, Бакы, 2000. 
6. Азярбайжан Республикасы Ганунверижилик топлусу. Бакы, 2006. 
7. Азярбайжан Республикасында йохсуллуьун азалдылмасы вя игти-
сади инкишаф цзря Дювлят Програмы (2002-2005-жи илляр). Бакы, 
2001. 
8. «Азярбайжан Республикасы реэионларынын сосиал-игтисади инкишафы 
Дювлят Програмы» щаггында Азярбайжан Республикасы 
Президентинин Фярманы. Бакы, 2004. 
9. Азярбайжан Дювлят Статистика Комитяси. Реэионларын сосиал-игти-
сади инкишафы (2004-2008-жи илляр). Бакы, 2007. 
10. Азярбайжан Дювлят Статистика Комитяси. Азярбайжанын Статистик 
Эюстярижиляри. 2007. Бакы, 2007. 
11. Азярбайжан Дювлят Статистика Комитяси. Азярбайжанын реэион-
лары. 2007. Бакы, 2007. 
12. А.И.Гаврилов. Региональная политика и управление. Москва, 
2002. 
13. Алаев Э.Б. Социально-экономическая география. Понятийно-
терминологический словарь. М.: Мысль, 1983. 
14. Аллащвердийев Щ.Б., Гафаров К.С., Ящмядов Я.М. Милли игтиса-
диййатын дювлят тянзимлянмяси. Бакы, 2007. 
15. В.И.Бутов, В.Г.Игнатов, Н.П.Кетова. Основы региональной 
экономики. Москва, Ростов н/Д, 2000. 
16. Бильчак В.С., Захаров В.Ф. Региональная экономика. Калинин-
град, 1998. 
17. Долятовский В.А. Зарубежный опыт комплексного развития 
регионов//Регионология. 1994.- №2-3. 
18. Е.П.Губин. Государственное регулирование рыночной эконо-
мики и предпринимательства, правовые проблемы. М.: Юрист, 
2005. 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
369
19. Е.В.Самофалова, Э.Н.Кузьбожев, Ю.В.Вертакова. Государст-
венное регулирование национальной экономики. Москва, 2005. 
20. Нурийев Яли. Реэионал идаряетмянин ясаслары. Бакы, Елм, 2007. 
21. Байрамов Явяз. Реэионал игтисади интеграсийа: нязяриййя вя 
практика.  Бакы, Азярбайжан Дювлят Няшриййаты. 1977. 
22. Гладкий Ю.Н., Чистобаев А.И. Основы региональной эконо-
мики. Санкт-Петербург, 1998. 
23. Государственные регулирование рыночной экономики: феде-
ральный, региональный и муниципальный уровни. М.: 1998. 
24. Ибрагимов А. Региональная политика зарубежных стран. Баку, 
1992. 
25. Игтисади Ислащатлар Мяркязи: «Азярбайжанда игтисади ислащатларын 
щяйата кечирилмяси хцсусиййятляри вя проблемляри». Елми ясярляр 
топлусу, ЫЫ бураылыш, Бакы, 2001. 
26. Исмайылов И., Мцршцдов Р. Сосиал тяминат щцгугу вя онун тят-
биги проблемляри. Бакы, Ганун, 2006. 
27. Л.Г.Ходов. Государственное регулирование национальной эко-
номики. М.: 2005. 
28. Н.Н.Колосовский.Теория экономического районирования. М.: 
1969. 
29. Мащмудов М.М., Мащмудов И.М. Реэион игтисадиййатынын 
тянзимлянмяси. Бакы, «Шур» Няшриййаты, 2001. 
30. Смирнягин Л.В. Районы США: портрет современной Америки. 
М.: Мысль, 1989. 
31. Некрасов Н.Н.Региональная экономика. М.: 1978. 
 
 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
370 
 
 
 
 
 
 
Мащмудов Мящяммядняби Молла оьлу,  
Мащмудова Илщамя Мящяммядняби гызы. 
 
Реэионларын сосиал-игтисади         
 инкишафынын тянзимлянмяси 
------------------------------------ 
(Дярслик) 
 
 
 
 
 
 
 
Чапа имзаланыб 07 . 02. 2011. Каьыз форматы 70х100 1/8. 
Щяжми 23  ч.в. 30 ш.ч.в. Сифариш 30.  Сайы  500. 
--------------------------------------------------------------------------- 
" Игтисад Университети " Няшриййаты. 
АЗ 1001, Бакы, Истиглалиййят кцчяси, 6  
____________________________________________________ 
 
 
 
Няшриййатын мцдири Камил Щцсейнов 
 
Баш редактор Исмят Сяфяров 
 
Редактор Исабя Щцсейнова 
 
Корректор Рящиля Ъябрайылова 
 
Компйутер operatoru Тяраня Бахшялийева 
  
Дизайнер Вцсаля Ахундова 
Реэионларын сосиал-игтисади инкишафынын тянзимлянмяси 
 
371
 
 
