Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 1 
        Aydыn  Dadaшov 
 
 
 
 
 
 
Rejissorluьun цslub 
problemlяri 
(Cənnət Səlimovanın yaradıcılığı əsasında) 
 
 
Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və 
Turizm nazirinin  43 saylı əmri (01-02-2010), 
AMEA – nın Memarlıq və İncəsənət İnstitutunun  
Elmi Şurasının 01 saylı qərarı (21-04- 2010) ilə 
çapa məsləhət görülür. 
 
 
 
 
 
 
“Elm və təhsil” 
Bakı – 2010 
 
Aydın  Dadaşov 
 
 2 
  
 
Elmi redaktor:   Rəna Məmmədova  
 AMEA – nın müxbir üzvü  
 
Redaktor:           Vəfa Xanoğlan 
 filologiya üzrə fəlsəfə doktoru  
 
Rəyçilər:  Məryəm Əlizadə  
sənətşünaslıq doktoru, professor  
 İlham Qazızadə  
  sənətşünaslıq üzrə fəlsəfə doktoru  
 
 
 
Aydыn  Dadaшov.  
Rejissorluьun цslub problemlяri (Cənnət Səlimovanın yaradıcılığı əsasında). 
Бакы,  «Елм вя тящсил»,  2010.  –  240 сящ. 
 
 
məkdar incəsənət xadimi, dövlət mükafatı laureatı, 
filologiya elmləri doktoru, professor Aydın Ərşad 
oğlu Dadaşovun “Rejissorluğun üslub problemləri” 
(Cənnət Səlimovanın yaradıcılığı əsasında) monoqra-
fiyasında peşəkar teatr rejissorunun yaradıcılıq laboratoriyası ilk 
dəfə olaraq sistemli şəkildə təhlilə cəlb edilir. Kitabın sonunda 
Azərbaycan respublikasının xalq artisti, ADMİU-nun professoru 
70 illik ömrünün, 50 ildən çoxunu səhnə sənətinə həsr etməklə 
yüzdən artıq tamaşaya quruluş vermiş Cənnət Səlimovanın  ya-
radıcılığını araşdıran bu kitabın mütəxəssislərlə birgə geniş oxucu 
marağına da səbəb olacağı zənnindəyik. 
 
2010098
4702000000
−N
 грифли няшр 
       © «Елм вя тящсил», 2010 
 
                                       
Я 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 3 
 
 
         
i r i ш 
 
asiləsiz axtarışlardan ibarət olan ədəbi – bədii 
proses dövrün diqtəsi ilə daim dəyişdikcə 
cərəyanlar kimi təzahür edən ictimai üslublar 
meydana çıxır. Bəşəriyyət tərəqqinin qarşısını kəsən amil-
lərlə - problemlərlə mübarizə yolları aradıqca üslublar da 
yeniləşir. Mütərəqqi cəmiyyətin fəal vətəndaşı olan müəl-
lifin dövrün bədii şərhini, gözəlliyə, yaxud eybəcərliyə 
münasibətini bildirərkən ətraf mühitdə baş verənlərə reak-
siyası, ictimai üslub daxilində fəaliyyətə zəmin yaradır. 
Total, avtoritar rejimlərdən fərqli olaraq demokratiya mü-
hiti azad fikrin təminatına çevrilir. Kulturoloq D.S.Lixaço-
vun: “Üslub əsərin forma və məzmununu birləşdirmək 
strukturunun estetik prinsipi kimi tədqiqat obyektinə 
müəllif münasibətinin ifadə vasitəsidir”1 fikirləri ədəbiy-
yat və sənətdə problemin həllinə yönələn hadisələr toplusu 
olan mövzu həlli kimi cəmiyyətlə bağlı təməl prinsipindən 
sonra üslubun insan faktoru üzərində bərqərar olduğunu 
təsdiqləyir. Və əlbəttə ki, ideyanın maddiləşmə forması 
olub janr kimi materialı deyil, müəllifi səciyyələndirən üs-
                                                 
1 Д.С.Лихачев. Поетика древнерусской литературы. М., 1979. с.32. 
 G 
F 
Aydın  Dadaşov 
 
 4 
lub dildə ifadə olunub, plastika və ya jestlə süslənən söz 
vasitəsi ilə maddiləşir. “Üslub müəllif, təhkiyəçi tərəfin-
dən müəyyən olunan gerçəkliyin təsvirini realizə prinsipi-
dir” 2  yazan ədəbiyyatşünas O.A.Tvoroqov da, üslubun 
yalnız müəlliflə bağlılığını vurğurlayır. Fransız 
nəzəriyyəçisi J.P.Sartrın: “Üslub haqqında söhbət açılan 
müddəa barədə, dolayı yolla danışmaq bacarığıdır”3 fikri 
isə mahiyyət daşıyıcısı olan obrazlılığın qabardılmasını 
diqtə etməklə yanaşı, açıq cəmiyyətdən kənardakı müəllifi 
sığortalayır. Məlumdur ki, bədii yaradıcılıqda ideyanın 
maddiləşmiş forması kimi təzahür edən peşəkar, fərdi, 
ictimai üslublar canlı ünsiyyət üzərində qurulan teatr sənə-
tində də, müstəsna əhəmiyyət kəsb edir. Peşəkar üslubun 
mətnlə bağlı olduğundan dilçilik münasibətini əhatələn-
dirən bədii-poetik, metaforik, elmi, publisistik, rəsmi-
protokol tipləri audiovizual həllini tapmaqla teatr rejisso-
runun da peşə cəbbəxanasını zənginləşdirir. Aleksandr 
Yakovleviç Tairovun “Rejissor teatrın sükançısıdır; sualtı 
təbaşirdən, qayalardan qaçmaqla, qarşıya çıxan təhlükələri 
dəf etməklə, yelkəni açıb bükməklə tufanla, qasırğalarla 
mübarizə aparmaqla teatr tamaşası gəmisini irəliyə - 
qoyulan yaradıcı məqsədə o aparır”4 bənzətməsi də, peşə 
cəbbəxanasına bələdçiliyin vacibliyini vurğulayır. 
Bilavasitə tamaşaya qoyulan əsərin ideyasının çözül-
məsi, bədii ekvivalentlərin tapılması prosesində üzə çıxan 
peşəkar üslub, ifadə vasitələri uyğun olan sənətkarları öz 
ətrafında birləşdirə bilir. Peşəkar üslub yalnız realizə me-
toduna cavab verən yazılı elmi-nəzəri müddəa, tezis, for-
                                                 
2 О.А.Творогов. Анализ литературного произведения. Л., 1976. с. 68. 
3 Ж.П.Сартр. Что такое литература. М., 2000. с. 316. 
4 А.Я.Таиров Записки режиссора: статьи, беседы, речи, письма. 
М.1970. с. 137. 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 5 
mula şəklində meydana çıxdıqda ilkin müəllifin adı ilə 
bağlı məktəb yaranır ki, (təəssüf ki, pozitivizmə, məddah-
lığa meyilli tənqid əsassız halda bir çox rejissorları məktəb 
yaradıcısı kimi təqdim edir) mövcud teatrımızın da varlığı 
əsasən sonrakı nəslə örnək olmuş M.F.Axundov və yaşantı 
prinsipini önə çəkən K.S.Stanislavski təməlinə söykənir.  
Yaradıcı təxəyyüldən keçən gerçəklik, məhdudiyyətə 
məruz qalmadan bədii ifadəsini tapdıqda fərdi üslubunu 
əks etdirdiyi müəllifin psixoloji portretini də yarada bilir. 
Fərdi üslubu üzə çıxmayan müəllifin yaradıcılığı isə həyat 
hadisələrinin və yaxud başqa bir əsərin strukturunun kor-
koranə təkrarına çevrilir. Digər tərəfdən isə bədii ifadəsini 
tapmayan “əsərdə” fərdi üslubu  qabartmaq cəhdi müəlli-
fin intellektual deyil, fizioloji portretini  üzə çıxarır. De-
məli, reallığın bədii yozumunda həlledici rol oynayan fər-
di üslub yaradıcılığın fövqündə durmaqla, müəllifin daxil-
dən təsvir edilən hadisələrə belə qarışmamağa imkan verir. 
Bu məqamda müəllif gözə görünməyəni böyütməklə, həd-
siz miqyaslını kiçiltməklə tədqiqata cəlb edilməyə yarayan 
modeli sanki ovcunda saxlamaqla onu kənardan idarə edir. 
Fərdi üsluba malik olmayan müəllif isə hadisələrin labirin-
tində nəinki mövzu – problem əlaqələrini, süjet – fabula 
əlaqəsini, hətta ideyanı, ali məqsədi belə itirə bilir. Mövzu, 
janr müxtəlifliyi fərdi üslubdan məhrum olan əsərə ilkinlik 
çaları versə də, struktur elementlərinin, basmaqəlibə çevri-
lən peşə cəbbəxanasının təkrarını gizlətmək olmur. Belə-
liklə, bədiiliyin təməlini informasiya gerçəkliyi zəminində 
yaradan fərdi üslub müəllifin ətraf aləmə münasibətinin 
meyarına çevrilir. 
Məlumdur ki, yaranışından mövcud nəzəri qanunla-
rın tətbiqini önə çəkən klassisizmi formalaşdıran qədim 
yunan dramaturgiyasının prinsipləri, demokratizm təməlli 
Aydın  Dadaşov 
 
 6 
renessans dövründən başlayaraq ictimai üslub müxtəlifli-
yini qəbul etdi. Beləliklə, cəmiyyət quruculuğuna xidmət 
göstərən digər cərəyanların paralel mövcudluğunu qəbul 
edən intibah realizmi yalnız əyalət təfəkkürünə, hissiyyata 
söykənən sentimentalizmdən, romantizmdən uzaqlaşmaqla 
informasiya gerçəkliyinə yaxınlaşdı. Nəticədə məfkurəcə 
bir-birinə yaxın olan müəlliflərin mədhiyyədən, təbliğat-
dan uzaqlaşmaqla əhalinin, kütlənin və nəhayət yaranan 
cəmiyyətin sosial marağına, sifarişinə xidmət göstərə bil-
dilər. 
                                   *** 
1957-ci ildə filologiya fakültəsinə daxil olduğu BDU 
– nun teatr studiyasında A.P.Çexovun “Qağayı” pyesi əsa-
sında hazırladığı  tamaşada Konstantin Qavriloviç Trepli-
yovun dilindən səslənən: “Yeni forma gərəkdir. Yeni for-
ma vacibdir” 5  fikirlərini yaddaşına ömürlük həkk edən 
Cənnət Səlimova sonrakı yaradıcılıq dövründə ideyanın 
maddiləşmə forması sayılan üslubu biçimdə həll etməyə 
çalışır. Ömründə ilk dəfə səhnəyə çıxan Nina Mixaylovna 
Zareçnayanın: “Atamla arvadı məni buraya buraxmırdılar. 
Buranı çirkab saydıqlarından, mənim aktyorluğa getmə-
yimdən qorxurlar. Ancaq bu göl məni cəzb etdiyindən 
özümü qağayı sanıram”6 cümlələrini isə göz yaşına qərq 
olmadan eşidə bilmir.  
Qeyd etmək lazımdır ki, 1898-ci ildə A.P.Çexovun 
“Qağayı” əsərinə quruluş verən K.S.Stanislavski dünyada 
ilk dəfə olaraq nəzəri təhlilə əsaslanan yazılı rejissor 
eksplikasiyasını, tamaşanın eskizini yaratdı. Və bununla 
da peşəkar rejissor sənətinin əsasını qoydu. İndi həmin 
                                                 
5 А.П.Чехов. Сочинения. т. 11. М., 1986. т.12. с.226. 
6 Yenə orada. с.227. 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 7 
eksplikasiyada məhz o tamaşaya müxtəlif teatrlarda quru-
luş vermək olar. Nəzəri təhlilə əsaslanan eksplikasiyalı ta-
maşa möhkəm, təməli güclü sütunlar üzərində ucalan bi-
naya bənzəyir. Hadisəli və əməli təhlil prinsipi keçməyən 
tamaşanın isə əlvan pərdəli pəncərələri, parlaq boyalı damı 
olsa da, o qum üzərində tikilən evə bənzədiyindən həmən 
uçmalıdır. Təəssüf ki, bizim  indiki rejissorların əksəriyyə-
ti elmi-nəzəri eksplikasiya yazmağı bacarmadıqlarından 
onların tamaşaları özfəaliyyətə çevrilir. 
 Cənnət Səlimovanın BDU–nun teatr studiyasında 
hazırladığı “Qağayı” tamaşası Leninqradda keçirilən tələ-
bə teatrı festivalına dəvət alır. Leninqrad Dövlət  Universi-
tetinin səhnəsində oynanılan, sonralar uzun illər “Litera-
turnaya Azerbaydjan” jurnalının baş redaktoru, mərhum 
Mansur Vəkilov Treplyov - Rita Davtyan isə Nina Mixay-
lovna Zareçnaya rollarında  çıxış etdikləri bu tamaşa sü-
rəkli alqışlar qazandı.  
Tələbə dostlarını Bakıya yola saldıqdan sonra özü 
Leninqradda qalan Cənnət Səlimova Böyük Dramatik 
Teatrda Georgi Aleksandroviç Tovstonoqovun 1957-ci il-
də quruluş verdiyi F.M.Dostoyevskinin “Əbləh” əsərinin  
tamaşasına baxıb dərindən təsirlənir. Axşam saat səkkizdə 
başlayıb gecə saat birdə bitən tamaşadan sonra Cənnət Sə-
limova qarlı - şaxtalı bir gecədə xalasının yaşadığı Vasili 
Ostrovskayaya qədər piyada gedir. Uzun müddət sonra be-
lə bu tamaşanın təsirindən çıxa bilmir. “Vaxtaşırı tutmalar 
məni əbləhə çevirdi” deyən İnnokenti Smoktunovskinin  
arıq, uca boyu, armud saplağı tək nazik boynu, qəmli göz-
ləri, uzun əlləri və xüsusən sanki pıçıltı ilə danışan nüfuz-
edici səsi əbədi olaraq yaddaşına həkk olunur. Həmin şax-
talı gecədə  nəyin bahasına olursa olsun mütləq peşəkar 
rejissor təhsili alacağına  söz verir. 
Aydın  Dadaşov 
 
 8 
1962-ci ildə  Cəfər Cəfərovun rəhbərliyi ilə “Bertold 
Brext dramaturgiyası və teatr” mövzusunda diplom işini 
uğurla müdafiə edən  Cənnət Səlimova BDU-nu fərqlən-
mə diplomu ilə bitirir. Cəfər Cəfərov sevimli tələbəsinə  
aspiranturada qalmağı təklif edir. Və aspiranturaya sənəd-
lərini hazırlayarkən orta məktəbi bitirmək haqqında şəha-
dətnaməni əlinə ala bilən Cənnət Səlimova uzun illər için-
də gəzdirdiyi arzusunu həyata keçirə bilir. Bu çox vacib 
məqam idi.  Əks halda o, üç il təyinatla ədəbiyyat müəlli-
mi kimi hardasa çalışmalı olacaqdı. Şəhadətnaməni də gö-
türüb Leninqrada üz tutan Cənnət Səlimova sənədlərini 
Leninqrad Dövlət Teatr,  Musiqi və Kinematoqrafiya insti-
tutunun rejissorluq fakültəsinə verir və BDU-nun filologi-
ya fakültəsində  verilən təhsilin hesabına müsabiqənin gər-
gin keçdiyi, savadlı iddiaçıların sayı-hesabı olmayan çətin 
qəbul imtahanlarından müvəffəqiyyətlə keçərək bu təhsil 
ocağına, Aleksandrinski Teatrda fəaliyyətə başlamaqla 
səhnə sənətinin əksər növlərində və janrlarında çalışan, 
Şeksprin, Ostrovskinin, Brextin pyeslərindən tutmuş Ray-
kinin estrada  tamaşalarına da quruluş verən rejissor – akt-
yor Rafael Rafaeloviç Susloviçin kursuna daxil olur. Le-
ninqrad Dövlət Teatr, Musiqi və Kinematoqrafiya institu-
tunun rejissorluq kafedrasının müdiri Georgiy Tovstono-
qov tədris prosesində bacardıqca yaxından iştirak edir. Öl-
kədə ən mükəmməl teatr mexanizmini BDT-də quran 
Georgiy Tovstonoqov məhz buradakı yaradıcı qüvvələri 
eyni ideya ətrafında səfərbər etməklə, yaradıcı heyətin bir-
biri ilə və tamaşaçı ilə ünsiyyətini tənzimləyə bilir  və 
paralel olaraq pedaqoji fəaliyyətlə də məşğul olurdu. 
Cənnət Səlimova rejissorluq sənəti ilə bağlı peşəkar 
biliklərə yiyələnməklə, gecə-gündüz oxumaqla yanaşı, 
BDT-nin məşqlərində də fasiləsiz çalışırdı. Piter həm də 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 9 
Ermitaj, Rus muzeyi, Filarmoniya, Saltıkov Şedrinin ki-
tabxanası və xüsusən çoxsaylı teatrlar deməkdir. İstər-istə-
məz qismətin verdiyi imkandan istifadə etməklə bunları 
sistemli şəkildə öyrənməklə keçmişin boşluğunu doldur-
maq lazım idi. Saltıkov Şedrin adına kitabxanadakı, Litey-
niy prospektində bukinits dükanındakı sənətə dair çoxsaylı 
kitabları mütaliə etmək kimi həvəs qarşısıalınmaz idi. 
Bundan əlavə bu şəhərin ədəbiyyat, sənət mühitinə qarış-
maq imkanı qazanan Cənnət xanımın yadaşında sonralar 
Nobel mükafatı qazanmış şair İosif Brodski ilə ünsiyyətin 
təəssüratı ömürlük həkk olunur.  
Təkcə Leninqradla kifayətlənməyən Cənnət Səlimo-
va tələbələrlə birgə o zaman Moskvaya qastrola gələn Lo-
rens Olivyenin tamaşasına baxmağa gedir. Sonralar da tə-
ləbə dostları ilə dəfələrlə özlərini Moskvaya çatdırıb hə-
min gecə də qatarda vaqon bələdçisi ilə dil tapıb, ayaq üs-
tə, yatmadan geriyə qayıdan Cənnət Səlimova bu şəhərdə-
ki teatrların əksər tamaşalarına baxır. Və Leninqrad Döv-
lət Teatr, Musiqi və Kinematoqrafiya institutunun tanın-
mış dram nəzəriyyəsi mütəxəssisi Boris Osipoviç Kostel-
yanetslə bu tamaşaları dönə-dönə hadisəli və əməli təhlil 
etməklə xoşbəxt idilər... Yeri gəlmişkən, nervə-sinirə düş-
məyi  stomotoloq üçün qeyri-peşəkarlıq sayan Boris Osi-
poviç bunun əksini, yəni tamaşaçını yerindən oynatmaq 
bacarığını rejissorun əsas uğuru sayardı. Məhz daim süjeti 
yox fabulanı önə çəkməyi tövsiyə edən Boris Osipoviç 
Kostelyanetsin verdiyi biliklər sayəsində Cənnət Səlimova 
nəinki quruluş verdiyi pyesləri  elmi-nəzəri baxımdan də-
yərləndirə bilir və hətta bu müddəaları baxdığı səhnə əsər-
lərinin əməli təhlil süzgəcindən keçib-keçmədiyini və ya-
xud sadəcə olaraq uydurulduğunu həmən duyur. Bax Cən-
Aydın  Dadaşov 
 
 10 
nət Səlimovanın  yaradıcılıq laboratoriyasının gücü də 
məhz bundadır. 
Bertold Brextin “Mamaşa Kuraş”, “Qalileo Qalileo”, 
Anton Çexovun “İvanov” əsərlərini məhz Boris Osipovi-
çin dərslərində, ustadın köməyi ilə təhlil edən Cənnət Səli-
mova sonralar bu əsərləri tamaşaya qoyanda heç bir əziy-
yət çəkmədi. O, tələbələrinə də K.S.Stanislavskinin çoxil-
lik fəaliyyətinin əvəzsiz məhsulu olan əməli təhlil prosesi-
nin  emosiyalarla yox, kəskin, amansız cərrah neştəri ilə 
işlənməsinin vacibliyini daim təkrarlayır. Boris Osipoviç 
Kostelyanetsin: “Əgər neyrocərrahlar əməliyyat apararkən 
və ya atom fizikləri laboratoriyada çalışarkən işlətdikləri 
terminləri anlayırıqsa deməli onlar peşəkar deyil. Drama-
turqlar, teatrşünaslar, rejissor da peşə cəbbəxanasının nə-
zəri terminlərini dərindən bilməlidir” kəlmələri daim xati-
rimdədir...  Nəzəriyyə xətti, sənət isə dairəvi qapanma yo-
lu ilə mövcuddur. Hər hansı bir muğam, meyxana və ya-
xud Afrikadakı bir qəbilənin tam-tam rəqsi yerli məkanda 
mövcud ola bilər. Yalnız nəzəri əsaslarla yaranan sənət 
dünyəvidir. 
1967-ci ildə Leninqrad Dövlət Teatr, Musiqi və Ki-
nematoqrafiya institutunun rejissorluq fakültəsini fərqlən-
mə diplomu ilə bitirən Cənnət Səlimova Bakıya qayıdanda 
onu burada gözləmirdilər.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 11 
 
 
 
 
AZßRBAYCAN DÞVLßT  
RUS DRAM  TEATRINDA CßNNßT 
SßLÈMOVANIN TAMAØALARI 
 
 – ci ildən Tənqid Təbliğ, üç il sonra işçi 
teatrı kimi fəaliyyət göstərən 1934 – cü 
ildən Azərbaycan Dövlət Rus Dram Teat-
rına çevrilən bu sənət ocağı xüsusən rusdilli əhalinin bədii 
- estetik tərbiyəsində müstəsna rol oynamışdır. Rus və 
dünya dramaturgiyasından əlavə milli müəlliflərdən Sə-
məd Vurğunun “Vaqif”, “Xanlar”, “Fərhad və Şirin”, Cə-
fər Cabbarlının “Sevil”, “1905-ci ildə”, “Od gəlini”, “Ay-
dın” pyeslərinə müraciət edən bu teatrda V.Saxnovski, 
A.İvanov, D.Qutman, S.Mayorov, V.Fyodrov, A.Ridal, 
Y.Yaroslavski, P.Yudin, B.Velikanov, K.Stepanov – Ko-
losov kimi gəlmələrlə yanaşı  İ.Hidayətzadə, A.İsgəndə-
rov, T.Kazımov, M. Haşımov, Ə.Behbudov, G.Güləhmə-
dova - Martınova kimi yerli  rejissorlar da fəaliyyət gös-
tərmişlər. M.İ.Jarov, F.Q.Ranevskaya, B.F.İlyin  məşhur 
sovet aktyorları yaradıcılığına məhz  bu teatrın səhnəsin-
dən başlamaları bu sənət ocağının bədii səviyyəsinin təsdi-
qidir. 
Rus Dram Teatrının formalaşmasında İmran Qasımo-
vun “Xəzər üzərində şəfəq” (“Daha çox neftlə kommuniz-
mə yaxınlaşaq” şüarlı bu tamaşa 1951-ci ildə SSRİ Dövlət 
mükafatına layiq görülmüşdü), V.T.Latsisin “Balıqçı oğ-
lu”, Cəfər Cabbarlının “Aydın”, Nikolay Poqodinin 
1920 
Aydın  Dadaşov 
 
 12 
“Kreml saatı”,  Vladimir Mayakovskinin “Hamam”, Na-
zim Hikmətin “Domokl qılıncı”, Mixail Lermontovun 
“Maskarad”, Aleksey Arbuzovun “İrkutsk tarixçəsi”, Ber-
nard Şounun “Milyonçu qadın”, Edvard Radzinski “Kino 
çəkilir” əsərlərinə quruluş verməklə V.Şirye, R.Qinzburq,  
K.Adamov, M.Aduşev, L.Qruber, P.Jarikov, M.Lezqişvili, 
A.Falkoviç, A.Meşalkin, K.İrmiç, A.Suvirova kimi akt-
yorların üzə çıxmasında xidməti böyük olan, Ümumittifaq 
Dövlət Teatr Sənəti İnstitutunun məzunu, yaradıcılıq tale-
yini bağladığı bu teatrın 1948-51-ci illərdə direktoru, rejis-
soru, 1956-cı ildən baş rejissoru Məhərrəm Haşımovun 
müstəsna xidməti olur.  
Ümumittifaq Dövlət Teatr Sənəti İnstitutunun rejis-
sorluq fakültəsinin digər məzunu, Ulyanovsk, Xabarovsk, 
Novosibirski teatrlarında rejissor, bədii rəhbər, Kazan, 
Rostov teatrlarında baş  rejissor işləmiş,  RSFSR xalq ar-
tisti Ənvər Behbudov 1969-cu ildən baş  rejissoru olduğu  
Azərbaycan Dövlət Rus Dram Teatrında Mixail Şatrovun 
“Altı iyul”, Mixail Dvoretskinin “Kənar adam”, Rüstəm 
İbrahimbəyovun “Öz yolunla”, Nəbi Xəzrinin “Sən yan-
masan”, Aleksandr Vampilovun “Ötən yay Çylimskidə”, 
Aleksandr Gelmanın “Bir iclasın protokolu” kimi əsərlərə 
quruluş verməklə repertuarı müasirləşdirir.   
Azərbaycan Dövlət İncəsənət İnstitutunun rejissorluq 
fakültəsində  Məhərrəm Haşımovun kursunu bitirməklə 
Fridrix Şillerin “Mariya Stüart”, Edmon Rostanın “Sirano 
de Berjerak”, İlyas Əfəndiyevin “Sən həmişə mənimlə-
sən”, Jan Anuyenin “Antiqona”, həmyerlimiz Leonid Zo-
rinin “Varşava melodiyası”,  Fransuaza Saqanın “Əldən 
düşmüş at”, Anarın “Şəhərin yay günləri”, Afanasiy Sa-
lınskinin “Barabançı qız”, İmran Qasımovla, Həsən Seyid-
bəylinin “Sən niyə yaşayırsan?”, Mirzə İbrahimovun 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 13 
“Kəndçi qızı”, Gicyerme Fiqeyredonun “Ezop”, Edvard 
Razdinskinin “Sevgi haqqında yüz dörd səhifə”, Uilyam 
Gibbsonun “Yelləncəkdə iki nəfər”, Lev Slavinin 
“Müdaxilə” kimi tamaşalara quruluş vermiş rejissor 
Gülcahan Güləhmədova – Martınovanın yaradıcılığı da, 
Rus Dram Teatrının formalaşmasında bütöv bir mərhələ 
olur.   
                                   
*** 
Hələ tələbəlik dövründə, 1966-cı-ilin son günlərində 
Korney Çukovskinin uşaqlar üçün nəzmlə yazdığı “Moy-
dadır”, “Milçək-vizilcək”, “Barmaley”, “Telefon” nağılla-
rı əsasında yeni il tamaşası hazırlayan Cənnət Səlimova 
Səməd Vurğun adına Rus Dram Teatrında rejissor kimi 
fəaliyyətə başlayır. 
Moskva və Qeydelberq universitetlərini bitirmiş riya-
ziyatçı, filosof Aleksandr Vasilyeviç Suxovo – Kobılinin 
janrını komediya – zarafat adlandırdığı “Tarelkinin ölü-
mü” pyesi əsasında 1967-ci ildə diplom tamaşasını hazır-
layan Cənnət Səlimova klassik rus ədəbiyyatının qrotesk-
şarj nümunəsini ilkin bədii dəyərlərini qoruyan ciddi ta-
maşaya qoyur. Beləliklə də müəllifin əlyazmasının əvvə-
lində gələcək rejissorlarına ünvanladığı: “Öz səciyyəsinə 
görə pyes, canlı, şən, şövqlə oynanılmalıdır. Xüsusən 
mətn qətiyyətlə öyrənilməli və apaydın, qabarıq tələffüz 
edilməlidir, əks halda şəxslərin səhnədəki yetərincə mü-
rəkkəb hərəkətlərində sözlər, daha doğrusu işin mahiyyəti 
tamaşaçı üçün dərkolunmaz qala bilər, çünki gerçək həyat 
əvəzində onların qarşısındakı məlum qarışıqlıqla rastla-
şar” 7   tövsiyyəsi sonralar K.S.Stanislavskinin ömrünün 
                                                 
7 А.В.Сухово – Кобылин. Пьесы. М., 2007. с.139. 
Aydın  Dadaşov 
 
 14 
son illərində cilalayacağı nəzəri müddəalar dəqiq yerinə 
yetirilir.      
Yırtıcı xislətli rəzil məmur Tarelkinin ölümü onun 
heç kəsə tabe olmamaq, hamını, hətta general Varravini də 
idarə etmək kimi heyvani arzularının gücləndirilməsi öl-
dürücü satira hesabına həyata keçirilir. Yalquzağa çevrilsə 
də, güclünün gücsüzü əzdiyi vəhşi mühitin qanunlarını 
unudan Tarielkinin daha yırtıcı general Varravini tərəfin-
dən yenidən məhv edilməsi şəri şər tərəfindən cəzalandır-
sa da müəllif mövqeyi həllini tapmış problemə gülən ta-
maşaçı reaksiyası hesabına tənzimlənir. Vətəndaş cəmiy-
yətini formalaşdıra bilməmiş mühitin eybəcərliyi çıxış yo-
lunun axtarılmasını, liberal dövrə xas satira hesabına diqtə 
etməklə sosial mövzunu səciyyələndirir. 
 Tarelkinlə (K.Q.Adamov) Varravinin (P.B.Yudin) 
kəskin qarşıdurması fonunda Raspulyeyev (S.İ.Yakuşev), 
Brandaxlıstova (L.D.Aşrafova), Mavruşa kimi personajla-
rın kəskin komizmə meydan vermələri ədəbi mənbənin 
janr təyinatını qoruyur.Yeri gəlmişkən Bakı sirkindən də-
vət olunmuş məşhur illüziyaçı Zinovi Krivitskinin gərgin 
məşqlərinin hesabına qarşısındakı iri boşqabdakı çoxsaylı 
perajkiləri guya yeyib, əslində isə siyirməyə atan, iridibli 
iri stəkandan fasiləsiz su içən S.İ.Yakuşev oynadığı Ras-
pulyeyevin acgözlüyünü göstərməklə coşqun gülüş qazana 
bilirdi.  
9 iyun 1967-ci ilin “Molodyoj Azerbaydjana” qəze-
tindəki “Tarelkinin ölümü” məqaləsində: “Tamaşanın ide-
yasının fəal, emosional və enerjili inkişafı rejissor Cənnət 
Səlimovanın xidmətinin əsas göstəricisidir. Hərçənd ki, 
birinci hissədən sonra təzyiqə dözməyən tamaşa tədricən 
fəallığını itirərək güc və pafos baxımından yalnız pyesin 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 15 
satirik pafosunu qoruya bilir”8 yazan teatrşünas, hal-hazır-
da Moskvada incəsənətə dair iki möhtərəm jurnalın redak-
toru Adilə Səfərova da bu faktoru təqdir edir.  
 Halbuki “Səməd Vurğun adına Rus Dram Teatrı” ki-
tabında:  “Gənc diplomçu rejissor C.Səlimovanın A.Suxo-
vo-Kobılinin “Tarielkinin ölümü” tamaşasına verdiyi qu-
ruluşla teatr  rus klassikasına yenidən müraciət etdi.  Pye-
sin üslubunu, onun janr özünəməxsusluğundan baş çıxar-
mayan naşı rejissorun çiyinlərinə güc düşdüyündən son 
nəticədə üslub janr eklektikası yarandı.  Görünür açıq na-
turalizmdən sərt qroteskə qədər əks gedişlər yetərincə güc-
lü ifaçı heyətinin imkanlarının açılmasına mane oldu. Bu-
nunla belə hərdənbir, rejissor və aktyor həlli, bədii üslub 
baxımından dəqiq ifadəli məqamlar da var idi”9 yazan Va-
lentin Boquslavski sadəcə müəllifin ağıllı tövsiyyələrinin  
yerinə yetirilməsini özü də bilmədən qəbul etmək istəmirdi.   
                                     
*** 
Teatrşünaslıq, aviasiya sahələrində təhsilini yarımçıq 
qoyub, müharibədə vuruşduqdan sonra, bir müddət kənd 
müəllimi işləmiş, nəhayət arzuladığı ÜDKİ - nin ssenari 
fakültəsini bitirməklə “Lennauçfilm”, “Lenfilm” kinostu-
diyalarında redaktor kimi çalışmış Aleksandr Moiseyeviç 
Volodinin (Lifşits) 1963-cü ildə ilıqlaşma dalğasında yaz-
dığı, dramaturq barədə: “Təəccüblüdür ki, bir neçə pyes 
yazmaqla Volodin yaxşı, məxsusi, eyni zamanda ciddi və 
ağıllı, sadə və mürəkkəb adamları yaratdığı obrazlı dünya-
ya sakin etdi” 10  yazan Leninqradda  Böyük Dramatik 
                                                 
8 А..Д. Сафарова. Смерть Тарелкина. г. Молодежь Азербайджана. 06-06-1967.  
9 В.М.Богуславский. Русский драматический имени С. Вургуна. B. 1971. s. 115.  
10 Г.А.Товстоногов. Зеркало сцены. М., 1980. т. 1. c. 51. 
Aydın  Dadaşov 
 
 16 
Teatrı “könüllü yaradıcılıq diktaturası” sayan Georgi 
Tovstonoqovun imtina etdiyi, Moskvada səhər pyesi oxu-
ması, axşam məşqlərin başlanması ilə sensasiya yaradan 
Oleq Yefremovun 1964-cü ildə “Sovremennik” teatr-stu-
diyasında səhnəyə qoyduğu, özünün Aleksey Lyamin, Ye-
geni Yevsteqneyevin, Nikolay Kuropeyevin oynadığı “Tə-
yinat” tamaşasına, Azərbaycan Dövlət Rus Dram 
Teatrında 1968-ci ildə  verdiyi quruluş da Cənnət 
Səlimovanın yaradıcılığında mühüm səhifə oldu. 
Remarkada göstərildiyi kimi “istedadlıların, ortabab-
ların çalışdığı, iş planlarının tərtib edilib, izahatların yazıl-
dığı, məbləğlərin haqq-hesab edilib sayıldığı”, yolun o ta-
yındakı yeməkxanada nahar edildiyi “İdarəçilik orqanları-
nın strukturunun elmi təşkili” ilə məşğul olan bir idarədə 
baş verənlərin timsalında mənəvi iflas probleminin qaldı-
rılması o dövr üçün gözlənilməz idi. 
Ədəbiyyat, rəssamlıq sahəsində istedadı olub riyaziy-
yatı dərindən bilməklə işində mövqe qazanan ziyalı, müs-
təqil, sərt qərarlar qəbul etməyən  Aleksey Lyaminə 
(K.Q.Adamov) elmi məqalələr yazdıraraq “İzvestiya” qə-
zetində öz adına çap etdirən, şəxsi mənafeni daim önə çə-
kən rəis Nikolay Stepanoviç Kurepeyevin 
(M.E.Lezqişvili) qarşılaşdırılması yeniliklə köhnəliyin 
gözönü hadisələrdə müqayisəsinə şərait yaradır. Beləliklə 
pyes idarəçilik prinsiplərinin dəyişdirilməsini sübut 
etməklə daşlaşmış mövcud quruluşun dəyişdirilməsinə 
işarə vurur. Aleksey Lyaminin vəzifədə irəli gedən 
Nikolay Krupeyevin  yerinə gəlişi ilə ətrafdakıların 
mürəkkəbləşdirilmiş şəxsi həyatlarında dönüş yaranır. 
Təbiətcə rəhbərliyi deyil, tabe olmağı üstün tutan 
Lyaminin yeni vəzifədə kommunal mənzildə yaşayıb 
tənhalığı ilə barışan katibəsi, Nyutaya (R.İ.Kirillova) 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 17 
vurularaq valideynlərinin gözləmədiyi halda, hətta kənd-
dəki üç bacısının, anasının yanında yaşayan on dörd yaşlı 
qızının olduğu üzə çıxmasına baxmayaraq onunla evlən-
məyə qərar verməsi müəmmalı qaşılanır. Həmin ərəfədə 
teatrda çalışan gəlmə rejissor Drozdovun həyat yoldaşı 
Raisa Kirillova zahirən uyğun gəldiyi personajının sadə-
lövhlüyünü, qayğıkeşliyini bir az da yüngüllüyünü önə 
çəksə də, onun dublyoru D.İ.Tumarkina özünün fərqli gör-
kəmindən, xanımlığından bəhrələnə bilirdi.    
Kurepeyevin işindən uzaqlaşdırmaq istədiyi, yaxınla-
rını müharibədə itirmiş, təqaüd vaxtına cəmi bir il qalan, iş 
vaxtı stomotoloji kilinikadan güzəştli protezlərini belə gö-
türməsinə icazə verilməyən altmış yaşlı  İvan Nikifiroviç 
Yeqorova (P.B.Yudin) hörmətlə yanaşaraq, nə zamansa 
cəbhədə birgə vuruşduğu məşhur şair Semyon Qudzenko 
haqqında televerilişdə iştirakına şərait yaratması, ərinin 
başqasına vurulması səbəbindən ailəsi dağılmaq üzrə olan 
Lyubaya (Q.B.Koltunova) sərbəstlik verməsi, bir il işləmiş 
qızın (L.S.Duxovnaya) ali məktəbə girməsi naminə onun 
idarədə iki il çalışdığını təsdiqləyən arayışa imza atan 
Lyaminin insani keyfiyyətləri açılır. Ətrafında baş verən-
lərə zahirən laqeyd münasibət bəsləyən Lyamin əslində 
diqqətlə yanaşdığı, köməklik göstərdiyi, danışdıqlarını 
diqqətlə dinlədiyi hər kəsin daxili dərdini anlaya bilir. 
Tamaşanın strukturunda çalışdığı soyuducu anbarda-
kı oğurluqdan dəhşətə gələn birisi ilə, ağıllı görünmək 
üçün daim susmağa ustünlük verən professorla yaşamış, 
qızını cəmisi on səkkiz yaşında kimdənsə doğmuş, indi 
Lyaminə üz tutub: “Mən hər an bu tapmaca barədə fikirlə-
şirəm; niyə sən mənlə evləndin? Ona görə ki, intizamlı 
adamsan? Mənimlə bir gecə keçirməklə özünü borclu he-
sab elədin? Düşündün ki, heç kəs mənimlə gecələməyib? 
Aydın  Dadaşov 
 
 18 
Ancaq mənlə evlənmək, nədənsə onlardan heç birinin ağlı-
na gəlməyib”11 deyən Nyuta, özünün bütün qadınlara xas, 
quş kimi yuva qurmaq istəyini dilə gətirməklə, baş qəhrə-
manın mənəvi zənginliyini, borc hissini də üzə çıxarır. Pa-
ralel həyat sürməyi bacarmayan Lyaminin ailəsini atıb 
onunla birləşməyən qadından üz çevirib, özünün dediyi ki-
mi çox da ağıllı, çox da mehriban, çox da gözəl olmayan 
Nyutanın qızını da şəhərə gətirmək niyyəti mənəvi borc 
hissini təsdiqləyir. Lyaminin yaşlı valideynləri; ömrü boyu 
çalışdığı simfonik orkestrdə tərtib olunan aktlardan, proto-
kollardan cana gələn, bir dəfə hətta Böyük Teatra dəvət 
olunduğunu düşünən arvadını, indi süfrədəki almanı yox 
etməklə vaxtilə gözübağlıca ilə məşğul olduğunu nümayiş 
etdirən Ananı (N.D.Sarnatskaya) kinoya aparmaqla ovun-
duran (Ədəbiyyatımıza köç etmiş tanış mövzu necə də xa-
tırlanır. A.D.) ifası hesabına ad qazananlar tərəfindən unu-
dulan Ata (V.V.Otradinski) avtoritarlığın qurbanı təəssü-
ratını yaradır.   
Müdirin yumşaqlığını hiss edənlərin işdən tez getmə-
ləri, gözlənilməz məzuniyyət tələb etmələri ilə qarşılaşan 
Aleksey Lyaminin könüllü olaraq vəzifədən getməsi ilə 
əvvəlki rəhbər Krupeyevin özünə bənzər,  Muraveyevin 
hakimiyyətə gəlmək şansı qəhrəmanı seçim qarşısında qo-
yur. Muraveyevin Lyaminə məqalə yazdırmaq, Lyubanın 
ərini cəzalandıran, beş yaşından anasını itirən, atası baş-
qasına evlənən, onu himayəyə götürən iki qonşu kasıb ba-
cının evində korluq çəkən, daim az yeməyə çalışan, indi 
də psixoloji durumunu düzəldə bilməyən  Sonyaya (Lev 
Viqdorov) məhkəmə qurmaq, İvan Nikifiroviç Yeqorovu 
az maaşlı işə keçirmək istəməsi Kuropeyevin avtoritar iş 
                                                 
11 А.М.Володин. Пьсы, сценарии, рассказы. М., 203. с. 162. 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 19 
prinsipinin qayıdacağından xəbər verir. Və finalda Krupe-
yevə zəng edərək hər kəsi cəzalandırmaq  istəyən Aleksey 
Lyaminin “Özünün taleyi haqqında düşün! Özünün!..”12 
kəlmələri həyəcan təbilinə çevrilir. 
20 aprel 1968-ci ildə çıxan “Molodyoj Azərbaydja-
na” qəzetində: “Belə adam var- Lyamin” məqaləsini yazan 
teatrşünas Adilə Əliyevanın bu personaj barədə yazdığı: 
“O özünün iştirakının son nəticədə xeyirə ya şərə xidmət 
etdiyi barədə fikirləşmir. Çaşqın gözləri, sərt, qısa tamam-
lanmamış jestləri qeyri - müəyyənlik ifadə edən görüntü-
sü, bütöv fikri itirən qırıq-qırıq danışığı ilə qarşımızda 
canlanan Lyamini tamaşada K.Q.Adamov  canlandırır.  Bu 
dəqiqələrdə o, xahişləri ilə onu çıxılmaz vəziyyətə qoyan-
lardan və etiraz edə bilməyən özünə görə əzab çəkir. Doğ-
rudan da belə xasiyyətdə olmaq əzabdır. İstəmədən müla-
yim olmaq xoş deyil. Lyamin özü də nədən belə mülayim 
olduğunu tapa bilmir. Bu utancaqlıqdan irəli gəlmir. Ada-
movun Lyamini özünün ətrafdakılardan ağıllı olduğunu 
bilir“13 fikirləri aktyorun oynadığı  personajla biofizik əla-
qələri bu xırda insani zəifliklərin rola istilik,  həyat ger-
çəkliyi əlavə etməsini səciyyələndirir.  
Pyesdə olduğu kimi tamaşada da atasının imkanların-
dan istifadə etməyən Lyaminin təəssüfü belə onun prinsi-
piallığının üzərinə kölgə sala bilmir. Lyaminin sadə, insa-
ni davranışı ilə  yaşadığı  düşkün mühitin  boşluğunu, ət-
rafda baş verənlərə  laqeydliyi verə bilməsi səhnə yozu-
munu gücləndirir ki, bu da ilkin növbədə quruluşçu rejis-
sor Cənnət Səlimovanın xidmətidir. Mülayim, qayğıkeş 
                                                 
12 А.М.Володин. Пьсы, сценарии, рассказы. М., 203. с 175.  
13 А.Д.Сафарова. Есть такой человек – Лямин. г. Молодежь Азербай-
джана. 20-04-1968. 
Aydın  Dadaşov 
 
 20 
Lyaminin ətrafdakı insanları da özünün mənəvi səviyyəsi-
nə çatdırmaq istəyi səmərəli nəticə verməsə də, rəhbər ki-
mi tabeçiliyindəkilərə, hətta ətrafındakılara azadlıq ver-
məklə o qapalı mühitdə istər – istəməz üzə çıxan demok-
ratiyanın simvoluna çevrilir. 
“Səməd Vurğun adına Rus Dram Teatrı” kitabında 
“Əlavə etmək gərəkdir ki, hərdən dərinliyə mane olan gü-
rultulu caz musiqisi tamaşanı dördayaq çapdırmaqla tama-
şaçının ciddi düşüncələrinin inkişafına mane olur” qüsuru-
nu tutan Valentin Boquslavski: “Bütövlükdə bu tamaşa 
sanki ilk məğlubiyyətinin əvəzini çıxan gənc rejissor 
C.Səlimovanın uğurudur”14 yazmaqla “Tarielkinin ölümü” 
tamaşasına mənfi münasibətini dəyişmədən yeni sənət qə-
ləbəsini qəbul etməyə bilmədi. 
 Yeri gəlmişkən o zaman Bakıda qonaq olan Oleq 
Yefremov ötən əsrin 60-cı illərinin ənənəsinə uyğun ola-
raq “Təyinat” tamaşasına Cənnət Səlimovanın  verdiyi qu-
ruluşda özünün sevimli aktrisası Nina Doroşina (Nyuta) 
ilə üç dəfə Lyamin rolunda səhnəyə çıxmaqla həmkarının 
yozumunu dəyərləndirdiyini isbatlamışdı. “Sovremennik” 
teatrında tezliklə bağlanan “Təyinat” tamaşasının Bakıda 
səhnə həyatını davam etdirməsi isə Oleq Yefremovu hey-
rətləndirmişdi.  
Sergey Kolosovun 1980–ci ildə quruluş verdiyi And-
rey Mironovun, İrina Kupçenkonun, Aleksandr Kolyagi-
nin baş rollarda oynadıqları film də pyesdə, tamaşalarda 
olduğu kimi mənəviyyat problemini önə çəkməklə yeni-
                                                 
14  В.М.Богуславский. Русский драматический имени С. Вургуна. B., 
1971. s. 115.  
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 21 
dənqurmaya və son nəticədə demokratiyaya gedən yolu 
yaxınlaşdıran bir əsərin tirajını artırdı. 
6 aprel 1986-cı ilin “Sovetskaya kultura” qəzetindəki 
“Yeni təyinat” məqaləsində bu pyes barədə Mark Zaxaro-
vun yazdığı: “İstedadlılar, ağıllılar, ixtisaslılar rəhbər vəzi-
fələri tutun. Yerinizi  sizin əməyinizdən utanmadan istifa-
də edən simasız hoqqabazlara güzəştə getməyin. Guya 
rəhbərliyə yaramayan xasiyyətinizi bəhanə edib kənara çə-
kilməyin”15 kimi çağırış əsərin yeni cəmiyyət quruculu-
ğundakı rolunu da göstərməklə mövzunun əbədiliyini təs-
diqləyir.  
                                       
*** 
V.İ.Leninin anadan olmasının 100 illiyi ərəfəsində 
Səməd Vurğun adına Rus Dram Teatrında yubilyarı səh-
nədə canlandıran “Kreml saatı”, “Şərqin səhəri” repertuara 
qayıtsa da, "Altı iyul” əsəri tamaşaya qoyulsa da,  Anton 
Pavloviç Çexovun “Kənd həyatından səhnələr” də adlan-
dırdığı “Vanya dayı” pyesini  rəhbərin çox bəyəndiyini 
N.K.Krupskayanın xatirəsinə əsaslanaraq sübuta yetirən 
Cənnət Səlimova, 1969-cu ildə bu tamaşasına quruluş ver-
məklə özünün sənət iddiasını ortaya qoydu. Bu sənət id-
diası tarixən müxtəlif teatrlarda səhnəyə qoyulmuş bu əsə-
rə yaradıcı müdaxilə hesabına özünün bədii ifadəsini tapdı. 
“Rejissor Stanislavskinin əsas səhnə yeniliklərindən 
biri də əşyalarından istifadə idi. Bu əşyalar tamaşaçının 
diqqətini çəkməklə yanaşı aktyora da, əhval - ruhiyyə ya-
ratmağa kömək etsə də, köhnə teatra məxsus bəla idi. 
Çünki əşyalar aktyoru zaman, məkan parametrlərindən 
çıxara bilirdi” – yazan V.l.Nemiroviç Dançenko “Vanya 
                                                 
15 М.А.Захаров. Новое назначение. г. Советская культура. 06-04-1986. 
Aydın  Dadaşov 
 
 22 
dayı”da teatr ədəbiyyatının dəfələrlə  atəşə tutduğu ağca-
qanadlardan, sisəylərdən söz açaraq: “Hətta Çexov özü 
yarızarafat, yarıciddi deyərdi: “Növbəti pyesdə mən re-
markada göstərəcəyəm ki, adamlara danışmağa maneçilik 
törədən ağcaqanadların, sverçokların və digər həşəratların 
olmadığı ölkədə cərəyan edir””16 müşahidəsi C.Ə.Səlimo-
va üçün ibrətamiz ola bilməzdi. Çünki onun  A.P.Çexovun 
bu pyesinə əlavələri əşyalar aləminə aid olmayıb, əsərin 
strukturuna özünün peşəkar üslubuna uyğun yaradıcı mü-
daxilədən ibarət idi.  
Vaxtilə V.E.Meyerxolddan ayrılıb Bakıya üz tutan 
S.A.Mayorovla birgə şəhərimizə gələrək uzun illər Rus 
Dram Teatrında quruluşçu rəssam kimi çalışmış, digər 
klassiklər kimi Anton Pavloviç Çexovun da yaradıcılığına 
dərindən bələd olan qocaman sənətkar Sergey Mitrofano-
viç Yefimenkonun həllini verdiyi səhnə tərtibatı tamaşanın 
ilkin  uğurunu təmin etdi.   
“Çexovun pyesləri, xüsusən də “Vanya dayı” və “Üç 
bacı” “fəaliyyət birliyi” çatışmayan dramaturji əsərlərin də  
səhnəlik olduğunu göstərdilər. Belə ki, “Vanya dayı”nın 
bütün baş personajları çətinliklərlə, həlli çətin ziddiyyət-
lərlə dolu  gündəlik həyatla yaşayırlar. Sonyanın Astrova, 
Voynitsknin Yelena Andreyevnaya  çarəsiz sevgisi, Yele-
na Andreyevna ailə borcu hissinin davamsızlığı, Serebrya-
kovun ümidsiz qocalığı.  Həkim Astrovun fiziki və ideya-
ca tənəzzülü, kənddəki işıq ucu görünməyən işi göz önün-
dədir. Onların hamısı heç nəyin dəyişməyəcəyini dərk 
edərək əzab çəkirlər. Pyesin dörd aktı ərzində bu ziddiy-
yətlər tədricən daha aydın üzə çıxsa da öz həllini tapmır. 
Personajlar öz əzabları ilə qalırlar, Serebryakovların və 
                                                 
16 В.И.Немирович. Данченко.   Рождение театра  с. 146. М., 1989  
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 23 
Astrovun malikanədən getmələri isə düyünün açılışını za-
hiri əlamətdə göstərir” 17  yazan ədəbiyyat nəzəriyyəçisi 
Gennadi Nikolayeviç Pospelovun təhlilindən də göründü-
yü kimi bu pyesi tamaşaya qoymaq asan məsələ deyildir. 
Tamaşasını rejissor təhlilinə cəlb edən Anatoli Vasil-
yeviç Efrosun: “O ki, qaldı “Vanya dayı”ya orada zərrə 
qədər də, xiffət, əzab, sızıltı, lirik gecə danışıqlarının yox-
luğuna, öz həyatını dəyişmək naminə şiddətli mübarizənin 
varlığına,  ölümlə nəticələnən məğlubiyyətə əminəm. Və 
orada hamı getdikdən sonra yaranan pauza yeganədir”18 
fikirləri isə sənətkarın dramaturji materialın rüşeymini, 
səhnə həllinin dinamikasını əsaslandıran məqamları gör-
mək, tutmaq və əlbəttə ki, vizual həll etmək bacarığını sə-
ciyyələndirir..  
İlk baxışdan nəinki səhnədə hətta səhnə arxasında be-
lə heç bir gözönü hadisənin baş vermədiyi “Vanya dayı” 
pyesində olduğu kimi Cənnət Səlimovanın yozumundakı 
tamaşada da, durğunluqda yaşayan bir kəndə - çökmüş bir 
malikanəyə gələn padaqra xəstəliyindən əziyyət çəkən qo-
ca sənətşünas, professor Serebryakovun (A.İ.Stepanov) 
oturuşmuş mühiti çaş - baş  salması yadda qalır. Ot üzərin-
də gəzintilər, araq içə - içə, gitara çala-çala həyatın məna-
sızlığı barədə söhbətlər kəndin psixoloji mənzərəsini dəyi-
şir. Pofessor Serebryakovun kənddə yaşayan, zahirən ol-
masa da, mənəviyyatca gözəl qızı Sofya Aleksandrovna-
nın - Sonyanın (T.E.Zinina) ağac əkib meşə salmağı 
sevməsi təbiətə qənim kəsilmiş ətrafdakı avamlıqdan, sa-
vadsızlıqdan, əldən - ayaqdan uzaq məsafələrdə yaşayıb 
daim korluq çəkən xəstələrindən zinhara gəlmiş həkim  
                                                 
17 Г.Н.Поспелов. Теория литературы. М., 1978. с. 117. 
18 А.В.Эфрос. Профессия режиссор.  М., 2000. с. 262. 
Aydın  Dadaşov 
 
 24 
Mixail Astrova (L.L.Qruber) altı ildən bəri uzaqdan uzağa 
vurulması mühitin passivliyinin göstəricisinə çevrilir. 
Serebryakovun birinci arvadının anası, Sonyanın nənəsi 
Mariya Vasiliyevna Voynitskayanın (V.K.Şirye) hamını 
fəaliyyətə çağırması müəllifin niyyətini göstərən müşkülə, 
problemə çevrilir. 
Həkim Mixail Astrovun qadın kimi Sofya Alek-
sandrovnaya - Sonyaya deyil, onun analığına, vaxtilə 
müəllimi olmuş ərinə sədaqətini qoruyan, bütün günü ye-
yib – içib fəaliyyətsiz qalan konservatoriya məzunu Yele-
na Andreyevnaya (D.İ.Tumarkina) üstünlük verməsi mü-
hitin psixoloji passivliyini də göstərir. Mixail Astrovun 
ətrafda baş verənləri, adamları dəqiq dəyərləndirməklə, 
“İnsanda nə varsa hamısı; sifəti, libası, qəlbi və fikri təmiz 
olmalıdır” deməklə sanki müəllif mətnini söyləyən Vanya 
dayının müharibə dostu olması  və onların hər ikisinin Ye-
lena Andreyevnaya vurulmaları personajlararası müna-
sibətlərin dərinliyindən xəbər verir. Davamlı olaraq içən 
Mixail Astrovla ünsiyyətdən sonra gecəyarı, uzun müddət 
danışdırmadığı analığı Yelena Andreyevnanı qucaqlayan 
Sonyanın “xoşbəxtəm” deyib musiqi dinləmək istəməsi 
onun daxilini çuğlayan sevincdən xəbər verir. Sonyanın 
sevgi problemini yoluna qoymaq istəyən Yelena Andre-
yevnanın başını sinəsinə qoyduğu Mixail Astrovun ona  
meşədə görüş təyin etdiyi məqamda Voynitskinin – Vanya 
dayının gəlib çıxması psixoloji dram münasibətlərini həll 
edir.  
Professor maskası altında gizlənən eqoist Serebrya-
kovun birinci arvadının cehizini, əslində Sonyaya çatmalı 
olan  mülkü satıb Finlandiyaya köçmək istəyini dilə gətir-
məsilə iyirmi il cüzi ödənişlə bu malikanəni sədaqətlə ida-
rə edərək pulları yeznəsinə göndərən, normal həyat sür-
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 25 
səydi bəlkə də ondan Şopenhauer, Dostoyevski çıxacağını 
bildirən Voynitskinin – Vanya dayının şərə qarşı çıxaraq 
iki dəfə açdığı gülləsinin yan keçməsi dramaturji düyünü 
açır. Ətalətin mənbəyi, professor Serebryakovun arvadı ilə 
Xarkova getmək cəhdi, həkim Astrovun özünün xırda ma-
likanəsinə çəkilərək xəstələrini müalicə etməklə yanaşı, 
bağçılıq və meşəçilik hobbisini də davam etdirmək niyyə-
ti, Yelena Andreyevnanın ağlaya - ağlaya musiqili, çaldığı 
günlərə qayıtmaq istəyi və nəhayət Sonyanın xoşbəxtlik 
haqqındakı xəyallarından əl götürməsi pyesi açıq finalla 
başa çatdırdı.  
Məhz bu açıq finalda dünyadan bezmiş, Sonyanın 
yerdə tapa bilmədiyi xoşbəxt həyatı ağlamaqla yox, inam-
la son, müəllif mətnini yaşadan monoloqundakı: “Biz, 
Vanya dayı, hələ yaşayacağıq. Uzun-uzun günləri, uzun-
uzun gecələri başa vuracağıq; taleyin bütün sınaqlarına 
səbrlə dözəcək, davam gətirəcəyik. İndi də, qocalanda da, 
dinclik, rahatlıq bilmədən başqaları üçün işləyəcəyik, 
vaxtımız gəlib çatanda itaətlə, boyun əyərək  öləcək və 
orada, o dünyada deyəcəyik ki, biz iztirab çəkmişik,  göz 
yaşı tökmüşük günümüz acı keçib, onda Allahın bizə  rəh-
mi gələcək, onda biz səninlə, dayıcan, mənim əziz dayım, 
işıqlı, gözəl, qeşəng bir həyat görəcəyik sevinəcək və indi-
ki müsibətlərimizi  riqqətlə, təbəssümlə yola salıb dincələ-
cəyik... Mən inanıram, dayıcan, hərarətlə, ürəkdən inanı-
ram... Biz dincələcəyik! Biz dincələcəyik! Biz mələklərin 
səsini eşidəcəyik, bütün göy üzünün almazlarla bəzəndiyi-
ni, dünyadakı bütün fənalıqların, bütün iztirablarımızın 
kainatı qapayan bir mərhəmətə, şəfqətə qərq olacağını gö-
rəcəyik və həyatımız  nəvazişli, zərif və şirin olacaq. Mən 
inanıram, mən inanıram... Yazıq, yazıq Vanya dayı, sən 
ağlayırsan. Sən ömüründə heç bir sevinc görməmisən, an-
Aydın  Dadaşov 
 
 26 
caq səbr elə, Vanya dayı, səbr elə... Biz dincələcəyik... biz 
dincələcəyik! Biz dincələcəyik.”19  fikirləri bu mükəmməl 
tamaşada da, həqiqəti göylərdə axtarmağa,  ruhi yaşantını 
orada davam etməyə çağırmaqla ədalətli tanrının özü ilə 
bağlı əbədiyyətə keçid edir. 
20 may 1969-cu ildə çıxan “Baku” qəzetindəki “İste-
dadın etirafı” məqaləsində yağışdan, şimşəkdən tutmuş, 
cırcırama səsinə qədər detalları önə çəkməklə Bədaye teat-
rının ənənəsini qoruyan tamaşada mühitin gerçəkliyinin 
aktyor oyunu hesabına yarandığını bildirən Solmaz Sədir-
xanovanın: “Görünür ki, rejissor aktyorlardan ən əsası hə-
yat uyğunluğu, saxtakarlıqdan, dəbdəbədən, ritorikadan 
qaçmağı  əldə etmək istəyir. Deyəsən, bu cəhdlərin ən 
əyani nəticəsi aktyor L.Qruberin yaratdığı Astrov obrazın-
da alınır. Doğrudan da, onun danışığında, jestlərində, da-
xili aləmində süni gümrahlıq, qızışma, intonasiyasında, 
hərəkətində heç bir gündənçıxma yoxdur”20 qənaətinə qar-
şı tutarlı dəlillə çıxan paytaxt teatrşünası V.E.Frolovun 
münasibəti başqadır.     
17 avqust 1969-cu ilin “Moskovskaya pravda” qəze-
tindəki “Həyat həqiqəti sənəti” məqaləsində paytaxtın 
“Mossovet” teatrında keçirilən festivalda baxdığı “Vanya 
dayı” tamaşasının əsas personajının ifaçısında: “Adamov 
öz qəhrəmanını zərif lirik, təmiz, güman ki, daha çox xe-
yirxah əyalət adamı kimi təsəvvür edir”21 qüsurunu tutan 
V.Frolov əksəriyyəti zadəgan olan A.P. Çexov surətləri in-
qilabdan sonra hakimiyyətə gələnlər (müəllifin əsərlərin-
dəki muzdurlar)  tərəfindən bir sinif kimi ləğv olunmaqla 
                                                 
19 А.П. Чехов. Сочинения. М., 1986. т. 12. с. 114-115. 
20 С.T.Садырханова. Призвание таланта. г. Баку. 20-05-1969. 
21 В.Е.Фролов. Искусство жизненной правды.  г. Московская правда. 
17-08-1969.  
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 27 
əsərlərdə mənfi status qazanan sosrealizm dövründə elitar 
təfəkkürlü aktyor da tapmaq çətin məsələ idi. Halbuki di-
gər tərəfdən də, özünün savadı ilə seçilən Konstantin Ada-
mov, immiqrasiyada Mixail Çexov kimi aktyorla birgə ça-
lışmış Akim Tamirovun da, doğmaca bacısı oğlu idi. 
28 avqust 1969-cu ildə çıxan “Sovetskaya kultura” 
qəzetindəki “Aktyora inanılanda” məqaləsində Cənnət Sə-
limovanın yozumundakı “Vanya dayı” barədə: “O ki, qal-
dı Yelenanın “tamaşanın” ruhuna və “mərkəzi hadisəsinə” 
çevrilməsi, aktrisa gerçəkdən tərif qazansa da, bu açıq-
aydın şişirtmədir. İdeya-fikir çalarlarının səslənməsinə 
sədaqətin pozulmasının, “Vanya dayı mövzusunun” qapa-
dılmasının günahı onda deyil” 22  yazan E.Xodunovanın 
iradına etiraz etməyə dəyər. Belə ki, pyesdə mövqeyinin 
daşıyıcısına çevrildiyi müəllif mətnini də finaldakı mono-
loqunda dilə gətirən Yelenanın tamaşanın ruhuna, mərkəzi 
hadisəsinə çevrilməsini yolverilməz hesab etmək olmaz. 
Bütövlükdə isə bu müəllifin əsərlərinin səhnə yozumunun 
çətinliyi K.S.Stanislavskinin: “Ümumiyyətlə, Çexovun 
pyeslərində oynamağa, təmsil etməyə səy edənlər yanılır-
lar. Onun pyeslərində yaratmaq, yəni yaşamaq, mövcud 
olmaq lazımdır, qəlbin dərinliklərində gizlənmiş ruhun şah 
damarını tutub getmək lazımdır. Burada Çexovun müxtəlif 
və çox zaman qeyri-şüuru təsir üsulları çox qüvvətlidir. 
Yer var ki, o impersionist, başqa yerdə simvolistdir, lazım 
gələndə realistdir. Bəzən isə az qalır naturalist olsun”23 fi-
kirlərində də təsdiqlənir. 
1899-cu ildə qoyduğu tamaşa üzərində işləyərkən 
Çexovla ünsiyyətdən sonra: “İstedadsız heç kəsə lazım ol-
                                                 
22 Е.А.Ходунова. Когда верят актерам. г. Советская культура. 28-08-1969.  
23 К.С.Станиславский. Моя жизнь в искусстве. М., 1962. s.262. 
Aydın  Dadaşov 
 
 28 
mayan haqsız olaraq şişirdilmiş,  xanım Voynitskayanın 
hər oxuduğu elmi kitablar yazan, professor bütün Peter-
burqun qibləgahına çevrilməklə kef çəkir. Ümumi məftun-
luğa qapılaraq bir müddət ona hörmət bəsləyən Vanya da-
yı da, onu böyük adam sayaraq, bu məşhur adamın şöhrə-
tini qaldırmaq naminə onun malikanəsində sədaqətlə çalı-
şır. Lakin sabun qovuğunu andıran Serebryakovun yüksək 
mövqeyə layiq olmadığı, Vanya dayı və Astrov kimi diri-
baş və istedadlı adamların isə öz ömürlərini geniş, bərbad 
Rusiyanın ayı mağaralarını andıran künc-bucaqlarında çü-
rütdükləri üzə çıxır. Ona görə də ürəyindən keçir ki, ömrü 
tənhalıqda, gözdən iraq yerlərdə zay olan əsl iş adamlarını, 
zəhmətkeşləri dövlət başına çağrılaraq istedadsız, lakin 
şöhrətli Serebryakovların tutduqları mövqeləri əldə etsin-
lər”24 yazan K.S.Stanislavski müəllifin demokratik ruhlu 
mövqeyini şərh edir. 
Pyeslərini yazıldığı kimi “sadə, bəsit” göstərməyi 
tövsiyə edən A.P. Çexova tabe olmaqla ilkin ədəbi mənbə-
ni olduğu kimi səhnəyə gətirən “Vanya dayı” tamaşasında 
aktyorların lazımi əhval-ruhiyyəsini qorumaq naminə 
Cənnət Səlimovanın qrim otaqlarının qapısına: “Xahiş 
olunur narahat etməyin!” cümləsini yazıb yapışdırması 
teatrda indi də xatırlanır.  
                                  
*** 
Valentin İvanoviç Yejovun poetik adı dramaturji ha-
disələrdə doğrulmayan “Bülbüllü gecə” pyesi əsasında  
Cənnət Səlimovanın 1970-ci ildə verdiyi quruluş faşizm 
üzərində qələbənin 25 illiyinə teatrın layiqli töhfəsi oldu. 
Sovet əsgərinin humanist dəyərlərə söykəndiyini, şərə qar-
                                                 
24 К.С.Станиславский. Моя жизнь в искусстве. М., 1962.  s.272. 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 29 
şı barışmaz mövqedə durduğunu göstərən bu tamaşada ha-
disələr 1945-ci ilin mayında əldə edilən sülh sazişindən 
sonra kiçik alman şəhərciyində cərəyan edir. 
 Qanlı cəbhələrdən keçərək, çay kənarında məskun-
laşan əsgərlərin nəhayət ki, sakitliyə tapındıqları, əmin–
amanlığa öyrəşdikləri məqamda serjant Pyotr Borodinin 
(V.Q.Paseçnı) icazəli gəzintidən bir saat gec qayıtması 
hərbi nizamnamənin pozuntusu kimi ciddi təşviş yaradır. 
Pyotr Borodinin bu amansız müharibədə valideynlərini, ev 
– eşiyini itirmiş alman qızı İnqa (İ.A.Perlova) ilə, bülbül-
lərin cəh-cəh vurduğu bir yaz gecəsində rastlaşması, məh-
rumiyyətlərə baxmayaraq hər iki gəncin qəlbində közərən 
məhəbbətin alovlanmasına səbəb olur.  Və söhbət əsnasın-
da Pyotr Borodin İnqaya yer üzündə baş verən bəlaların  
faşizm ilə bağlılığını anlada bilir. Əlbəttə ki, əsərin yazıl-
dığı və tamaşaya qoyulduğu o dövrdə sovetlərin də, elə öl-
kə daxilində də az fəsadlar törətmədiyi bəlli olsa da, hər 
halda ötən əsrin qlobal problemi sayılan faşizmlə müqayi-
sədə şükürlü idi.  
Hərbi nizamnaməni pozan Pyotr Borodinin gecikmə 
səbəbini araşdıran General Lukyanovun (B.G.Çukmasov) 
İnqaya insani münasibəti üzə çıxsa da, məhəbbət mövzu-
sunu tükətməklə cinayət məcəlləsi ilə bağlı müddəalar önə 
çəkilir. Yeri gəlmişkən Boris Georgieviç Çukmasovun oy-
nadığı general Lukyanov, bu aktyorun teatrdakı çoxsaylı 
tamaşalarında ifa etdiyi  Stalinin təkrarı idi.  
 Komendantın köməkçisi Fedorovskinin İnqanı təhqir 
etməsinə dözməyən Pyotr Borodinin qızın müdafiəsinə 
qalxması ilə işin hərbi tribunala verilməsi ziddiyyəti me-
xaniki surətdə qızışdırır. Mənəviyyatsız, dar düşüncəli Fe-
dorovskinin israrına baxmayaraq səriştəli vəkil, mayor Ti-
mofeyevlə, qarnizonun dünyagörmüş rəisi, general Lukya-
Aydın  Dadaşov 
 
 30 
novun serjant Pyotr Borodini müdafiəyə qalxmaları pislə 
yaxşını birbaşa qarşılaşdırmaqla ziddiyyəti mexaniki şə-
kildə nizamlayır. Hətta komendaturaya gətirilən alman 
musiqiçilərinin, fransız professorunun və onun qızı Zizi-
nin gəlişi süjet daxilində qalmaqla əsas hadisənin gedişinə 
təsir göstərə bilmir. Finalda general Lukyanovun imzala-
dığı əmrlə ordudan tərxis olunan serjant Pyotr Borodinin 
hərbi tribunaldan yaxa qurtarması ilə başa çatan bu tamaşa 
yubileyin tələbini yerinə yetirsə də, pyesdən gələn qüsur-
lardan xilas ola bilmədi.  
İş burasındadır ki, Valentin İvanoviç Yejovun cəbhə 
dostu   Qriqori Naumoviç Çuxrayla yazdığı “Əsgər haq-
qında ballada” (1959) ssenarisi əsasında çəkilən filmdə də, 
prototipi olan Alyoşa Skvortsovun (Vladimir İvaşov) düş-
mən tankını qorxudan vurması faktı da, insani baxımdan 
anlaşılan olsa da, müəlliflər sovet ordusunu ləkələməkdə 
ittiham olunurdular. (Nikita Sergeyeviç Xruşovun müdaxi-
ləsindən sonra 1960-cı ildə 13-cü Kann festivalına göndə-
rilən film “Yüksək humanizm və ən ali bədii keyfiyyət” 
mükafatı qazandıqdan sonra partiya sıralarına bərpa olu-
nan rejissor Qriqori Naumoviç Çuxray Lenin mükafatına 
da layiq görülmüşdü) Lakin qorxunc düşmən tankının qa-
bağına salıb qovduğu rabitəçi əsgər qorxu hissi keçirərək 
göz yaşına qərq olsa da, çıxılmaz vəziyyətdə özünü ələ 
alaraq əlinə keçən iri çaplı silahla, sanki təsadüfən, dörd 
silahlı texnikadan ikisini məhv edərək digərlərini geriyə 
dönməyə vadar etməsi kimi fəal hadisə Pyotr Borodinin 
başına gələnlərdə gözə dəymir. Lakin tamaşada Pyotr Bo-
rodini hərbi tribunala göndərmək əvəzinə evlərinə yola 
salmaqla nizamnaməni pozan general Lukyanov sadəlövh 
əsgər Alyoşa Skvortsovun anasını görmək, evlərinin damı-
nı təmin etmək üçün icazə istəməsini anlasa da, əmri qa-
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 31 
nun çərçivəsində yerinə yetirən filmdəki generalın təkrarı-
dır. Və ordunun irəliləməsi fonunda arxa cəbhəyə üz tutan 
Alyoşa Skvortsovun yük vaqonunda rastlaşdığı Şura (Jan-
na Proxorenko) ilə sevgisi, qızın qarovulçu əsgər tərəfin-
dən təhqir edilməsinə dözməməsi də elə Pyotr Borodinin 
İnqa ilə münasibətini təkrarlayır. Bununla belə azadlıq 
ideyası uğrunda vətəni, dünyanı faşizmdən xilas etmək yo-
lunda canından keçməklə əbədi missiyanı yerinə yetirən 
lirik qəhrəman Alyoşa Skvortsovdan fərqli olaraq Pyotr 
Borodin gözönü hadisələrin yoxluğu ucbatından bu işin 
öhdəsindən gələ bilmir. Görünür 1990-cı ilin “Sovetski 
ekran” jurnalında Viktor Matizenin sualını cavablandıran 
Qriqori Naumoviç Çuxrayın: “Xruşov mülayimləşməsin-
dən sonra Brejnev sazaqları gəldi. Əgər mülayimləşmə 
dövründə vətənin dirçəlişinə ümid məni qızdırırdısa, bu 
şəraitdə azad nəfəs almaq olurdusa, sonradan vəziyyət də-
yişdiyindən nədən söyləməyi bacarmadım” qənaəti susma-
ğı bacarmayan dostunun müəllif kimi məğlubiyyətinin sə-
bəblərindən biri idi. Ancaq Moskvada ssenari təhsili alar-
kən bizə dərs deyən  Valentin İvanoviç Yejov elə “sus-
muşdu” ki, yubileyi ərəfəsində çıxacaq kitab material ka-
sadlığı çəkirdi. 
                                 
*** 
  Səməd Vurğun adına Rus Dram Teatrının direktoru, 
ixtisasca jurnalist olub “Molodyoj Azerbaydjana”, “Ba-
kinski raboçi” qəzetlərində də çalışmış İrina Petrovna No-
vinskayanın, dənizçi olmuş həyat yoldaşı, İsaak Afanasi-
yeviç Milkinlə birgə yazdığı “Amerikalı Sveta” pyesinə 
1970-ci ildə Cənnət Səlimovanın verdiyi quruluş sanki bir 
müddət ciddi əsərlərdən uzaqlaşmaq istəyi təəssüratı ya-
ratdı. Tamaşada baş verən hadisələrin şəhərimizin əsasən 
Aydın  Dadaşov 
 
 32 
xaricdən gətirdikləri əşyaların, spirtli içkilərin və hətta 
narkotika alveri ilə 20-ci sahə deyilən məkanda özlərinin 
yazılmamış qanunları ilə yaşayanların həyatından bəhs et-
məsi, siyasi motivdən və əlbəttə ki, naturalizmdən qaçmaq 
naminə musiqili janrın qabardılmasını tələb edirdi ki, bəs-
təkar Emin Sabitoğlunun musiqisi və aktrisa İrina Perlova-
nın şeirləri bu məsələnin uğurlu həllinə imkan verdi. 
Gəmidə aşpaz kimi çalışan, həyat tərzinə görə ameri-
kalı ləqəbi qazanan Svetanın vurularaq həyatının dözül-
məz girdabından uzaqlaşması, uduzaraq geriyə qayıtsa da, 
əvvəlki kimi yaşaya bilməməsi dramaturji modeli qismən 
də olsa qura bilsə də tamaşada musiqi və şeirlərin önə keç-
məsi  istər-istəməz əyləncə funksiyasını önə çəkdi. Nəticə-
də, pyesdə olduğu kimi tamaşada da əbədi deyil, dövri ha-
disələr sosial problemin həllinə yönəlmədiyindən perso-
najlar ekzotik səciyyə daşıdı.       
                                  
*** 
F.M.Dostoyevskinin yüz əlli illik yubileyi ərəfəsində, 
1972-ci ildə, bütün dövrlərin ən yaxşı psixoloji detektivi 
sayılan “Cinayət və cəza” romanını səhnələşdirib quruluş 
verən Cənnət Səlimova əslində fərqli bir tamaşa yaradır. 
Stanislav Radzinskinin səhnələşdirməsindən uzaq olan, 
Raskolnikovla Sonya Marmeladovanın sevgi xəttini önə 
çəkir. Çünki zəif mənəviyyatı, az istedadı olsa da, düşü-
nüb tapdığı, insanın insan tərəfindən istismarına bəraət ve-
rən nəzəriyyəsini həyata tətbiq edən Raskolnikovu  son 
nəticədə bacısından,  anasından, dostundan daha çox Son-
ya Marmeladovanın sevgisi xilas edir. Beləliklə, Cənnət 
Səlimovanın məqsədi tamaşanın dramaturji yükünü Ra-
dion Raskolnikovu oynayan Lev Viqdorovla birgə Sonya 
rolundakı İrina Perlovanın üzərinə qoymaq olur. Məlaikə 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 33 
Sonya Marmeladovanın çirkaba bulaşmayan təmizliyini, 
sevgisi yolunda özünü fəda etmək bacarığını verə bilən 
İrina Perlovanın oyun tərzi məhz bu məqamı üzə  çıxara 
bilirdi.  
Tamaşanın quruluşçu rəssamı, eskizlərdən əlavə ma-
ketlər qurması ilə tanınan Q.P.Belovun tərtib etdiyi, mistik 
çalarlı dekor XIX əsr Peterburq mühitinin, binaların ara-
sındakı, həbsxanaların gəzinti meydançalarını xatırladan 
qapalı məkanı, ölümün törədildiyi məqamda qırmızı işıq-
lardan istifadə səhnədə baş verən hadisələrin əsas daşıyıcı-
sı olan aktyor oyununun qabardılmasına şərait yaratdı. 
Aleksandr Yakovleviç Tairovun: “Aktyorun bədəni üçöl-
çülüdür deyə  səhnə mühitinin yaranmasında kubatura va-
cibdir. Bu kubaturanın modeli isə əlbəttə ki, yalnız maket-
də həllini tapır”25 qənaəti də Q.P.Belovun tərtibatının tət-
biqi əmsalının tamaşanın yozumunda yüksək olduğunu, 
rejissor-pedaqoq Dmitri Aleksidzenin: “Əgər rejissor 
müəlliflə aktyor arasında vasitəçidirsə, rəssam aktyorla ta-
maşaçı arasındakı asma körpüyə bənzəyir” 26  qənaətinin 
yerinə yetirildiyini təsdiqləyir.  
Xəsis, əclaf, ziyankar qarını baltalayıb öldürməklə 
əldə etdiyi pullar hesabına xeyirxah işlər görmək istəyən, 
yoxsulluğun qarşısını almaq, dağılmış ailələri bərpa et-
mək, Sonyanı  qurtarmaq istəyən Raskolnikovun dəhşətli 
səhvinin tamaşa boyu çözülməsi psixologizmi önə çəkir. 
Psixoloji detektiv janrındakı nəsrin çətin mətnini monoloq 
kimi tamaşaçıya çatdırmaqla bədii qiraət ustalığı ilə yanaşı 
rolun zəngin mənəvi sarsıntıların psixoloji çalarlarını da 
vermək tələb olunurdu ki, bu işdə tərəf müqabili Sonya 
                                                 
25 А.Я.Таиров. Записки режиссора: статьи, беседы, речи, письма. М., 1970. с.160.  
26 О.И.Джангишерашвили. Курс ведет Димитрий Алексидзе. Т.,  1978. с. 39. 
Aydın  Dadaşov 
 
 34 
Marmeladova rolundakı İrina Perlovanın imkanlarından 
geniş istifadə olundu. 
 1986-cı ildə çıxan “Teatr” jurnalının 5-ci sayındakı 
“İrina Perlova” məqaləsində: “Sonyanın ilk gəlişi ilə bağlı 
sözsüz səhnə gözəl düşünülmüş və oynanılmışdı. Hücrə-
dəki çarpayıda ölüm ayağındakı Marmeladovu uşaqları 
əhatəyə alıblar, Katerina İvanovna hönkürüb ağlayır, keşiş 
zəbur duası oxuyur, əyin-başları tökülmüş avaralar gözə 
dəyirlər. Birdən ən yüksək meydançadan dolama   “peter-
burq” pillələrində qırmızı donlu, lələkli şlyapalı, əli çətirli 
bir varlıq görünür. Qəflətən dayanaraq bir neçə dəqiqə 
aşağıya, atasına baxır və birdən səhnədə nə varsa hamısı 
dəyişir, dərdin təsirindən o, qaçmır, sanki pillələri uçub 
gələrək əsən hələ ki, uşaq əlləri ilə can verənin çiyinlərini 
qucaqlamaqla səssiz, göz yaşısız hıçqırtıda donub qalır”27 
yazan həmyerlimiz L.Derevenskayanın müşahidəsi rejis-
sor Cənnət Səlimovanın yozumunun, aktrisa İrina Perlova-
nın ifasının dəqiqliyini reportaj metodunda verə bilir. Son-
ya Marmeladova Raskolnikovu haqq yoluna gətirə bilmə-
sə də sosializmin tələb etdiyi mübarizə yolunu deyil, dini 
motivi önə çəkə bilir. O dövrün Bakısına xas liberal mühit 
hesabına nəhəng xaçı belə səhnəyə gətirməklə personajla-
rın daxili aləminin açılmasını real münasibətlər sistemində 
həyata keçirən rejissor yozumunun gücü nümayiş edildi. 
12 aprel 1972-ci ildə çıxan “Baku” qəzetindəki “Ci-
nayət və cəza” məqaləsində səhnədəki hadisələrin dina-
mikliyini, dolğunluğunu, əsas fikrə yönəlməyən epizodla-
rın, “boşluqların” azlığını göstərən Mark Peyzelin: 
“M.F.Dostoyevskinin fikrinə görə Raskolnikov öz günahı-
nı çəkdiyi əzablarla yumalı idi. Tamaşadakı ölümlə ruhən 
                                                 
27 Л.С.Деревенская. Ирина Перлова. ж. Театр. 1986. №5. с.104. 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 35 
sarsılan Raskolnikov isə səhv yol seçdiyinə görə əzab çə-
kir”28 qeydi dəqiq müşahidənin nəticəsidir. Unutmaq ol-
maz ki, tamaşada üzə çıxan bu səhv əslində quruluşçu re-
jissorun üslubunun sosrealizmin total təsirindən çıxa bil-
məməsinin göstəricisi idi.     
Tamaşada məmur Semyon Marmeladov rolundakı 
Konstantin Adamov həyatın dibinə gedərək məhv olması-
nın tarixçəsini bədii qiraət hesabına olsa da bacarıqla gös-
tərə bilir. Onun mənfur gerçəkliyə dözməyib xoşbəxt  gə-
ləcək arzusu ilə məhv olan arvadı Katerina İvanovna ro-
lundakı qəddi - qamətli, gözəl Y. Ustinoviç personajının 
qətiyyətini və məğrurluğunu uğurla təqdim edir. L.S.Du-
xovnayanın oynadığı Dunya zahiri əlamətləri ilə yadda qa-
lır. Dunyaya vurulsa da mənəviyyatsızlıqdan xilas ola bil-
məyən Svidriqaylov rolundakı Lujin personajını parlaq 
ştrixlərlə yarada bilir. Və nəticədə əsərin xeyirin şər  üzə-
rində qələbəsi kimi əsas qayəsi səhnə həllini tapır. Cina-
yətkar Raskolnikova rəğbətini də gizlətməyən Lev Qrube-
rin məharətlə oynadığı müstəntiq Porfiri Petroviç kimiləri-
nin yaratdığı cəhənnəm mühiti aktyor oyunundan başqa 
səhnə tərtibatı və xüsusən P.İ.Çaykovskinin “Manfred” 
əsərinin səslənməsi ilə də reallaşır. Quruluşçu rejissorun 
əsas diqqəti fabulaya yönəltmək naminə kütləvi səhnələr-
dən imtina etməsi özünü doğruldur. “Cinayət və cəza” ta-
maşasının Leninqradda BDT – də maraqla qarşılanması 
mətbuatda da əksini tapdı.  
 Əslində bədii dəyəri yüksək olsa belə, bu tamaşanı 
Leninqrada aparmaq böyük risk idi. Bu öz samovarınla 
Tulaya getməyə bənzəyirdi... Məhz həmin tamaşadan son-
ra Roskolnikovu oynayan Lev Viqdorovu oradakı “Lenin 
                                                 
28 М.И. Пейзель. Преступление и наказание г. Баку. 12-04-1972. 
Aydın  Dadaşov 
 
 36 
komsomolu” teatrına işə dəvət etdilər. Bu tamaşanın məh-
vi olsa da, bütövlükdə teatrımızın qələbəsi idi. Savadı yük-
sək olmasa da, Cənnət xanım “Cinayət və cəza”nı ona 
güclə oxutdursa da, hədsiz dərəcədə  yaraşıqlı tamaşaçını 
həmən ələ ala bilən Lev Viqdordan sonra o tamaşa maraq-
sız göründü. 
Yeri gəlmişkən: “Mən müharibədən sonrakı Almani-
yanın tamaşaları barədə artıq danışmışam. Bir dəfə Ham-
burqdakı bir çardaqda baxdığım “Cinayət və cəza” tama-
şası mənim həyatımın ən güclü teatr təəssüratına çevrildi. 
Zərurətin gücü ilə teatrın üslub problemi öz-özünə aradan 
qalxdı; onların işinin mahiyyəti də bundan ibarət oldu, bə-
dii fikir auditoriyanı nəzərdən keçirib danışmağa başlayan 
təhkiyyəçinin üzərində cəmləndi. Hamburqdakı bütün 
teatrlar dağılsa da, buradakı çardaqda, kresloda otursa da, 
az qala bizim dizlərimizə toxunan aktyor qəflətən sakit və 
aramla: “bu min səkkiz yüz...baş verdi”, “gənc tələbə Ra-
dion Raskolnikov...” canlı teatr bizi ovsunladı”29 yazan in-
gilis rejissoru Piter Bruk da, müəllif təhkiyyəsinin təqdimatı-
nda canlı ünsiyyət yarada bilən sənətkarı dəyərləndirir.  
                                  
*** 
Yevgeni Şvartsın dramaturji baxımdan yenidən işlə-
məklə səhnələşdirmədən qabağa getdiyi, Hans Kristian 
Andersenin “Qar şahzadəsi” nağılına Cənnət Səlimovanın 
1972-ci ildə verdiyi quruluş özünün təhlil prinsipi, obrazlı 
həlli ilə yadda qalmaqla nəinki uşaqların hətta böyüklərin 
belə marağına səbəb oldu. İlkin ədəbi mənbədə olduğu ki-
mi “ürəyinə və gözlərinə şeytan güzgüsünün qırıntısı düş-
məklə dünyəvi dəyərləri tərsinə görüb duyan” Kayın 
                                                 
29 Питер Брук. Пустое пространство. М., 1976. с. 136. 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 37 
(B.D.Lukinski) qohum olmasalar da, ona qardaş kimi 
baxan yaxın qonşuları Gerda (İ.A.Perlova) tərəfindən xilas 
edilməsi fabula mexanizmini yaradır.  
 Tamaşanın əvvəlində səhnəyə çıxaraq sona qədər 
aparıcı missiyasını yerinə yetirən Nağılçı (Ə.Ə.Rəhimov)  
“Qəlbimiz qaynardırsa, düşmən zəifdir” ideyasını “İçiniz-
dəki hərarəti “Qaranquşun” xilasına yönəldin” nəğməsilə 
yaranan ali məqsəd hesabına həyata keçirir.  Və Qar şah-
zadənin (V.K.Şirye) eqoizminə, Məsləhətçinin donuqluğu-
na (L.L.Qruber), balaca quldurların amansızlığına qarşı, 
qarğaları, maralları səfərbər etməklə Gerdanın, ürəyi buz 
bağlamış qaranquş timsallı Kayın xilası kimi əsas drama-
turji hadisə gözönü fəaliyyətdə çözülür. Tamaşanın sonun-
da Nağılçının  “Qəlbimiz qaynardırsa, düşmən zəifdir” 
ideyalı nəğməsinin bütün personajlar tərəfindən oxunması 
xeyrin şər üzərində qələbəsini bədii çərçivədə bir daha bə-
yan edir. 
9 yanvar 1973-cü ildə çıxan “Baku” qəzetindəki “Xe-
yirxah nağılçının düzlüyü” məqaləsində:  ““Qar şahzadə-
si”nin quruluşçusu Cənnət Səlimova bütün mövcudiyyətdə 
ümumi əhvali-ruhiyyə yaradan, xüsusən “mənfi” personaj-
ların (Kral, onun Məsləhətçiləri, Quldurlar və s.) iştirak 
etdiyi səhnələrdə komediyanın “sinirini” dəqiq hiss etmiş-
dir. Nəticədə pyesdə qoyulan xeyir, sədaqət, dostluq haq-
qındakı vacib, ciddi fikirlər tamaşaçıya təzyiq göstərilmə-
dən şən və kəskin süjetli hadisədə çatdırılır” 30  yazan 
V.İsazadə bu səhnə nağılına rejissor yozumunu da layiqin-
cə dəyələndirir  
Şər qüvvələrin başında duran əzazil Kral rolundakı 
M.E.Lezgişvili personajının naturalizmi səciyyələndirəcək 
                                                 
30 В.Исазаде. Правота доброго сказочника.  г. Баку 09-01-1973. 
Aydın  Dadaşov 
 
 38 
qəddarlığını deyil, sanki öz borcundan irəli gələn arzu-
olunmaz, ağır yükü istər-istəməz daşımağa məcbur olmaq-
la tamaşanı komediya elementləri ilə zənginləşdirdi. Qar 
şahzadə rolundakı V.K.Şirye isə rişxənd, zarafat element-
lərindən yerli-yerində istifadə etməklə  personajını yaxşı 
mənada müasirləşdirdi.  
Məqaləsində: “Təkcə bir qüsur müəllif üçün bağışla-
nılmazdır – soyuq ölgünlüyü təcəssüm etdirən Qar Şahza-
dəsi və Məsləhətçinin ruhi vəziyyətlərinin dəyişməzliyinin 
qabardılmasıdır ki, tamaşa xoşbəxt sonluqla bitdikdən 
sonra belə onlara bəraət qazanmaq hüququ vermir” yazan 
V.İsazadənin qeydi əslində strukturdakı xeyir - şər qarşı-
durmasını neytrallaşdıra bilərdi. V.İsazadənin: “Gerda ro-
lundakı İ.Perlova səmimi, yaraşıqlı olsa da, hərdənbir öz 
qəhrəmanın hisslərini, qardaşı ilə ayrılığı hədsiz dərəcədə 
ciddi və yazıq göstərir”31 qeydinə  onu əlavə etmək olar 
ki, o dövrdə əsasən qızcığazları oynayan bu aktrisa, tama-
şada “qaynar qəlbi ilə” bütün varlıqları isitməklə yanaşı, 
mənsub olduğu realizm məktəbindən uzaqlaşa bilməzdi. 
8 fevral 1973-cü ildə çıxan “Bakinski raboçi” qəze-
tindəki “Dəsti-xəttin təyini” məqaləsində: “Qar Şahzadəsi-
nin əlaltısının - Məsləhətçinin sanki ürəyi dayanmış, do-
nuqluğuna görə robotu xatırladır. Elə bil onun bütün ardı-
cıllığı proqramlaşaraq nömrələnibdir. Necə deyərlər, qəlb-
sizi nağdlaşır. Bu nağılvari obraz  L.L.Qruberin özünə-
məxsus cəhətlərini ümumiləşdirdiyindən maraqlı görünür” 
yazan Raisa Rayeva aktyoru yaxından tanıdığını birüzə 
verərək rejissorun seçimini alqışlamaqla: “Təəssüf ki, heç 
                                                 
31  В.Исазаде. Правота доброго сказочника.  г. Баку 09-01-1973. 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 39 
də alınmayan Nağılçı obrazı sanki xidməti məna daşıyır”32 
qeydi ilə inandığı fikri kəskin deyə bilir. 
Uzun illər repertuarda qalan bu tamaşanın quruluşçu 
rəssamı Feliks Filiştinskinin yaratdığı dekorda damları qır-
mızı kirəmitli skandinav evlərindən tutmuş, xırda baxça-
lardakı gül kollarına, dibçəklərdəki çiçəklərə, yeşiklərdə 
cücərən göyərtilərə, evlərdəki divar sobasına, mebelə, 
məişət detallarına  qədər nə vardısa səhnədə cərəyan edən 
Andersen ruhlu nağılvari hadisələrin açılışına şərait yara-
dırdı. 
                                   *** 
“Memuar” kimi teatr tarixinin nadir əbədi nümunəsi-
ni yaratmış, uydurmaya yer vermədən həyat gerçəklikləri-
ni bədii seçmə yolu ilə səhnəyə gətirən maarifçi – drama-
turq Karlo Qaldoninin XVIII əsrin ortalarında yazdığı, 
əsasən kişilərin qırılmasına səbəb olub, qadınları tənhalığa 
düçar edən müharibənin fəsadlarını əks etdirən “Yalançı” 
- “Mehmanxana sahibəsi” komediyası müasir dövrdə də 
olduqca aktualdır. Əslində Aristofan, Menandr kimi qədim 
Yunan, ərəb əsilli Terentsiy və xüsusən Plavt kimi Roma 
komediya ustalarından təsirlənən Qaldoninin mövcud iki 
yüz pyesi arasında ən çox yayılanı, təmsillərə xas moralist 
sonluğuna baxmayaraq məhz “Mehmanxana sahibəsi”dir.  
Cənnət Səlimovanın 1973-cü ildə əməli quruluş ver-
diyi tamaşada aparıcı kimi çıxış edən İosif Koşeleviçin 
struktura əlavə olunması istisna olmaqla, səhnədə impro-
vizəyə qarşı çıxan Karlo Qaldoninin tövsiyyəsi bütövlükdə 
yerinə yetirilir. Tamaşada ad-sanı ilə öyünən qoca Markiz 
Forlipopoli (O.P.Qamazov ), pullarını gen-boluna xərclə-
yən özündən müştəbeh gənc Qraf Albafyoritanı 
                                                 
32  Р.Л.Раева. Определение подчерка. г. Бакинский рабочий. 08-03-1073. 
Aydın  Dadaşov 
 
 40 
(V.İ.Myasnikov) ustalıqla ələ salan, altı ay əvvəl atası 
dünyasını dəyişdikdən sonra təkbaşına idarə etdiyi 
mehmanxanasını potensial müştərilər arasında da, 
şöhrətləndirmək məqsədi güdən Mirandolina 
(İ.A.Perlova), qadınlara oyuncaq kimi baxan dikbaş 
kişilərin, sadə, həyatsevər bir qız tərəfindən yerində 
oturdulmasını parlaq ifadə vasitələri ilə yaratdı. Acgöz 
qarınqulu Kavaler Rippofrattanın (V.Q.Paseçnı) gəlişi ilə 
özünə daha ciddi, layiqli rəqib üzərində qələbə çalan 
Mirondolinanın daxili imkanları genişlənməklə tamaşanın 
strukturu dərinləşdi. Yüngül və qayğısız həyat fonunda 
ciddi mətləbləri önə çəkə bildi.  Finalda  Mirandalinanın 
var – dövlətə deyil, sevdiyi oğlana –sədaqətli nökəri Fab-
risioya (B.D.Lukinski)  üstünlük verməsi xeyirin təntənə-
sinə çevrildi.  
Qalina Mikeladzenin “İrina Perlova Modus vivendi” 
kitabında bu rol barədə yazdığı: “Perlovanın 
Mirandolinası qadınlığın özüdür. Kişilərin diqqətinə və 
hətta təziminə öyrəşsə də, qəflətən onun 
mehmanxanasındakı kavaler Rippofrattanın qadınlara 
nifrəti barədə öyrənir. Beləliklə, özünün də ləyaqəti təhqir 
olunan Mirandalina ona dərs verər” 33  yazmaqla 
dəyərləndirdiyi rolun ali məqsədini də göstərir. Tamaşada 
təzə bəyə çevrilən Fabrisionu oynayan B.D.Lukinski kimi 
Kavaler Ripofrattanın nökəri rolundakı A.Q.Markatun da 
parlaq bir tipaj yaratdı. 
Rejissor yozumunda peşəkar aktyor oyunundan, qu-
ruluşçu rəssam Q.P.Belovun tərtibatındakı Florensiya me-
marlıq üslubunu əks etdirən müvafiq dekorlardan, rənga-
rəng geyimlərdən, əlbəsələrdən, italiyalı müğənnilərin ifa-
                                                 
33 Г.А.Микеладзе. Ирина Перлова modus vivendi B., 2003. с. 19. 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 41 
sından istifadədən əlavə,  Nailə Nəzirovanın qurduğu plas-
tik rəqslərdən, qılıncoynatmalardan istifadə, uzun illər 
səhnədə qalan tamaşanın bədii – estetik  səviyyəsinin yük-
səldilməsində müstəsna rol oynadı.  
9 dekabr 1973-cü ildə çıxan “Bakinski raboçi” qəze-
tində, “bütün gücünü Kavalerə yönəldən Mirandalinanı 
oynayan İrina Perlovanın teatrallığa uyması nəticəsində, 
yalnız zahiri tapşırıqları yerinə yetirən Fabrisio rolundakı 
Boris Lukinski ilə münasibətini düzxətli aparmasını, digər 
aktyorların səhnədəki daxili azadlıq kasadlığını”, K.S.Sta-
nislavskinin üç dəfə müraciət etdiyi tamaşada hər dəfə 
özünün oynadığı “Kavaler Ripofratt rolundakı Vladimir 
Paseçninin müstəqilliyini qorumaq naminə əl atdığı, ko-
budluğunun daxili aləmi ilə mübarizəsinin yarımçıq qaldı-
ğını” göstərən  “Qaldoni ilə görüş” məqaləsində: “Əgər 
əvvəlki işlərində Cənnət Səlimovanı (“Vanya dayı”, “Ci-
nayət və cəza” və başqaları) əsərin daxili strukturu narahat 
edirdisə, “Mehmanxana sahibəsi”də tamaşaçını hadisələ-
rin gedişinə qoşmaq istəyi həmən görünür”34 yazan L.Ba-
binskaya əslində quruluşçu rejissorun komediya janrının 
təqdimatında səhnənin dördüncü divarına yönələn zahiri 
əlaqənin önə çəkilməsini duymuşdu. Məqalənin “Şən, zə-
rif komediya tamaşa salonunda canlı cavab tapır. İnsan zə-
kasının, gözəlliyinin təntənəsinə inam yaradan zarafatlar 
dünyasının rəngarəngliyi şəfəq saçır”  kimi cümləsi ali 
məqsədin yerinə yetirildiyini səciyyələndirir.      
        
                          
*** 
                                                 
34 Л..Г.Бабинская. Новая встреча с Гальдони. г. Бакинский рабочий. 09-12-1973. 
Aydın  Dadaşov 
 
 42 
Teatrın demokratikləşdirilməsi, auditoriyasının ge-
nişləndirilməsi, bədii səviyyəsinin yüksəldilməsi uğrunda 
daim mübarizə aparan Aleksandr Nikolayeviç Ostrovski-
nin ziddiyyət ustası Nikolay Yakovleviç Solovyovla birgə 
yazdığı əsərlərdən biri olan “Belugininin evlənməsi” pye-
sinə Cənnət Səlimovanın 1973-cü ildə verdiyi quruluş 
klassikanın müasirləşdirilməsi baxımından maraqlı və bə-
zən hətta maraqsız göründü. Yeri gəlmişkən hələ ötən əs-
rin 30-cu illərində, dramaturqun 100 illik yubileyi ərəfə-
sində A.V. Lunaçarskinin “Geriyə Ostrovskiyə!” çağırışı-
na səs verən dramaturqun pyeslərini səhnəyə gətirdi. 40-cı 
illərin sonlarında, Azərbaycan Dövlət Rus Dram Teatrının 
səhnəsində isə “Belugininin evlənməsi” pyesinə rejissor 
Y.Yaroslavskinin verdiyi quruluş uzun müddət repertuar-
da qalmışdı. 
XlX əsr Rusiyasının tacir zümrəsinə müəlliflərin rəğ-
bətinin gizlədilmədiyi bu pyesin  mərkəzi fiquru milyonla-
rı olsa da, ətrafdakı yırtıcılarla mübarizədə meydanda, az 
qala sona qədər təklənən Andrey Qavrilıç Belugindir. Nə-
hayət ki, ürəkdən vurulduğu həssas qəlbli Yelenanın 
(İ.A.Perlova), satqınlığının şahidi olduğu Nikolay Yeqoro-
viç Aqişindən (H.A.Yagizarov) üz döndərib, atası Qavrila 
Panteleyeviçin (B.G.Çukmasov), anası Nastasya Petrovna-
nın (M.Stepanova) əl uzada bilmədikləri Andrey Qavrilıç 
Beluginə (V.Q.Paseçnı) vurulması mənəvi qələbəni 
maddiləşdirir. Və bu dəyərləndirmənin tamaşaçı salonuna 
sirayət etməsi ölkə üzrə, adətən rejissor yozumları bir-bir-
lərini təkrarlayan çoxsaylı tamaşalar arasında, Cənnət Sə-
limovanın əsərə fərqli münasibətini səciyyələndirir. 
7 iyul 1973-cü ilin “Veçerniy Donetski” qəzetindəki 
“Andrey Belugin və başqaları” məqaləsində Ukrayna 
qastrolları zamanı baxdığı tamaşada “Meydanda təklənsə 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 43 
belə qorxmaz döyüçü kimi qarşılaşdığımız” Andrey Belu-
gini yeni rakursdan təqdimatını nəzərdən qaçırmayan tən-
qidçi V.Yurçenkonun: “Hər halda bu mübarizədə Belugi-
nin bir dostu, müttəfiqi var idi ki, o da aktyor  Vladimir 
Paseçnı idi. Onsuz belə parlaq qələbə əldə edilə bilməzdi. 
Belugin - Paseçnı özünün səhnə həyatı – oyunu ilə yox, 
məhz həyatı ilə tamaşaçını məftun etdi”35 dəyərləndirməsi 
rejissor Cənnət Səlimovanın peşəkar üslubunun yaratdığı 
informasiya gerçəkliyini təsdiqləyir.  
1986-cı ildə çıxan “Teatr” jurnalının 5-ci sayındakı 
“İrina Perlova” məqaləsində:  ““Belugininin evlənməsi”də 
Perlova gəncliyin özü və xoşbəxtliklə doludur. Yelenanı 
oynayır. Onun qəhrəmanı tamaşanın əvvəlində zadəgan 
cəmiyyətinin bayağılığından xiffət çəkib darıxan ərköyün, 
şıltaq, özünə inanan bir qızdır. O, sevgini xilas yolu kimi 
tapdığından və təcrübəsizliyindən öz seçimində Aqişina-
nın üzərində dayanır. Sanki Yelenanın varlığı gənclik və 
xoşbəxtliklə doludur. O, nazlanmaq, şənlənmək, parılda-
yan gözləri, fransızca zərif danışığı ilə sevginin nə olduğu-
nu bilməyən qəlbini həyəcanlandıran kəsin xoşuna gəlmək 
istəyir”36 yazan L. Dervenskaya ifasının incə məqamlarına 
toxunduğu aktrisanın fransızca danışa bilmək imkanından 
yararlanan (əsərdə olmasa belə) rejissor Cənnət Səlimova-
nın peşəkar üslubundakı cəsarətli məqamı da səciyyələndirir. 
Tamaşanın quruluşçu  rəssamı Feliks Filiştinskinin 
modern üslubunda, süni plastmas şüşə parçalarından isti-
fadə etməklə yaratdığı, mavi gölün ortasındakı adaya bən-
zər məişət məkanları bütövlükdə isə səhnənin maili məka-
nı cərəyan edən hadisələrin diqqət mərkəzində saxlanma-
                                                 
35 В.Юрченко. Белугин и другие. г. Вечерний Донецк. 07-07-1973.  
36 Л.С.Деревенская. Ирина Перлова. ж. Театр. 1986. №5. с.105. 
Aydın  Dadaşov 
 
 44 
sına şərait yaratsa da V.Yurçenkonun tərtibat haqqında 
yazdığı: “O, nəinki ifaçılara və  Cənnət Səlimovaya yar-
dım etdi, hətta maneçilik törətdi. Məsələ təkcə Ostrovski-
yə yad olan “modern” üslubunda deyil. Məsələ ondadır ki, 
bu “modern” öz-özlüyündə maraqlı deyil, sünidir. Onu 
unutmaq, yan keçməklə birgə ansambl yaratmağa cəhd 
edən aktyorlar yazıqlaşırlar”37 fikirləri isə ya ifaçıların de-
korlara yetərincə öyrəşmədiyini üzə çıxarır, ya da ki, 
əyalət tənqidinin yeniliyi qəbul etmək iqtidarında 
olmadığını isbatlayır. 
                               
*** 
İmran Qasımovun “Teatr” jurnalında çap olunmuş 
faşizm üzərində qələbənin 30 illiyinə həsr edilən “Dairəni 
genişləndirin” pyesinə Cənnət Səlimovanın 1975-ci ildə 
verdiyi quruluş da  əslində dövrün diktəsi ilə müəllifin pe-
şəkar üslubu hesabına yaranan dramaturji modelin reallaş-
ması idi. Əsgər paltarı geyinib şəfqət bacısı kimi vətəni 
qorumağa gedən Aliyənin (D.İ.Tumarkina) həyatının bü-
töv bir mərhələsini, bəlkə də ehtiyac olmadan əks etdirən 
bu tamaşa  da birmənalı qarşılanmadı.  
6 aprel 1975-ci ilin “Kommunist” qəzetindəki “Dai-
rəni genişləndirin” məqaləsində: “Xəstə Aliyə öz otağında 
kürsüdə oturmuşdur. Xəyalında Raufla görüşdüyü səhnə-
lər canlanır. Əsgər geyimində olan Raufla Aliyəni görü-
rük, onların səslərini, söhbətlərini eşidirik. Lakin rejissor 
bizə onların siluetlərini göstərir və biz inanırıq ki, o iki nə-
fərin biri məhz cavan Aliyə, digəri cavan Raufdur. Böyük 
gerçəklik səviyyəsinə ucalan sənətkarlıqla verilmiş bu səh-
nələr bizi düşündürür, tamaşaya həyəcansız baxmaq, biga-
                                                 
37 В.Юрченко. Белугин и другие. г. Вечерний Донецк. 07-07-1973. 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 45 
nə qalmaq olmur” fikirləri Cənnət Səlimovanın quruluşun-
da bədii səviyyəsinin təsdiqinə çevrilir. Və eyni zamanda 
mövzu xatirə üzərində qurulmaqla xətti inkişafdan məh-
rum olan pyesin qüsurunu da üzə çıxarır. 
  Əslində pyes  kimi tamaşa da sosializm dövründə 
ideoloji cəhətdən becərilən, dostluğa sədaqət ideyasını əks 
etdirirdi. Cəbhədə birgə vuruşan Sergey Uqolnikovla Ali-
yənin önə çəkilən dostluğu istər-istəməz dolaşıq ziddiyyət 
yaradır. Belə ki, sevdiyi həkim Rauf Şabanovla ünsiyyət-
dən Bakıya hamilə qayıtmış Aliyə ilə nigah kəsdirərək 
körpənin gələcəyini düşünən Sergey Uqolnikovun  dostlu-
ğun rəmzinə çevrilməsi özünü zahiri əlamətlərdə biruzə 
verir. Aliyəni Dina İosifovna Tumarkina, Sergey Uqolni-
kovu V.P.Şerbakov, onun cəbhədə fədakarlıq edən arvadı 
Loranı İrina Perlova, Rauf Şabanovu isə Konstantin Ada-
mov kimi aktyorlar oynasalar da, səhnə hadisələrinin sxe-
matikliyi nəzərə çarpırdı. Aliyənin həqiqətlərdən bixəbər 
olan qızı Nərminənin ata hesab etdiyi Sergey Uqolnikov-
dan evə qayıtmasını xahiş etməsi, sən demə cəbhədən sa-
lamat qayıdan Raufun peyda olması dolaşıq ziddiyyəti da-
vam etdirirdi.  
25 aprel 1975-ci ilin “Bakı” qəzetində professor 
Mehdi Məmmədovun “Dairəni genişləndirin” məqaləsin-
dəki: “Bizim təəssüratımızı, fikrimizi haçalayan yeganə 
bir nöqtə pyesin və tamaşanın finalıdır. Aliyənin ölümü... 
biz onun müharibə vaxtından yaralandığını, xəstə olduğu-
nu bilsək də bu ölüm səhnəsində  bədii məntiq görməkdə 
çətinlik çəkirik. Bu səhnənin peşəkar həlli də naqis və na-
tamam görünür. Tamaşa boyu gördüyümüz təbii – psixo-
loji epizodların hamısı hətta bir sıra şərtiliklər (rejissor, 
rəssam, bəstəkar priyomlarının hamısı) şərtsiz qəbul olun-
duğu halda onun sonu kifayət qədər təbii qəbul olunur. 
Aydın  Dadaşov 
 
 46 
Bunun səbəbini görünür ki, müəllif hüququna müdaxilə et-
mədən, iddiasız tərzdə ehtiyatla, diqqətlə yoxlamaq lazım-
dır38 fikirləri finalın da gözlənilməzliyinin diqqətdən qaç-
madığının təsdiqidir.  
1975-cı ildə çıxan “Ulduz” jurnalının 5-ci sayındakı 
“Meydan açın...” məqaləsinin müəllifi, şair – dramaturq 
Camal Yusifzadənin: “D.İ.Tumarkina Aliyə xanımın obra-
zına əgər belə demək mümkünsə özünü qatıb. Yəni o, 
müəllifin yaratdığı vəziyyətdə özünü oynayır. Özünü oy-
namaq isə nisbətən asandır və tamaşaçı ilə birbaşa dialoq-
dur. Bu aktyora daxili mənəvi sərbəstlik verib, aktyor oyu-
nunda – hərəkət və dialoqlarda gərginliyi azaldıb. Tumar-
kina obraza oynaqlıq, şuxluq gətirib. Aliyə xanım döyüş-
lərdə məhəbbətini, xoşbəxtliyini itirib gəlmiş, daxilən sar-
sılmış, bir az da yorğun adamdır. Vəziyyətin məntiqinə 
görə o, təmkinli, soyuqqanlı, kədərli görünməlidir. Bəs 
aktyor oyunundakı bu nikbinlik nədir? Bu, müəllif fikrinin 
sözaltı mənasından doğan ümiddir, təsəllidir, nikbinlik 
şəklində təzahürünü tapır və aktyorun rola ən qiymətli əla-
vəsidir”39 fikirləri əslində dolayı yolla quruluşçu rejisso-
run da üslubunun dəyərləndirilməsidir. Yeri gəlmişkən  
İmran Qasımovun münasibətlərinin genişliyi sayəsində 
Cənnət Səlimova  bu tamaşadan il yarım sonra  Qabriel 
Sundukyan adına Yerevan Dövlət Dram Teatrında “Dairə-
ni genişləndirin” pyesinə yenidən quruluş verdi.  
                                     
*** 
  Bertold Brextin XVII əsrin otuz illik müharibəsini 
əks etdirən “Kuraj ana və uşaqları” pyesinə Cənnət Səli-
                                                 
38 M.Я. Məmmədov. Dairəni genişləndirin  Bakı q. 25-04-1975.  
39 C.Y.Yusifzadə. Meydan açın... Ulduz j. 1975 №5. c.28. 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 47 
movanın 1975-ci ildə verdiyi quruluşda tamaşa müharibə-
yə qarşı yönələn əsərin mahiyyətini hadisələr burulğanına 
düşən personajların, xüsusən ananın dramasında üzə çıxa-
rır. Müharibəyə qarşı yönələn panfilet kimi daim gündəm-
də qalan, ikinci dünya müharibəsindən əvvəl yazılması 
müəllifin dünyəvi vətəndaş qayəsinin təsdiqinə çevrilən 
əsərin səhnə yozumu Cənnət Səlimovanın peşəkar üslubu-
na geniş meydan verir. Və onun yaradıcılıq laboratoriyası 
özünün epik teatrında şəxsi motivi ikinci dərəcəli sayan, 
üslubundakı sərt reallığı hissiyyata deyil, təfəkkürə ünvan-
layan Bertold Brextlə səsləşir. Tamaşanın əvvəlində növbə 
ilə sanki od –alov içindən səhnəyə çıxan personajların dilə 
gətirdikləri “müharibə” kəlməsinə heyrətamiz münasibət-
lərinin tədricən neytrallaşması şərlə barışmağın parlaq 
mənzərəsini yaradır. Və bundan sonra sağ-solundakı sağ-
lam oğlanları ilə furqonu çəkən Kuraj ananın müharibədən 
bəhrələnmək niyyəti əsas hadisənin ilkin məqamını əks – 
mövzuda qabartmaqla kontrapunkt yaradır. 
Varlanmaq istəyi ilə furqonunu satlıq mallarla doldu-
rub hərbi hissənin ardınca yollandığı cəbhələrdə ölkələr 
keçən, quldur əxlaqlı müharibədə igidlik göstərmək istə-
yən böyük oğlu Eylifi, kiçiyi, təmiz vicdanlı Şveyserkası 
uşaqları çox sevən lal qızı Katrini itirməsinə baxmayaraq 
yenidən bu yolu davam etdirmək əzmində olan Anna Fir-
linq – Mamaşa Kuraj, məhz Cənnət Səlimovanın yozu-
munda neytral mövqedə duran xırda maraqlı insanların fa-
ciəsini göstərir. Bu yozumda əsas yük, personajların psi-
xoloji davamlılığının üzərinə düşdü.     
İnsanların müharibəyə öyrəşdirilməsi kimi əcaib 
problemə toxunan  tamaşada  Kuraj ana rolundakı Vera 
Karlovna Şirye müharibənin eybəcərləşdirdiyi ana obrazı-
nı parlaq boyalarla əks etdirməklə Bertold Brextin ölü-
Aydın  Dadaşov 
 
 48 
mündən sonra rejissorlar Peter Paliteşlə Mamfred Vekver-
tin çəkdikləri filmdə müəllifin sevimli xanımı  Helena 
Vaygel ifa etdiyi rolu xatırlatdı. 
 Lal qız Katrin rolundakı İrina Perlova isə danışma-
maq məhdudiyyətinin yaratdığı plastikanı daxili təlatüm-
lərin təzahürünə çevirə bilirdi. 1976-cı ildə çıxan “Teatr” 
jurnalının 4-cü sayındakı “Kuraj ana və uşaqları” məqa-
ləsində Nikolay Davidoviç Ottenin: “Əsgərlər mühasirə 
olunan şəhərə qəflətən xəlvəti yaxınlaşıb qocalı, qadınlı, 
uşaqlı – bütün əhalini doğramaq istədikləri məqamda, da-
ma çıxdığı nərdivanı yanına çəkməklə izləyənlər üçün 
əlçatmaz olub təbilini döyəcləyir. O, heç bir təhriklərə, 
vədlərə məhəl qoymadan, güllələnib yıxılana qədər əhalini 
oyatmaqda davam edir. Sakitlik anı... Ölərkən qəhrəmanlı-
ğının bar verməsindən belə xəbər tutmasa da, həyəcan 
siqnalından, açılan güllələrdən oyanan şəhərin dinc sakin-
ləri xilas olur”40 müşahidəsi quruluşçu rejissorun kütləvi 
səhnələrdə belə hadisəli pauzalardan yararlanmaq bacarı-
ğını səciyyələndirir.   
 Aşpaz rolundakı Konstantin Adamov, keşişi oyna-
yan L.L.Qruber və komik ştrixlərlə personajını bəzəyən 
D.İ.Tumarkina tamaşaçı yaddaşına həkk olundu. Qoyanın 
“Övladlarını yeyən Saturn” tablosunun fonunda cərəyan 
edən hadisələrin sonunda arabasını ardınca çəkən Kuraj 
ana rolundakı Vera Karlovna Şiryenin buzların əridiyini 
bildirməklə sağ qalanları yürüşə səsləməsi tamaşaçını riq-
qətə gətirirdi.  
Tamaşanın quruluşçu rəssamı Q.P.Belovun tərtiba-
tındakı  nəhəng kərtənkələ başlı müharibə allahı Moloxun 
öz qurbanlarını yeməsi ilə epizodlararası fasilədə səhnəni 
                                                 
40 Н.D.Оттен.  Мамаша Кураж и ее дети. ж. Театр. 1976. №4. с. 38. 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 49 
qapayan pərdənin üzərində təsvir olunan sülh göyərçinləri 
obrazlılığı artırmaqla bərabər ideyanın açılışına da xidmət 
göstərir. 
6 iyul 1977-ci ilin “Nedelya” qəzetində teatrşünas, 
kinoşünas Nikolay Davidoviç Ottenin “Uğurdan uğura sə-
yahət” məqaləsindəki: “Möhtəşəm təslimçilik şəraitində 
güzəştə getmək barədə tamaşada quruluşçu rejissorun 
Brextin mətni hesabına yaranan proloq və epiloqdan kəs-
kin obrazlı istifadə etməsi təqdirəlayiqdir”41 fikri rejissor 
yozumunda dramaturji status qazandırılan bədii çərçivəyə 
nəzər yetirilməsi baxımından maraqlıdır.  
Rus Dram Teatrı haqqında “Güclülər və ruhən zən-
ginlər uğrunda” adlı ikinci kitabında “Kuraj ana və uşaqla-
rı” tamaşasına mənfi münasibətini gizlətməyən Valentin 
Boquslavskinin: “Tamaşa alındı, ictimai, tamaşaçı marağı 
oyatdı, SSRİ Mədəniyyət nazirliyinin diplomları, fəxri fər-
manları ilə qeyd olundu. Bununla belə onda ciddi səhvlər 
var idi –zonqlar işlənməmiş, hansısa artıqlıq, dağınıqlıq 
vardı. Görünür ki, hər halda  tamaşa bütövlüyə, yığcamlı-
ğa, daxili hərəkətin enerjisinə, tempo-ritmə ehtiyac duyur-
du”42 iradları fakta əsaslanmadığından mücərrəd səslənir. 
Halbuki Moskvada keçirilən “Alman müəlliflərinin teatr 
festivalı”nda “Qafqaz təbaşir çevrəsi”nə quruluş verən 
gürcü rejissoru Robert Sturua ilə birgə “Kuraj ana və 
uşaqları” tamaşasına görə Cənnət Səlimovanın xüsusi 
mükafat qazanması sənətkarın peşəkar üslubunun 
qələbəsidir. Yeri gəlmişkən o festivala “Kuraj ana və 
uşaqları” pyesinin bir neçə yozumu təqdim olunsa da, 
mötəbər münsiflər heyətinin yekdil rəyinə görə Cənnət 
                                                 
41 Н.D.Оттен. Путешествие от удачи к удаче г. Неделя. 6 июля 1977. 
42 В.М. Богуславский. За сильных и богатых духом… Б., 1981. s. 59.  
Aydın  Dadaşov 
 
 50 
Səlimovanın tamaşasında  pyesin ideyasının daha dəqiq 
təzahürü bəyənildi.     
Tamaşanın əvvəlində səhnəyə çıxan personajların 
“müharibə” kəlməsini əvvəl müdhiş bir xəbər, sonra isə 
adi söz kimi səsləndirməsi əcaibliyə öyrəşmənin mənzərə-
si finalda isə səhnəyə çıxan hər bir personajın “Tək mən 
nə edə bilərdim?” cümləsini təkrarlaması ilə uğurlu bədii 
çərçivə qapanır. Və “Ədəbiyyat insanın qeyri – mükəm-
məlliyinə qarşı yönələn bir aksiyadır”43  deyən  Bertold 
Brextin “Kuraj ana və uşaqları” pyesinin “Müharibə hər 
kəsin günahıdır” ideyası bu səhnə yozumunda parlaq bədii 
ifadəsini tapır. Beləliklə Bertold Brextin: “Həyatda adam-
lar çox da hərəkət etmirlər, vəziyyət dəyişməyincə onlar 
dayanır və ya bir yerdə otururlar. Teatrda da, aktyorlar 
yerlərini həyatdakından tez yox, bəlkə də gec dəyişməli-
dirlər. Səhnə yozumunun təzahürü ən əhəmiyyətsiz təsa-
düflərdən belə təmizlənməli olduğundan burada hər şey 
xüsusi məntiqlə düşünülməlidir. Əks halda hərəkətlər hə-
qiqi inflyasiyaya uğradığından, nə varsa əhəmiyyətini iti-
rər”44 tövsiyyələrini dəqiq yerinə yetirən  Cənnət Səlimo-
va bütün statik mizanları maneələri dəf etmək yolu ilə hə-
yata keçirməklə tamaşanın obrazlı həllinə xidmət etdirə 
bildi. 
6 yanvar 1976-ci ilin “Ədəbiyyat və incəsənət” qəze-
tindəki “Brextin xəbərdarlıq təbili” məqaləsinin müəllifi, 
Brext dramaturgiyası ilə tanışlığının  1962-ci ildə Lenin-
qradda baxdığı “Sıçuanlı xeyirxah adam” tamaşası ilə bağ-
landığını xatırlayan (Puşkin adına teatrın bu məşhur tama-
şasının quruluşçu rejissoru Cənnət Səlimovanın sənət 
                                                 
43 Бертольд Брехт. О литературе. М., 1988. с. 84. 
44 Бертольд Брехт. Театр. М., 1965. с. 533. 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 51 
müəllimi Rafael Rafaeloviç Susloviç idi. A.D.)  Sirusa: 
“Əgər “Kuraj ana və uşaqları” pyesində Katrin obrazı ol-
masaydı tamaşaçı ümidsizlikdən, bədbinlikdən boğulardı. 
Katrin obrazı ilə yazıçı deyir ki, həmişə, ən ağır günlərdə 
belə kim isə özünü qurban verərək xəbərdarlıq təbilini səs-
ləndirməlidir”45 deyən Cənnət Səlimova ali məqsədi dəqiq 
tutduğunu təsdiqləyir. 
Tamaşanın finalında ölmüş qızının  dəfninə lazım 
olan pulu ödəyib furqonunu irəliyə, yeni cəbhələrə doğru 
dartmaq əzmində olan ana tamaşanı bitirdikdən sonra səh-
nəyə çıxan personajlar arasındakı Ketrinin davamlı olaraq 
təbili döyəcləməsi insanları ayıq – sayıq olmağa çağırması 
ilə Cənnət Səlimova ali məqsədi ideyaya son akkordlarda 
tabe etdirir. Ümumiyyətlə Cənnət Səlimovanın tamaşaları-
nın sonunda aktyorların səhnəyə çıxmaları bədii həllini ali 
məqsədin, ideyanın təzahürü, bəzən hətta təntənəsi 
kontekstində  tapır. 
                            
*** 
Vsevold Emilyeviç Meyerxoldun tələbəsi olmuş 
Aleksey Arbuzovun “Üç hissəli dialoqlar” adlandırdığı 
“Mənim zavallı Maratım” pyesinin 1975–ci ildə Cənnət 
Səlimovanın səhnə yozumunda əsərin ən çətin 
məqamlarda belə əbədi dəyərlərin qorunması ilə bağlı 
mənəvi problemlərinə meydan verdi. Pyesin dövrün  
xronikal ardıcıllığını əks etdirən 1942 – ci ilin yazında 
blokada zamanı düşmən bombalarından dağılmış şaxtalı 
qışda qızınmaq üçün nəinki mebellərin, hətta divardakı 
çərçivəli fotoşəkillərin, Turgenevin əsərlərindən başqa 
bütün kitabxananın  belə sobada yandırıldığı mənzildə, 
                                                 
45 Sirus. Brextin xəbərdarlıq təbili. 31-01-1976.  
Aydın  Dadaşov 
 
 52 
uşaq sadəliyi ilə ciddiliyi özündə birləşdirən on altı yaşlı 
Lidya Vasiliyevnanın - Likanın (İ.A.Perlova) 
həmyaşıdları; ağıllı, güclü, həyat eşqi coşub-daşan  Marat 
Yevsteqneyevlə (V.Q.Paseçnı) ünsiyyəti maraqlı səhnə 
həllini tapırdı. Səhnədə üç tarixi mərhələnin hadisələri 
cəmisi bir otaqda cərəyan etsə də, quruluşçu rəssam 
Q.P.Belovun pəncərələrdən görünən Leninqrad mən-
zərəsində evlərlə birgə şəhərin emblemi olan Niva çayın-
dakı gəmini belə diqqət  mərkəzinə gətirməsi epizodların 
qapalı məkan kontekstindən kənarda açılışına xidmət et-
məklə ümumiləşdirməyə imkan yaradırdı.  
31 oktyabr 1975–ci ilin “Baku” qəzetində Lyüdmila 
Krasovskayanın “Yollar, hansını ki, seçirlər” məqaləsin-
dəki: “Aktyorlar Likanın ad günü səhnəsini maraqlı coş-
qunluq, titrəkliklə oynadılar. qiymətli qatı süd bankasının 
üzərində sehrbazlıq, bir-birindən yarızarafat asılılığın 
arxasında ilkin hissiyyatın dərin, kövrək mövzusu açıq-ay-
dın  səslənir”46 müşahidəsi Cənnət Səlimovanın peşəkar 
üslubu məhəbbətin yaranma prosesini belə üzə çıxarmaq 
imkanını səciyyələndirir. Artıq münasibətləri formalaşmış  
Lika ilə Maratın gəlib çıxan, soyuqdan donmuş, zəif, ira-
dəsiz Leonidin qarşılaşdırılması əsərin strukturunun sona 
qədər aparılmasına şərait yaradır. Bu yeniyetmələrin daxili 
dünyasının formalaşması, illər boyu xatırlanması, yaşam 
tərzinin dəyərləndirilməsi, gələcəyin proqramlaşdırılması 
özünün səhnə həllini tapır.  
Düşmən təyyarələrinin daim bombaladığı evlərin  
damlarında növbə çəkən xəyalpərvər  Maratla tədqiqatçı 
həkim olmağı arzulayıb indi sanitar kimi yaralılara xidmət 
edən Likanın, körpü tikmək istəyi ürəyində qalan yaralı 
                                                 
46 Л.А. Красовская. Дороги, которые выбирают. г. Баку. 31-10-1975.  
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 53 
Leonidin üç müxtəlif mərhələdə qarşılaşdırılması dövrün 
mənəvi mənzərəsini də yaradır. Hər iki gəncin cəbhəyə 
yollanması hadisəlilik prinsipini növbəti mərhələyə çıxarır.  
Qələbədən sonrakı növbəti mərhələdə döyüşlərdə 
qızıl ulduz qazanmış güclü, ağıllı Maratın ictimai həyatda 
da fəal mövqe tutması fonunda, döyüşdə bir əlini itirmiş  
yazıq Leonidikin zəif şeirlər yazmağı davam etirdiyini 
boynuna alması personajları yeni müstəvidə təqdim edir. 
Likanın sevgisini dilə gətirə bilməyən qalib Maratı deyil,  
ailəyə ehtiyacını bacarıqla izhar edən məğlub Leonidə ya-
zığı gəldiyindən onu ər kimi seçməsi rəhmdilliyi önə çə-
kən xristianlığın təzahürünə çevrilir. Beləliklə artıq 1946 – 
cı ildə əlini itirməklə arzularından əl çəkmiş, şeirlərini 
yazmaqla kifayətlənən Leonidin, tədqiqatçı ola bilməsə də 
sadə həkim kimi çalışan Lika ilə yeknəsək həyatı sevgisiz 
yaşam tərzinin dözülməzliyinin təsdiqinə çevrilir. Özünün 
sağ qalmasına qürrələnən  Leonidikdən fərqli olaraq mü-
haribənin dağıntılarını aradan qaldırıb körpülər salan 
Marat yeni dövrün qurucusuna çevrilir. Nəhayət ki, uzun 
ayrılıqdan sonra 1959-cu ildə gəlib çıxan Marat tərəfindən 
bu üçlüyün həyatının dəyişdirilməsi hadisələri yeniləşdirir. 
Lika ilə Maratın münasibətinin daha dərin olduğunu 
duyan Leonidin onlara sərbəstlik verməklə evdən getməsi  
məhəbbətin qələbəsinin təsdiqi kimi verilir. 
10 aprel 1976-ci ilin “Ədəbiyyat və incəsənət” qəze-
tində pyesin məzmununun  sadalandığı “Mənim zavallı 
Maratım” məqaləsində: “Tamaşanın quruluşçu rejissoru 
C.Səlimova hadisələrin mənəvi və psixoloji ruhunu düz-
gün duyur” yazan teatrşünas Mahmud Allahverdiyev: 
“Marat Likanın Leoniklə ailə qurmasına razı olur. Lakin 
həm tamaşada, həm də aktyor ifasında mühüm əhəmiyyətə 
malik bu psixoloji məzmun kifayət qədər açılmamışdır. 
Aydın  Dadaşov 
 
 54 
Qəribədir ki, Paseçnı da, müxtəlif vəziyyətlərdə eyni boya 
ilə kifayətlənir. Marat Lika ilə ailə qurduğu zaman və ayrı-
lıq səhnəsində aktyor psixoloji gərginliyi artırmır. Buna 
görə də obrazın emosional təsiri zəifləyir. Müəllif fikrinə 
görə, əsas obraz Maratdır. Lakin dinamikanı və gərginliyi 
Leonidik (Y.Q.Mitrofanov) çiynində daşıyır. Aktyor ağır, 
çətin sınaqlardan keçən Leonidikin daxili əzab və iztirab-
larını bədiiliklə canlandırır, ara-sıra fəci boyalardan məha-
rətlə istifadə edir. Lakin Leonidik həyatı, insanları dərin-
dən duymaqda çətinlik çəkir. Hadisələrin sonunda bu hə-
qiqəti anladığı üçün qəlbində təbəddülat yaranır; o zahirən 
təmkinli, həlim görünsə də, daxilən narahatdır, əzab çəkir, 
sarsılır, ailə həyatını dəyişmək, yaradıcılıq işlərinə yeni-
dən başlamaq istəyir. Belə də edir. Həm də Lika ilə Maratı 
birləşdirir”47 cümlələri ilə bir aktyorun ifasını dəyərləndir-
sə də, digərinin (əsas personajın) zəifliyi ucbatından  per-
sonajlararası münasibətin pozulduğunu göstərir.  
Bütövlükdə isə bəşəriyyət üçün təhlükəli faşizmlə 
mübarizədə ölümdən xilas olanların yaşam haqqını göstə-
rən, dramaturji qanunlarla yazılmış pyesin bədii dəyərləri-
nə baxmayaraq qadının ər dəyişdirməsi ilə bağlı süjet xət-
ti, görünür milli mentalitetdən uzaq olduğundan tamaşa da 
uzun müddət repertuarda qala bilmədi.           
                                  
*** 
Viktor Rozovun mübahisələrə səbəb olan “Rosa stan-
siyasının atlıları” pyesinə Cənnət Səlimovanın 1976-cı il-
də verdiyi quruluş da diqqəti cəlb edir. Məlumdur ki, sen-
zuranın bəyənmədiyi bu pyesin adını müəllif “Axşamdan 
günortaya qədər” adı ilə əvəz etmişdi. Nikita Xuruşovun 
                                                 
47 M.Г.Allahverdiyev. Mənim zavallı Maratım. Ədəbiyyat və incəsənət . 10-04-1976.  
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 55 
“ilıqlaşma” dövrünü əvəzləyən Leonid Brejnevin “buzlaş-
ma” mərhələsində “Rosa stansiyasının atlıları” pyesinin 
“imkanlılar kasıbların, yəni atlılar  piyadaların belinə çıxa 
bilməzlər”  ideyasının gerçəkləşməsi olduqca aktual idi. 
Əsas ona görə ki, sovetlər ölkəsində sinifsiz cəmiyyətdən 
söhbət getdiyi halda  təbəqələşmənin təzahürü göz önündə 
idi. Pyesin, tamaşanın da gücü məhrumiyyətlərə baxmaya-
raq cəmiyyətdəki sosial aşınmanın nəticəsində təhlükəyə 
məruz qalan mənəvi dəyərlərin qorunması yollarını göstər-
mək bacarığında idi.  
İstedadlı, məşhur yazıçı Andrey Konstantinoviç Jar-
kovun (S.İ.Yakuşev) ailəsində baş verənlər ölkənin psixo-
loji mənzərəsini canlandıra bilməklə mövcud problemin 
dar çərçivəyə tətbiq olunmasına imkan yaradır. Andrey 
Konstantinoviç Jarkovun oğlu Kimi (Lev Qruber) sevsə də 
ayrıldığı  Braziliyaya köçən arvadından olan yeniyetmə 
Alberti (İ.İKoşeleviç) ölkədən kənara buraxmaq istəmə-
məsi, paralel olaraq yazıçının qızı Katyanın səkkiz ilin ay-
rılığından sonra elmlər namizədi kimi geriyə qayıdan bəd-
güman sevgilisi Lev İvanoviçlə yeni həyat başlayacağına 
ümid bəsləməsi hadisələrin mərkəzində dayanır. Kimin 
oğlu ölkədən gedərsə mənəvi bağların itiriləcəyini düşü-
nüb əzab çəkdiyi halda Albertin harada olursa olsun keç-
mişlə əlaqənin itirilməyəcəyinin üzə çıxması qloballaşan 
dünyada da mənəviyyatın vacib rolunu vurğulayır. 
Finalda Lyova Qruzdyevin timsalında yalnız bu gün-
lə yaşamaqla mənəvi dəyərlərin üzərindən xətt çəkən vəzi-
fəli, imkanlı “atlılar”ın təzyiqinə dözməyən Kimin oğlu 
Albertin xaricə getməsi ilə razılaşması, atası Andrey 
Konstantinoviç Jarkovun yazdığı romanın əlyazmasını 
yandırması mövcud quruluşa qarşı üsyan kimi səslənir.  
Aydın  Dadaşov 
 
 56 
Pyesin özəlliklərini qoruyan, Lev Qruber, İrina Per-
lova, İosif Koşeloviç, Dina Tumarkina Aleksandr Şarovski 
kimi aktyorların birliyi təmin olunan, Maykl Ceksonun, 
Demis Russisin mahnılarından istifadə edilən tamaşa uzun 
müddət Rus Dram Teatrında özünün səhnə həyatını yaşa-
ya bildi. 
70 – ci illərdə G.A.Tovstonoqovun quruluş verdiyi 
tamaşada dünyadan bezmiş, sinnik Lyova Qruzdyevin 
uğurları ixtisar olunmuş Albertin anasının gəlişi epizodu 
dəyişdirilsə də, 1981 – ci ildə Konstantin Xudyakovun 
çəkdiyi, Leonid Filatovun Kim rolunda uğurla oynadığı  
kinofilmdə isə bu epizodlar ekran həllini tapır. 
                     
                                 *** 
 Cənnət Səlimovanın “Vanya dayı”dan on il sonra 
yenidən Anton Pavloviç Çexova qayıtmaqla 1978-ci ildə 
ədibin “İvanov” pyesinə quruluş verməsi Azərbaycan 
Dövlət Rus Dram Teatrının repertuarında parlaq səhifə 
açdı. Nəzərə almaq gərəkdir ki, hələ 1888-ci ilin dekabrın-
da “Aleksandrinski” teatrında aktyor V.N.Davıdovun işti-
rakı ilə K.S. Stanislavskinin quruluş verdiyi “İvanov” ta-
maşasına Nemiroviç Dançenkonun: “Və “İvanov” hətta 
böyük uğur qazandı. Ancaq bu uğur teatrda heç bir iz qoy-
madı. Ona görə ki, hər halda bu “çexovunku” deyildi. 
Onun yaratdığı dünya deyildi. Yeni heç nə yox idi. Publi-
kanın dəfələrlə gördüyü gözəl fərdlərdən ibarət eyni 
adamlar səhnədə idi: Savina, Varlamov, Dalmatov, Stre-
petova və başqaları özlərinin yüksək əhval ruhiyyəsi ilə. 
Yeni parik, yeni fason, yeni geyim isə insanı dəyişmir”48 
münasibəti gələcək quruluşlar üçün də xəbərdarlığa çev-
                                                 
48 В.И.Немирович. Данченко. Рождение театра.  М.1989., с.53.  
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 57 
rilir. Cənnət Səlimovanın quruluşunda da, teatrın tanınan 
aktyorları çıxış etsələr də, əsas yenilik, yenə də, dramaturji 
strukturun dəyişməsi ilə bağlıdır.  
Pyesdə sevdiyi Nikolay Alekseyeviç İvanova görə 
dinini dəyişən valideynlərini itirən, var-dövlətdən üz 
döndərən, cəmisi beş il yaşadığı ərinin dönüklüyünə döz-
məyən vərəmli Anna Petrovnanın - Sarranın tənhalığı söz-
lə deyiləsi deyil. Bu tamaşada otuz beş yaşı olmasına bax-
mayaraq həyat eşqi tükənmiş, hər axşam xəstə arvadını 
evdə qoyub, əyləncə naminə üç ildir doqquz min borcları-
nı qaytara bilmədiyi zemstvo idarəsinin sədri Pavel Kiril-
liç Lebedevgilə (S.İ.Yakuşev) üz tutan, otuz beş yaşında 
ətalət basmış məmur İvanov (V.Q.Paseçnı, V.P.Şerbakov) 
deyil, onun xanımı Anna Petrovna - Sarra Avramson  önə 
çəkilirdi. İrina Perlovanın oynadığı Anna Petrovna - Sarra 
özünün oyun tərzində sanki İvanovun fikirlərinin, hiss və 
həyəcanın güzgüsünə çevrilirdi. 
Əslində pyesdə müəllifin prototipinə çevrilən, onun 
ideyasını yaşadan Sarranın önə çəkilməsi məntiqi cəhət-
dən özünü doğruldurdu. Quruluşçu rəssam Qleb Sereb-
rovskinin tərtibatında, hadisələrin cərəyan etdiyi eyvanın 
İsaak Levitanın “Qızıl payız” əsərini xatırlatması olduqca 
maraqlı idi. A.P.Çexovun “Albalı bağı” pyesində tələbə 
Trofimovun dilindən səslənən: “Bütün Rusiya bizim bağı-
mızdır” kəlmələrinin bədii-təsvir ekvivalenti olan  bu de-
kor həlli təbiətin gözəlliyi ilə insanların bədbəxtliyini qar-
şılaşdırmaqla, rejissor yozumunda mühitin bir parçasına 
çevrilən “İvanov”- un tənhalığını daha qabarıq şəkildə üzə 
çıxartdı. Tartüfa bənzətdiyi laqeyd İvanova nifrətini giz-
lətməyən, dərin rəğbət bəslədiyi Sarranın Krıma göndəril-
məsinə çalışan gənc kənd həkimi Yevgeni Konstantinoviç 
Lvov isə (İosif Koşeleviç) humanizmini qabarda bilirdi. 
Aydın  Dadaşov 
 
 58 
İvanovun dayısı, əgər Sarra Krıma müalicəyə gedərsə 
orada bığıburma bir tatarın peyda olacağını dilə gətirmək-
lə də, hamını əclaf, yaramaz sayan, vaxtilə əlindəki var-
dövlətini itirdiyindən, indi yeganə arzusu qumarda udmaq-
la Parisdə dəfn olunan arvadının məzarını ziyarət etmək 
arzusu ilə, kin-küdurətini yumşaldan qraf Matvey Semyo-
noviç Şabelskini (Lev Qruber) hadisələrin gedişində ətalə-
tə rəvac verən qüvvələri səciyyələndirir. Həkim Lvov kimi 
təmiz adamların yanında darıxdığını gizlətməyən, birlikdə 
Amerikaya belə qaçmağı təklif etdiyi  İvanovu ətalətdən, 
mənəvi böhrandan xilas etmək yolunda saman çöpünə, 
xilaskara çevrilmək istəyən, əslində onun arvadı Sarraya 
münasibətində olduğu kimi sevginin fərqinə varmayıb 
prosesdən həzz alan iyirmi yaşlı Saşanın (Lyüdmila Du-
xovnaya) coşqunluğu, tənhalığın təcəssümü Sarra perso-
najı ilə kontrapunkt yaratmaqla tamaşanı canlandırırdı. 
Həkim Lvovla birgə Lebedevgilə gəlib çıxan Sarranın əri 
ilə Saşanın sevgisinə şahid olması dramaturji düyünü açır. 
Darıxdığından, İvanovun evinə dal qapıdan belə gəlməyə 
cürət edən Saşanı görən Sarranın ərindən: “Onu bil ki, sən 
tezliklə öləcəksən! Mənə həkim dedi ki, sən tezliklə ölə-
cəksən!”49  kəlmələrini eşitməsi  finala gedən yolu yaxın-
laşdırır. Qalina Mikeladzenin “İrina Perlova Modus viven-
di” kitabında bu səhnə barədəki: “Tamaşada əsəbiləşən 
baş qəhrəmanın qışqıraraq: “Cuhud qadın! Sən tezliklə 
öləcəksən! deməsi kütləni həyəcanlandıran epizod idi”50 
cümləsi quruluşçu rejissor Cənnət Səlimovanın ədəbi mət-
                                                 
49 А.П.Чехов. Сочинения. т. 11. М., 1985. с.270. 
50 Г.А.Микеладзе. Ирина Перлова modus vivendi. B., 2003. с. 27 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 59 
nə müdaxiləsi ilə milli ziddiyyət də qabardılır. Və toyunda 
özünü tapança ilə vuran İvanov məhəbbəti oyuna çevir-
məklə ətalətə yuvarlanmanın çıxılmaz qismətini göstərə 
bilir.   
18 aprel 1978-ci ilin “Bakinski raboçi” qəzetindəki 
“Axtarışların mahiyyəti” məqaləsində, Cənnət Səlimova-
nın tamaşalarını daim izləyən peşəkar jurnalist Mark Pey-
zelin: “Arvadına izahat verərkən onun tezliklə öləcəyini 
bildirdiyi səhnədə İvanov- Şerbakov aktyorluğun əsl 
zirvəsinə çatır. Bu səhnənin özü, onun son nöqtəsi böyük 
dramaturji güclə ifa olunmaqla, hissləri sonradan da ehti-
zaza gətirir. Sarra rolunu oynayan İ.A.Perlova ilə V.P.Şer-
bakov daha sərbəst və səmimi idi, nəinki Saşa ilə səhnələ-
rdə”51 fikirləri teatrşünaslıq baxımından yetərincə əsaslan-
dırılmadığından subyektiv görünsə də uğurlu aktyor tande-
mini səciyyələndirir. 
 İvanovun uzaq qohumu və işlər müdiri, daim rəzil 
layihələr təklif edən dələduz Mixail Mixayloviç Borkin 
(A.Y.Şarovski), Saşanın anası Zinaida Savvişna (Q.B.Kol-
tunova) və dul mülkədar qadın Marfa Yeqorovna Ba-
bakina (T.E.Qalakçiyeva) pyesdə olduğu kimi tamaşanıın 
strukturunda da mühüm rol oynadılar. 
24 may 1978 –ci ildə çıxan “Bakı” qəzetindəki “İva-
nov” məqaləsində pyesin məzmununu sadalayan teatrşü-
nas Z.Əmiraslanovanın: “Qeyd etmək lazımdır ki, İosif 
Koşeleviç rolu bir qədər mübaliğələşdirir, bəzən özünü 
təkrarlayır” və “İ.Perlovanın yaratdığı Sara obrazı bir qə-
dər melodramatikdir. O, hissləri təhqir olunmuş bu tək qa-
dının mənəvi iztirablarını və duyğularını kifayət qədər 
                                                 
51 М.И.Пейзель. Суть исканий. г. Бакинский рабочий.  18-04-1978. 
Aydın  Dadaşov 
 
 60 
inandırıcı  şəkildə verə bilmir” fikirləri isə yetərincə əsas-
landırıla bilmir.  
17 mart 1979-cu ilin “Baku” qəzetindəki “Rejissorun 
bədii təxəyyülü” məqaləsində  əsas diqqəti tamaşanın 
müəllifindən əlavə baş qəhrəmana da yönəldən teatrşünas 
Veta Nadirovanın: “İvanov obrazının qeyri-adiliyinə nəzər 
salmaqla bu Çexov qəhrəmanının fəaliyyətsiz, şübhələrin-
dən əzab çəkən, tərəddüdlü, həyatın çətinliklərindən sıxı-
lıb ah-vay edən qoca adam kimi ənənəvi təqdimatdan 
uzaqlığı, ətraf mühitlə fəal ziddiyyətə girən zarafatcıl, hər-
dən gülməli, hətta acıqlı təqdimatı nəzərə çarpır. Tamaşa-
da İvanovun cavanlığına diqqət yetirilir (V.Şerbakovun 
gözəl ifası ilə) və məhz belə bir adamın ölümü də, alçaq, 
əcaib mühitə qəti etiraza çevrilməklə həyati faciəvilik ya-
radır” 52  fikirləri mübahisə doğurmaya bilmir. Belə ki, 
N.A.Dobrolyubov 1860-cı ildə “Sovremennik” jurnalında 
çap etdirdiyi, İ.A.Qonçarovun bir il əvvəl qələmə aldığı 
“Oblomov” romanına dair yazdığı “Oblomovçuluq nə de-
məkdir?” məqaləsində: “Oblomov bizim ədəbiyyatımızda 
heç də yeni deyildir. Sadəcə olaraq o heç zaman Qonçarovun 
romanındakı kimi bizim qarşımızda belə sadə və təbii təqdim 
olunmamışdı.Çox da uzağa getməyək, onu deyə bilərəm ki, 
Oblomov tipinə xas əlamətləri biz hələ Onegində və bir sıra 
ədiblərmizin əsərlərində görə bilərik”53 yazmaqla A.P.Çexov 
personajlarının da bağlı olduqları passiv mühitdə hadisəliliyin 
ləng getməsi səbəbindən adamların da yeknəsəkliyini vurğu-
layır. Mark Zaxarovun yozumunda,  Leonovun ifasındakı İva-
nov məhz “oblomovçuluq“ təzahürü kimi bədii dəyər qazan-
dı. Digər tərəfdən Veta Nadirovanın İvanovu faciə qəhrəma-
                                                 
52 В.Г. Надирова. Художественное мышление режиссора. г. Baku. 17-03- 1979. 
53 Н.А.Добролюбов Избранные сочинения. М., 1947. с. 79. 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 61 
nı kimi görmək istəyi də məqbul sayıla bilməz. Çünki İvano-
vun əsas göstəricisi ideya yolunda ölümə getmək olan faciə 
qəhrəmanına çevrilməsi mümkünsüzdür. Odur ki, Cənnət 
Səlimovanın  otuz beş yaşında ətalət basmış məmur İvanovu 
deyil, onun xanımı Anna Petrovnanı - Sarra Avramsonu önə 
çəkməsi yozumun yeniliyinə dəlalət edir. 
Hərçənd ki, 1980-cı ildə çıxan “Teatr” jurnalının 9-
cu sayındakı “Qocalmaq və yeniləşmək” məqaləsində: 
“Son zamanlar çoxlarının girişdiyi bu pyesin açılışının 
asan olmadığı sirr deyil. Səlimova da onu aça bilmədi. 
İvanovla Sarranın mühiti açılmadı. Artıq adət halını almış 
səthi sxemlə gedən rejissor Lebedevlərin malikanəsindəki, 
lap elə əyalət zadəganlar əvəzinə səhnədə şənlənən alver-
çiləri və onların arvadlarını göstərir. Şabelski, Borkina və 
Babakina səhnəsinin kobud oynanılması da, nəzərdən qaç-
mışdır. Bütün bunlar yersizliyi ilə Çexova aid  olmadığın-
dan  açılışına heç vəchlə işləmədiyi fikri daha çox dalana 
dirəndirirdi: əgər İvanov belə bir bayağı mühitin əsirinə 
çevrilirdisə (İvanovla Saşanın da münasibəti dəbdə olan 
basmaqəlib nümunə ilə belə bir kobud, bədən həllini tap-
dığını əlavə edirəm) onda çətin ki, o nə vaxtsa Sarranın 
sevdiyi qeyri-adi ruhi gözəlliyə,  malik olmazdı. Çexovda 
onun özü və mühiti başqadır. Tamaşanın yekdil rejissor 
ştampı hər kəsi eyni sifətdə təqdim edir. Burada rejissor 
özünə xas dərin psixoloji təhlilə xəyanətlə üzdəngetmə, 
sadə təmayülə yer verir”54 yazan teatrşünas Leonid Veli-
xov, Cənnət Səlimovanın peşəkar üslub göstəricisinin iti-
rildiyinə təəssüflənməklə tamaşanın “İvanov” deyil “Anna 
Petrovna” adlandırılmasını təklif edir. 
                                                 
54 Л.Ю.Велехов. Стареть и обновляться. ж. Театр. 1980. №9. с. 39. 
Aydın  Dadaşov 
 
 62 
1904-cü ildə A.P. Çexovun “İvanov” pyesinə quruluş 
verən K.S.Stanislavskinin: “Çexovun fikirlərinin səhnə tə-
cəssümü qabarıq olmalıdır. Pyesin leytmotivi həmişə səs-
lənməlidir. Ancaq təəssüf ki, Çexovun istəyini səhnədə tə-
cəssüm etdirmək, pyesin zahiri həyatının məişət tərəflərini 
göstərməkdən çətindir. Məhz bu səbəbdən çox zaman 
teatrlarda pyesin əsas qayəsi kölgədə qalır, adi cəhətlər isə 
hədsiz qabardılmaqla önə keçirilir. Ağırlıq mərkəzinin be-
lə dəyişdirilməsinin günahı çox vaxt yalnız rejissorlarda 
deyil, aktyorların özlərində də olur. Məsələn İvanovu oy-
nayan aktyorlar adətən onu əsəb xəstəsi kimi təqdim et-
məklə ona qarşı tamaşaçı mərhəməti oyadırlar. Halbuki 
Çexov onu ictimai həyatda mübariz, güclü adam kimi ya-
ratmışdır. Ancaq İvanov da, tab gətirmir – rus həyatının 
dözülməz şəraitinə qarşı ağır mübarizədə məhv olur. Pye-
sin fasiləsizliyi baş qəhrəmanın xəstəliyində deyil kökün-
dən dəyişdirilməsi gərək olan həyat şəraitinin dözülməzli-
yindədir”55 fikirlərinin Cənnət Səlimovanın səhnə həllində 
də təsdiqlənməsi yozumunu səciyyələndirir. 
                                 
*** 
Yunan mifologiyasının Esxil, Sofokl, Evripid faciələ-
rinin intibah dövründə də təzahür etmiş personajlarını can-
landıran macar dramaturqu Laslo Dyurkonun “Elektra  
sevgim mənim” tamaşasına 1978-ci ildə Cənnət Səlimova-
nın verdiyi quruluş pyesin “azad xalq mütləqiyyət üçün 
təhlükə yaradır” ideyasının gerçəkləşdirilməsində Appol-
lonun iradəsi, bacısı Elektranın qətiyyəti sayəsində atası-
nın intiqamını cəmiyyətin yeniləşməsi kontekstində qalan 
qəhrəman demokratiyanın simvoluna çevrilir. Tamaşada 
                                                 
55 К.С.Станиславский. Моя жизнь в искусстве. М., 1962. s.326. 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 63 
bacı – qardaşın, Elektra ilə Orestin mübarizə yolunda zo-
rakılıq və yaxud demokratik metodlar arasında seçim et-
mələri mövzu – problem əlaqələrini nizamlayır. Qədim 
mifdə olduğu kimi qardaşı Orestlə anası Klitemenestridən 
və onun aşnası Eqistdən ataları Aqamemnonun qisasını 
alan Elektra ilə Orest tamaşanın mərkəzi fiquruna çevrilir-
lər.  “Səməd Vurğun adına Rus Dram Teatrı” kitabında:“ 
“Elektra  sevgim mənim”in bütün çətin ziddiyyətlərin  həl-
lində vacib olan mürəkkəb mətni; açıq, hətta “hay-küylü” 
ehtirasları, fikri, əhvalı belə üslub-janr baxımından sadə 
yolla çatdırır”56 yazan Valentin Boquslavski nəhayət ki, 
Cənnət Səlimovanın peşəkar üslubunu dəyərləndirir.  
9 mart 1979 – cu ilin “Bakı” qəzetində “Elektranın 
taleyi və ölümü” məqaləsindəki: “Antik teatrdakı kimi təs-
vir olunanın illüstrativ məqamlarını minimuma gətirən 
Cənnət Səlimova zahiri şərtiliklərlə baş verənlərin daxili 
mahiyyətini üzə çıxarır. Və fikri ehtiraslar süzgəcindən 
keçirməklə insan taleyinin inamın, inamsızlığın, həyatın 
itkilərinin, qazanclarının bu günkü fəlsəfi varlığı barədə 
ciddi və çətin söhbət aparır”57  yazan Svetlana Barinova 
tamaşanın rejissor yozumunu dəqiq dəyərləndirir. Həmin 
məqalədə Elektra rolundakı İrina Perlovanın oyun tərzi 
barədə: “Aktrisaya yeganə qeyd odur ki, obrazın zahiri 
təsvirində daha ifadəli plastika tapılsın və xüsusən Orestlə 
anlaşmada qadınıq artırılsın” qeydi isə müəmmalı səslənir. 
Çünki İrina Perlova peşə cəbbəxanasında qadınlıq imkan-
larından yetərincə bəhrələnməyi bacaran sənətkardır. 
1980-cı ildə çıxan “Teatr” jurnalının 9-cu sayındakı 
“Qocalmaq və yeniləşmək” məqaləsində: “Cənnət Səlimo-
                                                 
56 В.М.Богуславский. Русский драматический им. С. Вургуна. B. 1971. s. 115.  
57 С.М.Баринова. Судьба и смерть Электры. г. Баку. 09-03- 1979. 
Aydın  Dadaşov 
 
 64 
vanın quruluşunda Dyurkonun pyesinin faciəvi pafosu ona 
görə güclü təzahürünü tapır ki, rejissor və Elektranı 
oynayan aktrisa İrina Perlova atasının intiqamını almaq 
borcunu unutmağı bacarmayan, istəməyən qəhrəmanın fa-
ciəvi çarpışmasını dərin psixologizmlə zinətləndirdilər”58 
yazan teatrşünas Leonid Velixov rejissorun peşəkar üslu-
bundakı əsas məqamın səciyyələndirilməsində məhz bu 
aktrisanın müstəsna rolunu qeyd edir.  
Orest rolunda V.Q.Paseçnı, Eqist rolunda Lev Qru-
ber, Klitemnestra rolunda isə R.S.Ginzburq bəraət prinsi-
pini yüksək səviyyədə canlandırırdı. Belə ki, mifologiya-
dan gələn sehrkar Medeyanın davamı olan bu personajı 
oynayan R.Ginzburqun ifasında sevgilisinə görə oğluna 
nifrətin təqdimatı yüksək təzahürünü tapırdı. Rəssam El-
çin Məmmədovun tərtibatında mavi göylərlə qızılı günəşin 
fonundakı personajların təsvirinin önə çəkilməsinə xidmət 
edirdi. Beləliklə dünyanın düzənində hər kəsin məsuliyyə-
ti, əksliklərin qarşıdurmasında  “azad xalq mütləqiyyət 
üçün təhlükə yaradır” ideyasında önə çəkən  “Elektra  sev-
gim mənim” tamaşası uğurlu səhnə yozumunu tapdı. Ma-
car rejissoru Yanço Mikoloşun ekranlaşdırdığı bu filmdə 
də məhz bu ideya önə çəkilir. 
 
                                  *** 
Aleksey Arbuzovun “Amansız oyunlar” pyesi əsasın-
da Cənnət Səlimovanın 1979 – cu ildə quruluş verdiyi ta-
maşa ötən əsrin 70–ci illərində Moskvanın mərkəzində 
institutu atıb rəssamlıqla məşğul olan iyirmi yaşlı Kay 
Leonidovun (B.D.Lukinski) üç otaqlı mənzilində baş 
verən bu hadisələr gənclik problemlərini əks etdirir. Anası 
                                                 
58 Л.Ю.Велехов. Стареть и обновляться. ж. Театр. с. 38.  
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 65 
atalığı ilə bir neçə illiyə xaricə getdiyindən mənzilində tək 
yaşayan Kayın yanında Moskvada Tibb institutuna qəbul 
olmaq istəyən on doqquz yaşlı əyalət qızı Nelyanın 
(R.D.Əmirbəyova) gəlişi münasibətlər sistemini önə çəkir. 
Kayın məktəb dostları, evdən küsüb yataqxanada yaşayan 
Terentiy Konstantinov (Y.N.Baliyev) və Nikita Lixaçevin 
(İ.İ.Koşeleviç) Nelya ilə məhəbbət macərası get – gedə də-
rinləşir. Nelyanın Nikita üçün qız doğacağını deməsi ilə 
oğlanın qorxuya düşməsi gözlənilməz problemlər qarşı-
durması zəifliyin tərənnümünə çevrilən Kayın xalası oğlu 
otuz yaşlı ailəsi və bir qızı olan həkim Mixayıl Zemstovun 
(V.Q.Paseçnı) Tumendən gəlişi ilə hadisələr dəyişir. Məhz 
gənclərin tutqun yaşayışını, sevinc görmədiklərini deyib 
Mixayıl həyata sağlam münasibətin simvoluna çevrilir. 
Növbəti səhnə şərqi Sibirdə neft kəşfiyyatında çalışan Mi-
xayıl Zemstovun ailəsində cərəyan edir. Bir həftə əvvəl 
körpə Lesya doğulsa da, artıq darıxan otuz doqquz yaşlı 
geoloq Maşanın (İ.A. Perlova) öz işinə vurğunluğu səbə-
bindən əvvəlki ərindən də ayrıldığı üzə çıxır. Otağa daxil 
olan Maşanın iş yoldaşı otuz səkkiz yaşlı Loveskonun qa-
zılan quyuların perspektivsiz iş olduğunu bildirməsi isteh-
salat mövzusunu önə çəkir. Və bu məqamda Moskvadan 
gəlib çıxan Nelyanın Mixayılın evli olduğuna təəccüblən-
məsi və xəstəxanada çalışmağa razılıq verməsi hadisələri 
şəxsi münasibətlər sisteminə yönəldir.  
Moskva həyatını əks etdirən növbəti səhnədə Kayın 
ən uğurlu rəsminin Nelyanın portreti olması Nikitanın qı-
zın hamiləlik ucbatından evdən getdiyini düşünməsi və 
xaricdən gələn Kayın atalığı Oleq Pavloviçin anasından 
hədiyyələr və məktub gətirməsi paralel süjet xəttini davam 
etdirir. Sibirdə cərəyan edən hadisələrdə Maşanın Loves-
Aydın  Dadaşov 
 
 66 
kaya qoşulub neft kəşfiyyatına getməsi, Nelyanın onun 
qoyub getdiyi uşağa məmnuniyyətlə qulluq etməsi insani 
münasibətləri önə çəkir. Ürəyini Maşaya açan Nelyanın 
hamilə olması, valideynlərinin, oğlanın uşağı abort etməyi 
tələb etməsi səbəbindən evdən qaçdığını bildirməsi hadi-
sələri gərginləşdirir. Növbəti səhnədə bir günlüyə evə qa-
yıtmış Maşanın bədbəxt hadisə səbəbindən göldə batan in-
sanı xilas edərkən məhv olmasını balaca Lesyaya özünün 
baxdığını bildirməsi təsirsiz qalır. Hətta vidalaşarkən Nel-
yanın Mixaylın Maşaya həsr etdiyi mahnını səsləndirməsi 
səmərəli nəticə vermir. Ana qızını da yad qadınla qoyub 
evdən gedir. Moskvada cərəyan edən növbəti səhnədə yol-
da soyuqlayan qızcığazla gələn Nelyanın uşağın atasının 
kim olduğunu soruşan Nikitanın suallarını cavabsız qoy-
ması, Terentiyin onunla evlənmək istəməsi psixoloji hadi-
sələri gərginləşdirir. Yeni il ərəfəsində Terentiyin şaxta 
babaya çevrilməsi, atasının (M.P.Aduşev) mexaniki oyun-
caq gətirməsi məqamında gəlib çıxan Maşanın qızını götü-
rüb getməsi hadisələri gözlənilməz istiqamətə yönəldir. 
Finalda Nikita ilə Nelyanın yeni həyat başlayacağına ümid 
tamaşanı şirin notlarla sona çatdırır. 
1980-cı ildə çıxan “Teatr” jurnalının 9-cu sayındakı 
“Qocalmaq və yeniləşmək” məqaləsində: “Cənnət Səli-
movanın yozumunda çoxlu yaxşılıqlar vardır və bütün 
pyes əsası Nelya xətti olmaqla aktyorlar üzərində qurulur. 
Rejissor və aktrisa rolu, bəzən gənc insanın həyatı ilə üst-
üstə düşməyən Nelyanın ətrafla əlaqəni məhv edən aman-
sızlığına, eqoizminə bəraət vermədən  dramatizmlə dol-
ğunlaşdıra bilirlər”59 yazan teatrşünas Leonid Velixov per-
                                                 
59 Л.Ю. Велехов. Стареть и обновляться. ж. 1980. Театр. №9. с. 40. 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 67 
sonaja çoxçalarlı münasibətin mümkünlüyünü səciyyələn-
dirir. 
 
                         
Aydın  Dadaşov 
 
 68 
*** 
Azərbaycan Dövlət Rus  Dram Teatrına rəhbər təyin 
olunan Mehdi Məmmədov Cəfər Cabbarlının yubileyi ərə-
fəsində - 1979-cu ildə “Aydın” pyesi əsasında tamaşasına 
quruluş verməyi  təkidlə Cənnət Səlimovaya təklif edir. 
Məlumdur ki, müxtəlif illərdə bu teatrın repertuarında 
Cəfər Cabbarlının pyesləri əsasında;  Mərziyə xanım 
Davudovanın baş rolda oynadığı Atakişini Mixail Jarovun 
ifa etdiyi “Sevil” (rejissor A.Ridal. 1930), iki dəfə “1905-
ci ildə” (rejissor A.Ridal. 1934., rejissor İ.Hidayətzadə. 
1939. İkinci quruluşda Fatma Qədri Sonanı, B.A.İlin Bax-
şını ifa edirdi), Fatma Qədrinin Solmaz rolunu ifa etdiyi 
“Od gəlini” (rejissor S.Mayorov.1935) yadda qalan tama-
şalar oynanılmışdır.  
1957-ci ildə isə Rus  Dram Teatrının baş rejissoru 
Məhərrəm Haşımov Əziz Şərifin rus dilinə tərcümə etdiyi 
“Aydın” pyesini ilkin ədəbi məhbəyə müdaxilə etmədən, 
anarxist düşüncəli, xəyalpərəst inqilabçı Aydın (B.İ.Çin-
kin), sevgisinin ucbatından düşdüyü məhrumiyyətlərə döz-
məyib müvazinətini itirən Gültəkin (R.Ginzburq), var-
dövlət hərisliyindən gözləri qapandığından məzlumlara 
belə rəhm etməyən Dövlət bəy (K.A.Myakişev) üçbucağı-
nı qabartmaqla tamaşaya qoymuşdu. 
22 iyun 1957–ci ilin “Kommunist” qəzetində şair – 
dramaturq Adil Babayevin “Aydın” məqaləsində: “Rejis-
sor lüzumsuz hay-küyə, yersiz musiqi parçalarına öz  ta-
maşasında yer verməyib, əsas diqqətini qəhrəmanların psi-
xoloji aləminin, ruhi vəziyyətlərinin daha düzgün göstəril-
məsinə sərf etmişdir. Hər bir səhnə mizanı müəyyən məq-
sədə xidmət edir, bu və ya başqa obrazın mahiyyətinin də-
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 69 
rindən açılmasına kömək edir”60 fikirləri quruluşçu rejis-
sorun düzgün yaradıcılıq mövqeyi seçdiyini təsdiqləyir.  
Cənnət Səlimovanı da, “psixoloji aləm”, “ruhi vəziy-
yətlər” cəlb etdiyindən o, əsərin strukturunu dəyişib, ixti-
sarlar, əlavələr edərək pyesi sosrealizmdən uzaqlaşdırma-
ğa cəhd etməklə dünyanın mənasını pulda görən varlı 
Dövlət bəylə kasıblaşmış Gültəkin arasındakı münasibəti 
önə keçirir və Aydınla sevgilisinin mənəvi qələbəsini can-
landırır. Aydının (İ.İ.Koşeleviç) Kor tarzənin (B.D.Lukin-
ski) musiqisi (əslində tamaşanın finalında da əsası əlindən 
düşməklə əhalini səciyyələndirən bu personaj bəstəkar 
Xəyyam Mirzəzadənin yazdığı musiqinin təqdimatında da 
müstəsna rol oynayır) altında maddi dünyaya qarşı mono-
loqu Cəfər Cabbarlı yaradıcılığının ilkin, əyalət təfəkkürü-
nə söykənən sentimentalizm, sonrakı-hissiyyat gerçəkliyi-
ni qabardan romantizm mərhələlərini önə çəksə də, tədri-
cən tamaşanın yozumu müəllifin yaradıcılığının sonrakı, 
sonuncu dövrünə xas sosrealizmdən belə uzaqlaşır. Sosial 
problemlərin həlqəsi daralmaqla vəziyyətinin çıxılmazlığı 
qabardılan Gültəkinin psixoloji portreti dramaturji zirvəni 
nizamlaya bilir. 
 Uzun müddət bir yerdə yaşasalar da, kapital mühi-
tində olduğu kimi, tamaşanın da mərkəzi fiquruna çevrilən 
Dövlət bəyin adını dilinə belə gətirməyən yalnız Aydının 
sevgisini yaşayan Gültəkinin faciəsi önə çəkilir. Zəngin 
meşşan həyatını kütləvi rəqslər, kardabalet hesabına verə 
bilən quruluşçu rejissor səhnəyə fayton belə gətirir. Və üst 
qatdakı bu zənginliyin fonunda Aydınla Gültəkinin 
(L.D.Xələfova) kirayə haqqını belə ödəyə bilmədikləri, 
zirzəmidəki kasıb məhzilləri məkan qarşıdurması yaradır 
                                                 
60 A.Г.Babayev.  «Aydın». Kommunist q.  22-06-1957. 
Aydın  Dadaşov 
 
 70 
ki, bu da, uzun illər bu teatrda çalışan quruluşçu rəssam 
Yuri Petroviç Toropovun səhnə tərtibatında, geyim eskiz-
lərində uğurlu həllini tapır. 
5 mart 1980-ci ilin “Bakı” qəzetindəki “Aydın" mə-
qaləsində: “Rejissor C.Səlimova bir-birini sürətlə əvəz 
edən kontrastlı səhnələr vasitəsilə iki sinif, iki dünya ara-
sındakı ziddiyyəti obrazlaşdırmaqla bərabər  XlX əsrin so-
nu, XX əsrin əvvəllərində Azərbaycan üçün xarakterik 
olan atmosfer yaradır və bu ziddiyyətin qurbanlarından bi-
rini Aydını bizə sanki nümunə kimi təqdim edir” yazan 
teatrşünas Aydın Talıbov mənəviyyatla maddiyyat qarşı-
durmasının açılışını: “Rejissor tamaşanı bu mövzu ətrafın-
da qurur və öz mülahizələrini, düşüncələrini hadisələri 
təhlil edə-edə müxtəlif ifadə vasitələrinin köməyi ilə tama-
şaçılara çatdırır”61 məhz peşəkar üslubun üzə çıxdığı mə-
qamlara diqqət yetirir. 
 Aydın rolunda çıxış edən İosif Koşeleviçin ifasının 
sakit tərzdə başlayıb tədricən inkişaf etməklə personajın 
üsyankarlığını tamaşaçıya çatdırması özünü doğruldur.  
Gültəkin rolundakı Larisa Xələfovanın  ürkəklikdən  itaət-
karlığa (əsasən əyaləta məxsus güc qarşısında əzilmək) 
qədər keçdiyi yolun daxili monoloqla müşayiəti sevgi mo-
tivinin önə keçməsinə imkan verir. Sevgi ilə var - dövlət 
arasında qalan Gültəkinin draması melodrama üçbucağını 
dolğunlaşdırır. Və pula var-dövlətə araxalanan Dövlət bə-
yin iflası fonunda özləri məhv olsa da sevgiləri yaşayan 
Aydınla Gültəkinin mənəvi qələbəsi tamaşaçıya da sirayət 
edir. Aktyor oyunu barədə Aydın Talıbovun yazdığı: “İs-
tər Koşeleviçin, istərsə də Xələfovanın ifasında əsl milli 
ruh, çılğın ehtiras hiss olunmur” və “Böyükxanım obrazını 
                                                 
61 A.А.Talıbov. «Aydın». Bakı q. 05-03-1980. 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 71 
yaradan İ.Yampolskaya səhnəyə çıxan kimi  tamaşada bir 
canlılıq əmələ gəlir. Çünki artist obrazın azərbaycanlı qa-
dınlarının müəyyən təbəqəsi üçün  xarakterik olan xüsu-
siyyətlərini, milli, spesifik cəhətlərini üzə çıxara bilmiş-
di”62 iradlarının ikincisi ilə razılaşmaq mümkün olsa da, 
birincisi mübahisəlidir. Çünki C.Cabbarlının pyesində də, 
Aydın xəstə, ruh düşgünü, Gültəkin isə bütün bunlara dö-
zən qadın kimi təsvir olunur. Digər tərəfdən tamaşanın yo-
zumunda sonda iflasa uğrayacaq təkcə maddi güc deyil fi-
ziki erkəklik də Dövlət bəylə bağlıdır. Bütövlükdə isə hər 
hansı bir əsər və o cümlədən tamaşa milliliyi zahiri əla-
mətlərdə deyil təfəkkür tərzində göstərə bildikdə bədii də-
yər qazanır.     
Uzun illər Rus  Dram Teatrında ədəbi hissə müdiri 
kimi çalışmış Valentin Boqslavskinin “Daha güclü və mə-
nəviyyatca zəngin” kitabında yazdığı: “Məgər bu tamaşa-
da qəhrəmanına ürəkdən gələn sevgi ilə  Aydın obrazını 
məzmunca daha tutumlu, zəngin çalarlı oynayan gənc akt-
yor İ.İ.Koşeleviç maraqlı deyildimi?...  Koşeleviçin tama-
şaçı zalında qaynar təəssürat yaradan, zorakılığın və öz-
başnalığın qurbanı olan Aydınına  mərhəmət yaranır. La-
kin qəhrəmanın hissləri gücsüz müqavimətdən yetişən 
həlledici mübarizəyə çevrilsəydi bu münasibət dərdə  şərik 
olmaqdan daha artıq, yazığı gəlməkdən də daha yüksəyə 
qalxa bilərdi”63 cümlələri  səhnədə ilkin ədəbi mənbəyə 
uyğun olsa da rejissor yozumuna tərs mütanasib inqilabi 
ruhlu qəhrəman görmək istəyindən irəli gəlirdi.  
26 yanvar 1980-ci ilin “Bakinski raboçiy” qəzetin-
dəki: “Aydının yeni oxunuşu” məqaləsində, vaxtilə Abbas 
                                                 
62 A.А.Talıbov. «Aydın». Bakı q. 05-03-1980. 
63 В.М. Богуславский. За сильных и богатых духом…  Б., 1981.  s.122 
Aydın  Dadaşov 
 
 72 
Mirzə Şərifzadə ilə Mərziyyə Davudovanın baş rollarda 
oynadıqları tamaşaya baxdığını, 1924-cü ildə “Kommu-
nist” qəzetinin klubunda susub duran müəllifin baxışları 
altında müzakirə edilən əsərdə: “Aydının ailəsinin dağıldı-
ğına, arvadının alçaldılıb təhqir edilməsinə görə kapita-
lizm quruluşu günahkar sayılsın. Quruluşun qurbanına 
çevrilən Gültəkinə bəraət verilsin” deyən “məhkəmə səd-
ri”ni xatırlayıb mətnin, Dövlətlə Aydın arasındakı sosial 
ziddiyyəti qabardan istehsalatla, tətillə bağlı səhnənin ixti-
sarına göz yumaraq: “Onu demək gərəkdir ki, məhdud 
aktyor ansamblında bir ifaçı belə qabağa çıxmır. Və bu da, 
ruhuna və ifadə vasitələrinə görə müasir tamaşa yaradan 
quruluşçunun xidmətidir”64 qənaəti ilə məmnunluğunu bil-
dirən professor Abbas Zamanovun fikri müqayisədə daha 
tutarlı səslənir. 
Tamaşada Susanna (T.E.Qalakçiyeva), Balaxan 
(V.İ.Myasnikov), Novruz bəy (A.F. Kornilov), Mirzə Ca-
vad (O.P.Qamazov), Dövlət bəyin arvadı (İ.Yampolskaya) 
kimi personajların oynunun yaratdığı vəhdət özünü doğ-
ruldur. Bu tamaşanı o zaman respublikaya rəhbərlik edən 
Heydər Əliyev də çox bəyənir... Həmin ərəfədə, aktyorlar-
la münasibəti alınmadığından Mehdi Məmmədovun özü-
nün teatrdan baş götürüb getməsi ilə Cənnət Səlimova baş 
rejissor olur.  
 
*** 
Ölkənin əsas teatrlarında tamaşaya qoyulmuş, haq-
qında çoxsaylı məqalələr yazılmış və hətta ekranlaşdırıl-
mış “Mükafat” və “Əks-əlaqə” pyeslərinin müəllifi Alek-
sandr Gelmanın “Biz aşağıda imza atanlar” pyesinə Cən-
                                                 
64 А.Ф. Заманов. Новое  прочтение  “Айдын”а. г. Бакинский  рабочий.  26-01- 1980. 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 73 
nət Səlimovanın 1980-ci ildəki səhnə yozumunda da, ti-
kinti idarəsinin xırda məmuru Lenya Şandinin öz rəisi, 
əhalinin mənafeyini qoruyan Yeqorovun müdafiəsinə 
qalxması əsas dramaturji hadisəni ilkin  mənbədə olduğu 
kimi əsasən qatarda  yaradır. Yevgeniya Sarkisyanın tərti-
batında fırlanan karusel, qatar təkərlərinin taqqıltısı, arabir 
eşidilən fit səsi təəssüratı gücləndirir. 
 Şəxsi sədaqət prinsipini əsas götürərək korrupsiyaya 
qurşanan Qrijilyukun kənddə çörək zavodunun tikintisini 
həyata keçirən, vicdanlı, təmiz işləyən Yeqorovu vəzifə-
sindən kənarlaşdırmaq istəməsi xeyir-şər qarşıdurmasını 
yaradır. Dramaturji strukturda  nə Qrijilyukun, nə də Ye-
qorovun özləri görünməsə də, onların mənafeyini qoru-
yanların psixoloji münasibətlər sistemi bir çox mətləbləri 
üzə çıxarır. Sobalarda çörəyin bişirilməsi mümkün olsa da 
obyektin qəbul aktına imza atmayıb gedən vilayət icra ha-
kimiyyətinin komissiyasının obyektivliyi ilə tanınan sədri 
Devyatovu (S.Yakuşev), üzvlərdən özündən müştəbeh, işi-
nə barmaqarası baxan, şorgöz, içkiyə meyilli, başqasının 
hesabına yeyib- içməyi sevən, “oturduğu yeri batırma-
maq” prinsipi ilə yaşayan fizioloji varlıq Semyonovla 
(V.İ.Myasnikov), öz mövqeyi olmayıb, buyruq quluna 
çevrilən Nuykinanı (Q.B.Koltunova) gecə qatarında haqla-
yan Yeqorovun işi yoluna qoymaq naminə vaqon bələdçisi 
ilə yaradıcı avantüraları fabulaya işləyən süjet yaradır.  
Bütövlükdə dövlət büdcəsinə əl uzadanalara qarşı yö-
nələn bu əsərdə  vaxtilə  qoca müəlliminin “Vətəni sev-
mək, ağcaqayınları öpmək deyil, ən şərəfli adamlara arxa 
durmaq, çətin məqamda kömək etmək deməkdir” fikirləri-
ni özünün ideoloji platformasına çevirən Lenya Şandinin 
arvadı Alla İvanovnanın və iş yoldaşı, özünə, sözünə fikir 
verən, oxumuş, tərbiyəli lakin vətəndaşlığı sıfra bərabər 
Aydın  Dadaşov 
 
 74 
olan Malisovun da bir kupedə peyda olmaları dramaturji 
strukturdakı personajları səfərbər edir. Alla İvanovnanın 
akta imza atdırmaq naminə dəridən, qaqbıqdan çıxan əri-
nin özünü alçaltmasına və hətta ona girişən komissiya üz-
vü  Semyonovun hərəkətinə göz yummasına dözə bilmə-
məsi şəxsi motivi önə çəkir.  
3 yanvar 1981-ci ilin “Baku” qəzetində Mark Peyzel 
“Hər kəsin qəlbinə” məqaləsində İrina Perlovanın oynadı-
ğı Alla İvanovna haqqında: “Doğrudan da Şindina missi-
yasını sevdiyi əri ilə birlikdə həyata keçirməsini aktrisa 
inamla göstərir. Ancaq təəssüf ki, onun mahiyyətcə meş-
şan olduğu üzə çıxmır. Dünyagörüşü cəhətdən əri Lenya ilə 
əks mövqedə olan Malisovlar, Nukinalar, Qrijinyuklar tərə-
fində dayanır”65 qənaətini yazır. Gecə qatarında vilayət mər-
kəzinə qayıdan dövlət komissiyasının tikintisi tam  başa çat-
mayan çörək zavodunun qəbulu barədə akta imza atmağa 
vadar etmək istəməsi dramaturji maneələrlə həyata keçirilir. 
Sağlam niyyətli Lenya Şandenin özünü korrupsiyadan 
kənarda saxlaya bilən vicdanlı Devyatovu son məqamda, 
qatar Moskvaya çatdıqda imza atmağa razı salması xeyirin 
şər üzərində qələbəsini səciyyələndirir.  
Tamaşada Şindinin rolunu ifa edən iki aktyordan İosif 
Koşeleviç inkişaf dinamikasını sadədən mürəkkəbə doğru 
aparmaqla personajını şəxsi motivlə yaşayan romantikdən 
ictimai xislətli qəhrəmana çevirə bilsə də, təqdimatı yüksək 
notdan başlayan Aleksandr Şarovski oynadığı rola sosializ-
mə xas mübariz inqilabçı ruhu verə bilir. Devyatov rolunda-
kı Sergey Yakuşev isə ilk epizodda suyu da üfürə - üfürə 
içən ehtiyatlı məmur personajının ictimai mövqeyi qoruyan 
vətəndaşa çevrilməsi prosesini ustalıqla göstərə bilir. Tama-
                                                 
65 М.И.Пейзель.  К сердцу каждого. г. Баку. 03-01-1981. 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 75 
şada istehsalat mövzusunda dolayı yolla iştirak etsə də, in-
sani münasibətlər sisteminin əsasında, məğzində duran Alla 
rolu uzun müzakirələrə səbəb oldu.  
16 dekabr 1980-ci ilin “Bakinski  raboçi” qəzetindəki 
“Tamaşanı əkərsən”... məqaləsində: “Şindinin arvadı Alla 
obrazını İrina Perlova  özünəməxsus yozumda təqdim edir. 
Pyesdə özünün nə istədiyini yaxşı bilən Alla əri ilə 
münasibətdə zərif məxluq olsa da, hərdən acıqlı, hərdən acı-
dil, hərdən inamsızdır. Görünür belə dəyişkənlik insani 
cəhətdən Perlovaya maraqsızdır. Onun Allası Lenyasını son-
suz məhəbbətlə sevdiyindən ərinin bu bədnam akta imza 
atması naminə özünü alçaltmasına dözə bilmir. Haradakı 
Gelmanın Allası Şindini Yeqorovu nəinsə naminə dəstəklə-
diyinə inanır, orada İ.Perlovanın Allası həmin mətni hər han-
sı bir qəzəb olmadan hətta rəğbət notları ilə deməklə Le-
niçkasına yönələn ittihamı qəbul etmədiyini bildirir”66 yazan 
Z.Muxina aktrisanın  çox çalarlı oyun tərzini yetərincə 
əsaslandırır. Əlbəttə ki, yalnız evlər idarəsinin rəhbərlərinin 
tənqid olunmasına icazə verildiyi ötən əsrin 50-ci illərindən 
fərqli olaraq 80-ci illərdə vilayət rəhbərlikləri dolayı yolla 
olsa belə tənqid hədəfinə çevrilsə də partiya qurumları hələki 
toxunmaz olaraq qalırdı ki, bu da son nəticədə ölkənin dağıl-
masına səbəb oldu.  
Onu da qeyd etmək lazımdır ki,  bu tamaşasından bir il 
sonra Tatyana Liozniyovanın quruluş verdiyi Leonid 
Kuravlyovun, İrina Muravyovanın, Yuriy Yakovlevin baş 
rollarda oynadığı filmdə də psixologizmə meydan verilməsi 
Cənnət Səlimovanın yozumunun dəqiqliyinin təsdiqidir.  
  
                                                 
66 З.Мухина.  Посеешь спектакль. г. Бакинский рабочий.  16-12-1980. 
Aydın  Dadaşov 
 
 76 
*** 
Aleksandr Dümanın (oğul) “Kameliyalı qadın” roma-
nı əsasında özünün yazdığı, 1852-ci ildə tamaşaya qoyul-
muş pyesi, XlX əsr fransız teatrının realizm ictimai üslu-
buna təkan verən ən dəyərli əsərlərindəndir. XlX əsrin 
ortalarında, Parisin Marlen meydanındakı gur karnaval 
vaxtı bir zaman hər kəsin heyranı olduğu Mari Dyülessi-
nin prototipi Marqerit Qotyenin qəmli həyatının real boya-
larla təsviri krallardan, hersoqlardan, aktyorlardan, muş-
ketyorlardan tarixi dramlar, silsilə romanlar, ölkəmizlə 
bağlı maraqlı epizodları olan “Qafqaz” (1858) səyahətna-
məsini yazan ata Aleksandr Dümanın belə şöhrətini 
arxada qoydu. Dünya ədəbiyyatına incilər bəxş etmiş ailə 
barədə “Üç Düma” sənədli romanını yazmış Andre 
Moruanın: “Mən öz süjetlərimi xəyallarımdan alıram - 
deyirdi ata Düma – mənim oğlum isə onları gerçəklikdən 
götürür. Mən gözübağlı, o isə açıq dünyagörüşlə işləyirik. 
Mən rəsm çəkirəm, o isə foto”67 cümlələri zahirən bir-
birlərinə bənzəsələr də, romantizm və realizm kimi fərqli 
yaradıcılıq üslublarına malik ata ilə oğulun timsalında, 
ədəbi cərəyanların keçidini də obrazlı şəkildə əks etdirir. 
Hələ Cenevrədə olarkən Leninin xanımı ilə bu 
tamaşadan təsirlənib ağlaması faktı sovet hakimiyyətinin 
ilk illərində 1922-ci ildə belə bu əsərin V.E.Meyerholdun 
yozumunda səhnəyə gətirilməsinə yaşıl işıq yandırmışdı. 
Tamaşadakı hadisələri iyirmi il sonraya 1870-ci ilin Paris 
kommunası dövrünə gətirən, mühitin bərpasında E.Mane-
nin, O.Renuarın rəsmlərindən, jurnal illüstrasiyalarından 
istifadə edən V.E.Meyerholdun 1934-cü ildə yazdığı “Pye-
sin yozumu” məqaləsindəki: “Tamaşa üzərində iş prose-
                                                 
67 Андре Моруа. Собрание сочинений. том 1. М., 1992. с.311. 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 77 
sində biz aktyorları dəyərli romançılardan Balzak və Flo-
berin ustalıqla təsvir etdikləri  fransız ictimai mühiti ilə ta-
nış edirdik. Fransız klassiklərinin əsərləri tamaşanın sosial 
əhəmiyyətinin artırılmasına köməklik göstərdi. Olimpin 
yanındakı kef məclisi səhnəsi lV aktın əvvəlində daha 
kəskin, xüsusən sonunda faciəvi göstərilməklə Marqerit 
Qotyenin məhvində burjua cəmiyyətinin günahını, "xalq 
arasından çıxan qızın” burjua qurbanı olduğunu göstərirdi. 
Olimpiya “salonundakı” səhnə Balzakın “Şaqren 
dərisi”dəki kef məclisi ilə səsləşirdi. Biz yeni qumarbazlar 
(braziliyalı, xaricilər, qocalar) da əlavə etdik. Bir motiv də 
Floberdən götürülüb. Pyesə Floberin oxucusu olub, forsla 
“ehtiyatdakı yazılı həqiqətlərini” oxuyan yeni personaj 
(müsyö Kokardo) əlavə olunub” 68  fikirləri hissiyyat 
gerçəkliyinə söykənən romantizmə sərt tənqidi realizm 
nümunələri qatan rejissor eksplikasiyasının zənginliyini 
səciyyələndirir.           
Cənnət Səlimovanın Azərbaycan Dövlət Rus Dram 
Teatrının kiçik səhnəsində 1981-ci ildə quruluş verdiyi 
“Kameliyalı qadın” tamaşasında adını belə güclə yaza bilən 
kəndli qızı Marqerit Qotyenin başına gələnlər əsərdə olduğu 
kimi tamaşanın da əsas hadisəsini yaratdı. Cənnət 
Səlimovanın yozumunda əksər personajlardan imtina olun-
maqla ağıllı, həssas qəlbli, mühitin təzyiqi ilə iradəsinin əksi-
nə gedərək arzulamadığı yola düşən Marqerit Qotyenin 
(İ.A.Perlova), sevmək qabiliyyətli Arman Dyuvalın 
(İ.İ.Koşeleviç) və onun ortabab imkanlı əyalət məmuru olan 
atası Jorj Jermonun (A.İ.Stepanov) qarşılıqlı münasibətləri 
sistemindəki ziddiyyətin qabardılması, hər üç personajın üzə 
çıxan həqiqətlərinin qarşılaşdırılması özünü doğrultdu. 
                                                 
68 Вс.Е.Мейерхольд. Статьи, письма, речи, беседы. М., 1968. с.286-287.  
Aydın  Dadaşov 
 
 78 
Tamaşanın əvvəlində səhnəyə çıxan Auksionçunun hərraca 
qoyulan malları müştərilərə təklif etməsi, əsas əşyaya 
çevrilən “Alfred Müssenin” şeirlər kitabının üzərində 
dayanması sevgi xəttinə keçid edir. Fridrix Şopenin yaratdığı 
“Noktyrn” sədaları altında Marqeritlə Armanın sevgi motivi 
səhnədə canlanır. Oğlunun yüngül əxlaqlı qadını saxla-
masına dözməyən Jermonun münasibətləri araşdırmaq üçün 
yanına gəldiyi Marqerit Qotyenin  göstərdiyi haqq-hesab 
kağızları gözlənilməzlik yarada bilir. Belə ki, həyatında ilk 
dəfə sevən Marqerit Qotyenin əvvəlki məşuqlarından 
qazandığı daş-qaşları, qiymətli rəsm əsərlərini satmaqla 
Armanla birgə yaşadıqları üzə çıxır. Belə olan vəziyyətdə 
qızının ərə getməli olduğu oğlanın yüngül əxlaqlı qadınla 
yaşayan Armanın bacısı ilə evlənməyəcəyini, vəkil oğlunun 
müştərilərinin də məhz bu səbəbdən uzaqlaşacağını dilə gəti-
rən Jermonun “qələbəsi” ictimai ədalətsizliyi səciyyələndirir.     
Əlbəttə ki, V.E.Meyerholdun tamaşasında vərəmdən 
sağaldığını bayram edən gözəl qadının sağlam oğlanların at 
kimi qoşulduqları karetada, təntənəli musiqi sədaları altında 
səhnəyə gəlib, sonda hər kəs tərəfindən unudularaq bu 
xəstəlikdən məhv olan Marqerit Qotyenin qəmli həyat 
sərgüzəşti Rus Dram Teatrının kiçik səhnəsində, ilk 
epizodda Auksionçunun (A.Kornilov) bu gözəlin hərraca 
qoyulan bütün əşyalarının  satıldığını, finalda isə auksionun 
bitdiyini bildirməsi bədii çərçivənin tamamlanması ilə  
özünün  yığcam həllini tapır. 
18 iyun 1983-cü ilin “Molodyoj Estonii” qəzetindəki 
“Komediyadan melodramadək” məqaləsində Baltikyanı 
ölkələrə səfərində göstərilən “Mehriban dost” tamaşası 
barədə ciddi müəlliflər E.Aqranovskaya ilə Y.Skulskayanın: 
“Bakı teatrının göstərdiyi Marqerit Qotyenin vaqeəsi təəssüf 
ki, sevgi tarixçəsindən daha çox iflasın, alverin tarixçəsinə 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 79 
çevrildi, hansı ki, dəqiq desək, elan olunmaqla elə ilk səh-
nədə də metaforik həllini tapdı. Ona görə də, dinamikadan 
məhrum olan hadisələr spiralvari inkişaf etməyib eyni çevrə-
ni təkrarladı”69 fikirləri isə peşəkar tənqidin teatr prosesinə 
yaradıcı müdaxiləsinin təsdiqinə çevrilir. 
Sara Bernar, Eleonora Duze, Bera Fyodrovna Komis-
sarjevskaya kimi səhnə ustalarına şöhrət gətirən Marqerit 
Qotye rolunda İ.A.Perlova olduqca təbii idi. Vilnüsdə qastrol 
zamanı bağda gəzərkən dünyasını dəyişən A.İ.Stepanovun 
oynadığı rolda isə K.Q.Adamov səhnəyə çıxmalı oldu. 
Şopenin musiqisindən, quruluşçu rəssam A.Şah-
gəldiyevin aktyor oyunu üçün fon yaradan dekorundan, 
istifadə olunmaqla yaradılan mühit səhnədə baş verən ha-
disələrin açılışına xidmət edə bildi. 
 
                                     *** 
A.N.Ostrovskinin 150 illik yubileyi ərəfəsində (1981) 
görkəmli rus dramaturqunun mövzu yaxınlığı olan bir neçə 
pyesi  personajlarına, motivinə, zaman-məkan yaxınlığına 
süjet-fabula mexanizminə görə birləşə bilən “Nahara qədər 
bayram yuxusu” (Moskva həyatından şəkillər)  (1857), “Öz 
itlərimiz boğuşurlar, yada qoşulma”  (1861), “Niyyətin hara 
mənzilin ora” pyeslərinin “Balzaminovun evlənməsi” (1861) 
pyesi ətrafında birləşdirilməsi Cənnət Səlimovanın verdiyi 
quruluşda da əksini tapdı.  
Yarıqaranlıq səhnədə peyda olan qoca marmançının 
üzərində xırda kuklalar fırlanan mexaniki musiqi alətini səs-
ləndirməsi ilə üzə çıxan aktyorların diktə olunan estetikanı 
davam etdirmələri qarmarka təssəvvürü yaradır. Rəssam 
                                                 
69 Э.Аграновская, Е.Скульская. От комедии до мелодрамы. Молодежь 
Эстонии. 18-06-1983. 
Aydın  Dadaşov 
 
 80 
Vladimir Qleboviç Serebrovskinin xalq-meydan teatrı, daha 
dəqiq desək yarmarka estetikası yaradan dairəvi tərtibatında 
rus məişət detallarını, qırmızı göy rəngli, çiçək rəsmli divarlı 
dekorlar, dövrün hər bir zümrəsinə xas  milli geyimlər bala-
qan səciyyəli tamaşanın obrazlı həllinə işləyə bilir. 
27 yanvar 1857-ci ildə “Nahardan qabaq bayram yu-
xusu” pyesini oxuyan L.M. Tolstoyun   B.P. Botkinə yaz-
dığı məktubdakı: “Motiv köhnə, nəticə isə xırdadır. Haqq 
yolunu gəlmə tacir göstərsə də istedadla yazılıb, gözəl 
işlənmişdir”70 fikri əslində tamaşanın yozumundakı ideya 
istiqamətinə də təsir gəstərir. Belə ki, varlanmaq istəyən 
məmur gülüş hədəfinə çevrilməklə sözünün ağası olan 
tacir zümrəsinə rəğbət yeni iqtisadi dönəmi məmnuniyyətlə 
qəbul edən müəllifin ruhuna uyğundur. 
Əsərdə olduğu kimi tamaşada da, nahardan qabaq 
bayram yuxusunda gördüyü, varlı yerdən evlэnmək istəyini 
həyata keçirmək istəyən Mixaylo Dmitriç Balzaminovun 
arzularının, bu məqsədlə seçilən qızın, 17 yaşlı Kapoçkanın 
tacir dayısı Nil Borisıç Heuyedenovun müdaxiləsi ilə  iflasa 
uğraması əsas hadisəni nizamlayır. “Görünür onların vicdanı 
çox xırdadır. Birisi xidmətə soxularaq bir az çalışmamış 
quyruğunu qaldırıb görür ki, dərrakəsi çatmır, pis oxuduğun-
dan saya da bilmir, tənbəlliyi özündən əvvəl doğulduğundan 
özgənin əməyi ilə dolanmaq istəyir; ona görə də küçələri, 
gəzinti yerlərini veyillənir ki, görsün bir pullu sarsaq rastına 
çıxırmı, Bəyəm bu vicdandırmı?”71 deyə mənəviyyatsız mə-
mur mahiyyətinin iç üzünü açaraq nahardan qabaq bayram 
yuxusunu puç edən Nil Borisiç Heuyedenov dünyasını də-
                                                 
70 Л.Н.Толстой. Сoбрание сочинений. том 17. M., 1984. с. 461  
71 А.Н.Островски. Пьесы. М., 1985. с.185. 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 81 
yişmiş atası da tacir olmuş Kapoçkanı öz həmkarına vermək-
lə rahat gələcəyə təminat yarada bilir.   
26 fevral 1982-ci ildə çıxan “Bakinski raboçi” qəzetin-
də L.Babinskayanın bu tamaşa barədə yazdığı “Tükənməz 
klassika” məqaləsində: “Tamaşada müxtəlif ifa üslubları 
(uğur və peşəkarlıq dərəcəsinin fərqi ilə) nümayiş olundu. 
Müasir teatrda onların birgə mövcudluğu mümkün olsa da, 
həmişə xüsusi dəqiqlik, zövq, ölçü hissi, pyesin fikir və janr 
təbiəti ilə uyğunluq tələb edir. Təəssüf ki, rollar müxtəlif 
üslubda və sanki fərqli ahəngdə oynanıldı. İştirakçıların çoxu 
üçün daha dəqiq rejissor yozumunun vacibliyi duyuldu”72 
dəqiq müşahidənin, tutarlı dəlillərin nəticəsi olmaqla 
mübahisəyə yer qoymur. 
18 iyun 1983-cü ilin “Molodyoj Estonii” qəzetindəki 
“Komediyadan melodramadək” məqaləsində Baltikyanı 
ölkələrdə qastrolda olan teatrın “Balzaminovun evlənməsi” 
tamaşası barədə: “Əvvəl düşünürük ki, düşünüb yaşaya 
bilməyən maniken - adamların müasir yozumu aydındır. Elə 
buradaca pərdə bir az da açıldıqca kasıb meşşan evindəki 
natural otaq “ostrovski” reallığını göstərir” yazan müəlliflər 
E.Aqranovskaya ilə Y.Skulskayanın: “Biz səhv etmişik 
üslub “klassikdir”. Bu fikir də tam təsdiqlənməmiş səhnəyə 
gələn tacir qızı Kapoçka ilə rəfiqəsi Ustinkanın oxuduqları 
şən vodevil kupletləri bizi çaşdırır. Deməli bu vodevildir? 
Və bu və o birisi və üçüncüsü. Hərəsindən bir az. Quruluşçu 
rejissor, Azərbaycan SSR əməkdar incəsənət xadimi Cənnət 
Səlimova özünün və aktyorların qarşısında ən azı qəribə 
tapşırıq qoyur. Bütövü birləşdirib yığır, daha doğrusu bütün 
məlum yozumları qarışdırır. Eklektiklik nəinki təkcə rejissor 
həllinə keçir, bədii tərtibatdan tutmuş (rəssam V.Serebrov-
                                                 
72 Л.Г.Бабинская.  Неисчерпаемая классика.  г. Бакинский  рабочий. 26-03-82. 
Aydın  Dadaşov 
 
 82 
ski) aktyor oyununa qədər bütün tamaşaya hopur”73 fikirləri, 
o dövrdə respublikamızdan kənardakı tənqidin üslub – janr 
problemlərinə necə önəm verdiklərini təsdiqləyir.  
 Yeri gəlmişkən qeyd etmək lazımdır ki, 1965-ci ildə 
rejissor Konstantin Voinovun bu əsərin əsasında çəkdiyi 
film dramaturji strukturu zənginləşdirməklə üslub – janr 
prinsiplərini də, dəqiq yerinə yetirilməsi hesabına uğur 
qazandı. Balzaminov rolunda, filmdə zəngin tacirin dul 
qadını, şəhərdə hörmət sahibi olan Bila Telovanın (Nonna 
Mordyukova) elçi göndərərək Balzaminova (Georgi 
Vitsenin 46 yaşında oynadığı) ərə getməyə razı olması, lap 
elə bizim “Arşın mal alan” komediyasında olduğu kimi 
tacir zümrəsinə rəğbətin təzahürünə çevrildi. 
                                   
*** 
 Hüseyn Cavid yaradıcılığında yeni mərhələ olub irqi, 
milli və dini ayrı - seçkiliyə qarşı yönələn, nəzmlə yazılmaq-
la ülvi məhəbbəti tərənnüm edən “Şeyx Sənan” (1914) faciə-
sinə, ədibin yubileyi ərəfəsində, Vladimir Portnovun tərcü-
məsi əsasında  Cənnət Səlimovanın 1982 –ci ildə verdiyi 
quruluş uzun illər “Rus Dram Teatrının səhnəsində uğur 
qazandı.  
 “Şeyx Sənan” əsərinin personajları naturaçıya çevirən 
maska teatrının təzahürü Hənəfi Zeynallının yazdığı kimi: 
“Xəlqin duyğularında yaşanmış, xəlqin duyğuları ilə 
bəslənmiş”, “dil və ifadə cəhətdən əvvəlki pyeslərdən qat-qat 
canlı, qat-qat təbii, səlist və səmimi”, “zurna-qaval həvəsin-
də olanlara bir parça “ruh qaşavı bulunan”, “quruluşdakı 
vəhdət, üslubdakı sadəlik və narınlıq, “şəriətdəki musiqi” ilə 
                                                 
73 Э.Аграновская, Е.Скульская. От комедии до мелодрамы. Молодежь 
Эстонии. 18-06-1983. 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 83 
zəngin əsərin mahiyyətini üzə çıxardı ki, bu da tamaşanın 
qələbəsidir. Tamaşada müəllifin, əsərin ideya daşıyıcısına 
çevrilən, Turanda doğulmaqla, İranda yaşamaqla, Ərəbistan-
da din xadimi rütbəsinə çatmaqla və nəhayət Gürcüstanda 
sevgisinə az qala qovuşmaqla geniş bir coğrafi ərazinin sim-
voluna çevrilən, otuz yaşında qəlbində şübhə, qırx yaşında 
isə gürcü qızı Xumara sevgi baş qaldıran, xurafata, cahilliyə 
qarşı sağlam həyat fəlsəfəsini qoyan Murad Yegizarov oyna-
dığı Şeyx Sənan tamaşasının bədii yükünün çəkilməsində 
müstəsna rol oynadı. Romantik teatr səhnəmizdə neçə-neçə 
aktyor nəsli üçün məhək daşına çevrilən Şeyx Sənan rolu 
bütün iştirakçı personajların və əlbəttə ki, quruluşçu 
rejissorun yozumunda mahiyyət daşıyıcısına-obraza 
çevrilməklə yeni dəyər qazandı. Kor ərəbin dili ilə: “Nə öncə 
öylə səadət, nə böylə zillət olaydı” – deyə mərhəmət, imdad 
istəyənlərə müəllifin xitab etdiyi: “Görməməkçin bu çirkin 
işləri siz, yalvarıb həqqə həmdü şükr ediniz” fikirləri çirkaba 
batmış dünyaya qarşı barışmaz mövqeyi bəyan edən, 
“Eşqdən başqa hər nə varsa, əvət, tövbə, min tövbə!... 
Eylədim nifrət” deyərək şübhələndiyi bütün dəyərlərdən əl 
götürən Şeyx Sənanın: “Məncə eşq yüksəkdir!...” sözləri 
mütləq qənaətinin təsdiqinə çevrilir. Ehkamlar deyil, insan 
hüququ uğrunda mübarizə aparan əsərdə sevgililərin yolunda 
uçuruma atılaraq canlarından keçdikləri  ideyanın cəmiy-
yətdə yaşaması əsərə söykənən tamaşanın bədii gücünü 
nümayiş etdirir. Əziz Şərifə məktubunda: “Şeyx Sənan”ı  
vaxtsız nəşr etdim. Daha münasib vaxtda buraxmalıydım, 
çünki o nəşr edildiyi günlərdə siyasət aləmi həyəcanlı 
dəqiqələr keçirirdi. Xalq da, təbii, bu ruhuyla müharibəni 
təqib edirdi. Zatən bu bir qanundur: “Siyasət rol oynarkən, 
ədəbiyyat susar” yazan Cavidimizin ruhu şadlanır.   
Aydın  Dadaşov 
 
 84 
Siyasiləşmiş dövrün tələbi ilə ateizmi önə çəkən böyük 
ədəbiyyatşünas Əli Sultanlının: “Dini irticanın artdığı bir 
dövrdə Hüseyn Cavid əfsanəni dini aspektdə işləməli idi. 
Onun “Ölülər” kimi bir əsər yazmağa iqtidarı yox idi. Belə 
bir əsərin yazılışını ancaq Cəlil Məmmədquluzadədən 
gözləmək olardı” cümləsi tənqidi realizmlə romantizm 
cərəyanlarının qarşılaşdırılması və üstünlüyün birinciyə 
verilməsi olsa da  bu tamaşa hər iki cərəyanın paralel 
yaşamaq hüququnun göstəricisinə çevrilir. 
“Şeyx Sənan” tamaşasında dəyişən məkanın təsvirlə-
rini, sosial-məişət elementlərini deyil, pillələrlə göylərə üz 
tutmaqla romantizmə xas obrazlılığı qabardan qotik üslub-
lu dekorla, sevgi münasibətindəki zərifliyin arxaizmini də 
qabardan şərq motivli miniatürlarla, personajlararası mü-
nasibətlərdə ziddiyyət və harmoniya yarada bilən geyim 
həlli  ilə quruluşçu rəssamı Elçin Məmmədov rejissor yo-
zumuna və aktyor oyununun ifadəliliyinə birbaşa kömək 
göstərirdi. Bu tamaşa barədə yazılan çoxsaylı mütəxəssis 
məqalələrindən bir neçəsini nəzərdən keçirməklə səhnə 
əsərinin ictimai fikirdə yaratdığı təlatümü duymaq olar.  
10 yanvar 1984-cü ildə çıxan “Baku” qəzetində teatr-
şünas Veta Nadirovanın “Məhəbbətin möhtəşəmliyi” mə-
qaləsindəki: “Şeyx Sənan” çox çətin əsərdir, onun roman-
tik yüksəkliyi fəlsəfi humanizmi, sevgi, həyat idealı ilə 
yanaşı həmçinin çox çalarlı dini dünya görüşü, islam dini-
nin qolları ilə bağlıdır ki, onun da təqdimatı müasir 
tamaşaçının qavrayışına maneçilik törədə bilərdi. Odur ki, 
Cavidi rus dilli tamaşaçıya ilk dəfə göstərən tamaşanın 
müəllifləri ixtisara, pyesin dini xəttinin sadələşdirilməsinə 
getməklə, səhnənin arxa pərdəsində bədii həllini tapan 
rəsmlər və girişdə təəssüratı gücləndirən “şaxsey vaxsey” 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 85 
vermişlər.”74cümləsi ilkin ədəbi mənbəyə müdaxiləyə işarə 
vurursa da tamaşa pyesin strukturunu qorudu. 
12 yanvar 1984-cü ildə çıxan “Bakı” qəzetindəki “Şeyx  
Sənan” məqaləsində: “Məlumdur ki, hər rejissorun əsərə öz 
münasibəti olur və ona bu gün üçün lazımlı, maraqlı görünən 
fikirləri ön plana çəkir. “Şeyx Sənan” faciəsinin quruluşçu 
rejissoru  Cənnət Səlimova əsəri tamaşaçıya təmiz bir 
məhəbbət tarixçəsi, ölməz sevgi poeması kimi təqdim edir, 
dini xurafat qaranlığından çıxıb öz məhəbbətini tapan, ona 
qovuşması ilə yüksələn bir aşiq haqqında lirik tamaşa 
yaradır. Rejissor Sənanla Xumarın böyük məhəbbətini ön 
plana çəkərək əsərdə baş verən bütün hadisələri onlara tabe 
etdirir. Beləliklə, din əleyhinə yazılmış, azad sevgi və xalqlar 
dostluğunu tərənnüm edən “Şeyx Sənan” faciəsi iki 
sevgilinin bir-birini axtarması və tapması haqqında lirik 
dramaya çevrilir. Əsəri təkcə Sənanla Xumar arasında baş 
verən iztirablı və nakam sevgi münasibətlərini təsvir edən 
lirik məhəbbət draması kimi şərh etmək nə dərəcədə 
məqsədə uyğundur? Axı “Şeyx Sənan” dərin fəlsəfi mənalı 
əsərdir. Burada məhəbbət motivi ilə yanaşı Cavidin qal-
dırdığı və həll etmək istədiyi çox ciddi, mühüm problemlər 
də vardır”75 yazan, quruluşçu rejissorla eyni məktəb keçmiş 
həmkarı Ağakişi Kazımovun qənaətində son cümlələr mü-
hafizəkar mövqeyi ilə haqlı səslənsə də bütövlükdə müba-
hisəyə əsas verir. Belə ki, Adil İsgəndərovla Ələsgər Şərifov 
“Şeyx Sənan”ın  quruluşunda realizmə meyl etməklə əsəri 
mənsub olduğu romantizmdən uzaqlaşdırmışdılarsa, yozu-
munda psixologizmə meyl edən Cənnət Səlimova bu “səhvi” 
qatılaşdırır. Digər tərəfdən əslində “iki sevgilinin bir-birini 
                                                 
74 В.Г.Надирова. Величие любви. г. Baku. 10-01-1984.  
75 A.Ш.Kazımov. Şeyx Sənan. Bakı q. 12-01-1984. 
Aydın  Dadaşov 
 
 86 
axtarması və tapması haqqında lirik drama” Cənnət Səlimo-
vaya maraqsız göründüyündən o, filosof Cavidin faciəsinin 
alt qatındakı mütləq həqiqət axtarışını ön plana çəkir. Və bu 
yozumda Sənan həqiqətin əldə olunması yolunda candan 
keçməyə, ideyası yolunda ölməyə hazır Hamletsayağı faciə 
qəhrəmanına çevrilir.  
Tamaşada ümumiləşdirməyi, sevgisi yolunda hər an 
canından keçməyi bacaran Şeyx Sənan rolundakı Hacı 
Murad Yegizarovun bədii qiraət ustalığı da obrazın təqdi-
matında müstəsna rol oynasa da o, personajın qətiyyətini 
tam göstərə bilmirdi. Rejissor Ağakişi Kazımovun: “Sə-
nan obrazı pərdədən-pərdəyə dəyişən bir surətdir. Lakin 
Sənan – H.A.Yegizarov dinin saxta qanunlarına şübhə 
edib sağlam mühakimə ilə düşünməyə başladığı andan su-
rətin inkişafı dayanır. Fanatik və idealist bir müsəlmandan 
realist düşüncəli ayıq mütəfəkkirə doğru inkişaf edən bu 
xəttdə Sənan – H.Yegizarov getdikcə alovlanmalı idi”76 
mülahizələri peşəkar qənaətini səciyyələndirir. Çünki 
Cənnət Səlimovanın yozumunun əsasında da, dünyanın 
şübhədən su içib rişələnən metofizik dərki dururdu ki, 
Şeyx Sənanın da daxilində oyanan məhz bu məqam zahiri 
əlamətlərini tapmalı idi. Görünür bu prosesi Cənnət Səli-
movanın uzun dövrdən sonra Kamera Teatrındakı yozu-
munda Şövqi Hüseynov həyata keçirməli imiş.  
13 yanvar 1984-cü ildə çıxan “Vışka” qəzetindəki 
“Hiddətli Sənan” məqaləsində: “Şeyx Mərvan, Şeyx Naim 
obrazlarının yoxluğu həmən gözə dəyir” yazan Yusif Ba-
ğırovun: “Tamaşada Sənanın mənəvi rəhbəri Şeyx Kəbir 
də demək olar ki, yoxdur. Beləliklə də, ixtisar nəticəsində 
Şeyx Kəbirin şübhələri haqqındakı məşhur monoloqu da 
                                                 
76 A.Ш.Kazımov. Şeyx Sənan. Bakı q. 12-01-1984. 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 87 
tamaşadan kənarda qalır. Şübhələr isə məlum olduğu kimi, 
həqiqəti məhz öz şübhələri ilə əldə edən Sənan obrazının 
əsas hərəkətverici yayıdır”77 iradları ədəbiyyatşünas təəs-
sübkeşliyidir. Cənnət Səlimovanın əsasən süjetə yönələn 
ixtisarları fabula mexanizmini qabartdığından tamaşanın 
da şübhə kimi təzahür edən  hərəkətverici yayının yalnız   
Şeyx Sənana aid olması diqqəti ideya daşıyıcısına, əsas 
personaja yönəldir.  
 28 fevral 1984-cü ilin “Bakinski raboçi” qəzetindəki 
“Əbədi sevgi nəğməsi” məqaləsində: “Görünür bizim 
tanınmış teatrşünas Cəfər Cəfərov M.Əzizbəyov adına 
Azərbaycan Dram Teatrında “Şeyx Sənan”ın  sonuncu 
(1956) quruluşunun realizmə doğru istiqamət götürməsinə 
qarşı əbəs yerə çıxmırmış. Düşünürdüm ki, romantik 
təxəyyülün önə keçdiyi bu janrda gerçəklik uydurmaya 
bənzəyər. Və H.Cavid yaradıcılığına müraciət edən Rus 
Dram Teatrı da bu işin öhdəsindən gələ bilməz. Həmən 
deyim ki, nigarançılığım əbəs imiş”78 yazmaqla tamaşanı 
bəyəndiyini bildirən  Elmlər Akademiyasının müxbir 
üzvü, professor Abbas Zamanovun fikirləri həqiqəti 
təsdiqlədi. Müəllif: “Təkcə tamaşanın açılışındakı şaxsey-
vaxsey dini mərasimində özlərini məhv edənlərin kütləvi 
səhnəsi ilə razılaşa bilmərəm. Tarixən dəqiq olmayan bu 
mənzərə belə parlaq tamaşanın zənginliyini artırmayıb 
emosional baxımdan da heç nə vermir”79 yazmaqla xurafat 
motivinin lüzumsuzluğunu göstərir. Çünki şaxsey-vaxsey 
kimi fəal epizod da, iştirakçı personajları diqqət mərkə-
zində saxlamaqla fabulaya mane olur. Yeri gəlmişkən hələ 
                                                 
77 Ю.Дж. Багиров. Неистовый Санан. г. Вышка. 13-01-1984.  
78 А.Ф.Заманов. Песнь вечной  любви. г. Бакинский рабочий. 28-02-84. 
79 Yenə orada. 
Aydın  Dadaşov 
 
 88 
1967-ci ildə çapdan çıxan “Dramaturgiya və teatr” kita-
bında: “Teatr təsirə qapılıb öz yaxşı ənənələrinə zidd ge-
dərək “Şeyx Sənan”ı cürbəcür eksperimentlərdən keçirir, 
onun mürəkkəb məzmununu sadələşdirir, “sol” səhnə 
prinsiplərinə uyuşdururdu” 80  yazan Cəfər Cəfərov bir 
nəzəriyyəçi kimi ilkin ədəbi mənbənin tamlığının 
qorunmasının tərəfdarı idi.   
Azərbaycan Dövlət  Dram Teatrının tamaşasında 
Fikrət Əmirovun ecazkar musiqisi ilə kor ərəbin mahnısı 
ikinci dərəcəli personajları belə önə çəksə də, Cənnət 
Səlimovanın quruluşunda Oktay Kazımovun musiqisi ifa 
mənbəyi qismən görünsə belə illüstrativ səciyyə daşımaqla 
həmən unudulmaqla  diqqəti əsas hadisəyə yönəldə bilirdi. 
Bütövlükdə isə rejissor-teatrşünas Mehdi Məmmədovun 
“Teatr düşüncələri” kitabındakı: “1909-cu ildə Bakıda tama-
şaya qoyulan  “Şeyx Sənan” operasında “Şeyx Sənan” əfsa-
nəsindən gələn “təmiz məhəbbət hər dürlü din ehkamından 
güclüdür” fikri Üzeyir Hacıbəyovu bu opera üzərində şövqlə 
işləməyə həvəsləndirir. O, birinci əsərindən fərqli olaraq 
(Leyli və Məcnundan. A.D.) bu dəfə klassik opera sənətinin 
texnikasından və məlum formalarından istifadə edir, hazır 
xalq melodiyaları əvəzinə özü melodiyalar bəstələyərək 
onları nota salır. Ariya, reçitativ, xor nömrələrinə geniş yer 
verir. Lakin opera   texnikasında belə kəskin dönüş yaratmaq 
nəticəsində “Şeyx Sənan” tamaşaçılar tərəfindən soyuq 
qarşılanır və müvəffəqiyyətsizliyə uğrayır” 81  fikirləri 
“operettalığın” dramatizmə maneçiliyini tarixi təcrübə 
əsasında göstərir. Yozumunda hələ ki, kəskin dramatizmi 
şərtləndirən psixologizmi deyil, lirizmi önə çəkən C. Səli-
                                                 
80 C.H.Cəfərov. Dramaturgiya və teatr. B., 1967. c. 248.  
81 M..Məmmədov. Teatr düşüncələri. B., 1977. c. 22-23. 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 89 
movanın tamaşasında Oktay Kazımovun səhnə hadisələrinə 
münasibətdə neytral  musiqisi qavrayışa mane olmur. 
19 oktyabr 1984-cü ilin “Kommunist” qəzetindəki 
“Gözəllik və həqiqət aşiqi” məqaləsində: “Rejissor C. 
Səlimovanın quruluş verdiyi tamaşada məhəbbət xəttinə 
meyl daha güclüdür, hətta o dərəcədə ki,  Sənan və Xumarın 
oxuduqları lirik, həzin sevgi mahnıları hadisələr boyu 
qəhrəmanları tez-tez müşayiət edir. Onların münasibətində 
az qala əsas ifadə vasitəsinə çevrilir. Poetik məzmuna, lirik 
çalarlara üstünlük verildiyi tamaşada Şeyx Sənanın uğursuz 
məhəbbəti və dini təəssübkeşliyin törətdiyi maneələr 
tamaşanın ana xəttini təşkil edir. Ədalət naminə deyək ki, 
tamaşanın ümumi konsepsiyasında məhəbbət xətti kortəbii 
axın kimi inkişaf etmir: dini etiqadların çəkdiyi sədd 
konflikti yaradan başlıca kolliziyaya çevrilir. Rejissor bu 
mövzunu tamaşa boyu ardıcıl şəkildə izləməyə, onun səhnə 
personajların mənəvi çəkişməsi, əqidə mübarizəsi, baş 
qəhrəmanların şəxsi faciəsi fonunda dramatik boyalarla 
verməyə, müxtəlif ifadə vasitələri ilə - həm psixoloji 
nidalarla, həm də lirik, romantik vurğularla çatdırmağa 
çalışmışdır” 82  yazmaqla yozumun incəliklərini çözə bilən 
teatrşünas Əsəd Məmmədovun: “Ümumiyyətlə rejissorun 
təsvirində mənəvi mübarizə birtərəfli verilmişdir. Şeyx 
Mərvan obrazı və bu personajla bağlı mətn ixtisara salındığı 
üçün Şeyx Sənanın fəlsəfi düşüncələri tamaşada tam əksini 
tapmamışdır. Halbuki əsərin ekspozisiyasına daxil olan bu 
parça Sənanın şübhələrlə dolu mürəkkəb dünyasına qovuş-
maqdan ötrü dramaturji vasitədir” iradı da haqlı səslənir.   
6 yanvar 1986-cı ilin “Baki” qəzetindəki “Xoşbəxt 
sənətkar” məqaləsində teatrşünas Ağəddin Babayevin: 
                                                 
82 Ə.Т.Məmmədov. Gözəllik və həqiqət aşiqi. Kommunist q. 19-10-1984. 
Aydın  Dadaşov 
 
 90 
““Şeyx Sənan” tamaşasındakı Sənan obrazı Murad 
Yegizarovun indiyə qədər yaratdığı rolların zirvəsidir. O, 
xarici görkəmindən gözəl və yaraşıqlıdır. Təsadüfi deyildir 
ki, Zəhra da, Xumar da, ilk baxışdan ona vurulur. Aktyor 
obrazın daxili və xarici aləmini çılpaqlığı ilə tamaşaçıya çat-
dıra bilir. Obrazın çoxşaxəliliyi onun təmizliyində, vurğunlu-
ğunda, emosional gücündə özünü biruzə verir”83 təriflərinin 
əslində quruluşçu rejissora da aid olması şəksizdir.  
Tamaşada nəğmələrinin ifaları ilə dramatizmi istər-
istəməz itirən Xumar rolundakı həm Larisa Xələfova, həm 
Nataşa Bagirova yaranan mətn məhdudluğuna, daha doğrusu 
deformasiyasına baxmayaraq personajlarının sevgi yolunda 
canından keçmək bacarığını göstərə bilirdilər. Hadisələrin 
inkişafında müstəsna rol oynayan Dərviş rolundakı 
K.Q.Adamov möhtəşəmliyi faciəviliyi göstərsə də onun 
dublyoru A.Q.Markatun bir az əsəbiliyi ilə yadda qalırdı.  
 “Sənanın tərəddüdlü, ziddiyyətli fikirləri doğrudan da 
Dərvişlə ilk görüşdən sonra alt-üst olmuşdur. O Sənanın 
mücərrəd mülahizələrini dəyişdirmişdir. Ona görə də rejissor 
dünyanın ağır yollarından keçmiş, din və xurafatların 
yaratdığı dəhşətləri gözü ilə görmüş Dərvişə tamaşada geniş 
yer verməli idi. Təəssüf ki, rolun hər iki ifaçısı A.Markatun 
və  K.Adamov obrazın dərin, mürəkkəb aləminə daxil ola 
bilmirlər. ”84 cümlələri ilə həmkarının yozumunda haqlı irad 
tutan Ağakişi Kazımov ifaçıların səhvlərini göstərmək 
istəmir. Yeri gəlmişkən Cənnət Səlimova mütəxəssislərin 
qeydləri ilə bərabər həmkarının bu iradını da uzun illərdən 
sonra Kamera Teatrında yenidən qayıtdığı “Şeyx Sənan” 
tamaşasında aradan qaldıracaqdır.  
                                                 
83 A.Q.Babayev. Xoşbəxt sənətkar. Bakı q. 06-01-1986. 
84 A.Ш.Kazımov  Şeyx Sənan. Bakı q. 12-01-1984. 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 91 
Azərbaycan Dövlət Rus Dram Teatrının “Şeyx Sənan” 
tamaşası isə uzun müddət repertuarda qalmaqla yanaşı 
keçmiş sovetlər birliyinin onlarca şəhərlərində, o cümlədən 
Leninqraddakı Aleksandrinski teatrında sürəkli alqışlar 
qazanması uğuru səciyyələndirir. 
                                
*** 
Aleksandr Qalinin ölkənin 60-dan çox teatrlarında 
tamaşaya qoyulmuş yaşlılara mərhəmət  problemini diqqət 
mərkəzində saxlayan “Retro” pyesi əsasında Cənnət 
Səlimovanın 1983 – cü ildə verdiyi quruluş əsərin qocalara 
mərhəmət çağırışının bədii həllini verir.  
Rəssam Vladimir Qlebobiç Serebrovskinin tamaşanın 
obrazına işləyən dekorunda qaranlığı yarıb keçən işıq zolağı 
altında qədim mebellər arasında peyda olan qoca Nikolay 
Mixayloviç Çmutin rolundakı Sergey Yakuşevin öz həyatın-
dan, sevgisindən, Moskvaya, qızının yanına  necə gəlib düş-
məsindən söz açması əslən Kurskdan olan bu qocaya rəğbət 
hissi yaradır.  Moskvada uşaq idman məktəbinin direktoru 
olan qırx yaşlı etinasız qızı Lüdmilanın (D.İ.Tumarkina)  ya-
nında yaşamağa məcbur olmaqla xidmətçiyə çevrilən tənha 
Çmutin Nikolay Mixayloviçin dözülməz vəziyyəti azadlığı 
uğrunda mübarizəsi pyesin ana xəttini təşkil edir. Antikvar 
sənət əsərləri ilə bəzənmiş mənzildəki maddi zənginliyin 
mənəvi yoxsulluğu əvəz edə bilməməsi diqqət mərkəzinə 
gətirilir. Əlbəttə ki, Lüdmilanın mənəvi qüsurlarında ailədə 
aldığı təlim-tərbiyədəki boşluqların üzə çıxması nəsillər 
arasındakı əlaqənin vacibliyini diqtə edir. Lüdmilanın əri 
tarixçi olsa da, antikvar mağazada işləməklə işgüzar adama 
çevrilən Leonidin də vaxtilə ailə nəvazişindən kənarda qal-
ması mənəvi bəlaların əsas səbəbi kimi göstərilir. Kürəkən 
Leonidin qaynatası üçün tənha qarılar arasından gəlin seçmə 
Aydın  Dadaşov 
 
 92 
mərasimi tamaşanın əsas gözönü epizodunu diqqət 
mərkəzinə gətirir. Keçmiş balerina Roza Aleksandrovna 
Pesoçinskaya yazıq bacısı kimi yatıb ayılmamaqdan 
qorxması ölüm xofunun vizual həllini R.S.Ginzburq 
bacarıqla yaradır. Nina İvanovna Verenkova rolundakı 
Q.B.Koltunova zahirən kobud görünsə də daxilən rus 
qarılarına məxsus mülayimliyi bacarıqla göstərə bilir. Həssas 
qəlbli ziyalı qarı Diana Vladimirovna Barabanova rolunda 
V.Şirye olduqca təbii görünür. Beləliklə, qayğısız  keçmişlə 
bu günün amansızlığının müqayisəli təqdimatı dramaturji 
məqamları önə çəkir.  
2 mart 1983 – cü ilin “Bakinski raboçi” qəzetindəki 
“İnsana inamla” məqaləsində: “Əslində bizim və bu tək 
qadınlar üçün ən vacibi hadisələri ilə hər kəsə toxunan 
Zamanın parıltılı təsiri bu qarıları əymədi, yıxmadı, həyat 
haqqındakı təsəvvürlərini dəyişmədi. Tamaşanın ümumi 
səslənməsində, hər bir personajın taleyinə dair fikrin dərk 
olunmasında əsas cəhət də çox vacib olan Zamanın əksi-
dir”85  yazan L.Babinskayanın tamaşanın strukturuna dair 
yazdıqları uzun illərdən sonra tədqiqatçı Lalə Səlimovaya da 
təsirini göstərmişdir. Onun: “Cənnət Səlimovanın quruluşun-
da “Zaman” ayrıca fəaliyyət göstərən qüvvəyə çevrilir. İnki-
şaf edən zaman bizim hər  birimizin həyatında dərin iz qo-
yur. Bununla belə zamana baxmayaraq hissiyyatımızı, 
istiqanlılığımızı və mənəvi dəyərlərimizi itirməməliyik. 
Tamaşanın sonunda gənclərdən fərqli olaraq qocaların tənha 
qalmaması bunu təsdiqləyir”86 sətirlərində təkrarçılıq həmən 
gözə dəyir. 
                                                 
85 Л.Г.Бабинская. С верой в человека. г. Бакинский рабочий. 02-03-1983. 
86 L.Ш.Səlimova. A. Qalinin dramaturgiyası  S. Vurğun adına Rus Dram 
Teatrının səhnəsində. Mədəniyyət dünyası j. №18. 2009 s. 94.  
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 93 
 Bir vaxtlar gəncliyində uzun illər qayğısız halda gö-
yərçin qovan Çmutinin indi diqqətdən kənarda qalması mən-
tiqi cəhətdən əsaslandırılır. Bununla belə tamaşanın sonunda 
birləşən dörd yaşlının tənhalıqdan azad olması katarsis yara-
da bilir. Yeri gəlmişkən  Aleksandr Qalin müsahibələrinin 
birində “Retro” pyesinin mövzusunu qonaqlıqda vaxtı ilə 
Cənnət Səlimova ilə birgə oxumuş Geta Yanovski və Kama 
Ginkasdan eşitdiyini bildirir. 
                                   
*** 
İxtisasca jurnalist olub cəmiyyətin problemlərini 
araşdırmağı bacaran Nina Aleksandrovna Pavlovanın “Xırda 
vaqon” pyesi əsasında “Biri vardı, biri yoxdu, qızlar vardı” 
tamaşasına Cənnət Səlimova 1983-cü ildə, sosial plakat 
janrında quruluş verir. Yeri gəlmişkən “Gənc kommunist” 
jurnalındakı sənədli reportajın təsiri ilə yazılmış bu pyes 
əslində əbədi problemləri əks etdirməyib dövrün publisistik 
mənzərəsini yaratmaqla kommunizm ideologiyasının iflasını 
səciyyələndirən amillərdən birinə meydan verirdi. Pyesin 
strukturuna uyğun olaraq personajlardan kiminsə önə 
çəkilməməsi, hamının eyni həddə işlənməsi, ziddiyyətin 
tərəflərinin şəxsi - psixoloji keyfiyyətlərinin arxa plana 
atılmasına səbəb olmaqla konkret olaraq bir nəfərin ideya 
daşıyıcısına çevrilməsinə də mane olur. 
İlk epizodda yarımqaranlıq səhnədə “göydən yağan 
vedrələr, yeşiklər, sınan şüşə səsləri altında amansızlıqla 
savaşan qızların, işığın güclənməsi ilə sakitləşərək söhbətə 
başlayıb, hətta gülüşüb, yenidən davanı qızışdırmaları zahiri 
hadisəliliyi bəyan etsə də, baş verənləri çözən uzun-uzadı 
məhkəmə prosesi problemin yalnız mənəviyyatla bağlılığına 
toxuna bilir. Tamaşanın əvvəlində fransız dramaturqu, 
ssenariçisi, aktyoru və ən əsası nəzəriyyəçisi Antonen  
Aydın  Dadaşov 
 
 94 
Marsel Yeji Artonun tarixin sınağından keçməyən təsadüfi 
formaların dağıldığı dövrlərdə həqiqi dəyərlərin axtarışına 
yönələn, “Teatr və onun oxşarı” kitabında konsepsiyasının 
tezislərini bəyan etdiyi, Yeji Qrotovski, Piter Bruk kimi 
məşhur  rejissorların da bəhrələndikləri “amansızlıq teatr”ı 
metodunun tətbiqi qısa zaman kəsimində maraqlı görünsə 
də, hadisəlilik prinsipinin sonradan başlanan məhkəmə 
araşdırmalarında, müzakirələrdə üzə çıxması sönüklük 
yaratmaqla bu peşəkar üslub göstəricisini də havadan asılı 
qoyur. Beləliklə, gözönü hadisələrin həmən bitməsi ilə 
keçmişin olaylarının çözülməsi “Adamlar gözönü, dramatik 
hərəkət və fəaliyyətdə göstərilir” 87  yazmaqla dramanın 
yalnız indiki zaman kontekstində mövcudluğunu vurğulayan 
Aristotelin, “Drama o anda baş verir ki, düyünə düşmüş 
fövqəladə vəziyyətin oyanışı ilə qəhrəman məqsədini həyata 
keçirməyə başlayır”88  yazan V.M.Volkenşteynin şərtlərinə 
də qarşı  çıxmaqla “Erosu, doğuşu, ölümü” də amansızlıq 
sayan Antonen Artonun: “Əvvəlcə kobudluqla başlamaq, 
zaman axarında get-gedə zənginləşən ifadələrə keçmək 
gərəkdir. Məhz bu halda yaranan “amansızlıq teatr”da 
tamaşaçı hadisənin mərkəzində dayanır”89 tezisinin yerinə 
yetirilməməsinin əsas səbəbinə çevrilir.   
Tamaşada yalnız yerli qəzetin müxbiri Debrinin 
(A.Y.Şarovski) “Gələcəyin nümunəvi məişət şəhəri” adlanan 
tikintiyə gəlişi ilə paralel olaraq bu vacib obyektin baş me-
marı Belovun (L.L.Qruber)  qızının rəfiqələri ilə məhkəmə-
yə cəlb olunduqlarının və onların törətdiyi cinayətin bir ildən  
beş ilə qədər həbs cəzası ilə nəticələnəcəyinin gözlənilməsi 
                                                 
87 Аристотель. Поэтика. М., 2003. с. 47.  
88 В.М.Волькинштейн. Драматургия. М., 2005. с. 18. 
89 Антуан Арто. Театр и его двойник. М., 2009. с. 10. 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 95 
əsas hadisəyə keçid edir. Məhkəmə prosesinə məhəl qoyma-
yan yeniyetmə qızların; İnqa Belova (L.D.Xələfova), Zina 
Paşkina (N.V.Bağırova), Vasilisa Stikina (R.D.Əmirbəyova) 
və Vera Arbuzovanın (L.Q.Çesnakova)  göz-qaşlarını 
qaraltmaqla, dodaqlarını boyamaqla, ənlik, kirşan çəkməklə 
saqqız çeynəməklə, sırtıq gülüşlərlə göz önündə dəyişmələri 
onların daxilində gedən mənəvi deqradasiyadan xəbər verir.  
Geyinib kecindirməklə borclarını bitmiş hesab edən 
valideynlərindən, ailələrindən uzaqlaşan yeniyetmə qızların; 
gənc meşəbəyinin məzarına çiçəklər gətirməklə səmavi 
sevgi xəyalı ilə yaşamaları və bu sirri farş edən rəfiqələri 
Vera Arbuzovanı başına bədəninə təpikləyib şikəst etməklə 
cinayətə sürükləmələri əsas hadisəni səciyyələndirir. 
Qanunun aliliyini önə çəkən Prokurordan (V.K.Şirye) fərqli 
olaraq Məhkəmə sədrinin (R.Saridetdinov) gənclərin taleyini 
ehtiyatla həll etməyə çalışması fonunda Vəkilin ( V.P.Kov-
tun) laqeydliyi məhkəmə xronikası kimi davam edən 
hadisələrdə yerli qəzetin müxbiri, həmişə diqqət mərkəzində 
qalmaq istəyən Debrinin özünün belə mənəviyyatca 
saflaşması müəllif mövqeyinin təsdiqinə çevrilsə də, onun 
laqeyd olmadığı həkim – psixiatr Lili (L.S.Duxovnaya)  
hadisələrin gedişində fəal iştirak etsə də çoxsaylı valideynlər 
istər - istəməz dramaturji funksiya daşıya  bilmirlər. 
Tamaşanın və eyni zananda səhnədəki məhkəmə pro-
sesinin sonunda yeniyetmələrin gələcək talelərini  həll edən 
böyüklərin xeyirxahlığından riqqətə gələn müttəhim qızların, 
çıxarılan gözlənilməz dərəcədə yumşaq, humanist qərardan 
sonra göz yaşlarına qərq olmaları ən azı katarsis yarada bilir. 
26 may 1983 – cü ilin “Vışka” qəzetindəki “Yad” 
valideynlərin doğma uşaqları” məqaləsində tamaşadakı ha-
disələrin bədii əsərə yox, “İnsan və qanun” verilişinə yaxınlı-
ğını bildirən teatrşünas Veta Nadirovanın: “Pyesin cinayət 
Aydın  Dadaşov 
 
 96 
xronikası kimi lakonik janrına baxmayaraq quruluşçu rejis-
sor C.Səlimova geniş ictimai rezonans yaratmağa nail olur, 
aktyorlar isə pyesin “quru” janrını ehtiraslı və dinamik 
oyunları ilə canlandırırlar” 90  fikri əslində səhnə əsərinin 
estetik bəzəmə ilə bağlı məziyyətlərini vurğulayır. Halbuki 
Cənnət Səlimovanın peşəkar üslubu klassik qanunlarla işlən-
miş pyesin təməl prinsipləri üzərində qurulmaqla semantika-
nı önə çəkir.   
8 iyun 1983-cü ilin “Sovetskaya Estoniya” qəzetindəki 
“Axtarışın istiqaməti” məqaləsində, Baltikyanı respublika-
larda da göstərilən bu səhnə əsəri barədə: “Tamaşa nahamar 
qurulmuşdur (qızların sanki ovsunlayaraq, oxumaq deyil, 
qışqırmaqla səsləndirdikləri: “Sabahkı günün xoşbəxtlik qu-
şu, məni seç, məni seç” nəğməsinə, boy-buxunlarına yaraş-
mayan uşaq karuselini başgicəlləndirici dərəcədə fırlatma-
larına baxmayaraq hədəfdən yan keçən səhnələr var). Aktyor 
oyunu baxımından da, nahamar qurulmuşdur” 91  yazan 
E.Mayste əslində qəzet məqaləsindən əbədi deyil, dövrü 
problemin, sosrealizmin diqtəsi ilə üstüörtülü şərhini verən 
pyesin səhnə həllinə güzəştə getmir.    
Yeri gəlmişkən tamaşada qaldırılan problemin o za-
manlar bizim mühitdən uzaq olması bu səhnə əsərinin uzun 
müddət repertuarda qalmasına mane oldu. Halbuki  bir il əv-
vəl həmin əsərə Moskva Bədaye Teatrında Oleq Yefremo-
vun dəvəti ilə Cənnət xanımın qrup yoldaşı Kama Mironoviç 
Ginkas quruluş verməklə “Qağayı” adlı “İlin ən yaxşı 
rejissoru" mükafatını almışdı. 
                                                 
90 В.Г.Надирова. Родные дети чужих родителей г. Вышка. 13-05-1983.   
91 Э.Ф.Майсте. Направление поиска. г. Советская Естония. 08-06-1983. 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 97 
                                    *** 
İxtisasca mühəndis olan  Rövşən Ağayevin yazdığı 
Cənnət Səlimovanın 1983-cü ildə quruluş verdiyi “Dayaq 
nöqtəsi” pyesində sosializmin normativ ədəbiyyat və sənətlə 
bağlı prinsiplərini yerinə yetirir. Pyesin strukturundakı 
zavodun direktoru Əli Nağıyeviç (L,L. Qruber) partiya 
komitəsi katibi baş mühəndis Süleyman Xəliloviç Cavadov  
(H.A.Yegizarov), qabaqcıl fəhlə Mamed (A.Y.Şarovski), 
istehsalat lideri Nigar Allahverdiyeva (İ.N.Yampolskaya), 
sex rəisi Zaman Əliyeviç (A.D.Firsov), şəhər partiya komitə-
sinin birinci katibi Kərim Kərimoviç (V.P.Kovtun), şöbə 
müdiri Arif Qurbanov (S.İ. Yakuşev), katibə Solmaz 
(T.Q.Qross) və zavodun  çoxsaylı işçiləri dramaturji ziddiy-
yətin üzə çıxmasına mane olmaqla yanaşı, Aleksandr Gel-
manın pyeslərində olduğu kimi insan talelərini deyil, dövlət 
planının yerinə yetirilməsi ilə bağlı məsələlərin önə çəkilmə-
si nəticə verə bilmir. 
 Əksər personajlar bir-birlərini təkrarlasa da,  
İ.N.Yampolskayanın ifa etdiyi, istehsal planlarını yerinə 
yetirdiyinə görə təltiflər, orden – medal, şöhrət qazanmış 
qabaqcıl fəhlə Nigar Allahverdiyevanın sosializm 
cəmiyyətinini aparıcı qüvvəsi sayılan zümrəsindən uzaq 
düşməsi diqqəti cəlb edir. Həkim olmağa hazırlaşan oğlunun 
yaşamağı bacarmaq naminə rüşvət alacağının  Nigar 
Allahverdiyevanın monoloqunda üzə çıxması cəmiyyətdəki 
əsas problemin istehsal  planlarının yerinə yetirilməsi ilə 
deyil, mənəvi aşınma ilə bağlılığını əsas dramaturji hadisədə 
olmasa da, süjet daxilində, dolayı yolla olsa da üzə çıxarır.   
19 oktyabr 1984-cü ilin “Ədəbiyyat və incəsənət” 
qəzetindəki “Xalqımızın yüksək mədəniyyəti naminə” 
məqaləsində Sov.KP MK-nın iyun 1983-cü il plenumunda 
K.U.Çernenkonun məruzəsinin iş planına çevrildiyini 
Aydın  Dadaşov 
 
 98 
vurğulayan Azərbaycan SSR mədəniyyət naziri Zakir 
Bağırovun: “Səməd Vurğun adına Rus Dram Teatrında gənc 
dramaturq Rövşən Ağayevin tamaşaya qoyulmuş “Dayaq 
nöqtəsi” pyesi Bakının ən iri müəssisələrindən olan elektrik 
maşınqayırma zavodu kollektivinin qayğılarını, texniki 
tərəqqi uğrunda mübarizəsini, nöqsanların bu prosesdə 
yetkinləşməsini əks etdirir” 92 kimi dolaşıq cümləsi normativ 
ədəbiyyat və sənətin xidməti səciyyə daşıdığını təsdiqləyir. 
Belə bir şəraitdə ərsəyə gələn tamaşaya bəstəkar C.Əmiro-
vun V.Portnovun sözlərinə yazdığı mahnılar, quruluşçu rəs-
sam C.Hacıyevin səhnədə naturalizm ruhunda qurduğu za-
vod mühitini qismən də olsa yumşalda bilir.  
                                  
*** 
Maksim Qorkinin “Barbarlar” pyesinin səhnə yozu-
munda ucqar Verxapoli şəhərində dəmiryol tikməyə gələn 
mütəxəssislər Çerkulla (A.Y.Şarovski), Sıqanov burjua 
zümrəsinin daşıyıcılarına çevrilirlər. Xüsusən dünyadan 
bezmiş, eqoist, insanlara nifrət edən Sıqanovun burdakı 
cavanların həyatına mənfi təsir göstərməsi diqqət mərkəzinə 
gətirilir. Zahirən tamam başqa təsir bağışlayan arvadı Anna,  
ideal axtaran Lidya Pavlovna (L.S..Duxovnaya), əsl sevgi 
həsrətli Nadejda Manaxovanın (Qalina Pryajnikova) diqqət 
mərkəzində olan Çerkullanın da əslində Sıqanovun tayı 
olduğu hadisələrdə üzə çıxır. Məhz onun arvadı Lidya Pav-
lovnanın evdən uzaqlaşması Nadejda Manaxovanın özünü 
öldürməyə qərar verməsi müəllifin burjuaziya sinifinə nifrə-
tinin təzahürünə çevrilir. Hadisələrin mərkəzində dayanan 
ölümü ilə katarsis yaradan Nadejda Manaxova tamaşanın 
                                                 
92 Z.N.Bağırov. Xalqımızın yüksək mədəniyyəti naminə. Ədəbiyyat və 
incəsənət. q. 19-10-1984.  
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 99 
aparıcı fiquruna çevrilir. Tamaşada Nadejda Manaxova 
rolunda personajının ölümünü oynayan istedadlı sənətkar 
Qalina Pryajnikovanın premyerasından sonra ürək 
tutmasından gözlənilmədən dünyasını dəyişməsi ilə səhnədə 
onu İrina Perlova əvəzləyir. 
Qalina Mikeladzenin “İrina  Perlova modus vivendi” 
kitabındakı: “Barbarlar”dakı güclü, parlaq, natura gülməli 
dərəcədə sərbəst, gözəl, başına dolanan ağır hörüklü Nadejda 
Manaxova “gerçək” adamlar və hissiyyat üçün darıxırdı. 
Qəfəsdəki böyük quş kimi bozumtul məişət qayğılarından 
çıxış yolu görmədikdə onun faciəvi atəşi də qanuna uyğun 
idi”93  fikri aktrisanı deyil, personajı yetərincə səciyyələn-
dirir. Yeri gəlmişkən G.A.Tovstonoqovun quruluşunda yel-
beyinliyinə baxmayaraq gözəllik ilahəsinə çevrilən, Tatyana 
Doroninanın oynadığı Nadejda Monaxova isə bu dram əsəri-
ni fars janrına yönəldir. 
 Cənnət Səlimovanın 1984 – cü ildə reallaşan yozu-
munda isə hər hansı bir personaj önə çıxmadığından eyni za-
manda cazibədar və biganə kimi öz bədii həllini tapan  Na-
dejda Manaxova melodrama kontekstində mövcud olur. 
Paralel olaraq tamaşanın, D.S.Mereşkovskinin: “Qorkinin 
əsərlərində sənət yox, əsl sənətdən az qiymətli olmayan, qanı 
və canı ilə birlikdə həyatdan qoparılmış həqiqət parçası 
vardır”94 yazdığı ilkin ədəbi mənbənin  sərt realizmini daim 
pyesin dramaturgiyasında belə poetik çalarlar axtarmaqla 
yozumunda mənəvi dəyərlərə meydan verən Cənnət 
Səlimovanın üslubuna uyğun gəlmədi. Digər tərəfdən: “İş 
burasındadır ki, Qorki mətnini deyərkən aktyor bu məqamda 
ifa etdiyi kəsin başında sıxlaşan fikirlərinin yüzdə, bəlkə də 
                                                 
93 Г.А. Микеладзе. Ирина Перлова modus vivendi. B., 2003. с.16 
94 Д.С.Мережковский. Собрание сочинений. т. 4. М., 2007. с.376. 
Aydın  Dadaşov 
 
 100
mində birini ifadə etmədiyini duyur” yazan, uzun illər 
B.V.Şukin adına Teatr məktəbinin rəhbəri olmuş pedaqoq 
rejissor  Boris Yevgenyeviç Zaxavanın: “Üzərində işlənilən 
Qorki mətninin özü bizi səhnədə dərin və dolğun susqun 
dəqiqələr, deyiləcək yaxud deyilmiş bu və ya replikaların 
təsirini təfəkkürdə yaşadan aktyor pauzaları yaratmağa sövq 
edir” 95  fikirləri əslində “Barbarlar” pyesinin diqtəsinin 
səhnədəki hər anın dinamizminə üstünlük verən Cənnət 
Səlimovanın peşəkar üslubuna tamamilə zidd olduğunu 
səciyyələndirir. 
Hələ 1959-cı ildə “Barbarlar” əsərini tamaşaya qoymuş 
Georgi Aleksandroviç Tovstonoqovun Böyük Dramatik 
Teatrda “ Barbarlar üzərində işləyərkən mən özüm də  Malıy 
Teatrın tamaşalarının ənənəsinin əsirliyindən çıxa bilmirdim. 
Onlardan əl çəkmək mənim üçün çox çətin idi və məhz 
ənənədən uzaqlaşdığımız məqamda biz yaradıcılıq sevincini 
və uğurunu yaşaya bildik”96 fikri  ustad qənaətini əks etdirir. 
Doğrudan da ənənənin buxovundan çıxa bilməmək peşəkar 
üslubun formalaşdırdığı ən təhlükəli əngəldir. Çünki əsl sə-
nət uğuru yalnız yeniliyin tətbiqində üzə çıxdığından təqlidə 
meydan verən ənənəyə sədaqət yaradıcılığın qarşısına sədd 
çəkir.  
                                          
*** 
Cənnət Səlimovanın 1984–cü ildə Aleksandr Gelmanın 
“Skameyka” pyesinə verdiyi quruluş rejissorun bu müəllifin 
yaradıcılığına ikinci müraciəti oldu. Cəmisi iki nəfərin, kişi 
və qadının oynadığı bu əsər ilk baxışda mürəkkəb quruluşlu 
“Barbarlar” tamaşasının yorğunluğunu aradan qaldırsa da, 
                                                 
95 Б.Е.Захава. Воспоминания, спектакли и роли, статьи. М., 1982. с.210. 
96 Г.А.Товстоногов. Зеркало сцены. М., 1980. т.1. c.118. 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 101 
pyesin psixoloji yükünün təqdimatı bir o qədər də asan 
məsələ deyildi.  
Əyalət mərkəzinin yeganə parkında rastlaşdığı, Qıza, 
Sarısaç qadına girişərək, “cavabını” alan, nəhayət ki, sakit 
tövrlü Qadına özünü əvvəl Yura, sonra Kolya kimi təqdim 
edən, sonda isə Fyodr Kuzmiç olduğu üzə çıxan Kişi elə ilk 
andan şəri səciyyələndirir. Kişinin indi yaxınlaşdığı Qadınla 
bir il əvvəl əlaqədə olub onunla bir gecə keçirdiyinin, 
yataqxanadakı əşyalarını götürüb qayıtmaq adı ilə aradan 
çıxdığının yada salınması, araşdırılan mövzu xatirəni 
dramaturji struktura qoşur. Beləliklə də həyatını fasiləsiz 
yalanlar üzrə qurmaqla mənəvi qibləsini itirən, yaşamağın 
dünyadan nə isə qoparmaq olduğunu zənn edərək: “Bütün 
dünyada kişilər hər axşam on minlərlə qadını aldadırlar! Bu 
həyatın qanunudur” 97  deməklə özünün mənfur həyat 
kredosunu bəyan edən Kişi ilə sevmədən öpüşməyi belə 
əzab, cəza sayan, kövrək, sentimental Qadının keçmişdə 
qalan həqiqətləri çözmələri, gələcəyin proqnozlaşdırılmasına 
şərait yaradır. Səkkiz il əvvəl yeganə oğlunun anasından 
ayrıldığının, yeni xanımının isə gəzəyən olmasının üzə 
çıxması ilə sanki bəraət verilməsi ilə Kişi personajının 
tədricən müsbətləşməsi ziddiyyəti azaldır. Boğazına kərpic 
bağlayıb özünü gölə atmaq istəyi ilə Mariya Molinarinin 
romanı əsasında Ennio Flayanonun, Tulie Panellinin, Pyer 
Paolo Pozalinin ssenarisi əsasında Frediriko Fellininin hələ 
1957-ci ildə çəkdiyi “Kabiriyanın gecələri” filminin özünü 
dayaz çaya atıb ölmədikdə toy karvanına qoşulmaqla ideyanı 
karnaval estetikasında bəyan edən qəhrəmanının yanında 
sönük görünən Qadının mənzilinin açarını Kişiyə 
bağışlaması finalı mücərrədləşdirir. 
                                                 
97 А.И.Гельман. Пьесы. М., 1985. с.262. 
Aydın  Dadaşov 
 
 102
Cəmisi iki personajla kifayətlənən pyesin Cənnət 
Səlimova yozumunda, Kişi və Qadın rollarını növbə ilə 
tanınmış aktyorlar, Dina Tumarkina – Aleksandr Şarovski və 
sənətdə hələ ki, özlərini tam təsdiqləməmiş Tatyana Zinina 
– Markatun cütlükləri ifa edirdilər. Maraqlıdır ki, dramaturji 
materialın təqdimatına şəxsi ağrı-acılarını, fərdi üslub 
göstəricilərini də qatmağa cəhd edən Tatyana Zinina – 
Markatun cütlüyü, peşəkar üslub səviyyəsi yüksək olan Dina 
Tumarkina – Aleksandr Şarovskidən nəinki geridə qalmır-
dılar və hətta emosional baxımdan onları üstələyə bilirdilər 
ki, bu da rejissorun aktyorları problemə yoluxdurmaq bacarı-
ğından irəli gəlir. 
Dəvət olunmuş, Dnepropetrovski Rus Dram Teatrının 
baş rəssamı Harri Ellinskinin qurduğu, sovet dövrünün 
mədəni istirahət obyekti sayılan yaşıl parkdakı skameyka, 
onun yanındakı dolu zibil qabı, Alla Puqaçovanın 
mahnısının səsləndiyi dirəkdəki repraduktor standart əşyaları 
səciyyələndirsə də, səhnənin tədricən qaranlıqlaşması, 
uzanan söhbətin ruhunu göstərə bildi. 
24 oktyabr 1998-ci ildə çıxan “Nezavisimaya qaze-
ta”dakı  “Kinsiz Tatyana Doronina” məqaləsində vaxtilə Bə-
daye Teatrında Oleq Yefremovun quruluş verdiyi tamaşada 
baş rolda oynamış aktrisanın aydın süjet qura bilsə də yara-
dıcılıq imkanlarını Aleksandr Gelman Edvard Radzinskidən, 
Viktor Rozovdan, Mixail Roşşindən aşağı saydığı Aleksandr 
Gelmanın bu əsəri barədə: “Əgər siz sadəcə “Skameyka” 
pyesini oxusanız, sonra isə mənim necə oynadığımı xatırla-
sanız onda tamam başqa mövzunu oynadığıma inanarsınız. 
Mən bu axşamı maraqlı keçirmək istəyən şəhvətli, nə ver-
sələr yeyən heyvani qadını oynamamışam. Mən sevəcəyi 
yeganə, gümanı gələn kişi ilə rastlaşmaq üçün dəridən-
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 103 
qabıqdan çıxan qadını oynamışam”98  münasibəti, obyektiv 
səslənir. Belə ki, rus dramaturgiyasının əsas mövzusu olub, 
hələ Anton Pavloviç Çexovun “Vanya dayı” pyesində 
ustalıqla qabardılan tənhalıq probleminin yeni təzahürü, 
cəmisi iki nəfərin daim dəyişən ünsiyyəti üzərində qurulan 
dialoqunda çözülməklə cəmisi iki daşla qala tikmək cəhdi 
yaratmaqla vizual fabulanın deyil, süjetin hesabına həyata 
keçirilir. Əlbəttə ki, “Vanya dayı”da dünyadan bezmiş, yer-
də tapa bilmədiyi xoşbəxt həyat həqiqətini göylərdə axtara-
raq,  ruhi yaşantını orada davam etməyə çağırmaqla ədalətli 
tanrının özü ilə bağlı əbədiyyətə keçid edən Sonyadan fərqli 
olaraq Aleksandr Gelmanın “Skameyka”dakı Qadınının 
daxili müvazinətini itirməsi ideyanın maddiləşmə forma-
sınının da gerçəkləşməsinə mane olur.  
Bununla belə nəzərə almaq gərəkdir ki, Aleksandr Gel-
manın “Skameyka” pyesində qoyulan mənəvi problem onun 
digər əsərlərində olduğu kimi, ictimai üslubun diqtəsi ilə 
istehsalat planının yerinə yetirilməsi, mükafatın bölüş-
dürülməsi fonunda deyil, özünün birbaşa təqdimatı ilə çözü-
lür. Ölkənin iqtisadi problemləri fonunda siyasi məsələlərə 
də, pyeslərində üstüörtülü toxuna bilən Aleksandr Gelmanın 
təkcə “aydın süjet” deyil, dəqiq fabula mexanizmini  qurmaq 
bacarığını pyeslərinin müxtəlif illərdə xarici teatrlarda da 
tamaşaya qoyulması ilə sübuta yetirmişdi. Digər tərəfdən 
vaxtilə Bədaye Teatrının parçalanmasında bilavasitə iştirak 
edən dramaturqla aktrisanın dolaşıq münasibətləri də, sərt 
ittihama əsas verir.  
                                                 
98 Т.В.Доронина. Безобидная Татьяна Доронина. Независимая газета. 
24-10-1998.  
Aydın  Dadaşov 
 
 104
                                
*** 
Dünyanın əksər teatrlarının müraciət etdiyi, çoxsaylı 
film tamaşaların mövcud olduğu Jan Batist Poklerin – 
Molyerin XVII əsrin ikinci yarısında yazdığı, müqəddimə-
sində  fars tipli bu komediyadak əclaflıqları törədənin ton-
qala layiq olduğunu bildirdiyi “Tartüf” pyesinə Cənnət 
Səlimovanın 1985-ci ildə  verdiyi quruluş maraq doğurdu. 
Pyesdə olduğu kimi tamaşada da, Parisdə, Orqonun evində 
baş verən hadisələr xeyirlə - şər, saxtalıqla - təbiilik, 
əyriliklə - düzlük arasındakı əbədi mübarizənin komik 
şərhini verir. V.Saxnovski-Pankeevin müşahidəsindəki 
yazdığı: “Tartüf” qızğın ailə qalmaqalı ilə açılır – ev sahibi 
istisna olmaqla gəlinini, nəvələrini, xidmətçini, qayınını bir 
sözlə hamını hiddətlə ifşa edən xanım Pernel öz oğlunun 
evini tərk edir. Hər kəsin əmin-amanlıq qayğılarında batıb 
qaldığı bu “dözülməz” evdə əsl müqəddəsliyi, möminliyi, 
ruhi təmizliyi dəyərləndirməyi bacarmırlar! Burada Tartüfün 
özünə də böhtan atırlar!”99 müşahidəsi təklif olunan inqilabi 
vəziyyəti dəqiq göstərməklə yanaşı şərə qarşı müqavimətə 
qalxan hər bir personajın həyat eşqinin dinamikasını və bu-
nunla da tamaşanın  ritmini yaradır. Strukturun tərkib hissəsi 
olan ideyanın qələbəsini alqoritmdə təmin edən Cənnət Səli-
movanın yozumunda da,  özünü savadlı, ciddi, vicdanlı 
adam kimi göstərən əslində isə axtarışda olan cinayətkar 
olduğu əsərin sonunda bəlli olan Tartüf (İ.İ.Koşeleviç) şərin 
təcəssümünə çevrilir. Orqonun var-dövlətinə, evinə və hətta 
qiyamçıların puluna tamah salan Tartüfun ifşasının son 
nəticədə hadisələrə müdaxilə edən kral tərəfindən həyata 
                                                 
99 В.И.Сахновский-Пантеев. Драма. М., 1969. с.92. 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 105 
keçirilməsi monarxiya dövrünün haqq-ədalət prinsipi ilə üst-
üstə düşür.  
XVII əsrdə cəmiyyət konteksti mövcud olmadığından 
haqq - ədalətin bərpası yalnız kral tərəfindən həyata keçirilə 
bilərdi. Yeri gəlmişkən XVII əsrin ortalarından müxalifət 
əhval-ruhiyyəsinin yüksəlməsi ilə  “Tartüf” komediyasının 
tamaşaya qoyulması kral tərəfindən düz beş il ərzində 
qadağan olunmuşdu. Baxmayaraq ki: “XIV Lüdovikin şair 
və ədəbiyyat nəzəriyyəçisi Bualodan onun çarlığına hansı 
yazıçının şöhrət gətirdiyini soruşduqda “Zati-aliləri, Molyer” 
cavabını almışdı” 100 . Vissarion Qriqorieviç Belinskinin: 
“İkiüzlü cəmiyyət qarşısında zəhərli riyakarlıq əjdahasına 
öldürücü zərbə vuran kəs ulu adamdır!  “Tartüf” yaradıcısı 
unudula bilməz!” 101  xitabı da, dünya dramaturgiyasında 
məxsusi yeri olan bu müəllifin yaradıcılıq kredosunu 
yetərincə dəyərləndirir.  
  XVIII əsrin sonunda özünün “Cinayətkar ana və ya 
ikinci Tartüf” əsərində bu mövzuya yenidən müraciət edən 
Bomarşe artıq kralı deyil, əsas personajların arasındakı 
münasibətləri önə çəkirdi. Digər tərəfdən Molyerin də 
pyesinin  strukturunda Tartüfün ifşası prosesində Orqonun 
gözəl, ağıllı, nazlı xanımı Elmiranın da müstəsna rolu vardır.   
Cənnət Səlimovanın yozumundakı tamaşada, quruluşçu 
rəssam Harri Ellinskinin tərtibatında ərimiş qızıl təəssüratı 
yaradan sapsarı səhnənin  zəngin dekorları, sanki bəyaz fil 
sümüyündən düzəlmiş mebellər, dövrə dair barokko üsulun-
dakı geyimlər, pudralı pariklər əlbəttə ki, dəqiq seçilmiş və 
aktyor ansamblının təqdim etdiyi bədii informasiyanın ger-
çəkliyinə təminat yaradırdı.  
                                                 
100 Ж.Б.Мольер. Комедии. М., 1972. с.5. 
101 В.Г.Белинский. О драме и театре. т. 2. М., 1983. с.167. 
Aydın  Dadaşov 
 
 106
Dini motivin belə arxasında gizlənməkdən usanmayan 
Tartüf fırıldaqçının tilsiminə düşən Orqonun (V.İ.Qrişin), 
evdə hakimiyyəti ələ alaraq müstəbidə çevrilən bu dələdu-
zun  riyakarlığını duyan  ağıllı oğlu Damisi (Y.N.Baliyev) 
evdən qovması mühitdəki dəyişkənliyin ilkin mənzərəsini 
yaradır. Orqonun Tartüfə zorla ərə vermək istədiyi qızı 
Marinanın (L.D.Xalafova) özünü ölülüyə vurması və onun 
anası  nəhayət Elmiranın ərini masanın altında gizlədərək 
qurduğu tamaşa ilə  şəri cəzalandırması əsas hadisənin 
zirvəsini yaradır. Özünü zadəgan kimi göstərsə də, əslində 
feodal əxlaqının daşıyıcısı olan şərəfsiz, vicdansız, 
riyakar, fasiləsiz olaraq cilddən-cildə girərək personajlarla 
bigə tamaşaçını da aldatmağa nail olan Tartüf rolundakı 
İosif Koşeleviç personajının mənəviyyatsızlığını göstər-
məyə nail olurdu. Tamaşada boy-buxun, səs kimi klassik 
göstəriciləri hesabına V.İ.Qrişinin inamla təqdim etdiyi 
Orqonun anası, baş verənlərə münasibətdə oğlu ilə bir 
mövqedə duran xanım Pernel rolundakı Vera Karlovna 
Şirye özünün sona qədər davam edən dönməz inamı ilə 
yadda qalmışdı.  Orqonun arvadı Elmira rolunun ifaçısı 
İrina Perlova özünün qadınlıq elementlərini önə çəkən 
oyun tərzi hesabına, ehtirasların əsiri olub gülünc 
vəziyyətə salınmaqla axır ki, tələyə düşən Tartüf rolundakı 
İosif Koşeleviç də anında reaksiya vermək qabiliyyəti ilə 
əvəzsiz tərəf müqabili idi. Elmiranın qardaşı, düşmən 
barədə tutarlı mülahizələri, dadlı-duzlu xəbərdarlıqları ilə 
şərə qarşı çıxanların sırasını artıran Kleant rolundakı 
A.Q.Markatunun gülməli etüdləri, Marinanın məğrur, səda-
qətli sevgilisi Valeri ifa edən Ə.Ə.Rəhimovun gəncliyə xas  
lirizmi, Tartüfün hər kəsə ağıl verməsindən, qarınqululuğun-
dan, xoruldamağından, əyyaşlığından zinhara gələn, sev-
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 107 
gililəri qovuşdurmaqda qətiyyətli olan Dorinanı bacarıqla 
oynayan T.Q.Qross tamaşanı zinətləndirdi.  
Yozumunda marianet teatrı estetikasını da önə çəkmək-
lə, xüsusən Molyerin izlədiyi  ehtirasların qarşıdurmasını 
pyesin məhz hadisələri irəliyə apara bilən, poetik məzmunlu 
şeirlərdən ibarət qısa replikaları ilə süsləyə bilməklə və 
nəhayət Tartüflərin sürəkli alqışlarla başa çıxarıldığı ölkədə 
baş verənlərə daxili üsyanını gizlətməyən  Cənnət Səlimova 
özünün fərdi üslubunu  bu tamaşada da göstərə bilməsi 
respublikada sənət üçün vacib olan liberal mühitin varlığı ilə 
də bağlı idi. 
Q.A.Tovstonoqovun: “Əgər bu gün ölü görünən pyesi - 
məsələn “Tartüf”ü, komediyanın dramatik notunu səslən-
dirən müvafiq baxış bucağından müasirliyə yönəltsək, onda 
canlanan Molyer bizə gərəkli olar”102 çağırışına qoşulmaqla, 
Moskvadakı Taqanka Teatrında çağırış ruhlu yozumdakı 
quruluşuna görə rejissor Yuri Petroviç Lyubimov isə yuxa-
rıların qəzəbinə gəlmişdi. Həmin ərəfədə ictimai mülkiyyətə 
xor baxan  varlı zümrə ilə mübarizə aparmalı olan hakimiy-
yət nümayəndələrinin, partiya liderlərinin maddi dünyaya 
aludəçiliyi ölkədə pat vəziyyəti yaratmışdı. Ətrafda baş ve-
rən sosial ədalətsizliklərə dözən sadə insanlar isə məhdudiy-
yət çərçivəsində öz talelərini yaşamaqda idilər. Cənnət Səli-
movanın yozumundakı tamaşa da pyesdə olduğu kimi məh-
dudiyyət çərçivəsində yaşamağın məqsədə uyğunluğundan, 
əlbəttə ki, aldanmaq ağrısından və nəhayət mənəviyyat qa-
nununu pozan hər kəsin qaçılmaz cəzaya məhkumluğundan 
bəhs edirdi. Azərbaycan Dövlət Rus Dram Teatrını respubli-
kadan kənardakı qastrollarda da uğurla təmsil edən “Tartüf” 
tamaşası uzun illər repertuarda qala bildi. 
                                                 
102 Г.А.Товстоногов. Зеркало сцены. М., 1980. т.1. c. 112. 
Aydın  Dadaşov 
 
 108
                                   *** 
İsaak Babelin Odessa həyatından bəhs edən  “Qürub” 
pyesinə Cənnət  Səlimovanın 1988 – ci ildəki yozumu  
altmış ildən sonra bu müəllifi Rus Dram Teatrının 
səhnəsinə yenidən qaytardı. Uzun illər ömrünü var – 
dövlət yığmağa həsr etmiş iş adamı yəhudi Mendel Krikin 
xoşbəxtliyin pulda deyil, insani münasibətlərdə olduğunu 
dərk etməsi pyesin ana xəttini yaradır. Sınmış taleyində 
gec də olsa peyda olan bazar alverçisi Yevdakiya 
Xolodenkonun qızı gözəl Marusiya qoca Mendel Krikin baş 
götürüb gedəcəyi Bessarabiyada  bağ salmaq arzusunu oya-
dır. Marusiyanın sevgisinin xilas etmədiyi qoca Mendel 
Krikin həyatına rəngarəngliyin qatılması onun  üçün kifayət 
edir. Paralel olaraq atasını döyüb, var – dövlətini, biznesini 
əlindən almış quldur oğlu Benin qəddarlığı mühitin 
amansızlığının mənzərəsini yaradır.  
Dramaturji strukturda kasıb sinaqoq xidmətçisi, filosof 
təfəkkürlü Arye Leyba rolundakı Lev Qruber və müdrik 
Ravin Ben Zxari rolundakı Konstantin Adamov maddi 
dünyanı üstələyən mənəvi zənginliyin tərənnümünə çevrilir. 
Mendel Krik rolundakı Məlik Dadaşovun peşəkar üslubunun 
səviyyəsi, yaradıcılıq cəbbəxanasının zənginliyi, yad səhnəni 
fəth etmək, oyun tərzlərinə kimi öyrəşmədiyi tərəf-müqabil-
lərini kölgədə qoymaq bacarığı ilə üzə çıxdı. Təkcə dramatik 
aktyor imkanlarını deyil, tamaşada gen – bol işlədilən yəhu-
di, qaraçı mahnı və rəqslərin ifasında göstərilən məharət də 
tamaşaçı yaddaşına həkk olundu.  
Tamaşanın rəssamı B.Krasnovun qurduğu dekorun 
obrazlı həlli pyesin strukturuna  cavab verdi. Mendel Krikin 
evi, Marusiyanın otağı və traktir dekorlarının tünd rəngləri 
fonunda görünən  mavi səma qəhrəmanın reallaşmayan 
arzularının işartısına çevrildi.  
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 109 
11 may 1988 – ci ilin “Baku” qəzetindəki “Qətiyyətli 
uğur” məqaləsində “Məlik Dadaşovun ansambla üzvi 
şəkildə daxil olmasını, sanki ömrünü bu səhnədə keçirməsini 
rejissorun nişangahı düz vurması kimi nadir hal” hesab edən 
Mark Peyzelin bu sənətkarın rol üzərində işi haqqında 
yazdığı: “Aktyor Mendel bir vəziyyətdən digərinə 
keçidlərini üzvi şəkildə yaratdı. Güclü adamın yarımcəsədə, 
keçmişinin kölgəsinə çevrilməsini göstərə bildi. Təkcə ağ-
rının, əzabların, təəccübün gizləndiyi gözlərinə baxmaqla 
onun ruhunda insan ləyaqətinin itirilməsinə qarşı etirazın 
fırtınasını görmək olar”103 fikirləri dolğun müşahidənin nəti-
cəsidir.        
29 may 1988-ci ildə çıxan “Bakinski raboçiy” qəze-
tində L.Derevenskayanın “Xeyirlə - şəri ayırd etmək” məqa-
ləsində Məlik  Dadaşovun oyunu barədə: “Heyrətli dərəcədə 
plastik oynayan aktyorun hər hərəkətində fiziki qüvvə duyul-
duğundan, onun güclü bədəninin zülmət qaranlıqdan arzu-
larında yaşatdığ işıqlı azadlığa qovuşmaq istəyi görünür”  
cümlələri də emosional təsirin təzahürüdür. 
27 iyul 1988-ci ilin “Vostoçno- Sibirskaya pravda” 
qəzetində Azərbaycan Dövlət Rus Dram Teatrının qastrolu 
barədə S.Kazimirovskinin “Babelin pyesi səhnədə” məqalə-
sində Məlik  Dadaşovun oyunu barədə yazdığı: “Rejissor 
tez-tez onu tamaşaçı zalı ilə təkbətək qoyur. Həm sözdə, 
həm mahnıda, həm rəqsdə, həm də jestdə aktyor tamaşaçını 
öz qəhrəmanının cazibəsində saxlaya bilir”104  cümləsi əsl 
sənətin sərhəd tanımadığının təsdiqidir.  
                                                 
103  М.И.Пейзель. Принципиальная удача. г. Баку. 10-05-1988. 
104 С.Казимировский. На сцене – пьеса Бабеля. г. Восточно Сибирская 
правда. 27-07-1988.  
Aydın  Dadaşov 
 
 110
Yeri gəlmişkən 1990 – cı ildə rejissor Aleksadr Zeldo-
viçin “Qürub” pyesi əsasında çəkdiyi filmdə baş rolun ifaçısı 
Ramaz Çxikvadzenin oyununun da müqayisədə Məlik Da-
daşovun yaratdığı obraza uduzduğunu iddia edənlər də tapıl-
dı. 
 
                                   *** 
İmran Qasımovun sonuncu pyesi olub özünün səh-
nədə görmədiyi, Moskva metrosunun tikintisində çalışmış, 
ali teatr təhsili almış, 1935-ci ildə könüllü olaraq İspaniya-
ya gedərək rejimə qarşı döyüşlərdə iştirak etmiş, fransız-
ların faşizmə qarşı müqavimət hərəkatına qoşulmaqla 
qəhrəmanlıq göstərmiş sənədli personaja həsr olunmuş, 
alman faşizminə qarşı müharibədə iştirak edən növbəti 
qadın qəhrəmanı Ceyran Səfərova personajının baş 
qəhrəmana çevrildiyi, çoxsaylı personajları dramaturji 
funksiya daşımadığı “Dinsizin tövbəsi” pyesi “Dairəni 
genişləndirin” dən fərqli olaraq əminamanlıq dövrünü deyil, 
döyüş meydanını əhatələndirir. Cənnət Səlimovanın 1981 – 
ci ildə quruluş verdiyi tamaşa teatr tənqidində də geniş 
rezonans doğurdu.  
28 oktyabr 1981–ci ilin “Baku” qəzetində əsərin qəhrə-
manı Ceyran Səfərovanın: “Dünyanı təmizləyib, gözəlləşdi-
rin” son cümləsini məqalənin adına çevirən Veta Nadirova-
nın: “Səməd Vurğun adına Rus Dram Teatrında qoyduğu 
bütün tamaşalardan fərqli olaraq Cənnət Səlimovanın rejis-
sor üslubu bu yozumda itirilir. İndiki halda onun bütün ta-
maşalarına xas məxsusi emosionallıq, dinamika dərin psixo-
logizm, hər fikrin dəqiqliyindən gələn ruh yüksəkliyinin zə-
rif təzahürü itirilir”105 qənaətinə pyesin janrını qəhrəmanlıq 
                                                 
105 В.Г.Надирова. Сделайте землю чище, прекраснее. г. Баку. 28-10-1981. 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 111 
dramı adlandırmaqla əsərin “Etiraf” kimi digər adında da 
janr göstəricisi axtaran müəllifin təəssüfü əsərdə olduğu kimi 
tamaşada da üslub göstəricisinin itirildiyindən xəbər verir. 
Bu isə ilk növbədə partiya və dövlət qərarlarının ardınca ge-
dən normativ ədəbiyyat və sənətin hər hansı bir mövzu – 
problem əlaqəsindən, struktur və onun tərkib hissələrindən, 
üslub göstəricilərindən və əlbəttə ki, janr təyinatından uzaq 
olduğunu təsdiqləyir.  
25 fevral 1982 – ci ilin “Kommunist” qəzetindəki 
“Dinsizin tövbəsi” məqaləsində Cənnət Səlimovanın peşəkar 
üslubunu dəyərləndirən teatrşünas İsrafil İsrafilovun: “Bu 
rejissor yaradıcılığında psixologizmə, obrazların çoxşaxəli 
yozumuna meyl güclüdür. Onun yaradıcılığında əsas cəhət 
tamaşanın ali məqsədini daha güclü və daha səlist səslənmə-
sinin qeydinə qalmasıdır”106 fikirləri tədqiqat obyektinə mü-
nasibətin dəqiqliyinin göstəricisidir. 
Ceyran Səfərovanın (İrina Perlova) edam səhnəsi ilə 
başlayan və bitən tamaşada döyüş dostlarının xilas məqa-
mını gözləyən qəhrəmanın vaxt udmaq naminə etirafının 
illüstrativ canlanması şüurlu vətənpərvərliyi səciyyələndirsə 
də mozaik dramaturji model hadisələrin qavrayışına mane 
olur. İsrafil İsrafilovun: “Demək olar ki, heç bir səhnə 
əsərində oyun janrı barədə əvvəlcədən verilən müəllif təkidi 
və yaxud göstərişi yoxdur. Bu müəyyən mənada pyes üzə-
rində yaradıcılıq işi apararkən teatra hüdudsuz müstəqillik 
vermək deməkdir. Lakin teatrın müəllif tərəfindən göstərilən 
belə bir “Etimad”dan necə istifadə etməsi az əhəmiyyətli de-
yil. Teatrın ifrat sərbəstliyə meyl etməsi tamaşanın taleyi 
üçün acınacaqlı nəticə də verə bilər. Xoşbəxtlikdən tamaşa-
dan aldığınız təəssürat belə bir həqiqəti dərk etməyə imkan 
                                                 
106 İ.Р. İsrafilov. Dinsizin tövbəsi . Komminist q.  25-02-1982. 
Aydın  Dadaşov 
 
 112
verir ki, quruluşçu rejissor tamaşanın janrını  dürüst tapmış 
və sona qədər onun xüsusiyyətini qoruyub saxlamağa çalış-
mışdır. Rejissor öz işini qəhrəmanlıq dramı janrında təqdim 
edir”107  fikirləri digər mülahizələrə imkan verir. Belə ki, 
müəllifi deyil, materialı səciyyələndirməklə gerçəkliyin 
obrazlı modelini yaradan janrın yoxluğu əsərin tələb 
olunan “tikinti materialından məhrum olmaq deməkdir”. 
Digər tərəfdən rejissorun tamaşaya “dürüst janr” tapması 
isə mümkünsüzdür.  
Tamaşanın finalındakı mövzu – xatirədə teatr 
institutunun aktyorluq fakültəsinin tələbəsi kimi Fridrix 
Şillerin “Orlean qızı” əsərinin qəhrəmanı Janna Darka 
kimi vətəni ilə vidalaşan Ceyranın məhv edilməsi ilə 
ideyası uğrunda ölümə gedən qəhrəmanın faciə sonluğu 
yaratması arxetip janrların qarışığını yaradır. Bütövlükdə 
isə XX əsrin ən böyük problemi olan faşizmə qarşı müx-
təlif xalqların ayağa qalxması plakat janrını səciyyələn-
dirir. Halbuki İmran Qasımovun Həsən Seyidbəyli ilə bir-
gə yazdığı Tofiq Tağızadənin quruluş verdiyi “Uzaq sa-
hillərdə” filminin ssenarisində italyan qızı Anjelikaya 
vurulub onu Bakıya, qumlu sahilli Abşerona aparmaq xə-
yalı ilə yaşayan Mehdinin faşist gülləsindən məhvi bir 
gəncin puç olmuş arzularının vizual həllini verməklə mü-
haribəyə qarşı yönələn məhəbbət salnaməsinə çevrilə bilirdi. 
                               
*** 
Azərbaycan Dövlət Rus Dram Teatrının Tənqid Təb-
liğ dövründə, 1926-cı ildə Mixail Afanasiyeviç Bulqako-
vun “Zoyanın mənzili”, qırx ildən sonra “İvan Va-
                                                 
107 İ.Р.İsrafilov. Dinsizin tövbəsi. Komminist q.  25-02-1982. 
 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 113 
siliyeviç” komediyalarına müraciət edilməsi və nəhayət 
1982-ci ildə Cənnət Səlimovanın “Turbinlərin günləri” 
pyesinə quruluş verməsi M.A.Bulqakovun bu səhnəyə 
yenidən qayıtmasına şərait yaratdı. Bulqakovun ana 
nənəsinin Turbin soyadını yaşatdığı, 1918-19-cu illərdə 
hakimiyyətin fasiləsiz dəyişdiyi, Qırmızı ordunun hücumu 
altında bolşeviklərin gəlişi göstərilən bu pyesdə,  topçu 
polkovnik 30 yaşlı  Aleksey Vasilyeviç Turbin ideyaca 
müəllifin özünə yaxındır. Ölümü ilə belə katarsis yaradan 
Turbin ötən dövrün mənəvi dəyərlərinin məcmusuna çev-
rilir. 1926-cı ildə Moskva Bədaye Teatrında Stanislavs-
kinin bədii rəhbərliyi, İ. Sudakovun quruluşunda tamaşaya 
qoyulan “Turbinlərin günləri” pyesinin səhnə həyatı 
olduqca maraqlı olmaqla müəllifə şöhrət gətirdi. Xüsusən 
məmur, tacir dini zümrəsindən olanların öz sınmış talelərini 
səhnədə görənlərdə kəskin reaksiya yaradırdı. Müzakirələrdə 
pyesin siyasi zəifliyini desə də, artıq bir zümrə kimi məhv 
edilmiş Turbinlərin inqilab üçün təhlükəli olmadığını 
bildirən Myakovskinin müqavimətinə baxmayaraq qadağan 
olunsa da sonradan tamaşa dörd dəfə səhnəyə qoyulmaqla 
müharibəyə qədər min dəfədən artıq oynanılmışdır. Qeyd et-
mək gərəkdir ki, Vladimir Basovun özünün ssenariləşdirərək 
1976-cı ildə quruluş verdiyi “Turbinlərin günləri” filmində 
də Oleq Basilaşvili, Valentina Titovanın, Vasiliy 
Lanovoyun, Andrey Myaqkovun baş rolda oynadığı filmdə 
də pyesin mühiti yetərincə qorunur. 
Cənnət Səlimovanın 1983 – cü ildə Dövlət Rus Dram 
Teatrında verdiyi quruluşda da, amansız inqilabın təzyiqi 
altında dağılan, nəsillikcə özlərini Rusiya ərazilərinin ge-
nişlənməsinə xidmət edən Turbinlər ailəsinin mənzilində hər 
kəsə doğma olan qədimi sobanın, iri kresloların, divar saatı-
nın və digər əşyaların küncdə qalması, yaxın qohumların, 
Aydın  Dadaşov 
 
 114
dostların birləşərək dağılan mühitə qarşı durmağa çalışmala-
rı, zarafatlar, şən nəğmələr, sevgi, qısqanclıq mübahisələri və 
qayğıları fonunda cərəyan etsə də, top mərmiləri altında hü-
cuma keçən bolşeviklərin yaratdığı sərt reallıq bu ailənin 
illərlə yaranan mənəvi dünyasını kökündən qoparır. 
Şəxsi həyatını düşünüb canını götürüb qaçan Talberq-
dən fərqli olaraq sona qədər içdiyi zabit andına sədaqətini, 
məğrurluğunu, alicənablığını qoruyan Aleksey Turbin 
hadisələrin mərkəzində dayanır. Ağır yaralı qardaşı 18 yaşlı 
Nikolayın tədricən özünün daxili azadlığını və optimiz-
mini itirməsi qardaşlarının dərdinə dözməyən bacının gün-
dən - günə saralıb solan Yelenanın özünü itirərək müdafiə-
siz görünməsi iflasa doğru gedən yolu səciyyələndirir. 
Yelenanın pərəstişkarı uydurduqlarına özü də inanan 
Şervinskinin keçirdiyi zərif hisslərin belə yersiz görün-
məsi, kobud amansızlaşan Mışlayevskinin ölkənin gələ-
cəyinə inanması şüurlarda gedən ikiləşməni səciyyələn-
dirir. Beləliklə, mənəvi ləyaqət qələbə çalır. Finalda Tur-
binlərin evləri olsa da əsgərlərin əhatələndirdiyi məkan 
qar altında itsə də top səsləri belə birlikdə olanların mənəvi 
optimizmini məhv edə bilmir. 
18 iyun 1982-ci ildə çıxan “Baku” qəzetindəki “Və biz 
almazlı səmanı görərik” məqaləsində tamaşanın Çexovsa-
yağı incə biçiminə, sakitliyinə, sayıqlığına diqqət çəkməklə: 
“Turbinlərin kiçik dünyasında iki dövr, iki dünyagörüşü, iki 
ideya; inqilab və əksinqilab, vətənə sədaqət və xəyanət, tari-
xi dəyişkənliyin dəyərləndirilməsinə sağlam və ya dərindən 
səhv baxış mövcud olsa da, bu evdə ziyalılıq və yüksək 
mənəvi mədəniyyət mühiti vardır” yazan teatrşünas Veta 
Nadirova “Bulqakovun pyesində Talberq obrazı demək olar 
ki, eskiz olsa da, aktyor L.L.Qruberin tapdığı dəqiq psixoloji 
cizgilər hesabına acizliyi, simasızlığı, miskinliyi tamaşada 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 115 
önə çəkilən bu səhnə personajı tam nifrət qazanır”108 dəyər-
ləndirməsi əsərin təhlilini ustalıqla həyata keçirməklə səhnə-
dəki azadlığı təmin edən rejissor yozumunun da uğurudur. 
İnsani münasibətlərdən daha çox tarixi prosesləri izlə-
yən Cənnət Səlimova yarımqaranlıq  səhnə tərtibatında, 
həyəcanlı danışıq üsulundan, təkcə xaricə deyil, daxili ünsiy-
yətin tələbindən doğan sərt mizanlardan istifadə etməsi 
zaman - məkan həllini verə bilir. Qırmızı ordunun hücumu 
altında dəyişən dünyanın mənzərəsini yaradır. A. Turbin 
(V.Q.Paseçnı), Talberq (L.L.Qruber), Mışlayevski 
(A.M.Xarçenko), Studzinski (V.P.Kovtun) kimi zabit ləya-
qətini qoruyan ağ qvardiyaçıların silsilə portreti göz önündə 
canlandıqca itirilən alicənablıq dəyərlərinin ağrısı üzə çıxır. 
Və qanlı inqilabların yol verilməzliyi təsdiqlənir.  Bununla 
belə tamaşanın ana xəttini Nikolay Turbinin (İ.İ.Koşeleviç), 
Lariosika (B.D.Lukinski) və ailə üzvlərinin draması önə çə-
kilir. Yelena Turbina (İ.A.Perlova), Şervinski  ( H.A.Yeqiza-
rov) münasibətləri əbədiliyin simvoluna çevrilir.  
Rus Dram Teatrı Belarusiyada qastrolda olarkən 15 
iyul 1983-cü ilin “Sovetskaya Belarusiya” qəzetindəki “İlk 
tanışlıqdan sonra” məqaləsində D.Minayevanın yazdığı: 
“Gözlənilmədən Yelena Turbina və Şervinski tamaşada 
ikinci dərəcəli simaya çevrildilər. Onlar  sanki qaynar 
mübarizədən kənardakı neytral xətdə qaldılar. Özlərinin 
şəxsi həyəcanları, aralarında yaranan roman bu evin 
divarlarının çölündə baş verənlərdən daha çox yer tutdu. 
Bununla da yeni oxunuşa cəhd etməklə teatr pyesin 
konsepsiyasında vacib olan obrazları dramatizmdən məhrum 
etməklə ciddi səhvə yol verdi” 109  yazmaqla ilkin ədəbi 
mənbədən uzaqlaşmaya qarşı barışmaz mövqeyini bildirir.  
                                                 
108 В.Г.Надирова. И мы увидим небо в алмазах. г. Baku. 18-06-2010. 
109 Д.Ф.Минаева. После первого знакомства. Советская Белоруссия. 15-07-
1983. 
Aydın  Dadaşov 
 
 116
Bununla davamlı olaraq Bulqakovun “Ağ qvardiya” 
romanından sətirlərin səhnəarxası səslə oxunması anonimlik 
yaratmaqla gözönü hadisələrin qavrayışına mane olmaya bil-
mir. Tamaşanın finalında ümumi bəlaya qarşı birləşən mə-
nəviyyatlı insanların vətənin müdafiəsinə deyil, (halbuki 
modernizm cərəyanında “ən güllü - çiçəkli vətən torpağı 
belə bir insanın ölümünə dəyməz”. A.D.) avtoritarlığa yö-
nələn: “İlahi, çarı hifz et!” xorunun sədaları altında məhvə 
getmələri isə katarsis yarada bilir.  
Cənnət Səlimovadan bir il sonra bu əsərə quruluş ve-
rən V.F.Komissarjevski adına Leninqrad dramatik teatrı-
nın baş rejissoru,  Ruben Aqamirzyanın: “Turbinlərin gün-
ləri” arzusu məni narahat etməkdə davam edirdi. Emosi-
yalı təkan gərək idi. O, da necə deyərlər, gözlənilməz 
tərəfdən gəldi. Düşünürəm ki, bu da olmasa başqa birisi 
olardı. Mən artıq “qaynamaq nöqtəsinə” gəlmişdim. Kə-
miyyət keyfiyyətə keçməli idi”110 düşüncələri əslində mə-
nəviyyat kasadlığından zinhara gələnlərin daxili monolo-
qunu səciyyələndirirdi. Vaxtilə bir zümrə kimi məhv edi-
lənlərin cücərtiləri mənəviyyatın ölkənin yad ərazilər he-
sabına genişləndirməkdən vacibliyini dərk edirdilər ki, bu 
da sovetlər birliyinin çöküşünə aparan zəminin hazırlan-
ması idi. Və bu yolda müəllimlərimizdən birini bir addım 
da olsa qabaqlayan Cənnət Səlimova vətəndaş mövqeyini 
də ortaya qoyur. 
                                    
*** 
Xalq yazıçısı İlyas Əfədiyevin “Büllur sarayda” pye-
sinə Cənnət Səlimovanın 1984 – cü ildə verdiyi quruluşda 
da,  ömrünü pula həsr etmiş var-dövlət; səkkiz otaqlı mənzil, 
                                                 
110 Р.С.Агамирзян. Время, театр, режиссор. М., 1987. с.295. 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 117 
Abşeronda, Kislovodskidə bağ evləri qazanmış idarə rəisi 
Ağahüseynin (M.Y.Dadaşov) birinci arvadından olan, ixti-
sasca memar qızı, zəngin həyat sürməyə adət etmiş, tünd 
içkilərə meyilli Aynurun (L.S.Duxovnaya), erkən yaşlarında 
atasını itirmiş, çini qablar zavodunda çalışmaqla oğlunu 
halal zəhmətlə böyüdən anası Qönçə xanımın 
(D.İ.Tumarkina) cüzi imkanları hesabına Leninqradda təhsil 
almış, tikinti mühəndisi Həbibdən (V.Q.Paseçnı) üz dön-
dərməsi ilkin ziddiyyəti sosial zəmində təqdim edir.  
Atası Ağahüseynin, ögey anası Cəvahir xanımın ira-
dəsilə rayispolkomun sədri Qədimə ərə getməsi istənilən 
Aynurun varlı Şahbazovun gündə bir avtomaşın dəyişən, 
otuzdan çox kostyumu olan oğluna ərə getsə də, Həbibin 
sevgisini daim ürəyində gəzdirməsi mənəviyyat problemini 
qabardır. Ağahüseynlə Cəvahir xanımın qızı Lalənin 
(R.D.Əmirbəyova) Farizlə (A.Q.Markatun) ailə qursa da, 
ərinin qaynatasının aldığı “Mersedes”də yad qızları 
gəzdirməsi özünün şəhərdə və bağda qonşuları olub Aynura 
da gözü düşən Qədimlə sərgüzəşti şərin təcəssümünə çevrilir.  
Həqiqət məqamını dərk edən Aynurun üz tutduğu 
Qönçə xanımın dilindən səslənən: “Zəhmətkeş insanların 
halal əməyindən oğurlayıb yığdıqları, cinayətləri ört-basdır 
edərək, rüşvət aldıqları pul ilə büllur saraylar ucaldan o 
məlum atalar sizin təmiz məhəbbətinizi, nəcib arzularınızı 
belə məhv edirlər” 111  cümləsi şəri ittiham edən müəllif 
mətninə çevrilir.  Finalda haram yolla əldə edilən var - dövlət 
dünyasının iflasına baxmayaraq, İraqdan  uzunmüddətli 
ezamiyyətən qayıdan Həbibin Aynur adlı başqa bir qızla ailə 
qurduğunun üzə çıxması ilə bitir. Raymond Paulsun 
musiqisinin sədaları altında vağzaldan başqa şəhərə yollanan 
                                                 
111 İ.М.Əfəndiyev. Bizim qəribə taleyimiz. B., 1989. s. 97. 
Aydın  Dadaşov 
 
 118
Aynurun həyat dərsindən yetərincə bəhrələnməklə gələcəyini 
qura biləcəyi finalı səciyyələndirdi. Tamaşada Məlik 
Dadaşovun yaratdığı Ağahüseyn obrazı sənət hadisəsinə 
çevrildi. 
  Azərbaycan Dövlət Dram Teatrında rejissor Ağakişi 
Kazımovun quruluş verdiyi “Büllur sarayda”   tamaşasında 
Hamlet Qurbanovun oynadığı Ağahüseyn bir az sərsəri, 
dəlisov olsa da, Məlik Dadaşov pulun hesabına dünyaya 
meydan sulamaqla yırtıcıya çevrilən, əslində Qədim kimilərin 
əlində oyuncağa çevrilən, qızları belə az qala hərraca qoyulan 
bu rolu özünəməxsus bir möhtəşəmliklə oynayırdı..  
18 oktyabr 1984-cü ilin “Vışka” qəzetindəki “Büllur 
sarayın divarları arxasında” məqaləsində: “Tamaşanın mərkə-
zində duran respublikanın xalq artisti Məlik Dadaşovun ifa 
etdiyi Ağahüseyn obrazı nəinki teatr üçün yenilikdir, hətta 
tamaşaçı üçün kəşfdir. Azərbaycan teatr aktyorunun rus səh-
nəsində görünməsi iki yaradıcı qüvvəni birləşdirməklə bütün 
quruluşu parlaq ifadəli, reallığı dəqiq üzə çıxan milli koloritlə 
zənginləşdirir” 112  yazan professor Həsən Quliyev aktyor 
ifasını dəqiq dəyərləndirir. 
                                  
*** 
Gi de Mopassanın melodrama janrında yazdığı “Meh-
riban dost” romanının Mark Razovskinin səhnələşdirməsində 
Azərbaycan səhnəsinə gəlməsi Cənnət Səlimovanın 1985-ci 
ildə tamaşaya qoyması ilə bağlıdır. Tamaşada bəstəkar 
V.Lebedevin və şair V.Ryuşensevin mahnılarından istifadə 
olunması strukturda kontrapunkt yaratsa da, əsas diqqət 
aktyor plastikasına yönəlir. 
                                                 
112 Г.A. Kулиев. За стенами хрустального дворца.  г. Вышка. 18-10-1984.  
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 119 
 Parisi ayaqları altında görmək istəyən Jorj Düruanın 
(H.A.Yegizarov)  Forester ləqəbli əsgərlik dostu (A.M.Xar-
çenko) ilə görüşməsi və Şarlın “Bizi qadınlar adam arasına 
çıxara bilər” prinsipini əldə bayraq etməsi ox kimi tamaşanı 
finala doğru aparır. Hər vasitə ilə varlanmağa, mövqe tutmağa 
və hətta Burbonlar sarayına daxil olmağa çalışan Jorjun ağıllı, 
ecazkar jurnalist Madlena Foresteyin (İ.A.Perlova) bütün 
imkanlarından hərtərəfli yararlanması mənəvi eybəcərliyin 
təzahürünə çevrilir. 
 Mənfur niyyəti naminə onu saf məhəbbətlə sevən 
Klotilda de Marelə arxa çevirən və Şarlın durumundan sonra 
məqsədinə çatan Dyüra cəmiyyətin eybəcərləşdirdiyi bir 
personaja çevrilir. Təsadüfi deyil ki, yalnız Forestiy ləqəbli 
mərhum dostunun ruhu hesabına Jorjun sönməkdə olan 
vicdanının oyadılması tamaşanın ideyasının açılışına yönəlir. 
Əbədiyyət kontekstində insanın ötəriliyini simvollaşdıran 
İosif Koşeleviçin oynadığı Norberdevaren personajının da 
bu missiyaya qoşulması xeyir – şər qarşıdurmasında balans 
yaradır. Tamaşada şər xəttini gücləndirən Vircini Valter 
(Q.B.Koltunova) və onun avam qızı Süzanna (L.Çesnakova) 
əcaib hadisələrin məğzində dayanan Jorjun diqqət 
mərkəzində qalmasına şərait yaradırlar. Varlanıb mövqe 
sahibinə çevrilsə də, mənəviyyatca məhv olan Jorjun iflası 
haqq - ədalət təntənəsinə çevrilir.  
18 oktyabr 1986-cı ilin “Molodyoj Azerbaydjana” 
qəzetindəki “Aşağıya aparan, üzüyuxarı pillələr” məqa-
ləsində: “Maddi rifah axtarışında özünü itirməmək, mənəvi 
prinsipləri qorumaq, vicdanla alver etmək, ən ağır həyat 
şəraitində dostluğa, sevgiyə sədaqəti qorumaq – Səməd 
Vurğun adına Rus Dram Teatrının tamaşası bax bu dəyərlər 
Aydın  Dadaşov 
 
 120
ətrafında təkrar-təkrar düşündürür”113 yazsa da, əslində kiçik 
səhnədə oynanılmaqla qismən də olsa tamaşaçı marağı 
qazanan, ən azı əsərin tirajını artırmaqla maarifçi funksiyanı 
da yerinə yetirsə də milli mentalitetə yad olan, qadın 
hesabına yaşamaq – alfonsluq mövzusundakı səhnə əsərini 
tənqidimiz qəbul edə bilmədi.  
                                   
*** 
Lev Viqdorovun Leninqraddakı “Lenin komsomolu” 
teatrına işə dəvət edilməsi ilə “Cinayət və cəza” tamaşası 
ömrünü başa vurduğundan, bu istiqamətdə yaranan boşluğu 
doldurmaq üçün Cənnət Səlimova hələ BDU-nun teatr-
studiyası ilə Leninqradda olarkən Böyük Dramatik Teatrda 
G.A.Tovstonoqovun, İ.M.Smoktnovskinin “Əbləh”dən 
sonra şaxtalı bir gecədə yaranmaqla ömürlük yaddaşına həkk 
olunan bu səhnə əsərinə müraciət etməyi qərarlaşdırır. Uzun 
dövrdən sonra Cənnət Səlimova, 1986-cı ildə yenidən 
F.M.Dostoyevskiyə müraciət etmək qərarına gəlir. Quruluş 
verdiyi əksər tamaşalarının əslində yazılı eksplikasiyalarını 
səciyyələndirən “Səhnənin güzgüsü” kitabının “Teatr, kino 
və nəsr, bölməsində "F.M.Dostoyevski olduqca teatral 
yazıçılardan biridir. Onun romanları heyrətamiz dərəcədə 
dramaturjidir. Bununla belə müəllif özünün romanlarının 
səhnələşdirilməsinin əleyhinə idi”114 yazan G.A.Tovstono-
qovun səhnələşdirməsi əsasında  bu tamaşaya quruluş ver-
məkdən özünü saxlaya bilmir. Yeri gəlmişkən hələ 1968-ci 
ildə G.A.Tovstonoqov özü Qabriel Sundukyan adına 
Yerevan Dövlət Dram Teatrında rejissor Q.Kazançıyanın 
                                                 
113 В.А.Калугина.  Вверх по лестнице ведущей вниз. Молодежь 
Азербайджана. 19-10-1986. 
114 Г.А.Товстоногов. Зеркало сцены. М., 1980. т.1. c.96. 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 121 
hazırladığı “Əbləh” tamaşasında bədii rəhbər kimi iştirak 
etmişdi   
Kitabının “Klassika barədə” bölməsində: “Ötən əsrin 
60-cı illərindəki pulun hakimiyyəti problemi bizi 
maraqlandırmırdı, bizi digəri maraqlandırırdı: Dostoyevski 
Mışkin obrazı vasitəsilə insan mənəviyyatının ən gizli 
guşələrini araşdırır. Kristal təmiz, hədsiz xoşxasiyyət insan 
olan knyaz Mışkinlə ünsiyyətdən adamlar da təmizlənib 
mehribanlaşırlar. Mışkinin xoşxasiyyətliliyi onu əhatə 
edənlərin dəyişməz hissiyatına qalib gəlməklə bizim 
müasirlərimizin qəlbində də “İnsan insanın dostu, yoldaşı və 
qardaşıdır” həqiqətini aşılayır. XlX əsr Rusiyasında heyrəta-
miz dərəcədə təmiz və vicdanlı insanın “əbləh” kimi qalma-
sıni bilmək xeyirli və ibrətamizdir”115 yazan G.A.Tovstono-
qov əsas məqsədin “ideal cəmiyyət üçün layiqli vətəndaş 
yetişdirmək” olduğunu vurğulayır. Bəlkə də bu məqsədi 
əyalət teatrında da həyata keçirmək istəyən Cənnət Səlimova 
tamaşaya quruluşçu rəssam kimi hal-hazırda Moskvada, 
Tatyana Daroninanın Bədaye  Teatrında baş rəssam kimi 
çalışan  Qleb Serebrovski də maraqlı tərtibat verir. Dairəvi 
səhnədə hadisələrin cərəyan etdiyi vaqonun kupesindən 
tutmuş personajların mənzilinə, baxçaya qədər hər məkan 
aktyor oyununa meydan versə də, ancaq heyif ki, reallıq 
hissinin itirilməsi nəticəsində solğun bir nüsxə alınmaqla 
təqlidin, yamsılamanın sənət sayıla bilməyəcəyi təsdiqlənir..  
Bu tamaşadan sonra Cənnət Səlimova  nə özünün Georgi 
Tovstonoqov, nə də ki, İosif Koşeleviçin İnnokenti 
Smoktnovski olmadığını dərk edir. 
 Bu məqamda: “Əgər tamaşa bir neçə “balina” aktyo-
run üzərində qurularsa – necə də təsirli effekt yaranar” deyən 
                                                 
115 Г.А.Товстоногов. Зеркало сцены. М., 1980. т.1. c.119. 
Aydın  Dadaşov 
 
 122
Anatoli Vasilyeviç Efrosun “Tovstonoqovun “Əbləh”də 
Smoktnovski həmişəlik yadda qaldı”116, Lev Abramoviç Do-
dinin “Knyaz Mışkində xəstə və hətta gülməli görünməklə 
Smoktnovski daha çox açıla bilirdi”, üstəlik “Nastasya 
Filippovna kimi Doronina və Olxina da super qəhrəman 
deyildilər”117 fikirləri xatırlanır.  
“Səhnənin güzgüsü” kitabının “Aktyorla iş” bölmə-
sində: “Biz Böyük dramatik teatrda “Əbləh” tamaşasının 
sonuncu, Roqojinin Nastasiya Flippovnanı öldürməsindən 
sonra gələn, Mışkinin mürəkkəb faciəvi “sərsərilik” səh-
nəsini məşq edirdik. Aktyoru onun ifadəsinə necə gətirib 
çıxarmalı? Belə bir faciəvi şəraitin təsiri ilə ruhi tarazlığını 
itirən insanın, Mışkinin xəstəliyinin xüsusiyyətləri barədə 
çoxlu, uzun-uzadı danışmaq olardı. Biz başqa yolla getdik: 
mən aktyorlara bu səhnəni son hissiyyat gərginliyi dərə-
cəsinə çatdırmağı təklif etdim: indi isə elə oynayın ki, güya 
bu ən orta səviyyəli, adi təsadüfdür. Birdən bura kiminsə 
gələcəyi barədə məsləhətləşin və.s. Və bu baş verən ümumi 
söhbətin kontekstində dəhşətli təəssürat yaratdı. Odur ki, 
aktyoru mülahizələrlə yükləmək gərək deyil”118 mülahizələri 
ilə bədii kəşf ustası olduğunu təsdiqləyən G.A.Tovstonoqo-
vun qəhrəmanı tamaşaçını ovsunlaya bilirdi. İosif Koşeleviç 
sərxoş əsgərin gümüş adı ilə təklif etdiyi qalay xaçla səhnə-
sində canını qoysa da, tamaşaçı kütləsi ilə davamlı qarşıdur-
madan daim qalib çıxmaq xoşbəxtliyi yalnız İnnokenti 
Smoktnovskiyə məxsus idi. Finalda ruhu zədələnmiş, ətrafa 
reaksiyasını itirmiş, əyri yerişli boynubükük xəstə personajın 
xeyirxahlığı dəyərləndirməyən dünyadan üz çevirməsinin 
yaratdığı katarsisi əldə etmək mümkünsüz idi. 
18 fevral 1987-ci ilin “Baku” qəzetindəki “Knyaz 
Mışkin və başqaları” məqaləsində: “Tamaşada  əsərin ideya-
sı, fikri, yüksək məqsədi, şər dünyasının fərdi və ümumiləş-
                                                 
116 А.В.Эфрос. Профессия режиссор.  М.,  2000. с. 89. 
117 Л.А.Додин. Путешествие без конца. С-П., 2009. с.24. 
118 Г.А.Товстоногов. Зеркало сцены. М., 1980. т.1. с.231. 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 123 
dirilmiş təsəvvürün tam, harmoniyalı ifadənin əldə olunması 
yüksək, mükəmməl bədii həllini tapmadı. Ona görə də ta-
maşa gözəl insan knyaz Mışkinin rastlaşdığı etinasız, həya-
sız, soyuqqanlı, məkrli, amansız şər dünyasının faciəsini 
göstərə bilmədi”119 yazan teatrşünas Veta Nadirova səhnə 
yozumunun uğursuzluğunu qətiyyətlə bildirir.    
 10 may 1987-ci ildə çıxan “Bakinski raboçi” qəzetin-
dəki ““Əbləh”: drama yoxsa faciə” məqaləsində tamaşaya üç 
dəfə baxdığını bildirib sosial məsuliyyətini bəyan etməklə: 
“Beləliklə knyaz Mışkin hər yeni tanışına özünün əlacsız 
xəstəliyi barədə üzürxahlıqla bildirir, əlaqəyə girdiyi hər kəs 
( bu əlaqə mütləq ziddiyyətlidir) mütləq ona (acıqla, tikanlı, 
ələ salmaqla) fiziki, əqli natamamlığını, küt başlığını bildirir  
. Və tamaşanın finalında sındırılmış knyazın ətrafında 
fırlanan iştirakçılar xorla deyirlər: “Əbləh! Əbləh! Əbləh!”  
yazan professor Arif Hacıyevin “Dostoyevskidə qəhrəmanın 
əbləhliyi bədii şərtilikdir. O, əclaflar, şöhrətpərəstlər, 
yaltaqlar kütləsinin gözündə əbləhdir. Tamaşada isə o, öz 
əməllərində, münasibətlərində itib batmış xırda adama çev-
rilir.”120 fikirləri dəqiq müşahidənin nəticəsidir. Məqaləsinin 
sonunda: “Əbləhi” drama kimi qoymaq olarmı? Olar. Bunu 
bizim teatrın təcrübəsi də göstərir. Bu da mövqedir, bu da 
yozumdur ki, aktyorların bədii imkanları çərçivəsində də 
ardıcıl yerinə yetirilir. Lakin, bizim nəzərimizdə romanın 
gözəl insanı müsbət göstərmək “tələbi” indiki halda həyata 
keçirilməmiş qalır. Bu gün dünyada, xüsusən indi, bundan 
çətin iş yoxdur” deyən Dostoyevski ilə razılaşaq”121 yazan 
                                                 
119 В.Г.Надирова. Князь Мышкин и другие. г. Баку. 18-02-1987.  
120 А.А.Гаджиев. «Идиот»: драма или трагедия. г. Бакинский рабочий. 
10-05-1987. 
121 Yенə орада. 
Aydın  Dadaşov 
 
 124
müəllif tamaşanın qüsurunu göstərməklə yanaşı quruluşçu 
rejissorun üslubuna bəraət də qazandırır. 
                                   
*** 
Edvard Radzinskinin Tatyana Doronina üçün yazdığı, 
“Aktyor benefisi üçün pyes” adlandırdığı “Restoranın yanın-
da durmuşam” əsərinə 1988-ci ildə Cənnət Səlimovanın ver-
diyi quruluş əsərin baş qəhrəmanı sənəti aktyorluq olub, iş-
dən qovulmuş, ömrü sosial – məişət məngənəsində əzilən 
mənəvi sevgi hərisliyində solmuş  tənha qadın Nina 
(İ.A.Perlova) ilə onun təsadüfən restoranda tanış olduğu 
gəlmə adam, yaramaz aktyor olduğundan yararlı dramaturqa 
çevrilən Saşanın (A.Y.Şarovski) real  həyatdan kənar, 
kodlaşdırılmış mətni üzərində qurulur. Tövbə prinsipi 
üzərində qurulan tamaşanın strukturunda və bəlkə də televi-
ziya estetikasının formalaşdırdığı postmodernizmin xaotik 
struktursuzluğunda mənəvi təmizlənmə prosesi müstəsna rol 
oynayır. 
İlk epizodda şunuru havada sallanan telefonla 
canfəşanlıqla danışmaqla aktyorluq məharətini göstərən 
Ninanın mənzilinə soxulan  Saşanın təqdim etdikləri iki 
nəfərin teatrının tamaşaçını qıcıqlandıran, bəzən hətta ələ 
salan oyun prinsipi hadisələri nizamlayır. Məlum olur ki, 
səhnədə baş verənlər vaxtilə Ninanın oynadığı, Olbinin, 
İoneskonun və elə Radzinskinin özünün əsərləri əsasında 
hazırlanmış tamaşalardan parçalardır. Beləliklə də, tamaşa 
məxsus olduğu postmodernizm cərəyanının “parçalanmış 
güzgü” “mövcud əsərlərə istinad” kimi prinsipləri və 
karnaval estetikasının maska nümayişi çərçivəsində mövcud 
olur. Məhz bu məqamda tamaşa ədəbiyyatdan, mətn 
buxovundan uzaqlaşaraq tam səhnə qanunları ilə yaşayır. 
Qadın – kişi arasındakı psixoloji münasibətlərin, ruhi sevgi 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 125 
dünyasının gizli, sirli, müəmmalı aləmi müəllifin, rejissorun 
və hər iki aktyorun fərdi üslublarının təzahürünə meydan 
verməklə göz önündə, informasiya axınının fasiləsizliyində 
çözülür. Məhəbbətin təlatümündən qorxan sevdiyi kişiyə 
gərəksizliyini dərk etməklə mənəviyyatını ayaqlar altına 
atmayan Ninanın vəziyyətinin çıxılmazlığı fəryad notunu 
göyə qaldırır. 
Minlərlə erkəkdən birisinə çevrilməklə xırdalanan, 
zərif qadını qorumaq, yüksəklərə qaldırmaq üçün qanadları 
olmayan Saşanın simasızlığı personaj qarşıdurmasının 
psixoloji, xronotip ziddiyyətini artırır.  
 
                                    ***                                      
Dövrün nəbzini tutan jurnalist kimi ölkədə baş verən-
ləri öz məqalələrində qismən də olsa əks etdirən, “Literatur-
naya qazeta”nın baş redaktor müavini də olmuş Yuri Şekoçi-
xinin 1985-ci ildə yazdığı “46-cı tələ, 2-ci rost” pyesinə 
Cənnət Səlimova 1988-ci ildə (bu əsəri rejissor Balera 
Rıbarev həmin il Belarusfilmdə ekranlaşdırmışdı) verdiyi 
quruluş əsrin özü kimi artıq çökməyə doğru gedən Sovetlər 
birliyinin mənəvi mənzərəsini yarada bildi. 
Arlekino ləqəbli oğlanın başçılığı ilə şəhər kənarındakı 
dəmir yol stansiyasında məskunlaşaraq özlərini “Canavar-
lar” adlandıran, adrenalini yüksək olub sərt həyat tərzi ke-
çirən gənclərin, həmin ərəfədə meydana çıxan digər qruplaş-
malarla qarşıdurması sosializmin təməl prinsipi sayılan so-
sial ədalətdən kənarda qalmaqdan bezənlərin, boğaza yığı-
lanların qiyamı təsiri bağışlayır. Beləliklə, idarəçilik iqtida-
rında olmayan qanunlara baş əymək istəməyənlərin yarat-
dıqları fəsadlar pyesdə olduğu kimi tamaşa boyu da səslənir. 
İlk baxışdan cinayət məcəlləsi ilə kəsişməyən əməl sahibi 
təsiri bağışlayan Arlekinonun dəstəsinin, skameykada oturub 
Aydın  Dadaşov 
 
 126
kitab oxumaqla intiligentliyi üzə çıxan, panklara məxsus 
uzunsaç oğlanın başını qırxması ilə başlanan hadisəlilik, 
günahsız özününkünün döyülməsi ilə qızışaraq xüsusi 
avtomaşınlarında gəzənlərin cəzalandırılması ilə sonuclanır.     
“Hakimiyyət güclülərindir” prinsipi ilə yaşayan “Cana-
varlar”ın onların qaydalarını qəbul edən, Nikita Şimanovun 
“Şaraqa” adlı daha qüvvətlilər dəstəsi tərəfindən cəzalan-
dırılmaları, Arlekinonun sevgilisinin Lukino Viskontinin 
“Rokko və onun qardaşları” filmində olduğu kimi gözü 
qarşısında zorlanması, Cənnət Səlimovanın peşəkar üslubun-
da fransız dramaturqu, ssenariçisi, aktyoru və ən əsası 
nəzəriyyəçisi Antonen Artonun həqiqi mənəvi dəyərləri, hiss 
olunmadan başlanaraq sürəkli davam etsə də, tarixin 
sınağından keçməyən təsadüfi formaların dağıldığı dövrlərdə 
də axtaran “amansızlıq teatrı” metodunun tətbiqini 
doğruldur. Belə ki, Antonen Artonun ölü teatr mexanizminin 
canlı məişət müstəvisində deyil, özünə və ətrafdakılara gü-
zəştə getmədən, amansızlığın informasiya fasiləsizliyini 
çölünə deyil, içinə yıxılan kəslərin daimi nəfəsi, daxili mü-
vazinəti hesabına yaranan  “amansızlıq teatrı” metodu atletik 
rituallar hesabına yerinə yetirilir. Antonen Artonun: 
“Tamaşa əvvəldən sona qədər elə şifrələnməlidir ki, bir dənə 
də olsun nahaq, itirilmiş hərəkətə yol verilməməsi hesabına 
bütün fəaliyyət bir ritmə tabe olunsun”122 tövsiyyəsi demək 
olar ki, yerinə yetirilir. Bununla belə, publisistik dəyəri 
yüksək olsa da, mövzu-problem əlaqələri, strukturun tərkib 
hissələri, üslub və janr prinsipləri yüksək olmayan pyes 
əsasında qurulan tamaşa əsl sənət səviyyəsinə qalxa bilmir.  
                                                 
122 Антуан Арто. Театр и его двойник. М., 2009. с. 18. 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 127 
  *** 
Yusif Səmədoğlunun “Qətl günü” romanının 1989-cu 
ildə Cənnət Səlimova tərəfindən “mövzu ətrafında fantazi-
ya” kimi işlənməsi səhnələşdirmənin müəllifi və quruluşçu 
rejissor kimi ona tam sərbəstlik verdi. Quruluşçu rəssam 
V.Koltsun səhnə məkanını keçmişlə bu gün arasında bölüş-
dürməsi mövzu-xatirə ilə reallıq arasında dolaşıqlıq 
yaranmasının qarşısına sədd çəkirdi. Romanda olduğu kimi 
tamaşada da, ötən əsrin otuzuncu illərində sənətkarla istibda-
dın qarşılaşdırıldığı strukturda mövzunun açılışı Xəstənin 
(H.A.Yegizarov) uzun dövrdən sonrakı xatirələri, Sədi 
Əfəndinin qızı Səlimənin ona verdiyi dəftərdəki hadisələrin 
canlanması ilə haqq-ədalətin qələbəsi reallaşdı. Romanın və 
tamaşanın mərkəzində dayanmaqla Hüseyn Cavidin 
prototipinə çevrilən Sədi Əfəndi rolundakı Məlik Dadaşov 
rejissor yozumunun dəqiqliyi sayəsində personajının dərin 
psixoloji dünyasını aça bildi.    
 23 aprel 1989-cu ildə çıxan “Vışka” qəzetindəki 
“Qətl günü və ya qiyamət günü” məqaləsində: “Tamaşada 
insaniliyin səslənməsini  Sədi Əfəndi kimi ciddi və 
məsuliyyətli rol yaradan Məlik Dadaşov öz üzərinə götü-
rür. Təkcə səhnə materialının dolğunluğu deyil, əsasən 
obrazın mənəvi məzmunu baxımından son dərəcə ziyalı, 
mehriban, həssas insan olmaqla cəsarətindən, qətiyyətin-
dən çəkinməyən  Sədi Əfəndi Məlik Dadaşovun təqdima-
tında ən yüksək kürsüyə qalxır”123 yazan teatrşünas Veta 
Nadirova aktyorun ifasını yüksək  dəyərləndirir. 
Salahov və Kərimli rollarında çıxış edən V.P.Kovtun 
qoyulan problemin açılışına yönələn hadisələrdə müstəsna 
rol oynayır. Tamaşada Xəstənin yuxusuna gələn mifik 
                                                 
123 В.Г.Надирова. День казни или судный день. г. Вышка. 23-04-89. 
Aydın  Dadaşov 
 
 128
Ölüm (N.Baliyev), adam kimi danışa bilən siçovul Kirlikir 
(B.D.Lukinski) kimi alleqorik personaj strukturun real-
lığını fantasmoqorik istiqamətə yönəltsə də, irreal  mühit 
yarana bilsə də, finalda Sədi Əfəndinin qızı Səlimənin 
(İ.A.Perlova) Sibirdən telefonla zəng edərək atasının 
romanının əlyazmasının tapıldığını bildirməsi xeyrin şər 
üzərində qələbəsini reallıqla səciyyələndirir. 
Tamaşada Boris Lukinskinin plastik həllini verməklə 
reallaşdırdığı, qara plaşları, şlyapaları, bərəlmiş gözləri ilə 
repressiya mexanizmini reallaşdırmaqla xof yaradan, insan 
talelərinin sındırıldığı iclaslarda susmaqla şərə rəvac verən 
manikenlərə çevrilməklə biganəliyi təcəssüm etdirən, 
islah-əmək düşərgələrində ömürləri çürüdülən kütləni 
simvollaşdıran dəstənin plastikası zaman-məkan həllində 
müstəsna rol oynamaqla qara plaşlı, şlyapalı  rejissor 
yozumuna birbaşa xidmət etdi. 
Paralel olaraq “Qətl günü” romanı əsasında “Gənc-
lər” teatrında Hüseynağa Atakişiyevin quruluş verdiyi ta-
maşa və “Azərbaycanfilm” kinostudiyasında Gülbəniz 
Əzimzadənin müəllifin ssenarisi əsasında çəkdiyi film də 
ölkədə sosializmin artıq yaxınlaşan süqutuna teatr və kino-
nun da reaksiyası idi. 
                                             
*** 
Bakını mitinq dalğasının bürüdüyü 1989-cu ildə Cə-
nnət Səlimovanın Azərbaycan Dövlət Dram Teatrının 
səhnəsində fransız ssenariçisi, rejissoru, aktyoru  Rober 
Tomanın 1958-ci ildən üzü bəri çoxsaylı teatr, radio, 
televiziya tamaşaları, kinofilm nümunələri mövcud olan 
“Tənha kişi üçün tələ” detektiv komediyası əsasında verdiyi 
quruluş əslində kassa marağına xidmət etdi.   
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 129 
Toydan sonra bal ayını dağlarda keçirən Daniel 
Korbanın (Fuad Poladov) xanımı (R.D.Əmirbəyova) itirməsi 
barədə Polis komissarına (V.P.Kovtun) xəbər verməsi, bir 
neçə gündən sonra tapılan qadının – Yalançı  Floransın üzə 
çıxması əsas hadisəyə keçid edir. Kyure Maksimenin 
(L.L.Qruber) tamamilə yad olan Yalançı  Floransı 
gətirməsini özünün pullarının əlindən alınması üçün qurulan 
tələ hesab edən Daniel Korbanın sərxoşluğa qurşanmış 
rəssam Merluşu guya (V.Q.Paseçnı) güllə ilə yaralanması və 
nəhayət psixoloji gərginliyə dözməyən Daniel Korbanın 
arvadını öldürüb çaya atdığını boynuna alması hadisələri 
bitirir. Bundan sonra Yalançı Floransın, guya  yaralanan rəs-
sam Merluşun peyda olmasının, əslində Polis komissarının 
cinayəti açmaq naminə qurduğu oyun olduğunun bəlli 
olması tamaşa içərisindəki tamaşanı əsaslandırır. Beləliklə 
qlobal olmayan problemin həllində yaranan sistemli struktur 
dolaşıqlığı tamaşaçını mövzuya kütlə janrı sayılan kriminal 
detektiv tapmacaları ilə bağlayır.   
 Tamaşada əsas personaj sayılan Daniel Korban 
rolunun aktyor Fuad Poladova tapşırılması daimi tamaşaçılar 
üçün gözlənilməz oldu. İş burasındadır ki, həmin ərəfədə 
Azərbaycan Dövlət Dram Teatrında rəhbər seçkisindəki, 
“balina aktyor”ların qarşıdurmasında, üç namizəddən 
Həsənağa Turabovun qələbəsindən sonra onun rəqiblərindən 
biri - Rus Dram Teatrının səhnəsini də fəth etmiş Məlik Da-
daşov artıq burada bədii rəhbər və direktor kimi möhkəmlə-
nərək digərini - Fuad Poladovu da işə dəvət etmişdi. Tama-
şada Fuad Poladovun oynadığı Daniel Korbanı, müsəlman-
türk immiqrant Qurban kimi təqdim edən Cənnət Səlimova 
bu personajın ifasındakı ləhcəyə bəraət qazandırmaqla səhnə 
fəaliyyətində sərbəstliyə şərait yaratdı. 
Aydın  Dadaşov 
 
 130
Bu tamaşadan bir il sonra kinorejissor Aleksey Kornee-
vin ironiyalı detektiv janrında quruluş verdiyi, Nikolay Kara-
çintsevin, Yuri Yakovlevin, İrina Şmelyovanın baş rolda oy-
nadıqları “Tənha kişi üçün tələ” filmi də elə bir uğur qazana 
bilmədi.         
                                   
*** 
Azərbaycan Dövlət Rus Dram Teatrında Cənnət 
Səlimovanın son tamaşası, kiçik səhnəsində Aleksandr Şaro-
vski ilə birgə  quruluş verdiyi Aleksandr Moiseyeviç Volodi-
nin 1969-cu ildə yazdığı, mənəviyyat problemini əks etdirən 
“İsusun anası” pyesi oldu. İsusun anası Mariya rolundakı 
D.İ.Tumarkina dünyaya xilaskar bəxş edən yarımmifik 
personajı inandırıcı boyalarla təqdim edir. Ətrafdakıların 
oğlunu itirən peyğəmbər anasından da, öngörənlik, 
sağaltmaq, diriltmək tələbinə məhəl qoymayan Mariya 
yalana, saxtakarlığa üsyan etməklə əslində oğlunun yoxluğu 
ilə barışmamaqla analığın möhtəşəmliyini göstərə bilir. 
Əsərdə müəllif mövqeyini bəyan etməklə yanaşı hadisələrin 
fəal iştirakçısına çevrilən Əsəbi (B.D.Lukinski) personajının 
olum ya ölüm arasnda mövcudluğu tamaşanın  fəlsəfi dəyə-
rini artırmaqla strukturu da zənginləşdirir. Müqəddəsə çevri-
lən qardaşları İsusun kölgəsində yaşayan Oğlanlarını 
(A.Y.Şarovski, L.L.Qruber), hətta Qızını (R.D.Əmirbəyova) 
evdən uzaqlaşdıran Mariyanın oğlunun ruhuna müraciətdən 
sonra övladlarını gözləməsi bir daha  analığın təzahürünə 
çevrilir.     
3 iyun 1989-cu ildə çıxan “Bakinski raboçi” qəzetin-
dəki “Mənəviyyat himni” məqaləsində ifaçıları dəyərlən-
dirən Gülruh Əlibəyovanın: “Dolğun faciəvi közərtili 
“İsusun anası” tamaşasını sakit, ortabab, eyni oynamaq 
mümkünsüzdür. Demək olar ki, bütün aktyorlar öz rollarını 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 131 
tam verimli oynayırlar, onların yüksək mənəvi, humanist 
ideyalardan bəhrələndikləri duyulur. Tamaşanın bədii 
orqanizmindən kimisə bir aktyoru seçmək mümkünsüz-
dür”124 mülahizəsi subyektiv səslənir. Əslində isə sonuncu 
cümlədən bu teatrda fəaliyyətini başa vurmaqda olduğundan,  
güzəştə gedərək səriştəsiz rejissorla birgə çalışmağa razıla-
şan Cənnət Səlimovanın peşəkar üslub göstəricilərini nüma-
yiş etdirmək istəyinin yoxluğu təsdiqlənir. 
“İsusun anası” pyesi əsasında müəllifin özünün yazdığı 
ssenari üzrə rejissor Konstantin Xudyakovun quruluş verd-
iyi, 1990-cı ildə başa çatan film çökməkdə olan Sovetlər 
birliyinin daim qarşıdurma yaratdığı  İsraillə ilk və son birgə 
işi oldu.    
                               
*** 
1967-ci ildən 1990-cı ilə qədər Azərbaycan Dövlət Rus 
Dram Teatrında əlliyə yaxın müxtəlif əsərə quruluş 
verməklə bu sənət ocağının tarixində özünün tutarlı imzasını 
qoyan Cənnət Səlimova peşəkar məktəb keçməklə 
yiyələnmiş olduğu yaradıcılıq cəbbəxanasının sirlərini 
rejissor yozumuna uğurla tətbiq edə bildi. Əlbəttə ki, klassik 
və müasir rus dramaturgiyasının səhnə yozumunda peşəkar 
üslubunu tam bərqərar edən rejissor marksizim leninizmin 
sənət ekvalenti olan sosializmin üzdəniraq dramaturji 
məhsullarının səhnə həllində uğursuzluqdan yayına bilmirdi. 
Bununla belə, bu teatrda bədii texniki heyətin peşəkar 
səviyyəsi mükəmməl tamaşa “istehsalına” imkan yaradırdı. 
Bu məqamda Anatoli Vasilyeviç Efrosun: “ Əgər tamaşa bir 
neçə “balina” aktyorun üzərində qurulsa – ah necə effekt 
                                                 
124 Г. S.Алибекова. Гимн духовности. г. Бакинский  рабочий. 03-06-1989. 
Aydın  Dadaşov 
 
 132
yaranar”125 fikri yada düşür.  Azərbaycan Dövlət Rus Dram 
Teatrında da belə  “balina” aktyorlar az deyildi və peşəkar 
səviyyənin artırılmasına daim diqqət yetirən Cənnət 
Səlimova onların sayının artırılmasına çalışırdı..  
 1982-ci ildən 1990-cı ilə qədər teatrın baş rejissoru 
olarkən əsas məqsədi peşəkar səviyyənin artırılmasına yö-
nələn Cənnət Səlimovanın peşəkar üslubu, dövrün tənqidinin 
sələflərinin Rusiyanın məşhur teatrlarının repertuarlarını 
yamsılaması ittihamının üzərinə xətt çəkə bildi. A.V.Suxovo 
– Kobılinin “Tarielkinin ölümü”, A.P.Çexovun “Vanya 
dayı”, “İvanov”, F.M.Dostoyevskinin “Cinayət və cəza”, 
“Əbləh”,  Bertold Brextin “Mamaşa Kuraş”, M. A. 
Bulqakovun “Turbinlərin günləri”, A.M. Volodinin “Təyi-
nat” əsərləri ilə yanaşı, Hüseyn Cavidin, Cəfər Cabbarlının 
İmran Qasımovun, İlyas Əfəndiyevin pyeslərinə müraciət 
edilməklə tamaşaçı zümrəsinin tərkibi dəyişildi. Xüsusən 
gənclərin teatra axını ilə yanaşı Azərbaycan dramaturgiya-
sını sovetlər ölkəsi miqyasında tanıtmağa başladı. Əlbəttə ki, 
ondan əvvəl Rus Dram Teatrında Məhərrəm Haşımov Cəfər 
Cabbarlının “Aydın”, İsmayıl Hidayətzadə Səməd Vurğunun 
“Vaqif”, Tofiq Kazımov isə Ənvər Məmmədxanlının 
“Şərqin səhəri” tamaşalarına quruluş verməklə milli drama-
turgiya nümunələrinə adda – budda şəkildə olsa da yer 
verilirdi. Lakin Cənnət Səlimova isə bu məsələni sistemləş-
dirə bildi. 
Rus Dram Teatrında Lev Ustinovun  qarınqulu şirin bic 
tülkünü qorxaq dovşanın əhatəsindəki cəsur qurbağa balası 
haqqında “Ulu qurbağa balası”, Yevgeni Şvartsın, quruluşçu 
rəssamı Q.P.Belovun tərtibatında balıqçı torlarında istifadə 
edilən şəffaf şarlarla yanaşı akvariumlara yönələn işıq 
                                                 
125 А.В.Эфрос. Профессия режиссор.  М. 2000. с. 89. 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 133 
proyeksiyası hesabına sualtı aləmin səhnədə canlandırıldığı 
“Çar Vodakrut”, Aleksandr Puşkinin “Çar Saltan haqqında 
nağıl”, Sergey Mixalkovun “Üç donuz balası” şeirləri 
əsasında uşaqlar üçün nağıl tamaşalara quruluş verəndə də 
Cənnət Səlimovanın dramaturji qanunların tətbiqini önə 
çəkməsi səmərəli nəticə verdi. Bu tamaşalar nəinki uşaqlarla 
böyüklər, hətta ifaçı aktyorlar üçün bayram əhval – ruhiyyəsi 
yaratdı. 
Onun yaratdığı tamaşalar ilkin ədəbi mənbənin mövzu, 
struktur, üslub, janr baxımından təhlili hesabına peşəkar 
səhnə yozumunu qazana bildi. Beləliklə Azərbaycan Dövlət 
Rus Dram Teatrında Cənnət Səlimovanın quruluşçu rejissor 
kimi çalışdığı dövrü repertuar seçimi, peşəkar üslubun 
tətbiqi və bədii ifadə vasitələrinin zənginliyi baxımından 
səhnə sənətimizin inkişafında mühüm mərhələ hesab etmək 
olar.  
28 noyabr 1968-ci ildə çıxan “Sovetskaya kultura” 
qəzetindəki “Hərəkətin çətinliyi” məqaləsində müxbir N. 
Moisenkonun suallarını cavablandıran, Moskva Pedaqoji 
İnstitutunun məzunu, Az. KP. MK-nın məsul işçisi Cəfər 
Cəfərovun: “Partiyasız və xalqsız əsərlər bədii, istedadlı ola 
bilməz!” şüarı cilovların yenidən çəkilməsindən, ilıqlaşma 
dövrünün başa çatmasından xəbər verir. Cəfər Cəfərovun 
dilindən səslənən: “Təbiət etibarilə teatr kollektiv sənətdir. 
Məsələn R.Simonov, Y.Zavadski teatrı deyirlər, ancaq bir 
adamın teatrı ola bilməz. Rejissorun yaratdığı onun 
möhürünü daşısa da, o müstəqil ola bilməz”126  cümlələri 
əslində kollektivçiliyi önə çəkməklə fərdi üslubun qarşısını 
kəsən ideoloji qadağalara meydan verir.  Deməli, öz sevimli 
müəllimi Cəfər Cəfərovun dilindən səslənməklə sosrealizm 
                                                 
126 N.А.Моисеенко. Сложности движения. г. Советская культура. 29-11-1968. 
Aydın  Dadaşov 
 
 134
ideologiyasını bəyan edən qadağa  ölkədəki digər sənətkarlar 
kimi Cənnət Səlimovanı da buxovda saxlamaqla daxili 
azadlığının təzahürünə imkan vermirdi. 
17 mart 1979-cu ildə çıxan “Baku” qəzetindəki “Rejis-
sorun bədii təxəyyülü” məqaləsində: “Cənnət Səlimovada 
obrazların yaranması, epizodların birdəfəlik həlli, mizansəh-
nədən tutmuş tamaşanın xırda detallarınadək hazır reseptlər 
yoxdur”127 yazan teatrşünas Veta Nadirovanın fikirləri yenə 
də mübahisə doğurur. Əksinə, Cənnət Səlimovanın 
yozumu mücərrəd vergiyə, istedada, qablaşdırılmayan 
hissiyyata deyil, aldığı mükəmməl təhsilə, teatr tarixinin 
sınağından çıxan nəzəri əsaslara, çoxsaylı tamaşalarla 
illərdən bəri cilalanan təcrübəyə söykənir.      
Əbəs deyil ki, 17 yanvar 1939-cu ildə dramatik teatr 
rejissorları kursundakı mühazirəsindəki: “Bizlərdən kimsə 
rejissor işini əsas etibarı ilə kiminsə çox ilhamla gəlib 
aktyorların qarşısında öz düşüncələrinin məhsulunu  
səpələməsi, cilovlanmayan fantaziya sahəsi  kimi başa 
düşürlər; o öz sahəsi, xüsusən rejissorluq üzrə hər şeyi bilir, 
erudisiyalıdır, həmişə dolu gəlir. Ancaq belə bilirəm ki, 
bizim işimizdə düşünməkdən, Peqasın (ilham pərisinin 
A.D.) üzərinə oturmazdan əvvəl nəzərə almaq lazımdır ki, 
rejissorlar (par exselence) təşkilatçıdırlar. Əgər biz 
təşkilatçıyıqsa, əgər biz istehsalat mühəndisiyiksə, onda biz 
təşkilat məsələlərinə dair biliklərə də yiyələnməliyik və 
təşkilatın zarafat olmadığını bilməliyik. Tamaşaya da təşkilat 
işi kimi baxmaq gərəkdir. Onda yeni insan növü yaranır. 
Bizə məlum olduğu kimi mühəndis diletant ola bilməz, belə 
ola bilməz ki, dəqiq ölçüb – biçməyə imkan yaradan, yaxşı 
işlənmiş layihə, yaxşı işlənmiş çertyojlar, baş plan olmasın” 
                                                 
127 В.Г.Надирова. Художественное мышление режиссора. г. Baku. 17-03- 1979. 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 135 
fikirlər də avtoritarlığa xas şifahi göstərişlərin deyil, peşəkar 
üslubda işlənməklə tamaşanın görünən və görünməyən tərəf-
lərini yazılı şərh edən partituranın vacibliyini təsdiqləyir. 
 1980-cı ildə çıxan “Teatr” jurnalının 9-cu sayındakı 
“Qocalmaq və yeniləşmək” məqaləsində Azərbaycan Dövlət 
Rus Dram Teatrının da tamaşalarını təhlilə cəlb edən 
teatrşünas Leonid Velixovun: “Təcrübəli, özünü təsdiqləmiş 
rejissor Cənnət Səlimovanı aktyora, onun daxili aləminə, 
hissiyyatına və zəkasına diqqət çəkən psixoloji teatr cəzb edir. 
O, rejissor gücünü və ifadə vasitələrini  aktyorlarla çalışmağa 
yönəltməklə öz yozumunu pyesə tətbiq edir”128 yazmaqla bu 
sənətkarın istər-istəməz sosrealizmin təzyiqinə məruz qalan 
fərdi deyil, yiyələndiyi peşəkar üslubundakı əsas məqamı 
səciyyələndirir. Ancaq nəzərə almaq gərəkdir ki, sənət 
cəbbəxanasını səciyyələndirən peşəkar üslubundan fərqli 
olaraq demokratiyanın sənət ekvivalenti sayılan modernizm 
cərəyanı və onun psixoloji – dram janrı yalnız sənətkarın 
daxili azadlığının göstəricisinə çevrilən fərdi üslubun 
hesabına yarana bilərdi. “Şəxsi göstəriciləri dövlət və onun 
ideologiyasına tabe etdirən alman faşizmi və stalinizm 
totalitar rejimdir. Ənənə kultunu önə çəkən  totalitarlıq istər - 
istəməz müəllifin fərdi üslubunun, daxili azadlığının məhsulu 
olan modernizmə qarşı çıxır”129 yazan nəzəriyyəçi Umberto 
Eko əslində demokratiya və bazar iqtisadiyyatının sənət 
ekvivalenti sayılan ictimai üslubun geniş yaradıcı imkanlarını 
da vurğulayır. Cənnət Səlimovanın Azərbaycan Dövlət Rus 
Dram Teatrında çalışdığı dövr, ötən əsrin  60 – cı illərinin 
“ilıqlaşma” dövrünə düşməyib, stalinizmi dolayı yolla yaşa-
dan “donuqluq” dövrünə düşdüyündən marksizm – leninizm 
totalitarizmini yaşadan sosrealizm qüvvədə olduğundan, 
                                                 
128 Л.Ю.Велихов. Стареть и обновляться. ж. Театр. 1980. №9. с. 38. 
129 Умберто Эко. Вечный фашизм. М., 2003. с. 71. 
Aydın  Dadaşov 
 
 136
modernizmdən və onun psixoloji – dram janrından söhbət 
gedə bilməzdi. Sovetlər birliyinin dağılması ilə, uzanan keçid 
dövrü, imperiyanın revanşist qüvvələrinin daşnaqların əli ilə 
ortaya atdıqları torpaq azadlığı problemimiz, tarixən ictimai 
fikrin formalaşmasında müstəsna rolu olan teatr sənətinə də, 
ağır zərbələr vururdu. 
Yeri gəlmişkən 6 noyabr 1860-cı ildə prezident seçilən, 
“yer kürəsinin son ümidi olan demokratiyaya” qarşı 
qiyamların yatırılmasında ali baş komandan kimi qətiyyətli 
addım atan, 19 noyabr 1863-cü ildə Qettisberqdəki şəhidlər 
xiyabanının açılışında: “Bu həlak olanlar ona görə 
canlarından keçdilər ki, Allahın köməyi ilə azadlığın dirçəlişi-
nə nail olan xalqın hesabına, xalq idarəçiliyinin xalqın 
mənafeyinə xidmət etməsi heç zaman yer üzündən silin-
məz!”130 cümləsi ilə  600.000 nəfərin həyatı bahasına tamam-
lanmış vətəndaş müharibəsinin mahiyyətini açıqlayan, 14 
aprel 1865-ci ildə “Seçki bülleteni güllədən güclüdür!”131 
şüarını xalqa xitab edən, teatr lojasında,  eyforiyalı aktyor 
tərəfindən güllələnməsi ilə terrora məruz qalan respublikaçı 
Avraam Linkoln kimi simaların önəm verdiyi demokratik 
proses son nəticədə dünyanın mütərəqqi ölkələrində vətəndaş 
cəmiyyətinin bərqərar olmasına rəvac verdi.  
17 mart 1991-ci ildə avtoritarlığı səciyyələndirən 
referendum yolu ilə SSRİ-nin saxlanmasına səs verdiril-
məsinə baxmayaraq, Sovetlər birliyinin dağılması, Ukrayna 
və Baltikyanı ölkələrin müstəqilliklərini elan etmələri, həmin 
ilin sonunda müstəqil respublikaların yaranmasını hüquqi 
cəhətdən rəsmiləşdirən Belovejski anlaşması ilə milyonlarla 
insanı represiyalara məruz qoyan imperiyanın öz tarixini başa 
                                                 
130 Р.Н. Иванов. Авраам Линкольн и гражданская война в США. М., 
2004. с. 364. 
131 Yенə орада. с. 397. 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 137 
vurduğu keçid mərhələsində “demokratiyanın aşağıdan 
yuxarıya bütün vəzifələr seçkilidir”   prinsipinin teatrlara da 
tətbiqi ilə çoxluğun nümayəndsi kimi “balina” aktyorların 
rejissorlarla haqq-hesab çəkmələri adi hal aldı. Digər yollarla 
teatrlara baş rejissor təyin olunanlar bu yaradıcı peşənin 
imicinin itirilməsinə səbəb oldular. Nəticədə afişalarda, 
proqramlarda, yazılan məqalələrdə ikinci fiqura çevrilən baş 
rejissorun adının, soyadının direktordan sonra yazılması da 
adi hal aldı. Bütün məhrumiyyətlərə baxmayaraq özünün 
sənətinə sədaqətini qoruyan Cənnət Səlimovanın yaradıcılıq 
əzmi qarşısıalınmaz bir tələbat idi.   
 
 
 
 
Aydın  Dadaşov 
 
 138
 
 
BAKI KAMERA TEATRINDA 
CßNNßT SßLÈMOVANIN 
TAMAØALARI 
 
-ci il artıq ölkə miqyasında belə 
mərkəzləşmənin ləğv olunduğu, bü-
töv respublikaların küncə çəkildiyi 
bir mərhələ yaradıcılıq modelinə də təsirini göstərdi. 
Həmin ərəfədə Cənnət Səlimova  tələbələrini və sonradan 
təhsil alan bir neçə həvəskarı başına yığıb, rəfiqəsi, sevimli 
aktrisası İrina Aleksandrovna Perlova ilə birlikdə Dzjerzinski 
adına klubun uçub tökülən, təmirsiz, siçovulların meydan 
oxuduğu otaqlarda yaratdığı Kamera Teatrında işə başlayır.  
Yeri gəlmişkən çox dramatik taleyi olan İrina 
Aleksandrovna Perlovanın din xadimi olan babasını qızı Esfi-
ra və nəvəsi Male ilə birgə müharibə dövründə faşistlər Odes-
sada, həyətində edam etmişlər... Teatr sənətkarlarının ailə-
sində böyüyüb boya-başa çatan anası aktrisa, atası rejissor 
olan İrina  hələ altı yaşında olanda atasının quruluş verdiyi 
tamaşalarda səhnəyə çıxırdı... Minskdə teatr institutunun 
aktyorluq fakültəsində Stanislavski məktəbinin davamçıların-
dan olan Dmitri Alekseyeviç Orlovun sinifini bitirəndən sonra 
talenin qisməti ilə Bakıya gələrək uzun illər Rus Dram 
Teatrında baş rolların ifaçısı kimi səhnəyə çıxırdı. Kamera 
Teatrında aktyorlara sənət dərsi keçməkdən əlavə Cənnət 
xanımın və özünün quruluş verdiyi tamaşalarda əsas diqqəti 
aktyor sənətinə, səhnə hərəkətinə, nitq mədəniyyətinə  yönəl-
dirdi. Kamera Teatrının  aktyorları bu sənətin bir çox sirlərini 
gözəl şeirlər də yazan İrina Perlovadan da öyrənmişlər.  
 1990
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 139 
Az müddət ərzində canlı ünsiyyət üzərində qurulan Ka-
mera Teatrının özünün tamaşaçı zümrəsini formalaşdırma-
sının əsas səbəbi Cənnət xanım Səlimovanın səhnə sənətinin 
nəzəri, sosioloji problemlərinə dərindən bələdçiliyi, yaradıcı 
heyəti teatral ideya ətrafında birləşdirmək bacarığı oldu. Əl-
bəttə ki, yaradıcı heyətdəkilərinin sayı-hesabı olmayan, hərə-
sinin öz dəsti – xətti, peşəkar üslubu olan Rus Dram Teatrın-
dan fərqli olaraq Bakı Kamera Teatrında yeni yaradıcılıq 
laboratoriyasını qurmaq mümkün oldu. Və Peterburqdakı Ki-
çik Dramatik Teatrın analogiyasına çevrilən bu sənət ocağın-
da bir ailəvi mühitin yaranmasına zahiri şəraitsizlik belə   sədd 
çəkə bilmədi. Kamera Teatrına gələn müxtəlif ölkələrin səfir-
ləri tamaşaların bədii səviyyəsinə, sənətkarların sənət yanğısı-
na heyran qalsalar da, məkanın dözülməzliyinə heyrətlənmə-
yə bilmirdilər. 
 Azərbaycan və dünya dramaturgiyasının nadir inciləri 
ilə tamaşaçıları tanış etməyi bacaran Kamera Teatrı ictimai 
fikrin, mədəni səviyyənin formalaşmasında müstəsna rol oy-
nadı.    
                                
*** 
Cəlil Məmmədquluzadənin insan azadlığı, cəmiyyət 
kontekstindən kənarda qalmanın faciəsini göstərən “Danabaş 
kəndinin əhvalatları” satirik povesti əsasında qurulan tamaşa 
əsərin zəif mənəvi zənginliklə qaba heyvərəliyin qarşıdur-
masını göstərməklə hazırda dünyada gündəmdə olan gender 
problemini də diqqət mərkəzində saxlayır. Cəmiyyətin 
barometri olan qadın hüquqsuzluğu şəraitində  mizan 
tərəzinin mütləq pozulacağı əsərin ideya daşıyıcısına çevrilir. 
Vaxtilə varlı olub, kasıblaşdıqda əzablara sinə gərən 
Məhəmmədhəsən əminin Allah adamı olduğunun vurğulan-
dığı povestin səhnə həllinin “Məkkəyə gedən yol” adlan-
Aydın  Dadaşov 
 
 140
dırılması müqəddəs məkana ziyarətə əngəlləri önə çəkməklə 
əsas problemi unutduraraq “Mən deyirəm ki, bütün Qafqaz 
vilayətində bizim Danabaş kəndi kimi məzəli kənd yoxdur” 
cümləsi ilə bədirlənən realist komediyanı mistik simvol-
çuluğa yönəldir. Əsas ziddiyyət törədən qadın hüquqsuzluğu 
istər – istəməz arxa plana atılmaqla rüşvətxorluq, məmur 
özbaşnalığı kimi bir neçə problem sanki dini motivin həllinə 
yönəlir. Xeyir – şər qarşıdurmasının çoxsaylı personajlar 
arasında janr kontekstində dəqiq bölünməməsi dramaturji 
strukturda çaşqınlıq yaradır. Belə ki, İzzət, Şərəf, Gülsüm, 
Zeynəb, Fizzə, Ziba kimi günahsız qurbana çevrilən 
qadınlardan, qızlardan tutmuş, Məhəmmədhəsən əmiyə, 
azyaşlı oğlu Əhmədə, Vəliquluya qədər, zorakılığın timsalı 
Xudayar bəyə rəvac verən Qazıdan, Kərbəlayi Cəfərə, Molla 
Məmmədquluya, Kərbəlayi İsmayıla, Qasıməliyə qədər hər 
kəs digərinin dramaturji yükünə şərik olaraq janr qarışığı 
yaratmaqla ümumi balansı pozur.  
Bütövlükdə aktyor oyununa diqqət çəkərkən tamaşanı 
zinətləndirən Şövqi Hüseynovun janra sədaqət və peşkar 
üslub göstəriciləri hesabına əhlikef Qazını mərkəzi fiqura 
çevirmək bacarığını Eji Qratovskinin: “Kasıb teatrda 
aktyorun sifət əzələləri hesabına yaratdığı maskanı bütün 
tamaşa boyu daşımalıdır. Eyni zamanda vəziyyətlə əlaqədar 
olaraq bədən hərəkət etdikcə maska ümidsizliyi, əzabı, 
laqeydliyi ifadə edir. Aktyor özünü çoxaltdıqca, eyni vaxda 
onda bir neçə varlıq canlandıqca o rolu plafonik oynayır”132 
formulasına uyğunluğunu görməmək mümkün deyil. 
Personajının təqdimatında demokratiyanın sənət ekvivalenti 
olan postmodernizmin parçalanmış güzgü estetikasını 
yaşatmaqla, mövcud dəyərləri ələ salmaqla, qənd, kitab, 
                                                 
132 Ежи Гратовский. К ведному театру.  М., 2009. с.80. 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 141 
qələm kimi əşyalardan bacarıqla istifadə etməklə hər bir 
kəlməsinə yeni çalar verərək, xüsusən mətni deyil, niyyəti 
önə çəkə bilən Şövqi Hüseynovun rişxəndləri, plastikası, 
him – cimi savadlı oyunun təntənəsinə çevrilsə də, şərin şər 
tərəfindən cəzlandırılması bu personajı ideya daşıyıcısına çe-
virə bildiyindən əsərin mənsub olduğu satirik komediyanın 
möhürünü yaşadan parlaq epizodlar bir aktyorun teatra 
çevrilməklə janrdan uzaqlaşan ümumi kontekstin zəifliyini 
qabardır. Və əlbəttə ki, səhnədə aktyorların əksəriyyətinin 
gülüşə deyil, göz yaşlarına meydan verməsi janr təyinatını 
pozmaqla gerçəkliyin obrazlı modelini dağıtmaya bilmirlər.  
Əsərin əsas personajı sadə azərbaycanlının tipik 
nümayəndəsi Məhəmmədhəsən əmi rolundakı, Kərəm 
Hadızadə daxili monoloquna bir an belə ara vermədən 
personajının daxili  təmizliklə süslənən avamlığını verə bilir. 
Onun dublyoru düşünən aktyor kimi özünü təsdiqləmiş 
Nofəl Vəliyevin oğlu və arvadı ilə lavaşla qatıqdan ibarət 
şam süfrəsində, yadda qalan acı gülüşləri istisna olmaqla 
digər epizodlarda göz yaşları tökməsi isə Stanislavskinin: 
“Aktyor səhnədə ağlayanda, tamaşaçı istər – istəməz gülür. 
Əsl sənət odur ki, tamaşaçını gülə - gülə ağladasan” 
deyiminə tərs mütənasibdir. İzzət rolundakı Gülər Nəbiyeva 
isə ağlaşma qurmadan personaj müxtəlifliyi yaradaraq 
informasiya gerçəkliyini təmin etməklə bərabər ərinə sərtlik, 
oğlu Əhmədə mehribançılıq göstərsə də, təəssüf ki, əsərin 
komediya janrından kənarda qalır. Rəqsi ilə yadda qalıb, 
kasıbçılıqdan varlılığa qədərki çevrilmələri uğurlu olub, 
durna çırağını söndürməklə bir ailəni kor qoyduğunu obrazlı 
göstərən Xudayar bəy rolundakı İlqar Cahangirov personajı-
nın əksər məmurlara xas zalımlığını, mənəviyyatsızlığını 
məharətlə göstərir. Bu rolun tipajlılığını təəssüf ki, teatrdan 
uzaqlaşan Xaqani Əliyev də bacarıqla aça bilirdi. Kərbəlayi 
Aydın  Dadaşov 
 
 142
Cəfər rolundakı Seyidşah Məmmədov personajının acgöz-
lüyünü, pulgirliyini əməli fəaliyyətdə göstərir. Vəliqulu ro-
lundakı Kazım Həsənquluyevin uğurlu ifası tamaşaçı yadda-
şına həkk olunur. Müəllif mətninin daşıyıcısına çevrilən, 
daxili monoloqu bir an belə pozulmayıb, plastik cəhdləri 
nəzərdən qaçmayan aparıcılardan, İmaməddin Həsənovla 
Toğrul Rzayev  diqqəti cəlb etsələr də, mətnləri hədsiz çox 
olan bu personajlar istər – istəməz əsərin radiotamaşaya 
çevrilməsinə səbəb olsa da,  vaxtilə “Tədris” Teatrının 
səhnəsində pedaqoji funksiyasını uğurla yerinə yetirən 
“Məkkəyə gedən yol” tamaşası mükəmməl rejissor yozumu, 
aktyor oyunu ilə təsdiqləndi.  
                                  
*** 
Rüstəm İbrahimbəyovun “Şirə bənzər” pyesinə Cən-
nət Səlimovanın 1992-cıi ildə verdiyi quruluş psixoloji 
dram janrının Kamera Teatrının səhnəsinə gəlişindən xə-
bər verdi. Başı daim elmi işinə qarışmış Muradın (Seyid-
şah Məmmədov) ailəsi, yeddi yaşlı oğlu olmasına baxma-
yaraq, birgə çalışdığı dostu Saşa Abramyangildəki məclis-
də təsadüfən tanış olduğu akrobat Lenaya (İlahə Rəşidova) 
vurulması psixoloji dram janrında həllini tapır. 
Əsas dramaturji hadisədə qılıncoynatma üzrə məşqçi 
əri Ramizdən (Şövqi Hüseynov) yenicə boşanmış Lenanın 
ağır çemodanını iki otaqlı mənzilə gətirən Muradın qapı-
nın zənginin çalındığı məqamda gizlənməsi dramatizmi 
artırır. Ramizin evlənmək istədiyi daha gənc Lilya  ilə çı-
xıb getdikdən sonra, gizləndiyi otaqdan çıxan Muradla da-
vam edən söhbətdə artıq üçüncü ərindən boşandığı üzə çı-
xan Lenanın şəxsi həyatının çözülməsi psixoloji portreti 
canlandırır. Belə ki, Krasnodardan Bakıya gəlib Volo-
darski tikiş fabrikində çalışmaq istəyən Lenanın yolda 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 143 
qatardan düşüb Dnepropetrovskidə arzuladığı teatr məktə-
binə daxil ola bilməməsi, harada gəldi gecələməsi və 
nəhayət tutularaq evlərinə qaytarılması, Moskvada daxil 
olduğu estrada emalatxanasında birgə oxuduğu, “Qu quşu 
və ovçu” akrobatik etüdündə birgə oynadığı Vaxtanqın 
onu ataraq başqasına vurulması ən xırda məqamları belə 
diqqət mərkəzinə gətirir. Vaxtanqın toy günündə intihar 
etmək istəyən Lenanın güclə xilası, keçmiş ərin yeni xanımı 
ilə “Qu quşu və ovçu” akrobatik etüdündə birgə çalışaraq 
dünyaya iki uşaq gətirmələri fonunda ərə getdiyi təyyarəçi 
Sergeyin uçuşda məhv olması, ömrünü qastrollarda keçirən, 
sirk tamaşalarında aldığı zədələrdən cərrahiyyə əməliyyat-
larına məruz qalan bu qadının acı taleyi ona rəğbət 
qazandırır. Lenanın mətnində çözülən həyatının dramatik 
məqamları qabardıldığı anda gəlib çıxan Yekəpərin (Kərəm 
Hadızadə) sevgilisi Lilyanı, onu yoldan çıxaran Ramizi 
cəzalandıracağı ilə hədələməsi, onu sakitləşdirib yola salan, 
həyatında ilk dəfə doğma qadınla rastlaşdığını bildirən 
Murada Lenanın: “Mən doğrudan da, səni yaxşı anlayıram... 
elə zəriflik duyuram ki, sanki mənim uşağımsan” 133 
kəlmələri  fabulanı qızışdırır. Lena ailəni atmağın vacib 
olmadığını bildirsə də, gözüyaşlı Muradın yeni həyata 
başlayacağı barədə evdəkilərə məlumat verib, sabah saat 
onbirdə daim onunla qalmaq istədiyi qadının yanına qayı-
dacağına söz verməsi ilə birinci hissə tamamlanır. 
Evinə gəlib sevmədiyi arvadı Solmaza (Leyli Şərifova) 
vəziyyəti anladaraq yalnız ətrafı qane edən “vitrin ailə”dən, 
cana gəldiyi elmi fəaliyyətindən yaxa qurtarmaq istədiyini 
bildirən Muradın son nəticədə evdən baş götürüb gedə bil-
məməsi psixologizm hesabına bədii həllini tapır. Yanındakı, 
                                                 
133 Р.М.Ибрагимбеков. Ультиматум. Б., 1983. с. 92.  
Aydın  Dadaşov 
 
 144
elmlə, sənətlə maraqlanan qəribə oğlu ilə xarab olmuş su 
kranını təmir edən Ustanın (İlqar Cahangirov) da, övladının 
naminə evdən getmədiyini bildirməsi problemin həllinə 
yönələn yeni hadisə ilə mövzunu zənginləşdirir.  
Üç ay sonra, bir qış günü tilsimindən çıxa bilmədiyi 
Lenanın yanına gələn Muradın onun barışdığı əri Ramizlə 
ziddiyyəti hadisələri dramaturji maneə hesabına yeni ist-
qamətə yönəldir. Lenanın günahkar olduğunu bildirən Ra-
mizin oğluna hədiyyə kimi hazırladığı kitabda müharibə za-
manı Polşada almanların işğal etdikləri bir şəhərin zoopar-
kında qəfəsləri açılan vəhşilərin arasında tək bir şirin heç 
yana tərpənməyərək qapısı yenidən bağlananadək iki gün 
gözləməsi faktı önə çəkilməklə dramaturji düyün dolayı 
yolla açılır. Lena çay hazırlamaq üçün mətbəxə keçəndə: 
“Sən mənim evimə gələrək, arvadımla münasibətlərini çö-
züb əzab çəkməmək də istəyirsən? Yox əzizim, bu ancaq 
Parisdə belə olur...” deyib idman xəncəri - rapira ilə yarı zar-
fat, yarı ciddi hücuma keçən Ramizin psixoloji təzyiqinə 
dözməyib dünyasını dəyişməsi “həqiqətin həyat bahasına 
dərki” kimi Hamlet ideyasını təkrarlayır. 
Kiyevdə keçirilən teatr festivalında “Ən yaxşı xarici 
tamaşa” mükafatını qazanan bu səhnə yozumunun uğuru 
fonunda bu pyes əsasında Eldar Quliyevin 1976-cı ildə 
lentə aldığı “Ürək, ürək...” adlı ekran variantının, Lindsey 
Andersonun, Devid Şervinin ssenarisi əsasında üç il əvvəl 
çəkdiyi “Ey xoşbəxtciyəz” filmində rok müğənni Alan 
Praysın orkestrlə məşqinin hadisələri tənzimləməsini 
təkrarlaması ilə təqlidçiliyə yuvarlanması yada düşür.   
Yeri gəlmişkən “Pəncərə” jurnalının 2007-ci il 2-ci 
sayındakı “Mən incəsənətlə bağlı olmayan heç bir biznesə 
qarışmıram” məqaləsində: “Bilirsiniz mən hələ sovet 
senzurası vaxtında qəti qənaətə gəldim: həyatda yalnız 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 145 
müxtəlif sahələrə baş vurmaqla nəsə qazanmaq və 
yaşamaq olar. Fəaliyyətə ssenarist kimi başlasam da, 
ssenarilərim bir növ nəsrə bənzəyirdi. Bu nəsrdə az 
miqdarda təsvirlər və çoxlu hərəkət var idi. Təsvirlər isə 
“qara qutu” metodu ilə kompensasiya olunurdu. “Qara qu-
tu” o zamanlar kibernetikada çox populyar bir ideya idi. 
Bu ideya ondan ibarət idi ki, qeyri – müəyyən bir “qutu” 
mövcuddur. Bu  “qutu”ya daxil olan və oradan çıxanları 
müşahidə və müqayisə edərək, nəticədə içərisindəkilər ba-
rədə müəyyən qənaətə gəlmək olar. Yəni bizə qara qutu-
nun içərisindəkiləri göstərməyərək, özümüzün bu haqda 
müəyyən fikrə gəlməyimizə imkan yaradılır” 134  fikirləri 
ilə Rüstəm İbrahimbəyov peşəkar üslub sirlərini açır.        
                                   
*** 
Mirzə Fətəli Axundovun 1850–55–ci illərdə yazdığı, 
təəssüf ki, özünün səhnədə görmədiyi altı komediyasından 
birinin “Sərgüzəşti - vəziri - xani Lənkəran” pyesinin səh-
nə yozumunda dinamikanın əldə edilməsini əsas məqsədə 
çevirən Cənnət Səlimovanın “Sağ olsun Lənkəran xanı” 
kəlmələrini proloqda və tamaşa boyu personajların dilin-
dən səsləndirməsi tamaşanın, avtoritarlığın sosial bəlaya 
çevirdiyi yaltaqlığa qarşı qoyulduğunu bədirləyir. Pyesdə 
əsas məqsədi qayıq gəzintisinə çıxmaq olub, əhalinin bar-
maqarası baxdığı problemlərini baş – ayaq həll edən  Xan-
la (Kərəm Hadızadə) zorakılıqla hakimiyyətinə sahib 
olduğu qardaşının yeganə məqsədi sevgilisinə, Vəzir Mir-
zə Həbibin (Şövqi Hüseynov) baldızı Nisə xanıma (İradə 
Rəşidova) çatmaq olan, güləş yarışında digərlərini yıxan, 
                                                 
134 R.М.İbrahimbəyov. Mən incəsənətlə bağlı olmayan heç bir biznesə 
qarışmıram. Pəncərə j. 2007-№2. c. 18. 
Aydın  Dadaşov 
 
 146
güclü Teymur ağanın ziddiyyəti fabula mexanizmini yara-
dır. Köhnə vəzirin oğlunu özünə mirzə götürən Teymur 
ağanın Mirzə Həbiblə ziddiyyəti süjet xəttində də olsa üzə 
çıxır. 
 Ədəbi informasiyanın fasiləsizliyini təmin edən 
tamaşada rejissor dəsti – xətti həmən hiss olunur və bütöv-
lükdə ayrı–ayrı personajların etüdlərə uymaları özünü 
doğruldur. Personajların cilalanmasında xüsusən, tərəf-
müqabilləri ilə ünsiyyət quran, etüdlərdən yararlanan, 
detallardan bacarıqla istifadə edən, məsələn papağın 
timsalında namusun əldən getdiyini göstərə bilən Şövqi 
Hüseynov tamaşanın mərkəzi fiquru missiyasını qoruyur. 
Xan rolundakı İlqar Cahangirovun mənasız təkəbbürü, 
yekəxanalığı ilə paralel yelbeyinliyi özünü doğrultsa da, 
onun dublyoru Kərəm Hadızadənin personajını arabir 
karikaturaya çevirməsi nəzərdən qaçmır.  Tamaşada xid-
mət göstərmək üçün əldən gedən Hacı Salah, əzilib-büzü-
lən Xacə Məsud, nadan, fırıldaqçı Həkim kimi bir neçə 
personajı ifa edən Seyidşah Məmmədov, yeri gəlmişkən 
nadan, fırıldaqçı Həkimə osmanlı fəsi geyindirilməklə gu-
ya Türkiyədə təhsil aldığına işarə vurulması lüzumsuz gö-
rünür. Şölə xanım rolundakı (Leyli Şərifova) Ziba xanım 
(İradə Rəşidova), Nisə xanım (Gülər Nəbiyeva) kimi 
müəllifin ustalıqla yaratdığı qadın personajları tamaşanın 
strukturunu bacarıqla təqdim etsələr də, bütöv bir epizod-
da onların birləşərək Vəziri cəzalandırmaları hadisələri 
çoxarvadlılığa qarşı yönəltməklə əsərin əsas problemini 
haçalandırır. 
 Tamaşada rejissorun Aparıcı (Nofəl Vəliyev) rolunu 
struktura əlavə etməsi tamaşa içində tamaşa yaratmaqla 
hadisələrin inkişafını ləngidir. Tamaşanı idarə edərkən 
Həkimin verdiyi rüşvətin Xana çatdırılması prosesində 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 147 
iştirakla ideya daşıyıcısı funksiyasını da itirən Aparıcının 
tamaşaçı ilə deyil, yalnız aktyorlarla ünsiyyətə girməsinin 
istər – istəməz bu personajı ən yaxşı halda daim iradlarını 
bildirən, bəzən ifanın yenidən təkrarlamasını, vurğuların 
qabardılmasını tələb edən rejissora çevirir ki, nəticədə 
dramatizmlə bərabər vizuallıq da itirilir. 
4 oktyabr 1987-ci ilin “Kommunist” qəzetindəki 
“Təzə repertuar, təkrar nöqsanlar” məqaləsində: Hüseyna-
ğa Atakışıyev “Lənkaran xanın vəziri” komediyasında 
meydan teatrı prinsipində hazırlayıb. Əslində, pyesin 
mövzu və süjet qurumu belə bir forma üçün əsas verir. Re-
jissor “göstərmə” oyun prinsipini əsaslandırmaq, söyləmə-
rəvayətə rəvac vermək üçün tamaşaya aparıcı obrazı əlavə 
edib. Onun funksiyası nə vaxtsa baş vermiş hadisəni nəql 
etməkdən və olmuş hadisənin “oyununu” çıxarmaqda 
aktyorlara (meydan teatrının təbirincə desəm, məsxərəbaz-
lara) kömək durmaqdan ibarətdir. Məhz bu nöqtədə və 
umumiyyətlə, aparıcı ilə bağlı bütün səhnələrdə rejissor ta-
maşa üçün vacib olan estetik prinsipi-məkan-zaman bağlı-
lığını pozub.135 yazan teatrşünas İlham Rəhimli də, bu əla-
vənin lüzumsuzluğunu göstərir. 
Teymur ağa rolunda ən azı zahiri dinamikası ilə yad-
da qalan Hamlet İsayevi əvəzləyən Aydın Dəmirov, ümu-
miyyətlə tamaşada sona qədər çözülməyən bu personajın 
ifasında tamaşaçı ilə ünsiyyətə girməməsi nəzərdən qaç-
mır. Bu məqamda “Səhnənin güzgüsü” kitabının “Aktyor-
la iş” bölməsində: “Müasir oyun üsulu tamaşa prosesində 
tamaşaçının mütləq iştirakını nəzərdə tutur” yazan  
G.A.Tovstonoqovun: “Bir saniyə belə tamaşaçıya imkan 
vermək olmaz ki, aktyorun bax indicə nə edəcəyini ön-
                                                 
135 İ.Ə.Rəhimli.  Seçilmiş məqalələr. B., 2008. s. 46. 
Aydın  Dadaşov 
 
 148
cədən tapa bilsin ”136 kimi kütləni idarə etməyə imkan ve-
rən peşəkar üslubun formalaşmasına yardım edən 
tövsiyyələri yada düşür. 
 Dəniz gəzintisində batan Xanın yerinə hakimiyyətə 
gələn Teymur  ağanın iş prinsipinin deyil, toy mərasiminin 
önə çəkilməsi ilə təməl prinsipinin pozulması nəzərdən 
qaçmır. Bununla da avtoritarlığa qarşı barışmazlığını pye-
sin son cümləsindəki: “Teymur xan sağ olsun!” kəlmələri 
ilə bəyan edən ədibin: “Getdim ki, görüm bu necə xandır, 
gördüm ki, haman hamandır” prinsipinin pozulmasına 
səbəb olur. Unutmaq olmaz ki, Azərbacanda maarifçi 
demokratiya ideyalarının ilk təşəbbüskarı M.F.Axundov 
azadalığı, realist nəsrimizin ilk nümunəsi olan “Aldanmış 
Kəvakib” (yaxud Hekayəti Yusif şah) povestində Şah 
Abbası mənfi qəhrəman kimi göstərərək xalq içərisindən 
çıxan ağıllı, tədbirli Yusif Sərracı onun yerinə hakimiy-
yətə gətirməklə ədalətli şah meyarına üstünlük verirdisə, 
ədibin səkkiz il sonra yazdığı “Kəmalüddövlə məktubları” 
fəlsəfi əsərində artıq “mükəmməl xalq” məfhumunu önə 
çəkərək insan hüquqlarına söykənən cəmiyyətin yaradıl-
masını vacib sayması şübhəsiz ki, okeanın o tayında baş 
verən demokratik dalğanın təsirindən idi.  
                                      
*** 
1 yanvar 1877-ci ildə Mirzə Fətəli Axundovun Həsən 
bəy Zərdabiyə məktubundakı: “Vəqta ki, şəhərlərdə, 
kəndlərdə və obalarda xanzadəmiz, bəyzadəmiz, 
sövdəgərzadəmiz, əkinçilərimiz, sərkarlarımız, çobanları-
mız oxumaq və yazmaq bilmirlər, ünas əhli hakəza qəzet 
alıb neyləsinlər? Cırsınlar və tollasınlar? (...) Sənin 
                                                 
136 Г.A.Товстоногов. Зеркало сцены. М., 1980. т. 1. с.231. 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 149 
muradın o vaxt kamilən yetər ki, bizim hətta çobanlarımız 
da, Prus çobanları kibi oxumaq, yazmaq bilərlər”137 müd-
dəaları elm, maarif həsrəti ilə qovrulan müəllifin daxili üs-
yanını səciyyələndirir. Mirzə Fətəli Axundovun məhz bu 
mövzuda qələmə aldığı “Hekayəti - müsyö Jordan həkimi 
– nəbatat və dərviş Məstəli şah” komediyasının Cənnət 
Səlimova yozumunda Kamera Teatrının repertuarına gəti-
rilməsi ötən tarixi dövr ərzində həllini tapmaqla komizmin 
gücləndiyi problemə müasir baxışa imkan yaratdı. 
 Avam əhalinin cahilliyindən varlanmaq məqsədi 
üçün istifadə edən cadugərlərin tipik nümayəndəsi olan 
Dərviş Məstəli şahla  (Şövqi Hüseynov) mütərəqqi dəyər-
ləri önə çəkən, maarifçiliyin simvolunu səciyyələndirən 
Müsyo Jordan (Seyidşah Məmmədov) arasında seçim 
edən varlı ailənin ətalətin girdabında qalması komizmi 
gücləndirir. Ətrafındakılarla bacara bilsə də, təkcə arvadı 
Şəhrəbanu xanıma (İradə Rəşidova) uduzan Hatəmxan ağa 
(İlqar cahangirov) komizmi davam etdirir.   
 Pyesdə avam əhalinin tipik nümayəndəsinin ifasında 
bacarıqla tipikləşdirilən Xanpərinin (Gülər Nəbiyeva), 
Şəhrəbanu xanımla (İlahə Rəşidova) Şərəfnisəni (Leyli 
Şərifova) adət halını almış tənəzzül yoluna yönəltməsi 
daşlaşmış mühitin mənzərsini yaradır. Gənc İlahə Rəşido-
vanın yaşlı Şəhrəbanu xanıma çevrilməsi,  Gülər Nəbiye-
vanın Xanpərini bacarıqla tipikləşdirməsi, Leyli Şərifova-
nın isə  Şərəfnisənin düşdüyü dəyişkən məqamları mara-
fonçu kimi ustalıqla finişə çatdırması səhnədə qadın 
portretləri qalereyasını zənginləşdirir. 
 Ədəbiyyatımızda felyeton janrını strukturunda üzə 
çıxaran bu pyesdə Xanpərinin dilindən səslənən: “Xanım, 
                                                 
137 M.F.Axundov.  Əsərləri 3-cü cild. B., 1988.  s.255 
Aydın  Dadaşov 
 
 150
Ağcabədili Kərim Koxanın arvadı Səlmnazı o boşatdırıb 
oynaşına verdirmədimi?, muğanlı Səfərili kişinin qızını 
sevgilisinə qovuşdurmadımı? Dədəsini ki, qızı verməyə 
razı olmurdu, cadu ilə öldürmədimi?, Cavadlı Kərbəlayi 
Qəmbər qızı Şahsənəmin ərini, bir illik yoldan başqa 
arvad almasın deyə qaytarıb gətirmədimi?” 138   sualları 
Dərviş Məstəli şahı sənədli personajlar hesabına müasir 
dildə desək reklam edir. 
 Dərviş Məstəli şahın dilindən səslənən “on bir il 
bundan irəli Araz qırağına gəlmişdim; İstəyirdim ki, 
Naxçıvan və Şərur mahallarının qabağından keçib İrəvana 
gedəydim. Hər iki mahalın xalqı mənə mane oldular ki, 
səni qoymarıq bu torpağa keçəsən. Ondan ötəri ki, əlində 
təzkirən yoxdur. Nə qədər yalvardım, yapışdım sözümə 
qulaq asmadılar. Aşağı getdim, yuxarı getdim olmadı; 
Axırda acığım tutdu əcinələrə, ifritlərə hökm etdim ki, 
tamam Naxçıvan, Şərur mahallarının damlarını qaldırıb 
yer ilə yeksan etdilər ki, zərbindən ağrı dağının bir tərəfi 
qopub, tökülüb Aknur kəndini batırdı. Oranın biçarə 
erməniləri də yaman qonşuların səbəbindən fənayə 
getdilər” 139  cümlələri 1840 – cı ildə baş vermiş təbiət 
hadisəsini də dramaturji struktura qoşmaqla reallıq 
əmsalını artırır. 
Müsyö Jordanın təhriki ilə elm, savad arxasınca Pari-
sə getmək istəyən Şahbaz bəy (Nofəl Vəliyev) tərəqqiyə 
can atan gəncliyin parlaq nümayəndəsinə çevrilsə də, 
Hatəmxan ağanın passivliyi hesabına fəallaşan məhdud 
dünyagörüşlü Şəhrəbanu xanımın tapdırdığı Dərviş Məs-
təli şahın timsalında qara qüvvələrin əli ilə onun yolunu 
                                                 
138 M.F.Axundov. Bədii və fəlsəfi əsərləri. B., 1987. s. 35. 
139 Yен орада. s. 39.  
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 151 
bağlaması pyesin və tamaşanın fabula mexanizmini yara-
dır. Nəticədə ömrü boyu Qarabağdan çıxmayıb sadəcə ailə 
başçısı Hatəmxan ağanın taleyini yaşamağa məhkum olan 
Şahbaz bəyin ömürlük Təklə Muğanlıdakı təsərrüfatının 
dairəsində qalacağı, qarşısı kəsilən tərəqqinin, dinamika-
nın göstəricisini yaradır. Süjetə uymayıb fabulanı önə çə-
kən quruluşçu rejissor Cənnət Səlimovanın yozumunda 
məhz bu xəttin əsas götürülməsi tamaşanın uğurunu təmin 
edir. 
Yeri gəlmişkən bu pyesin Azərbaycan Dövlət Akade-
mik Milli Dram Teatrında rejissor İlham Əsgərovun quru-
luşunda, Ədhəm Qulubəyovun ssenarisi üzrə Kamil Rüs-
təmbəyovla, Şamil Mahmudbəyovun çəkdikləri Qarabağa 
gəlişindən hər kəsin, hətta balaca Gülçöhrənin də ələ sal-
dığı, Müsyö Jordanın ilkin ədəbi mənbədən uzaqlaşdığı, 
illüstrativ, pyesdə olmayıb filmə gələn Rəşid bəyin Şah-
bazın dramaturji yükünə şərik olmaqla yaratdığı süjetlə fa-
bulanı neytrallaşdırdığı mövcud filmi strukturunun təkrar-
lanması, musiqisinin təqdimatı, əlavə çalğıçıların belə cəlb 
olunması konsert janrı yaratmaqla əsas dramaturji hadisə-
nin tapılmaması səbəbindən fabulanın deyil, süjetin önə 
keçməsi Hatəmxan ağa ilə Şərəfnisənin imkan taparaq xəl-
vət çəkilmələrinə finalda Məstəli şahın istifadə etdiyi ma-
nikenlərin canlı gözəllərlə əvəzlənməsi Şahbaz bəyin 
Parisə maariflənmə dalınca deyil, “eyş işrətə getmək 
istəyinə işarə vurmaqla əsərin ali məqsədindən belə yayın-
dırır. Halbuki təhlili daim önə çəkən Cənnət Səlimova 
hələ 1967-ci ildə Sumqayıt Dövlət Dram Teatrının açılış 
mərasimi üçün qurulmuş bu tamaşada əyləncə naminə 
bəstəkar Emin Sabitoğlunun musiqisinə şair Zeynal Cab-
barzadənin arvadlardan gileylənən Hatəmxan ağanın, kişi-
ləri ram etdiyinə qürrələnən Şərəfnisə xanımın dilindən 
Aydın  Dadaşov 
 
 152
səslənən mahnılarının mətni  struktura əlavə olunan hoq-
qabaz aparıcıların  bəhri- təbil mətninə geniş yer verilsə də 
finalda Şahbazın Paris həsrəti ilə fransızca oxuduğu mah-
nının fonunda əl edib uzaqlaşan Müsyö Jordan itirilən 
maarifçiliyin təcəssümünə çevrilir. 
                                 
*** 
Mirzə Fətəli Axundovun Bayramla Pərzadın məhəb-
bətinin qələbəsi fonunda əhalini qayda – qanuna riayət et-
məyə, çapqınçılıqdan, quldurluqdan uzaq olmağa, halal 
zəhmətlə yaşamağa çağıran “Hekayəti xırs quldurbasan” 
pyesinin quruluşunda komediya janrının elmentlərinin qa-
bardılması  səmərəli nəticə verdi. Tamaşada təbii münasi-
bətlər sistemi yaradan mizan, plastika həllinin dəqiqliyi, 
musiqi, rəqs, xor imkanlardan geniş, lakin üzvi şəkildə 
istifadə edilməsi  bayram əhval – ruhiyyəsi yaratdı.         
 Pyeslərində hər bir əşya dramaturji status qazanan 
Mirzə Fətəli Axundovun bu əsərində varlı Məşədi Qur-
banın maymaq, qorxaq oğlu Tarverdinin (Şövqi Hüsey-
nov) kəndin gözəli Pərzadı (Gülər Nəbiyeva) almaq istə-
məsi, qızın özünə yaraşan igid Bayramla (Elvin Mirzəyev) 
sevgisi ekspozisiyanı yaradır. Tamahkar Zalxa (Leyli 
Vəliyeva) və onun əri Namaz (Nofəl Vəliyev) tərəfindən 
Tarverdinin qızışdırılaraq qaçaqmalçılığa göndərilməsi 
əsas hadisəni təqdim edir. Tarverdinin dostları ilə qarşısını 
kəsib soymaq istədikləri avropalı Frans Fokun sirk 
təlimçisi olması komizmi artırır. Tarverdi rolunda qazanla, 
aşsüzənlə silahlandırılan Şövqi Hüseynovun dəyişən 
maska elementindən bacarıqla istifadə etməsi pyeslərində 
əşyaya dramaturji status verən müəllif ruhunun plastik 
həllini gücləndirir. Şövqi Hüseynovun tamaşadan tamaşa-
ya  daim yeniləşən emosional jestlərində, təəssüf ki, bəzən 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 153 
hətta biçimsiz improvizələrində səhnəni canlandırır. Şüb-
həsiz ki, qablaşdırılmamış emosionalizm və yaxud quru 
rassionalizm son nəticədə sənəti biçimsiz, formasız natu-
ralizmə yönəldir. “Yalnız emosianal jest əsl teatr sənətini 
üzə çıxarmağa qadirdir” yazan Aleksandr Yakovleviç 
Tairovun “Yaradıcı hissiyyatla zəngin emosiya əsl forma-
nın əldə olunmasının açarıdır”140 qənaəti də məhz məntiqli 
biçimin vacibliyini vurğulayır. Şövqi Hüseynovun yara-
dıcı hissiyyatla zəngin emosianal jestləri də, əndazədən 
çıxmadıqda, mövzu-problem əlaqəsi çərçivəsində mövcud 
olduqda, janr təməli üzərində boy verdikdə nəticə hasil 
olur.     
 Namaz rolundakı Nofəl Vəliyev oynadığı rolu səliqə 
- səhmanla, dozalarla yaratmaqla tərəf müqabillə ünsiyyəti 
önə çəkməklə yadda qalır. Zalxanı oynayan Leyli Vəliye-
va tipajının tamahkarlığını, hiyləgərliyini bacarıqla göstərə 
bildi. Frans Fok rolundakı Seyidşah Məmmədovun plasti-
kası və ləhcəsi komizmi artırdı. Divanbəyi rolunda haqq-
ədaləti bərpa edən  İlqar Cahangirov tamaşanın finalını 
idarə edən dirijora çevrilir. 
Ayı ilə meymunu oynayanların sifətlərinin görünmə-
məsi aktyor hüququna müdaxilə təsiri bağışlasa da, bütöv-
lükdə uğurlu alınan tamaşanın finalında pyesdə Divanbə-
yinin dilindən səslənən: “Ey, camaat sizdən ötrü indi ibrət 
olsun! Dəxi vaxtdır inanasınız ki, siz vəhşi tayfa deyilsi-
niz! Sizə eyibdir yaman işlərə qoşulmaq. Bəsdir oğurluğa, 
tülkülüyə həris olmaq! Heç bilirsinizmi ki, Rus dövləti si-
zə nə yaxşılıqlar edir və sizi nə bəlalardan saxlayır? La-
zımdır ki, böyüyünüzü tanıyıb, həmişə əmrinə itaət edə-
                                                 
140 А.Я.Таиров. Записки режиссора: статьи, беседы, речьи, письма. М., 
1970. с.91. 
Aydın  Dadaşov 
 
 154
siniz”141 kimi dövrün diktəsindən irəli gələn mətnin ixtisa-
rı ilə kütləvi şənliyə meydan verilməsi məmnunluq doğurur.  
                                
*** 
1991-ci ildə geniş tamaşaçı kütləsində, xüsusən gənc-
lərdə ruh yüksəkliyi yaratmaq naminə komediya janrına 
müraciət edən Cənnət Səlimova Jan Batist Molyerin əslin-
də insan azadlığı probleminin rüşeymləri üzərində qurul-
maqla, xəsisliyi də ifşa edən, dövrünün möhürünü yaşadan, 
ən önəmli cəhəti səhnədə bir gün ərzində baş verən göz-
önü hadisələri real zamanla üst – üstə düşən “Skapenin 
kələkləri” fars janrının del arte tipli pyesinə quruluş verir. 
 Qədim yunan dramaturqu Karistiysinin “Təltifli ər”, 
Romanın məşhur komediya ustası Terentsinin “Formion” 
və nəhayət Rostanın “Sirano de Berjerak” pyeslərinin 
motivinin təkrarı sayılan pyesin dramaturji strukturunda 
Oktavla Giatsinianın, Leandrla qaraçı qızı Zerbinettanın 
sevgi xətti və qarşıya çıxan çətinliklərin həllində müstəsna 
rolu olan Molyerin çoxsaylı nökər personajlarından biri, 
aktyor məharətli, ağıllı, fəndgir Skapenin kələkləri 
tamaşaçı rəğbəti qazanmaqla sağlam gülüş yaradırdı. Bu 
isə əlbəttə ki, dram, səhnə sənətinin tələblərini dərindən 
bilən, yaratdığı teatrın maddi vəziyyətini düzəltmək 
naminə girdiyi borca görə həbsxanaya düşən, tamaşa gedə 
-gedə ölümünü qarşılayan Molyerin “Arvadlara dərs” adlı 
tənqidi əsərindəki: “Əgər nəzəri qanunlar əsasında yazılan 
pyesi tamaşaçı qəbul etmirsə, deməli o nəzəriyyənin özü 
düzgün tərtib edilməlidir. Çünki tamaşaçı kütləsi səhv edə 
bilməz”142 qənaətinə uyğun gəlməklə əbədi mövzu hesa-
                                                 
141 M.F.Axundov. Bədii və fəlsəfi əsərləri. B., 1987. s. 73 
142 Ж.Б.Мольер. Комедии. М., 1972. с.14. 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 155 
bına  müasir dildə desək sosial sifarişin yerinə yetirilməsi-
nin məğzini açıqlayır. 
  Nökər olsa da, folklordan, karnaval estetikasından 
gələn daxili azadlığı hesabına ən çətin məqamlarda belə 
dərrakə və bacarıqla qalib gəlməyi öyrədən: “Görün məh-
kəmələrdə nələr baş verir!”143 və yaxud: “Məhkəmə çəkiş-
məsi üçün də pul gərəkdir”144 deməklə hər hansı bir haki-
miyyətdəki özbaşınalıqlarla barışmazlığını bildirən Ska-
penin yenə də tamaşaçı alqışları qazanması Cənnət Səli-
mova yozumunun uğurundan xəbər verirdi. Şövqi Hüsey-
novun improvizələrlə oynamaları, ədəbi mənbəyə uyğun 
olaraq bir aktyorun teatrını nümayiş etdirdiyi  Skapenin 
daim hadisələrin mərkəzində olmaq bacarığı ilə tamaşaçı-
nın sevimlisinə çevrilməklə səhnədəki daimi missiyasını 
yerinə yetirə bilirdi.  
Yeri gəlmişkən məhz  Skapenlə Molyer personajında  
komizmi hiperbolik qabartmaqla dramaturgiyasında qro-
tesk tipinə də yer vermişdi. Şövqi Hüseynovun Skapeninin 
uğurlu alınmasında Nofəl Vəliyevin Arqantı, Seyidşah 
Məmmədovun Jerontu, Kərəm Hadızadənin Silvesteri mə-
harətlə oynadıqları, İlqar Cahangirovla, Gülər Nəbiyeva-
nın, İmaməddin Həsənovla İradə Rəşidovanın tamaşaçıya 
sevdirə bildikləri sevgililəri müstəsna xidmət göstərdi. Bo-
ris  Lukinskinin qurduğu müvafiq rəqslərdən bəhrələnən,  
hal-hazırda Moskvada çalışan rəssam Aleksandr 
Kolesnikovun eskizi ilə ərsəyə gəlməklə bu teatrda 
kostyumlardan, əlbəsələrdən, dekordan ilk dəfə istifadə 
edilən, balet estetikasını və hoqqa elementlərini realist 
teatr estetikasında yaşadan, bu prinsipə əməl edən bütün 
                                                 
143 Ж.Б.Мольер. Комедии. М., 1972.  s.531. 
144 Yenə orada. s.532. 
Aydın  Dadaşov 
 
 156
aktyorların yüksək səviyyədə oynadığı “Skapenin kələk-
ləri” tamaşası uzun müddət repertuarda qaldı.  
 Ötən əsrdə Molyer teatrının layiqli davamçısı, “Ska-
penin kələkləri” pyesinə verdiyi quruluşda baş rolu da mə-
harətlə oynamış əsərdə təklif olunan vəziyyətlə bağlı: “Biz 
Neapoldayıq. Neapolda istidir. Biz axı cənubdayıq, elə 
deyilmi? Cənubda isə günorta istirahət etmək xoşdur. Ska-
pen də, buna etinasız qalmamalıdır (...) Hadisələr özü 
onun yanına gəlir.” yazan Jan Lui Barronun: “Hər hansı 
bir səhnədəki personaja uyğun əşyanın düzgün tapılması,  
deməli, hər bir məqamda onun özünü necə aparması, 
fəaliyyət tutumunun tənzimlənməsi deməkdir. Özünə da-
yaq tapmaq Stanislavskinin də sevimli qaydası idi. Bu 
qayda hədsiz dərəcədə vacibdir və onun tətbiqindən yara-
nan nəticə həqiqətən hüdüdsuzdur. Bu realist teatrın də-
yərli əsas müddəalarından biridir”145 fikirləri bu sənətkarın 
da peşəkar üslubun hansı nəzəri təlimə söykəndiyini aş-
karlayır.  
                                
*** 
Qardaşı Eduardo, bacısı Titini ilə birgə yaratdığı “De 
Flippo ailəsinin yumoristik teatrı” truppasının rəhbəri, qəmli 
komediyalar ustası  Pepino de Flipponun 1931-ci ildə 
yazdığı “Don Rafaello Trambonçu” əsərini Cənnət Səlimo-
vanın 1995-ci ildə tamaşaya qoyması rejissorun tamaşaçılara 
və aktyor heyətinə mesajına çevrildi.  Tamaşaya qoyulma-
yan yeddi opera yazmış bəstəkar olub, evində açdığı musiqi 
alətləri mağazasından heç bir gəlir götürməyib, olduqca 
kasıb həyat sürən Don Rafaellonun (Şövqi Hüseynov) özünə 
və hər kəsə, hətta bəşəriyyətə belə nifrətini bildirməsi dünya-
                                                 
145 Ж.Л.Барро. Размышления о театре. М., 1963. с. 68-70. 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 157 
dan bezmiş bir sənətkarın məzlum portretini yaradır. Yu-
duğu paltarın çirkli suyunu evə yenə də əliboş gələn ərinin 
üstünə atan arvadı Amaliyanın (Gülər Nəbiyeva) hiddəti, 
gənc qızı Lizanın (İradə Rəşidova) kasıblıq ucbatından ane-
miya - qan azlığı xəstəliyinə düçar olduğunun üzə çıxması 
yıxılıb özündən gedən Don Rafaellonun vəziyyətinin çıxıl-
mazlığını səciyyələndirir. Mənbəyi görünməyən musiqinin 
səsləndirilməsi fonunda Don Rafaellonun əsərinin tamaşaya 
qoyulacağı ilə bağlı arzularını canlandırması Şövqi Hüsey-
novun zəngin etüdü hesabına tamaşaçı təxəyyülünü canlan-
dırsa da, musiqinin uzanması qavrayışa mane olur. Toya ha-
zırlaşan Don Rafaello soyunduqca geyimlərinin belə müxtə-
lif parçalardan ibarət olduğunun nümayişi, onu geyindirən 
arvadı Amaliyanın ərinin pencəyinin astarını söküb çətir dü-
zəltməsi faktının üzə çıxması kasıblığın mənzərəsini əyani 
detallarla yenidən sübuta yetirir. Son dəbdə yarımçılpaq ge-
yinərək evdən çıxaraq kim bilir haraya üz tutaraq  guya naxış 
salmaq öyrənməyə gedən qızı Lizaya atasının vaxtilə  daim 
ona dediyi: “Oxu, yoxsa acından öləcəksən” kəlmələrini 
söyləyən Don Rafaello illərdən bəri davam edən sosial prob-
lemin həllinin uzun müddət gerçəkləşmədiyini təsdiqləyir.  
 İki həftədən bəri davam edən aclıqdan sonra nəhayət 
bu gün musiqiçi kimi iştirak edəcəyi toydan qazanacağı 
pulla ailəsinin doyunca çörək yeyəcəyini düşünərək Don Ra-
faello evdən çıxdığı məqamda gəlib çıxan turbaçı Nikolonun 
(Xaqani Əliyev) adaxlının öldüyünü bildirməsi vəziyyəti 
çıxılmaz edir. Adaxlının ölüm səbəbinin Don Rafaellonun 
toya gecikməsi ilə bağlı olduğunu bildirən Nikol günah hissi 
keçirən qəhrəmanın psixoloji vəziyyətinin çıxılmazlığını 
qabardır. Don Rafaellonu tanışının rəhbərlik etdiyi tikiş 
fabrikinə, ayda yetmiş min lirə məvaciblə nəzarətçi kimi 
düzəltmək imkanı olan Həmyerlisinin (Elvin Mirzəyev) 
Aydın  Dadaşov 
 
 158
gəlişi Amaliyanı sevindirsə də, sənətdən ayrılmaq təhlükəsi 
ilə üzləşən ərini məyus edir. Elə bu məqamda Köməkçisi 
(Mətləb Səfərov) ilə gəlib çıxaraq musiqi alətləri mağazası-
nın gəliri ilə maraqlanan maliyyə xəfiyyəsi Alfredonun (No-
fəl Vəliyev) qorxudan gizlənən Don Rafaellonu yüz min dol-
lar beh verməklə xarici ölkələrə qastrollara aparmağa qərar 
verməsi gerçəkləşən xəyalların təntənəsinə çevrilir. Hamının 
şənləndiyi vaxtda geriyə qayıdan Köməkçinin ruhi xəstə 
olan Alfredonun özünü musiqiçi saydığını, verilən dollarla-
rın sadəcə kağız parçaları olduğunu bildirməsi gözönü hadi-
sələri əvvəlki məcraya qaytarır. Öz dərdlərini oynamaqla fər-
di üslublarını üzə çıxaran aktyorların həvəslə, birnəfəsə oy-
nadıqları bu tamaşa bədii informasiyanın fasiləsizliyi ilə də 
yadda qalır. 
                                 
*** 
Cəfər Cabbarlının Cümhuriyyət dövrünün məişət 
dramlarının möhürünü qismən daşıyan “Aydın” (2007) 
pyesində inqilablara rəvac verən sosial məzmunlu bütöv 
hissələri və onlarla əlaqədar personajları ixtisara salmaqla 
mətnə əlavələrlə (əsərin bədii emal prosesinin redaktoru 
İlqar Fəhminin iştirakı ilə) cəsarətli addım atan Cənnət 
Səlimova tamaşanın müasir modelini qura bildi. Əsərdə 
“Varlı, həşəmətli” və hətta Çingiz xan Napaleon kimi 
məşhur olmaq iddialı “Səbətlər bucağında yaşayıb, hər 
çiçəkdən bir şəhd almaqdan böyük səadət yoxdur” de-
məklə ismət-namus al-verçisi, Dövlət bəyə bəraət vermək-
lə mövzuya deyil əks mövzuya işləməklə ideyanı mücər-
rədləşdirən, “Bütün bəşəriyyətə, adətlərə, qanunlara, kai-
nata, aya, günəşə, ulduzlara hətta tanrının özünə qarşı” çı-
xan sərsəri Aydının tamaşada şeirlərin hesabına incə ruhlu 
şairə, romantik deyil, realist teatrı dəyərləndirən Oktay 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 159 
Eloğlu timsallı aktyora çevrilməsi haqqını ödədiyi Mirzə 
Cavadın şeirlərində adına kitab açmaqla Balaxanın müa-
sirləşdirilməsi və xüsusən əsərin pulun puçluğuna sevginin 
əbədiliyinə yönələn ideyasının obrazlı qabardılması ilkin 
ədəbi mənbəyi yaradıcı müdaxilənin müsbət nəticəsidir. 
Qəflətən varlanmaqla feodal əxlaqından uzaqlaşmağa 
imkan tapmayıb özlərini fahişələrə, qumara, içkiyə həsr 
edən Dövlət, Balaxanı, Novruz kimi dırnaqarası bəyləri öz 
dilləri ilə ifşa edən mətnin əlavəsi məqbul göründü. Pyesə 
müdaxilə etdiyinə görə mətbuatda tənqid edilən, hətta Cə-
fər Cabbarlının ailəsi üstünə qaldırılan Cənnət Səlimova 
əslində haqlı olduğunu təsdiqlədi.  Nə etdisə  tamaşanın, 
beləliklə də Cəfər Cabbarlının xeyrinə etdi.  
Tamaşada şair ruhlu məhəbbət qurbanı Aydın rolun-
dakı Şövqi Hüseynovun tükənməz bioenerjisi hesabına ro-
mantik qəhrəmanının əzablarını sərt boyalarla göstərə bil-
məsi də rejissorun tapdığı, aktyorun inkişaf etdirdiyi, 
tamaşaçıya yönələn dəqiq mizanlar, plastik ifadələr, detal-
lar müstəsna əhəmiyyət daşıdı. Gültəkin rolundakı, hələ 
tələbəliyində zahiri gözəlliyi ilə seçilən, tibb bacısı kimi 
Qarabağ müharibəsində iştirak etməklə vətənpərvərliyini 
göstərən, döyüşlərdə tapdığı həyat yoldaşı şəhid olduqdan 
sonra yeganə qızı ilə əzablara dözən Simuzər Atakişiyeva 
personajının Aydınla, Dövlət bəylə aralarında yaranan 
dəyişkən psixoloji durumunu səhnədə uğurla yaşamaqla 
fərdi üslubunu ortaya qoydu. Zənginliyi ilə qürrələnib, 
mənəvi borc hissini unutmaqla iflasa uğrayan Dövlət bəy 
rolundakı Seyidşah Məmmədov dünyaya meydan oxuyan 
personajının sınmasını göstərə bildi. Və beləliklə Aydın, 
Gültəkin, Dövlət bəyin  melodrama üçbucağı yeni dəyər 
qazandı. Bununla belə melodrama üçbucağında günahsız 
qurbana çevrilən  Gültəkinin mərc nəticəsində bəlalara dü-
Aydın  Dadaşov 
 
 160
çar olmasının unudulması strukturu pozmaya bilmədi. Bəy-
lərin kazinodakı mərclərinin məktəbliyə çevrilməklə zidiy-
yəti kəskinləşdirən Susannaya tətbiqi isə lüzumsuz görünür. 
Əlbəttə Susannanın məktəbli kimi təqdimatı, namus 
alverçilərinin günahı gözönü hadisədə göstərilsə də, bu 
“günahsız qurbanın” səhnəyə qayıdarkən zahirən tamamilə 
dəyişməsi tamaşaçıda çaşqınlıq yaradır. Halbuki Balaxanın 
Susannanın məktəbli çantasını və ya geyimini başı üzərində 
hərləyərək kənara atması təəssüratı gücləndirə bilərdi. 
Tamaşada yalnız maddiyyatdan ibarət Böyükxanımın 
səthiliyi Gülər Nəbiyevanın ifasında məharətlə çözülür. 
Gültəkinə vurulması və istehsal səhnələri ixtisara düşsə də, 
haqq-ədalətin bərpasına cəhd göstərən Surxay rolundakı 
Aydın Dəmirov əsas gücünü ilk epizoda qoymaqla 
sonradan soyusa da, dördüncü divarla əlaqəni bəzən unutsa 
da, personajının missiyasını sona çatdıra bilir. Günahsız 
qurbanla varlı kişilərdən daha çox pul qoparmaq niyyətləri 
arasında qalmaqla ikiləşən Susannanı oynayan İradə 
Rəşidova üstünlüyü ikinciyə verməklə personajını istər-
istəməz neytrallaşdırır. Dövlət bəyin əlaltısı Ləzgi Qurban 
rolundakı Yusif Dadaşov oynadığı personajın tipajlılığını 
əldə edə bilir. Ev sahibini oynayan Emin Sevdimalıyev per-
sonajının təqdimatında dinamik inkişaf yaratmağa nail olur.  
 Rejissor yozumunda kazinoda belə əyyaşlığa meyl 
göstərməyən, hətta Gültəkinə olan sevgisini də tutarlı də-
yərlərlə sübuta yetirməklə müsbət çalarlar qazanaraq tama-
şaçıda rəğbət oyadan Dövlət bəy mənaca  yeniləşdirilsə də, 
dramatik baxımdan mahiyyətcə itirilir. Bütövlükdə isə 
tamaşaçıların ixtiyarına verilən yeni bir yozum Cəfər Cab-
barlı dramaturgiyasını gündəmdə saxlayır.                                              
                                  
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 161 
*** 
 Dramaturgiyada inqilabi modernizm üslubunun ab-
surd janrının yaranmasında Ejen İonesko ilə birgə müstəs-
na rol oynamış Samuel Bekketin çılpaq psixologizmi “Qo-
donun həsrətində” pyesində üzə çıxdı. Özüm qocalsam da, 
yaşıdım olan bu pyes dünya səhnələrində daim cavanlaşır. 
Məhz Bekketin adı ilə bağlı olan antiteatr tezisi bütövlük-
də klassisizmin üzərindən xətt çəkən postmodernizmin tər-
kib hissəsi idi. Müharibədən sonra dünyada yaranan mənə-
vi iflasın qarşısına sədd çəkən dalğa zəminində yaranması 
“Qodonun həsrətində” pyesi insanları kənar deyil, daxili 
qüvvələr hesabına səfərbər olmağa çağırır. Pyesdə torf ba-
taqlığındakı yarpaqsız söyüd ağacının altında tapdıqları 
yerkökü, torfla qidalananların psixologizmi informasiya-
nın fasiləsizliyinə zəmin yaradır. Müvazinətini itirənlərin 
problemlərini əks etdirən ekzistensializm üzərində qurulan 
pyesdə göylərin yardımına möhtac olanların ümidlə gözlə-
dikləri dağılmış cəmiyyəti yerbəyer edəcək Sahib Əz-za-
man timsallı Qodonun həsrəti Nitsşenin Allahın ölümü 
ideyasının bədii həllinə çevrilir. Bu dünyanın sanki son sa-
kinləri Estraqonla Müsyo Vladimirin çıxış yolunu 
axtarmaları prosesi daim diqqət mərkəzində saxlanılır. 
Müsyo Vladimirin hər gün Estraqona çəkməni ayaqdan 
çıxarmasının zəruriliyini xatırlatması müharibənin 
antihumanist mahiyyətini üzə çıxarır. Ayağından çıxardığı 
çəkmələrin içində belə nəsə axtaran Estraqon təfəkkürünü 
itirənlərin obrazına çevrilir. Keçi otaran mələyin Qodonun 
gəlməyəcəyini bildirməsi ilə ideyanın reallaşması 
göylərdən kömək gəlməyəcəyi təqdirdə özlərini asmağı 
qət edən Estraqonla Müsyo Vladimirin bu fikirdən vaz 
keçmələri əbədiliyin təsdiqinə çevrilməklə optimizmi önə 
çəkir.  
Aydın  Dadaşov 
 
 162
Tamaşanın quruluşunda müəllif ideyasına sədaqətin 
qorunması, Müsyo Vladimir rolundakı Şövqi Hüseynovun 
daxili monoloqunun bir an belə fasilə verməməsi, əla tərəf 
müqabili olan Estraqon rolundakı Seyidşah Məmmədovla 
daimi ünsiyyət mikroskopik məqamları belə görümlü edə 
bilir. Petsso rolundakı Nofəl Vəliyev tipajlılığı önə çək-
məklə yanaşı səhnə məkanının bütün koordinatlarını zəbt 
edir. Günahsız qurban – Laki rolundakı İmaməddin Həsə-
nov isə məhkumluğunu dərk edən qulun üsyankarlığını 
biofizik elementlərlə tamaşaçıya çatdırır. Mələk rolundakı 
İradə Rəşidova məsumluğunu qorumaqla yanaşı, dramatik 
replikalarını da soyuqqanlılıqla ifadə etməklə müəllif 
mövqeyini bəyan edə bilir. Bununla belə tamaşanın afişa-
sında əsərin absurd janrının faciəli fars kimi yazılması 
müəmmalı görünsə də, bu əsas deyil. Əsas odur ki, bu də-
yərli əsərin yüksək səviyyəli rejissor yozumunu əks etdi-
rən tamaşada aktyorların hamısı fədakarlıq göstərirlər. 
                                 
*** 
Cənnət Səlimovanın vaxtilə Rus Dram Teatrında qu-
ruluş verdiyi, Hüseyn Cavidin “Şeyx Sənan” faciəsini 
2006-cı ildə Kamera Teatrının repertuarına gətirməsi təkcə 
pyesin yazıldığı dilində səslənməsindən əlavə uzun illər-
dən sonra əsərin təhlil prosesinin daha dəqiq həyata ke-
çirilməsi, sevgi motivinin belə arxa plana atılaraq həqiqət 
axtarışının önə keçməsi  ilə bağlı oldu. 
 Azanla başlayan tamaşanın ilk səhnəsində, mühitin 
passiv təqdimatı fonunda Şeyx Sənanın (Şövqi Hüseynov)  
röyasını səciyyələndirən irreal təsvirdəki Xumarın (Leyli 
Vəliyeva) peyda olması fabula mexanizmini həmən işə salır.  
Sidq  ürəkdən islam dininə bağlanmaqla ona vurulan Zəhra-
dan (Simuzər Atakişiyeva) belə vaz keçən Şeyx Sənanın 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 163 
röyasında gördüyü Xumarın tilsiminə düşməsi əsas drama-
turji hadisənin inkişaf istiqamətini nizamlayır. Tamaşa boyu 
Şeyx Sənanla Xumar arasındakı ünsiyyətin mətnin yeknəsək 
nəğmələrdə verilməsi, digər beş şeyx personajından dördü-
nün tamam, qismən ixtisarı, onların bəzi mətninin fabula 
mexanizminə daxil olan Şeyx Hadiyə (Nofəl Vəliyev) veril-
məsi, çoxsaylı süjet xətlərinin üstündən belə qaçaraq keçil-
məsi əsas dramaturji hadisənin qabardılmasına şərait yaradır. 
Papasın  (Kərəm Hadızadə) təhriki ilə dinindən üz döndərib, 
xaça tapınan, şərab içən və hətta donuz güdməyə razılaşaraq 
eşq yolunu, haqq yolunu tutmaqla mənəviyyat carçısına çev-
rilən Şeyx Sənanın sevgi motivinin deyil, daxili təbəddülat-
larının, sarsıntılarının önə keçməsi psixologizm element-
lərinin romantizm kontekstində belə təzahürünə şərait yara-
dır ki, bu da rejissorun peşəkar üslubunun qələbəsidir. Cən-
nət Səlimovanın tətbiq etdiyi əməli təhlil prinsipi bütün 
psixoloji məqamları əsərin özündən tapmaqla, kütləvi hadi-
sələrdə belə cəmi bir neçə personajı fikir daşıyıcısına çevirə 
bilir.      
Yeri gəlmişkən bəlkə də, Rus Dram Teatrındakı “Şeyx 
Sənan” tamaşasına Oktay Kazımovun bəstələdiyi musiqisi-
nin nə partiturasının, nə də ki, lent yazısının qalmaması səbə-
bindən Cənnət Səlimovanın gənc bəstəkar Firudin Allahver-
diyevə sifariş verdiyi musiqinin də, ifa mənbəyi görünüb 
illüstrativ səciyyə daşımaqla duetlər yad operetta estetikası 
yaratsa da, tamaşada ideyanın maddiləşmə formasına dolayı 
yolla olsa da xidmət edir. 
Tanrının iradəsi, özünün əsabələri ilə Qafqaza gəlib çı-
xan Şeyx Sənanın hamının dəli adlandırıb inkar etdiyi, “Ba-
bam heyrət,  anamdır şübhə” deyən Dərvişlə (İlqar Cahan-
girov) görüşü dramaturji düyünü səciyyələndirir. “Dəlilik 
Aydın  Dadaşov 
 
 164
başqa bir fəzilətdir, dinsiz olmaq da bir təriqətdir”146 de-
məklə mənəvi bəraət qazandırdığı Dərvişin ruhi təsiri altına 
düşən  Şeyx Sənanın daxilən dəyişməsi psixoloji yeniləşmə-
yə rəvac verir. Beləliklə, islam dininə sidq ürəklə tapınan 
Şeyx Sənanın Dərvişlə ünsiyyətindən sonra “Yalnız həqiqət 
istərəm” deyib şübhələrə varması əqidəsində yaranan çatı 
diqqət mərkəzinə gətirir. Və nəhayət “Eşqdən başqa hər nə 
varsa, əvət, tövbə, min tövbə!... Eylədim nifrət”147  deyən 
Şeyx Sənanın Xumara olan ruhi sevgisinin dini motivi belə 
üstələməsi mənəviyyatın qələbəsinə çevrilir. Beləliklə tama-
şanın mürəkkəb süjetindən Şeyx Sənanla Dərvişin arasında 
əsas dramaturji hadisəni qabarda bilən Cənnət Səlimova yo-
zumunun uğurunu təmin edir.  
Tamaşanın uğurunun təminatında əsərin romantik mət-
nindən ruhlanan aktyorların, xüsusən fabula mexanizmini 
yaradan  Şeyx Sənan, Dərviş, başda olmaqla Xumar, Papas 
rolundakı aktyorlar bədii qiraət ustalığı ilə yanaşı, psixoloji 
məqamları da vurğulamaq bacarıqlarını göstərə bildilər. Bu-
nunla belə finalda islam bayrağı ilə xristian xaçının arxa-
sında gizlənən kütlənin təqibindən qaçan Şeyx Sənanın: 
“Uçalım, haqqa doğru gəl uçalım!”148 deyə sevgilisi Xu-
marla özlərini sonsuz uçuruma atmaları əsərin mənsub 
olduğu, hissiyyat gerçəkliyinə söykənən romantizm cərə-
yanının təntənəsinə çevrilir.  
 Əlbəttə ki, tamaşanın gedişində səhnələr dəyişərkən 
lüzumsuz halda belə işığın söndürülməsi ilə yaranan qa-
ranlıq,  Papasın (Kərəm Hadızadə) Şeyx Sənanı əl ilə 
itələməsinin fizioloji münasibəti qabartması, məhəbbət 
                                                 
146 Hüseyn Cavid. Əsərləri. B., 2005. s.151. 
147 Yenə orada. s. 169. 
148 Hüseyn Cavid. Əsərləri. B., 2005. s.224. 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 165 
qəhrəmanının türk cavanlarından Oğuzla Özdəmir  tərəfin-
dən xilasında tryuklara meydan verilməsi istisna olunmaq-
la mükəmməl bir tamaşa yarandı.   
                         
*** 
Aristofanın “Eşşək arısı” əsərində  ölümü də  təfsilatı 
ilə verilən,  sonrakı dövrlərin pyeslərinə də  personaj kimi 
köç edən təmsillər müəllifi Ezopun “Tülkü və üzüm” motivi 
əsasında Braziliya dramaturqu Gilerme Fiqeyredin yazdığı 
eyniadlı pyesinin dünyanın bir çox teatrlarında davamlı 
olaraq tamaşaya qoyulması əsərin insan azadlığı mövzusu-
nun daim müasir olduğunu təsdiqləyir. İnsanın insan tərəfin-
dən istismarına  qarşı yönələn bu pyesin dramaturji struktu-
runda Ezopla bu qədim yunan təmsilçisinin yalançı filosof 
Ksanfla münasibətlər sistemi hadisələri daim irəliyə apar-
maqla əsərin: “Ömür boyu qul kimi yaşamaqdansa azad öl-
mək gərəkdir” ideyasının açılışına yönəlir. Hər bir mövzuya 
dair təmsillər yaratmaqla istedadını nümayiş etdirən Ezopun 
hesabına özünü şəhər əhalisinə savadlı, istedadlı göstərən 
Ksanfın iflası həqiqətin qələbəsinin məntiqi üzərində 
qurulur. “Tülkü və üzüm” təmsilində gücsüz insanların 
nailiyyət qazanmamaqda bizim: “Pişiyin əli ətə çatmayanda, 
deyər iylənib” misalına uyğun “Salxım hələ qoradır” deyə 
şəraiti günahkar saymaları passiv mövqenin təsdiqinə çevril-
sə də, obyektiv gerçəkliyin önə çəkildiyi pyes azadlıq uğrun-
da mübarizənin obrazına çevrilir. 
Kamera Teatrının repertuarındakı “Ezop” tamaşasında 
İlqar Cahangirovun bütün çətinliklərə sinə gərə bilən, güclü, 
mənəviyyatlı Ezopu, Nofəl Vəliyevin dəridən-qabıqdan çıx-
maqla, qaraqışqırıqla, ayaqlarını yerə döyəcləməklə, batıq 
səsində boğulmaqla özünün filosofluğunu sübut etmək istə-
yən Ksanfı, Leyli Vəliyevanın iki od arasında qalan maddiy-
Aydın  Dadaşov 
 
 166
yatla sevgi arasında seçim edə bilməyən, son nəticədə sadə-
lövhlüyü ilə istəmədən sevdiyinin ölümünə səbəb olan Kle-
yası, İradə Rəşidovanın lazım gələndə qadınlıq imkanların-
dan bacarıqla istifadə edən, bəzən hətta həddi - hüdudu aşan 
Melitası haqlı olaraq tamaşaçı rəğbəti qazanmışdır.  
Ksanfın evinə gətirdiyi, yolüstü qarşılarına çıxan qaya-
nın üzərindəki yazını oxuya bilməklə yaxınlıqdakı xəzinəni 
tapıb sahibinə verən Ezopun əvəzində azadlıq istəməsi möv-
zunu bəyan edir. Ksanfın adının mənası şan-şöhrət olan ar-
vadı Kleyanın zahirən eybəcər Ezopun ağlına, dərrakəsinə 
vurulması əslində qul olan bu qadının mənəviyyatının işartı-
larının göstəricisinə çevrilir.  
Evinə gətirdiyi afinalı qonağı, mühafizə rəhbəri Aqnos-
tosu oynayan Rövşən Abbasov haqq-ədalətin bərpsasında 
müstəsna rolu olacaq bu personaja məxsus soyuqqanlılığı, 
sərrastlığı, dəqiqliyi tərəf-müqabillə ünsiyyətdə verə bilir, 
sərxoş vəziyyətdə dənizi içməyə söz verib, evini, arvadını, 
var-yoxunu, qullarını girov qoymaqla sənəd imzalayıb mərc 
qoşan Ksanfın ayılanda vəziyyətinin çıxılmazlığını dərk 
etməsi, Ezopun sahibini xilas etmək əvəzində azadlıq istə-
məsi əsərin fabulasını yaradır. Ksanfın qulunun, yeganə 
arzusu vurulduğu sahibinə ərə getmək olan, bu baş tut-
madıqda özünü Həbəşə belə təslim etmək fikrinə düşən 
Melitanın ibtidailiyi, düşüncəsinin darlığı, əslində xüsusi 
mülkiyyətin quluna çevrilən Ksanfın özünün də, dünya 
malına bağlanmaqla özünü məhdudlaşdırması, Ezopun 
azadlıq ideyasını qabarda bilir. Qızıl qəfəsdə yaşayan 
Kleyanın eybəcər Ezopa vurulması isə ünsiyyətin, fikir, 
intellekt yaxınlığının mənzərəsini yaratmaqla dramaturji 
struktura dəyər qazandırır. Təfəkkürünün gücü ilə 
daşlaşmış mühiti dağıda bilən Ezopun hər kəsin dünyaya 
münasibətini dəyişməsi mənəvi gücün tərənnümünə 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 167 
çevrilir. Kleyanın məhz mənəvi zənginliyinə görə 
vurulduğu eybəcər Ezopun bu gözəl qadından imtina 
edərək yalnız azadlığı dəyərləndirməsi əsərin demokratik 
dəyərini səciyyələndirir. 
 Sevgisi rədd olunan Kleyanın məbəddə müqəddəs 
vazanı torbasında gizlədərək oğurluqda günahkara çevirdi-
yi Ezopun azad insan kimi cəzalandırılaraq qayadan atıl-
ması pyesin ideyasının obrazlı həllini verir. Georgi 
Tovstonoqovun, Oleq Ryabakovun film tamaşalarında da 
məhz bu ideya önə çəkilir. Bəlkə də, yaşadığı keşməkeşli 
dövrün təsiri ilə daxilində gizli bir redaktor oturan Cənnət 
Səlimovanın quruluş verdiyi “Ezop” tamaşası isə rejissor 
yozumu, aktyor oyununun səviyyəsi ilə yadda qalsa da 
finalda taleyi ilə barışan Ezopun qurbanlıq qoyun kimi 
ölümü qəbul etməsi pyesin deyil, “Tülkü və Üzüm” təm-
silinin açılışına yönəlirdi. Və nə yaxşı ki, bu qüsurun 
nəhayət,  növbəti bir tamaşada aradan qaldırılmasının 
mümkünlüyü, İlqar Cahangirovun Ezopunun da, qul kimi 
yaşamaqdansa azad insan kimi ölməyə üstünlük verməsi,  
pyesin ideyasının təntənəsinə şərait yaratdı. “Tülkü və 
üzüm” tamaşasında oyun tərzini biz meydandakı disput ki-
mi həll etdik” 149  yazan G.A.Tovstonoqov da ideyanın 
maddiləşmə formasını, gerçəkləşmə istiqamətini belə gö-
rürdü. 
                              
*** 
İxtisasca jurnalist olan Konstantin Sergeyenkonun 
Rusiyanın bir çox teatrlarında “İtlər” adı ilə 
səhnələşdirilmiş “Əlvida yarğan” povestinə müraciət 
edilməsi keçid dövrünü yaşayan bütün ölkələrin əhalisinin 
                                                 
149 Г.А.Товстоногов. Зеркало сцены. М., 1980. т.1. c.183. 
Aydın  Dadaşov 
 
 168
sosial - siyasi problemlərini təkrarlayır. İlqar Fəhminin 
səhnələşdirməsi, Oktay Kazımovun musiqisi əsasında  
“Axırıncı qatar”   tamaşası  sosial mövzunu alleqorik həll 
edən Brodvey ruhunu qorumağa çalışdı. Bu tamaşa 
əhalinin sosial sifarişini yerinə yetirməklə yanaşı aktyorlar 
üçün də sənət bayramına çevrildi. Kamera Teatrının 
tamaşalarının əksəriyyətində aktyorlar bütün enerjilərini 
sərf edirlər.  Cənnət Səlimovanın “Axırıncı qatar”  
tamaşasında  səhnədə itləri və pişiyi oynayan aktyorların 
çevrilmə prossesini bacarıqla əldə etmələri teatrsevərlərdə 
dərin maraq doğurmuşdu. Aktyorların bədənlərini 
biomexanik tərzdə idarə etmək bacarıqları, səhnə 
məkanının bütün koordinatlarının fəth olunması Meyer-
xold ənənəsini yaşadırdı. Danışıq tərzində belə, mimikada, 
jestlərdə, plastikada tədricən “itləşən” aktyorların bir - 
biriylə və əlbəttə ki, tamaşaçıya yönələn ünsiyyəti sənət 
istiqamətini təsdiqlədi.   
Güclü bir it olan Qaranın (Seyidşah Məmmədov) 
başçılıq  etdiyi dəstəyə qoşulmaq istəməyən, zəncirə nifrət 
edən azadlıqsevər itin - Məğrurun (Nofəl Vəliyev) qarşı-
durması, mahnı oxumağı, musiqini sevən Manısın (Şövqi 
Hüseynov) günahsız qurbana çevrilməsi, Panasonik (Gülər 
Nəbiyeva) adlı pişiyin hadisələrin gedişinə qoşulması  fər-
diyyət və cəmiyyət kontekstini önə çəkməklə dramaturji 
modelin təməlini qoyur. Əlbəttə ki, tamaşanın musiqisi, 
nəğmələrin mətni mövzunun inkişafına təkan verirdi. Ta-
maşanın sanki konsertmeyesteri olub royalda ifa etməklə  
musiqinin mənbəyini yaradan Elvin Mirzəyevın aktyorlar-
la bərabər səhnədəki hadisələrin gedişinə qoşulması məm-
nunluq doğurur... İtlər kütləsinin təqdimatında fərdiyyət-
sizliyin üzə çıxması mövzunu nizamlayır. Tamaşada “ya-
ralıyam, dəymə, dəymə” oxuyan Manısın nəğməsinin so-
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 169 
nunda ulamaqla hər dəfə alqışlar qazanması uğurlu etüdün 
təsdiqinə çevrilir. Tədricən dəstə üzvləri arasında özünün 
avtoritarlığını bərpa edən Qaranın fonunda insanların 
qızışdırdığı buldokların ağır yaraladığı azadlıqsevər Məğ-
rurun ölməsi hadisəni gərginləşdirir. Finalda insanların 
çağırdığı it ovçularının təhdidi ilə itlərin doğma yurddan – 
yarğandan getmək təhlükəsi qarşısında qalması ideyanı 
canlandırır. Qaranı, dəstə üzvlərini insanlarla müharibədən 
çəkindirməyə çalışan, düşmənlə dil tapmağı məsləhət gö-
rən Məğrurla, müharibə yolunu tutan Qaranın qarşıdur-
ması mənafelərin toqquşması uğrunda mübarizənin timsa-
lına çevrilir.  
 Özlərini azad hesab edən itlərin idrak deyil, bədən 
müstəqillikləri intellekt kasadlığını üzə çıxarır. Musiqili 
süjetlə bağlı epizodların önə keçməsi tamaşanın fərdiyyət 
azadlığı ilə bağlı problemini arabir  unutdurmaya bilmir. 
Yalnız gəlib çıxan qızı vəhşi itlərdən müdafiə edən, sü-
mük gəmirmək üçün belə kiməsə yaltaqlanmağın vacibli-
yini bildirən Məğrur cəmiyyətin problemini önə çəkməklə 
sosial sifarişi yerinə yetirir. Tamaşa boyu görünməyən in-
san personajlarının yalnız finalda peyda olmaları gözlənil-
məzlik yaratsa da, musiqi müşayiətinin yoxa çıxması janr 
təyinatını pozsa da, itləri məhvdən xilas etmək istəyən 
Məğrurun  ölümü ideyası yolunda canından keçən qəhrə-
manı səciyyələndirsə də ölənlərin ruhlarının səhnəyə gəlişi 
janr qarışığı yaradır. “Biz ki, azad itlərik, qorxu nədir 
bilmərik” nəğməsini oxumaları mexaniki sonluq yaradır. 
Seksual səhnələrə geniş yer verilən povesti abıra salmaqla 
yanaşı təkcə demokratiyanın təcəssümü Məğrurun sağ 
qaldığı finalın da dəyişməsi özünü doğruldur. Tamaşada 
əsərin seksual səhnələrin ixtisarı hər-halda islam ölkəsinin 
Aydın  Dadaşov 
 
 170
diktəsindən, finalın dəyişməsi isə tamaşaçıda pessimist 
əhval-ruhiyyə yaratmamaq  istəyindən irəli gəldi.  
*** 
Aleksandr Düma-atanın Böyük Britaniyanın him-
ninin müəllifi Henri Kerinin nəvəsi, dörd yaşından səhnə-
də böyüməklə Şekspir faciələrinin əvəzsiz ifaçısına çev-
rilən, qadın və içki düşkünü adlandırılmasına baxmayaraq 
sənətilə başda Lord Bayron olmaqla zadəganlarla yanaşı 
bütün tamaşaçıların sevimlisi Edmund Kinə (1787-1833) 
həsr olunmuş “Kin və ya Dahi və çıxılmazlıq” əsəri XX 
əsrdə Jan Pol Sartr tərəfindən səhnələşdirilərək dəfələrlə 
tamaşaya qoyulmuş və dünyanın bir çox ölkələrində, o 
cümlədən 1924–cü ildə Rusiyada Aleksandr Volkov 
1956–cı ildə İtaliyada Vittorio Qasman və Françesko Roze 
tərəfindən ekranlaşdırılmışdır. 
 Bu ilkin mənbə əsasında Qriqori Qorinin yazdığı 
pyes əsasında Cənnət Səlimovanın 1991 – ci ildə quruluş 
verdiyi tamaşa ilkin ədəbi mənbədə olduğu kimi İngiltərə 
teatr səhnəsinin tacsız kralı Edmund Kinlə Britaniya 
İmperiyasının monarxı IV Georgi arasındakı dostluqdan 
və rəqabətdən bəhs edir. Özünün əhali tərəfindən 
sevildiyinin illüziyası ilə yaşayan IV Georginin 
tamaşaçıların həqiqi məhəbbətini sənəti ilə qazanan Kinə 
nifrəti ziddiyətin tərəflərini müəyyənləşdirir.  
Açıq buffonadanın tətbiq olunduğu bu tamaşada səh-
nəyə vurulan varlı tacir Lord Myuilin himayəsindəki ye-
tim qızcığaz Ennə uzaqdan parlaq görünən bu həyatın 
əslində dözülməz çətinliklər girdabı olduğunu söyləyən 
Kin vurulduğu, peşəkara çevirdiyi bu gözəlin xəyanətinə 
Leylidən, Culiyettadan başqa bir kimsəsi olmayan Məc-
nundan, Romeodan fərqli olaraq sənət yanğısı sayəsində 
qalib gəlir. Yalnız sənətinə vurulmaqla ömürlük subay qa-
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 171 
lan Kinin gözəlliklə ünsiyyət insanı ülviləşdirir ideyasını 
tamaşaçıya çatdırması Cənnət Səlimovanın uğurlu yozu-
mu sayəsində reallaşır. Şövqi Hüseynovun (Kin), Nofəl 
Vəliyevin (IV Georgi), Kərəm Hacızadənin (Solomon), 
Leyli Vəliyevanın (Yelena Kefelt), Gülər Nəbiyevanın 
(Anna Denbi), Seyidşah Məmmədovun (Kefelt) və digər-
lərinin tamaşanın əsas yükünü öz üzərlərinə götürməkləri  
sayəsində real hadisələrə söykənən əbədi mövzu üzə çıxır.  
                                 
*** 
İlqar Fəhminin səhnələşdirməsi əsasında Cənnət Səli-
movanın 1994-cü ildə quruluş verdiyi Mirzə Fətəli Axun-
dovun “Hekayəti - müsyö Jordan həkimi – nəbatat və dər-
viş Məstəli şah-cadukuni-məşhur” , “Hekayəti-molla İbra-
him Xəlil kimyagər” və Mirzə Cəlilin “Ölülər” pyeslərinin 
fabula mexanizmini - əsas dramaturji hadisələrdə ardıcıl 
şəkildə birləşdirməklə “Fırıldaqçıların zəmanəsi” adlı ta-
maşası bütövlükdə qanunların işləmədiyi bir şəraitdən 
əhalini aldadan və hətta müqəddəs dövlət xəzinəsinə əl 
uzadan kələkbazlara qarşı yönəldir. Şövqi Hüseynovun - 
Məstəli şah, Dərviş Abbas, Şeyx Nəsrullah -  Nofəl Vəli-
yevin Müsyo Jordan, Molla İbrahim Xəlil, Seyidşah 
Məmmədovun Şeyx Nəsrullahı ifa etmələri dinamikanı 
artırdı. Tamaşada kriminal mövzulu “Dolya vorovskaya” 
mahnısından, step rəqsindən və tədricən yeniləşən geyim-
lərdən istifadə mühitin açılışına yönəlməklə yanaşı 
müasirliyi də önə çəkə bilirdi. Fikrət Məlikovun yazdığı 
“pedaqoq - rejissorların tamaşa üzərində iş rejimi” zən-
nimcə pedaqoq fırıldaqçıların zəmanəsini əks etdirmək 
üçün müxtəlif pyeslərdən seçilmiş parçalarla “tamaşa – 
kompozisiyanın” həllini ustalıqla müəyyənləşdirərək, ana 
xətt və ali məqsədi uğurla sona çatdıra bilmişdir. Çünki, 
burada Molla Xəlil kimyagərin varlanmaq məqsədi ilə 
Aydın  Dadaşov 
 
 172
nuxuluların pullarını mənimsəməsi,  Dərviş Məstəli şahın 
insanların avamlığından istifadə edərək asan yolla qazanc 
əldə  etməsi, Şeyx Nəsrullahın çoxlu sayda var - dövlət 
əldə etməsi və şəhvani hisslərini söndürmək məqsədi ilə 
insanların psixologiyasına məharətlə təsir göstərməsi, də-
ləduzluqla məşğul olması amillərini fırıldaqçılıq adlandır-
maq yerinə düşürdü. Belə ki, tamaşa səhnəyə qoyulduğu 
müddətdə göbələk kimi yaranaraq artmaqda davam edən 
müxtəlif tipli dırnaqarası bankların əhalini aldatmasını, 
cəmiyyətdə gedən neqativ proseslər nəticəsində bütün var 
-dövlətini itirmiş insanların aqibətini dəqiqliyi ilə görən 
rejissor- pedaqoq klassiklərimizin bu cür parçaları 
seçməklə, onları müasir dövrün sosial mühitinə uyğun-
laşdıraraq parlaq surətdə səhnə verməyə müvəffəq oldu. 
Belə bir prosesin isə klassik əsərlər vasitəsi ilə vurğulan-
ması ondan böyük güc, istedad və yüksək məharət tələb 
edirdi”150 fikirləri bu səhnə əsərinin dəyərləndirilməsi ilə 
yanaşı meydana çıxmasına yaranan tələbatı da səciyyələn-
dirir. 
                                    
*** 
Cənnət Səlimovanın 1997-ci ildə quruluş verdiyi, 
Kamal Abdullanın “Ruh” pyesində vaxtilə orta məktəbdə 
birgə oxumuş adamların qırx il sonrakı görüşünün hadisəli 
məqamında təsvir edilən Ruh (Leyli Vəliyeva), Tərki – 
dünya (Seyidşah Məmmədov), Qorxacaq qadın (Gülər 
Nəbiyeva), Şübhəli Məxluq (İlqar Cahangirov), Narahat 
adam (Şövqi Hüseynov), Ağciyər (Nofəl Vəliyev), Kimsəsiz 
(Mətləb Səfərov) kimi personajların adları mahiyyət daşıyı-
cısı tək təqdim olunur. Onlardan birinin ölümü fonunda cərə-
yan edən hadisələr mistik istiqamətdə inkişaf edir. Qırx ya-
                                                 
150 F.Н.Məlikov. Pedaqoq - rejissorların tamaşa üzərində iş prosesi.  B., 2006. s. 89 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 173 
şında ölən kəsin vəsiyyət etmədən dünyasını dəyişməsi za-
hiri problem kimi qoyulur. Ölüm qabağı vəsiyyətin bərpası 
üçün ölənin ruhunun çağırılması prosesində personajlar tə-
mizlənmək məqsədi ilə bir – birlərini ifşa edirlər. Beləliklə 
Tərki – dünyanın təhriki ilə adam öldürüb günahı qardaşının 
boynuna ataraq o, yazığın neçə illərdən bəri həbsxanada qal-
masına bais olan Ağciyərin, onun – bunun maşınına toxunub 
xəstəxanada yatmaqla sürücüləri soyan Şübhəli Məxluqun, 
uşaq bağçasından oğurladığı pulla özünə brilyant sırğa alan 
Qorxacaq Qadının, donuzçuluqla məşğul olan Narahat 
adamın iç üzü açılır. Birinci hissənin sonunda yalnız pulu-
nun, var–dövlətinin sayı ilə ətrafdakıları maraqlandıran Ru-
hun qayıtması sosial problemləri qabartmaqla əsas drama-
turji hadisənin daxili dinamikasını təmin edir.  
Dostlarını ətrafına yığaraq bu dünyanı tərk edən ruh 
sahibinin son on ildə qapanıb evdə qalması və bu illər 
ərzində indi buraya yığılan dostlardan bir kimsənin onu 
ziyarət etməməsi tənhalıq problemini meydana çıxarır. 
Dünyaya, ətrafa sevgi hissindən uzaq olan və bu ölümün 
şahidinə çevrilən yaddaşlarını itirmiş dostların məsuliyyət 
qorxusu insanlarla ünsiyyətin üzərinə kölgə salan kabus kimi 
tənhalığın səbəbkarına dönür. Ruhun qayıdışından sonra 
uzaq illərin yaddaşında ilişib qaldığından unudulmuş fraq-
mental xatirələrin xırda təfərrüatlarına qədər təqdimatı, 
informasiya gerçəkliyinin gözəgörünməz və çətin qavranılan 
məqamlarının monoloji daxili ziddiyyətinin belə psixolo-
gizm zəminində audiovizual təsvirinə şərait yaradır.  
Şübhəli Məxluqun “...üç köpüklüklər vardı, mis kimi 
qırmızı, sürtürdüm bunun dal tərəfini, gerb olan tərəfi 
deyirəm, parıldadıb ağardırdım, iyirmi qəpikliyə oxşadırdım. 
“Bizim küçədə, evimizin yanındakı padvalda bir qoca tum 
satan arvad yaşayırdı. Ona verərdim bu qəlp iyirmi qəpikliyi. 
Aydın  Dadaşov 
 
 174
Yarısına tum alardım. Hələ on qəpik də qalığı qaytarardı 
mənə. Gözləri pis görürdü.”151  kimi müəllif təhkiyəsində, 
haqqında söhbət gedən qoca qadının səsinin monoloji çıxışı 
informasiya axınını gücləndirərək obyektiv gerçəkliyin bir-
başa təqdimatına şərait yaradır. “Qoca arvadam, a bala göz-
lərim pis görür, bu evi tikilmişlər də aldadırlar məni, ciyər-
ləri yanmasın. Sən yaxşı oğlansan onların tayı deyilsən. 
Dərslərini yaxşı oxu  bala, pis – pis uşaqlara qoşulma. Heç 
kimə qoşulma. Oynayıb eləmə heç kimnən. Hamısı dələduz-
du. Dərslərini oxu, heç kimnən də işin olmasın, pulun olma-
yanda da gəl tum verim sənə çırtla, sən yaxşı oğlansan...”152 
kimi həmin zaman–məkan çərçivəsində Şübhəli Məxluqun 
hadisənin informasiya axınını davam etdirən mətni bu mə-
qamın gərgin ziddiyyətini qoruyub dramaturji zirvəyə çat-
dırır: “Mən ona qulaq asırdım, asırdım, ədəbli uşaqlar ki-
mi başımı dikirdim aşağı. Sonra yenə həmən qəlp iyirmi 
qəpikliyi ağardılmış tərəfindən utana – utana ona uzadır-
dım. Mənim pulumun bir dəfə də ora – burasına baxıb 
yoxlamadı. Həmişə böyük çay stəkanının ağzından tum 
daşanacan doldurub tökərdi cibimə”153 mətnindən görün-
düyü kimi dramaturji ziddiyyətin portretinin açılmasında 
subyektiv mətn mahiyyətcə tövbə rolunu oynamaqla obraz 
tamaşaçı düşüncəsində mənəvi təmizlənmə yaradır.  Və 
beləliklə də ədəbiyyat, sənət ədəbi missiyasını yerinə yeti-
rir. Finalda Tərki  Dünyanın Mücərrəd ölümü hadisəlilik 
prinsipinin riyazi həllini tamamlayır və bu iki ölüm mü-
qəvvalıqdan xilas olmuş personajlara həyat eşqi qazandır-
maqla bəşəri həqiqətə xidmət etdirilir. İki ölüm arasında 
                                                 
151 Kamal Abdulla. Ruh.  B., 1997. c. 118. 
152 Yenə orada. 
153 Yenə orada. B., 1997. c.121. 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 175 
baş verən gərgin dramaturji məqamlar müəllifin bənzərsiz 
fərdi üslubunun və uşaqlıq dünyasının pak, ülvi yozumu-
nun təntənəsinə çevrilir. 
  Burada işıq – qaranlıq elementləri, rənglərin ülfəti, 
səssizlikdə çiçəklərin açması kimi məqamlar asanlıqla 
yaddaşdan silinə bilən mikroskopik mühitin təqdimatına 
şərait yaradır. Tamaşa boyu təkrirə çevrilmiş “Bənövşə 
bəndə düşə” oyununun mətni əsas dramaturji hadisəni mü-
şayiət etməklə insanları ünsiyyətə səsləyir. Kamal Abdul-
lanın bu pyesində mətnin parçalanmış güzgü inikası belə 
bütövlüyün, tamlığın təqdimatına xidmət edir. Tamaşada 
uzanan ekspozisiya hadisəsizliyi sezilsə də, səhnənin mər-
kəzindəki masa, qavrayışa mane olan əşyaya çevrilməklə 
mizan həllinə mane olsa da, son nəticədə personajların ha-
mısının mənəviyyatca təmizlənməsi tunelin sonundakı işıq 
kimi görünməklə ümidli gələcəyə çağırışa çevrilir.                     
                              
*** 
Repertuar müxtəlifliyi, rejissor yozumunun yüksək  
səviyyəsi, tamaşalarda bədii ifadə vasitələrinin zənginliyi, 
aktyor oyununun mükəmməlliyi ilə ictimai fikrə təsir əm-
salı daimi qastrolları ilə Sovetlər birliyini əhatələndirən  
Azərbaycan Dövlət Rus Dram Teatrına çatmasa da, Cən-
nət Səlimovanın üslubunun  cilalanmasında, yaradıcılıq 
laboratoriyasının inkişafında, özünün yaratdığı Bakı Ka-
mera Teatrının müstəsna əhəmiyyəti oldu. Məhdudiyyətin 
təzyiqi altında aktyorların səfərbər olaraq lüzumsuz de-
korlara, parlaq işığa, personajı gizlədən geyimlərə, 
əlbəsələrə, mənbəsiz musiqiyə yox deməklə, xətti deyil 
mozaik modeldə mövcud olub hansısa fəlsəfi ideyanı önə 
çəkən Yeji Qrotovskinin “kasıb teatr” formulasını doğrult-
duğu bu yaradıcı mühitdə Lev Abramoviç Dodinin: “Rol 
Aydın  Dadaşov 
 
 176
canlı varlıqdır, istəsəniz o sizi sevəcəkdir, siz də onu”154, 
“Rejissor lazımi məqamda, lazımi yerdən, lazımi zərbəni 
vurmağı bacarmalıdır”155 prinsipi əsas götürüldü. Reper-
tuar seçimində “tikinti materialı” sayılan aktyorlarının in-
tellekt, plastika imkanlarını nəzərə alan Cənnət Səlimova-
nın tamaşalarında təkcə məkan deyil zaman həllini də ta-
pan, dördüncü divara yönələn qeyri standart mizanlar ta-
maşaçı diqqətini cəlb etmədən, əksər hallarda özünün ob-
razlı kompozisiya həllini də tapdı.  
 Məhz yaranmasında və peşəkar status qazanmasında 
misilsiz əməyi olan Cənnət Səlimovanın fədakarlıq hesa-
bına yaratdığı Kamera Teatrının səhnə, dekor, geyim, əl-
bəsə məhdudiyyəti, bütün yaradıcı qüvvənin aktyorlara sə-
fərbər olmasına təkan verməklə yüksək bədii ifa mədəniy-
yəti əldə olundu.  Hər pyesin strukturundakı personajların 
bəzən hətta cinsi fərq belə nəzərə alınmadan dəyişkən me-
xanizmlə bütün aktyorlara həvalə olunması ampula 
anlayışını dağıtdı. Yəni zahiri əlamətindən asılı olmayaraq 
daxili qüvvəsini cəmləyə bilən hər bir aktyor oynadığı rolu 
personaj, tipaj, obraz və bəzən hətta pyesin diktəsi səviy-
yəsində xarakter səviyyəsinə qaldıra bildi. Bu isə son nəti-
cədə peşəkar rejissor əlində mum kimi istənilən şəkilə dü-
şə bilən aktyor tipinin təzahürünə şərait yaratdı. Nəticədə 
isə tədris tamaşalarından sıyrılmaqla püxtələşən Kamera 
Teatrı ictimai fikrə təsir əmsalı qazanmaqla, bütöv bir nəs-
lin xatirəsində yaşayacaq mədəniyyət hadisəsinə çevrildi.  
Yeri gəlmişkən  Bakı Kamera Teatrında da, baş rol-
ları bacarıqla oynamaqla özlərini “balina aktyor” hesab 
edən Elvin Mirzəyev, Nigar Həsənzadə, Toğrul Rzayev, 
                                                 
154 Л.А.Додин. Путешествие без конца. С-П., 2009. с.20. 
155 Yenə orada. s.341. 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 177 
Ülviyyə Abdullayeva, İmaməddin Həsənov kimi, istedad-
larını hədsiz dəyərləndirməklə səhnə sənətinin əsas prin-
sipindən uzaqlaşanlar tapılsa da, Cənnət Səlimova onları 
daha yeni bir teatr açmağa həvəsləndirərək teatrdan uzaq-
laşdıra bildi. Bu aktyorların “Yaranış” adlı yeni teatr aç-
maq istəkləri hələ də reallaşa bilmədiyindən, sonradan 
rejissor təhsili alaraq, Musiqili Komediya Teatrında “Ar-
şın mal alan” operettasına quruluş verən Elvin Mirzəyev 
istisna olmaqla digərlərinin sənətdən uzaqlaşmaları  təəs-
süf doğurur. 
Bakı Kamera Teatrının səhnəsində isə Mirzə Fətəli 
Axundovun “Sərgüzəşti - vəziri - xani Lənkəran”, “Heka-
yəti - müsyö Jordan həkimi – nəbatat və dərviş Məstəli 
şah”, “Hekayəti xırs quldurbasan” komediyalarına quruluş 
verməklə Cənnət Səlimova dramaturgiyamızın banisinin 
pyeslərinin gündəmdə qalmasına şərait yaratmaqla milli 
mədəniyyət strategiyasına birbaşa xidmət göstərdi. 
Maraqlıdır ki, məsələn müxtəlif səhnələrdə də qoyulmaqla 
artıq əlli ildir ki, sanki azyaşlı uşaqlarla birlikdə Cənnət 
xanımı da müşayiət edən “Ulu qurbağa balası” nağıl 
tamaşası təbliğat naminə deyil əmtəəyə çevrilməklə teatrın 
maddi vəziyyətini nizamlamaq üçün şəhərimizin əksər 
uşaq baxçalarında da göstərildi. Bununla belə mövcud oldu-
ğu ərəfədə bu teatrın tamaşalarını təhlil edən məqalələrin 
dərc olunmaması diqqətdən yayınmadı.  
  ADMİU-nun Sənətşünaslıq fakültəsinin “Ədəbi yara-
dıcılıq” ixtisasının bir neçə tələbəsinin, ilk qələm təcrübəsi 
olub, ötən əsrin otuzuncu illərinin Staxanov hərəkatından 
doğan monoloji oçerklərindən ibarət “Çələngin yeddi çiçəyi” 
kitabçasına xeyirxahlıqla yazdığı “Ümidlərlə doğan günəş” 
adlı ön sözündə: “Bakı Kamera Teatrının gənc, ancaq teatr 
ictimaiyyətində kifayət qədər tanınan, sevilən, ehtiramı 
yüksək tutulan kollektivi ətirli və təravətli dağ çiçəklərindən 
hörülmüş çələngi xatırladır. Öz hüsnü, öz səmimiyyəti və öz 
Aydın  Dadaşov 
 
 178
sənət nəğməsi, öz sənət yanğısı, öz yaradıcılıq ehtirası olan  
Kamera Teatrı görkəmli rejissor Cənnət xanım Səlimovanın 
ehtiraslı səhnə mədəniyyətindən doğulub”156 qənaətini bil-
dirən professor İlham Rəhimlinin timsalında teatrşünaslığın 
sənət sevgisini səciyyələndirir. Bütövlükdə isə Kamera Teat-
rının tamaşaları nədənsə teatrımızın konseptual problemlə-
rini sistemli araşdıran teatrşünaslığımızın diqqətindən daim 
kənarda qaldığından, sonrakı nəsil tədqiqatçıları üçün də, el-
mi-nəzəri baza yaranmadı.   
Gənc Tamaşaçılar Teatrına birləşdirilməklə (“Gənclər” 
teatrı ilə birgə), qloballaşmanın “tərəqqi mərkəzləşməyə 
möhtacdır” prinsipini yerinə yetirsə də, müstəqil fəaliyyət 
dövrünü başa vuran bu sənət ocağı, M.Şəhriyar, İ.Əbilov 
klublarındakı məhrumiyyətlərdən xilas olsa da, yeni təmir-
dən çıxan bina, maddi-texniki imkanlar qazansa da, özü-
nün yaradıcılıq laboratoriyasını, tamaşaçı zümrəsini və 
üslunu itirdi.      
 
 
 
                                                 
156 İ.Ə.Rəhimli. Ümidlərlə doğan günəş. Çələngin yeddi çiçəyi. k. B., 2003. c.3. 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 179 
 
 
 AZßRBAYCAN DÞVLßT  
MUSÈQÈLÈ KOMEDÈYA   
TEATRINDA CßNNßT 
SßLÈMOVANIN TAMAØALARI 
 
-cı ildən davamlı olaraq Rusiyaya qast-
rol səfərlərinə gələn, “Gözəl mavi Dü-
nayda”, “Vyana meşəsinin nağılı” valsları elitar çevrədə 
dillər əzbəri olan, 1870-ci ildə Bostonda min nəfərlik 
orkestri idarə etməklə rekord qazanan, “Yarasa”, “Qaraçı 
baron” operettaları  (italyanca kiçik opera) ilə skripkaçı, 
dirijop, bəstəkar İohan Ştrausun (oğul) bu janrın əsasını 
qoydu. Onun davamçıları Frans Leqarın, İmre Kalmanın, 
Jak Offenbaxın hesabına əyalət təfəkkürünü önə çəkən 
sentimental məzmuna, xalq musiqisinə, folklora söykənən  
bu janr dünya şöhrəti qazandı. Azərbaycanda  Zülfüqar 
bəyin “Əlli yaşında cavan”(1909), “Evli ikən subay”(1911), 
Üzeyir bəyin “O olmasın, bu olsun” (1911), “Arşın mal 
alan”(1913) əsərləri ilə intişar tapan operetta- janrı musiqi 
mədəniyyətimizin tərkib hissəsinə çevrildi. V.Zeydmanın, 
V.Şebalinin, N.Rakovun, Q.Qarayevin tələbəsi olmuş, 
“D.Şostakoviçin “Səkkizinci simfoniya” əsərinin partitura-
sına: “Fitri istedadının parlayacağına inandığım əziz Rauf 
Hacıyevə ən xoş arzularla” cümləsini yazıb bağışladığı”157 
yazdığı doqquz operettadan beşinin – “Romeo mənim qon-
                                                 
157 A.Ə.Dadaşov. Teatr – kino problemləri. B., 2008. c.153. 
1856 
Aydın  Dadaşov 
 
 180
şumdur”, “Kuba məhəbbətim mənim”, “Qafqaz əsiri”, “Ana 
mən evlənirəm”, “Yolayrıcı” kimi milli musiqimizin estrada 
ilə sintezindən yaranan əsərləri Moskva Dövlət Operetta 
Teatrının səhnəsində göstərilən  bəstəkarımız bu janrın 
tərəqqisinə təkan verdi. Rauf Hacıyevin bir sıra Avropa 
ölkələrində, o cümlədən bu janrın beşiyi sayılan Macarıstan 
tamaşaçılarının da geniş marağına səbəb olan, 1954-60-cı 
illərdə Moskva Dövlət Operetta Teatrının baş rejissoru 
olmuş məşhur bas-bariton vokalçı V.Kandelakinin haqqında: 
“Milli arxaizmdən uzaq olub, milli koloritlə zəngin olan bu 
operetta özünün optimizmi, yumoru və müasirliyi ilə se-
çilir”158 yazdığı “Romeo mənim qonşumdur” operettasını ki-
norejissor Şamil Mahmudbəyov 1963-cü ildə ekranlaşdır-
maqla əsərin tirajını da artırdı. Beləliklə, operettalarının tə-
şəkkülü və inkişafı bu sənət sahəsinin səhnə həllinə, bədii 
özəlliklərinin aşkarlanmasına rəvac verən musiqi rejissorlu-
ğunun yaranmasına tələbat yaratdı. Yeri gəlmişkən K.S.Sta-
nislavski də yaradıcılıq fəaliyyətinə operetta rejissorluğun-
dan başlamışdı. 
Qori müəllimlər seminariyasının məzunu, 1905-07-ci 
illərdə  bibisi oğlu Üzeyir Hacıbəyovun “Leyli və Məcnun” 
operasının ilkin variantında Məcnun, İbn Salam rollarını ifa 
etmiş, tanınmış pedaqoq Bədəlbəy Bədəlbəyovun ailəsində 
dünyaya gəlmiş, uşaqlıqdan tar çalıb, gəncliyindən baxdığı 
tamaşalara dair məqalələr yazan, 1934-cü ildə Moskvada, 
Malı teatrda, Kote Marcanaşvilinin yanında təcrübə keçən, 
1942-ci ildən Azərbaycan Dövlət Musiqili Komediya 
Teatrına direktor və bədii rəhbər təyin olunan, 1949-cı ildən 
                                                 
158 В.А.Канделаки.  Интересная  встреча. г. Бакинский рабочий. 15-12-1960. 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 181 
teatr yeddi il fəaliyyətini dayandırdığı dövrdə; Azərbaycan 
Dövlət Opera və Balet teatrında Üzeyir bəyin “Koroğlu” 
operasına quruluş verən, 1953-cü ilin sonlarından 
A.N.Ostrovski adına Leninqrad dövlət Teatr İnstitutunda 
təcrübə keçən, 1956-cı ildən doğma teatrdakı vəzifələrini 
yenidən icra edən, Fikrət Əmirov, Rauf Hacıyev, Səid 
Rüstəmov, Süleyman Ələskərov, Vasif Adıgözəlov, Emin 
Sabitoğlu kimi yeni nəsil bəstəkarların da operettaları ilə 
yanaşı bu sahədəki dünya klassikasını da səhnəmizə 
gətirən Şəmsi Bədəlbəyli musiqi rejissoru kimi özünü tam 
təsdiqlədi. Və partituranı  bilib xaric səsi həmən duymaqla 
orkestrə, xora haqlı iradlar tutan, Lütfəli Abdullayev, 
Nəsibə Zeynalova, Bəşir Səfəroğlu, Hacıbaba Bağırov, 
Səyavuş Aslanov kimi musiqi təhsili görməyən aktyorlara 
çətin vokal partiyaları oxudan Şəmsi Bədəlbəylidən sonra 
Azərbaycan Dövlət Musiqili Komediya Teatrında rejissor-
luq peşəsinin xüsusi çəkisi tədricən azalmağa başladı.  
Ş.Qurbanov adına Azərbaycan Dövlət Musiqili Ko-
mediya Teatrı ilə Cənnət Səlimovanın yaradıcılıq əlaqəsi 
Cəlil Məmmədquluzadənin “Danabaş kəndinin əhvalat-
ları” povesti əsasıda onun librettosu üzrə bəstəkar Oktay 
Kazımovun musiqisini yazdığı, eyni adlı tamaşa ilə bağlıdır.  
11 iyul 1982-ci ilin “Kommunist” qəzetindəki “Bir 
kəndin göynərtiləri” məqaləsində bu teatrda rejissor ilk işi 
saydığı tamaşa barədə: “Vaqif Həsənov tamaşanın 
obrazını qaravəlli xalq teatrı prinsiplərində qurmuşdur”, 
aktyorlar haqqında: “Onlar səhnədə əsas personajları 
geyindirir, qrimləyir, aktyorun başqalaşmasını, yəni adi 
tamaşaçıdan personajın ifaçısına keçməsini təmin edirlər” 
Aydın  Dadaşov 
 
 182
yazan teatrşünas İlham Rəhimlinin liberetto haqqındakı: 
“Cənnət Səlimova “Danabaş kəndinin əhvalatları”nı 
səhnələşdirərkən əsrin dil koloritini, fikrin ifadə səlisliyini 
bəzi məqamlarda pozmuş, ayrı-ayrı dialoqlar və epizodlar 
arasında qırıqlıq yaratmışdır” 159  qənaəti ilə kifayətlənir. 
Bu tamaşadan doqquz il sonra Cənnət Səlimovanın 
quruluşçu rejissor kimi yeddi il əvvəl təmirə dayanan 
Musiqili Komediya Teatrına gəlişi əslində yad limanın 
uçuş zolağına məcburi eniş idi. 
                                    
*** 
 Cənnət Səlimovanın 1991-ci ildə Ş.Qurbanov adına 
Azərbaycan Dövlət Musiqili Komediya Teatrında, daha 
doğrusu Konservatoriyanın Opera studiyasının binasında 
quruluş verdiyi ilk tamaşa Eduardo de Filipponun  “Öz 
qanunları olan qadın” əsəri əsasında bəstəkar Fərac 
Qarayevin “Filumeno Marturano” operettası oldu. Qeyd 
etmək gərəkdir ki,  Vittorio de Sikanın 60-cı illərin 
ortalarında çəkdiyi, Filumeno Marturanonu Sofi Lorenin 
oynadığı “İtaliyansayağı evlənmə” filmi də bu əsər əsasında 
yaranmışdır. Keçmişi fahişə olmuş Filumenonun (Larisa 
Vinoqradova) varlı, dul Domeniko Sorianonun (İlham 
Əhmədov)  məşuqəsi olması, özünü xəstəliyə vurub onunla 
kəbin kəsdirməsi və nəhayət artıq böyümüş, hətta birisi ailə 
sahibi olmuş üç oğlunun qanuni soyad almasına çalışması 
hadisələri sosial problemlər fövqündə irəliyə aparır. Və 
xasiyyətcə, əxlaqca və düşüncə tərzi ilə Filumeno Martura-
nonun tam əksi olan qulluqçu Rozaliya Solimenenin (Svet-
                                                 
159 İ.Ə.Rəhimli. Bir kəndin göynərtiləri. Kommunist q. 11-07-1982. 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 183 
lana Bajenova) hadisələrə komik münasibət tamaşanin dra-
maturji strukturu ilə yanaşı janr təyinatını da qoruyur.  
Yeri gəlmişkən Eduardo de Filipponun bu pyesi əsa-
sında bəstəkar və dirijor Florimon Ervenin  operettası möv-
cud olsa da, bu tamaşanın musiqisini Fərəc Qarayevin yaz-
ması yeni, orjinal bir səhnə əsərinin səhnəmizə gəlişinə şərait 
yaratdı. Məz bu tamaşada Cənnət Səlimova tərəfindən teatra 
dəvət edilərək həvalə olunan Domeniko Soriano rolunu rus 
dilində uğurla ifa edən,  İlham Əhmədovun da yaradıcılığın-
da yeni səhifə açılır. Cənnət Səlimovanın peşəkar üslubu sa-
yəsində hətta ikinci plandakı aktyorların - Filumeno Martu-
ranonun oğlanları; Rikardo (Əli İbrahimov), Umberto (Vik-
tor Volya), Mikele (Mixail Simonovski), Vəkil Noçello 
(Boris Qrafkin), Alfreddo Amorzo (Sabir Sultanov) kimi 
personajların ifaları ilə süslənən oyun tərzlərinə psixoloji 
məqamların da gəlişi nəzərdən qaçmadı. Ömürlərini operetta 
səhnəsində keçirən sənətkarlar özlərini dramatik aktyor kimi 
hiss etdiklərini bildirirdilər. Bu operettanın ərsəyə gəlməsin-
də Cənnət Səlimovaya tamaşanın dirijoru, bu quruluşdan 
sonra Misir Konservatoriyasında çalışıb, orada da dünyasını 
dəyişən Tale Qəniyevlə, baletmeyster Boris Lukinski ilə ya-
naşı, Filumeno Marturanonu rolunu ifa edən Larisa Vinoqra-
dova oldu.  
                                   
*** 
Cənnət Səlimovanın təmiri uzanan Ş.Qurbanov adına 
Azərbaycan Dövlət Musiqili Komediya Teatrında, Kon-
servatoriyanın Opera studiyasının binasında həmin ildə 
quruluş verdiyi növbəti tamaşa yəhudi yazıçısı Şolom 
Aydın  Dadaşov 
 
 184
Aleyxemin ötən əsrin əvvəllərindəki yəhudi qırğınına həsr 
olunmuş “Südçü Tevye” adlı məşhur əsəri əsasında dra-
maturq Qriqori Qorinin və bəstəkar Mixail Qluzanın işlə-
dikləri “Anma duası”  musiqili draması oldu. Əslində bu 
səhnə əsəri musiqili komediya, operetta mövzusu olmasa 
da, qara qüvvələrin təzyiqi altında saysız - hesabsız qaç-
qınların doğma yurdlarını tərk edərək acınacaqlı vəziyyət-
də talenin ümidinə buraxıldıqları dövrün ruhuna uyğun idi. 
Danışmaqdan çox, oxumağı bacaran operetta aktyorlarını 
yaşantı prinsipində mövcud olmağa vadar edən  Cənnət 
Səlimova hələ ki, “Dağ Məhəmmədə sarı gəlməsə, Mə-
həmməd dağa sarı gedər” məsəlinin diqtəsini qəbul etmək 
istəmirdi. 
Ağır zəhmət hesabına özünə güzəran düzəltmiş, əda-
lətsizliyə qarşı barışmaz mövqeli, xalq lətifələrindən, yu-
morundan bəhrələnən məzhəkəçi, səmavi kitablara bələd 
dindar kimi mənəviyyatı ilə seçilən, müxtəlif taleli beş 
ağıllı, qoçaq, gözəl qız atası Südçü Tivyenin total zorakı-
lıqla qarşılaşması oxumağa yönəlikli aktyorların müqavi-
mətinə baxmayaraq Cənnət Səlimova yozumunda drama-
tik həllini tapır.   
 Bu tamaşada Südçü Tevye rolundakı Boris Qrafkin 
əzablara qatlaşaraq özünü yenidən qura bilsə də, onun 
arvadı Qolda rolundakı Larisa Vinoqradova illərdən bəri 
alışdığı çəhrayı ampluasından faciəviliyə doğru addım ata 
bilmirdi. Beləliklə, tamaşaçıların və elə Cənnət Səlimo-
vanın özünün də sevimli sənətkarı öz rolunu bu məsələnin 
öhdəsindən daha bacarıqla gələn Tatyana Mordasovaya 
güzəştə getmək zorunda qaldı. Dərzi Motl rolundakı, hal - 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 185 
hazırda Milanda vokal dərsi verən Anatoli Qusev isə 
hamını müqavimətə səsləməklə “balina aktyor” mis-
siyasını yerinə yetirməkdən çəkinmədi. Bununla belə çətin 
məqamda dara düşən hər kəsin qayğısını çəkən Südçü 
Tivye rolundakı Boris Qrafkin, onun arvadı – öz ağrılara 
dözərək dua etməklə doğuşuna tanrıdan imdad dilədiyi 
qızının dünyaya gətirdiyi körpəyə sanki ruhunu ötürüb 
canını tapşıran Qolda rolundakı Tatyana Mordasova, dərzi 
Stepanı ifa edən Sabir Sultanov dramatik aktyor məha-
rətlərini göstərə bildilər. 
 Bəstəkar Cahangir Cahangirovun tələbəsi olub Bö-
yük teatrda professor M.F.Ermlerin rəhbərliyi ilə üç il təc-
rübə keçərək 1990-cı ildə çalışdığı Musiqili Komediya 
Teatrına qayıtmış dirijor Nazim Hacıəlibəyovun Həsənağa 
Qurbanovla birgə dirijorluğu, A.Avdyaevin yəhudi xalq 
musiqisinin oranjimanı kimi tərtib etdiyi musiqi, xor-
meyster Vaqif Məstanovun idarə etdiyi xorun alqışlarla 
qarşılanan Ukrayna xalq mahnısı dramaturji hadisələrin 
mühitinin təqdimatını qabarda bildi.                               
                                
*** 
Cənnət Səlimovanın Ş.Qurbanov adına Azərbaycan 
Dövlət Musiqili Komediya Teatrında, uzun fasilədən sonra, 
1993-ci ildə “26 Bakı komissarı” klubunun darısqal 
binasında quruluş verdiyi yeni tamaşa Jan Puaronun “Həftə 
sonundakı şən şam yeməyi” vodevili oldu. Bədii-texniki 
məhdudiyyəti nəzərə alan quruluşçu rejissorun əsas məqsədi 
bütün mədudiyyətlərə baxmayaraq nəinki tamaşa qoymaq və 
hətta bu teatrda yeni söz demək idi. Lakin dərin fəlsəfəsi 
Aydın  Dadaşov 
 
 186
olmayan bu vodevildə sevgilisi Jülini (M.N.Litvinenko) ar-
vadı Sofiyə (L.A.Vinoqradova) bir vaxtlar atıb getdiyi  qızı 
kimi sırımaq istəyən Stefanın (B.F.Qrafkin) vaqeələrində 
vermək çətin məsələ idi. Tanınmış caz ustası Salman Qəm-
bərovun seçdiyi fransız melodiyalarının fonoqram altında 
səslənməsi, XV əsrdən xalqdan gəlib estradalaşan şanson-
ların vokal və rəqs ifalarının canlı ünsiyyət üzərində qurul-
madığını qabartdı. Canlı ünsiyyətin yoxluğu musiqi din-
ləmək üçün gələn tamaşaçını məyus etsə də teatra əylənmək 
üçün gələnləri əla almaq naminə düşünülən Sofinin - Mariya 
Litvinenkonun məşhur müğənni Patrisiya Kaasın ifası altın-
dakı zövqlü striptizi səmərəli nəticə verdi. 
                            
*** 
Məşhur macar bəstəkarı Frans Leqarın Anri Melyake-
nin diplomatların həyatından bəhs edən “Səfirliyin atteşyesi” 
komediyası əsasında yaratdığı, lirik valslarla zəngin “Şən dul 
qadın” operettası yaranışından dünya musiqili teatrlarının 
səhnəsini bəzəyir. Özünün “Operettanın ulduz məqamı” 
kitabında: “Dünya şöhrəti “Şən dul qadın”la başlayır. Bu əsl 
yetkin, bənzərsiz əsər ustadın gücünün aşıb-daşdığı 
mərhələdə yarandı. Burada onun istedadının – dramatizmlə, 
psixologizmə meyli qarşılıqlı təqdim olunan beynəlmiləl 
melodiyalar, dövrün ruhunu yaşadan operetta janrının baxış 
bucağında üzə çıxdı”160 yazan musiqişünas Alla Rudolfovna 
Vladimirskaya əsərin mühitin sosial sifarişini də göstərir. Əl-
bəttə ki, liberal mühitin sərbəst bazarına yönələn bu əsərdə 
tərəqqiyə mane olan maddiyyat hərisliyinin mənəviyyata 
                                                 
160 А.Р.Владимирская. Звездные часы оперетты. Л., 1991. с.87. 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 187 
qarşı qoyulmasının satirik boyalarla təqdimatı müəllifin 
daxili azadlığının da göstəricisinə çevrilir. Musiqişünas Alla 
Rudolfovna Vladimirskayanın “Operettanın partiturasında 
həqiqətən satirik səhnələr vardır. Qəsdən dayaz dəbdəbəni 
qabardan melodiya Pontevdronun Parisdəki səfirinin və 
onun ətrafının yelbeyinliyini səciyyələndirir. Bununla belə 
“Şən dul qadın”ın uğurunda bu əsas şərt deyil. Leqar qoca 
deyildi, heç olmadı da. Onun əsərlərində kapital arxasınca 
yüyürüş sevgi ilə təmizlənir” qənaəti operettanın ideyasını 
da göstərir.  
Hələ 1962–1970-ci illlərdə rejissor Rostov Operetta 
teatrının rejissoru A.Q.Alleqrovun  Azərbaycan Musiqili 
Komediya Teatrının səhnəsində tamaşaya qoyduğu, V.S.Qo-
neyevin Baron Zetta,  E.P.Qoqoberidzenin onun arvadı Va-
lentina, İ.N.Podqornayanın Hanna Qlavari, F.P.Kolinin Qraf 
Danilo oynadığı, “Şən dul qadın” operettasına Cənnət Səli-
mova 1995-ci ildə bu səhnədə yenidən quruluş verdi. İyirmi 
milyon cehizi olan,  şən dul qadın Hanna Qlavarinin (Larisa 
Vinoqradova) xariciyə ərə getməklə ölkədən varidatın 
çıxarılmasına qarşı duran Baron Zettanın (Viktor Volya) bu 
qadını səfirin üçüncü attaşesi Qraf Daniloya (Elxan Əhəd-
zadə) ərə vermək istəməsi əsas hadisəni canlandırır. Bu mü-
nasibləri həyata keçirib reallaşdırmaq məqsədi ilə qurulmuş 
məclisə Qraf Danilonun gecikməsi bütün planları alt-üst 
edir. Paralel olaraq ölkənin mənafeyi naminə insanların tale-
yi ilə oynayan səfir Baron Zettanın arvadı Valentinanın 
(Marina Litvinenko) Fransa attaşesi Kamil de Rusilyonla 
(Firuz Məmmədov) sevgi macərası dramaturji strukturu 
zənginləşdirir. Baron Zettanın qapı deşiyindən baxaraq 
Aydın  Dadaşov 
 
 188
arvadını məşuqu ilə görməsi, məhz bu məqamda rəfiqəsini 
xilas etmk fikrinə düşən oyunbaz Militsianın (Svetlana 
Bajenova)  Hanna Qlavarini gizlədərək  yataq otağından qol-
qola çıxdığı Kamil de-Rusilyona ərə getdiyini bildirməsi 
komizmi artırır. Və finalda Baron Zettanın ictimai 
mənafeyini şəxsi maraqlarına qurban verməsi tamaşanı 
gülüşlə sona çatdırır. Göründüyü kimi zəngin dramaturji 
struktur Cənnət Səlimovaya peşəkar rejissor üslubunun 
tətbiqinə meydan açır.  
Əlbəttə ki, dirijor Nazim Hacıəlibəyovun, quruluşçu 
rəssam İsmayıl Məmmədovun, hər personajın sosial zümrə-
sinə, mövqeyinə, xasiyyətinə uyğun zahri əlamətləri 
göstərən moskvalı geyim rəssamı Raf Sərdarovun, 
qadınların birgə oxuduqları “Viila” xoru alqışlarla qarşılanan  
xormeyster Vaqif Məstanovun, baletmeysterlər Zakir və 
Yelena Ağayevlərin, xüsusən Larisa Vinoqradova başda 
olmaqla bütün ifaçıların gərgin əməyini birləşdirən Cənnət 
Səlimovanın peşəkar üslubu tamaşadakı  dramaturji 
məqamların qabardılmasına imkan yaratdı. Tamaşanın 
ərsəyə gəlməsində Azərbaycandakı Rusiya səfirliyinin 
təşkilatı dəstəyi, “Lükoyl” şirkətinin baş sponsorluğu da 
müstəsna rol oynadı. 
 
*** 
 Azərbaycan Dövlət Musiqili Komediya Teatrında 
“1001 gecə” nağıllarının motivləri əsasında Vitali Abra-
moviç Kolmanovskinin nəzmlə yazdığı librettoya Emin 
Sabitoğlunun milli kökə söykənən musiqisi əsasındakı 
operettaya  Cənnət Səlimovanın 1995-ci ildə quruluş ver-
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 189 
diyi “Bir dəfə Bağdadda” operettası geniş tamaşaçı marağı 
doğurdu. Rus xalq nağılı “Qırmızı papaq”dan sonra 
V.A.Kolmanovski ilə ikinci birgə işi olan  “Bir dəfə 
Bağdadda” operettasında Emin Sabitoğlunun üvertürası, 
ariyaları, duetləri  bəstəkarın bu sahədəki yaradıcılığının 
daha peşəkar təsdiqinə çevrildi. Ərəb dünyasının ədalətli 
xəlifəsi Harun əl Rəşidin (Boris Qrafkin) və onun ağıllı 
vəziri Masrurun (Serqey Aqapov) dövrünün nağılvari 
hadisələrinin mərkəzində duran xeyirxah Bağdad oğrusu 
Səlim (Dimitri Konradi) dayanır. Dialoqlarda və musiqidə 
inkişaf edən hadisələrin sonunda leytmotivdə səslənən 
mahnıda deyildiyi kimi “dişi olmasa da, ağzında qoz sın-
dırmaq istəyən Tacirin (Viktor Volya), sərraf Rəhimin 
(Emil Heydərov) yerlərinə oturdularaq Harunla Afətin  
(Marina Litvinenko), Bəhramla (Firuz Məmmədov) Leyla-
nın (İzabella Şvets), Səlimlə Züleyxanın (Nadejda Pa-
velitsına) Tacirin başını aldadaraq Bəhramla  Afəti bir-
birlərinə qovuşdurması xeyrin şər üzərində qələbəsini 
səciyyələndirir. Xacələri oynayan Tatyana Mordasova ilə 
Svetlana Bajenova komik xətti gücləndirə bilirlər. 
R.Mirkinin: “Pərdə açılandan bağlanana kimi quruluşçu 
rejissor Cənnət Səlimovanın püxtələşmiş dəsti-xətti hiss 
olunur. Pyesin dürüst ədəbi mənbəyindən bacarıqla 
istifadə edən rejissor nəinki Bakıda, hətta artıq çoxdan 
bəri xəyala çevrilən  qastrollarda nümayiş  olunmağa 
layiq, dinamik, əyləncəli tamaşa yaratdı” 161  mülahizəsi 
keçmiş dövrə nostalji kimi də səslənir.  
                                                 
161 Р.З.Миркин Однажды в Вагдаде.  г. Вышка. 17-10-1995.  
Aydın  Dadaşov 
 
 190
N.A.Rimski-Korsakov adına Leninqrad konservatori-
yasının məzunu dirijor Cavanşir Cəfərovun ustalıqla təq-
dim etdiyi musiqi həlli, quruluşçu rəssam Tahir Tahirovun 
yaratdığı dekorda qədim ərəb dünyasının atributları və de-
talları, Boris Lukinskinin qurduğu dava-dalaş epizodları 
tamaşada yüksək bədii əksini tapmaqla səhnədəki nağılva-
ri hadisələrin açılışına imkan yaratdı. 
                                 
 
*** 
Üzeyir bəy Hacıbəyovun “O, olmasın, bu olsun” 
komediyasından söz düşəndə istər – istəməz Məşədi İbad 
rolunun əvəzsiz ifaçıları; Hüseynqulu Sarabski (rejissor 
A.M.Şərifzadə.1917),  Əlihüseyn Qafarlı (rejissor Niyaz 
Şərifov. 1943.), Lütfəli Abdullayev (rejissor Ş.Bədəlbəyli 
1956.)  Əliağa Ağayev, (kinorejissor Hüseyn Seyidza-
də.1956.) kimi əvəzsiz ifaçılar yada düşür. 1985-ci ildə 
Üzeyir Hacıbəyovun 100 illik yubileyi ərəfəsində rejissor 
Vaqif Həsənovun verdiyi quruluşda, ədəbi mətnə əlavələr 
hesabına yubilyarın mənəvi portreti, ölkənin tənəzzülə 
doğru getdiyinin də bədii yozumda nəzərdən qaçmaması 
ilə yanaşı tamaşadakı portretlər qalereyası və xüsusən bu 
personajın ifasında özünü Əlihüseyn Qafarlının davamçısı 
sayan Hacıbaba Bağırovun ifa etdiyi Məşədi İbad xatır-
lanır.  
1998-ci ildə təmirdən sonra “O, olmasın, bu olsun” 
tamaşası ilə açılan Ş.Qurbanov adına Azərbaycan Dövlət 
Musiqili Komediya Teatrında  Cənnət Səlimovanın ver-
diyi quruluşda da, Məşədi İbad rolunu Hacıbaba Bağırov 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 191 
ifa etdi. Cənnət Səlimovanın yozumunda ədəbiyyatşünas 
Yaşar Qarayevin: “...alver və tacir əxlaqı ideya və məslək 
sahəsinə də nüfuz edib, “baqqal – inteligent”in müasir tipi 
artıq hər şeyi alıb-satır: qadından (Gülnazdan) tutmuş, ana 
dilinə qədər. Belə ki, müftə pul müftəxor ziyalıya hər şeyi, 
ideyanı da əvəz edir”162 deyə suçlandırdığı personajların 
hamısı müsbət planda verilir. Və onları dolandıran, ye-
dizdirib – içizdirən, daim günahlarını bağışlayan   Məşədi 
İbad isə dünyagörmüş dərrakəli adam kimi səciyyələnir. 
Onun elə əvvəldən Gülnazdan daha çox Sənəmə meyil 
etməsi vurğulanır, ancaq nə edəsən ki, artıq qızın atasına 
haqq-hesab ödənilib. Deməli, Məşədi İbadın günahı öz 
yaşını unutmasındadır ki, bu şərq kişiləri üçün səciyyəvi 
xüsusiyyətdir. O ki, qaldı   Məşədi İbaddan bir abbası ala 
bilməyən Hambala, bu yozumda o, da korluq çəkən sosial 
tipdən daha çox hadisələrın gedişini maraqla izləyən, 
lazım gələndə fəal iştirakçısına çevrilən hoqqa teatrının 
tipajıdır. Əlbəttə ki, komediyanın dramaturji modelində 
şər qüvvəni personajların heç birisi deyil, müəllifin gülüş 
hədəfinə çevirdiyi köhnəlmiş adət-ənənəni səciyyələndirir 
və bütövlükdə əsərin təqdimatında Üzeyir bəy Hacıbəyo-
vun ecazkar musiqisi, onun ifa tərzi də müstəsna rol oy-
nayır. 
10 dekabr 1998-ci ilin “Bakinski raboçi” qəzetindəki 
“Məşədi İbad” yenə də səhnədə” məqaləsində: “Teatrın 
baş dirijoru  Nazim Hacıəlibəyovun idarəsilə orkestrin 
necə məmnunluqla ifa etdiyini görmək gərək idi. Əsl xalq 
musiqisindən qaynaqlanan büllur kimi təmiz melodiyanın 
                                                 
162 Y.V.Qarayev. Teatr həyatda və səhnədə. B., 1996. c. 41. 
Aydın  Dadaşov 
 
 192
vurğuları və ritmləri xalq artisti, rejissor Cənnət 
Səlimovanın fantaziyası və ustalığı ilə ərsəyə gələn ha-
disələrə heyranedici ruh yüksəkliyi, həyəcanlı mühit yarat-
dı. Və bu hadisələrin inkişafı elə təbii idi ki, quruluşçunun 
ayrılıqda hər bir aktyora və hamıya çəkdiyi incədən-incə, 
ağır zəhmət belə sanki hiss olunmurdu” yazan jurnalist 
Svetlana Mirzəyevanın: “Həmin axşam səhnə arxasında da 
hədsiz temperatur var idi. Bu sadəcə premyera deyildi,  ən 
tələbkar tamaşaçılardan biri – Azərbaycan Prezidenti zalda 
idi”163 cümlələri bu sənət bayramının mənzərəsini yaradır. 
Tamaşanın premyerasıdan sonra ölkə başçısı Heydər 
Əliyevin: “Bu gün yenidən öz fəaliyyətinizi gözəl bir 
tamaşa ilə - Üzeyir Hacıbəyovun “Məşədi İbad” tamaşası 
ilə başladınız” Biz buna musiqili komediya deyirik, amma 
o vaxt Üzeyir Hacıbəyov yazanda bunun adını operetta 
qoymuşdu. Bu çox gözəl tamaşadır. Cənnət xanım Səli-
mova tamaşaya gözəl quruluş veribdir. İndi o, universal 
rejissor kimi müxtəlif tamaşalara quruluş verir. “Məşədi 
İbad” tamaşasını çox gözəl göstərdiniz. Düzdür, biz bunun 
hamısını görmüşük. Məsələn, mən bu tamaşanı Azərbay-
can teatrında 40-50 il bundan öncə də görmüşəm.  Sonra 
bunu bizim böyük rejissorumuz Hüseyn Seyidzadə filmə 
çəkdi. O, çox gözəl filmdir. Ola bilər, film çəkilən vaxt 
onu yaxşı qiymətləndirə bilmədilər - mənim xatirimdədir, 
bu, 60-cı  illərdə idi. Ancaq indi, zaman keçdikcə bəzən 
bizim televiziya vaxtaşırı o filmi göstərir. O film göstəri-
ləndə mən böyük həvəslə baxıram. Çox gözəl bir filmdir. 
                                                 
163 С.Ф.Мирзоева. И снова на сцене – «Мешади Ибад». г. Бакинский 
рабочий. 10-12-1998. 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 193 
Siz bu əsərə yenidən səhnə həyatı verdiniz və bu gün çox 
gözəl də tamaşa göstərdiniz. Ona görə də mən sizin hamı-
nızı təbrik edirəm. Quruluşçu rejissor Cənnət xanımı təb-
rik edirəm ki, belə gözəl quruluş yaradıbdır. Rəssam İsma-
yıl Məmmədovu təbrik edirəm, çünki tamaşada çox gözəl 
dekorasiyalar, tərtibatlar vardır. Musiqi çox gözəl mü-
şayiət olunduğuna görə dirijoru təbrik edirəm. Və səhnədə 
oynayanların hamısını təbrik edirəm”164  fikirləri ümum-
milli liderin mədəniyyətə, teatr sənətinə, Üzeyir bəylə ya-
naşı, Cənnət Səlimova yaradıcılığına da verdiyi yüksək 
qiymətdir.     
                                    
*** 
Macar bəstəkarı, operetta kralı İmre Kalmanın 1940-
1960-cı illərdə Azərbaycan Dövlət Musiqili Komediya 
Teatrının səhnəsində oynanılmış digər adı “Çağdaş karale-
vası” olan “Silva” operettasını bu səhnədə tamaşaya qoy-
maqla Cənnət Səlimova artıq öyrəşdiyi yaradıcı kollektivə 
yaxından bağlanır.  
“Musiqili teatrda rejissor” kitabında “Operettadan 
“gonbulların incəsənəti” kimi söz düşəndə bu “burjua” 
sənətinin tipik nümunəsi kimi Kalmanın operettaları yada 
salınır. Onun “Silva”sı ümumi isimə çevrilir. Pullular sinfi 
yaltaqlarının cəhdləri sayəsində  İmre Kalmanı “öz” 
müəlliflərinə çevirdilər. Rusiyanın nermanları isə bəstəkar 
haqqındakı bu təsəvvürü gücləndirdilər. Ancaq müəllifin 
özü ... Bütün həyatı boyu o, tamaşaçını güldürmək, ağlat-
                                                 
164 H.Ə.Əliyev. O olmasın, bu olsun tamaşasından sonrakı nitqi. Ədəbiyyat 
q. 11-12-1998.  
Aydın  Dadaşov 
 
 194
maqla yanaşı səhnədə baş verənlərə tamaşaçını tam 
inandıran əsər yaratmağı arzulayırdı. Qaynar ehtirasla 
teatra bağlanan Kalmanın arzusu səhnədə canlı insanları 
görmək idi. Onun yolunu kəsən isə musiqisini yazmağa 
məcbur olduğu bayağı librettolar və ən qorxulusu isə im-
kanlı burjuaziyanı qane edən yeknəsək səhnə yozumları 
idi”165 yazan Q.P.Ansimovun göstərdiyi iradlardan uzaq-
laşmaqla bəstəkarın istəklərinin həyata keçirilməsi Cənnət 
Səlimovanın yozumunda əsas məqsəd idi.  
Yüngül musiqidən valslardan, macar və qaraçı folk-
lorundan geniş istifadə olunduğu bu operettada  kabare 
aktrisası Silva Vareska rolunda real insan tipini canlan-
dıran Larisa Vinoqradova meydan sulayırdı. Leopold - 
Boris Qrafkin, Knyaz Edvin - Firuz Məmmədov, Boni - 
Emin Heydərov, Stasi - Marina Litvinenko, Ferrini – Sabir 
Sultanov kimi aktyorlarla fasiləsiz məşqlər də öz səmərəli 
nəticəsini vermişdi. 
 Gənc zadəgan Edvinin sevdiyi Silvayla deyil, Stasi 
ilə nişanlanmasından yaranan ilkin ziddiyyət qabarıq həl-
lini tapırdı. Qraf Boni ilə gedən Silvanın Edvinlə Stasinin 
nişan mərasimində peyda olmaları bu ziddiyyəti həmən qı-
zışdırırdı. Silvanı hamıya arvadı kimi təqdim edən qraf 
Boni Stasiyaya vurulmaqla vəziyyəti həll etməsi, artıq Sta-
sinin də Boniyə vurulması, Silvanın isə Edvinlə əvvəldən 
bağlanmış kəbinə məhəl qoymadan çıxıb getməsi hadisə-
ləri fabula istiqamətində irəliyə aparırdı. Boninin müdaxi-
ləsi ilə Silvanın səhnəyə qayıtması, Edvinin nənəsinin, 
hətta anasının belə vaxtilə kabare müğənnisi və rəqqasəsi 
                                                 
165 Г.П.Анисимов. Режиссор в музыкальном театре. М., 1980. с.196. 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 195 
kimi çalışdığının üzə çıxması tamaşanı şirin sonluqla 
bitirməsi isə əlbəttə ki, librettonun məzmunundan irəli 
gəlirdi.   
Tamaşanın bədii həllində baletmeyster Yuliana 
Əlikişizadənin qurduğu klassik balet və kankan rəqsləri 
müstəsna rol oynadı, musiqi həllində dirijor Cavanşir 
Cəfərovun, xormeyster Vaqif Məstanovun, bədii tərtibatda 
quruluşçu rəssam İsmayıl Məmmədovun iştirakı ilə ərsəyə 
gələn bu tamaşa ilə Cənnət Səlimova İmre Kalman 
operettalarına ürəkdən bağlanır. 
                                                         
                                     *** 
Azərbaycan Dövlət Musiqili Komediya Teatrında Uzaq 
Şərq Musiqili komediya teatrlarında çalışmış rejissor, rəssam 
L.Faylenbogenin 1957 və 1965-ci illərdə quruluş verdiyi, 
İ.N.Podqornayanın (Qrafinya Maritsa), E.P.Qoqoberidzenin 
(Knyagina Bojena fon Kudenşteyn), A.Q.Alleqrovun (knyaz 
Morits-Draqomir Esterqazi Şelenberq), V.S.Qoniyevin (Ba-
ron Koloman Zupan), F.P.Kolinin (Tassilo Madaç) uğurla 
ifa etdikləri,  İmre Kalmanın “Maritsa” tamaşasına 2002-ci 
ildə yeni yozumunu verən Cənnət Səlimova bu operettanın 
Maritsa-soprano, baron Zupan-tenor, qraf Tasilo-tenor, Liza 
- sopranodan ibarət səs çələngini musiqinin dramaturji 
strukturuna oturda bilir. Belə ki, gənc, gözəl, zəngin dul 
qadın Maritsanın (Larisa Vinoqradova) onun var-dövlətini 
əldə etmək istəyən çoxsaylı pərəstişkarlarından uzaqlaşaraq, 
öz malikanəsində şən qaraçıların musiqi və rəqsləri ilə 
əhatələnməsi, onun işlər müdiri Tasilonun timsalında (Elxan 
Əhədzadə) əsl sevginin üzə çıxmasına şərait yaradır. Pərəs-
Aydın  Dadaşov 
 
 196
tişkarlarından uzaqlaşmaq istəyən Maritsanın verdiyi elanda 
adını çəkdiyi uydurma qəhrəman Kiloman Zupanın (Emil 
Heydərov) gəlib çıxaraq Tasilonun bacısı Lizaya (Yuliya 
Sidorova) vurulması musiqi rəngarəngliyi yaradır. Tasilonun 
varlı xalasının Maritsanın malikanəsini bacısı oğluna alması 
isə sevginin qərəzsizliyinə təminat yaradır. Macar rapso-
diyası da adlanan bu operettada Stefan (Fərid Əliyev), Qara-
çı qız (Nadejda Povelitsina), Bojena (Svetlana Bulax), Pe-
nijek (Sabir Sultanov), Esterqazi (Boris Qrafkin) birliyi 
musiqi dramatrgiyasının inkişafında səmərəli nəticə verdi. 
Əlbəttə ki, dirijor Nazim Hacıəlibəyovun,  xormeyster 
Vaqif Məstanovun, baletmeysterlər Zakir və Yelena 
Ağayevlər, tamaşanın ərsəyə gəlməsində müstəsna rol 
oynadılar. 
                                        *** 
Qara Qarayevin 85 illik yubileyi ərəfəsində (2003) 
dahi bəstəkarın, Edmon Rostanın “Sirano de Berjerak” 
pyesinin motivləri üzrə Pyotr Mixayloviç Qradovun yaz-
dığı libretto əsasında 1967-ci ildə yazdığı “Çılğın Qasko-
niyalı” müziklı səhnə əsəri kimi ciddi musiqi ilə nəsrin və-
hdəti (Siviliya bərbərində olduğu kimi) üzərində qurul-
maqla  əslində nəğmələrin önə keçdiyi operettadan daha 
çox, XlX əsrin sonlarında ABŞ–da meydana gəlmiş, dra-
matik operanı estrada, məişət musiqisini özündə birləş-
dirən müziklə və bəlkə də almanların denkşpel (düşündü-
rən oyun) janrına yaxın idi.  
“Oqonyok” jurnalının 1961-ci ilin 43-cü sayındakı: 
“Gözəlliyin vaxtıdır” məqaləsində: “Gənclərə müasir, 
yaxşı,  aydın və emosional əhəmiyyətli musiqi vermək bi-
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 197 
zim borcumuzdur. Biz əgər bu işlə məşğul olmasaq, baş-
qaları onu yerinə yetirəcəkdir. Hərdən elə başqaları da ye-
rinə yetirir. Bizim gözəl gəncliyi yad, bağışlanılmaz dərə-
cədə boş, mənəviyyatsız musiqiyə vermək olarmı?” 166 
yazmaqla yeni nəslin estetik dünyagörüşünün qaldırılması 
ilə yanaşı, musiqili teatrların tamaşaçı zümrəsinin 
yeniləşdirilməsi problemini də qaldıran böyük bəstəkar və 
ictimai xadim Qara Qarayev özünəməxsus peşəkar səviyyə-
də yazılmış “Çılğın Qaskoniyalı” müziklı ilə narahatçılığını 
təkcə sözdə deyil əməldə də təsdiqlədi. Əlbəttə ki, ölkədəki 
ilıqlaşma dövrü də, vaxtı ilə konservatoriyada simfocaz 
yaratmaqla, pianoçu Vaqif Mustafazadəni də bu istiqamətə 
yönəldən bəstəkar Qara Qarayevə  bu imkanı yaradırdı. Ha-
kimiyyət dəyişkənliyi ilə ölkədə baş alıb gedən “buzlaşma” 
mərhələsində “Lenkom” teatrında “Yunon və Avos” tamaşa-
sının “düşmən cəbhəyə məxsus müzikl janrına görə” məsələ-
si Moskva şəhər partiya komitəsində müzakirə olunan Mark 
Zaxarov: “TU-144 təyyarəsinin də zahirən “Konkor”a bən-
zədiyini xatırlatmaqla cəzadan yayına bilmişdi. Hər halda 
yazılışından uzun illər sonra vaxtilə Moskvadakı Operetta 
teatrında uğurla oynanılmış “Çılğın Qaskoniyalı” müziklın 
Azərbaycan Musiqili Komediya Teatrının səhnəsində tama-
şaya qoyulması mütərəqqi hadisə idi. 
Döyüş meydanında aclıqdan, yorğunluqdan xorla şika-
yətlənən əsgərlərə mənəviyyatın əsas olduğunu bildirən, tək-
başına yüz düşmənin qarşısında duruş gətirə bilən coşqun 
təbli şair Sirano de Berjerakın (Elxan Əhədzadə) dostu Kris-
tianın (Emil Heydərov) adından sevgi məktubları yazdığı 
                                                 
166 К.А.Караев. Пора перекрасного. ж. Огонек 1961-№43. с 25.  
Aydın  Dadaşov 
 
 198
Roksananın ərzaq, şərab gətirməsi və topların arasında iri tə-
bilin üzərinə sıxıb ruh yüksəkliyi ilə oxuması hər kəsi vuruş-
mağa sövq edir. Kristianın cənazəsinin gətirilməsi ilə  Rok-
sananın  səsləndirdiyi rekviemə “O mənə ağı deyir...” kəlmə-
ləri ilə məna çaları verən Sirano de Berjerakın sevdiyi qadı-
nın ilməli dəsmalını tüfənginin xəncərinə keçirib əsgərləri 
intiqama təhrik etməsi dramatizmi musiqi-mətn qovşağında 
gücləndirir. Rahibə rəfiqələri ilə dini motivli xorun ifasından 
sonra bir vaxtlar dostunun adından yazdığı məktubu alıb ka-
ğıza baxmadan dərdli-dərdli “oxuyan” Sirano de Berjerakın 
“ifşası” dramaturji düyünün duetdə açılışını, sevgisinin real-
laşacağını təssəvvür etməyən qəhrəmanın öz xəncəri ilə inti-
har etməsi isə, mənəviyyatca zənginləşən əsgərləri düşmənlə 
döyüşə atılmağa təhrik etməklə finalı vətənpərvərlik ide-
yasında təmin edir.    
 Sevginin cismani deyil, ruhi proses olduğunu sübuta 
yetirən tamaşada Sirano de Berjerak rolundakı cilalanmış 
bariton səsli Elxan Əhədzadə musiqi partiyaları ilə yanaşı, 
keçmiş idmançı kimi, şəri yerindəcə cəzalandıran cəsur 
qəhrəmanının biofizik tələblərini də yüksək səviyyədə 
yerinə yetirsə də, vokal partiyaların təqdimatında çətinlik 
çəkdiyi hiss olundu. Bunun isə əsas səbəbi bəstəkarın 
partiturasındakı muzikla uyğun estrada alətlərinin və əlbəttə 
ki, mikrafonun aradan qaldırılması ilə bağlı oldu. Halbuki 
əsərin diqtə etdiyi şərait yaradılsa idi, operettaya estradadan 
gəlmiş Elxan Əhədzadə təzyiq altında qalmayıb, səhnədə 
özünü daha sərbəst apara bilərdi. Bununla belə, Elxan Əhəd-
zadənin Sirano de Berjerakı başqasının – Kristianın adından 
məhəbbətini izhar edəndə və əlbəttə ki, ölüm səhnəsində 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 199 
güclü vokal imkanları ilə yanaşı, quruluşçu rejissorun əldə 
etmək istədiyi psixoloji məqamların təqdimatında da, yüksək 
sənətkarlıq göstərdi.  
Digər tərəfdən Sirano de Berjerakı dünyalarca sevdiyi 
qadın, təbəddülatlar keçirsə də sonda həqiqəti anlayaraq bu 
sevgini dəyərləndirən Roksana  rolundakı Larisa Vinaqra-
dova da, bəlkə də özünü göstərən yaş və yaxud yaxınlaşan 
xəstəlik səbəbindən, artıq gənc qəhrəmanının çılğınlığını, çe-
vikliyini nümayiş etdirməkdə acizlik çəkirdi. Onu bu rolda 
əvəz edən İnarə Babayeva isə vokal imkanları ilə yanaşı 
gənclik məlahətinin, zərifliyin qələbəsini də, nümayiş etdirdi. 
Tamaşada xanımcanlı kişi Monfleri və onun tam əksi 
olan cəsur Le Bre rollarını aktyor Emil Heydərov məharətlə 
ifa etdi. Tenor Boris  Qrafkinin Linyeri, bariton Firuz Məm-
mədovun Kristianı, lirik tenor Fərid Əliyevin Raqnosu, sop-
rano Marina Litvinenkonun Duenyası tamaşaçını qane etdi. 
Tüstü-dumana bürünmüş toplar, döyüş təbilləri hesabı-
na döyüş meydanının real mənzərəsini yaratmaqla əsgərlərin 
hərəkətlərini təklif olunan vəziyyətə yönəldən, qotik üslublu 
malikanə ilə dövrün nəbzini tutan, gecikmiş sevginin 
izharında göydən xiş - xiş xəzan yarpaqları yağdırmaqla 
səhnə məkanındakı əsas personajların daxili durumlarını da 
izah edən quruluşçu rəssam İsmayıl Məmmədovun, vokalçı-
ların ifasının, xor, balet partiyalarının müşayiətini yaradan 
orkestrin musiqisini bacarıqla təşkil edən dirijor Nazim 
Hacıəlibəyovun, sənətinin vurğunu sayılan xormeyster Vaqif 
Məstanovun ustalıqla nizamladığı, sürəkli alqışlar qazanan 
xoru belə rəqs etməyə vadar edən baletmeysterlər Zakir və 
Aydın  Dadaşov 
 
 200
Yelena Ağayevlərin birliyində tamaşanı ustalıqla reallaş-
dıran dəqiq yozumlu rejissorun müstəsna əməyi oldu.  
                                   
*** 
İmre Kalmanın “Bayadera” operettasına Azərbaycan 
Dövlət Musiqili Komediya Teatrının səhnəsində 1940-cı 
ildə, sonralar kinorejissor kimi “Ögey ana”, “Böyük dayaq” 
filmlərini də ərsəyə gətirmiş Həbib İsmayılov, 1948-ci ildə  
Şəmsi Bədəlbəyli quruluş vermişdilər. Böyük vətən mühari-
bəsinin başlanması birinci tamaşanın ömrünü yarıda kəssə 
də, Firəngiz Şərifovanın – Odetta Derimontu, Kamal Kəri-
movun – Şahzadə Racı, Nəcibə Behbudovanın - Mariettanı, 
Əlihüseyn Qafarlının – Lui Filippi, İbrahim Hüseynovun 
Napoleon Sen Kloşu  oynadıqları, musiqi və rejissor həlli 
yüksək olan ikinci variant uzun müddət səhnədə qaldı.   
“Bayadera” operettasının Cənnət Səlimova yozumunda 
(2007) da bəstəkarın yaradıcılığına xas olan ənənəvi 
valslardan, çardaşlardan, macar və qaraçı folklorundan başqa 
yeni, ritmik fokstrotlara, şimmilərə geniş yer verilir. Bu  
tamaşada kişiləri barmağında fırladan kasıb primadonna 
Odetta Darimont rolunu soprano səsli, zərif plastikası, 
gənclik təravəti ilə seçilən İnara Babayeva ustalıqla 
oynadı. Onun Londonda universitet bitirmiş, bəstəkarlıqla 
da məşğul olan zəngin hind şahzadəsi Rac (Firuz 
Məmmədov), teatr tənqidçisi İştvanla sevgi macəraları 
dramaturji strukturun əsasını yaradırdı. Lui Filippi Boris 
Qrafkin, Napoleon Sen Klosini Emil Heydərov, Şahzadə Ra-
cın müəllimi, tərbiyəçisi saydığı hamisi Devini isə Əliməm-
məd Novruzov, məharətlə yaratdılar. Marietta rolunu isə 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 201 
özünəməxsus işvə ilə oynayan Larisa Vinaqradovanın xəstə-
lənərək dünyasını dəyişməsi ilə onu bu rolda Marina Litvi-
nenki əvəzləməli oldu. Operettanın şərq-qərb motivini bir-
ləşdirməsi təkcə musiqidə deyil, dekorlarda, kostyumlarda, 
geyimlərdə də öz əksini tapırdı.  
Teatrda qadın aktrisalarının çoxluğunu, tamaşada isə 
qadın personajlarının azlığını nəzərə alan quruluşçu rejisso-
run Bufetçi Co rolunu Cenniyə çevirməklə komizmi uğurla 
yaradan sənətkar Tatyana Mordasovaya həvalə etməsi janr 
təyinatının daha da zənginləşdirilməsində özünü doğrultdu. 
Bununla belə, quruluşçu rəssamı İsmayıl Məmmədovun əsas 
hadisələrin cərəyan etdiyi operetta tələbatına uyğun zəngin, 
rəngarəng dekoru iştirakçılarla dolmadığından sadəcə fon 
kimi qalmaqla təəssüf ki, mahiyyətcə də yeniləşə bilmədi. 
Quruluşçu dirijoru Nazim Hacıəlibəyovun idarə etdiyi 
orkestrin səsi isə xormeyster Vaqif Məstanovun azsaylı 
truppasının səsini batırsa da, quruluşçu baletmeysterlər Zakir 
və Yelena Ağayevlərin qurduğu rəqslər isə cəmisi bir neçə 
məqamda hind elementlərini nümayiş etdirərək, bütövlükdə 
solistlərin ətrafında passiv mövqe tutsalar da, tamaşa öz mis-
siyasını yerinə yetirdi. 
                              
*** 
Azərbaycan Dövlət Musiqili Komediya Teatrının 
tarixində ilk dəfə olaraq əcnəbi operettasının dilimizdə 
səslənməsi İmre Kalmanın “İddialı qaraçı” əsəri əsasındakı 
tamaşa (2010) ilə başlanır. Bu ideyanın müəllifi, liberettonu 
şair-tərcüməçi Səyavuş Məmmədzadə ilə birlikdə dilimizə 
çevirmiş rejissor – pedaqoq Faiq Zöhrabov rol bölgüsünü, 
Aydın  Dadaşov 
 
 202
masaarxası məşqləri həyata keçirsə də, gözlənilmədən 
dünyasını dəyişməsi ilə operettaya quruluş vermək Cənnət 
Səlimovaya həvalə olunur. Cavanlığında qrafinyaya 
vurulmuş, sevgisi cavabsız qaldıqda baş götürüb doğma 
yerlərdən getmiş məşhur musiqiçi Paule Racın (Firuz 
Məmmədov) ailə müstəvisində baş verənlər operettanın 
strukturunu yaradır. Onun qızı Zaraya vurulan Qastonun qraf 
nəslindən olduğunu gizlədərək özünün çoban olduğunu 
göstərməsi komizmi artırır. Qastonun nökəri, cavanlıqda 
aktyorluq etmiş, içki düşkünü olan  Radonun (Ramiz 
Məmmədov) imperator Frans İosifin qiyafəsində Zaranı 
Qastona alması dramaturji düyünün açılışına yönəlir. Paralel 
hadisələrdə  Harre Racın qızı Zaradan iki yaş kiçik olan 
Yuliçkaya (Nərgiz Kərimova) vurulması ikinci dramaturji 
xətti bəyan edir. Racın Fransada musiqi təhsili alan atasını 
skripka ifaçılığı üzrə yarışa çağıran oğlunun Yuliça ilə 
əvvəldən bir-birini  sevdiyinin üzə çıxması dramaturji maneə 
yaradır. Hadisələrin gedişində əsl Frans İosifin gəlişi 
komizmi gücləndirir. Finalda hər iki cütlüklərdən əlavə 
Paule Racın da ilk sevgilisi qrafinya ilə evlənməsi hadisələri 
şirin sonluqla bitirir.  
İ.Bramsın macar rəqsini tamaşanın strukturuna əlavə 
etməklə rəqs elementini gücləndirən  dirijor Yalçın Adıgö-
zəlzadə, quruluşçu rəssamı İsmayıl Məmmədov, baletmeys-
terləri Zakir və Yelena Ağayevlər, xormeysteri Vaqif 
Məstanov olan tamaşanın uğurlu alınmamasının bir səbəbini 
baş rollar istisna olunmaqla daim milli tipajları oynayan 
ifaçıların bəzən səhnədə oynadıqlarına, xüsusən 
oxuduqlarına gülmələri idi ki, bu da böyük sənətkar 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 203 
F.İ.Şalyapinin: “Təxəyyülü olmayan müğənninin yaradıcılıq 
qısırlığını nə yaxşı səs, nə səhnə təcrübəsi, nə də effektli 
fiqurlar xilas edə bilər. Təxəyyül rola həyatın özünü və məz-
mununu verir”167 ittihamı, deyimini yada salır. Uğursuzlu-
ğun digər səbəbi isə, illərdən bəri operettaya musiqi dinlə-
mək üçün deyil, ifaçı müğənniyə dözümsüzlük göstərərək 
“sevimli” tipajının onu az qala qıdıqlayıb güldürəcəyi məişət 
komediyasının əttökən epizodlarına baxmağa gələn tamaşaçı 
zümrəsinin çaşqınlığı ilə bağlamaq olar. 
                                        
*** 
1939-ci ildən iki bölməsi (azərbaycan və rus dillində) 
ilə fəaliyyətə başlayan Azərbaycan Dövlət Musiqili 
Komediya Teatrının  rejissor sənəti ilə bağlı bütöv bir 
mərhələsi Cənnət Səlimovanın üzərinə düşdü. Şübhəsiz ki, 
dramaturji sənət qanunlarını dərindən bilməsi ilə musiqi ilə 
bağlı çatışmazlıqların üstünü örtə bilən bu rejissorun 
tamaşalarında ilkin mənbənin bədii dəyərinin təqdimatında 
mahiyyət daşıyıcısı olan obrazlılıq önə keçdi. Onun quruluş 
verdiyi operettalarda hər bir personaj özünün səs imkanlarını 
nümayiş etdirən vokalçı olmaqla bərabər, tipaj, obraz, bəzən 
hətta xarakter göstəricilərinə belə sahib oldu. Qohum-
əqrəbanı, dost-tanışı, əhalini, xalqı səciyyələndirən xor və 
balet truppası belə bu göstəricilər kontekstində mövcud oldu. 
Hazırladığı kütləvi bayram tamaşalarında birgə çalışdığı 
rəssam İsmayıl Məmmədov, baletmeysterlər Zakir və 
Yelena Ağayevlər, xormeyster Vaqif Məstanov da hədəfin 
əldə olunmasıda yardımçıya çevrilə bilirdilər.  
                                                 
167 Ф.И.Шаляпин. Литературное наследие. том 1.1960., с.264. 
Aydın  Dadaşov 
 
 204
Azərbaycan Musiqili Komediya Teatrının rus 
bölməsində intişar tapmış operettaların tədricən az qala 
sıradan çıxmasının əsas səbəbi, heç şübhəsiz ki, Sovetlər 
birliyinin çöküşü ilə bağlı oldu. Belə ki, uzanan keçid 
dövründə iqtisadi böhran vəziyyətində olan teatrlardan 
sənətkarların baş götürüb xarici ölkələrə getmələri adi hala 
çevrilmişdi. Paralel olaraq formalaşmış tamaşaçı zümrəsinin 
itirilməsi prosesi də getdiyində solistlərlə, orkestr 
musiqiçiləri ilə yanaşı tədricən sırası seyrələn xor, balet 
truppasının tərkibinin fasiləsiz olaraq dəyişməsi, peşəkar 
üslub göstəricilərinin itirilməsinə səbəb olurdu. Peşəkar 
musiqili tamaşa və xüsusən operetta rejissorunun olmadığı 
belə bir vəziyyətdə ərsəyə gələn tamaşalarda partituranı 
dərindən bilən dirijorun aktyor seçiminə, mizan həllinə 
qarışması, bəzən hətta diqtəsi şəraitində Cənnət Səlimovanın 
quruluş verdiyi tamaşalar bu sənət sahəsinin qorunub 
gələcək nəsillərə ötürülməsində mühüm rol oynadı. 
 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 205 
 
 
 
AZßRBAYCAN DÞVLßT OPERA  
Vß BALET TEATRINDA CßNNßT 
SßLÈMOVANIN TAMAØALARI 
 
əlumdur ki, XVl əsrin son illərində intibah 
dövrünün humanist ideyalarının təsiri Flo-
rensiyada yaranmaqla, növbəti yüzillikdə 
bəşəriyyətə şedevrlər bəxş edən opera sənəti musiqidə, Ko-
lumbun “yeni dünya” kəşfi ilə eyniləşdirilir. Latınca hərfi 
mənası “əsər” olan opera sənətinin əsasında libretto dursa 
da, strukturunu ariya, ballada, mahnı, duet və sair kimi vo-
kaldan, mühiti şərh edən xordan, ayrı-ayrı musiqi nömrə-
lərini birləşdirən reçetativdən məxsusi dramaturgiya yaradır. 
Nadir hallarda yeniləşən klassik operanın səhnə həllində 
Franko Dzeferelli, Eduardo de Flippo, Lukino Viskonti, 
Boris Aleksandroviç Pokrovski, Robert Uilson,  Corc Ta-
bori, Luka Ronkoni, Qizo Jordaniya kimi rejissorların adları 
çəkilir. Əbəs deyil ki: “Bu italyan operaları tamaşalarından 
aldığım təsirlər mənim təkcə eşitmə və görmə hafizəmdə de-
yil, cismimdə də qalmışdır, yəni mən onları yalnız hisslərim-
lə deyil, bütün bədənimlə də duyuram”168yazan böyük rejis-
sor Konstantin Sergeyeviç Stanislavski bu sənət növünü 
yüksək dəyərləndirirdi. “Musiqinin psixoloji məqamlarını 
əks etdirən dramatik, təhkiyyə üzərində qurulan epik”169 tip-
lərini fərqləndirən Bertold Brextin bu yanaşması opera rejis-
                                                 
168 К.С.Станиславский. Моя жизнь в искусстве. М., 1962. s. 24. 
169 Бертольд Брехт. О театре. М., 2002. с.114. 
M 
Aydın  Dadaşov 
 
 206
sorluğunun eksplikasiyasının təhlili prinsipində əhəmiyyətli 
rol oynadı.  
Azərbaycanda opera sənətinin əsası 1908-ci ildə Üzeyir 
Hacıbəyovun ərsəyə gətirdiyi “Leyli və Məcnun” əsəri ilə 
qoyulsa da, bəstəkar bir il sonra  “Şeyx Sənan”, “Rüstəm və 
Söhrab”, 1910-cu ildə “Harun və Leyla”, 1912-ci ildə “Şah 
Abbas və Xurşud Banu”, “Əsli və Kərəm”, 1916-cı ildə Zül-
füqar Hacıbəyov “Aşıq Qərib”, 1919-cu ildə Müslüm Maqo-
mayev “Şah İsmayıl”, 1924 –cü ildən fəaliyyətə başlayan 
Azərbaycan Opera və Balet Teatrında milli klassik musiqi-
mizin incilərindən sayılan bu əsərlərlə yanaşı Müslüm Ma-
qomayevin 1935-ci ildə yazdığı “Nərgiz” operası da nüma-
yiş olunmağa başladı. Klassik Avropa biçimində yaranmaqla 
Üzeyir bəy Hacıbəyov zəkasının dərinliyini bir daha təsdiq-
ləyən, peşəkar vokal məktəbimizin banisi Bülbülün baş rolu 
ifa etdiyi “Koroğlu” operasının 28 aprel 1937-ci ildə teatrın 
baş rejissoru, səhnə təcrübəsinə malik İsmayıl Hidayətzadə-
nin quruluşunda bu səhnədə qoyulması görünməmiş hadisə-
yə çevrildi. Şəmsi Bədəlbəyli, Adil İsgəndərov, Sultan Da-
daşov kimi sənətkarların Opera və Balet Teatrınin səhnəsin-
də qoyduğu tamaşalar özünün bədii həllinin səviyyəsi ilə se-
çildi. 
                             
*** 
Azərbaycan Dövlət Opera və Balet Teatrında, ilk milli 
baletimiz sayılan “Qız qalası” nın (1940) müəllifi bəstəkar 
Əfrasiyab Bədəlbəylinin öz librettosu, Rəfiq Zəkanın, 
Hüseyn Cavidin, Ələkbər Ziyatayın şeirləri əsasında 
yaratdığı vətənpərvərlik mövzusundakı “Söyüdlər ağlamaz” 
operasına Cənnət Səlimova ilk dəfə 1969-cu ildə rejissor 
kimi müəlliflə birgə quruluş verməklə opera sənəti sahəsində 
çalışmağa başlayır. Tədqiqatçı İbrahim Quliyevin: “Məsələ 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 207 
onda idi ki, o dövrdə opera teatrında yeni, orijinal, 
əvvəllər heç bir yerdə tamaşaya qoyulmayan əsər üzərində 
iş təcrübəsi olan quruluşçu rejissor yox idi və buna görə 
də, teatrın direktoru bu vəzifəni Əfrasiyab Bədəlbəylinin 
özünə həvalə etmişdi”170  cümləsi təəssüf ki, acı reallığı əks 
etdirir. Və əlbəttə ki, Cənnət Səlimovanı rejissor kimi dəvət 
edən musiqi bilicisi Əfrasiyab Bədəlbəyli özünün sənətkar 
məsuliyyətini də nümayiş etdirdi. 
“Söyüdlər ağlamaz” operasında 1941-ci ilin yazını əks 
etdirən ilk epizodda hərbi komissar Murad Əlizadənin (Ağa-
baba Bünyadzadə) ixtiraçı mühəndis oğlu Vüqarın (Lütfiyar 
İmanov) bəstəkar nişanlısı Jalənin (Dilarə Babayeva) xalq 
qəhrəmanı Cavanşirə həsr etdiyi operadan bir parçanı ifa 
etməsi, vətənpərvərlik mövzusunu ilk epizodda təqdim edir. 
Müharibənin başlaması ilə ögey qardaşı Əziz (Kazım Məm-
mədov), anası Xəyalın (P.Topçiyeva) təhriki ilə bəhanə ilə 
yaxasını kənara çəkib, cəbhədən yayınsa da Vüqarın atası ilə 
birgə döyüşə yollanması mövzunu davam etdirir. 
 Həyat yoldaşı vətəni qorumağa yollandıqdan sonra 
dünyaya övlad gətirən Jalənin Vüqarın ağır döyüşlərdə həlak 
olduğunu öyrənməsi ilə onunla evlənmək istəyən əclaf 
Əzizin rədd edilməsi dramaturji modeli bayağılaşdırsa da, 
qələbənin 25 illiyinə həsr olunmuş bu tamaşanın bədii həlli 
yetərincə yüksək olan  musiqisindən əlavə cəbhə mühitinin 
təqdimatında kinoxronikadan istifadə özünü doğrultdu. 
28 iyun 1975-ci ilin “Kommunist” qəzetində bəstəkar 
Cahangir Cahangirovun yazdığı: ““Söyüdlər ağlamaz” ope-
rasının musiqi dili milli musiqimizin səviyyəli intonasiyaları, 
muğamat kökləri üzərində qurulduğundan təbii və doğma 
ruhda səslənir. Musiqinin dili aydın və səlisdir. Eyni zaman-
                                                 
170 İ.H.Quliyev. Maestro. B., 2008. c.102. 
Aydın  Dadaşov 
 
 208
da müəllif polifonik vasitələrdən geniş istifadə edib. Əsərin 
gözəl orkestrləşdirilməsi operanın müvəffəqiyyətli cəhətlə-
rindən biridir. Opera teatrının yaradıcı kollektivi “Söyüdlər 
ağlamaz” operasının səhnə təcəssümü üzərində ciddiyyətlə 
çalışmış, iştirakçılardan bir çoxu bu tamaşada öz yaradıcılıq 
qabiliyyətini və istedadını bir daha nümayiş etdirməyə nail 
olmuşdur”171  cümlələrindəki dəyərləndirmələr təkcə əsərə, 
ifaçılara deyil, operanın müəllifi bəstəkar-dirijor Əfrasiyab 
Bədəlbəyliyə, tamaşanın bədii tərtibatını Moskvadan dəvət 
olunmuş, Malı Teatrın baş rəssamı Nikolay İvanoviç Vol-
kova və əlbəttə ki, quruluşçu rejissorlardan biri olan Cənnət 
Səlimovaya da aiddir.      
                                      
*** 
 Cəfər Cabbarlının 1928-ci ildə tamaşaya qoyulmaq-
la, zahirən sosializmi tərənnüm edən, əslində qadın azad-
lığı mövzusundakı “Sevil” pyesi, Tələt Əyyubovun libret-
tosu əsasında bəstəkar Fikrət Əmirovun partituraya milli 
alətləri əlavə etməklə xalq musiqisi ruhunda 1953-cü ildə 
yazdığı, elə həmin il Azərbaycan Dövlət Opera və Balet 
Teatrında rejissor Mehdi Məmmədovun verdiyi quruluşda 
Rəşid Behbudovun baş rolda oynadığı, 1964-cü ildə 
Moskvada P.İ.Çaykovski adına salonda Niyazinin dirijor-
luğu ilə  paytaxt sənətkarlarının ifasında səslənən, 1970-ci 
idə “Azərbaycanfilm” kinostudiyasında ekranlaşdırılan ey-
niadlı opera milli mədəniyyət tariximizin bu sahəsində 
Üzeyir Hacıbəyovun “Koroğlu” operasından sonra ikinci 
sənət hadisəsi sayılır. 
6 noyabr 1954-cü ilin “Bakinski raboçi” qəzetindəki 
“İlhamlanan yaradıcılıq” məqaləsində: “Azərbaycan xalq 
                                                 
171 C.Ш.Cahangirov. Söyüdlər ağlamaz. 28-06-1975. 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 209 
musiqisinin sintezindən opera yaratmaq mənim arzum 
idi”172 yazan bəstəkar Fikrət Əmirov özünün “Musiqi alə-
mində” kitabında: “Mən “Sevil”i əzbərləyə-əzbərləyə ona 
musiqi yazmışam və hər gün də, Cəfər Cabbarlının qarşı-
sında hesabat vermişəm. Yəni hər musiqi parçasından son-
ra öz-özümə demişəm: “Görəsən, bu Cəfər Cabbarlının 
xoşuna gəldimi?” yazmaqla yaradıcılıq laboratoriyasını da 
göstərən böyük bəstəkarın bu cümlələrində onun sənət 
məsuliyyəti də üzə çıxır. 
 Cənnət Səlimovanın 1979-cu ildə Nailə Nəzirova ilə 
birgə verdiyi quruluş, ecazkar musiqi, ifa tərzi ilə yanaşı 
əsərin mövzu-problem əlaqələrinin, dramaturji strukturunun 
qorunması baxımından seçildi. Balaşı Lütfiyar İmanovun, 
Sevili Fidan, Dilbəri Xuraman Qasımova bacılarının, Gülüşü 
isə Rumiyyə Kərimovanın  ifa etdiyi bu tamaşa da uğurlu 
alınmaya bilməzdi. Rejissor Cənnət Səlimova öz müəllimi - 
teatrşünas Cəfər Cəfərovun təhlilindəki: “Balaş öz doğma 
mühitindən qopmuş, xalqdan uzaqlaşmış ziyalı tipidir. O, dəb 
düşgünüdür. Onun varlığında iki adam yaşayır: biri despot, biri 
kölə. O, “qeyri - mədəni”, “qeyri - kübar” görünən Sevil və 
digər ailə üzvlərinə qarşı despotdur, Parisdə manikürçuluq 
kursu qurtaran aşnası, “ənlik kirşanlı” Dilbərin qarşısında isə 
kölədir” fikirlərini operanın baş qəhrəmanının daxilindəki 
ziddiyyətin, “Sevilin yaşadığı qaranlıq mühitdə Gülüş yeganə 
işıq idi.  Sevilin qəlbində şəxsi heysiyyət hissi oyadan, onda 
özü uğrunda, öz hüququ, azadlığı və səadəti uğrunda 
mübarizəyə arzu oyadan məhz Gülüşdür. O, Balaşın 
maskasını yırtır, “kübarlıq” komediyasını pozub, onun 
sonunu yaxınlaşdırır”173 qənaətini əsərin ideya daşıyıcısının 
təqdimatında önə çəkməyə çalışdı. 
                                                 
172 Ф.Дж.Амиров. Вдохновленное творчество. г. Бакинский рабочий. 
06-11-1954. 
173 C.H.Cəfərov. Dramaturgiya və teatr. B., 1967. s. 271. 
Aydın  Dadaşov 
 
 210
Mayası “Şüştər”, “Bayatı Şiraz”, “Humayun” muğam-
ları üzərində qurulmaqla, orkestrə saz, tar, tütək əlavə olun-
maqla milli ruhu önə çəkən operaya Pyesdə olmayan nüma-
yiş səhnəsinin “Varşavyanka” melodiyasının işlənməsi ilə 
əlavə edilməsi tarixi-inqilabi ruhu qabartmaqla əsərin ictimai 
pafosunu, romantik ruhunu artırır. Operanın musiqi drama-
turgiyasının strukturundakı zahiri göstəricilərdə; biçimdə, 
bölgülərdə, kompozisiya elementlərində rus bəstəkarlıq 
məktəbinin,  təsiri hiss olunsa da, əsərin məzmunu, mahiyyə-
ti  milli koloritlə zəngin Üzeyir Hacıbəyov məktəbini davam 
etdirir. Sevilin daxili dünyasını, hiss-həyəcanlarını, dağılan 
ailə ağrısını, oğlu Gündüzlə bağlı həsrətini ağıdan laylaya 
çevrilməklə obrazlaşdırmaqla leytmotivə çevrilən əsas musi-
qinin əsər boyu həzinlikdən dramatizmə və ya əksinə keçid-
ləri şəxsi, ictimai motivi paralel təqdim etməklə mövzunu 
səciyyələndirir. Əsasən əks mövzuda mövcud olmaqla final-
da şərin iflasını səciyyələndirməklə sonradan hitə çevrilən 
Balaşın ariyası kontrapunktu gücləndirir.  
Musiqişünas Solmaz Qasımovanın: “Dilbəri təsvir 
edən musiqi mövzuları operanın bütün iştirakçılarının xarak-
teristikasından kəskin şəkildə fərqlənir. Dilbər partiyasında 
XlX əsrin sentimental romansı ruhunda stilizasiya, tanqo rit-
mi, “təmiz” major-minor nəzərə çarpır. Dilbər obrazı opera-
da mahnı və romans janrı ilə səciyyələndirilir. Onun Saraste-
nin məşhur “Qara çətir” romansı əsasında yazılmış mahnısı 
bu qəbildəndir. Dilbərin mahnısındakı təmtəraqla səslənən 
tanqo mahnıya yüngüllük, qeyri-ciddilik verir və onun si-
masının boş, gərəksiz olduğunu nəzərə çarpdırır”174  də-
yərləndirməsi pyesin də strukturunda ziddiyyətin mayasını 
yaradan personajla bağlı musiqi dramaturgiyasını da açır.   
                                                 
174 S.С.Qasımova. Azərbaycan musiqi ədəbiyyatı. B., 2009.s.178-179. 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 211 
Əlbəttə ki, operada musiqinin diqtəsi öndə olsa da, 
pyesin strukturunu dərindən bilən Cənnət Səlimova var-
lanmaqla simasızlaşaraq manikürçü Dilbərlə eyş-işrət ke-
çirən Balaşın, hadisələrə sağlam münasibət göstərən Dil-
bərin günahsız qurbana çevrilən Sevilin münasibətindəki 
dramatizmə də meydan verə bilir. Balaşla Dilbər kimi mə-
nəviyyatsızların cəmiyyətdən kənarlaşdırılmasını, geriliyin 
simvoluna çevrilən çadrasını ataraq azadlığa çıxan, fab-
rikdə çalışmaqla halal zəhmətlə yaşayan qadınları  təmsil 
edən Sevilin qəhrəmanlaşdırılması özünün bədii həllini 
tapır. İkinci pərdədəki tətil səhnəsi, Moskvadan qayıdan 
Sevilin qarşılanması kimi kütləvi səhnələr və nəhayət 
finalda Balaşın iflası fonunda Sevilin mənəvi yüksəlişi ob-
razlı həllini tapır. 
                                
*** 
7 mart 1853-cü ildə Aleksandr Dümanın (oğul) 
“Kameliyalı qadın” romanı əsasında F.Piavenin yazdığı 
libretto üzrə bəstələdiyi yeni əsərinin uğursuz premyerası 
barədə dostuna məktubunda: “Əzizim Emanuel. Dünən 
axşam “Traviata” alt-üst oldu. Günah məndədir, yoxsa 
müğənnilərdə? Zaman göstərər”175 yazan Cüzeppe Verdi 
unudulmaqda olan bir romandan  dünyəvi bir sənət incisi 
yaratdığını ağlına belə gətirməzdi. “Traviata” operasını 
Azərbaycan Dövlət Opera və Balet Teatrının səhnəsinə ilk 
dəfə olaraq ibtidai musiqi təhsili olub, 1927-31-ci illərdə 
Moskvadakı Mərkəzi Teatr Sənəti Texnikumunda oxu-
yarkən Böyük Teatrda təcrübə keçmiş Soltan Dadaşov 
gətirdi. Bu teatrın səhnəsində Cüzeppe Verdinin “Tra-
viata” operasına Cənnət Səlimovanın 1996-cı ildə  yeni-
                                                 
175 Джузеппе Верди. Избранные письма. М., 1959.с.3. 
Aydın  Dadaşov 
 
 212
dən verdiyi quruluş zəngin dekorlardan, rəngarəng geyim-
lərdən, müxtəlif əlbəsələrdən daha çox dramaturji struk-
turun təqdimatının mükəmməlliyi ilə yadda qaldı.     
Nəzərə almaq gərəkdir ki, hələ 1982-ci ildə “Kame-
liyalı qadın” əsərini Rus Dram Teatrının səhnəsində tama-
şaya qoyan Cənnət Səlimova əsərin dramaturji strukturunu 
dərindən bildiyindən uğur asanlıqla əldə edildi. Bununla 
belə musiqişünas Tatyana Nikolayevna Leontovskayanın 
yazdığı: “Bəzi rejissorların təcrübəsində musiqinin diqtə-
sinin əksinə olaraq Jermon obrazına Alfredlı Violettanı 
şüurlu olaraq məhvə düçar edən əcaib “əzazil” kimi 
göstərmək cəhdi duyulur. Bu təmayül tamamilə səhv-
dir” 176  xəbərdarlığı dramatizmi əldən verməyən Cənnət 
Səlimova yozumuna da aid oldu. Halbuki bir-birlərini se-
vən cavanların kiminsə deyil ədalətsiz cəmiyyət tərəfindən 
məhvi daha fundamental ziddiyyətləri üzə çıxara bilərdi. 
Tamaşanın əvvəlində vərəmdən sağalması münasibəti ilə 
keçirdiyi təmtəraqlı məclisdə Violettaya - İnarə Babayeva 
(soprano), Qastonun - Muxtar Məlikov (bariton) təqdim 
etdiyi pərəstişkarı Alfredo Jermonu - Azər Zeynalov 
(tenor) əyləncəli mahnı oxumağa vadar etməsi əvvəlki 
münasibətin sevgiyə keçidini musiqidə, vokalda həll edir. 
Hamının rəqs etiyi məqamda yenidən əhvalı korlanan Vio-
lettaya “Həyat tərzin səni məhv edəcək” mətnli xəbərdar-
lığından sonra sevgisini bəyan etməsi, ona yalnız dostluq 
təklif edən qadından aldığı gül solduqda yanına qayıtmaq 
təklifini almaqla küçədə serenada oxuması ilə münasibət-
lər məhz musiqi, vokal dueti hesabına tənzimlənir.  
Üç aydan sonra baş verən hadisələrdə Violettanın 
qulluqçu Aninanı Parisə göndərib satdırdığı əşyaları, 
                                                 
176 Т.Н.Леонтовская. Травиата Дж. Верди. М., 1962. с.20. 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 213 
pulunu ödəməklə geri qaytarmaq istəyən Alfredin  atası 
Jermonun  - Əvəz Abdullayev (bariton), oğlunu müflisləş-
mədən, qızını ərə getməmək təhlükəsindən qorumaq üçün 
kövrək təməl üzərində qurulan “ailəni” dağıtması mövzunu 
həm əbədi, həm də musiqi dramatizmi  hesabına artırır. 
Violettanın rəfiqəsi Floranın mənzilində keçirdiyi, onun dos-
tu Markiz de Obininin – Əli Əsgərov (bas) idarə etdiyi bal-
maskarada Baron Dyufolla – Nizami Bağırov (bariton) ilə 
gəlişi,  Jermonun qumarda udduğu pulları onun ayaqları altı-
na ataraq sevgisi ilə vidalaşması,  Jorjun oğlunun bu hərə-
kətini pisləməsi dramaturji düyünün açılışını musiqidə də 
gücləndirir. “Məhəbbətimi anlamadın Alfredo” duel həvəsli 
Baron Dyufollanın vokal imkanları təəssüratı zənginləşdirir.  
13 may 2010-cu ilin “Paritet” qəzetində Günay Əsə-
dovanın “Aspirant olmaq üçün opera müğənnisi oldu” məqa-
ləsində “Traviata” operasını idarə etmək üçün dəvət olun-
muş dirijor Pyer Dominik Ponellinin: “Violetta partiyasının 
ifaçısı İnarə Babayeva öz ifası ilə məni yaxşı mənada heyrət-
ləndirdi və məftun etdi. Siz qızıl səsli sopranoya maliksiniz. 
Onun fenomenal vokal imkanları, gözəl səhnə görkəmi və 
yüksək aktyor ustalığı bir-birini tamamlayır”177 kimi peşəkar 
dəyərlədirmədən bu ifaçıya səhnə plastikası öyrədən Cənnət 
Səlimovaya da pay düşür. Unutmaq olmaz ki, hələ 1934-cü 
ildə “Traviata” operasına quruluş verən Vladimir İvanoviç 
Nemiroviç Dançenko əhalinin təcəssümünə çevrilən xoru 
Violettanın faciəvi sevgisinə qarşı qoya bilməklə operanın 
strukturundakı ziddiyyəti apogeyə qaldırmışdı.                                    
Rauf Abdullayev, Cavanşir Cəfərov, Pyer Dominik Po-
nelli kimi ustad dirijorların idarə etdiyi peşəkar orkestrin, 
Milena Hacıyevanın, Yulana Əlikişiyevanın xor, balet trup-
                                                 
177 G.A.Əsədova. Aspirant olmaq üçün opera müğənnisi oldu. Paritet q. 13-05-2010. 
Aydın  Dadaşov 
 
 214
palarının, əlbəttə ki, partituraya uyğun peşəkar vokalçıların  
və xüsusən dünya opera praktikasına uyğun olaraq gəlmə sə-
nətkarların birliyini təmin edən Cənnət Səlimova yozumu-
nun uğuru “Traviata” operasının uzun dövr ərzində reper-
tuarda qalmasına şərait yaratdı.  
                                  
*** 
İtaliya bəstəkarı Cakomo Puççinin, Cüzeppe Verdinin 
“Falstaf” operasının təsiri ilə 1895-ci ildə yazdığı,  XVlll əs-
rin otuzuncu illərində Parisdə baş verən hadisələri əks etdirsə 
də, əslində gəncliyində kasıbçılıqla üzləşmiş müəllifin həya-
tını da göstərməklə avtobioqrafik sayılan, “Bohema” operası 
incə lirizmi, real vəziyyətlərdə musiqi dramaturgiyasının 
hesabına açılan psixoloji məqamları mütəxəssislərin diq-
qətini daim cəlb edir. Azərbaycan Dövlət Opera və Balet 
Teatrında Cənnət Səlimovanın 2006-cı ildə quruluş verdiyi, 
harmoniyalı melodiya, orkestr rəngarəngliyi ilə yanaşı, möh-
təşəm vokallı obrazlar qalareyası ilə zəngin  “Bohema” 
operasının Rauf Abdullayevin dirijorluq etdiyi premyerası 
və ilk tamaşaları musiqi mədəniyyəti tariximizdə müstəsna 
yerləri olan Fidan – Mimi  və Xuraman -  Müzetta (soprano) 
Qasımova bacılarının benefisi kimi təqdim olundu. Növbəti 
tamaşalarda Mimini, Xuraman Qasımovanın tələbəsi olmuş, 
dünya şöhrətli sənətkar Monserrat Kabalye 2004-cü ildə Ba-
kıda ustad dərsləri keçərkən bəyənib-seçdiyi, hal-hazırda 
Böyük Teatrda əsas xartiyalar oxuyan Dinara Əliyevadan 
sonra İlahə Əfəndiyeva, onun sevgilisi Rudolfu Həsən Ena-
mi,  Müzettanı İnara Babayeva, Marseli Əvəz Abdullayevin 
ifa etmələri personajların bədii texniki imkanlarından daha 
çox, gənclik təravəti ilə bağlı zahiri uyğunluqlarını, 
informasiya gerçəkliyi zəminində dramaturji məqamlarda 
üzə çıxardı. Bəstəkarın öz həyatından da götürdüyü real 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 215 
şəxsin prototipi olan ev sahibi Benuanı ifa edən Firuz 
Məmmədov (bas) isə müəllif fantaziyası hesabına yaranan 
personajların səslər çələngini zənginləşdirməklə musiqi 
dramaturgiyasını mövzuda qabartdı.  
Musiqişünas L.Solovtsovanın yazdığı:  “Bohema”da 
müstəqil orkestr epizodları yoxdur. Bununla belə operettanın 
musiqisi dramaturgiyanı mövzuda üzə çıxarır”178 fikri də, 
əsas hadisənin təqdimatında vokalın həlledici mövqeyini 
açıqlayır. Məhz quruluşçu rejissorun dəqiq yozumu 
sayəsində qəzet üçün məqalə yazmalı olduğunu xatırlayıb 
əylənən dostlarından ayrılan şair Rudolfun sönmüş şamını 
yandırmaq üçün qapını döyən, geriyə qayıdıb yarımqaranlıq 
otaqda itmiş açarı axtararkən zəiflikdən özündən gedən 
Mimi ilə ünsiyyəti dəqiq mizanlarda açılır. Beləliklə, 
vərəmin əldən saldığı, dərdini ipək parça üzərində ilmələrə 
salan Mimiyə vurulan, şaxtada öz əlyazmalarını yandırıb 
qızınan Rudolf, Myüzettanı sevən Marsel, ev sahibi Benua 
personajları vokal imkanları ilə bərabər, aktyor sənətinin üzə 
çıxarılması hesabına yarana bildiyindən gənclər də, inamlı 
addımlarla səhnəyə gəldilər.. 
Sərsəri həyat keçirən ziyalılardan ibarət bohemanın 
kasıb mühiti şair Rudolf Həsən Enami (tenor), rəssam 
Marsel - Əvəz Abdullayev (bariton),  musiqiçi Şonar - Turan 
Aqasiyev (bariton), filosof Kolen (bas), timsalında üzə çıxır. 
Finalda həkim gətirmək üçün Myüzetta sırğalarını, filosof  
Kolen plaşını satsa da, Miminin ölümü opera tarixində ən 
gözəl rekviem kimi musiqi dramaturgiyası ilə yanaşı vizual 
həllini də tapdı. 
Yeri gəlmişkən A.V.Lunaçarski adına teatr institutunun 
Musiqili Teatr Rejissorluğu fakültəsində, ustad sənətkar 
                                                 
178 Л.С.Соловцова. Богема Дж. Пуччини. М., 1958. с.29. 
Aydın  Dadaşov 
 
 216
Boris Aleksandroviç Pokrovskinin tələbəsi olmuş Georgi 
Pavloviç Ansimovun yaradıcılığının ilkin mərhələsində 
Böyük teatrda tamaşaya qoyduğu “Bohema” operası 
üzərində məşhur çex dirijoru Zdenek Xalabala ilə birgə işi 
barədə yazdıqları peşəkarlıq dərəcəsinin təsdiqi baxımından 
maraqlıdır. ““Bohema” onun ürəyincə olmadı. O, tamaşada 
rejissor həlli ilə musiqi təcəssümünün birliyinin əldə olun-
madığını söylədi. O, dedi: - Düşünürəm ki, gənc, həyatsevər 
Mimi ölüm haqqında düşünmür, əgər öz xəstəliyinin 
ağırlığını bilsə belə yaşamaq, sevilmək istəyir. Bəs onda 
nəyə görə ilk çıxışından ağlayır? Nəyə görə həmişə özünə 
yazığı gəlir? Əgər birisi xəstəliyini bilib, buna görə həmişə 
ağlayırsa deməli o, psixoloji cəhətdən sarsılmışdır. Bəyəm 
“Bohema” bu barədədir? Onun qəhrəmanları - gənc, hə-
yatsevər, atəşli adamlardır. Final məhz bununla qorxunc, 
faciəvidir. Mən onunla razılaşdım” 179 ” cümlələri opera 
tamaşası üzərində çalışan dirijorla rejissorun psixoloji 
məqamlara varmaqla ortaq məxrəcə gəlmələrinin ümumi 
işin xeyrinə yönəldiyini səciyyələndirir.  
                                    
*** 
Neapollu bəstəkar Rudjuero Leonkavallonun 21 may 
1892-ci ildə Milanda premyerası olan “Payatsı” (Məzhə-
kəçilər) operasına Cənnət Səlimovanın Azərbaycan Dövlət 
Opera və Balet Teatrında, 2000-ci ildə verdiyi quruluşda 
səyyar məzhəkə teatrının sahibi Kanionu Azər Zeynalov 
(tenor), onun arvadı Neddanı Eleonora Mustafayeva (sop-
rano), bu qadının vurulduğu gənc kəndli Silvionu Əvəz 
Abdullayev (bariton),  məzhəkəçi aktyorlardan; Tonionu 
Şahlar Quliyev (bariton), Bennonu Əliəhməd İbrahimov 
                                                 
179 Г.П.Анисимов. Режиссор в музыкальном театре. М., 1980. с.61 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 217 
(tenor) ifa etdilər. Daim təlxək rolunu ifa edən Tonionun 
da, Neddaya vurulması melodrama modelini dağıtmaqla 
strukturu zənginləşdirir. Xoşbəxt adamların yaşadıqları 
yerlərə uçan quşlar barədə oxumaqla kədərini ifadə edən  
Neddanın sevgisini ələ saldığı eybəcər təlxək Tonionun Ka-
nio tərəfindən qamçılanması ilə yaranan ziddiyyət hadisələri 
qızışdırır. Təhqir olunmuş Tonionun intiqam hissinin 
alovlanaraq satqına çevrilməsi, Silvionun Neddadan ərini və 
aktyorluğu atıb onunla qaçmağa təhrik etməsi, Kanionun 
gecənin qaranlığında arvadının aradan çıxan sevgilisinin 
üzünü görə bilməməsi fabula mexanizmini musiqi dramatur-
giyası ilə süslənən əməli fəaliyyətdə yaradır. 
Tonio ilə Bennonun səsləndirdikləri truba və baraban 
sədaları altında səyyar məzhəkə teatrının tamaşası başlansa 
da, Nedda əlindəki mis boşqabla Silvionun da aralarında 
olduğu tamaşaçılardan pul yığsa da, aldanmış Kanionun 
qəmli səsi əsas hadisəni karnaval kontekstində irəliyə aparır.   
Tamaşa içərisindəki tamaşada oxşar səhnədə Neddanın 
oynadığı Kolombinanın sevdiyi xalq komediyasının per-
sonajı Arlekinin (Bennonun ifasında) kimliyini dəqiqləş-
dirmək istəyən qısqanc əri Payatsanın (Kanionun ifasında) 
qəzəbinə səbəb olması dramaturji düyünün açılışına yönəlir. 
Heyrətlənən tamaşaçı nəzərləri altında sinəsinə xəncər 
saplanan Neddanı xilas etmək üçün səhnəyə atılan Silvionu 
da, qətlə yetirərək “Komediya bitdi” deyən Kanio tamaşanı 
finala çatdırmasını Cənnət Səlimova yozumu dəqiq təqdim 
edə bilir. İfaçıların, dirijor Yalçın Adıgözəlzadənin peşəkar 
səviyyəsi quruluşçu rəssamı Tahir Tahirovun tərtib etdiyi 
uğurlu dekor həlli bu təqdimatı gücləndirir. 
                                  
Aydın  Dadaşov 
 
 218
*** 
A.V.Lunaçarski adına teatr institutunun Musiqili 
Teatr Rejissorluğu fakültəsində, ustad sənətkar Boris 
Aleksandroviç Pokrovskinin tələbəsi olmuş Georgi 
Pavloviç Ansimovun müəlliminin əsas tövsiyəsini belə 
xatırlayır. “İnstitutda B.A.Pokrovski bizi öyrədirdi ki, 
musiqinin hər bir dəyişkənliyində “nə baş vermişdir?” 
axtarmaq gərəkdir” 180 . Beləliklə də, əslində ustad 
tövsiyyəsi süjetin deyil, fabulanın önə çəkilməsinin 
vacibliyini vurğulayır. Unutmaq olmaz ki: “Bəşər 
mədəniyyəti tarixində mövcud olan bədii və qeyri bədii 
mətnlər iki yerə bölünür.  “Bu nədir?” yaxud “necə 
qurulmuşdur?”, sualına cavab verən süjetsiz, “bu necə baş 
vermişdir?” (bu hadisə necə törəndi?) kimi süjetli 
mətnlər” 181 . Hərçənd ki, operada dramaturji funksiyanı 
mətn deyil, musiqi yerinə yetirsə də, burada da, hadisənin 
“necə baş verməsini” göstərməklə səbəb nəticə əlaqələrini 
üzə çıxaran süjetin deyil, “necə baş verməsini” önə çəkən 
fabulanın - əsas hadisənin vacibliyi təsdiqlənir. Məhz 
dramaturji strukturun tərkib hissələrinə yaxından bələd 
olması ilə Cənnət Səlimova Azərbaycan Dövlət Opera və 
Balet Teatrında quruluş verdiyi operalarda özünün musiqi 
təhsilinin yoxluğunun üstünü ustalıqla örtə bildi. 
Stanislavski sistemi əsasında vokalçıların (xor, balet trup-
pasının da həmçinin)  səhnədəki oyununu, “yaşantını” ha-
disəli pauzalarla  həyata keçirə bilən Cənnət Səlimovanın 
digər üstünlüyü isə sənət incəliklərinə dərindən bələd ol-
duğu aktyorla iş prinsipidir. Halbuki opera rejissorluğunda 
                                                 
180 Г.П. Анисимов. Режиссор в музыкальном театре. М., 1980. с.47. 
181 Ю.М. Лотман Семиотика кино и проблемы киноестетики. Т.,  1993. с.85.  
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 219 
aktyorlarla iş prinsipi yalnız musiqinin hegemonluğu ilə 
həyata keçirilə bilir. 
Rusiya Sənət Akademiyasının Musiqi nəzəriyyəsi və 
tarixi institutunun direktoru, akademik Viktor Vladimiroviç 
Vanslovun: “Olur ki,  pauzanı oynayan aktyor oxumaqla 
bağlı oyunu unudur. O, susanda da səhnədə nə isə edir, 
hərlənir, hər hansı bir əşyanı əlinə götürür və ya nəzərdən 
keçirir (heyrətlənir və ya sevinir, tərəf-müqabilinin hərə-
kətlərinə reaksiya verir). Ancaq oxumaq bitən kimi bu 
fəaliyyət unudulur; hərəkətsiz durur, bir əlini sinəsinə qoyub, 
ya da qabağa uzadıb, dirijora baxaraq səslənmə barədə, yük-
sək “do” yaxud səsinin tembrini tondan - tona keçmək 
barədə düşünür” 182  müşahidəsi müxtəlif sənət sahələrinin 
sintezini tələb edən bu işin mürəkkəbliyi barədə təsəvvür 
yaradır. Musiqili teatr rejissoru vokalçı – aktyorlardan, xor 
və balet truppasından əlavə orkestrlə də daim peşəkar 
ünsiyyətdə olmalıdır ki, dirijor da qarşısındakının peşəkar 
üslub cəbbəxanasında musiqi nəzəriyyəsi ilə bağlı biliklərin 
xüsusi çəkisinin yüksək olduğunu hiss etsin. Təəssüf ki, 
digər problem də, Sovetlər birliyi çökdükdən sonra yüksək 
peşəkarların Yaxın Şərq ölkələrinə üz tutması nəticəsində, 
musiqili teatrların hamısında simfonik orkestrin əsas 
heyətinin musiqiçilərindən bir çoxunun çalışmasıdır ki, bu 
da səhnə həllində nəinki dirijora, həmçinin rejissora mane 
olmaqla yanaşı bütövlükdə ixtisaslaşmanın qarşısını kəsən 
amilə çevrilir. 
Hər halda operanın səhnə həlli barədə fundamental əsər 
yazmış  musiqili teatr rejissoru Liya Davıdovna Rotbaumun 
“Səhnə ritminin, operanın musiqili – dramaturji ritmi ilə 
                                                 
182 В.В.Ванслов. Опера и ее сценическое воплощение. М., 1963. с.150. 
Aydın  Dadaşov 
 
 220
uzlaşdırılması əsas məsələdir”183 deyimi əsas götürülməklə 
belə nəticəyə gəlmək olar ki, musiqi təhsili olmadığından 
tamaşasının gələcək tarixi mərhələlərdə bərpasına imkan 
yaradan yazılı rejissor partiturasının hazırlanmasında çətinlik 
çəksə də, səhnənin qanunlarını, arxitektonikasnı dərindən 
bilən, peşəkar üslub göstəriciləri yüksək olan Cənnət Səli-
mova başda dirijor, baletmeyster, xormeyster olmaqla,  mu-
siqiçilərlə dil taparaq quruluş verdiyi operanın bədii həllini 
verə bilir. Bununla belə unutmaq olmaz ki, dramatik rejis-
sorluğun ustası Cənnət Səlimovanın peşəkar üslub göstəri-
cisi bilavasitə, əsasən jestlərdən ibarət aktyor plastikası ilə, 
bağlıdır. Teatrı kasıblaşdırmaq formulasını üzə çıxaran Eji 
Qratovskinin: “Jestlə aktyor döşəmənin səthini dənizə, ma-
sanı tövbə hücrəsinə, dəmir parçasını canlı tərəfkeşə və s. çe-
virə bilər. Teatrdan canlı yaxud yazılı musiqinin çıxarılması, 
tamaşanın özünü musiqiyə çevirir”184 mülahizələri də məhz 
bu sənətkarın ən yaxşı dramatik tamaşalarına aiddir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
183 Л.Д.Ротбаум. Опера и ее сценическое воплощение. М., 1980. с.79. 
184 Ежи Гротовский. К бедному театру.  М., 2009. с. 16-17. 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 221 
 
 
 
AZßRBAYCAN DÞVLßT  
GßNC TAMAØA×ILAR 
TEATRINDA CßNNßT 
SßLÈMOVANIN TAMAØALARI 
 
zərbaycan Dövlət Gənc Tamaşaçılar Teat-
rında Rüstəm İbrahimbəyovun “Unudulan 
avqust” pyesinə 1974 – cü ildə verdiyi qu-
ruluşda Cənnət Səlimova əsərin zorakılığa qarşı yönələn 
ideyasını önə çəkir. Qələbədən sonrakı dövrün 
mənzərəsini yaradan hadisələrdə müxtəlif millətlərdən 
olan ailələrin yaşadığı köhnə Bakı həyətində ən çətin 
anlarda belə mənəviyyatını qorumağı bacaran Elik Qara-
yev (V.D.Butrimenko), cəmisi on beş yaşı olmasına bax-
mayaraq cəbhədə qanlı döyüşlərdən keçmiş, itirdiyi ailə 
üzvlərinin axtarışında olan Kostya Rudakov (K.F.Artyo-
mov), ömrü boyu bir kitab oxumayıb sevgini belə zorla əl-
də etməyi mümkün sayan Arkadi Rezçikov - Paxan 
(AY.Şarovski), onun əlaltısı, fitva verəni Xorek 
(A.M.Xarçenko), mağaza müdirinin müti qula çevrilən, 
dəstəni evlər idarəsinə satsa da, ərzaq gətirməklə günahını 
yuyan oğlu Kaçan (Kotlyarski M.İ.) və ehtiyacı olanlara 
kömək məqsədi ilə yaranıb, sonradan yolunu azan bu dəs-
təyə qoşulan digər yeniyetmələrin avtoritarlığa tabeçilik 
A 
Aydın  Dadaşov 
 
 222
üzərində qurulan birliyinin acı nəticələri göz önündə 
çözülür. Beləliklə  Arkadi Qaydarın “Timur və onun 
komandası” kitabının təsiri ilə yaranıb əsərdə xuliqanlar 
dəstəsinə başçılıq edən Mişa Kvakinin prototipinə çevrilən 
Paxan bəd əməlləri ilə şərin əsas timsalını yaradır. 
Azğınlaşmış dəstənin günahsız Lenya Lübarskini (Malkin 
V.Q.) çarhovuzda az qala boğulmağa təhrik etmələri, 
Paxanin güc hesabına Nelya Adamovanı (Xaritonova 
T.E.) əldə etmək istəyi zorakılığın miqyasını göstərir. 
Sevgilisi Nelyanın yolunda çilingər şagirdi Yurka 
(Zverev Q.V.) ilə birləşib fiziki cəhətdən güclü Paxana və 
ətrafındakılara qarşı çıxan Alikin əsərdə çarhovuzda cəza-
landırılmasının dairəyə salınaraq döyülməsi ilə əvəzlən-
məsi obrazlı səhnə həllini tapır. Finalda oğurluq motosik-
let və qətlə yetirilmiş milisionerin silahını əldə edən Paxa-
nın açdığı atəşdən dostu Eliki xilas edən Kostyanın yara-
lanması, cinayətkarın həbsi “Uşaqlar belə hesab edirlər, 
istəyirlər ki, sən bizim komandir olasan”185 deyən Lenya-
ya, Elikin xəstəxanaya, Kostyanın yanına tələsdiyini bil-
dirməsi avtoritarlıqdan üz döndərildiyini səciyyələndir-
məklə hadisələri sona çatdırır.  
 Bütün personajlar dramaturji funksiya daşımasalar 
da, tamaşa salonu ilə fəal ünsiyyət yaradan aktyorların fa-
silədə də, oyunu davam etdirib, sonda işıqlar yananda tə-
zim etməyi belə sanki unutmaları fasiləsizliyi təmin edilən 
                                                 
185 Р.М.Ибрагимбеков. Ультиматум. Б., 1983. с.276. 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 223 
təəssüratı gücləndirir. Fiziki gücün deyil, zorakılığa yox 
deyən Alikin timsalında (tamaşanın digər adı “Mən onda 
yox dedim” idi) mənəvi zənginliyin qələbə çaldığı bu ta-
maşanın rəssamı Q.P.Belovun tərtibatındakı səhnədə na-
xışlı qədim darvaza, yuxarı mərtəbələrə uzanan dolaşıq 
pillələr, aynabəndlər, paltarlar asılan zivə, su kranı və hət-
ta zibil qabları köhnə Bakı həyətinin real mənzərəsini 
yaratmaqla tamaşanın ümumi ahənginə xidmət göstərir. 
Bu tamaşadan sonra Cənnət Səlimova aktyorlardan 
AY.Şarovskini və A.M.Xarçenkonu çalışdığı Azərbaycan 
Dövlət Rus Dram  Teatrına dəvət edir. 
                               
*** 
Valentin Yejovla Rüstəm İbrahimbəyovun “Səhranın 
bəyaz günəşi” əsərinə Cənnət Səlimovanın Azərbaycan 
Dövlət Gənc Tamaşaçılar Teatrında 1978 – ci ildə komso-
molun 60 illiyi münasibəti ilə hazırladığı tamaşada Yuri 
Ryaşintsevin şeirləri ilə Leonid Vaynşteynin musiqisi əsas 
mövqedə dururdu. Belə ki, kinorejissor Vladimir Yakovle-
viç Motılın 1970-ci ildə quruluş verdiyi R.İ.İbrahimbəyo-
vun, V.İ.Yejovla birgə ssenari müəllifi olduğu, sərgüzəşt 
janrındakı, tarixi – inqilabi mövzulu, əvvəl qadağan 
olunsa da, səhvən L.İ.Brejnevin bağındakı kinozalda 
göstərilməklə rəhbərin xoşuna gələn, hətta kosmonavtların 
daim kosmosa götürdükləri “Səhranın bəyaz günəşi” 
bədii-oyun filmini yenidən səhnələşdirmək əhəmiyyətsiz 
Aydın  Dadaşov 
 
 224
olardı. Məhz R.İ. İbrahimbəyova məxsus əsas xəttin mu-
siqi ilə süslənməsi hesabına şimalda qoyub gəldiyi arva-
dına sədaqətini qoruyan Suxovun, qara kürü yeməkdən 
zinhara gələn gömrük məmuru Vereşşaginin, vətəni ilə 
birgə hərəmxanasını da itirən Abdullanın musiqili ko-
mediya janrında mövcudluğu fabulanı deyil ariyaların, xo-
run yaratmalı olduğu dramaturgiyanı önə keçirir. Bu musi-
qili tamaşada Suxov (A.Xarçenko), Petruxa (R.Əliyev), 
Səid (R.Mahmudzadə), Vereşagin (R.Semerenko), Abdul-
la (K.Artemov) kimi personajlar özlərini daha çox vokal 
partiyalarında, hərəmxananı təmsil edən Gülçatay (N.Hə-
sənova), Zarina (N.Məmmədova), Cəmilə (T.Xaritonova), 
Gözəl (İ.Ryabova), Səidə (L.Povetkina), Hafizə (Sitniko-
va), Zöhrə (N.Saulova), Leyla (E.Fidler), Zülfiyyə 
(T.Xaymoviç), basmaçılar və onlara qarşı vuruşan bolşe-
viklər xor və baleti təmsil edirdilər. Bu tamaşa haqqında 
arxiv materialları, hər hansı bir məqalə olmasa da, bu əsər 
əsasında dörd il sonra Ş.Qurbanov adına Azərbaycan Döv-
lət Musiqili Komediya Teatrında  Cənnət Səlimovanın 
səhnələşdirmə müəllifi olduğu “Səhranın bəyaz günəşi” 
müziklına Vaqif Həsənovun verdiyi quruluş barədə ma-
raqlı bir resenziya mövcuddur. 
21 aprel 1982-ci ilin “Bakı” qəzetindəki “Tamaşa sa-
lonu “isitmir”” məqaləsində: “Quruluşçu rejissor öz tama-
şasında “teatr içində teatr olduğunu” elə ilk səhnələrdən 
gizlətmir. İştirakçılar tamaşaçının gözü qabağında geyinə-
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 225 
rək onları əvvəlcədən oyunun şərtlərindən hali edirlər. Bu-
na baxmayaraq çox vaxt sərhəd bilməyən rejissor fantazi-
yası hətta “iki teatr” üçün belə həddən artıq görünür. Bəzi 
rejissor axtarışlarının hansı məqsədə xidmət etməsini ay-
dınlaşdırmaq isə bir o qədər də asan deyildir. Bir sıra 
uğurlarına baxmayaraq Ş.Qurbanov adına Azərbaycan 
Dövlət Musiqili Komediya Teatrının səhnəsində qərar 
tutmuş “Səhranın bəyaz günəşi” tamaşası salonu “isidə” 
bilmir”186 yazan teatrşünas Yusif Bağırovun gəldiyi nəticə 
bu əsərin  səhnələşdirilməsinin kino variantına birmənalı 
olaraq uduzduğundan xəbər verir.    
 
                                 *** 
 Aleksandr Çxeidzenin məktəblilərin həyatından bəhs 
edən “Sərbəst mövzuda inşa” pyesinə Cənnət Səlimovanın 
Azərbaycan Dövlət Gənc Tamaşaçılar Teatrındakı yozu-
mu əsərdə qoyulan problemin qabardılması ilə yadda qal-
dı. Yazıçı Elizvar Aleksandroviç Gelovani (A.Xarçinka) 
yeganə qızı, orta məktəbi qızıl medalla bitirəcək  Ma-
rikanın  (R.D.Əmirbəyova), buraxılış imtahanında sərbəst 
mövzuda yazdığı inşada mühitin problemlərini göstər-
məsinin yaratdığı qalmaqal hadisəliliyi təmin edir. Ətraf-
dakı eybəcərlikləri göstərməklə təmiz yaşamaq istəyini 
bildirən Marika sanki mühitinə qarşı üsyan edir. Üzdə 
olub məşhur yetirmələri ilə qürur duyan sovet məktəbində 
                                                 
186 Y.C.Bağırov.  Tamaşa salonu «isitmir». Bakı q. 21-04-1982. 
Aydın  Dadaşov 
 
 226
təlim-tərbiyənin yenidən qurulması tələbi ilə çıxış edən ta-
maşa əlbəttə, cəmiyyətdə inqilabi dəyişkənliyə deyil, mə-
nəvi mühitin bərpasına çağırır. Tamaşanın sonunda müna-
sibətlərini yenidən nəzərdən keçirən Marika sevib rəğbət 
bəslədiklərini itirsə də, özünə yeni yaxınlar tapa bilir.  
 Əsərdə olduğu kimi tamaşada da məktəbin direktoru 
Elina İvanovna Balavadze (T.Razumovskaya), Marikanın 
anası Salome Georgiyevna (Z.Xarçenko), sinif yoldaşları: 
Tomas (A.Kişinov), Kosta (R.Mahmudzadə), Ketino 
(N.Həsənova), müəllimə Natalya Nikolayevna Mindiaşvili 
(R. Medvedyev), valideyn Angelina Valerianovna (O.Do-
linskaya), müxbir Nikifor (K.Artyomov)  strukturun xeyir-
şər qarşıdurmasını təmin etdilər. 
13-29 sentyabr 1978-ci ildə paytaxtda, Malı Teatın 
filialında keçirilən qastrolda bəyənilir və Cənnət Səlimo-
vanın tələbəsi, Marika rolunda səhnədə ilk debütünü edən  
Rita Əmirbəyovanın fotoşəkli “Teatr” jurnalının üz qabı-
ğında çap olunur. 
                                
*** 
2009-cu ildə Azərbaycan Dövlət Gənc Tamaşaçılar 
Teatrı təmirdən çıxdıqdan sonra nazirin əmri ilə baş rejis-
sor təyin olunduqda vaxtilə Kamera Teatrında reallaşan 
Mirzə Fətəli Axundovun “Sərgüzəşti - vəziri - xani Lənkə-
ran”, “Hekayəti - müsyö Jordan həkimi – nəbatat və dərviş 
Məstəli şah”, “Hekayəti xırs quldurbasan” komediyaları, 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 227 
Hüseyn Cavidin “Şeyx Sənan” faciəsinin yeni səhnə həya-
tını bu teatrda davam etdirən Cənnət Səlimovanın yarım 
əsrlik yaradıcılıq dövründə ilk dəfə olaraq Şekspirə -  “Ro-
meo və Cülyetta” faciəsinə müraciət etməsi kollektivdə 
maraqla qarşılandı.   
 Hegelin əsər haqqında: “Sevgililərin məqsədlərindən 
və talelərindən kənarda qalan iki ailə arasındakı qovğa 
fəaliyyətin rüşeymi kimi qalsa da, məxsusi əsas məqam 
deyil” 187   yazdığı pyesin əsas hadisəsinin təklif olunan 
vəziyyətdən yüksəkdə qaldığını səciyyələndirir. Veronada 
üz – üzə duran Montekkilərlə Kapulettilər kimi iki düşmən 
ailədən başqa, başda hersoq Eskalla, rahib Lorenso olmaq-
la şəhər əhlinin mənafeyini hüquq müstəvisində güdən 
qüvvələr haqq- ədalətin bərqərar olmasına xidmət edir. 
 Pyesdə olduğu kimi tamaşada da Montekkilərin oğlu 
Romeonun (Elnur Kərimov) cazibəsinə düşdüyü Rozalina-
nı unutmaq istədiyi, hersoq Eskallın (Tariel Qasımov) qo-
humu Parisin (Elşən Rüstəmov) Kapulettilərin on dörd 
yaşlı qızı Cülyettaya (Günel Məmmədova) evlənmək üçün 
qızın atasına elçi düşdüyü məqamda, iki ailə arasında 
yarana biləcək barışığa nifrət edən Tibaltın ziddiyyətə 
təhriki hadisələrə təkan verən yaya çevrilir. Dördüncü səh-
nədə Romeonun Merkusio ilə Benvolio da daxil olmaqla 
beş-altı üzü maskalı, əli məşəlli dostu ilə  Kapulettilərin 
evində keçirilən karnavala gəlişi kütləvi dəyərlərə meydan 
                                                 
187 Гегель Эстетика. М., 2004. т.3. с. 547. 
Aydın  Dadaşov 
 
 228
verir. Ədəbiyyat nəzəriyyəçisi Mixail Baxtinin: “Başlan-
ğıcı gülüş üzərində qurulan karnaval xalqın ikinci həyatı-
dır. Bu onun bayram həyatıdır. Xalqın ikinci həyatına çev-
rilən bu bayram müvəqqəti olsa da, ümumi birliyin, azad-
lığın, bərabərliyin, bolluğun utopik hakimiyyətini yara-
dır”188 fikirləri bu mərasimdə reallıqla irreallığın, xəyalla 
gerçəkliyin qovşağında üzə çıxan müvəqqəti demokratiya-
nın təzahürünü göstərir. Mücərrəd maska arxasındakı hər 
kəsin anonimliyi diqtəni, mütiliyi yox etməklə hər kəsin 
daxili azadlığının qoruyucusuna çevrilməklə əsl sevginin 
təzahürünə səbəb olur. “Buradan tez gedək, yoxsa çat-
marıq, biz bəxtimin zülmətində qalarıq. Duyuram axır ki, 
bax bu ziyafət verəcək bəxtimə ən ağır zillət”189 kəlmələri 
ilə öngörənliyini nümayiş etdirən Romeo ilə Cülyettanın 
əllərinin bir-birinə toxunması ilə, günahı yuyan bəyaz qə-
rənfil ətirli öpüşlə müqəddəs sevginin yaranması, “əgər 
oğlan evli isə, gəlinlik libasının məzar olacağına” qızın 
and içməsi, daxili azadlığa rəvac verən karnavalın qələbə-
sini səciyyələndirir. Digər tərəfdən “Şekspir sevgililərinin 
dialoqu, sanki iki sinxron gedən monoloqa bənzəyir. Hərə 
öz sözünü özünə desə də, eyni şeydən danışılır və sevgi 
qamması, səsdən deyil, ruhi həyəcanın birliyindən yara-
                                                 
188 М.М.Бахтин. Творчество Франсуа Рабле и народная культура 
средневековья и Ренессанса. М., 1965. с.10. 
189 Вильям Шекспир. Трагедии. Сонеты. М. 1968. с.44. 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 229 
nır”190 müşahidəsi həlledici epizodun yozumunda kompas 
rolunu oynaya bilir.   
  Beşinci səhnəni təhlilə cəlb edərək: “Gecə yarı yə-
qin ki, hasardan aşaraq Kapulettilərin həyətinə girərək ey-
vanda sevgilisini görən qəhrəmanın daxili vəziyyətini belə 
dəyərləndirir. “Romeo nəyə doğru hərəkət edir? Onun 
vəziyyəti necədir? Bu məqamda onun hansı məqsədyönlü 
və şüuraltı  niyyəti ola bilər? O nəyə ümid bəsləyə bilər? 
Nəyi istəyə bilər? Yaxınlaşdığı malikanənin pəncərələri-
nin birində Cülyettanın siluetini görmək, onun gəzdiyi ba-
ğın havasını udmaq. Bundan başqa o, nəyə isə ümid edib 
ürəyindən keçirməyə qadir deyil. Gözlədiyinin əksinə ola-
raq o, Cülyettanı eyvanda görür və səsini eşitməklə əlbəttə 
ki, dəyişkənliyə məruz qalaraq indi daha nəyi isə ürəyin-
dən keçirir” yazaraq Romeonun bu bağdan adaxlı kimi 
getməsini bildirən dram nəzəriyyəçisi Boris Osipoviç Kos-
telyanetsin: “Eyvanda görünən Cülyettanın niyyəti nə idi? 
O Romeonu bağda görməyə çox az ümid edə bilərdi. O, 
bu barədə düşünə bilməzdi. Ona sarsıdıcı sevgisi ilə 
təklikdə qalmaq, sevildiyini, özünün Kapuletti, onun Mon-
tekki olduğunu unutmağın mümkünlüyünü  bilmək gərək 
idi” 191 qənaəti iki ailə arasındakı qovğanın təklif olunan 
vəziyyət kimi bütün hadisələri izlədiyini təsdiqləyir. Yeri 
gəlmişkən məhz bu epizodun sonunda uzaqlaşan Romeo-
                                                 
190 Г.Н.Бояджиев. Вечно прекрасный театр эпохи возрождения.  Л., 
1973.  с. 381. 
191 Б.О.Костелянец.  Драма и действие. М., 2007. с. 205. 
Aydın  Dadaşov 
 
 230
nu səsləyən Cülyettanın: “Nə üçün çağırdığımı unutdum” 
kəlmələri sevginin anatomiyasını yaradır. 
Tövbə üçün hücrəsinə gəldiyi rahib Lorensoya artıq 
Rozalinanın adını belə unutduğunu bildirən Romeonun kef 
çəkdiyi düşmən qızı ilə bir-birlərinin qəlbini yaraladıqları-
nı bildirməklə çarə istədikdə rahibin ədavətin aradan qalx-
ması naminə sevginin gül açmasının vacibliyini bildirməsi 
əsas hadisəni nizamlayır. Məhz bu məqamdan rahib Lo-
renso sanki hadisələri idarə edən dirijora çevrilir.  
Qılıncı notla nəğmə oxuyan kimi sərrast oynadıb, rit-
mi, məsafəni duyan Romeonun barışıq çağırışlarına bax-
mayaraq Tibaltın (Vüsal Mirzəliyev) xaincəsinə onun qol-
tuğu altından gözlənilməz zərbə ilə Merkusionu (Şövqi 
Hüseynov) öldürməsi gözlənilməz hadisələrə təkan verir. 
Boris Osipoviç Kostelyanetsin: “Romeonun həmişəlik 
barışmaq istədiyi Tibaltın məqsədi tamam başqa idi. Ti-
baltla Merkutsionun davasını qapatmaq istəyən Romeo öz 
məram və məqsədinə uyğun hərəkət etsə də Merkutsionun 
məhvinə səbəb olur. Şübhəsiz ki, bu fəaliyyətin “icra” 
tərəfindən Romeo öz  “mətiv və məqsədinə” qarşı vəziy-
yətdə qaldı. Romeo ilə bağlı bu məqamda adi həyatdan 
fərqli olaraq dramatik fəaliyyətin nəticəsinin öncədən gö-
rünməyən, xəbardarlıqsız olduğu üzə çıxır. Adı həyatdan 
fərqli olaraq dramaturjidə məqsəd dəyişə bilir. Axı bu mə-
qamda Romeo Cülyetta və Tibaltla barışmağın vacibliyi 
barədə tamam unudur. Digər duyğuların hakimiyyəti altın-
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 231 
da o, əsas məqsədə tam əks olan gözlənilməz əməl törə-
dir192 müşahidəsi rejissor yozumuna aktyor oyununa bir-
başa yardım edir. 
Hersoqun qohumu olan dostunun intiqamını alan  
Romeonun sürgünə göndərilməsi ilə Ledi Kapulettinin 
(Kubra Dadaşova) “qana-qan” tələbi, rahib Lorensonun 
gizli kəbin kəsməsi ilə, Parisin təcili Cülyettaya evlənmək 
niyyətinin üst-üstə düşməsi hadisələri tələsdirir. Əslində 
ərinin dərdini çəkən Cülyettanın dayısı oğlunun ölümünə 
yandığını düşünən Ledi Kapulettinin Romeonu o dünyaya, 
Tibaltın yanına göndərəcəyinə söz verməsi onu, passiv 
mövqeyi ilə az qala statistə çevrilən Ledi Montekki ilə 
müqayisədə düşmənçiliyi qızışdıran daha fəal personaja 
çevrilir. Əlbəttə ki, sanki peyğəmbər kimi tanrı missiya-
sını yerinə yetirən Lorenso hadisələrin mərkəzində daya-
nır.  Aleksandr Yakovleviç Tairovun: “Yox Lorenso antik 
xoru əvəzləmir, qoca tərkidünya, zahid də deyil, o, teatrın 
həmişəcavan ruhu, “Romeo və Cülyetta”nın Arlekini-
dir”193 fikri də bu mülahizəni təsdiqləyir. 
Hadisələrin gedişində yaxından iştirak edərək pyesə 
və tamaşaya komik çalar verən, gizli kəbinin yeganə şa-
hidi olan Dayənin (Naibə Allahverdiyeva) belə Parisi tə-
rifləməsinə qəti etiraz etməklə sədaqət motivini önə çəkən 
Cülyettanın sevgilisinə qovuşmaq naminə rahib Lorenso-
                                                 
192 Б.О.Костелянец.  Драма и действие. М., 2007.  с. 88 
193 А.Я.Таиров. Записки режиссора: статьи, беседы, речи, письма. М., 
1970. с. 289. 
Aydın  Dadaşov 
 
 232
nun verdiyi yuxu dərmanını içərək səhərə qədər əcdadları-
nın uyuduğu, yeni dəfn olunan Tibaltın cəsədinin iyləndiyi 
sərdabədəki məzarında, torpaq altında qalmağa razı olması 
sevgi mövzusunu zirvəyə qaldırır.  
Nökəri Baltazarın (E.İbrahimov) Cülyettanın cəsədi-
nin Kapulettilərin sərdabəsində uyuması xəbərini gətirmə-
si ilə: “Eheyy... ulduzlar, mən sizi döyüşə çağırıram!”194 
deyə müəllif mövqeyini bəyan edən Romeonun yəhudi 
Əczaçıdan (Rasim Cəfərov) aldığı zəhərlə segilisinə qo-
vuşmağa tələsdiyi məqamda, rahib Lorensonun xəbərdar-
lıq məktubunu ona çatdırmalı olan Covanninin (K.Hadıza-
də) tibbi nəzarətçilərin qapısını bağlayıb möhürlədikləri, 
taun düşən evdə qaldığının üzə çıxması təklif olunan və-
ziyyəti dəyişir. Bir dəstə güllə sərdabəyə ziyarətə gələrək 
Romeo ilə qarşıdurmadan sonra yeganə istəyi Cülyettanın 
yanında uyumaq olan Parisin ölümü artıq geriyə yol qoy-
mamaqla hadisələri bitirir. Rahib Lorensonun yuxu dər-
manının təsirindən ayılaraq ölümü, zəhər içmiş sevgilisi-
nin dodaqlarından qəbul edən Cülyettaya ünvanladığı: 
“Məndən daha güclü qüvvələr vardır”195 etirafı müəllifin 
dini dünyagörüşünü də səciyyələndirir.       
Tamaşanın məşqlərində Cənnət Səlimovanın iş pro-
sesini izləyərkən Anton Pavloviç Çexovun “Moskvada” 
məqaləsindəki: “Klassik pyeslərə Malı teatrda yalnız pro-
                                                 
194 Вильям Шекспир. Трагедии. Сонеты. М., 1968. с. 108. 
195 Вильям Шекспир. Трагедии. Сонеты. М., 1968. с. 117. 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 233 
fessorların quruluş verməsini qəti surətdə tələb edirəm… 
Hökmən!”196 kəlmələri yada düşür.   
Bu əsəri səhnəyə qoymaqla Cənnət Səlimova bütöv 
bir tarixi dövr ərzində uşaq - məktəbli auditoriyasını da 
özündə birləşdirməyə vadar olan Gənc Tamaşaçılar Teat-
rın öz tamaşaçısını Şekspir dühasının nadir incisi ilə tanış 
edərək maarifçilik funksiyasını da yerinə yetirdi.      
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
196 А.П.Чехов. Среди милых москвичей. М., 1988.с. 122. 
Aydın  Dadaşov 
 
 234
 
 
 
 
NßTÈCß 
 
erçəkliyin özü deyil modeli olan drmaturji 
hadisənin səhnə fəaliyyətinə çevrilməsi 
yalnız nəzəri müddəalarla həyata keçiril-
dikdə elmi cəhətdən əsaslandırılaraq dünyəvi səciyyə 
daşıyır. Məlumdur ki, gözlə görünməyənin böyüdülməsi 
və ya iri miqyaslının kiçildilməsi yolu ilə bədii təhlilə cəlb 
edilməsi rejissorluğun da əsasında dayanır. Alman 
filosofu, klassik filologiyanın professoru Fridrix Nits-
şenin: “İncəsənət bizə həqiqətdən ölməmək üçün veril-
mişdir”197 fikri də, əslində ölümlə, məhrumiyyətlə müba-
rizənin dinamikasını səciyyələndirən tərəqqinin natura-
lizmdən qaçmaqla nəzəri əsaslara söykənən əsl sənətə 
möhtaclığını vurğulayır. Elmi-nəzəri bazaya söykənməyən 
sənət isə xətti inkişaflı dünyəvilikdən uzaqlaşaraq, dairəvi 
qapanma sistemində mövcud olan məhəllilikdən uzaqlaşa 
bilmir.  
Fransız strukturalisti Rolan Bartın: “Teatr nədir? Bu 
özlüyündə kibernetika maşınıdır. İşlək vəziyyətdə olma-
yanda bu maşın, pərdə arxasında gizlənir, pərdə açıldıqda 
isə o sizin ünvanınıza çoxsaylı məlumatlar göndərir. Bu 
                                                 
197 Фридрих Ницше. Сумерки богов. М., 1990. с. 287. 
G 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 235 
məlumatların xüsusiyyəti ondadır ki, onlar sinxron və 
müxtəlif ritmlərlə birlikdə ötürülür; tamaşanın hər anında 
siz eyni vaxtda altı-yeddi mənbədən informasiya alırsınız 
(dekorlar, geyimlər, işıqlandırma, aktyorların yerləşdiril-
məsi, onların jestləri, mimikaları, danışığı). Beləliklə teatr 
fenomenini əhatələndirən, məxsusi qalın işarəli əsl infor-
masiya polifoniyası qarşınızdadır”198mülahizələri də teat-
rın aparıcı fiquru sayılan rejissorun elmi-nəzəri baza, hu-
manist dəyərlər, insan amili üzərində bərqərar olan üslub 
göstəricisinin yüksək olmasını tələb edir. 
Səhnə yozumunun rüşeymində daim insan amili du-
ran Cənnət Səlimovanın peşəkar, fərdi, ictimai üslub gös-
təricilərinin araşdırılması əslində bir sənətkarın timsalında, 
dünyəviliyə can atan mədəniyyət strategiyasının tərkib 
hissəsi kimi teatr rejissorluğunun keçdiyi yolu sərf – nəzər 
etməyə və gələcək inkişaf istiqamətini proqnozlaşdırmağa 
imkan yaradır. Ciddi filologiya və rejissorluq təhsili gör-
müş, çoxsaylı teatr tamaşalarının ictimai fikrə təsir əmsalı 
yüksək olan Cənnət Səlimovanın yaradıcılıq laboratoriya-
sına da, üslub prizmasından yanaşdıqda aşağıdakı nəticə-
lər hasil olur. 
 Rejissor Cənnət Səlimovanın nəzəri təməl, zəngin 
təcrübə üzərində qurulan peşəkar üslubu ən mürəkkəb 
strukturlu tamaşanın belə uğurlu səhnə həllini tapmasının 
qarantıdır.  Tamaşaya qoyulacaq əsəri dərindən təhlil et-
                                                 
198 Ролан Барт. Избранные работы. Семиотика, поетика.  М., 1989. с. 276. 
Aydın  Dadaşov 
 
 236
məklə mövzu – problem əlaqələrini üzə çıxaran strukturun 
tərkib hissələrini; epizodlararası keçidlərin ana xəttə xid-
mətini, süjet – fabula əlaqəsini, personaj, tipaj, obraz, 
xarakter fərqini, onların niyyətini, hər bir aktyorun ali 
məqsədini, nəhayət ideyanı önə çəkən fərdi, peşəkar, icti-
mai üslubu tətbiq edən, ən başlıcası isə janr təyinatını qo-
ruyan pedaqoq – rejissor Cənnət Səlimovanın uğur əldə et-
məsi təbiidir. Tamaşa üzərində iş prosesində səhnədə məş-
qə önəm verən Cənnət Səlimovanın alqoritmi dolğunlaş-
dırması, coşqun eksponsiv ifa tərzini qabartması, rol böl-
güsündə aktyorun zahiri əlamətlərinə deyil, intellekt dərə-
cəsinə, təfəkkür səviyyəsinə və psixoloji durumuna görə 
seçim etməsi, ünsiyyət üzərində qurulan mizanlar hesabı-
na hərəkət xəttini nizamlaması (bu məqamda peşəkar sə-
viyyəsi aşağı olan bəzi ifaçıların dördüncü divara oyna-
maqla mizan anlayışına qarşı getmələrinə baxmayaraq), 
sərt realizmi önə çəkməsi, aktyor etüdlərinin zərgər dəqiq-
liyi ilə yerinə yetirilməsini tələb etməsi son nəticədə bədii 
informasiya fasiləsizliyini təmin etməklə mükəmməl səh-
nə əsərinin meydana gəlməsinə zəmin yaradır. Cənnət 
Səlimovanın tamaşaçıya, səhnənin dördüncü divarına ün-
vanlanmaqla mizana çevrilən aktyor yerləşdirilməsi təkcə 
məkan deyil, zaman həllini də önə çəkir. Əlbəttə ki, peşə-
kar səviyyəli aktyor daim fəaliyyətini ünvanladığı tamaşa-
çıya doğru can atsa da, özfəaliyyətdən qurtula bilməyənlə-
rin səhnənin dərinliyində qalmağa, hər hansı bir əşyanın 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 237 
arxasında gizlənməyə üstünlük vermələri də, nəzərdən 
qaçmır.  
 Yozum verəcəyi əsərin təhlilini önə çəkən Cənnət 
Səlimovanın önəm verdiyi üfüqi – horizontal məkanların-
dan bacarıqla istifadə etdiyi səhnəni lüzumsuz dekorlarla 
doldurmadan yalnız əsas hadisənin açılışına yönələn əşya-
lara istinad etməklə, aktyor oyununda mətni deyil tərəf-
keşlə münasibətdə həqiqətin aşkarlanma prosesini qabar-
dır. Səhnə zamanının dəyərini bilən rejissor hadisəli pau-
zalara meydan versə də boşluqlardan, vakuumdan qaçma-
sı, əksər hallarda özünü doğruldur. Və  əlbəttə ki, peşəkar 
səviyyəsi yüksək olmayan aktyor bu təzyiq altında audio-
vizuallığını itirərək sözçülüyə yuvarlandığından persona-
jlararası əlaqə pozulur, ali məqsədə gedən yol dalana dirə-
nir. 
Məlumdur ki, yalnız sənətkarın özünü narahat edən 
ictimai prolemin mövzuya çevrilməsi fərdi üslubu üzə 
çıxarmaq iqtidarındadır. Hamının eyni dəyərə malik olub, 
yaşam hüququ qazandığı, insanların mütləq bərabərliyinə 
söykənən demokratik vətəndaş cəmiyyəti şəraitində müm-
kündür. Bununla belə sosrealizm buxovlarına bacardığı 
qədər müqavimət göstərə bilən Cənnət Səlimova Rus 
Dram Teatrında çalışdığı sovet dövründə belə özünün fər-
di üslubunun nümayişinə cəhd göstərə bildi.  
Yaradıcılığının bütöv bir mərhələlərinin, sosial ədalət 
prinsipinin bərqərar olmasına çalışıb, təcrübədə çoxsaylı 
Aydın  Dadaşov 
 
 238
insan həyatını məhv etməklə məqsəddən uzaqlaşan mar-
ksizm-leninizmin sənət ekvivalenti sayılan sosrealizm 
dövrünə düşən Cənnət Səlimovanın ictimai üslubu qismən 
də olsa quruluşun diqtəsindən yayına bildi. Əlbəttə ki, sə-
nətkarın üslubunu istər – istəməz, ağırlaşdıran,  daşlaşdı-
ran sosrealizmin təbliğat funksiyasından yayınmaq çətin 
olsa da, həmin mərhələdə quruluşun yeniləşdirilməsini 
yaradıcılıqlarında qabartmaqla repressiyalara məruz qalan, 
sovetlər birliyinin son mərhələsində ölkədən qovulan sə-
nətkarlar az deyildi. Sənət iddialı, digərləri isə quruluşun 
kökündən dəyişməsini deyil, estetik bərpasını təklif et-
məklə hakimiyyətdən bəhrələnə bilirdilər. Sovetlər birliyi 
dağıldıqdan sonra respublikamız da, istiqlaliyyətini bərpa 
etdikdən sonra yaranan liberal mühit digər sənət sahələri 
kimi teatrın da qarşısında meydan açdı.                                      
Fridrix Şillerin: “Epopeya, roman, sadə hekayə öz 
forması ilə hadisələri uzaqlaşdırır. Çünki oxucu ilə iştirak-
çılar arasında təhkiyyəçi dayanır. Bütün təhkiyyə forma-
ları indiki zamanı keçmiş zamana keçirir. Dram əsərləri 
isə keçmişi bu günə gətirir”199 qənaəti də, nəsrin səhnələş-
dirilməsinin çətinliyini sübut edir. Əlbəttə ki, dramaturji 
qanunları dərindən bilən səriştəli mütəxəssisin nəsri 
gözönü hadisələrdən ibarət pyesə çevirməsi mümkün olsa 
da, əksər halda bu cəhdlər uğursuzluqla nəticələnir. 
Təsadüfi deyil ki, rejissor Cənət Səlimovanın da, 
                                                 
199 Фридрих Шиллер. Сбор. соч. т.6. М., 1957. с.58. 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 239 
yardıcılıq zəncirinin zəif bəndləri də, bir çox hallarda 
nəsrin səhnələşdirilməsi ilə ərsəyə gələn tamaşalarla 
bağlıdır. Digər tərəfdən quruluş verdiyi ən mükəmməl 
klassik pyesə belə yaradıcı müdaxilə hesabına yozumunu 
gerçəkləşdirən Cənnət Səlimova səhnə əsərinin tam 
hüquqlu müəllifinə də çevrilə bilir. Pedaqoq – rejissor 
M.O.Knebelin: “Hərçənd ki, pyesdə obyektiv varlıq olan 
hadisəni müəyyən edərkən bu prosesə mütləq subyekiv 
başlanğıc əlavə edirik. İş burasındadır ki, hər bir rejissor 
hadisənin mənasını müəyyən edərkən, sənətkar kimi  bu 
prosesə özünə əziz və maraqlı olanı əlavə edir»200 fikrinə 
əsasən belə nəticəyə gəlmək olar ki, ən qatı senzura 
rejimində belə sənətkarın fərdi üslubu rüşeym halında olsa 
belə quruluş verdiyi hər bir tamaşada cüzi də olsa boy 
verir.  Məhz bu kontekstdə Cənnət Səlimovanın quruluş 
verdiyi bütün tamaşalarda onu narahat edən problemlər az 
və ya çox dərəcədə ifadəsini tapmaqla, tamaşaçı ürəyindən 
tikan çıxartmaqla sosial sifarişi yerinə yetirir. Əlbəttə ki, 
təbliğat funksiyalı sosrealizmdə bu proses müəyyən risklə 
bağlı olsa da, vətəndaş cəmiyyətinə üz tutan müstəqillik 
dövründə modernizm cərəyanının tədricən formalaşması 
hesabına getdikcə asanlaşır.  
  
 
                                                 
200 М.О.Кнебель. Поезия педагогики. М., 1976. с. 310. 
Aydın  Dadaşov 
 
 240
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
              Dadaşov  Aydın Ərşad oğlu  
          
REJİSSORLUĞUN ÜSLUB PROBLEMLƏRİ 
(Cənnət Səlimovanın yaradıcılığı əsasında) 
                                 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 241 
 
 
 
 
Mцndяricat 
          
Эириш......................................................................................  3 
Azяrbaycan Dюvlяt Rus Dram  Teatrыnda  
Cяnnяt Sяlиmovanыn tamaшalarы .............................................11 
Bakы Kamera Teatrыnda Cяnnяt Sяlиmovanыn tamaшalarы.......137 
Azяrbaycan Dюvlяt Musиqиlи Komedиya  Teatrыnda  
Cяnnяt Sяlиmovanыn tamaшalarы .............................................178 
Azяrbaycan Dюvlяt Opera vя Balet Teatrыnda  
Cяnnяt Sяlиmovanыn tamaшalarы.................................................. 204 
Azяrbaycan Dюvlяt Gяnc Tamaшaчыlar Teatrыnda 
Cяnnяt Sяlиmovanыn tamaшalarы .............................................220 
Nяtиcя....................................................................................233 
 
Aydın  Dadaşov 
 
 242
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«Åëì âÿ òÿùñèë»  
няшриййатынын äèðåêòîðó:  ïðîôåññîð Íàäèð ÌßÌÌßÄËÈ 
 
Äèçàéí:      Òóðàë ßùìÿäîâ 
Техники редактор:   Рювшаня Низамигызы 
Korrektorlar:              Könül Xudayarova 
                                      Gülnar Əsgərova 
 
 
 
Rejissorluğun üslub problemləri 
 
 243 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Éûüûëìàüà âåðèëìèø 28.10.2010 
×àïà èìçàëàíìûø 17.11.2010 
Øÿðòè ÷àï âÿðÿãè 15. Ñèôàðèø ¹ 703 
Êàüûç ôîðìàòû 60õ84 1/16. Òèðàæ 500 
 
Êèòàá «Åëм вя тящсил» няшриййат-полиграфийа 
мцяссисясиндя сящифяляниб чап олунмушдур. 
E-mail: elm_ve_tehsil@box.az 
Тел: 497-16-32; 050-311-41-89 
Цнван: Бакы, Ичяришящяр, 3-ъц Магомайев дюнэясè 8/4. 
 
 
 
Aydın  Dadaşov 
 
 244
 
 
 
 
 
 
 
                                    
  
