S.Q. Cəfərova, S.T. Hümbətova, S.Ə . Əsgərova
REPTİLİ LORİN 
EKOLOGİYASI
Ali məktəblər üçün dərs vəsaiti
Azərbaycan Respublikası Təhsil 
Nazirliyinin 30.06.2010-cu il tarixli 
920 saylı qərarı ilə ali məktəblər üçün 
dərs vəsaiti kimi təsdiq edilmişdir
k uıi' üt .1 Prezidentininl
İ-' ' 'i
Bakı
«AdiloğIu» nəşriyyatı, 
2010
downloaded from KitabYurdu.org
zl,&m
t  r c
R e d a k t o r :
AMEA Zoologiya İnstitutu Herpetoloji 
laboratoriyanın müdiri, b.e.n. Əhmədov S.B.
R ə y ç i l ə r :
-ATU-nun kafedra müdiri, prof. Nəcəfov C.Ə.
-BDU-nun «Onurğasızlar zoologiyası» 
kafedrasının dosenti Hümbətov Ə.M.
Cəfərova S.Q., Hümbətova S.T., Əsgərova S.Ə. 
«Reptililərin ekologiyası«. Dərs vəsaiti.
Bakı, «Adiloğlu» nəşriyyatı, 2010, 136 s.
D ə r s  v ə sa it in d ə  R e p ti l i lə r in  e k o lo g iy a s ın a  -  s is te m a tik a s ın a ,  
y a y ı lm a s ın a , b io s e n o z d a  və  in san  h ə y a tın d a  ro lu n a  və s. d a ir  
m a te r ia l la r la  y a n a ş ı, o n la r ın  m ü a s ir  d u ru m u  və m ü h a f iz ə  p r o b le m lə r i  
ö z  ə k s in i  ta p m ışd ır .
V ə sa it a li  m ə k tə b lə r in  b io lo g iy a  ix t is a s ı  ü z r ə  tə h s i l  a la n  m a g is t ­
r a n tla r ı  üçün n ə z ə r d ə  tu tu lm u şd u r . K i ta b  h ə m ç in in  b a k a la v r la r , bu  
sa h ə d ə  e lm i iş  a p a ra n  tə d q iq a tç ı la r  və  e k o lo g iy a  i lə  m a ra q la n a n la r  
üçün  d ə y ə r l i  m ə n b ə  o la  b ilə r .
4705000000
121-2010
qrifli nəşr
©«Adiloğlu» nəşriyyatı, 2010
downloaded from KitabYurdu.org
MüNDƏRİCflT
Ö N S Ö Z ................................................................................................................5
SİNFİN XARAK TERİSTİKASI.................................................................6
M Ə N ŞƏ  VƏ T Ə K A M Ü L Ü ..............................  6
SİST E M A T İK A SI............................................   7
Sistematik qrupların icm alı.................................................................... 13
Yarım sinif-  Anapsidlər (A n a p s id a ) ....................................................13
Tısbağalar ( T e s tu d in e s ) d əstəsi....................................................... 13
Yarımsinif -  Proqanozavrlar (P r o q a n o z a u r ia ) .................................14
Yarımsinif -  Sinaptozavrlar (S y n a p to s a u r ia ) ................................... 15
D iapsidlər.....................................................................................................15
Yarımsinif Lepidozavrlar -  Lepidozawr/a..........................................16
Xortumbaşlılar (R h y n o c e p h a lia ) dəstəsi....................................... 16
Pulcuqlular (S q u a m a ta ) dəstəüstü.................................................. 16
Kərtənkələlər (S a u r ia ) dəstəsi.......................................................... 17
İlanlar ( O p h id ia , se u  S e r p e n te s )dəstəsi..........................................19
Yarımsinif Arxozavrlar -  A r c h o z a u r ia .............................................. 20
Timsahlar (C r o c o d y l ia ) dəstəsi........................................................ 24
COĞRAFİ Y A Y IL M A SI........................................................................... 26
Areallar..........................................................................................................26
İnsanın vasitəçiliyi ilə sürünənlərin yayılm ası..................................29
Ə SA S YAŞAMA M ÜHİTİ VƏ ONA UYĞ UN LA ŞM ALAR....... 33
Suda həyat....................................................................................................33
Quruda h əyat.............................................................................................. 36
Q İDALANM A VƏ  Q Ə N İM Ə T İ Ə L D Ə  E TM Ə  Ü SU L L A R I.... 46
Qida zəncirində sürünənlərin m övqeyi................................................46
Yırtıcı-qənimət m ünasibəti..................................................................... 57
SÜ R Ü N Ə N L Ə R İN  REPRODUKTİV X Ü SU SİY Y Ə T L Ə R İ...... 60
Y um urta........................................................................................................60
Çoxalma.........................................................................................................63
Partenogenez................................................................................................73
3
downloaded from KitabYurdu.org
İFRAZAT SİSTEM İ VƏ SU -D U Z  M Ü B A D İL Ə Sİ..........................75
YAŞAM A U Ğ RUN DA M Ü B A R İZ Ə ....................................................77
M üdafiə və hücum......................................................................................77
M im ikriya.....................................................................................................82
Ə R A Z İ M Ə N SU B İY Y Ə T İ........................................................................87
Temperatur preferendumları................................................................ 89
SÜ R Ü N Ə N L Ə R İN  H Ə YA TIND A DÖVRİ H A D İS Ə L Ə R ...... 93
PO PU L Y A SİY A N IN  S T R U K T U R U ..................................................... 99
R E PTİLİLƏ R İN  SAYI V Ə  SAYĞI M E T O D L A R I...................... 106
ZO OCOĞ RAFİYAYA N Ə Z Ə R ............................................................ 110
Reptilərin yayılma sərhədləri (hüdudları)........................................ 111
Reptililərin regional yayılm ası............................................................114
SÜNİ ŞƏ R A İT D Ə  H Ə Y A T...................................................................... 118
Süni şəraitdə yetişdirilmə (artırılma)............................................... 118
SÜ R Ü N Ə N L Ə R İN  M Ü H A FİZƏ  PR O B L EM LƏ R İ.....................121
Onların gələcəyinə qayğı ...................................................................... 121
R EPTİLİLƏ R İN B İO SE N O Z D A  Ə H Ə M İY Y Ə T İ........................129
Ə dəbiyyat................................................................................................. 133
4
downloaded from KitabYurdu.org
ÖN SÖZ
Yer kürəsində əhalinin sürətlə artdığı müasir dövrün ən 
mürəkkəb vəzifələrindən biri canlı təbiətin məhvi prosesini lə­
ngitməkdir. Bu, öz növbəsində insan tərəfindən yeni landşaft­
ların tutulmasına gətirib çıxarır. Arid zonaların və bitki 
örtüyünün siması dəyişərək vəhşi heyvanların, həmçinin də 
reptililərin yaşaması üçün yararsız olan süni əkinlərlə əvəz 
olunur. Daha çox təhlükəli olan isə insanların reptililərə -  
«əhəmiyyəti aydın olmayan varlıqlara» münasibətidir. Əhali­
nin böyük bir hissəsinin ilanlar, kərtənkələlər və reptililərin 
digər nümayəndələri haqda məlumatsızlığı onların amansız 
məhvinə gətirib çıxarır.
Təqdim olunan bu kitabda oxucuların diqqəti reptililərin 
yayılmasına, davranışına, ekologiyasına, biosenozda və insan 
həyatında əhəmiyyətinin açıqlanmasına yönəlmişdir. Ümid 
edirik ki, ali onurğalılarm nəsil ağacının kökü olan bu canlılar­
la daha yaxından tanışlıq oxucuların onlara münasibətini dəy­
işəcək.
5
downloaded from KitabYurdu.org
SİNFİN XARAKTERİSTİKASI
Sürünənlər ali və əsl quru onurğalılarına mənsub canlılar 
qrupudur. Quru onurğalılarına məxsus bütün əsas cəhətlər 
sürünənlərdə aydın təzahür edir. Amfibilərlə müqayisədə on­
lar, daha mükəmməl tənəffüs mexanizmini -  yalnız ağciyərlərlə 
tənəffüsü təmin edən döş qəfəsinə malikdirlər. Baş beyin nisbə­
tən yaxşı inkişaf etmişdir. Böyük yarımkürələrdə ikinci beyin 
tağının (neopallium) -  boz maddədən beyin qabığının əmələ 
gəlməsi də bu qrup üçün xarakterdir. Quru həyat tərzi ilə əla­
qədar sürünənlərin bədəni amfıbi və balıqlarla müqayisədə da­
ha çox hissələrə ayrılmışdır. Boyunun olması kəlləni daha hə­
rəkətli etmişdir. Epidermis qatının buynuzlaşması və pulcuq- 
lar dərini qurumaqdan qoruyur. Sürünənlərdə skelet və əzələ­
nin proqressiv dəyişməsi bərk substrat üzərində onların hərə­
kətini təmin edir.
İfrazat və su mübadiləsini metanefroz (çanaq) böyrəklər 
həyata keçirir. İstiliyi tənzimləmə qabiliyyəti zəifdir. Bədən 
temperaturu daimi deyil və ətraf mühit temperaturundan çox 
asılıdır.
MƏNŞƏ VƏ TƏKAMÜLÜ
Reptililərin əcdadları olan zirehbaşlı amfıbilər və ya ste- 
qosefallar, quruda 365 mln. il əvvəl, yuxarı devon dövründə 
təşəkkül tapmışlar. Daş kömür dövrü onların təkamülü və 
yüksəlişi üçün əlverişli dövr idi. Daş kömür dövrünün sonunda 
quruda yaşama şəraiti dəyişdi. Dağəmələgəlmə prosesləri, qu­
ru sahələrinin Yerin qütblərinə nisbətən yerdəyişməsi iqlimin 
və bitki örtüyünün də dəyişilməsinə səbəb oldu. Yerdə daha 
quru iqlim bərqərar oldu. Əksər vilayətlərdə geniş səhralı mə­
kanların formalaşması, yumurtasını suya qoyan steqosefalla- 
rın çoxalma imkanını təmin etmirdi.
6
downloaded from KitabYurdu.org
Reptililər 240 mln. əvvəl perm dövründə əmələ gəlmişlər. 
Reptililərin təşəkkülü mərhələsində onların əsas qidası olan 
həşəratın və müxtəlif quru bitkilərinin əmələ gəlməsi bu 
dövrün şəraitini çox əlverişli etmişdir. Əvvəlcə, quru mühitinə 
uyğunlaşan, lakin su və nəm biotoplarla sıx əlaqəli formalar 
meydana gəldi. Onlar daha hərəkətli olub, daha iri beyinə ma­
lik idilər.
Orta karbon dövründə bu canlılardan seymuromorflar ay­
rılır. Bəzi paleontoloqlar seymuromorfları amfıbilərə aid etsə­
lər də, bu canlılar daha çox reptililərə məxsus cəhətlərə malik 
idilər: fəqərələrin forması, bədəni yerdən qaldıran ətraf və qur­
şaqların skeleti, kəllədə ənsə çıxıntısı və s.
Beləliklə, quru mühit şəraitinə uyğunlaşma və onu mənim­
səmək üçün vacib olan bütün cəhətlər reptililərdə əmələ gəldi. 
Reptililər təkamül yolunu sürətlə keçdi. Rəqibləri olmadığına 
görə onlar müxtəlif yaşama yerlərini uğurla mənimsədilər.
SİSTEMflTİKflSI
Sinif -  Sürünənlər və ya Reptililər -  Reptilia
I Yarımsinif Anapsidlər -  Anapsida
+ D əstə Seymuromorflar -  S e y m o u r im o r p h a  
+ Dəstə Kotilozavrlar -  C o ty lo z a u r ia  
Dəstə Tısbağalar -  Chelonia, seu Testudines 
+ II Yarımsinif Proqonozavrlar -  P r o g a n o s a u r ia  
+  D əstə Mezozavrlar -  M e s o s a u r ia  
+ III Yarımsinif İxtiopteriqilər -  İ c h ty o p te r y g ia  
+ D əstə İxtiozavrlar -  İ c h th y o s a u r ia  
+ IV Yarımsinif Sinaptozavrlar -  S y n a p to s a u r ia  
+ D əstə Protorozavrlar -  P r o to r o s a u r ia  
+ D əstə Zauropteriqilər -  S a u r o p te r y g ia  
Diapsidlər
+ V Yarımsinif Lepidozavrlar -  L e p id o s a u r ia
7
downloaded from KitabYurdu.org
KARBON
r  i
PALEOZOY ERASI
PERM |
Mesosauria
Mesosauaıs
Protorosaurıus
34.iT
TRİAS
Cymbospondylus
Nothosaums
Triassochelys
YURA
>
ICH
Ichlhyosauru!
Protoro!
COTYLOSAURIA
8
downloaded from KitabYurdu.org
MEZAZOY ERASI 
MEL
KAYNAZOY ERASI
ITHYOSAURIA
O  '
\  İPlesiosaums Sauropterygia
;aüfia
İ  - r
Elasmosauru
CHELONİA
Üçüncü
dövr
Dördüncü
dövr
l
1» '1 .
tS V  S»-
Kərtənkələlər
Polydontosaurus 3000 növ(V
■ ':v
135 vlV
"‘irs
Tylosaurus
70
• .• ..vh. ......
• >: .iis.'.i
9
downloaded from KitabYurdu.org
+ Dəstə 
Dəstə 
Dəstə üstü 
+ VI Yanmsinif 
+ Dəstə 
Dəstə 
+ Dəstə 
+ Dəstə 
+ Dəstə 
+ VII Yanmsinif
Dəstə
Dəstə
Eozuxilər -  Eosuchia
Xortumbaşlılar -  Rhynchocephalia
Pulcuqlular -  Squamata
Arxozavrlar -  Archosauria
Tekodontlar (Psevdozuxilər) -  Thecodontia
Timsahlar -  Crocodilia
Pterozavrlar (Uçan Kərtənkələlər) -  Pterosauria 
Kərtənkələçanaq dinozavrlar -  Saurichia 
Quşçanaq dinozavrlar - Ornithischia 
Sinapsidlər, və ya Teromorflar -  Synapsida, 
seu Theromorpha 
Pelikozavrlar -  Pelycosauria 
Terapsidlər -  Therapsida
Azərbaycanda yayılan reptililərin təsnifat qrupları
D ə stə  Tısbağalar -  Testudines B a tsc h , 1788
Fəs. Amerika şirinsu tısbağaları Emydidae R a fin esq u e , 1815
C ins Bataqlıq tısbağaları Emys D u m eril, 1806
N ö v  Bataqlıq tısbağası Emys orbicularis (L in n a eu s , 1758)
Fəs. Asiya şirinsu tısbağaları Geocmydidae Theobald, 1868
C in s Su tısbağaları Mauremys Gray, 1869
N ö v  Xəzər sutısbağası Maurcmys caspica (G m elin , 1774)
Fəs. Quru tısbağaları Testudinidae Batsch, 1788
C ins Aralıqdəniz tısbağaları Testudo L in n a eu s , 1758
N ö v  Aralıqdəniz tısbağası Testudo gracca (L innaeus, 1758)
D ə s tə iis tii Pulcuqlular -  S q u a m a ta  O ppel, 1811
D ə s tə  Kərtənkələlər -  Sauria M c c a r th n e y , 1822
Fəs. Gckkonlar Gekkonidac, G ray , 1825
C ins Nazikbarmaq gckkonlar Cyrtopodion, F itzinger, 1843
N ö v  Xəzər nazikbarmaq gekkonu Cyrtopodion caspius (E iclıw ald , 1831)
Fəs. Aqamakimilər (Kələzlər) Agamidae S p ix , 1825
C in s A s iy a  dağkələzləri Laudakia G ray, 1845
N ö v  Qafqaz dağkələzi Laudakia caucasica (E iclıw ald , 1831)
C in s Düzənlikkələzləri Trapelus C uvier, 1817
N ö v  Xarabalıq düzənlikkələzi Trapelus ruderatus (O livier, 1804)
C in s Girdəbaşlar Phrynocephalus K aup , 1825
N ö v  Bozqır girdəbaş kərtənkələsi Phrynocephalus helioscopus (P a li, 1771)
/əs.Koramalkimilər Anguidac G ray , 1825
C in s K ö v rə k  koramallar Anguis L in n a eu s , 1758
10
downloaded from KitabYurdu.org
N ö v  Kövrək koramal Anguis fragilis L in n a eu s , 1758
C in s Zirehli koramallar Pseudopus M e rre m , 1820
N ö v  Adi zirehli koramal Pseudopus apodus (P a lla s, 1775)
Fəs. Ssinklmilər Scincidae Oppel, 1811
C in s Çılpaqgözlər Ablepharus F itz in g e r  in  E versm ann , 1823
N ö v  Zolaqlı çılpaqgöz Ablepharus bivittatus ( M e n e tr ie s , 1832)
N ö v  Ç ernov çd p a q g ö zü Ablepharus chemovi D a r e v s k y , 1 9 5 3
N ö v  A s iy a  çdpaqgözü Ablepharus pannonicus F itzin g er in E versm ann , 
1823
C in s  Uzunayaq ssinklər Eumeces W iegm ann, 1834
N ö v  Şneyder kərtənkələsi Eumeces schneideri (D au ıtin , 1802)
C in s  Afrika mabuyaları Trachylepis F itzinger , 1843
N ö v  ön Asiya mabuyası Trachylepis septemtaeniata (R eu ss, 1834)
F əs. Əsl kərtənkələlər Laccrtidae B onaparte , 1831
C in s Qayalıq kərtənkələləri Darevskia A rribas, 1997
N ö v  Ermənistan kərtənkələsi Darevskia armeniaca (M e h e ly , 1909)
N ö v  Qafqaz kərtənkələsi Darevskia caucasica (M e h e ly , 1909)
N ö v  Yaşılqarın kərtənkələ Darevskia chloragaster (B oulenger, 1908)
N ö v  Artvin kərtənkələsi Darevskia derjugini (N ik o ls k y , 1898)
N ö v  Kür kərtənkələsi Darevskia portschinskii (K essler , 1678)
N ö v  Azərbaycan kərtənkələsi Darevskia raddei (B o e ttg e r , 1892)
N ö v  Rostombəyov kərtənkələsi Darevskia rostombekovi {D arevsky , 1957)
N ö v  Gürcüstan kərtənkələsi Darevskia rudis (Bedriaga, 1886)
N ö v  Valcntina kərtənkələsi Darevskia valentini ( B o e ttg e r , 1892)
C in s  Kərtənkələciklər Eremias F itz in g er  in  İV iegm ann, 1834
N ö v  Əlvan kərtənkələcik Eremias arguta Pallas, 1773
N ö v  Cənubi Qafqaz kərtənkə- 
ləciyi
Eremias pleskei B edriaga , 1907
N ö v  Ştraux kərtənkələciyi Eremias strauchi K essler, 1878
N ö v  Cəld kərtənkələcik Eremias velox (P a lla s, 1771)
C in s  Yaşıl kərtənkələlər Lacerta Linnaeus, 1758
N ö v  Ortancıl kərtənkələ Lacerta media L a n tz  e l C yren , 1920
N ö v  Zolaqlı kərtənkələ Lacerta strigata E ichw ald , 1831
N ö v  İran kərtənkələsi Laserta brandtii (D e  F ilipp i, 1865)
C in s  llanbaşlar Ophisops M e n e tr ie s , 1832
N o v  Qamətli ilanbaş Ophisops elegans M e n e tr ie s , 1832
D ə s tə  İlanlar -  Serpentes L in n a eu s , 1758
F əs. Korilankimilər Typhlopidae
C in s  Korilanlar Typhlops S c h n e id e r  in  O ppet, 1811
N ö v  Qurdvari korilan Typhlops vermicularis M e r re m , 1820
F əs. Yalançıayaqlılar (və ya 
Yatağanlar)
3oidae G ray, 1825
II
downloaded from KitabYurdu.org
C in s Yatağancıqlar Eryx D audin , 1803
N ö v. Qərb yatağancığı Eryx jaculus L innaeus, 1758
Fəs. Kolubridalar Colubridae O ppel, 1811
C in s  Qamətli təlxələr Coluber L innaeus , 1758
N ö v  Zeytuni təlxə Coluber najadum (E ich w a ld , 1831)
N ö v  Rəngbərəng təlxə Coluber ravergieri M e n e ır ie s , 1832
C in s  Qonurilanlar Coronella L a u ren ti, 1768
N ö v  Adi qonurilan Coronella austriaca (L a u re n ti, 1768)
C in s Eyrenislər Eirenis J a n , 1863
N ö v  Xaltalı eyrenis Eirenis collaris (M e n e tr ie s , 1832)
N ö v  Dinc eyrenis Eirenis modestus (M a r tin , 1838)
N ö v  Nöqtəxətli eyrenis Eirenis punctatolinaetus (B o e ttg e r , 1892)
C in s Dırmaşantəlxələr Elaphe F itz in g e r  in W agler, 1833
N ö v  Naxışlı dırmaşantəlxə Elaphe dione (P a lla s, 1773)
Növ Cənub Qafqaz dırmaşantəl- 
xəsi
Elaphe hohenackeri (S tr a u c h , 1873)
N ö v  Eskulap dırmaşantəlxəsi Elaphe longissima (L a u re n ti, 1768)
N ö v  iran dırmaşantəlxəsi Elaphe persica (W erner, 19 1 3)
N ö v  Pallas dırmaşantəlxəsi Elaphe sauromates (P a lla s, 1814)
C in s Yelmarlar Hierophis F itz in g er  in  B o n a p a rte , 1834
N ö v  Sarıqarm və ya xəzər yelman Hierophis caspius (G m elin , 1779)
N ö v  Qırmızı yelmar Hierophis schmidti (N ic o ls k y , 1909)
C in s Kələzilanları Malpolon F itzin g er , 1826
N ö v  Çökəkbaş kələzilanı Malpolon monspessulanus (H e rm a n n , 1804)
C in s Əsl suilanları Natrix L a u re n ti, 1768
N ö v  Adi suilanı N.natrix (L in n a eu s , 1758)
N ö v  Su ilanı Natrix tessellata (L a u re n ti, 1768)
C in s Qumilanları Psammoophis B o ie  in F itz in g e r , 1826
N ö v  Ox ilan Psammopphis lineolatus (B ra n d t, 1838)
C in s Rinxokalamus Rhynchocalamus G u n th er , 1864
N ö v  Qarabaş rinxokalamus Rhynchocalamus melanocephalus (J a n , 1862)
C in s Damilanlan Telescopus W agler, 1830
N ö v  Qafqaz damilanı Telescopus fallax (F le isch m a n n , 1831)
Fəs. Gürzəkimilər Viperidae L a u re n ti, 1768
C in s Qalxansifətlər Gloydius H o g e  e t R o m a n o -H o g e , 1981
N ö v  Adi qalxansifət Gloydius halys (P a lla s, 1776)
C in s Gürzələr Vipera L a u re n ti, 1768
N ö v  Radde gürzəsi Vipera (Montivipera) raddei B o e ttg e r , 1890
N ö v  Dinnik gürzəsi Vipera (Pelias) dinniki Nikolsky, 1913
N ö v  Şərq çöl gürzəsi Vipera (Pelias) renardi (C h ris to p h , 1861)
C in s Irigürzələr Macrovipera R eus, 1927
N ö v  Livan irigürzəsi Macrovipera lebetina (L in n a eu s , 1758)
12
downloaded from KitabYurdu.org
SİSTEMATİK QRUPLARIN İCMALI 
Anapsida (Anapsida) yarımsinfi
Bu yarımsinif 3 dəstəni -  seymuromorflar, kotilozavrlar 
və tısbağaları özündə birləşdirir. Qazıntı halında tapılan, həm­
çinin müasir reptililərin müxtəlifliyinə başlanğıc verən əsas 
əcdadlar kotilozavrlar hesab olunur. Onlar perm dövrünədək 
hökmranlıq etsələr də, orta triasda məhv oldular. Kotilozavr- 
lardan ayrılan daha proqressiv reptililərin rəqib təzyiqi buna 
səbəb oldu.
Qeyd etdiyimiz kimi yarımsinif 3 dəstəni özündə birləşdi­
rir: Seymuriomorflar və Kotilozavrlar dəstələrinin nümayən­
dələri məhv olmuşlar, tısbağalar dəstəsi -  müasir dövrə qədər 
qalmışlar.
Tısbağalar (Testudines) dəstəsi
Başlanğıcını birbaşa kotilozavrlardan götürən və müasir 
dövrədək yaşayan tısbağalar -  Chelonia perm dövründə onlar­
dan ayrılır. Primitiv tısbağalarda qabırğalar birləşərək bütöv 
çanaq əmələ gətirmir. Bu ilkin formaların primitivliyi öz əksini 
kəllənin strukturunda tapırdı: göz və qoxu çuxurlarından sa­
vayı kəllədə heç bir çuxur yox idi..
Tısbağaların bədəni zirehlə örtülüdür. Kəllə bütöv zirehə 
malikdirlər. Ön və arxa tərəflərdə zireh çanaqdakı dəliklər ət­
rafların kənara çıxmasını mümkün edir. Əksər tısbağaların 
zirehi xaricdən buynuz qalxanlarla simmetrik örtülü olur. Hər 
qalxan sərbəst olaraq ömür boyu inkişaf edir və onun üzərində 
konsentrik illik halqalar artır. Üst çanaq -  karapaks dəri mən­
şəli sümük lövhələrdən əmələ gəlmişdir. Daxildən qabırğalar 
və onurğa sütununun böyük hissəsi onunla bitişir. Qalxanın alt 
payı -  plastron da həmçinin sümük qalxanlardan ibarət olub
13
downloaded from KitabYurdu.org
döş sümüyü və körpücük sümükləri ilə birləşir. Qabıq dəyişmə 
zamanı onlar atılmır.
Tısbağaların çənələri dişlərdən məhrumdur və iti buynuz 
kənarlara malikdir. Baş uzun və hərəkətli boyun üzərində ol­
maqla, adətən zirehin içərisinə yığıla bilir. Ətraf əzələləri güclü 
inkişaf etmiş, gövdə əzələləri isə demək olar ki, itmişdir.
Həzm traktmda kor bağırsaq yoxdur. Yoğun bağırsaqdan 
ayrılan iki anal qovuq su ilə dolur. Bəzi su formalarında bu 
qovuqlar əlavə tənəffüs orqanı rolunu oynayır. Ürək üç kame- 
ralıdır. Ağciyərlər iri həcmli olub karapaksın daxili qatı (dö­
şəməsi) ilə bitişmişdir. Zireh hərəkətsiz olduğundan, tənəffüs 
dilaltı aparatın titrəyişi hesabına «udulan» hava ilə baş verir. 
Bundan əlavə, ağciyərlərdə havanın dəyişilməsi ətrafların yığı­
lıb-açılması zamanı həyata keçirilir.
Tısbağaların baş beyni zəif inkişaf etmişdir. Görmə, dad 
bilmə, lamisə -  yaxşı, eşitmə orqanı isə zəif inkişaf etmişdir. 
Onlar yalnız alçaq tezlikli səsləri qəbul edir, su və torpaqdakı 
titrəyişləri duymaq üçün dəri örtüyü və qalxanlarından istifadə 
edirlər. Dişilərin cinsi sistemi cüt yumurtalıqlardan ibarətdir. 
Erkəklərin kopulyativ orqanı təkdir. Əksər tısbağaların yu­
murtası sərt qabıqla (əhəng) örtülüdür. Hazırda onların 250 
növü, 90 cinsi və 13 fəsiləsi məlumdur.
Yarımsinif -  Proqanozavrlar (Proqanozauria)
Proqanozavrların nümayəndələri kotilozavrlardan əmələ 
gəlib, yenidən su həyat tərzinə keçən reptililəri özündə birləşdi­
rir. Karbon dövrü ilə aşağı perm dövrünün sərhədində yaşayan 
mezozavrlar timsahabənzər heyvan olub balıqla qidalanırdı. 
İxtiozavrlar mezozoy dövrü dəniz məkanında «müasir balina­
larım) mövqeyini tuturdular. Yumurta diribaladogma onların 
su həyat tərzini təmin edirdi.
İ4
downloaded from KitabYurdu.org
Xarici görünüşünə görə kərtənkələyə bənzər və yuxarı 
karbon dövründən məlum olan kiçik heyvanlardır. Yerüstü, 
ağac və su formaları mövcud idi. Hotozavr və pleziozavr adlı 
dəniz reptililərinin ətrafları kürək şəkilli idi. Onların da yu­
murta diribaladoğan olması güman edilirdi. Proqanozavr və 
sinaptozavrlar isə məhv olmuşlar.
DİAPSİDLƏR
Perm dövründə kotilozavrlardan ayrılan digər reptililərin 
kəlləsində bir və ya 2 gicgah çuxuru var idi. Əcdadlarından 
birinci ayrılan sinapsidlər (Synapsida) -  3 əsas sümükdən (al­
macıq, pulcuq və gözarxası) ibarət mürəkkəb qövs ilə əhatə 
olunan aşağı gicgah çüxuruna malik idilər. Sinapsidləri digər 
adla teromorflar da adlandırırlar. Onların dişləri alveollarda 
oturmaqla, artıq diferensiasiyaya uğramışlar. Məməlilərə baş­
lanğıc verən teromorflar bir qrup kimi böyük maraq doğurur. 
Diapsid reptililər sonralar 2 yarımsinfə ayrılır: lepidozavrlar 
və arxozavrlar. Paleontoloqlar bu yarımsiniflərdən hansının 
daha tez meydana gəldiyini söyləməyə imkan verən dəlillərə 
malik deyillər. Daha primitiv diapsidlər lepidozavrlar yarım- 
sinfinə aid olan eozuxilər (Eosuchia) hesab olunur. Kərtənkə­
ləyə oxşar bu kiçik heyvanlardan xortumbaşlılar və pulcuqlu- 
lar ayrılmışlar. Eozuxilər triasın əvvəlində məhv olmuşlar.
Xortumbaşlılar (Rhynchocephalia) eozuxilərdən perm 
dövründə ayrılmış, yura dövründə isə məhv olmuşlar. Yalnız 
bir növ -  Yeni Zelandiya hatteriyası bu günədək yaşayır. 
Pulcuqlular dəstəsinə aid kərtənkələlərin də perm dövründə 
hansısa eozuxilərdən ayrıldığı güman edilir. Bu dövrün sonun­
da kərtənkələlərdən ilanlar əmələ gəlmişlər. Müasir reptililər 
sırasında pulcuqlular ən çox tərəqqi etmiş və müxtəlifliyə ma-
Yarımsinif -  Sinaptozavrlar (Synaptosauria)
15
downloaded from KitabYurdu.org
Lepidozavrlar (Lepidosauria) yarımsinfi
Xortumbaşlılar (Rhynocephalia) dəstəsi
Bu dəstə yalnız bir fəsilə -  Pazdişlilər (Sphenodontidae), 1 
cins və hatteriya adlı bir növə malikdir. Xortumbaşlılar 165 
mln. il əvvəl meydana gələn çox qədim qrupdur. Hatteriya ar- 
xaik quruluşu ilə xarakterizə olunur. O, kərtənkələni xatırla­
dır. Belin üstü ilə peysərdən quyruğadək üçkünc vertikal lövhə­
lərdən ibarət alçaq daraq uzanır. Görmə qabiliyyəti yaxşıdır. 
Başın üst tərəfində, gözlərdən arxada, dərinin altında təpəüstü 
göz -  qovuqlu orqan yerləşir ki, o da büllura xas işıq hissedici 
hüceyrələrə malikdir. Bu orqanın funksiyası məlum deyildir, 
lakin işıq qıcıqların qəbul etməsi güman edilir.
Orta qulaq boşluğu və təbil pərdəsi yoxdur. Kəllənin 
gicgah payında 2 çuxur yerləşir (diapsid tipli). Hatteriyanın kəl­
ləsi üçün kinetizmin olması xarakterdir: üst çənə, damaq və kəl­
lə qapağı beyin qutusu ilə hərəkətli birləşmişdir. Fəqərələr amfi- 
söl tiplidir. Qarm qabırğaları vardır. Ürəkdə vena sinusu olur.
Hatteriya -  kopulyativ orqanı olmayan yeganə müasir 
sürünəndir. Yumurtaqoyandır.
Hal-hazırda hatteriya yalnız Yeni Zelandiyanın ətrafında 
yerləşən 13 kiçik susuz adada qalmışdır. Hatteriya primitiv 
diapsid reptililərin «kor» yan qolunu (eozuxiləri) təmsil edir.
Pulcuqlular (Squamata) dəstəüstü
Müasir reptililərin ən çoxsaylı qrupudur. Bütün materik­
lərdə yayılmış və çox müxtəlif şəraitlərdə yaşayırlar. Kərtənkə­
lələr, buqələmunlar və ilanlar bu dəstəüstünə aiddirlər. Fərqli 
quruluşlarına baxmayaraq, ümumi cəhətləri də vardır. Bədən
lik qrupdur.
16
downloaded from KitabYurdu.org
buynuz pulcuqlarla örtülüdür. Bəzi növlərdə sümük lövhələr, 
buynuz təbəqənin üstündə yerləşir. Əksər növlərin fəqərələri 
prosöldür. Kvadrat sümüyü kəllə ilə hərəki birləşmişdir. Ko- 
pulyativ orqanı vardır. Pulcuqluların 6 mindən çox növü mə­
lumdur.
Kərtənkələlər (Sauria) dəstəsi
Xarici görünüşləri çox müxtəlifdir. Əksəriyyəti hərəkətli 
quyruğa malik uzunsov bədən formasına və aydın seçilən 
boyuna malikdirlər. Ətraflar bir çoxunda yaxşı inkişaf etsə də, 
tamam ayaqsız və reduksiya etmiş formalar da məlumdur. 
İlanlardan fərqli olaraq ayaqsız kərtənkələlərdə döş sümüyü və 
ətraf qurşaqlar vardır. Qırpma pərdəsi və təbil pərdəsi vardır. 
Bəzi növlərdə qırpma pərdəsi ilanlarda olduğu kimi bitişib, 
bütöv şəffaf pərdə əmələ gətirir. Çənələr üzərində yaxşı inkişaf 
etmiş dişlər oturur ki, bəzi növlərdə onlar çənənin daxili (plev- 
rodont), digərlərində isə xarici (akrodont) kənarına birləşir. 
Akrodont dişlər heyvan qocaldıqca yeyilir və heç zaman dəyi­
şilmir. Plevrodont dişlər isə zədələndikdə və ya düşdükdə yeni­
si ilə əvəz olunur.
Bütün reptililərdə olduğu kimi, kərtənkələlərdə də qoxu 
orqanının sərbəst şöbəsi kimi qoxu kisəsinin hissəsi olan, Ya- 
kobson orqanı vardır. Hesab edirlər ki, bu orqan ağızda olan 
qidanın iyini duymağa xidmət edir.
Dəri buynuz pulcuqla örtülüdür və baş hissədə onlar böy­
üyərək qalxan ölçüsünə çatır. Onların hər biri xüsusi ada malik 
olub diaqnostik əhəmiyyət kəsb edir. Kərtənkələnin dərisi vəz­
lərdən məhrumdur. Yalnız bəzi girdəbaşlarm belində funksiy­
ası məlum olmayan əsl dəri vəzləri vardır. Budun alt səthində 
yerləşən bud məsamələrinin də rolu tam aydın deyil.
Ürək üç kameralıdır. Yırtıcı tərəfindən yaxalandıqda əksər 
növlər quyruğunu atır (autotomiya) (şəkil 2). Müəyyən vax-
17
downloaded from KitabYurdu.org
tdan sonra quyruq bərpa olunur (regenerasiya), lakin nisbətən 
qısa halda formalaşır. Erkəklərin kopulyatıv orqanı cütdür. 
Yumurta qoymaqla, yumurta diribaladoğmaqla və diribala- 
doğmaqla çoxalır.
Şəkil 2. Autotom iya
18
downloaded from KitabYurdu.org
Dəstənin 20-dək fasiləsi, 4300 növü məlumdur. Bu dəstə­
nin nümayəndələrinin ölçüləri müxtəlifdir: bəzi gekkonlar 3,5- 
4 sm uzunluğa, ən iri hesab edilən varan 150 kq olmaqla 3 m-ə 
çatır. Azərbaycanda 26 növ, 13 cins və 5 fasilənin nümayəndə­
ləri yayılmışdır.
İlanlar (Ophidia, seu Serpentes) dəstəsi
İlanlar -  ayaqsız pulcuqlular olub, müxtəlif substrat üzə­
rində sürünməyə uyğunlaşmışlar. Antarktidadan savayı bütün 
materiklərdə yaşayırlar. Ayaqsız kərtənkələlərdən çənələrin 
sağ və sol yarısının hərəki birləşməsi ilə fərqlənirlər. Bu isə on­
lara ağız yarığını geniş açmağa və qənimətinin bütöv halda 
udmağa imkan verir. İlanların qırpma pərdəsi, təbil pərdəsi, 
çiyin qurşağı, sərbəst ətrafları və döş sümüyü olmur; orta qu­
laq sadələşib və eşitmə seysmikdir; yalnız sağ ağ ciyəri inkişaf 
edir, sol ağ ciyər rudimentardır, sidik kisəsi olmur (şəkil 3). Diş­
lər yaxşı inkişaf etmişdir. Bəzilərində zəhəri şikarın bədəninə
Şəkil 3.
19
downloaded from KitabYurdu.org
yeritmək üçün şırımlı və ya boru şəkilli dişlər olur. Kopulyativ 
orqanları cütdür. Yumurta qoymaqla, yumurta diribala- 
doğmaqla, diribaladoğmaqla çoxalır. 12 fəsilədə cəmləşən 
3000-dək növü məlumdur. Azərbaycanda 4 fəsilə, 15 cins və 26 
növ yayılmışdır (şəkil 4).
Yarımsinif Arxozavrlar -  Archozauria
Arxozavrlar mezozoy dövrünün reptililəri olub öz ekoloji 
uyğunlaşmaları və forması ilə xüsusilə fərqlənir. Onlara tim­
sahlar, pterozavr və dinozavrlar aiddir. Bu günədək yaşayan 
arxozavrlar -  timsahlardır. Arxozavrların psevdozuxilərdən 
(tekodontlar -  Thecodontiä) meydana gəldiyi güman olunur.
Ornitozuxi adlanan bəzi psevdozuxilərin ağac həyat tərzi 
keçirdiyi və quşlara məhz ornitozuxilərin başlanğıc verdiyi də 
istisna edilmir. Digər tekodontlar su həyat tərzinə keçmişlər 
ki, bu da triasın sonunda timsahların meydana gəlməsi ilə nə­
ticələnmişdir. O dövrün timsahları müasir növlərdən əsl 
sümüklü damağın olmaması və fəqərələrinin amfisöl quruluşu 
ilə fərqlənirdilər.
Pterozavrlar və ya qanadlı kərtənkələlər (Pterozauria) uçan 
heyvanlar olmuşlar. Bədənin yan tərəflərini birləşdirən qanad­
ları dəri qatlaq və ön ətrafda çox uzun barmaqla səciyyələnirdi. 
Döş tili və çənədə oturan dişləri var idi. Beləliklə, pterozavrlarm 
skeletində quşlarla konvergent olan cəhətlər əmələ gəlmişdir. 
Lakin pterozavrlar və quşlar təkamülün müstəqil qollarıdır. 
Təbaşir dövrünün sonunda pterozavrlar məhv olmuşlar.
Dinozavrlar triasın ortalarından məlumdur. Quruda ya­
şayan reptililərin sırasında ən zəngin sayçoxluğuna və 
növmüxtəlifliyinə malik dinozavrlar olmuşlar. Onlar vəhşi te- 
kodontlardan ayrılmışlar. İlk zamanlar onların əksəriyyəti A. 
Karrın ifadəsinə görə cücədən böyük olmayan xırda canlılar 
olmuşlar. Arxa ətrafları üzərində hərəkət edirdilər.
20
downloaded from KitabYurdu.org
Triasın sonunda dinozavrların 2 böyük qrupu formalaş­
mışdır. Onlar əsasən çanaq qurşağının müxtəlifliyi ilə fərqlə­
nirdilər: kərtənkələçanaqlılar -  Saurischia və quşcanaqlılar -  
Ornithischia. Hər iki qrupun inkişafı paralel gedirdi. Kərtən- 
kələçanaqlıların həm dördayaqlı, həm də ikiayaqlı nümayən­
dələr də aid olmaqla, ot yeyən və yırtıcı formaları var idi. Bu 
reptililər yer üzərində mövcud olan ən iri onurğalılar idi: bron- 
tozavrın uzunluğu -  20 m, diplodokun uzunluğu isə 26 m-ə 
çatırdı. Bu nəhənglərin əksəriyyəti yarımsu canlıları olub, su 
bitkiləri ilə qidalanırdılar.
Quşçanaqlılar qida xarakterinə görə ancaq bitkiyeyən 
heyvanlar olmuşlar. Hündürlüyü 9 m-ə çatan iquanodont arxa 
ətrafları üzərində hərəkət edirdi. Bədəninin uzunluğu 8 m-ə 
çatan triseratopsun burnunun üstündə onu kərkədana oxşa­
dan bir buynuz, gözlərinin arxasında isə iki buynuz olub. Ste- 
qozavrlar belində 2 cərgə üçbucaq şəkilli iri sümük lövhələrin 
olması ilə fərqlənirdi.
Ümumiyyətlə, dinozavrlar geniş yayılmaqla çox müxtəlif 
şəraitdə məskunlaşmışlar: səhralarda, meşə və bataqlıqlarda. 
Daha çox yüksəlişə təbaşir dövründə çatan bu canlılar, həmin 
dövrün sonunda məhv olmuşlar.
Tarixdə meydana gəldiyi zamandan demək olar ki, Yer 
üzərində bütün ekoloji mövqeləri tutmuş dinozavrların ixtisas­
laşmış müxtəlifliyə malik formaları yaranmış və bu nəhəng, 
zəngin müxtəlifliyi olan qrup müəmmalı şəkildə məhv olmuş­
dur.
Dinozavrların sirli məhvinə dair kifayət qədər nəzəriyyələr 
irəli sürülmüşdür. Qeyd etmək lazımdır ki, təbaşir dövründə, 
iqlim və landşaftların kəskin dəyişməsi quru və dəniz sahələri­
nin yenidən paylanması və alp dağəmələgəlməsi ilə üst-üstə 
düşmüşdür. Bu zaman Yerin yaxınlığından iri kosmik cismin 
keçdiyi güman edilir.
Kanada paleontoloqu Rasselin mülahizəsinə görə bizim
21
downloaded from KitabYurdu.org
10 5
Anakonda (Eunectes murinus)
Yatağan (Boa constrictor)
Kobra (Ophiophagus hannah)
Buşmeyster (Lachesis muta)
Boz təlxə (Elaphc
Romblu zinqirovlu (Crot 
Qara təlxe
22
downloaded from KitabYurdu.org
ə (Coluber constictor)
Adi suilanı (Natrix natrix)
Qonur ilan (Coronella austriaca)
Dekeya ilanı (Typhlops braminus)
23
downloaded from KitabYurdu.org
Qalaktikada əmələ gələn yeni ulduzun partlayışı baş vermiş­
dir. Bu qəbildən olan partlayışların hər 50 milyon ildən bir 
Yerin yaxınlığında baş verməsi təxmin edilir. Partlayışın dino- 
zavr dövründə baş verdiyini, ulduza qədər olan məsafənin isə 
yüz işıq ilinə bərabər olduğunu nəzərə alsaq, bu bütün canlıla­
ra güclü təsir etməli idi. Bu hadisə dinozavrlar və digər reptili- 
lərin məhvinin səbəbini açıqlamağa açar ola bilər.
Timsahlar müasir sürünənlər içərisində ən nəhəng form a­
lar olmaqla, dinozavrların aid olduğu həmin budağın sonuncu 
varisləridir. Triasın sonunda əmələ gələn timsahların yura- 
təbaşir dövründə müxtəlif formaları meydana gəlmişdir.
Paleontoloji materiallara əsasən müasir timsahlara xas 
olan quruluş tipinin tədricən necə formalaşdığını izləmək 
mümkündür: burun dəliklərinin yerinin dəyişməsi, ikinci d a ­
mağın əmələ gəlməsi, körpücük sümüklərinin reduksiyası, pro- 
söl fəqərələrin meydana gəlməsi və s.
Kaynazoy erasında quşlar və məməlilər hökmranlıq edir­
lər, sürünənlər arasında isə yalnız kiçik və hərəkətli pulcuqlu- 
lar (ilan və kərtənkələlər), yaxşı mühafizəsi olan tısbağalar və 
kiçik qrup olan su arxozavrları -  timsahlar sağ qalmışlar.
Timsahlar (Crocodylia) dəstəsi
Müasir sürünənlər arasında nəsli kəsilmiş dinozavrların 
yaxın qohumları kimi timsahlar xüsusi mövqeyə malik olub, 
onlardan 60 mln. il çox davam gətirmişlər. Bu canlılar su həy­
at tərzinə uyğunlaşmış, ali quruluşa malikdirlər. Bədən sümük 
lövhələr üstündə yerləşən buynuz qalxanlarla örtülüdür. Əksər 
reptililərdən fərqli olaraq, az sayda olsa da dəri vəzlərinə ma­
likdirlər. Görmə və eşitmə orqanları yaxşı inkişaf etmişdir.
Kəllə diapsid tipdədir. Yakobson orqanı yoxdur və buna 
görə də onlar iyi və dadı ilanlara nisbətən zəif hiss edirlər. Si­
dik kisəsi yoxdur, sidik kloakadan nəcislə birgə ifraz olunur.
24
downloaded from KitabYurdu.org
Timsahlar yalnız bu qrupa xas bir sıra proqressiv əlamət­
ləri ilə də seçilir. Onların dörd kameralı ürəyi digər reptililərin 
ürəyindən təkmildir; nəfəs yolları ağız boşluğundan sərt da- 
maqla ayrılır. Dişlər yuvalarda yerləşdiyindən damaqda möh­
kəm oturur. Daha ali baş beyinə, xüsusilə də beyinciyə malik­
dirlər. Döş və qarın boşluğu arasında məməlilərin diafraqma- 
sını xatırladan arakəsmə vardır.
Yumurta qoymaqla çoxalırlar. Tısbağalarda olduğu kimi 
yumurta sərt əhəng qabıqla örtülüdür. Erkəklərin cinsi orqanı 
təkdir. Nəsil qayğısı var.
Hazırda hər 2 yarımkürənin tropik və subtropik vilayətlə­
rində yayılan 3 fəsiləyə aid 25-ə qədər növü məlumdur.
25
downloaded from KitabYurdu.org
COĞRAFİ YAYILMASI
Areallar
Dəri tənəffüsünün olmaması və buynuzlaşmış dəri örtüyü 
hesabına reptililər ətraf mühit rütubətindən asılılığı itirmişlər. 
Dərinin quruluşu onlara duzlu torpaq və dəniz suyunu mə­
nimsəməyə imkan vermişdir. Lakin, əcdadlarında olduğu ki­
mi, reptililər də ətraf mühit temperaturundan asılıdırlar, yəni 
poykilotermdirlər. Bu isə maddələr mübadiləsinin zəifliyi ilə 
izah olunur. Sürünənlər əsasən rütubətli tropikalarda, səhra­
larda və dağlarda geniş yayılmışlar. Temperatur məhdudlaşdı- 
rıcı faktor olduğundan, qütblərə doğru getdikcə növlərin sayı 
da azalır.
Ümumiyyətlə, aydındır ki, soyuq reptililərin yayılması 
üçün effektiv maneədir. Hətta mülayim iqlim belə tropik növ­
lər üçün maneədir. Lakin, Yer kürəsinin heç bir yerində, soyuq 
iqlim elə uzun müddətli olmamışdır ki, bütün reptililərin birdə­
fəlik yayılmasının qarşısını alsın. Müxtəlif reptililərə digər növ 
maneələrin təsiri fərqli təzahür edir. Quraq ərazilər rütubətse- 
vərlər üçün, rütubət isə -  səhra növləri üçün səddir. Duzlu sulu 
yerlər bir qisim növlərin yayılmasının qarşısını aldığı halda, 
digərləri üçün maneə deyil. Bütün sadalanan maneələr yayıl­
manı nə qədər ləngitsə də, dominant qrupların, məsələn Co- 
lubrudae fasiləsinin nümayəndələrinin bütün Yer Kürəsində 
yayılmasının qarşısını ala bilmədi.
Reptililər üçün ən əlverişli şəraitli yer iqlimi isti və mülay­
im rütubətli olan rayonlardır. Məsələn, İndoneziya adalarında 
150-200 növ, Cənubi Qafqazda -  40-50, Orta Asiyada -  50, 
Şimali Qafqazda -  28, Qərbi Avropada isə cəmi 12 növ sürü­
nən məskunlaşır. Həmçinin dağlara qalxdıqca növlərin sayı 
azalır. Sürünənlərin Mərkəzi Asiyada ən yüksək yayılma həddi 
okean səviyyəsindən 500 m hündürlüyə malik dağlara təsadüf
26
downloaded from KitabYurdu.org
edir. Cənubi Amerikanın Kordilyer dağlarında, dəniz səviyyə­
sindən 4900 m hündürlükdə yalnız 1 növ kərtənkələ (Liolaemus 
multiformes) rast gəlinir. Tibet girdəbaşı isə dəniz səviyyəsin­
dən 5000 m hündürlükdə yaşayır. Azərbaycanda - dəniz sə­
viyyəsindən 1800 m-dən -  2000 m-ədək hündürlükdə dağlarda 
11 növ, dəniz səviyyəsindən 2000 m-dən -  2500 m-ədək 
hündürlükdə isə 6 növ sürünən yayılmışdır. Yalnız çəmən kər­
tənkələsi (Lacerta praticola) dəniz səviyyəsindən 2600 m 
hündürlükdə rast gəlinir.
A. Karr qeyd etdiyi kimi sürünənlər təkamülün xarakterik 
məhsuludur, yəni, hər bir qrup yalnız müəyyən ərazidə forma­
laşıb və buna görə də reptililərin planetdə yayılmasının ümumi 
xəritəsi müəyyən nizama malikdir.
Kərtənkələ və ilanların maksimal sayı Yer kürəsinin tro­
pik və subtropik zonalarında yaşayır. Mülayim iqlimli ölkə­
lərdə azalan say, şimala və cənuba getdikcə tamamilə aşağı 
düşür. Şimal polyar qütbə isə yalnız 1 növ gedib çatır -  diri- 
doğan kərtənkələ (Lacerta vivipurä).
Kərtənkələlərin adalarda sayı qeyri-proporsional dərəcədə 
çoxdur və bu onu sübut edir ki, onlar duzlu su sədlərini keç­
məyə qabildirlər, lakin belə uyğunlaşmanın digər faktlarla 
əlaqəsi də mövcuddur. Belə ki, ilanlardan fərqli olaraq kərtən­
kələlər qida əldə etmək və öz populyasiyasını daha yığcam və 
təcrid olunmuş ərazilərdə saxlamaq bacarığına malikdirlər. 
Materiklərdən uzaq adalarda ilanların yoxluğu və ya azsaylı 
olması kərtənkələlərin sayının artmasına və qorunmasına çox 
əlverişli təsir göstərir.
Məlumdur ki, növ yayıldığı ərazini -  arealı tamamilə tut­
mur: o yalnız özünəməxsus olan yaşayış sahələrində rast gəli­
nir. Müxtəlif növ reptililərin arealları ölçüsünə, formasına, 
sərhədlərinin xarakterinə görə çox fərqlidir. Məsələn, gürzələri 
(fəs. Viperidae) Avstraliyadan savayı bütün kontinentlərdə 
görmək olar; timsahlar fasiləsinin nümayəndələri Amerikanın,
27
downloaded from KitabYurdu.org
Afrikanın, Avstraliyanın və Asiyanın tropik hissələrində rast 
gəlinir.
Yeganə endemik növ olan hatteriyanın yayılması Yeni Ze­
landiya sahillərinin Plenti Bey körfəzindəki 20-yədək kiçik ada­
larla məhdudlaşır (şəkil 5). Aşağı Kaliforniyadan olan (Meksi­
ka) ayolot -  ikiayaq qurdabənzər kərtənkələ Amerikanın çox 
nadir reptilisidir. Müstəsna olaraq yalnız Madaqaskar və ona 
yaxın adalarda bir neçə növ buqələmun (Brookesia cinsi) yayıl­
mışdır. Dəniz iquanaları isə yalnız Qalapaqos adalarında ya­
şayır. Mağara gekkonu isə daim İndoneziyanın bəzi mağarala­
rında yaşayır və hətta orada qidalanır. 11 növlə təmsil olunan 
çox maraqlı gecə sürünənləri yalnız ABŞ-ın cənub-qərbində bəzi 
yerlərdə, Meksika və Mərkəzi Amerikada rast gəlinir.
Şəkil 5. Hatteriyanın son sığınacağı -  Yeni Zelandiya sahilində 
iki kiçik adalar qrupu şəkildə oxlarla göstərilib.
28
downloaded from KitabYurdu.org
Sürünənlərin coğrafi yayılması və areallarına nəzərə salar­
kən adalarda yaşayan növlər xüsusi maraq doğurur. Konti­
nental mənşəli adalarda ola bilsin ki, bu növlər elə əzəldən 
həmin adaların sakini olsun. Digər reptililər adalara passiv və 
ya aktiv yolla düşə bilər, yaxud insanlar tərəfindən gətirilə bi­
lər. Adaların əsas xüsusiyyəti -  endemik formalarla zəngin ol­
masıdır, özü də ada qədim olduqca, onun sakinlərinin də cins 
və hətta fəsiləyə qədər bölünmək imkanı artır. Məsələn, Ma­
daqaskar adasında sürünənlərin endemik növ və cinsləri mə­
lumdur: özünəməxsus «Hörümçək tısbağası»nın (Pyxis
arachnoidea) uzunluğu 10 sm-ədək olur, «şüalı», «dimdikdöş», 
«yastı tısbağa» və «nəhəng tısbağa (Testudo gigantea); iquana- 
ların 2 endemik cinsi -  Chalarodon və Hoplurus\ endemik cins­
lərdən Madaqaskar yatağanı (Acrantopis madaqascariensis) və 
Madaqaskar ağac yatağanı (Sanzinia madaqascariensis).
Əgər tədqiq olunan ada amfibi, ilan və məməlilərin fauna 
müxtəlifliyi ilə xarakterizə olunursa, onun materikdən yeni 
ayrıldığını əminliklə demək olar.Əgər adada nə ilan, nə amfi­
bi, nə də məməli heyvan yoxdur, lakin kərtənkələ çoxdursa, bu 
adanın vulkanik mənşəli və materiklə əlaqəli olmadığını söy­
ləmək olar.
İnsanın vasitəçiliyi ilə sürünənlərin yayılması
Aydındır ki, bütün heyvanların, o cümlədən reptililərin 
yayılmasısmn əsas faktoru təbii çoxalmadır. Lakin sürünənlə­
rin təsadüfi və insan tərəfindən yayılması da məlumdur. Bəzi 
reptililər insan tərəfindən məqsədyönlü və təsadüfi olaraq 
yayılmışlar. Bəzi növ reptililərin, xüsusilə də kərtənkələlərin 
varlığı insanla o qədər bağlı olur ki, onları hətta «ev kərtənkə- 
lələri» də adlandırırlar. Tropik ölkələrdə onların bəzilərini 
uzaq məsafələrə keçirərək, insanlar bu növləri ucqar adalara 
yayır (bəzi gekkon və ssinklər) (şəkil 6-7). Kiçik Bramin kori-
29
downloaded from KitabYurdu.org
lanı (Typhlops braminus) Sakit okeana və başqa yerlərə daşı­
nan bitkilərin torpağında keçdiyindən onu «gül dibçəyi ilanı» 
da adlandırılar. Tısbağa və digər sürünənləri qida və ya evdə 
saxlamaq məqsədilə aparırlar. Çin üçcaynaqlısını dəniz səya­
hətçiləri azuqə kimi özləri ilə götürərək Havay adalarına ke­
çirmişlər.
30
downloaded from KitabYurdu.org
Bütün Qərbi Afrikada, həmçinin, Şimal-Şərqi Afrikanın 
əksər hissəsində geniş yayılan adi kələz, həm də dam sərçəsi 
kimi insan məskəni və həyatı ilə bağlı olan kolonistlər kələzi 
(Agama agania) adı ilə tanınır (şəkil 8). İnsanla birgə o, məhv 
edilmiş təbii meşə sahələrinin əvəzində yaradılan iri tropik kul- 
tura plantasiyalarına keçir.
Şəkil 8. Kələzlərin yayılma vilayətləri
Hemidactylus cinsindən olan 70-ə dək yarımbarmaq gek- 
kon Cənub-Şərqi Asiya, Afrika, tropik Amerika ölkələrində, 
əksər okean adalarında və Cənubi Avropada geniş yayılmışlar. 
İnsan məskənində sığınacaq tapdıqlarından onları ev gekkon- 
ları adlandırırlar. Yüz illər boyunca onlar gəmilərdə dünyanın 
hər yerinə yayılmış və hazırda bəzi növlərin vətəni haqda də­
qiq fikir söyləmək olmur. Xəzər gekkonu da məhz bu yolla 
yaxın keçmişdə Tiflisə və Maxaçkalaya düşmüşdür. İnsan tərə­
findən təsadüfən və ya dənizdə üzən qırıntılarla yayılan bəzi 
kiçik ssinklər uzaq okean adalarında rast gəlinir.
Ablepharus cinsinin nümayəndəsi Buto çılpaqgözü (Ablep- 
harus bontonii) bir tərəfdən Avstraliyadan, İndoneziyadan 
tutmuş sahil adaları ilə birgə Şərqi Afrikayadək, digər tərəfdən
31
downloaded from KitabYurdu.org
Sakit okean adalarından Cənubi Amerikanın qərb sahillərinə- 
dək nəhəng ərazini tutur. Bu kiçik kərtənkələ unudulmuş oke­
an riflərinin və cılız vulkanik adaların az qala yeganə onurğa- 
lısı olub, dəniz səyahətçiləri tərəfindən təsadüfən ağac gövdələ­
ri üzərində bura gətirilmişdir.
Avropanın dırmaşan təlxələrindən olan Eskulap ilanı -  
Elaphe longissima (qədim müalicə allahının şərəfinə adlandırı­
lan) yaxşı tanınır. Güman edilir ki, eskulap ilanının müasir 
dövrdə Avropada yayılması Romalıların istilası və müstəmlə­
kəsi dövründə baş vermişdir. Romalılar bu ilana ehtiramla ya­
naşır və özləri ilə daşıyırdılar.
Çuxurbaşlılar (Crotalidae) fasiləsindən olan Amerika ni- 
zəbaş ilanları və ya botropslar -  Bothrops atrax (Kaysaka və 
ya labariya) bütün Mərkəzi Amerikada, Argentinaya qədər 
tropik cənubi Amerikada və Trinidad, Tobako, Sen-Lyüsi və 
Martinik adalarında yayılmışlar. Kiçik Antil adaları qrupun­
dan olan 2 mərkəzi adaya da onların necə düşməsi qəribədir. 
Onların XIII əsrdə adalardan gələn hindlər tərəfindən yayıl­
dığı güman edilir.
Bataqlıq tısbağası {Emys orbicularis) arealının bir çox sa­
hələrində, həmçinin Azərbaycanda irriqasiya qurğuları -  arx, 
kanal, su anbarlarında geniş yayılmışdır.
İstənilən halda heyvanların əsas yayılma üsulları ayrı-ayrı 
növlərin arealının əlverişli şəraitdə tədricən genişlənməsi nə­
ticəsində baş verir.
32
downloaded from KitabYurdu.org
ƏSflS YflŞflMfl MÜHİTLƏRİ 
VƏ ONLRRƏ ÜYĞUNLƏŞMƏLƏR
Yaşama mühitlərinin hər üçü -  quru, su və hava -  dəfələr­
lə reptililər tərəfindən mənimsənilmişdir. Məlumdur ki, qalıq­
ları tapılan reptililər sırasında müasir delfinlərin analoqu olan 
ixtiozavr və sinaptozavr kimi su formaları daha geniş yayıl­
mışdır. Maraqlıdır, mühit olaraq suyun cəlbediciliyi nədən 
ibarətdir? Əvvəla iqlimin sabitliyi, ikinci -  suyun sıxlığı və 
yüngül çəkisi bu canlılara maddələr mübadiləsinin son məhsul­
larından azad olmağa imkan yaradır. Problem yalnız tənəffüs 
sistemində və oksigenlə bağlıdır, çünki suda onun miqdarı az­
dır. Müasir reptililərdən bəzi tısbağalar, ilanlar və timsahlar 
suya meyllidir. Müəyyən tısbağa, ilan və kərtənkələ növləri sa­
hil və su ətrafı biotoplarla bağlıdır.
Suda həyat
Su ilə əlaqəli olan tısbağalar arasında şirin su və dəniz 
növləri ayırd edilir. Şirin su tısbağaları 25 cinsdə cəmlənən 75 
növdən ibarətdir. Onlar, əsasən kiçik və orta ölçülü heyvanlar 
olub, hündür olmayan zireh və üzmə pərdələrinə malikdirlər. 
Şirin su tısbağaları çox geniş -  Asiya, Avropa, Şimali Afrika, 
Şimali və Cənubi Amerikada yayılmışlar. Ən çox nümayəndə­
ləri qədim mərkəzlərdən hesab edilən Cənub-Şərqi Asiyada -  
17 cins rast gəlinir, qədimliyinə görə ikinci yerdə Şimali Ame­
rikanın şərq hissəsi durur ki, orada 8 cinsdən olan növlər qey­
də alınıb.
Şirin su tısbağaları zəif axarlı sularda yayılmışlar, istər 
suda, istərsə də quruda asanlıqla hərəkət edirlər. Hər iki 
mühitdə həm heyvani, həm də bitki mənşəli qidadan yararla­
nırlar.
Bizim respublikamızda şirin su tısbağalarından bataqlıq
33
downloaded from KitabYurdu.org
tısbağası -  Emys orbicularis (Amerika şirin su tısbağaları fasi­
ləsi) və Xəzər tısbağası -  Mauremus caspica (Asiya şirin su tıs­
bağaları fəsiləsi) yayılmışlar.
Bataqlıq tısbağalarının sevimli biotopları bataqlaşmış sa­
hələr, gölməçə və göllərdir. Tısbağa üzməyi, suya baş vurmağı 
çox yaxşı bacarır və uzun müddət suyun altında qala bilir. 
Təhlükə yarandıqda gildə və ya suyun dibində gizlənir.
Xəzər tısbağasının həyat tərzi bataqlıq tısbağası ilə eyni­
dir, fərqli cəhət onların həm də duzlu körfəzlərə keçə bilmə- 
sindədir.
Dəniz sularında yaşayan növlərə dəniz tısbağaları, dərili 
tısbağalar və üçcaynaq tısbağalar fasiləsinin nümayəndələri 
daxildir. Dəniz tısbağaları Yer kürəsinin bütün ekvatorial və 
tropik dəniz sularında yaşayırlar. Bəzən mülayim qurşaqlara 
da keçirlər. Bu tısbağaların ətrafları kürəyə çevrilmiş, ayaq 
barmaqları isə birləşərək 1-3 ədəd qısa caynaqla nəhayətlənir. 
Sümük zirehin çəkisi, qabırğaların uc hissədə sümükləşməmiş 
sahələrin -  «sümük əmgək» hesabına yüngülləşmişdir.
Yumşaqbədən tısbağalarda zireh təbəqə olmur və sümük 
lövhə yumşaq dəri ilə örtülü olur. Bundan əlavə, yumşaq bə­
dən tısbağaların əksərində sümük zireh reduksiyaya uğramış­
dır. Qarın nahiyədə də qalxan lövhə tam şümükləşməmişdir. 
Müasir tısbağalar sırasında su sakini kimi daha çox ixtisas­
laşmış növ -  çəkisi 600 kq-a çatan və sümük əsasını itirmiş zi­
rehə malik dərili tısbağadır. Sadalanan dəyişikliklər ikincili 
olub, sy həyat tərzi ilə bağlıdır.
Burun dəlikləri uzanmış və hərəkətli xortumun ucunda 
yerləşdiyindən, tısbağalara nəfəs almaq üçün yalnız xortumu­
nu sudan çıxarmaq kifayət edir.
Əsas yayılma sahəsi Cənub-Şərqi Asiyada yerləşən üçcay­
naq tısbağalar fəsiləsinə aid növlərin tənəffüs prosesi çox ma­
raqlıdır. Hava tənəffüsü ilə yanaşı onlarda suda tənəffüs aktı 
mövcuddur. Bu su heyvanları ağız boşluğunda olan əmziklər
34
downloaded from KitabYurdu.org
və xovlardakı çoxsaylı kapillyarların köməyi ilə oksigeni bir­
başa sudan qəbul edir. Bəzi tısbağalar udlaq və kloakadakı 
xüsusi selikli qat vasitəsilə oksigeni alır. Hesab edirlər ki, cə­
nub muskus tısbağası öz tənəffüsünü qlikogenin anaerob par­
çalanmasından ayrılan enerji hesabına tamamlayır.
Dəniz tısbağasının erkəyi yumurtadan çıxan kimi özünü 
suya çatdırır və bir də heç zaman quruya çıxmır.
Kərtənkələlər arasında əsl su formaları olmasa da, bəzilə­
rinin su biotopları ilə bağlılığı kifayət qədər sıxdır.
Panama və Kosta-Rikidə rast gəlinən iquanalar fasiləsin­
dən olan dəbilqəli kərtənkələ çox yaxşı üzür və suya baş vurur. 
Bu növün yalnız arxa pəncələri ilə suda qaçmaq qabiliyyəti 
vardır. Ayaqların hərəkəti o qədər sürətlidir ki, kərtənkələ su­
da batmır. Dəniz iquanası çox uzaq məsafələrə üzüb gedə bilir.
Duzla zəngin olan dəniz yosunları ilə müntəzəm qidalan­
ma, axarları ağız boşluğuna açılan vəzlərin funksiyası sayəsin­
də, bu heyvanlarda artıq duzları ifraz edən mexanizmin ya­
ranmasına gətirib çıxarmışdır.
Bir çox varanlar su ilə sıx bağlıdır. Zolaqlı varan ( V. sal- 
vator), Nil varanı (V. niloticus) və nəhəng Komodo varanı 
( V.komodoensis) suda yaxşı üzür. Müasir reptililər arasında 
suya daha çox uyğunlaşmış növlər, Hind okeanı və Sakit 
okeanın sakinləri olan dəniz ilanlarıdır. Eynəkli ilanlara qo­
hum olan bu ilanlar əsl dəniz heyvanlarıdır.
Dəniz ilanlarının böyük əksəriyyəti yumurta qoymaq üçün 
quruya çıxmır -  onlar diribaladoğan növlərdir. Quruya çıxa­
rılmış fərd yalnız aciz halda qıvrılaraq yerində çapalayır, çünki 
dəniz ilanlarının qarın pulcuqları, quruda yaşayan növlərin 
qarın nahiyəsində hərəkətə xidmət edən genişlənmiş qal- 
xancıqlardan məhrumdur. Dəniz ilanlarının burun dəlikləri 
sifətinin üst nahiyəsində yerləşir və klapanlarla bağlanır. Sol 
ağciyəri yoxdur, sağ ağciyər bəzi növlərdə hətta anal dəliyə 
qədər uzanmışdır. Ağciyərlərin həm də hidrostatik orqan ol­
35downloaded from KitabYurdu.org
duğu güman edilir. Bütün dəniz ilanları vaxtaşırı tənəffüs üçün 
suyun səthinə qalxsalar da, suda həll olmuş oksigendən istifa­
də edərək, uzun müddət suda qala bilirlər.
Suilanı (Natrix) cinsindən olan növlər respublikamızın 
herpetofaunasının sakinləridir. Onlar adətən suda qidalanır və 
gizlənirlər, əksər vaxtlarını isə sahildə keçirir və ya sahil kolla­
rının budaqlarında qızınırlar.
İlanların suya -  əcdadlarının yaşadığı mühitə yenidən 
qayıtması, degenerasiya deyildir. Onlar öz əcdadlarına məxsus 
xüsusiyyətləri -  reptililərə xas pulcuqlar və ağciyərlər, yalnız 
quruda inkişaf edə bilən qabıqla örtülü yumurtalar və s. sax­
lamışlar. A. Karr qeyd edir ki, ətraflarını itirməsinə baxmaya­
raq, ilanlar əvvəlki yaşama yerlərinə qayıtmış və bura müvəf- 
fəqiyyətlə uyğunlaşa bilmişlər.
Quruda həyat
Quruda həyat torpağın üstündə və altında keçən (qumda, 
qayalıqda), qazıcı və ağacda həyat tərzindən ibarətdir. Quruda 
reptililər digər mühit faktorları ilə üzləşir. Bu -  yüngül sıxılan 
qaz, atmosfer sıxlığının aşağı olması, dəyişkən temperatur re­
jimi, rütubət rejimi və s. amillərdir. Müxtəlif morfoloji, fiziolo­
ji və ekoloji xüsusiyyətlər qazanmaqla bu amillərə adaptasiya 
gedir. Gözün, dilin, bədən formasının, ətrafların quruluşunda- 
kı fərqləri də qeyd etmək olar.
Geniş yayılmış təlxələr qrupunun təkamülü yerdə cəld hə­
rəkət qabiliyyətinin qazanılması istiqamətində getsə də, bir 
çox təkələr ağaca və qayalara yaxşı dırmana və üzə bilir. Res­
publikada yayılan zeytuni təlxə (Coluber najadum) cəldliyinə 
və sürətinə görə bu cinsdən olan digər ilanları arxada qoyur. 
Təhlükə zamanı o elə sürətlə qaçıb xilas olur ki, yaddaşda ani 
olaraq boz bir lentin görünüb-itməsi təsəvvürü qalır.
Naxçıvan MR-in herpetofaunasında rast gəlinən növ -  ox
36
downloaded from KitabYurdu.org
ilan (Psammophis lineolatus) qum ilanları cinsinə aiddir (şəkil 
9). Bu növdən yalnız 2 fərd həmin ərazidə tapılmışdır. Ona be­
lə adın verilməsi iti sürətli hərəkəti ilə bağlıdır. Onu müşahidə 
edənlər bu növün sanki öz bədəninin gücü hesabına deyil, 
xüsusi mexanizm vasitəsilə hərəkət etdiyini söyləyirlər. Sıç­
rayışla 30-40 sm hündürlüyə tullanaraq, cəld hərəkətə qabil 
olan ox ilanı ağaclara məharətlə dırmanır və elə orada da giz­
lənərək, onu pusanlardan qorunur.
Şəkil 9. Ox ilan (Psammophis lineolatus)
Yaşama mühitindən asılı olaraq reptililərin ətrafları fərqli 
quruluşa malik olur: dənəvər qumda yerdəyişməyə, qayalığa 
dırmaşmağa, ağacda yaşamağa və yaxud tamam ətraflarsız 
hərəkət etməyə uyğunlaşa bilirlər.
Tısbağalar güclü, sütunvarı ətrafları üzərində ağır çanağı
37
downloaded from KitabYurdu.org
daşımağa uyğunlaşmışlar. Məsələn, qalapaqos tısbağasının 
kütləsi bəzən 180 kq-a çatır. Bir çox kərtənkələlərin sürəti 
yüksəkdir. Kərtənkələciklər, bəzi növ kərtənkələlər 4 ayağı 
üzərində qaçır, digərləri isə məhv olmuş qədim formalar kimi 
yalnız arxa ətrafları üzərində qaça bilir.
Dənəvər (səpilən) torpaqlara məharətlə uyğunlaşan əsl 
ssinklər (Scincus cinsi) Şimali Afrika, Ərəbistan, İraq, İran, 
Pakistanın qumlu səhralarında yayılmışlar. Bu cinsdən olan 
növlərin ön və arxa ayaqlarında caynaqlı barmaqlar kənarlar­
dan saçaqvari buynuz dişciklərlə elə əhatə olunub ki, birgə 
yığılanda bu barmaqlar qumu atmaq üçün kiçik beli xatırla­
dan vasitəyə çevrilir. Baş da eynilə bel şəklində yastılaşmışdır; 
kiçik qulaq dəlikləri də yastı üçbucaq şəkilli pulcuqlarla 
örtülmüş, balaca gözlər isə möhkəm və hərəkətli göz qapaqları 
ilə mühafizə olunur. Qalın qum qatında mahir hərəkətinə görə 
bu ssinklərə «qum balığı» ləqəbi vermişlər.
Bəzi iquanalar da dənəvər qumda yaşamağa uyğunlaşmış­
lar. Uma cinsindən olan Şimali Amerika növlərində qalınlaş­
mış gövdə, həmçinin uzun barmaqların kənarında yerləşən 
buynuz daraqcıqlar yumşaq qumlu torpaqda batmağın qarşı­
sını alır. Təhlükədən canını qurtaran fərdlər ani olaraq qumun 
içərisində «batır» və bir müddət onun altında hərəkət edir. Bu­
run dəliklərini örtən xüsusi klapanlar və qalın göz qapaqları­
nın saçaqlı kənarları bu orqanları qumla çirklənmədən qoruy­
ur
Girdəbaşların əksəriyyəti -  qumlu, gilli və daşlı səhra və 
yarımsəhraların sakinidir. Bəzi növlər tamamilə açıq və dənə­
vər qumda yaşayırlar, məsələn, qulaqlı girdəbaş (Phrynocepha- 
lus mystaceus). Barxanlarda yaşayan bu kərtənkələ, orada 
özünə bir neçə yuva qazır, yayda isə yuvalardan az istifadə 
edir. Harada qaranlıq onu haqlasa, elə orada da qumun içəri­
sinə girərək gecələyir. Qumluq girdəbaşı (Phrynocephalus in- 
terscapularis) əvvəlki növ kimi dənəvər qumluğun sakinidir.
38
downloaded from KitabYurdu.org
Ətraflarında barmaqları avar şəkilli olub, qumu atmağa xid­
mət edir. Digər qumluq sakinləri kimi yuxarıda adları çəkilən 
növlər üçün də özünəməxsus torpaqda basdırılma hərəkəti 
xasdır: kərtənkələlər bədənin köndələn hərəkətləri vasitəsilə 
fövqəladi cəldliklə quma girirlər. Kərtənkələlər içərisində qu­
ma ən sıx bağlı olan qumluq kərtənkələsidir (Aporosaura enc- 
hietae). Cinsini yeganə təmsil edən bu növ yalnız Cənub-Qərbi 
Afrikada yaşayır. Onun möhkəm ayaqlarındakı barmaqlar 
yan dişciklərə -  «qum xizəkləri»nə malikdir.
Azərbaycanda yaşayan kərtənkələ -  yovşanlıq girdəbaşı 
(Phrynocephalus helioscopus) kəskin seyrəkləşmiş bitki örtü­
yünə malik takır adlanan möhkəm, quru, gilli torpaqlarda ya­
şayır. İsti yay günlərində onlar yuvaya girmir, gün ərzində 
qızmış torpağın üzərində və ya yaxınlıqdakı tikan kolunun di­
bində gecələyir.
Gekkonların əksəriyyəti hamar mailli ya şaquli səthdə, 
hətta şüşə üzərində və ayaqları yuxarı olmaqla tavanda yeri­
məyə uyğunlaşmışlar. Gekkonların enliləşmiş lövhələrlə təchiz 
olunan barmaqları üzərində mikroskopik «tükcüklərdən» iba­
rət xüsusi fırça vardır.
Qayalıq kərtənkələlərində müxtəlif qayalarda yaşamağa 
uyğunlaşma prosesində bəzi ekoloji-morfoloji adaptasiyalar 
qazanılmışdır. Bu növlər, hətta dik qayaların hamar səthi üzə­
rində məharətlə hərəkət edirlər. Onların iti və əyri caynaqla­
rından savayı xüsusiləşmış vasitələri yoxdur. Müşahidələr gö­
stərdi ki, qayalıq kərtənkələlərinin öz biotöpuna görə ixtisas­
laşması yollarından biri ətrafların ölçülərinin ümumiyyətlə 
artması nəticəsində, addımların uzanması hesabına sürətli qa­
çışa uyğunlaşmasından ibarətdir. Dar yarıqlarda hərəkətlə 
əlaqədar qayalıq kərtənkələlərində həmçinin kəllənin morfolo- 
ji dəyişilməsi izlənir, yəni daim qayada yaşayan növlərin kəllə­
si «platisefal» tipdədir.
Torpaq altında yaşayış tərzinə reptililərin keçməsi fərqli
39
downloaded from KitabYurdu.org
yollarla baş vermişdir. Əksər reptililər yerin üstündə qidalanır, 
qazıdıqları yuvalardan isə ya təhlükədən qaçmaq, ya istirahət 
etmək, yaxud əlverişsiz hava şəraitində gizlənmək üçün istifadə 
edirlər. Misal olaraq bəzi tısbağaları, məsələn respublikamızda 
yaşayan Aralıqdənizi tısbağası (Testudo graeca), bir çox kər­
tənkələləri, varanları göstərmək olar. Digər uyğunlaşmalardan 
ovulan torpaqda hərəkət etmək qabiliyyətini yada salmaq 
olar. Bu halda yerin səthi ilə əlaqə üzülmür.
Nəhayət, yeraltı həyat tərzindən biri -  daim torpaqda ke­
çən həyatdır. Torpaq altı və qazıcı həyat tərzinə uyğunlaşma 
ətrafların və gözlərin itməsi ilə müşayiət olunur. Daim torpa­
qda yaşayan növlər digər torpaq canlıları olan qurdlar və cüc- 
ülərlə qidalanır. İkiyerişli (Amphisbaenidae) adlanan nadir kər­
tənkələni təsvir edən A.Karr qeyd edir ki, kor və ayaqsız hey­
vanın yumurtadan çıxmağa hazır embrionunda qara ləkələr 
şəklində aydın seçilən gözləri nəzərə çarpdığı halda, yetkin 
fərddə o ləkələrin izi belə qalmır. Ikiyerişlilərin dərisi bədənə 
sərbəst halda söykəndiyindən torbanı xatırladır və gövdəni 
qurşaqlayan halqalara uyğun xətt üzrə qatlar şəklində yığıla 
bilir. O, özünün yol açdığı dar girişlərdə dönmək imkanı ol­
madığına baxmayaraq istər önə, istərsə də arxaya eyni dərəcə­
də asanlıqla hərəkət edir. Müxtəlif ssinklərdə yeraltı və qazıcı 
həyat tərzinə keçidlə əlaqədar digər kərtənkələlərdən fərqli 
olaraq, ətrafların qısalması və hətta itməsi ilə müşayiət edilən 
bədənin ilanvarı uzanması meyli müşahidə olunur. Məsələn, 
Scelotes inornatus adlı ssink növünün ətrafları tamamilə re- 
duksiya edir və xarici görünüşünə görə o xırda ilanı xatırladır. 
Əksər ssinklərin qazıcı və ya yeraltı həyat tərzinə keçməsi, 
həmçinin hiss orqanlarını itməsi ilə müşayiət olunur.
Cənubi Afrikada yayılmış Aconthias cinsinə aid edilən 16 
növün nümayəndələri yeraltı həyat tərzi keçirir və yerin səthinə 
heç zaman çıxmır. Qurdvarı, ətraflardan məhrum bu kərtən­
kələlər hətta yarılma zamanı ön və arxa ayaq qurşaqlarının izi
40
downloaded from KitabYurdu.org
çətinliklə seçilən canlılardır. Çətinliklə ayırd edilən gözləri bir 
ədəd hərəkətsiz, şəffaf yaxud yarımşəffaf aşağı göz qapaqları 
ilə örtülür. Qulaq dəliyi tamamilə dəri altında gizlənir, təbil 
pərdəsi isə yoxdur.Torpaqda uzun qıvrılm yollar salmaqla tor­
paqda yaşayan cücülərlə qidalanır. Onlar yumurta diribala- 
doğandırlar. Körpələr torpaq altında doğulur.
Asiyada yaşayan bunqar ilanlar (Bunqarus cinsi) eynəkli 
ilanların yaxın «qohum»larıdır. Bu ilanlar üçün alaqaranlıq və 
gecə aktivliyi xasdır. Bunqar ilanlar çox gizlin həyat sürür, 
adətən döşənəyi qazır. Bu mənada onlar yerüstü eynəkli ilanlar 
ilə qazıcı vəzli ilanlar (Maticura) və bəzəkli aspidlər (Callophis) 
arasında keçid formalardır. Qazıcı vəzili ilanlar və bəzəkli as­
pidlər gecə və yarım qazıcı həyat tərzinin növbəti pilləsini təş­
kil edirlər.
Qeyd etmək vacibdir ki, Afrikada aspidlər müxtəlif ekoloji 
mövqeləri mənimsəmişlər. Onları əsl eynəkli ilanların (Naja) 
əcdad formaları olduğu və təkamül yolunda su kobrası, 
ağaclıq kobrası, mamba, qalxanlı kobra və əlvan afrika aspid- 
lərinə başlanğıc verdiklərini hesab edirlər.
Qumlu-səhralı ərazilərdə yaşayan gürzələr, əksərən yer­
dəyişmə zamanı «yanakı gediş»dən istifadə edirlər. İlan əv­
vəlcə bədənin arxa hissəsini yana və önə çıxarır sonra isə ön 
tərəfini qabağa çəkir. Belə hərəkət üsulu dənəvər torpaqda bə­
dənə yaxşı dayaq yaradır. Bu üsuldan quyruqlu gürzələr (Bitiş 
caudalis), cırtdan gürzə (B. perzingueyi), iran gürzəsi (Pse- 
udocerastes persicus), buynuzlu gürzə (Cerastes cerastes) və 
qumluq efası (Echis carinatus) və s.
Respublikamızda torpaqda yaşayan növlərdən korilanı 
(Thyphlops vermicularis) göstərmək olar. Onun quruluş cəhət­
ləri torpaqda yaşaması ilə izah olunur: reduksiya etmiş gözlər, 
möhkəm birləşmiş kəllə sümükləri, üst çənədə arxaya yönəlmiş 
dişlər. Yerin səthinə onlar ancaq güclü yağışdan sonra çıxırlar. 
Birbaşa günəş şüaları altında 10-15 dəq. ərzində bu ilan ölə bi-
41
downloaded from KitabYurdu.org
lər. Naxçıvanda yaşayan qarabaş rinxokalamus (Rhynchoca- 
lamus melanocephalus) nadir növüdür yeraltı həyat tərzi keçi­
rir. Yerin səthinə yağışdan sonra və ya alaqaranlıqda çıxır.
Kalabariya pitonu (Calabariya reinhardi) afrikada yayılan 
yeganə cinsin nümayəndəsidir. Yeri qazarkən, o başını vertikal 
şəkildə aşağı tutub, quyruğunu yerdən yuxarı qalxmaqla daim 
sağa-sola yırğalanmaqla, sanki yırtıcıları ürküdür.
Kuba yer yatağanı (Tropidophis semicinctus) -  torpaqda 
yaşayan kiçik ilan olub, günəş batdıqdan sonra qurbağa və 
kərtənkələ tutmaq üçün yerin səthinə qalxır.
Azərbaycanda qərb yatağanı (Eryx jaculus) yaşayır. Bu 
növ, digər yatağanlar kimi qazıcı həyat tərzi keçirir. Həyat tər­
zinə uyğun olaraq yatağanın bədən quruluşu möhkəm əzələli, 
torpağı qazmağa uyğunlaşmış üst çənəsi qabağa yönəlmişdir. 
Gözlər xırda olub, bir qədər arxaya çəkilmişdir, bu da qum ­
dan başını çıxarıb baxmağı asan edir. Qazıcı suilanılarının mi­
salında yeraltı-qazıcı həyat tərzinə adaptasiyalara bir də nəzər 
salaq. Gövdə diyirlənən, quyruq qısa, yalnız «qazmağa» xid­
mət edən baş və möhkəm sümük birləşmələrin hesabına kom ­
pakt kəllə, kiçilmiş gözlər, burun dəliklərində klapanlar, çox 
zaman böyümüş və başın arxa üst səthinə dönən çənəarası qal- 
xancıq, sifətin alt hissəsinə keçmiş ağız və s.
Ağac çətirlərində həyat (yaşayış). Sürünənlərin çoxsaylı 
ekoloji mövqelərindən biri ağaclarda məskən salmağa maraqlı 
uyğunlaşması nəticəsində əmələ gəlib. Əksər ağac formaları 
üçün cild dəyişmə (maskalanma) xarakter olub, onları fon ya­
radan yarpaq örtüyünün rəngi ilə eyniləşdirir, ilişkən quyruq 
isə qida axtarışı zamanı budaqlara dırmaşmağa xidmət edir. 
Ağaclarda yaşayan kərtənkələlər adətən iti caynaqlı ətraflara 
və ilişkən quyruğa malik olur. Bir çox formalar öz görünüşü ilə 
ağac budaqlarını və lianları imitasiya edir.
Azərbaycanın cənub-şərqində yaşayan yaşılqarın kərtən­
kələ (Lacerta chlorogaster) yalnız ağaclarda yaşayır və heç
42
downloaded from KitabYurdu.org
vaxt qayalıqda və açıq sahələrdə rast gəlinmir. Bu növ, onu 
ağac budaqları arasında uğurla gizlədən rəngə malikdir.
Ağac kələzinin (Agama atricollis) çox qəribə adaptiv rəngi 
yarpaq, kif və qabıq üzərini örtən şibyə boyalı çalarlara ma­
likdir.
Buqələmunların bütün quruluşunda ağac həyat tərzinə ix­
tisaslaşma özünü büruzə verir. Onların ayaqları uzundur. Qısa 
caynaqlı barmaqlar hər ayaqda bir-birinə qarşı 2 qrupda yer­
ləşərək, nazik budaqlardan rahat yapışmağa xidmət edən 
xüsusiləşmiş qısqaclar əmələ gətirir. Nazik quyruğu spiralvarı 
burulmaqla budaqlara dolanır.
Kələzlər (Agamidae) fasiləsinin «uçan əjdaha» (Draco vo- 
lans) adlanan nümayəndəsi qeyri-adi süzmə qabiliyyətinə ma­
likdir. Bu sürünənlər əsasən ağac həyat tərzi keçirməklə, 
ağacların yüksək çətirlərindən istifadə edirlər. Bədəninin yan 
tərəflərində yerləşən dəri qatlaqlar yalançı qabırğalara söykə­
nir . Əjdaha (kələz) oturduğu hallarda yalançı qabırğalar və 
dəri qatlaqlar arxaya çəkilmiş olur, tullanmazdan əvvəl isə on­
lar açılır və enli yarımdairəvi 2 qanad şəklini alır. Kərtənkələ 
tullanmanın gücündən asılı olaraq havada 30 m məsafəyədək 
uca bilir və uçuşunu istər üfüqi, istərsə də şaquli istiqamətdə 
dəyişə bilir.
Yastıquyruq gekkonlar (Uroplatus) -  iri gecə kərtənkələlə­
ri olub, ağaclarda yaşayırlar. Yastıquyruq gekkonun (Uropla­
tus fımbriatus) quyruğu enli dəri qatlaqla haşiyələnir. Belə sa­
çaqlı dəri qatlaq baş və gövdənin yanlarında, həmçinin ətrafla­
rın sərbəst kənarlarında olur. Bu dəri qatlaqlar bir ağacdan 
digərinə süzərək tullanarkən istifadə olunur.
Elaphe cinsindən dırmaşan təlxələr sırf quru formaları ilə 
dırmaşanlar arasında keçici ilanlar qrupu kimi qəbul edilə bi­
lər.
Azərbaycanda məskunlaşan Eskulap təlxəsinin (E. longis- 
simä) ağaclarda hərəkət etməsi üçün qarın nahiyəsində yerlə-
43
downloaded from KitabYurdu.org
şən qalxancıqların sanki sınaraq əmələ gətirdiyi qabırğalara 
söykənməklə ilan nahamar və hətta vertikal səthlərə belə dır­
maşır. Hamar gövdələr üzərində burularaq ağaca dolanmaqla 
hərəkət edirlər. Yerli herpetofaunanın digər nümayəndəsi 
dördzolaq təlxə {E. sauromates) ağaca məharətlə dırmaşır. 
Güclü bədənə sahib olan və dayaq kimi quyruğuna söykənən 
bu növ, başı ilə ondan 50-60 sm kənarda yerləşən budağa atı­
larkən belə, gövdəsini üfqi vəziyyətdə saxlaya bilir. Təhlükə 
yarandıqda isə bəzən budaqlarda gizlənir. Zaqafqaziya təlxəsi 
də ağaca dırmanmağı xoşlayır.
Ağac çətirlərində yaşayan yaşıl tritonun (Chondropython 
viridis) dərisinin rəngi yarpaqların fonundan seçilmir. O iliş- 
kən quyruğunun köməyi ilə məharətlə ağaclara dırmaşır və elə 
oradaca qidasını da tapır.
Amerika meşə suilanıları əsl ağac ilanlarıdır. Nazik gövdə 
və bədən uzunluğunun -  1/3 hissəsini təşkil edən ilişkən quy­
ruq əksər ağac ilanlarına xasdır. Belə formaya malik bədəndə 
bir necə dayaq nöqtəsi olur ki, bu da ilana şaquli halda daha 
yaxşı dayanmağa və özünü kənardakı budaqlara atmağa im­
kan verir
İtbaş yatağan (Corallus caninus) əsl ağac həyat tərzi keçi­
rən növdür. O, bərk yapışmağa xidmət edən quyruğu ilə bu­
daqlar arasında rahat hərəkət edir, dincəlir və şikarını oradaca 
güdür. Həyat tərzinə görə Madaqaskar ağac yatağanı (Sanzi- 
nina madagascarensis) ona çox yaxındır.
Mərkəzi Afrikanın meşələrində ağac gürzələri yaşayır (At- 
heris cinsi). Onların görünüşündə bir çox ağac ilanlarına xas 
cəhətlər qeydə alınır. Qamətli bədən, çıxıntılı-girintili pulcuq- 
lar budaqlara dırmaşmağı asanlaşdırır. İlişkən quyruğu bu­
rulmağa qadir olub, tutucu orqan kimi xidmət edir (şəkil 10).
Sarmaşan ilanların (Dryophis) bütün həyatı ağac çətirləri 
ilə bağlıdır. Yerdə onlar acizdirlər.
Digər adaptiv əlamətlərlə yanaşı, bəzəkli ağac ilanlarının
44
downloaded from KitabYurdu.org
(Chrysopelea), daha bir gözəl xüsusiyyəti var. Onlar süzərək 
uçma qabiliyyətinə malikdirlər. Tullanmazdan öncə o spiral- 
vari burulur, sonra sərt hərəkətlə tarımlanır və uzanmış bədəni 
ilə aşağı budaqlara və ya qonşu ağaca enir. Tullanarkən ilan 
bədənini üfüqi səthdə yastıladır və qarnım tamam yığır.
Şəkil 10. Kirpikli gürzə -  Şimali Amerikanın zəhərli ilanlanndandır
Sırf ağac formalarının əksəriyyəti yumurta diribaladoğan 
olduğundan yumurta qoymaq üçün yerə enməyə ehtiyac ol­
mur.
Qeyd etmək lazımdır ki, ağac formalarının hava həyat tər­
zinə adaptasiyası bədən çəkisinin yüngülləşməsi və bədənin 
nazikləşməsi yolu ilə getmişdir. Əgər ilan ağacdan qopub 
düşürsə, o yerə sürətlə yıxılmır və sağ qalır. Bu, anolislərdə, 
gekkonlarda və bəzi ilanlarda təsadüf edilir.
Ağac formalarının sonrakı uyğunlaşmaları dövründə bə­
dəndə dəri qatlaqlar, enli ətraflar və s. meydana gəlmişdir.
45
downloaded from KitabYurdu.org
QİDflLflNMfl VƏ QƏNİMƏTİ 
ƏLDƏ ETMƏ ÜSULLARI
Qida zəncirində sürünənlərin mövqeyi
Sürünənlərin qidalanması və onu əldə etməsi fərqlidir. On­
ların arasında bitki yeyənlərə, cücü, balıqla qidalananlara, yır­
tıcı formalar və qarışıq qida yeyənlərə və s. rast gəlinir. Repti- 
lilər arasında stenofaq və evrifaq növlər də var.
Quru tısbağalarının qidası yaşıl bitki və meyvələrdən iba­
rətdir. Respublikamızda məskunlaşan aralıqdənizi tısbağası­
nın qida rasionu məhz belədir. Herpetofaunanın digər sakinlə­
ri olan şirin su tısbağalarından -  bataqlıq tısbağası və xəzər 
tısbağası kiçik molyusk, buğumayaqlılar, balıqlar və nadir 
hallarda bitki mənşəli qida ilə qidalanırlar.
ABŞ-ın cənub -  şərqində yayılan şirin su növlərindən olan 
Kərkəs tısbağasının (Macrolemus temmincki) sevimli yemi ba­
lıqlardır. Gilin içərisində hərəkətsiz dayanmaqla öz şikarını 
güdən bu tısbağa ağzını iri açıb, uc hissəsi al qırmızı-çəhrayı 
rəngdə olan dilini çölə çıxarıb, balıqları öz hərəkəti ilə cəlb 
edir. Aldanmış balıq burulan dilə yaxınlaşdıqda dərhal tıs­
bağanın güclü çənələrinin cənginə keçir.
Digər şirin su tısbağası -  ma tama tin (Chelus fimbriata) xa­
rici görünüşü çox orijinaldır. Onun baş, buxaq (çənə altı) və 
boyun hissəsindən sapşəkilli dəri cıxıntalar sallanır. Hövzənin 
gilli dibində gizlənən bu tısbağa tamam görünməz olur. Çənə­
ləri zəifdir, ağız yarığı qulaqlarınadək uzanır. Yırğalanan dəri 
parçalarının cəlb etdiyi balıqları matamata cəld hərəkətlə su 
ilə birgə ağzına çəkir. Şikar bütövlüklə udulur.
Şikarını güdməklə gözləmə tərzi çin trioniksinə (Trionyx 
chinensis) də məxsusdur, lakin yaxınlaşan qənimətini bir hərə­
kətlə «ölümcül yapışma» ilə tutur.
Kərtənkələlərin böyük əksəriyyəti yırtıcıdır. Əsas qidası iri 
onurğasızlardır: həşərat, hörümçək və molyusklar. İri növlər
46
downloaded from KitabYurdu.org
kiçik onurğalıları -  gəmiricilər, quşlar və onların yumurtaları, 
qurbağa, ilan və s. yeyir. Kərtənkələlərin bəzi növləri bitki 
yeyəndir, ilkin cavan fərdlər yırtıcılar kimi -  əvvəlcə həşəratla 
qidalanır, sonradan bitki yeməyə keçir. Adətən qida xarakte­
rinin dəyişilməsi bu və ya digər növ yemi əldə etmək 
mümkünlüyündən asılı olur. Bir qisim növlər isə həm bitki 
mənşəli, həm də heyvan mənşəli qidadan yararlanır.
Yem ixtisaslaşması yalnız az qisim növlərdə müşahidə edi­
lir. Dəniz iquanları yalnız bir növ dəniz yosunları ilə qidalanır. 
Qurbağayaoxşar kərtənkələ (Phrynosoma) yalnız qarışqa ilə 
qidalanır. Qarışqalara üstünlük verən digər növ ölkəmizdə rast 
gəlinən yovşanlıq girdəbaşıdır. Avstraliya moloxu (Molox hor- 
ridus) müstəsna olaraq yalnız kiçik qara qarışqalarla qidalanır, 
lakin ağır yük daşıyan qarışqalara dəymir. Molox çox ləng 
kərtənkələdir və çoxsaylı qarışqalarla qidalanma onları əldə 
etmək üçün xüsusi taktika tələb etmir. Amfısben və ağac cənu- 
bi-asiya varanı da yalnız qarışqalarla qidalanır. Bəzi növ 
ssinklər yağış qurdlarına (Seylon qazıcı ssinkləri cinsi -  Nes- 
siä), termitlərə (şimalı amerika qazıcı ssinki -  Neoseps reinol- 
di), şirin su xərcəngkimilərinə (Ttropidophorus cinsi) üstünlük 
verir. Afrika yumurtayeyən ilanı (Dasypeltis scaler) ancaq quş 
yumurtaları ilə qidalanır (şəkil 11 a,b).
Kərtənkələlər ov edərkən şikarına ehtiyyatla və gizlicə ya­
xınlaşır, sonra isə cəld hərəkətlə onu tutur. Adətən qidasını 
bütöv udur. Bir çox kərtənkələlər qida maddələrini müxtəlif 
piy cisimciklərində, bədən boşluğunda, gekkonlarda isə quy­
ruq nahiyəsində ehtiyat toplayır. Ona görə də digər sürünənlər 
kimi kərtənkələlər də uzun müddət ac qala bilir.
Buqələmun ov edərkən yerindəcə şikarını -  müxtəlif cücü 
və kiçik onurğasızları ona yaxınlaşanadək gözləyir. Dəqiq ni­
şan alan buqələmun dili ilə sanki «atəş açır» və qənimətini tu­
tur. Onun rəngi ətraf mühitə uyğunlaşa bilir. Dili çox uzun, uc 
hissədə qalınlaşmış olub, yoğun damarlardakı qanın hesabına 
gərilə bilir (şəkil 12).
47
downloaded from KitabYurdu.org
Şəkii Iİ. a) Aırika yumurtayeyə- 
ninin qarşısına qoyuduğu məqsəd 
həllolunmaz görünür, lakin açıl­
mış ağzı ilanın yumurtanı bütöv 
udmaq niyyətindən xəbər verir; 
b) Çənələrin dartılaraq açılması 
ağız yarığını o qədər genişləndirir 
ki, ilan yumurtanı bütövlükdə 
ağzına sığışdırır.
Şəkil 12. Dəqiq nişan alan buqə- 
ləmunun dili güllə sürəti ilə ağız­
dan çıxaraq həşəratı tutur.
Avstraliya qısaquyruq ssin- 
ki (Trachysaurus ruqosd) həm 
bitki, həm də heyvani qidam 
yeməklə, meyvə, yarpaq, çiçək, 
cücü və molyuskla da qidalanır. 
Bu kərtənkələlər çoxlu sayda 
kiçik daşlar udur və bunlar sərt 
qidanın mədədə mexaniki xır- 
dalanmasma yardım edir.
48
downloaded from KitabYurdu.org
Əsl kərtənkələlər fasiləsinin (Lacertidae) nümayəndələrin­
dən respublika faunası üçün xarakter olan ortancıl kərtənkələ 
{L. media), zolaqlı kərtənkələ (L. striqatd) entomofaq növlər­
dir. Ov zamanı yaxınlaşan qəniməti görüncə, əvvəlcə ehtiyatla 
qənimətini güdür, sonra isə cəld sıçrayışla onu havada tutur.
Qayalıq kərtənkələləri kiçik cücülərlə və onurğasızlarla qi­
dalanır. Bunlar növ öz qidasını cəld sıçrayışla havada uçarkən 
tutur və çox maraqlı tərzdə onu yeyir: hər hansı iri cücünü ye­
diyi yerdə, qayalıq kərtənkələsi qəflətən onu kənara qoyub, 
digər kiçik heyvanı tutmağa başlayır, sonra yenidən yarımçıq 
qalmış şikarını yeməyə qayıdır. Bu tipli dəyişkən reaksiya dig­
ər növ kərtənkələ və quşlar üçün də xarakterdir.
Naxçıvanda yaşayan Zaqafqaziya kərtənkələciyi, hündür 
olmayan ot və kolluqlarında gizlənərək, qum üzərində hərəkət 
edən şikarını sözün əsl mənasında güdür.
Torlu kərtənkələcik şikarını yalnız torpaq səthindən tut­
mur, yaxşı iybilmə qabiliyyəti olduğundan, onu hətta torpağın 
altından da qazıb çıxarır.
Respublikamızda rast gəlinən koramal (Pseudopus apo- 
dus) tutduğu heyvan -  ilan və ya kərtənkələ iri olduqda qəni­
mətini ağzına alıb başını cəld hərəkətlə silkələməklə və bədəni­
nə qıvrılmaqla onu gicəlləndirir və hərəkətsiz, taqətsiz şikarı 
bütövlüklə udur.
Kərtənkələlər arasında ən iri və yüksək inkişaf səviyyəsinə 
malik olan varanlar yırtıcıdırlar. Onlar öz qənimətlərini görmə 
və ola bilsin qoxu orqanı hesabına əldə edirlər (şəkil 13). Ko- 
modo varanı ( Varanus komodoensis) kimi iri növlər leşlə də 
qidalanır. Adətən onlar şikara ehtiyatla yaxınlaşıb, qəflətən 
onun üzərinə atılır və uzun quyruğunun köməyi ilə, qənimətinə 
ağır, məhvedici zərbə endirir. Şikar çox iri olduqda ön ətrafları 
ilə onu saxlayıb, hissə-hissə parçalayır.
Yırtıcılığa yaxşı uyğunlaşmış digər qrup sürünənlər -  
ilanlardır. Kəllənin quruluşu onlara ağzını geniş açmağa imkan
49
downloaded from KitabYurdu.org
Şəkil 13. Nəhəng İndoneziya varanı ( Varanus komodoensis) 
Timor maralının cəsədi önündə
verdiyindən, ilanlar iri heyvanla qidalanmağa və onu bütöv 
udmağa qabildirlər. İlanlar arasında çox iri olmayan, uzun­
luğu 10-80 sm-ə çatan növlər də var, məsələn torpaqda yaşay­
an kor ilanlar. Onların Azərbaycanda yalnız bir növü -  adi
50
downloaded from KitabYurdu.org
kor ilan (Typhlops vermicularis) rast gəlinir. Bu ilanın qida ra- 
sionu qarışqa və qarışqa yuvalarından əldə etdiyi puplardan 
ibarətdir.
Piton kimi iri ilanlar xırda dırnaqlılarla, gəmiricilərlə, 
meymunla, quşlarla və s. qidalanır. Piton öz şikarını asanlıqla 
boğur və bütövlüklə udur.
Yatağanlarında qida rasionu müxtəlifdir -  kərtənkələlər, 
gəmiricilər, quşlar (əsasən ördəklər) və s. Anakonda zəif axarlı 
gölməçə və çaylara, Amazon və Orinoko çaylarının bataqlaş- 
mış dayazlıqlarına üstünlük verir. Şikarını -  su içməyə gələn 
müxtəlif məməliləri, su-bataqlıq quşlarını, tısbağa və kayman- 
ları sudan çıxmadan güdür. Bizim respublikada yatağanların 
kiçik bir nümayəndəsi -  Qərb yatağanı (Eryx jaculus) yayıl­
mışdır. O, kiçik gəmirici və kərtənkələlərlə qidalanır, tri ya­
tağanlar kimi kiçik yatağanlar da qənimətlərinin bədəninə 2-3 
dəfə dolanaraq onu əzələli gövdəsi ilə boğur. Qeyd etmək la­
zımdır ki, yatağanların qənimətin bədəninə dolanmaq sürəti 
çox yüksək, şikarını sıxma gücü böyükdür, lakin şikarın 
sümükləri bu təzyiqdən sınmır. Piton və yatağanlara aid ol­
mayan digər növ ilanlara da, qənimətini boğmaqla öldürmək 
manerası xasdır.
Dəniz ilanlarının qidasını müxtəlif balıqlar təşkil edir. 
Tutduğu şikarı dişləməklə dərhal onu zəhəri ilə öldürür. Əksər 
dəniz ilanlarının zəhəri quruda yaşayan istənilən ilandan daha 
çox təhlükəlidir. Onların zəhəri neyrotoksik təsirə malikdir. 
Zəhərin bu dərəcədə toksik olması ona davamlı olan poykilo- 
term orqanizmlərlə qidalanmağa uyğunlaşma nəticəsində 
meydana gəlmişdir.
Dəniz ilanları yüksək toksiki zəhəri ilə qənimətini zəhər­
ləyib, əsasən balıqla, ilk növbədə angvil ilə qidalanır. Yüksək 
toksiki xassəyə malik zəhər, nisbətən zəhərə dözümlü olan 
poykiloterm canlılarla qidalanma nəticəsində uyğunlaşma ki­
mi yaranmışdır.
51
downloaded from KitabYurdu.org
Əksər dəniz ilanlarının xüsusi səbəb olmadıqda sancmağa 
meylli olmadıqları qeyd edilir. Onlar həm də qənimətin bədə­
ninə çox az miqdarda zəhər -  0,06-0,12 mq yeridir.
Azərbaycanda yayılan kolubrida fasiləsinin nümayəndələri 
su hövzələri ilə müxtəlif dərəcədə əlaqəlidirlər. Məsələn, adi 
suilanı ov etmək üçün sahildən kilometrlərlə aralana bilər. On­
ların qida rasionu göl və quru qurbağaları, bəzən kərtənkələ və 
kiçik quş, siçovul və qunduz balası ola bilər. Digər ilanlar kimi 
suilanları da təhlükə olduqda tutduğu qidanı qaytara bilir. 
Suilanları özlərinə xələl gətirmədən uzun müddət (bəzən 300 
gün) ac qala bilirlər.
Respublika faunasının bəzi növ təlxələri (Coluber və Elap­
he cinsindən) gəmiricilər, quşlar və onların yumurtaları, ilan 
və amfıbilərlə qidalanır. Şikarı iri olduqda təlxələr onu güclü 
gövdələri ilə yerə sıxıb, boğurlar. Eskulap ilanı (Elaphe longis- 
sima), Pallas təlxəsi (E. sauromates) və bir sıra təlxələr gövdə 
əzələlərinin gücü hesabına, şikarını əzələ halqalar ilə sıxıb 
öldürürlər.
Bəzi növ suilanlarında qida ixtisaslaşması müşahidə olu­
nur. Məsələn, böyükbaş suilanı (Dipsas cinsi) əsasən ilbizlə qi­
dalanır. Fordonia cinsindən olan növlər yalnız yuvasında giz­
ləndiyi dəniz yengəcləri (krab) ilə qidalanır, itbaş ilanlar (Cer- 
berus cinsi) əldə etdikləri balıqları hətta suyun altında yeyə bi­
lirlər.
Afrika yumurtayeyəninin dişləri xırda və təpəcikli olub, 
hamar yumurtaları tutub saxlaya bilir. Çənələrin kəllə ilə sıx 
əlaqəsini, bir-biri ilə hərəkətli birləşmiş 2 sümük təmin edir ki, 
bu da yumurtayeyənin alt çənəsini kəskin aşağı salmağa və 
ağzın elastikliyinə xidmət edir. Fəqərələrin iti çıxıntıları yu­
murtaların qabığını kəsir. Mədənin girişində olan klapan yu­
murtanın sarısını və ağını mədəyə buraxır, qabığı isə saxlayır. 
Qida borusunda toplanan qabıqları kütlə halında geri qayta­
rır. Bəzi dırmaşan təlxələr (.Elaphe cinsi) də yumurta ilə həvəslə
52
downloaded from KitabYurdu.org
qidalanırlar, çünki qida borusunun üst divarına yönəlmiş fəqə­
rənin hipapofız adlanan alt çıxıntısı yumurtanın qabığını qır­
mağa xidmət edir. Qabığın qalıqları isə kloaka ilə xaric olu­
nur. Qeyri-sabit yem bazasına (ilin ayrı-ayrı dövrlərində quş 
yumurtasına çox nadir hallarda təsadüf olunur) xüsusi uyğun­
laşma kimi yumurta yeyən ilanlarda yem bolluğu şəraitində 
ilan yumurtalarında yağı toplamaq, qıt aylarda isə sərf etmək 
bacarığı formalaşmışdır.
Qonur ilan (Coronella austriaca) tipik zaurofaq növdür. 
Əsasən qayalıq kərtənkələləri ilə qidalanır. Körpələrin doğul­
ması payızda qayalıq kərtənkələlərin kütləvi yumurtadan çıx­
ma dövrünə təsadüf etdiyindən, onlar erkən yaşlarından za­
urofaq olurlar.
Yalançı suilanları (Boiginae fasiləsi) yarımfəsiləsinin 
nümayəndələri zəhər əmələ gətirən vəzlərlə əlaqəli olan xüsusi 
zəhər ötürücü dişlərə malikdirlər. Bu dişlər ağız boşluğunun 
dibində yerləşir. Yarımfəsilənin digər -  Telescopus cinsindən 
respublikada yayılan nümayəndəsi dam ilanıdır (Telescopus 
fallax). O, kərtənkələ və quşlarla qidalanır. Əldə etdiyi qəni­
mətin bədəninə halqalarla dolanaraq onu sıxır. Qənimət onun 
bədəninə yeridilən zəhərin təsirindən ölür.
Kələz ilan (Malpolon monspessulanus) da öz şikarını bu 
üsulla məhv edir. Naxçıvanda yayılan ox ilan (Psammophis 
lineolatum) yalnız kərtənkələlərlə qidalanır. Şikarını gizlənərək 
güdür və o yaxınlaşdıqda cəld hərəkətlə üzərinə atılıb, əvvəlcə 
halqalarla ona dolanır, sonra isə zəhərli dişləri ilə dişləyir. Bir 
neçə saniyədən sonra şikar iflic olur.
Sürünənlərin qidalanması ilə əlaqədar çoxsaylı uyğunlaş­
malar sırasında, ən maraqlı və dramatik üsul, şikarını ifraz et­
diyi zəhərli sekresiya vasitəsilə öldürməkdir. Zəhər -  şəkildəy- 
işmiş tüpürcək vəzlərinin məhsuludur. İlan zəhəri əsasən zülal 
və fermentlərdən ibarətdir. Bəzi zəhər məhsulları hemorragik 
təsirə malikdir, yəni bu zəhər qan-damar sisteminə təsir et-
53
downloaded from KitabYurdu.org
məklə, qan hüceyrələrinin laxtalanmasına və kapillyarlarm di­
varının dağılmasına səbəb olur. Digər ilanların zəhəri sinir sis­
temini zədələyərək, ürək əzələsinin iflicinə və tənəffüsün day­
anmasına səbəb olur. Kobra və ona yaxın ilanların zəhəri bu 
qəbildəndir.
Təkamül baxımından mürəkkəbliyinə və təkmilləşməsinə 
görə gürzələrin zəhər dişi aparatı ən ali səviyyəyə çatmışdır. 
Üst çənə sümüyü zəhər ötürücü köpək dişinə malikdir və kön­
dələn ox ətrafında təxminən 90° dönə bilir. Gürzələrin çənə 
aparatının maraqlı iş mexanizmi, ona qapalı ağız boşluğunda 
əhəmiyyətli uzunluğa malik köpək zəhər dişlərini horizontal 
(uzanmış) vəziyyətdə saxlamağa imkan verir. Dişləməzdən əv­
vəl zəhər dişləri önə çıxaraq şaquli hal alır.
Gürzələrin zəhəri qənimətə hemolitik təsir göstərir -  bədə­
nin müxtəlif orqanlarında daxili qansızma halları, damarlarda 
trombozlar baş verir.
Gürzə dişləməsinin insan orqanizminə təsiri güclü olur, 
çünki o, bədənə bir dəfəyə 50 mq zəhər yeridir və yalnız kob- 
ranın zəhəri toksiki baxımdan gürzəninkindən güclüdür. Zəhə­
rin tərkibində eritrositləri parçalayan, qan damarlarının divar­
larını dağıdan və qanı laxtalayan fermentlər vardır.
Gürzənin qida rasionu çox rəngarəng olub yerdən, yaşdan 
və cinsdən asılı olaraq dəyişir. Yetkin fərdlərin əsas qidasını 
siçanabənzər gəmiricilər və qurbağa təşkil edir, lakin kiçik 
quşların yumurtadan kütləvi bala çıxardığı vaxtda onlar yem 
rasionunu dəyişir.
Cavan gürzələr adətən həşəratla -  çəyirtkə, böcək, bəzən 
isə kəpənəyin tırtılı ilə, qarışqa, ilbiz və yağış qurdu ilə qidala­
nırlar.
Respublikamızda yaşayan çöl gürzəsi ( Vipera ursini renar- 
di) yazda kərtənkələcik və kərtənkələ ilə qidalanır. Yazın sonu 
gürzələr yemini dəyişir və gəmiricilər və çəyirtkələrlə qidalanır. 
Yayda isə onların mədəsindən həm çəyirtkə, həm də sərçəki-
54
downloaded from KitabYurdu.org
milərin balaları tapılmışdır. Çuxurbaş ilanlarda (Crotalidae) 
burun dəlikləri və gözlər arasında çökəklik vardır. Bu cüt çö­
kəkliyin rolu yalnız XX əsrin 30-cu illərində aydınlaşdırılmış­
dır. Bu -  həssas termolakatorlardır. Termolokasiya vasitəsilə 
onlar gecə və alaqaranlıqda öz qənimətini -  kiçik məməli və 
quşları axtarır, tlan heyvanı dişlədikdən sonra ona uzaqlaş­
mağa və ölməyə imkan verir, sonra isə yenə termolokasiyanın 
köməyi ilə qaranlıqda hələ soyumamış cəsədi tapır. Müəyyən 
edilmişdir ki, çuxurbaşlı ilanın termolokatoru ən cüzi -  0,2°- 
dən də az temperatur dəyişkənliyini hiss edir. Onların zəhər 
aparatı ümumi cəhətləri ilə gürzəninkinə bənzəyir.
Bəzi çuxurbaşlılar amfıbi, balıq, hətta cəsədlə qidalan­
mağa uyğunlaşmışlar. Respublikamızda yaşayan qalxansifətin 
(Gloydius halys caucasicus) dişləməsindən ev heyvanları, xüsu­
silə atlar tələf olur, insan da qalxansifətin dişləməsini ağır ke­
çirir, lakin salamat qalır.
Aspidlər fasiləsinin (Elapidae) nümayəndələri müntəzəm 
olaraq öz zəhər dişlərini itirir və onların yerinə əvəzedici dişlər 
çıxır, odur ki, ilanlar öz etibarlı silahı ilə təmin olunur.
Aspidlərin zəhəri müxtəlif təsirə malik bir çox kompo­
nentlərdən ibarətdir və müxtəlif növlərdə fərqli olsa da neyro- 
toksinlər hamısında üstünlük təşkil edir. Dişləmə nəticəsində 
sinir sistemi zədələndiyindən, ilk növbədə tənəffüs mərkəzi iflic 
olur və ölüm baş verir.
Avstraliyada yayılan pələng ilan (Notechis scutatus) quru 
ilanları sırasında ən zəhərlisi hesab olunur. Pələng ilanın diş­
ləməsindən kiçik heyvanlar dərhal ölür. Hesablamışlar ki, iri 
pələng ilanının zəhər vəzisindəki zəhərin miqdarı 400 insanı 
öldürməyə bəs edər.
Cənub-Şərqi Asiyada tüpürən hind kobrası (Naja naja 
sputatrix) yayılmışdır. Bu ilan düşmənə tərəf 2 m məsafədən 
zəhər sıçrada bilər və o bu üsulu yalnız iri ölçülü düşmənlərinə 
tətbiq edir. İlan zəhəri birbaşa rəqibinin gözünə tüpürməklə
55
downloaded from KitabYurdu.org
onu təslim edir.
Belə üsuldan afrika kobralarından daha 2 növ istifadə 
edir: qaraboyun (Naja nigricollis) və xaltalı (Hemachatus hae- 
nıachatus). Hər dəfə hədəfə atılan zəhərin miqdarı 3,7 mq olur. 
Qıcıqlanmış qaraboyun kobra ardıcıl olaraq 28 dəfə zəhər 
tüpürməklə 135 mq zəhər işlədə bilər.
Cənubi Afrikada məskunlaşan xaltalı kobra zəhər 
tüpürmək qabiliyyətinə görə «spuy-slanq» adını almışdır.
Arizona aspidi (Micruroides euryxanthus) müdafiə və 
hücum üçün istifadə etdiyi zəhərdən başqa, təhlükə zamanı 
ciyərlərinə hava dolduraraq ritmik halda nəfəsini buraxaraq, 
tez-tez növbələşən partıldı səsləri çıxarır.
Burada bir qədər də dilin reptililər üçün əhəmiyyətindən 
bəhs etmək istərdik. Sürünənlərin həyatında dil mühüm rol 
oynayır. Timsah və tısbağalarda dil nisbətən sadədir. İlanların 
şəkildəyişmiş dili 2 əsas funksiyanı həyata keçirir. Əvvəla bu 
spesifik xemoreseptor orqandır. Ucu haçalanmış dilini cəld 
hərəkət etdirməklə, ilanlar havada və torpaqda iyli cisimləri 
tutub, ağız boşluğunda yerləşən Yakobson orqanına yaxınlaş­
dırır. Digər tərəfdən dil dadbilmə reseptoru rolu oynayır. Dil, 
həmçinin ilana qənimətin izini tapmağa, qidanın keyfiyyətini 
dəyərləndirməyə, bəzən isə partnyor axtarışında kömək edir.
Kərtənkələlərin əksəriyyətinin dili haçalanmamış olub, qi­
da tutmaq, dad hiss etmək və nəhayət udmaq üçün istifadə 
edilir. Bəzi gekkonlar isə şəffaf göz «aynasım» yalamaq üçün 
dilindən istifadə edirlər.
Timsahlarda qida əldə edilməsi prosesində dişlər güclü si­
lahdır. Adətən timsahlar gecə qidalanırlar. Onlar öhdəsindən 
gəldiyi hər canlını yeyə bilir, lakin sevimli qidası balıqdır. Tim­
sahların qida rasionu üçün yaş dəyişkənliyi xasdır. Cavan fərd- 
lər müxtəlif onurğasızlarla, yetkinləşən timsahlar isə balıq, am- 
fıbi, sürünənlər və su quşları ilə qidalanırlar. Yaşlı fərdlər iri 
məməlilərin də öhdəsindən gəlir. Nil timsahının mədəsindən
56
downloaded from KitabYurdu.org
kərgədan qalıqları tapıldığı məlumdur. Timsahların bir çox 
növündə kannibalizm -  daha iri fərdlər tərəfindən nisbətən öz 
kiçik fərdlərinin yeyilməsi halları da mövcuddur. Bir çox hal­
larda timsahlar cəsədlə qidalanır; bəzi növlər isə qənimətin qa­
lıqlarını gizlədir, müəyyən müddətdən sonra yarıçürümüş hal­
da onu yeyir.
Yırtıcı-qənimət münasibəti
«Donuzburun ilanlar quru qurbağasını 
yeyir, özü isə kral ilanının qurbanı olur. Va­
ran timsahın yumurtalarını yeyir, amma onu 
da digər timsah yeyir. Qumlu sahildə yumur­
tadan çıxmış 10 000 dəniz tısbağasından yal­
nız 10, ən yaxşı halda 100 fərd məhv olmur, 
qalanları isə onları ovlayan quş və məməlilə- 
rin, və yaxud suda onları gözləyən balıqların 
qənimətinə çevrilir».
A.Karrın «Reptililər» (1975) adlı fövqəladə kitabından 
götürülmüş bu parça orqanizmlərin qida əlaqələrinin təkamül 
və ekoloji rolunu olduqca gözəl əks etdirir.
Reptililərin trofık əlaqələri, istər sinif çərçivəsində, istərsə 
digər siniflərin nümayəndələri arasında çox müxtəlifdir. Repti­
lilərin böyük əksəriyyəti ikinci və daha yüksək səviyyənin kon- 
sumentləridirlər. Kərtənkələlər qida xarakterinə görə kiçik yır­
tıcılara -  birinci səviyyənin zoofaqlarına aid olub, hərəkətdə 
olan orta və kiçik ölçülü onurğasızları tutur. Eyni qidadan isti­
fadə edən canlılar çox olduğundan -  məsələn, amfibi, reptili, 
həmçinin cavan ilanlar, quşlar, bəzi yereşənlər və s. onların 
çoxsaylı rəqibləri vardır.
Bəzi iquana və tısbağa növləri I səviyyənin konsumentlə- 
rinə aiddir. Ümumiyyətlə, qeyd etmək lazımdır ki, əksər repti- 
lilər yetkin yaşında nə yeyəcəyindən asılı olmayaraq cavan ol­
duqda həşəratla qidalanır. Yırtıcı quşların, məməlilərin və bəzi
57
downloaded from KitabYurdu.org
reptililərin rasionunda sürünənlər mühüm rol oynayır.
Bəzi ilanlar kərtənkələlərin sayı artmış olduğu dövrdə yal­
nız onlarla qidalanır. Respublikamızda yayılan qonur ilan 
əsasən herpetofaqdır. Qayalıq kərtənkələləri artıq yumurtadan 
çıxdığı dövrdən qonur ilanın əsas qidasını təşkil edir. Qayalıq 
kərtənkələləri ilə (azərbaycan, kür, valentin və s. formaları), 
həmçinin onlarla eyni biotopda yaşayan su ilanları, əlvan və 
zaqafqaziya kərtənkələciyi də qidalanır. Dəfələrlə əlvan qara- 
toyuğun öz balalarını bu kərtənkələlərlə yemləndirdiyinin şa­
hidi olmuşuq. Cavan qayalıq kərtənkələləri qafqaz kələzinin 
də qənimətinə çevrilir. Respublikada yayılan quşlardan 
ilanyeyən (Gircaetus gallicus) yalnız ilan, kərtənkələ və qur­
bağalarla qidalanır. Quyruğu autotomiyaya uğramış fərdlərin 
sayı müxtəlif növ populyasiyalara yırtıcıların təzyiqini nümay­
iş etdirir. Kərtənkələnin təqib zamanı quyruğunu «atmaq» və 
sonra onu bərpa etmək qabiliyyəti, hər populyasiyada «yırtıcı 
təqibinin izinə» görə fərdlərin sayını dəqiq söyləməyə imkan 
verir. Azərbaycan qayalıq kərtənkələsinin nəzərdən keçirilmiş 
129 nümunəsindən 43% autotomiyalı, ətrafları və bədənləri 
dişlənmiş fərdlərdir.
Naxçıvanda aparılan çöl tədqiqatları dövründə nümunə 
götürülmüş 31 fərd zaqafqaziya kərtənkələciyinin 37%-nin au- 
totomiyalı quyruğa malik olması, dolayı yolla yırtıcılar tərə­
findən təqibin intensivliyini göstərir. Bu kərtənkələciklərin 
biotop «qonşuları» olan zeytuni təlxə, qərb yatağanı, kələz 
ilan və uzunayaq ssinkdir. Sonuncular zaqafqaziya kərtənkə­
ləciyinin körpələrini yeyir. Lakin maraqlıdır ki, erkəklər ara­
sında dava nəticəsində ciddi yaralanma zamanı, həmçinin 
cütləşmə dövrü erkəklərin dişilərə yetirdiyi zərbələr nəticəsində 
onlar quyruqlarını atmırlar.
Gəmiricilərin sayı az olduqda əksər qanadlı yırtıcılar kər­
tənkələ ilə qidalanmağa başlayırlar. «Cəld kərtənkələ» mono­
qrafiyasında (1976) göstərildiyi kimi, bu quşların iri koloniya-
58
downloaded from KitabYurdu.org
lari məskunlaşdığı ərazilərdə kərtənkələlərin populyasiyasma 
«təzyiqi» çox güclü olduğundan, əksərən kərtənkələlərə ümu­
miyyətlə rast gəlinmir.
Yırtıcı qənimət münasibətində əsas ekoloji rol, birliklərdə 
mövcud olan digər qida əlaqələrində olduğu kimi, ardıcıl şə­
kildə canlıların bir-birilə qidalanması, maddələr dövranını ya­
radır ki, onsuz həyat mümkünsüzdür. Belə münasibətlər həm 
də, sayın qarşılıqlı tənzimlənməsində rol oynayır.
59
downloaded from KitabYurdu.org
SÜRÜNƏNLƏRİN REPRODÜKTİV 
XÜSUSİYYƏTLƏRİ
Yumurta
tik reptilinin qoyduğu ilk yumurtada 
artıq quş nəğməsi də, insan düşüncəsi də 
var idi.
A.Karr
Yer üzündə reptililərin meydana gəlməsi əlamətdar hadisə 
idi. Digər heyvan qruplarından heç biri, belə növ müxtəlifliyi­
nə və sıxlığa malik olmayıblar.
Bəs reptililərin qurunu mənimsəməsinə kömək edən nədir? 
Əlbəttə ki, yumurta -  unikal törəmə olub, reptililərdən quşlar 
nəslinə keçmiş və müəyyən dəyişikliklərə məruz qalaraq fəa­
liyyətini embrional uyğunlaşma kimi məməlilərdə davam etdi­
rir.
Təkamül prosesində reptililərin yumurtası qabıq örtük qa­
zanmış, reptililərin özləri isə belə yumurtanı quruda qoyan ilk 
canlılar kimi əsl quru heyvanları olmuşlar. Rüşeymin inkişafı 
ilə formalaşan xüsusi strukturlar embrionun inkişafına kömək 
edir.
Reptililərin yumurtası amniot adlanır. Bu, embrionun 
«amnion» adlanan, içərisində rüşeym olan və maye ilə dolu 
qapalı kisəni xatırladan bir orqanının adından götürülmüşdür. 
Amnionun -  bu kiçik «su hövzəsinin» rolu, nisbətən daimi 
mühit yaratmaq, həmçinin rüşeymi yumurtanın sərt pərdələri 
ilə təmasdan qorumaqdır (şəkil 14).
Embrion necə nəfəs alır? Əvvəlcə yumurta sarısını əhatə 
edən sıx qan damarları şəbəkəsi (sarımn qan dövranı) tənəffüsə 
xidmət edir. Sarılıq kisəsi embrionun qarın nahiyəsini göbək cifti 
ilə əlaqələndirir, onun yanından isə allantois başlanğıc götürür. 
Allantois qarın divarının kisə şəkilli çıxıntısı kimi meydana gəlir.
60
downloaded from KitabYurdu.org
xanan
Şəkil 14.
İnkişaf edərək o, iri qovuq halında sarılıq kisəsi ilə seroz ara­
sında, üçüncü rüşeym pərdəsini əmələ gətirir. Allantois eyni 
zamanda 2 funksiya yerinə yetirir: tənəffüsdə iştirakı, divarla­
rının qan damarları ilə təchizatı nəticəsində qabıq pərdəsindən 
keçən oksigeni mənimsəməsi hesabına olur; həmçinin sidik ki­
səsi olmaqla rüşeymin ifrazatında rol oynayır.
Reptililərin yumurtasında əsas enerji ehtiyatı olan piy, bə­
dəndən xaric olan su və CCh-yə qədər oksidləşir.
Yumurtanın quruluşuna dair yuxarıda sadalanan xüsu­
siyyətlər uyğunlaşma xarakteri daşıyır: yumurtanı axmaqdan, 
mexaniki zədələrdən, qurumaqdan qoruyur; zəngin sarı mad-
61
downloaded from KitabYurdu.org
dəsi birbaşa inkişafı təmin edir; xarici mühitdən suyun yumur­
taya daxil olmasına mane olmur (qabıqdakı məsamələr hesa­
bına); sarıdakı yağlar, bəzilərində isə hətta yumurta ağı da su 
ehtiyatını təmin edir.
A. Karrın ifadəsinə görə -  «yumurta» təkamülün təntənə­
sidir.
Çoxalma
Reptililərdə mayalanmanın daxili olması və hatteriyadan 
savayı bütün sürünənlərdə cütləşmə orqanının olması məlum­
dur. Heyvanın cinsi yetkinliyə çatmasını obyektiv olaraq qo- 
nadalarm inkişafına, xarici cinsiyyət orqanlarının vəziyyətinə 
və cütləşmə davranışına görə təyin etmək mümkündür. Lakin 
bu metodlar yalnız çoxalma dövrü yararlıdır. Ona görə dolayı 
üsullardan istifadə etməklə -  yaşa və bədən ölçüsünə (çəki və 
uzunluq), ikinci cinsiyyət əlamətlərinin, yəni cinsi dimorfızmin 
əmələ gəlməsinə görə də sürünənlərin cinsi yetkinliyə çatmasını 
müəyyən etmək olar.
Müxtəlif növlərin cinsi yetkinliyə çatma dövrü fərqlidir. 
Məsələn, hatteriya 20 yaşında, Xəzər tısbağası 10-11, aralı- 
qdənizi tısbağası 6-10, gürzələrin dişisi -  5 yaşında cinsi yet­
kinliyə çatır. Kərtənkələlərin bəzi növləri isə doğulduqdan bir 
il sonra artıq yetkinlik yaşma çatır. Dəniz ilanları 1 yaşında, 
qamətli mikrosefal (Microsephalis gracilis) hətta 6-8 aylığında 
cinsi yetkinliyə çatır.
Sürünənlərin çoxalması ya yumurta qoymaqla, ya yumur­
ta diribaladoğmaqla və yaxud diribaladoğmaqla baş verir. Di- 
ribaladoğmadan fərqli olaraq, yumurta diribaladoğma dedik­
də, ana bətnində yumurta qabığı ilə əhatə olunmuş və ana or­
qanizmi ilə qan damarları vasitəsilə bağlı olmayan diri balala­
rın doğulması başa düşülür. Çoxalmanın bu üsulu qeyri- 
əlverişli şəraitdə qoyulan yumurtaların məhv olmasının qarşı-
62
downloaded from KitabYurdu.org
sını almaqla, balaların ana bətnində mühafizəsi ilə əlaqədardır. 
Ona görə yumurta diribaladoğma yüksək qurşaqların, dağlıq 
sahələrin sakinləri və dəniz ilanları üçün xarakterdir (şəkil 15).
Şəkil 15. Yumurtadan çıxma
Bəzi reptili növlərində əsl diribaladoğmanın izi müşahidə 
olunur. Yumurtada olan rüşeym ana orqanizmi ilə nazik qan 
damarları toru vasitəsilə əlaqəli olub, ondan əlavə qida alır və 
primitiv balalıq əmələ gəlir. Qeyd etmək lazımdır ki, bəzi hal­
larda eyni qrup reptililərdə yumurtaqoyan və diribaladoğan 
formalara rast gəlinir.
Yumurta diribaladoğma və diribaladoğma yalnız ilanlara
63
downloaded from KitabYurdu.org
və kərtənkələlərə xasdır. Tısbağa və timsahlar yumurta qoy­
maqla çoxalırlar.
Əksər reptililərdə nikah davranışının elementləri nəzərə 
çarpır. Nikah oyunları zamanı erkəklər dişiyə bədənin al rə­
ngini nümayiş etdirmək üçün xüsusi «qulluq pozası» alır. 
«Qulluq» etmənin əsas funksiyası uğurlu cütləşmə ehtimalını 
təmin edən şəraitdə müxtəlif cinsli iki heyvanı bir araya gətir­
məkdir. İlk növbədə heyvanın potensial nikah cütünü (part- 
nyorunu) tapması vacibdir, öz  növündən olan fərdlə cütləşmə 
və reproduktiv təcrid şəraitində nikah davranışının rolu çox 
yüksəkdir. Qulluq göstərmə əksərən qarşılıqlı siqnalların 
mürəkkəb ardıcıllığından ibarətdir. Uğurlu çoxalma üçün vax­
tın çox böyük əhəmiyyəti vardır, belə ki, həm dişi, həm də er­
kək fərdin eyni fizioloji halda olması gərəkdir (şəkil 16, 17).
Şəkil 16. Adi gürzənin Şəkil 17. Eskulap ilanında nigah rəqsi 
(Vipera berus) nikah zamanı dişi ilə erkəyin duruş vəziyyəti 
«rəqsi»
Dişi fərd siqnal xarakterli müəyyən bədən hərəkətləri ilə 
cavab reaksiyası verir. Məsələn, bəzi kərtənkələlərdə ön ətraf­
lar titrəyir və əsir, quyruq isə burulur.
Kərtənkələlər dişini vizual olaraq, ilanlar isə dişinin izi ilə
64
downloaded from KitabYurdu.org
hərəkət edərkən qoxu və Yakobson orqanı vasitəsilə onu iyinə 
görə tanıyır.
Erkəklərin rəqabəti və turnir döyüşlərinin nikah davranışı 
ilə əlaqəsi sıxdır (şəkil 18). Əksər hallarda qarşıdurmalar fiziki 
kontakt olmadan baş verir. Bu halda effekt müxtəlif siqnalla­
rın, siluet (poza), siqnal əhəmiyyətli ləkələrin nümayişi hesabı­
na əldə edilir. Bu fəndlərin əsas məqsədi - erkəklər arasında ən 
məhsuldarını seçmək və populyasiyanın ən zəif üzvlərini kə­
narlaşdırmaqdan ibarətdir.
Şəkil 18. Qırmızı zınqırovlunun 
erkəklərinin nikah vuruşu
Tısbağaların nigah davranışı fərqli mürəkkəblik dərəcəsi­
nə çata bilər. Quru tısbağalarının erkəkləri qalxanları ilə dişi­
ləri coşqunluqla vuraraq, arxa ətraflarını möhkəm dişləməklə, 
onları sığınacağı tərk etməyə məcbur edir. Bəzi dəniz tısbağa­
larının erkəkləri dişilərə kəllə vurur, «çimdikləyir» və yaxud 
arxası ilə onun qarşısına -  önə üzərək uzun caynaqlan ilə dişi­
nin üzünü cırmaqlayır.
65
downloaded from KitabYurdu.org
Alliqatorların nigah dövrü də çox qızğın keçir. Erkəklər 
həmin vaxt «nərildəyir», boğaz və kloaka yaxınlığındakı vəzlər 
isə müşk ifraz edir. Dişi görünən kimi bir cüt erkək onun ətra­
fında dolanmağa başlayırlar. Bu qəbildən olan kopulyasiy- 
aönü bütün hərəkətlər cütləşmə ilə nəticələnir. Qeyd etmək la­
zımdır ki, əksər sürünənlər yaz qabıqdəyişməsindən sonra 
cütləşməyə başlayırlar. Meşə tısbağasında (Clemmys inscilpta) 
qeydə alman hal paradoksaldır. Bu heyvan əksərən su hövzə­
lərindən uzaqda yerləşən müxtəlif meşə ərazilərində yaşayır. 
Çoxalma dövrü o suya yaxın ərazilərə miqrasiya edir və suda 
cütləşir.
Digər şirin-su bataqlıq tısbağası (Emys orbicularis) bataq­
lıqlarda, gölməçə və göllərdə yaşayır. Cütləşmə həm suda, həm 
də quruda baş verə bilər. Müşahidələr göstərir ki, birinci yu­
murta qoyma artıq mayın ortalarında baş verir və onların 
mayalanmasının ötən ildə baş verməsi istisna edilmir. Bataqlıq 
tısbağası çoxalma mövsümündə hər dəfə 5-10 yumurta olmaq­
la ara verərək 3 dəfə yumurta qoya bilər. Yumurtalarını 
qoymaq üçün tısbağa torpağı yumşaldır və anal qovuğundakı 
su ilə nəmləndirir. Əksər quru tısbağalarında olduğu kimi ca­
van tısbağalar torpaqda qalır və yerin səthinə yalnız növbəti 
ilin yazında çıxır.
Dərili tısbağa pelagik heyvan olub, sahilə bəzi hallarda 
yaxınlaşır. Yumurta qoyma zamanı dişi sahilə çıxır, gün ba­
tandan sonra yuva üçün su çatan sərhəddən yuxarıda yer seçir. 
Burada o, arxa ətrafları ilə dərin çala qazıyaraq (1 m-ədək), 
oraya 30-dan -  130-adək tennis şarlarını xatırladan sferik və 
«dəri» örtüklü ağ yumurtalar qoyur.
Yumurta qoyduqdan sonra tısbağa onları basdırır və tor­
pağı elə döyəcləyir ki, yırtıcılar üçün bu yumurtalar əlçatmaz 
olur. Qoyulmuş yumurtaların üstünə dişi bir neçə dənə də sarı- 
sız, yalnız ağı olan kiçik yumurtalar qoyur. Çox güman ki, bu 
yolla tısbağa yuvanı dağıdan yırtıcıları azdırır.
66
downloaded from KitabYurdu.org
Hatteriyalar çox aşağı temperaturda -  16-18°-də aktiv 
olur. Təsadüfi deyildir ki, hatteriyanın cütləşməsi yanvarda 
baş verir. Oktyabr ayından dekabr ayına qədər bir qoyumda 
8-15 yumurta olur. Yumurtaları çox da böyük olmayan yuva 
kameralarına qoyur, sonra da üstünü basdırır. Cavan fərdlər 
yumurtadan 12-15 ay sonra çıxır.
Buqələmunların erkəkləri çoxalma dövrü çox həyəcanla­
nır, rastlaşdıqda amansızlıqla döyüşür. Erkək eyni sahədə ya­
şayan bir neçə dişi ilə cütləşir. Güman edilir ki, bəzi növlərin 
dişilərində xüsusi toxum qəbuledicilər vardır ki, orada erkək 
cinsi hüceyrələr uzun müddət saxlanılır və təkrar cütləşmə ol­
madan yumurtaların mayalanmasını təmin edir. Bəzi suilanla- 
rı hətta mayalanmış yumurtaları cütləşmədən 2-3 il sonra qoya 
bilir, çünki bu dövr ərzində erkəyin spermatozoidləri dişinin 
bədənində uzun müddət tələf olmur.
Əksər buqələmunlar yumurta qoymaqla çoxalır və dişi 
yumurtasını yerdə, qazdığı dərin çalaya qoyur. Yumurtaların 
sayı müxtəlif növlərdə fərqlidir -  15-80 ədəd. Bu proses xeyli 
vaxt aparmaqla dişinin bütün enerjisini alır. Əsasən Afrikanın 
dağ meşələrində yaşayan az saylı buqələmunlar yumurta diri- 
baladoğandırlar. Məsələn, Microzauria cinsindən olan Cənubi 
Afrika kiçik buqələmunlarınm diri balaları ağacda doğulur. 
Sayı 18-ə çatan balalar bir-bir olmaqla, ağacın gövdəsinə, yar­
paq və budaqlara yapışaraq nazik yumurta pərdəsində 
dünyaya gəlir. Bala dərhal pərdəni cırıb xaricə çıxaraq, quy­
ruğu və ya ayağı ilə kiçik budaqlardan yapışır.
Buqələmunlarda olduğu kimi, iquana və kələzlərin də 
(Laudakia) aktiv mühafizə etdiyi «hərəmxana»ları olur. Za- 
urilərin qoyduğu yumurtaların sayı müxtəlif növlərdə fərqlidir. 
Kiçik növlər 1-2, iri növlər isə onlarla yumurta qoyur. 
Mövsüm ərzində dişi bir neçə dəfə yumurta qoya bilər. Adətən 
yumurtalar nəmi keçirən, nazik dəri pərdə ilə əhatə olunur. 
Gekkon və ayaqsız kərtənkələlərdə təzə qoyulmuş yumurtalar
67
downloaded from KitabYurdu.org
çox yumşaq olur, sonradan karbon qazını mənimsəyərək ha­
vada tezliklə bərkiyir; örtük möhkəm əhəngləşmiş qabığa çev­
rilir. Bəzi Yeni Zelandiya gekkon cinslərində yumurta diriba- 
ladoğma müşahidə olunur.
Əksər girdəbaş {Phrynocephalus) növləri yumurta qoyan­
dır, yalnız 5000 m-ədək yüksək dağlara qalxan Tibet girdəba- 
şının (Phrynocephalus theobaldi) diribaladoğan olduğu aşkar 
edilmişdir. Kərtənkələlər kiçik koloniyalarla bərk torpaqlarda 
yaşayır və adətən erkək dişi ilə birgə dayaz çalada (yuva) qalır. 
Yayın sonunda dişi 1-2 iri bala dünyaya gətirir. Azərbaycanda 
yayılan yovşanlıq girdəbaşı {Phrynocephalus helioscopus) əksər 
girdəbaşlar kimi qışlamağa getməzdən əvvəl payızda cütləşir, 
erkən yazda ayılandan az sonra yumurta qoyur.
Ssinklərin çoxalma üsulları xüsusilə maraqlıdır. Bir qisim 
növlər yumurta qoyur, digərləri yumurta diribaladoğandır, 
üçüncülərə isə əsl diribaladoğma xasdır.
Uzunayaq ssink cinsinin (Eumeces) bəzi nümayəndələrində 
sözün əsl mənasında nəsil qayğısı vardır. Dişi qoyduğu yumur­
taların ətrafına dolanaraq, qidalanmadan onu düşmənlərdən 
qoruyur. O, belə vəziyyətdə, körpələr çıxanadək -  2-3 həftə 
qala bilir. Bəzi hallarda qısa müddətə yumurtaları tərk edir və 
tezliklə yenidən onları qızdırmaq üçün qayıdır. Amerika ssin- 
kinin {Eumeces obsoletus) dişisi arabir yumurtaları çevirir, yer­
lərini dəyişir, dili ilə yalayır, bir qədər sonra isə körpələrin 
yumurta pərdəsini dəlib çıxmalarına kömək edir. Bəzi ssink 
növlərinin körpələri yalnız nazik embrion pərdəsində doğulur 
ki, onu da özləri yeyib geyimdən azad olurlar. Ssinklərin digər 
növü müntəzəm olaraq balaların kloaka sahəsini dili ilə təmiz­
ləyir. Postnatal qayğının buna oxşar misallarına az növ 
sürünənlərdə rast gəlinir.
Gecə kərtənkələlərinin {Xantusiidae fəs.) balaları da qəribə 
tərzdə doğulur. Ağac gecə kərtənkələsi {Xantusia vigilis) «aku- 
şer» kimi öz doğuşunu qəbul edir. Arxa ətraflarını tarım çəkə-
68
downloaded from KitabYurdu.org
rək, gövdəsi ilə o qədər qabağa əyilir ki, üzü bir qədər qaldı­
rılmış quyruğunun əsasına çatsın. Embrional pərdə görünən 
kimi, onu tutub dişləri ilə yırtıb, yeni doğulan körpəni azad 
edir. Ana boş pərdəni tamamilə kloakasından dartıb çıxararaq 
udur və növbəti balasını azad etməyə keçir.
Yumurta diribaladoğma dağlarda yaşayan növ -  xallı kər- 
tənkələcik (Eremias multiocellata) üçün də xasdır. İyul-avqust 
aylarında onlar 2-4 bala doğurlar.
Jakruaru (Tupinambus nigropunctatus) kərətnkələsinin ço­
xalması xüsusi maraq doğurur. Qviana, Braziliya və Şərqi Pe­
ruda yayılan, Teiidae fasiləsindən olan bu kərtənkələlər öz 
yumurtalarını termitlərin tikililərinə yerləşdirir. Dişi fərd ter- 
mitlərin möhkəm qurğusunun divarında caynaqları ilə dəlik 
açır, sonra onun boşnaq içərisini döyəcləyib yatırdaraq oraya 
7-8 ədəd yumurta qoyur. Termitlər tezliklə dağıntını bərpa 
edir, beləliklə də yumurtalar termit yuvasında basdırılmış olur. 
Burada yumurtalar düşməndən və qurumaqdan etibarlı qoru­
nur. Yumurtadan çıxan körpələr ilk vaxtlar termitlərlə qidala­
nır. Maraqlıdır ki, jakruarunun yumurtalarını hətta yerdən 4- 
6 m hündürlükdə, ağacda yaşayan termit yuvasında da aşkar 
etmişlər. Ağac termitlərinin yuvasına Colubridae fasiləsinin 
daha 2 Hind-Malay tuqayilanı növü (Boiga drapiezii və Boiga 
jaspidea) yumurta qoyur.
Bəzi varanlar da termit yuvasına yumurta qoyur. Nil va­
ranının ( Varanus niloticus) çoxalması yağışlar dövrü ilə üst- 
üstə düşdüyündən, dişi varan termitlərin yuvasını asanlıqla 
dağıdır. Termitlər öz tikililərini tezliklə bərpa edir. Belə davra­
nışı qismən nəsil qayğısının elementləri kimi də qəbul etmək 
olar.
Amfisbenlər (Amphisbaena yarım dəstəsi) də qarışqa yu­
vasına 2-6 yumurta qoyurlar. Yumurta qoyulmuş yuvadan 
onları qoyan dişinin də tapıldığı hallar məlumdur. Bu da nəsil 
qayğısının olmasını təxmin edir.
69
downloaded from KitabYurdu.org
Termitlərlə sıx əlaqəsi olan digər qrup Amerikanın tropik 
vilayətlərində yayılan darağız ilanlardır (Leptotyphlopidae 
fəs.). Bura termitlərlə zəngindir və darağız ilanlar onların qa­
rın möhtəviyyatım sormaqla qidalanır. Leptotyphlopidae sep- 
temstriata növü termit yuvasına yumurta qoyur, orada yaşayır 
və onlarla da qidalanır.
Pyton cinsindən olan iri pitonlara yumurta üstündə «kürt 
yatmaq» xasdır. Qoyulmuş yumurtaların ətrafında 3-4 dəfə 
dolanaraq o, yumurtalarını düşmənlərdən qoruyur, onları qız­
dıraraq embrionların yetişməsini tezləşdirir. Kürt yatan dişi­
nin bədən temperaturu ətraf mühitdən 12-15° yüksək olur. 1- 
1,5 ay çəkən inkubasiya dövrü dişi heç nə yemir.
İri ilanlarda heyvanların ölçüsü ilə qoyulan yumurtaların 
sayı arasında maraqlı korrelyasiya qeydə alınmışdır. Dünya­
nın bütün ilanları orta hesabla bir dəfəyə 8-15 yumurta qoyur, 
lakin iri yatağanlarda bu rəqəm xeyli böyükdür. Belə ki, uzun­
luğu 4 m-ə çatan afrika heroqlifli pitonu 20-dək yumurta qoy­
duğu halda, uzunluğu 6 m-ə çatan fərdlər 100-ə qədər yumurta 
qoya bilir. 5 m-lik torlu pitonun yumurtalarının sayı 30, uzun­
luğu 7 m-ə çatan dişinin qoyduğu yumurtalar isə 103 ədəd ol­
muşdur.
Pitonlardan fərqli olaraq yatağanlar diribaladoğandırlar. 
Doğulan körpələrin sayı adi yatağanda 15-64 arasında dəyişir, 
madaqaskar yatağanı isə 3-4 bala verir. Anakonda balalarının 
sayı 28-dən 42-dək çatır, lakin o, nadir hallarda yumurta qoy­
ur (şəkil 19).
Colubridae fasiləsinin nümayəndələri arasında yumurta 
qoyanlar olduğu kimi diribaladoğan formalar da vardır və so­
nuncular arasında həm su, ağac, həm də qazıcı həyat tərzi ke­
çirənlər mövcuddur. Saxlanılma şəraitini dəyişməklə yumurta 
qoyan növləri yumurta diribaladoğana döndərmək mümkün 
olmuşdur.
Gürzələrin dişiləri cinsi yetkinliyə 5, erkəklər 4 yaşında ça-
70
downloaded from KitabYurdu.org
tır. ölçüsündən və yaşından asılı olaraq dişinin yumurta boru­
sunda 5-20 yumurta ola bilər. Tədqiqatlar göstərmişdir ki, adi 
gürzədə plasentanı xatırladan törəmə vardır və embrion həm 
yumurta sarısı, həm də dişinin qan-damar sistemi vasitəsilə 
qidalanaraq inkişaf edir. Arealının şimal və mərkəzi hissələ­
rində dişi 2 ildən bir nəsil verir, cənubda isə hər il çoxalır.
Şəkil 19. Yumurtalarını inkubasiya edən: 
A) anakonda, B) torlu piton
Dəniz ilanlarının böyük əksəriyyəti yumurta dirbala- 
doğandır və bir çox növlər embrionu ana orqanizmlə əlaqə­
ləndirən plasentaya malikdir. Bəzi ilanlar balasını suda doğur,
71
downloaded from KitabYurdu.org
digərləri isə quruda azad olmaq üçün sahilə çıxırlar. Onların 
məhsuldarlığı aşağı olub, cəmi 1-2 bala verirlər. Cinsi yetkin­
liyə 1 yaşında çatırlar. Adətən məhsuldarlığı aşağı olan ilan 
növləri, cinsi yetkinliyə tez çatırlar.
Bəzi ilanlar mayalanmamış yumurta qoya bilir. Əlvan əfi­
nin (Echis coloratus) dişisinin bədənində mayalanmamış yu­
murtalar sorulur. Beləliklə, sərt səhra şəraitində əhəmiyyəti 
olan maddələrə qənaət edilir.
Cənubi Braziliyanın Keyimada -  Qrande adalarında ya­
şayan çuxurbaşlı ilanlar (Crotalidae) fasiləsindən olan ada bo- 
tropsunun (Botrops insularis) əksər dişiləri həm də erkəyə xas 
kopulyativ orqana malikdir. Belə hermofroditlik və ya inter- 
seksuallıq populyasiyanın kiçik ada ilə məhdudlaşması nəticə­
sində yaranmışdır. Sayı aşağı səviyyədə olan populyasiyada 
interseksuallıq çoxalma tempini yüksəltməyə imkan verir. E r­
kəklərin sayının azalmasına meyillilik müşahidə olunur, inter- 
seksual fərdlərin faizi artır.
Timsahların bütün növləri yumurta qoyandır. Cinsi yet­
kinliyə 8-10 ayında çatırlar. Yumurtalar əhəng tərkibli qabıqla 
örtülüdür. «Qoyum»da yumurtaların sayı 10-100 ədəd olur.
Timsahların nəsil qayğısı fərqli şəkildə təzahür edir. Bəzi 
növlərin dişiləri təpəciklər şəklində otdan yuva tikib, yumurta­
larını təpəciyin dərinliyinə qoyur. Digərləri yuvasını qumda 
düzəldir, üçüncü qrup isə yuvasını yarpaqlardan qurur. 
Çürüyən yarpaqlar yumurtaların inkişafı üçün vacib olan nəmi 
absorbsiya edir. Dişilər yuvanın yaxınlığında qalır. Məsələn, 
alliqatorlar daim yuvanın yanında olur, onu yenidən qurur, 
inkubasiya dövründə yuva qalağını nəmləndirir, yumurtadan 
çıxan balalara yuvanı tərk etməyə kömək edir, xüsusi «timsah 
çalası» tikib, balalar üçün sığınacaq düzəldir. Belə ana qayğısı 
iki, bəzən üç ay davam edir. Lakin tezliklə dişi öz balalarını 
da yeməyə başlayır.
Cavan Missisipi alliqatorları bir ilə yaxın yuvasının ətra-
72
downloaded from KitabYurdu.org
fında dolanır. Ana fərdin yaxınlığındakı gölməçədə üç ardıcıl 
alliqator nəslinin qeydə alınması halları məlumdur.
Yumurtadan çıxma kifayət qədər mürəkkəb prosesdir. 
Müxtəlif növ reptililərdə körpələr yumurta dişinə və qabığı 
yumşaldan xüsusi maddəyə malik olur, amma, bütün bunlara 
baxmayaraq yumurtadan çıxma bir neçə saat, iri ilanlarda isə 
bir neçə gün çəkə bilər. Ssinklər (uzunayaq kərtənkələlər) yu­
murta qabığını atmaqda balalarına özləri kömək edirlər.
Partenogenez
Bəzi kərtənkələ növlərinin erkəkləri olmur və balalar maya­
lanmamış yumurtadan doğulur. Çoxalmanın bu növü parte­
nogenez adlanır, tik dəfə İsveç təbiətşünası Ş. Bonne (1720- 
1793) tərəfindən elmə açıqlanmış bu hal həşərat (mənənə, arı), 
xərçəngkimilər, rotatorilər və ibtidailər arasında yayılmışdır. 
Bir sıra kərtənkələlər var ki, dişilərinin sayı erkəkləri üstələyir 
və bu halda partenogenez cinsi çoxalma ilə növbələnir.
Yarımbarmaq gekkonlar {Hemidactylus garnotii) da par- 
tenogenetik çoxalma ilə xarakterizə olunur və müəyyən yaşa­
ma sahələrində, məsələn Hindistanda yalnız dişi fərdlərlə təm­
sil olunur.
Cnemidophorus cinsindən (Teiidae fəs.) olan Şimali Ame­
rika kərtənkələ növlərinin bəziləri erkəklərin iştirakı olmadan 
çoxalır. Bu hal müxtəlif qayalıq kərtənkələlərində də müəyyən 
edilmişdir. Azərbaycanda yayılan 2 növ kərtənkələ həmin qə­
bildəndir: Rostəmbəyov kərtənkələsi və Ermənistan qayalıq 
kərtənkələsi.
İlk dəfə bu və digər qayalıq kərtənkələlərində partenoge- 
netik çoxalma l.S.Darevskiy (1967) tərəfindən aşkarlanmışdır. 
Tədqiqatlar bu növlərdə meristik və bəzi bioloji əlamətlərin 
ümumi qanunauyğunluqlara tabe olduğunu müəyyən etmişdir. 
Belə ki, hündürlükdən asılı olaraq dişilərin bədən uzunluğu və
73
downloaded from KitabYurdu.org
qoyulan yumurtaların sayı dəyişir. Məsələn, yüksək dağlıq 
ərazili Kəlbəcər rayonundan olan dişilər Gədəbəydən olan di­
şilərdən həm uzunluğuna, həm yumurtalarının sayma görə 
üstündür. Birincilər həm də yumurtalarının erkən yetişməsi ilə 
xarakterizə olunur.
Kərtənkələlərdə partenogenez adətən periferik populya- 
siyalarda, yəni arealın sərhədində müşahidə olunur. Belə halda 
dişilərdən ibarət eynicinsli populyasiyanın varlığı əlverişli 
üstünlüyə gətirməklə, məhdud yem ehtiyatının daha effektiv, 
yalnız bala verən fərdlərə sərf olunmasına imkan verir.
74
downloaded from KitabYurdu.org
İFRAZAT SİSTEMİ VƏ 
SÜ-DÜZ MÜBADİLƏSİ
Bütün amniotlarda olduğu kimi reptililərin ifrazat orqanı 
çanaq böyrəklərdir. Çanaq böyrəyin strukturu mürəkkəbləş­
mişdir: nefronların sayı 5 minədək artmışdır. Yalnız dəniz tıs­
bağalarında və timsahlarda su mühiti ilə bağlı formalar kimi 
inkişaf etmiş damarlı yumaqlar vardır. Pulcuqlularda damarlı 
yumaqlar zəif inkişaf etdiyindən, sidiyin ifrazı əsasən nefron- 
larm qıvrım kanalları hesabına həyata keçirilir.
Azot mübadiləsinin əsas məhsulu əksər reptililərdə sidik 
turşusudur. Zəif zəhərli olduğundan, onun bədəndən ifrazı 
üçün az miqdarda su tələb olunur.
Rüşeym və yumurta pərdələri olduğundan reptililərdə «qa- 
palı» yumurta formalaşmışdır. Rüşeymin inkişafı dövründə, 
toplanan sidik turşusu özünü zəhərləmək baxımından təhlükə­
sizdir.
Su həyat tərzi keçirən formalarda azot mübadiləsinin son 
məhsulu, qatılığı yüksək olduqda zəhərli təsirə malik olan 
ammonyakdır. Ammonyak daha az zəhərli maddə olan sidik 
cövhərinə asanlıqla çevrilir. Ammonyak və sidik cövhəri suda 
həll olunur və böyük miqdarda su ilə orqanizmdən ifraz olur. 
Su reptililəri bu baxımdan problemsizdirlər. Quru həyat tərzi 
keçirənlər isə suya qənaət etməli olur. Quru tısbağaları, ilan və 
kərtənkələlərdə azot mübadiləsinin son məhsulu fekali ilə -  
yarım həll olmuş maddə şəklində ifraz olunur. Quru reptililə- 
rində orqanizmdən ifraz olunan məhsul suda zəif həll olunan 
sidik turşusu -  kiçik kristallar halında olur (ağ sidik). Sidik 
turşusunun ekskresiyası zamanı, sidik cövhəri ilə müqayisədə 
200 dəfə az miqdarda su israf olunur.
Suyun və natrium duzlarının reabsorbiyası böyrək kanal­
larında baş verir.
Reptililərin dərisi həmçinin bir sıra dəyişikliklərə məruz
75
downloaded from KitabYurdu.org
qalmışdır. Rütubətin bədən səthindən buxarlanması azalmış­
dır, çünki onların bədəni tamamilə pulcuqlarla örtülüdür. Dig­
ər quru heyvanlarında olduğu kimi, onların da orqanizmdəki 
suyu qənaətlə istifadə etmək ehtiyacı yaranır.
Bəzi reptili növlərində su qarın boşluğunda yerləşən xüsusi 
kisəşəkilli törəmələrdə toplanır. Səhrada yaşayan iquanalarda 
(Sauromalus cinsi) bədənin yanlarında dəri altında xüsusi limfa 
kisələri vardır ki, onlar əsasən yağış zamanı toplanan, az-az 
istifadə olunan və tərkibi sudan ibarət həlməşikşəkilli maye ilə 
dolu olur.
Avstraliya kərtənkələsi (Moloch horridus) ilin quru fəsillə­
rində nadir olan yağış zamanı qeyri-adi şəkildə su ehtiyatı 
yığır. Onun dərisi çox hiqroskopik olub, filtrasiya edici kağız 
kimi suyu hopdurur, ilk 5 dəqiqə ərzində su ilə təmasda olan 
kərtənkələnin çəkisi ilkin ağırlığından 30% çox artır.
Nəhəng qurşaqquyruğun dərisi (Cordylus giganteus) föv­
qəladə hiqroskopiyaya malik olub, suyu asanlıqla canına çə­
kir. Nadir və qısamüddətli yay yağışları zamanı rütubəti top­
lamaq üçün belə uyğunlaşma böyük əhəmiyyət kəsb edir.
Dəniz iquanaları yalnız Qalapaqoss arxipelaqında yaşayır. 
Onlar yosunla qidalanır. Duzla zəngin dəniz yosunları ilə 
müntəzəm qidalanma bu reptililərdə burun vəzlərində, fun­
ksiyası ilə əlaqəli olan və duzu ifraz edən, xüsusi mexanizmin 
yaranmasına gətirib çıxarır. Qanda həll olmuş duz vəz tərəfin­
dən udularaq ara-bir burundan damcılar şəklində ifraz olunur. 
Bu hala dəniz tısbağalarında da rast gəlinir.
76
downloaded from KitabYurdu.org
YflŞflMfl UĞRÜNDfl MÜBARİZƏ
Müdafiə və hücum
İlk canlı orqanizmlər artıq meydana gəldiyi ərəfədən 
mühitin kəskin şəraiti, yəni müqavimət və rəqabətlə qarşılaşa­
raq, həm özünəbənzər orqanizmlərlə, həm də fərqli canlılarla 
qarşıdurmada olmuşlar. Bir qrupun təkamülü uğurla getmiş, 
onlar intensiv yayılaraq əlverişli biotopları tutmağa nail ol­
muşlar. Keyfiyyətcə fərqli əlamətlərə və geniş uyğunlaşma im­
kanlarına malik yeni qrupun əmələ gəlməsi, əksər hallarda əv­
vəlkilərə güclü təzyiq ilə müşayiət olunurdu. Nəticədə bir qrup 
orqanizmlər məhv olurdu, digərləri isə yaşama şəraiti daha 
məhdud olan yerlərə keçməklə «planetin həyat arenasından 
(səhnəsindən)» uzaqlaşmağa məcbur olurdular. İstənilən halda 
həyat uğrunda gedən bu möhtəşəm döyüşdə orqanizmlər onla­
rın yaşamasına dəstək olan müxtəlif uyğunlaşmalar qazanmış­
lar.
Sürünənlərin müdafiə mexanizmləri həm passiv, həm də 
aktiv xarakter daşıyır. Sarmaşan ilanların, gekkon və buqələ- 
munların uyğunlaşmış rəngi; bəzi ilan və kərtənkələlərin kon­
trast rəngləri; tısbağaların zirehi, tikanlar, müxtəlif çıxıntıları 
passiv uyğunlaşmalardır. Davranışla əlaqəli uyğunlaşmanı isə 
aktiv müdafiəyə misal göstərmək olar. Cəldlik və zirəklik yır­
tıcılardan müdafiə olunmaq üçün ən səmərəli və geniş yayılmış 
vasitələrdəndir. Bir çox növlər qaçaraq canını qurtarmaqla, 
potensial düşmənini qorxutmaq və ya diqqətini yayındırmaq 
məqsədilə öz lokomotor hərəkətlərini nümayişkar davranışı ilə 
tamamlayır. Sonuncu müdafiə vasitəsi kimi qənimət yırtıcıya 
aktiv təsir göstərərək, onu dişləyə və ya tuta bilər. Digər 
sürünənlər, əksinə gizlənərək hücum ehtimalını azaldır.
Quru tısbağaları (Testudinidae fəs.) adətən astagəl və lə­
ngdirlər, ona görə təhlükə olduqda qaçmaqla deyil, çanağın
77
downloaded from KitabYurdu.org
içərisində gizlənərək passiv müdafiəni seçirlər. Muşk tısbağa­
ları (Kinosternidae fəs.) müdafiə məqsədilə çanağın yan və arxa 
hissəsində yerləşən muşk vəzilərindən sekret ifraz edirlər.
Kayman tısbağaları vahiməli görkəmə malikdirlər: qısa 
dimdikli iri ağzı, güclü caynağa malik ətrafları var. Bu canlılar 
öz aqressivliyi ilə tanınır. Yaxalanarsa, aktiv qorunaraq, uzun 
boynu hesabına başını xeyli qabağa ataraq, rəqibini dişləyir. 
Aktiv müdafiə üçcaynaqlı dəniz tısbağalarında (Trionichoidae 
d/altı) müşahidə olunur. Ələ keçdikdə onlar güc və hirsini 
xüsusi məharətlə göstərir, onu tutmaq istəyəni qəfil dişləyir və 
çənələri ilə endirdiyi zərbələrlə yaralayır.
Girdəbaşların rəngi yaşadıqları qruntun çalarları ilə har­
moniya təşkil edir. Təhlükə olduqda əksərən gizlənərək, özlə­
rini büruzə vermirlər. Lakin, bərk həyəcanlandıqda, məsələn, 
qulaqlı girdəbaş (Phrynocephalus mystaceus) arxa ətraflarını 
geniş açaraq, bədəninin ön hissəsini yuxarı qaldırıb, ağzını ge­
niş açır. Ağızın selikli qişası qan yığılması nəticəsində qızarır, 
kərtənkələ ağzının küncündəki dəri qatlarını tarım çəkərək fı- 
sıldayır, fınxırır, quyruğu ilə cəld hərəkət edərək, düşmənə 
doğru tullanır. Konqoda yaşayan buqələmun (Rhampholeon 
boulengeri) azca səs-küydən belə istənilən vəziyyətdə yerindəcə 
donaraq, bəzən saatlarla arxa və ya ön ətrafları qaldırılmış 
halda qala bilər. Buqələmunun görünməzliyini təmin edən dig­
ər cəhət mühit rəngini ala bilməsidir. Təqib olunan uçan əjda­
ha (Draco volans) adətən tullanmır, ağacın gövdəsi ilə yuxarı 
qaçır, lakin təhlükə reallaşdıqda dayaqdan sıçrayışla çəkilərək 
qonşu ağaca uçur və onun gövdəsinin arxasında gizlənir. 
Görünür belə uçuş az enerji tələb etmir.
Avstraliya plaşlı ağac kərtənkələsinin (Chlamydosaurus 
kingi) boynunda enli dişli yaxalıq olur. Kərtənkələ həyəcan­
landıqda yaxalıq dərhal çətir kimi açılır, eyni zamanda ağız da 
geniş açılır. Düşmən əl çəkməzsə, kərtənkələ özü hücuma keçə­
rək onu möhkəm dişləyir və tikanlı quyruğu ilə ağrılı zərbələr
78
downloaded from KitabYurdu.org
endirir. Bu kərtənkələ təkcə arxa ətrafları üzərində məharətlə 
qaçır. Bu halda onun ön ətrafları sərbəst olaraq asılı vəziyyət­
də aşağı yönəlir, quyruğu isə titrəyişli hərəkətlərlə müvazinəti 
tarazlaşdırır. Paleontoloqlar hesab edirlər ki, qədim dinozavr- 
lar da bu tərzdə hərəkət edirdilər.
Kələzlər fasiləsindən saqqalı kərtənkələlər (Amphibolurus 
barbatus) müdafiə olunmaq üçün başın yan tərəflərində və 
boğazda köndələn yerləşən çox saylı tikanlardan (çıxıntılar­
dan) ibarət «saqqallarını» şişirdir. Onun bu hərəkəti müxtəlif 
səslərlə -  fısıltı, fınxırtı ilə müşayiət olunur.
Phrynosoma cinsindən olan səhra qurbağayaoxşar kərtən­
kələsi (İguanidae fəs.) təhlükə yarandıqda ürküdücü qiyafəyə 
girir: o, iri bel pulcuqlarını qaldıraraq tikanlı şəkil alır, ağzını 
geniş açıb, havanı cəld buraxmaqla bərkdən fıtəbənzər səslər 
çıxarır. Ətrafları üzərində dik qalxaraq bədənini xeyli şişirdir. 
Bu iquanalar hətta burun və gözündən qan sıçratmaq qabi­
liyyətinə malikdirlər -  belə hal adətən iri damarlardan birinin 
daralmasından başda qan təzyiqinin artması nəticəsində baş 
verir. Heyvan möhkəm həyəcanlandıqda gözün küncündən 
qan fışqıraraq bir necə santimetr məsafəyə yayılır.
Adi kələz (Laudakia aqaniae) insan ona yaxınlaşdıqda cəld 
hərəkətlə başını aşağı-yuxarı hərəkət etdirməyə başlayır (bu 
bəzi kərtənkələlərə də xasdır) və eyni zamanda onlar ön ətraf­
ları üzərində bədənin ön hissəsini də qaldırıb-endirir. Çöl təd­
qiqatları zamanı biz belə davranışı Qafqaz kələzində dəfələrlə 
müşahidə etmişik. O, bizimlə müəyyən məsafədə olduğu tə­
qdirdə bədənini hərəkət etdirirdi, məsafə azaldıqda isə bir an 
içində yox olurdu.
Kiçik qurşaqquyruq (Cordylus cataphractus) təhlükə za­
manı özünəməxsus poza alır. Onlar qayalıqlarda yaşayır və 
aqamalar kimi sığınacaq yerlərini qaya çatlarında və yarğan­
larda tapırlar. Qayadan kənarda yaxalandıqda və yarğanda 
gizlənmək imkanından məhrum olduğu üçün, o, yumaq şək-
79
downloaded from KitabYurdu.org
lində burularaq dişləri ilə tikanlı quyruğundan möhkəm yapı­
şır. Bu poza çox effektlidir, çünki onların başı və beli zireh 
kimi möhkəm sümük lövhələrlə mühafizə olunur.
Şimali Amerika növü -  Gerrhonotus multicarinatus kora­
mallar (Anguidae) fasiləsindən olan timsah kərtənkələlər cinsi­
nə (Herront) aiddir. İlan bu kərtənkələyə hücum etdiyi təqdir­
də o, arxa ayaqlarından birini cəld ağzına alıb, bədənini ilanın 
hətta geniş açılmış ağzına belə sığışmayan çox enli və qapalı 
halqa formasına salır. Bədənini yumaq halına salmaq əksər 
kərtənkələ və ilanlara xasdır.
Bizquyruğun (Uromastix cinsi) müdafiə tərzi daha maraq­
lıdır. İlanlar onların qatı düşmənidir. Kərtənkələ sürünən ila­
nın səsini eşidincə, yuvasında gizlənir, lakin 1/3 hissəsi kənar­
da qalan quyruğunun ucu ilə cəld titrəyişli hərəkətlərlə ilana 
təsirli zərbələr endirir. Düşmən geri çəkilir.
Əksər varanların heybətli silahı onların güclü quyruğudur. 
Təhlükə yarandıqda benqal ( Varanus benqaliensis) və nil va­
ranları ( V. niloticus) bəzən özünü ölülüyə vuraraq uzun müddət 
hərəkətsiz qalır, əlverişli məqam yarandıqda ayağa qalxıb cəld 
qaçışla canını qurtarır. Ziyansız ilanlardan olan donuzburun 
ilan da digər üsullar kara gəlmədikdə bu minvalla qorunur. O, 
arxası üstdə çevrilərək, ağzını geniş açıb özünü məhv olmuş 
kimi aparır. Düşməni bu yolla aldatmaq bəzi quş və məməli 
növlərində də qeydə alınıb.
Amma varanlar bir çox hallarda hücuma da keçir. Bu 
halda onlar bədənlərini şişirdərək möhkəm fısıldayır və açıq 
ağızla düşmənin üzərinə tullanır. Çox ağrılı dişləmələrlə yana­
şı, onlar yaraya təhlükəli infeksiyalar salır.
Nəhəng varan ( Varanus komodoensis) adalarda rast gə­
linməyən pələng, bəbir, canavar və digər yırtıcıların rolunu 
oynayır. O öz qənimətini aktiv şəkildə təqib etmir, sadəcə pu­
saraq qənimət özü tamam yaxınlaşanda onu tutur. Varan öz 
qənimətinə ilan kimi asta və sakitcə yaxınlaşır. Varanı dərisinə
80
downloaded from KitabYurdu.org
görə ovlayan insanlar, onların əsl düşmənləridir. Bəzi hallarda 
yaşlı varanlar cavan fərdləri təqib edir və yeyir.
Müxtəlif ilanlar düşmənlərdən fərqli tərzdə müdafiə olu­
nur. Məsələn, cırtdan ilan və ya kalamaria ilanının (Calama- 
riä) küt uclu quyruğu həm formasına, həm də rənginə görə 
başına çox oxşayır. Təhlükə hiss etdikdə o, quyruğun ucunu 
yuxarı qaldıraraq mühafizəyə hazırlaşan ilan başını xatırladır. 
Eynilə bu tərzdə qorunma bəzi suilanları və rezin yatağanlara 
da xasdır. Boidae fasiləsindən olan rezin ilan (Charina bottae) 
yırtıcı təhlükəsi ilə üzləşdikdə başını hərəkətsiz halda yerə sıxa­
raq, küt quyruğunu yuxarı qaldırıb oynadır, sanki ətrafa «nə- 
zər salır». Oxşar müdafiə tərzinə silindr ilanında (Cylindrophic 
rutus) da rast gəlinir.
Yalançıayaq ilanlar (Boidae) fasiləsindən Kuba yer ya­
tağanı (Tropidophis semicinctus) təhlükə anı əksər yatağanlara 
xas tərzdə qıvrılaraq möhkəm şara dönməklə yanaşı gözləri 
qızarır və ağzından hətta qan damcıları axır.
Qırmızı yelmar (Hierophis schmidti Nikollsky) respublika 
herpetofaunasının ən iri və təcavüzkar nümayəndəsidir. 
Düşmən yaxınlaşdıqda bu ilan heç də qaçmaqla gizlənməyə 
cəhd etmir, spiralvarı burularaq, zəhərli ilanlar kimi fısılda- 
maqla rəqibinin üstünə tullanır. Eyni zamanda o, 1,5-2 m mə­
safəyə tullanaraq rəqibin sifətinə zərbə endirməkdən də çə­
kinmir. Bu ilanın təhrik edilmədiyi halda belə yaxınlıqdan ke­
çən insana hücum etdiyi məlumdur.
Yumurtayeyən ilanlar (Dasypellis) həyəcanlandıqda bə­
dənlərini yastıladaraq, səkkiz şəklində burulur və daraqlı 
pulcuqlarını bir-birinə sürtməklə məxsusi titrəyişli səs çıxarır.
iri gözlü təlxə -  Ptyas mucosus (Colubridae fəs.) iri ölçülərə 
(3,5 m-ədək) malik olsa da, təcavüzkar deyil və insandan uzaq 
qaçan canlıdır. Lakin onun geri çəkilmək imkanına mane ol­
duqda, o qətiyyətlə müdafiə olunur: yumağa dönüb cəhdlə onu 
təqib edənin üzünə tullanaraq, başı ilə zərbələr endirməyə və
81
downloaded from KitabYurdu.org
dişləri ilə yapışmağa çalışır. Eyni zamanda boğuq pişik qışqır­
tısını xatırladan səslər çıxarır.
Amerikadan olan Sistrurus və Grotalis cinsinin nümayən­
dələri quyruqlarının sonunda xüsusi çıxıntıya -  zınqırova ma­
likdirlər. Bu titrəyişli çıxıntıya görə onları zınqırovlu ilan ad­
landırırlar. Belə zınqırov hər tüləmədən sonra əmələ gələn dəri 
örtükdən ibarətdir. Yalnız doğulan kimi baş verən tüləmədən 
sonra, dəri tamamilə atılır. Sonra quyruğun ucu soğanaq şək­
lində qalınlaşır və qopmuş dəri cildi ilanın bədənindən çıxdı­
qda, onun bir hissəsi örtük şəklində quyruğun sonunda ilişib 
qalır. Hər tüləmədən sonra bu örtüyə təzə hissələr birləşir. İlan 
hürkdükdə və qıcıqlandırıldıqda halqa şəklini alıb, cəld hərə­
kətlə zınqırovunu yellədir. Zınqırovun səsi kifayət qədər bərk 
olub, 30 m məsafəyədək yayılır. Zınqırov əlavə müdafiə vasitə­
sidir.
Cənubi Asiyada yayılan Vipera russeli gürzə növünün bu­
run dəlikləri çox iridir. Həcmli ağ ciyərlərlə yanaşı iri burun 
dəlikləri həm nəfəs alma və həm də nəfəs vermə aktında təhlü­
kə xəbərdarlığı olan güclü fısıltı səsləri çıxarır.
Bu və ya digər orqanizmlər tərəfindən həyata keçirilən bir 
çox funksiyaları, həyat uğrunda mübarizə adlandırmaq olar. 
Mübarizə yalnız şəxsi həyat uğrunda deyil, həm də varislərin -  
öz nəslinin uğrunda aparılır ki, bu da nəticədə təbiətdə növün 
qorunmasına təsir edir. Heyvanların həyat naminə verdikləri 
qurbanları qiymətləndirmək üçün biz bu bəhsi daha bariz mi­
sallarla açmağa çalışdıq.
Mimikriya
Digər canlılarda olduğu kimi, reptililərdə də yaşadığı 
mühitdə sağ qalmağa yönəlmiş müxtəlif çalarlarla özünü giz­
lətmənin bir çox üsulları yaranmışdır. Rəngin mühafizəedici, 
kontrastlı, himayəedici, xəbərdaredici, uyğunlaşmış və ayrıl-
82
downloaded from KitabYurdu.org
mış (parçalanmış) çalar formalarını ayırd edirlər. Ən çox rast 
gəlinən forma kriptik rəng çaları (kriptik (kriptos) -  gizli de­
məkdir ki, buna qoruyucu rəng də demək olar) və bədən for­
masının dəyişilməsidir, lakin qeyd etmək lazımdır ki, eyni rəng 
əksər növlərdə bir çox funksiyanı həyata keçirir. Adətən gecə 
formaları, məsələn, əksər gekkonlar, boz, qəhvəyi və qonur 
çalarların üstünlük təşkil etdiyi sakit kriptik rəngə malik olur-’ 
lar. Bu canlıların sıx kolluqda yaşayan gündüz formaları daha 
əlvan olur.
Kələzlərin rəngi çox fərqlidir. Azərbaycanda qayalıqlarda 
rast gəlinən Qafqaz kələzi onu qayaların rəngi ilə eyniləşdirən 
solğun himayəedici çalara malikdir. Lakin, eyni zamanda 
emosional haldan və ya temperaturdan asılı olaraq onlar çox 
cəld rənglərini dəyişə bilər. İquanalar fasiləsindən olan frino- 
zomlarm (qurbağayaoxşar kərtənkələlər) rəngi çox dəyişkən 
olub, yaşadıqları qruntun rəngindən asılıdır. Ağ şoran düzən­
likdə yaşayan növlərin rəngi də ağ olur, tünd vulkanik lava 
səthində yaşayanlar isə qara rənglidirlər. Meşə zonasında rast 
gəlinən Phrynosoma blainwillii-nm rəngi torpaq səthini örtən 
şam ağaclarının iynə yarpaqlarının çalarma uyğundur.
Gekkon, buqələmun və qamçıformalı ilanların rəng 
uyğunlaşması daha mükəmməldir, xüsusilə də, təhlükə zamanı 
ilan və kərtənkələlər üçün əlvan və kontrastlı rəng çalarları 
əhəmiyyətlidir.
Kələzlər fəsilsindən olan bizquyruğun (Uromastix cinsi) 
bədəninin rəngi temperaturdan asılı olaraq dəyişir, yəni tem­
peratur artdıqca o açıq rəng alır.
Əksər ilanların rəngi himayəedici olur. Adətən cavan ilan­
lar daha əlvan, yetkin fərdlər isə bir rəngə malik olurlar. Bir 
çox hallarda ilanların rəngi xəbərdaredici xarakter daşıyır. 
Təbii şəraitdə bütün müxtəlifliyinə baxmayaraq ilanların rəngi 
hər zaman kriptik (himayəedici) olur ki, bu da ona qənimətini 
izləməyə və pusquda ovunu güdməyə kömək edir.
83
downloaded from KitabYurdu.org
Afrikanın savanna və meşələrində yaşayan ieroqlif pito- 
nunun (Pyton sebae) naxışı bel-qarın istiqamətində uzanan 
ensiz ziqzaqşəkilli zolaqların bel nahiyədə tağlarla birləşmə­
sindən və yan tərəflərdə düzülmüş tünd ləkələrdən ibarətdir. 
Bu naxış sıx kolluq və ya ot cəngəlliyində ilanı görünməz edir.
Səhra və yarımsəhralarda yayılan cəld ox ilan saksaul cə­
ngəlliyində təqibdən qaçaraq, onun budaqlarında gizlənir. Qo­
ruyucu rəng və nazik bədən hesabına onu hətta seyrək budaq­
lar arasında da tapmaq çox çətindir.
Ağac ilanlarının çoxu öz rənginə və bədən formasına görə 
ağac budaqları və lianaları imitasiya edir, əlvan zolaq və ləkə­
lər isə onları tropik bitki örtüyü arasında gizlədir.
Boz ağac ilanı (Thelotornis nirtlandi) kəskin olaraq qoruy­
ucu rəng örtüyündən xəbərdaredici rəng örtüyünə keçə bilir. 
Onun rəngi budaq və yarpaqlarla harmoniya təşkil edir: bədən 
üstdən tünd və açıq ləkələrlə və eninə zolaqlarla dolu olub qo­
nur çalarlıdır, baş üstdən yaşıl rəngdədir. Qıcıqlandırıldıqda o, 
bədəninin ön tərəfini qaldırır, boynunu şişirdərək qorxuducu 
şəkil alır.
Gürzələrin də rəngi müxtəlifdir: ağac gürzəsi -  yaşıl, səhra 
formaları -  qumsal-qonur, meşədə yayılanlar isə əlvan kontra- 
stlı rəng çalarlarına malik olur. Gürzələrin rənginin hər 3 for­
ması himayəedici olub, onları substrat fonunda çox uğurla 
gizlədir. Onlarda ürküdücü və ya xəbərdaredici rəng olmur və 
adətən özünü nümayiş etdirmədən və ya fısıltısı ilə xəbərdar 
etmədən, seçilməməyə çalışırlar.
Qabon gürzəsinin (Bitiş gabonica) naxışı dəqiq həndəsi fi­
qurlardan ibarət gözəl rəng örtüyünə malikdir. Bel sütunu 
boyunca uzanmış düzbucaqlı fiqurlar yerləşir, bədənin yan tə­
rəflərində isə ziqzaqşəkilli zolaqlar və onların əsasında romb- 
lar vardır. Bütün bu naxışlar al rənglər fonunda -  ağ, qara, 
çəhrayı, qırmızı olur. Maraqlıdır ki, belə rəng ilanı təbii 
mühitdə nəinki gözəçarpan etmir, hətta onu qırmızı-qonur
84
downloaded from KitabYurdu.org
torpaqda görünməz edir. Belə rəng örtüyünü parçalayıcı ad­
landırırlar. Doğrudan da əlvan substrat fonunda həndəsi fi­
qurlar sanki bədənin əsl görünüşünü dağıdaraq, onu ayrı-ayrı 
ləkələrə parçalayır.
Əksər reptililərdə xəbərdaredici uyğunlaşmaları imitasiya 
etmək (bənzətmək) qabiliyyəti inkişaf edir, hərçənd ki, onlar­
da təhlükəli və ya xoşagəlməz xüsusiyyətlər yoxdur. Hind irig- 
öz su ilanı (Natrıx nıacrophthalamus) təhlükə zamanı bərkdən 
fısıldayır, boynunu şişirdərək eyni ilə hirslənmiş kobranın du­
ruşunu imitasiya edir.
Çox aqressiv sarıqarın yelmar (Hieropis caspius) təhlükə 
anı gizlənmir, zəhərli ilanlar etdiyi şəkildə, spiral kimi burula­
raq, qəzəblə fısıldayır və 1,5-2 m məsafədən rəqibinin üzərinə 
tullanır.
Hirsli halda boynunu kobra kimi şişirtdiyinə görə irigöz 
təlxəni (Ptyas mucosus) Hindistanda «kobranın əri» adlandı­
rırlar.
Su ilanları rəng müxtəlifliyi ilə fərqlənirlər. Bəzi növlər əl­
vanlığı və nəzərə çarpan al çalarları ilə valeh edir. Bu qəbildən 
rəngi ilə zəhərli ilanları (aspidlər fəsiləsi) xatırladan kral ilan­
ları yaxşı məlumdur. Hesab edirlər ki, onları yamsılayan zə­
hərsiz ilanların rəng örtüyü mühafizə xarakteri daşıyır.
Yalançı su ilanları yarımfəsiləsindən olan cəngəllik ilanı 
(Bioga dendrophila) çox təcavüzkar olub, asanlıqla hücuma 
keçir. Təhlükəli duruşu ilə bu ilan zəhərli növlərin davranışını 
çox yaxşı imitasiya edir. O, kobra kimi boşqab şəklində buru­
laraq, başını yuxarı qaldırır, həmçinin şişərək boynunu yastı- 
ladır. Oxşar misallar az deyildir, lakin bəzi bioloqlar mimik- 
riya hadisəsinə skeptik münasibət bəsləyir. Onlar hesab edirlər 
ki, «mimikriya» (təqlid etmə) -  iradənin, həvəsin təcəssü­
müdür, yəni, burada söz özü antroposentrik mənada işlənir. 
Bəzi zooloqlar hesab edirlər ki, zəhərli amerika mərcan ilanla­
rının al zolaqlı rənginin digər ilanlar tərəfindən imitasiyası,
85
downloaded from KitabYurdu.org
konvergent təkamülün tipik təzahürüdür. Bu inkişaf yolunda 
mərcan ilanları və digər zəhərsiz ilanlarda xəbərdarlıqla əlaqə­
si olmayan utilitar səbəblər üzündən oxşar rəng örtüyü yaran­
mışdır. Lakin, prototip və imitator növlər birgə yaşadığı yer­
lərdə, imitasiya edən növ əlvan və gözə çarpan prototipin rə­
ngini əldə edir.
İmitasiyanın müxtəlif formaları sağ qalmağa xidmət et­
məklə, həm də bütün canlıların Yer üzərində inteqrasiyalı sis­
temini yaradan ekoloji əlaqələrin mürəkkəbliyindən xəbər ve­
rir.
86
downloaded from KitabYurdu.org
ƏRflZİ MƏNSUBİYYƏTİ
Reptililərin çoxalmasından danışarkən fərqli növlərin mə­
həlli davranışının bəzi elementlərini yada salmalı oluruq. Əra­
zi problemi, yəni eyni növün nümayəndələri arasında fərdi sa­
hə uğrunda rəqabət, növdaxili rəqabətin önəmli və ən geniş 
yayılmış formasıdır.
Ərazi mənsubiyyətinin əhəmiyyəti həm də ondan ibarətdir 
ki, fərdi sahəsi olan fərdlər sahəsiz nümayəndələrdən daha çox 
uyğunlaşmaya malik olurlar. Ərazi mənsubiyyətli növlərin 
fərdi sahəyə malik olmayan nümayəndələrinin adətən növbəti 
nəsil qarşısında heç bir xidməti olmur. Ərazi mənsubiyyəti ge­
netik uyğunlaşmaya (nəsil vermək ehtimalı) da təsir edir, belə 
ki, özünü sahə ilə təmin edə bilməyən fərdlər adətən çoxalmır. 
Məsələn, hörümçəklərdə ərazi tuta bilməyən fərdlər, çəkisini 
itirir və nəticədə məhv olur.
Lakin ərazinin mövcudluğu yalnız uduş xarakteri daşımır, 
onun mühafizəsi müəyyən sərflər tələb edir. Seçmə xeyrin sər- 
fıyyatı üstələməsinə yönəlir. Əgər bəzi növlərin mühafizəsi 
amansız konfliktlərlə müşayiət olunursa, digərlərində fiziki 
kontaktlar minimal səviyyədədir.
Azərbaycanın dağ massivlərində geniş yayılmış Qafqaz 
kələzinin erkəyinin sahəsində adətən 1-3 dişi məskunlaşır. Er­
kəklər mümkün rəqiblərini ərazinin tutulması barədə məxsusi 
şəkildə xəbərdar edir. İri daş və ya qaya üstünə çıxaraq o, ar­
dıcıl olaraq gövdəsinin ön tərəfini aşağı-yuxarı əyməklə, ayaq­
ları üstündə enib-qalxır. Onun sahəsinə müdaxilə edən gəlmə­
ləri bəzən hətta savaşla qovur.
Əksər iquana növlərinin «hərəmxanası» olur və erkəklər 
öz ərazilərini ciddi cəhdlə qoruyur. Elapidae fasiləsindən olan 
qara ilanın (Pseudechis porlıyriacus) erkəkləri tez-tez təkbətək 
turnir döyüşlərinə çıxaraq tamam əldən düşənədək mübarizə 
aparırlar. Belə savaşların əsas səbəbi cinsi oyanma ilə yanaşı
87
downloaded from KitabYurdu.org
ərazi mənsubiyyəti instinktinin qarışmasıdır.
Qulaqlı girdəbaş öz sığınacağını həm öz növündən olan, 
həm də digər kərtənkələlərin basqınından cəhdlə qoruyur.
Müəyyən edilmişdir ki, fərdi ərazilərin forması çox müxtə­
lif olub, mikrorelyefdən, yemin paylanma xarakterindən, sığı- 
nacaqdan, bitki örtüyündən və s. asılıdır. Məsələn bir çox kər­
tənkələlərin bütün həyatı məhdud ərazi çərçivəsində -  2-10 m, 
digərlərində 100 m-dən -  1000 m-ədək ola bilər. Bir qayda ola­
raq yaşama sahəsinin ölçüsü cins və yaşdan asılı dəyişir, özü də 
cavan və dişi fərdlərin sahəsi yaşlı və erkək fərdlərin sahəsin­
dən böyük olur. Adi sıçrayan kərtənkələnin (Lacerta agilis) 
fərdi sahəsi onu sığınacaq və yemlə təmin etməklə yanaşı, həm 
də sutkalıq və mövsümi yerdəyişmələri üçün də kifayət edir. L. 
agilis-in fərdləri yem axtarışı zamanı gün ərzində fərdi sahəsini 
tamamilə istifadə edir. Bir ərazinin yem ehtiyatı qurtardıqda, 
kərtənkələ digər əraziyə keçir və əvvəlki yerə yalnız bir 
müddətdən sonra qayıdır. Bəzən əsas sahə çərçivəsində fərdin 
sığınacağı yerləşən daha məhdud «aktivlik mərkəzi» olur.
Ssink gekkonları (Teratoscincus scincus) ov zamanı öz 
sığınacağından uzağa getmir, çünki hər fərdin müəyyən ov sa­
həsi olduğundan, onlar qonşu fərdin sahəsinə keçmirlər. Şima­
lı Afrika, İspaniya və Cənubi Avropanın bəzi yerlərində yayı­
lan çöl gekkonunu (Tarentola maurilanicd) daim sahəsi İm2 
olan kiçik ərazidə müşahidə etmək olar. Bəzi gürzələr otura­
qdır və ömür boyu eyni bir əraziyə bağlı olur. 60-100 m radius 
çərçivəsində yerdəyişmə edir. Fərdi ərazilərin sahəsi 1,5-4 ha 
olub, adətən bir cüt tərəfindən tutulur.
Missisipi alliqatorunun davranışı xüsusilə maraqlıdır. 
Ümumi ərazi hər cinsdən olan yetkin heyvanlar arasında fərdi 
sahələrə ayrılmışdır. Erkək və dişilərin sahələri üst-üstə düşür. 
Yaşlı erkəklərin sahəsi 20-40 ha, təşkil edir. Çoxalma zamanı 
erkəklər öz sahələrini gəzərkən, arabir hündürdən nərilti səsləri 
çıxarır, özgə erkəyin müdaxiləsi baş verdiyi təqdirdə, iki erkək
88
downloaded from KitabYurdu.org
arasında amansız savaşlar baş verir. Belə savaşlar zamanı alli- 
qatorlar bəzən bir-birinin çənəsini belə sındırırlar.
Hesab edirlər ki, fərdlərin məkanca ayrılması nəticəsində 
ərazi davranışı yırtıcıların təzyiqindən qaçmağa, xəstəliklərin 
yayılmasının qarşısını almağa imkan verir; digər tərəfdən belə 
davranış resursların qorunmasını və çoxalma dövrü fərdlərin 
görüşməsini asanlaşdırır.
Temperatur preferendumları
Poykiloterm orqanizmlər olduğuna baxmayaraq, reptililər 
nisbətən yüksək temperaturda uğurla yaşaya bilirlər. Amfibi- 
lərin həyat şəraiti ilə müqayisədə müasir reptililərin həyatı da­
ha müxtəlifliyi ilə fərqlənir. Bu, reptililərin nisbətən yüksək 
quruluş səviyyəsi ilə izah olunur ki, o da öz növbəsində 
sürünənlərin müxtəlif yaşama yerlərinə paylanmasına imkan 
vermişdir. Əsas cəhətlərdən biri -  həm embrional, həm də yet­
kin formaların quru mühitinin quraqlığına dözümlü olmalın­
dır. Onlar Arktika və Antarktida istisna olmaqla Yer Kürəsi­
nin bütün iqlim zonalarında məskunlaşırlar. Lakin poykilo­
term olduqlarından onlar yalnız nisbətən yüksək temperatur 
şəraitində uğurludurlar. Məsələn, ilanlar artıq 10°C-də az hə­
rəkətli olur, 6-8°C-də hərəkətlərini dayandırır, təxminən 2- 
3°C-də süstləşirlər. Bədən temperaturunun 4-6°C-dək soyuma­
sı ölümlə nəticələnir. Beləliklə, temperaturun aşağı həddi limit 
həddini müəyyənləşdirir.
Adətən qumluq sakinləri -  psammofıllər -  çox yüksək 
temperaturda yaşaya bilir. Məsələn, Azərbaycanda yaşayan 
cəld kərtənkələcik 30-40°, Prejevalsk kərtənkələciyi 31-44°, 
zolaqxallı kərtənkələcik 28-52° temperatur diapazonunu yaxşı 
keçirir; tacik kərtənkələciyi isə yüksək termofılliyi ilə seçilir və 
hətta havanın temperaturu -  44°, qumun üzərində 58° oldu­
qda belə aktivdir. Lakin kərtənkələnin həyat fəaliyyəti üçün
89
downloaded from KitabYurdu.org
optimal mühit temperaturu 26-42°C-dir.
Bizquyruqlara (Uromastix cinsi) aid aparılan müşahidələr 
göstərdi ki, istiliyi 53-57° olan qaynar daşlı torpaq üzərində 
bədən temperaturu 43-45° çatan bu canlılar aktivliyini itirmir. 
Bu cinsdən olan iran bizquyruğu {U. zoricatus) üçün böhran 
temperatur həddi 49-50°C-dir ki, belə temperatur bir çox digər 
kərtənkələlər üçün məhvedici normadan da yüksəkdir.
Geniş yayılmış növlərin üstünlük verdiyi temperatur 
mövsümdən, yaşayış sahəsindən və digər amillərdən asılı ola­
raq dəyişir. Qeyd etmək lazımdır ki, ətraf mühitdə temperatu­
run hədsiz yüksək olması, əksər reptililər üçün məhvedici təsirə 
malikdir. Məsələn, bəzi psammofil kərtənkələcik növləri qu­
mun üzərində 55°C-temperaturda gizlənməyə sığınacaq tap­
mazsa 1,5-4 dəqiqədən artıq sağ qalmır. İstidən canını qur­
tarmaq üçün reptililər yuvalarda gizlənir, kolların budaqlarına 
dırmaşır, bəziləri hətta gecə həyat tərzinə keçirlər. Azər­
baycanda yayılan bəzi növ tısbağa, gekkon və ilanlar da tem­
peratur yüksək olduqda alaqaranlıq-gecə aktivliyinə keçirlər.
Yüksək temperatura ən yaxşı alışan reptililərdən biri -  
xallı təlxədir (Coluber tyriä). Naturalistlər onun termofıl xüsu­
siyyətini belə təsvir edirlər: bütün canlıları əzən ağır səhra 
bürküsündə xallı təlxə qaynar qum və toz içində öz aktivliyi, 
pulcuqlarınm tər parıltısı və canlılığı ilə hər zaman naturalistin 
gözünü oxşayır.
Bəzi reptililər arasında temperatura münasibət cinsə görə 
fərqlənir. Məsələn, adi gürzənin erkəkləri üçün ( Vipera berus) op­
timal temperatur 25°, hamilə dişilər üçün 28°-dir. 37°-dən yuxarı 
temperaturda gürzələri «isti vurur» və onlar keyləşərək ölür.
Bəzi növlər stenotermliyi ilə seçilir. Bu əsasən dəniz orqa­
nizmlərinə xasdır. Belə ki, süni şəraitdə enhidrina (Enhydrina) 
dəniz ilanı üçün optimal istilik 22-24°-dir, 20°-də isə o qida 
qəbulunu dayandırır.
90
downloaded from KitabYurdu.org
Aşağı temperaturda aktivliyini saxlayan müstəsna növlər 
də var. Məsələn, hatteriyanın aktiv temperatur həddi -  6°-dən 
18°-yədək (orta temperatur 12,5°) dəyişir. Müasir sürünənlər 
arasında başqa heç bir növ belə aşağı temperaturda aktiv ol­
mur. Kayman tısbağaları da soyuğa davamlıdırlar. Alimlər, 
onların suda buz altında üzdüklərini və buzda süründüklərini 
müşahidə etmişlər.
Peru dəyişkən iquanası (Liolaemus multiformes) kəskin 
dağ iqlimində, dəniz səviyyəsindən 5000 m hündürlükdə məs­
kunlaşıb. Bu kərtənkələnin yayıldığı Kordilyer dağlarının 
yüksəkliklərində bəzən hətta yay aylarında da qar yağır və 
torpaq örtüyünün istiliyi 0°-yədək düşür. Belə ekstremal şəra­
itdə həyat davamlı dövr ərzində formalaşır.
Qeyd etmək lazımdır ki, reptililərin temperatur hədləri 
əsasən 20-40° arasında dəyişir.
Uzun müddət alimlər hesab edirdilər ki, reptililərin termo- 
tənzimləmə qabiliyyəti olmadığından, onların temperaturu 
həmişə ətraf mühitdən asılıdır. Lakin 40-cı illərdə Amerikalı 
alimlərin apardığı tədqiqatlar göstərdi ki, reptililərin bədən 
temperaturu mütləq şəkildə ətraf mühitdən asılı deyil, istiliyin 
ayrılması və paylanması yolu ilə olmasa da, gah qızmış qrunt, 
gah da kölgə axtarışında hərəkətlə bir yerdən digərinə yerini 
dəyişməklə, onlar öz istiliyini kifayət qədər yaxşı tənzimləyir. 
Bu, davranışla termotənzimləmə adlanır və fiziki termotən- 
zimləmənin bir növüdür. Bundan əlavə fiziki istiliyi tənzimlə­
mə həm də şüalanma və buxarlanma yolu ilə də həyata keçiri­
lir. Bəzi reptililər bədəndən ifraz olunan rütubətin 25%-dən 
50%-dək hissəsini dəri vasitəsilə buxarlandırır.
istiliyin tənzimlənməsində tənəffüs mühüm rol oynayır. 
Məsələn, Sceloropus kərtənkələsinin tənəffüs tezliyi 15°-də 26 
akta, 25°-də 31, 35°-də isə 37 tənəffüs aktına bərabər olur. 
Havanın temperaturu 16-42°C-dək yüksəldikdə diribaladoğan
91
downloaded from KitabYurdu.org
kərtənkələnin tənəffüs aktının tezliyi 31-dən 114 dəfəyədək ar­
ta bilər və nəticədə artıq istilik orqanizmdən tənəffüslə xaric 
olunur.
Bədən soyuduqda qanda olan şəkər istilik yaranmanı ar­
tırmaqla, bədən temperaturunu bir müddət optimal saxlayır 
(kimyəvi termo tənzimləmə). Lakin belə «istiqanlılıq» çox şər­
tidir.
92
downloaded from KitabYurdu.org
SÜRÜNƏNLƏRİN HƏYƏTİNDƏ 
DÖVRİ HƏDİSƏLƏR
(yay və qış yuxusu, qabıqdəyişmə, 
yerdəyişmə, miqrasiyalar və s.)
Sürünənlərin həyatında bəzi dövri hadisələr ilin müəyyən 
fəsillərində təkrarlanır. Bu -  qabıqdəyişmə, yuxuya getmə və 
miqrasiyadır. Belə hadisələrə mülayim qurşaqlarda yaşayan 
reptililərin əsasən yaz dövrünə uyğunlaşan çoxalmasını da aid 
etmək olar.
Yuxuya getmə. Tropik qurşaqda yayılan reptililərdə aktiv­
lik və sakitlik dövrünün fəsilə görə dövri dəyişilməsi yoxdur. 
Mülayim qurşaqda yaşayan növlərdə bu daha bariz ifadə olu­
nur, yəni onlar qış, bəzən hətta yay yuxusuna da gedirlər.
Coğrafi yayılmasından asılı olaraq aktiv dövrün müddəti 
də dəyişir. Məsələn, Orta Asiya tısbağası reproduktiv dövrünü 
başa vurduqdan sonra, artıq iyunda yuxuya gedir, çünki, bu 
vaxt efemer bitki örtüyü qurumuş (yanmış) olur. Bizim res­
publikamızda yayılan aralıqdənizi tısbağasının da yayda 
yuxuya getməsi müşahidə olunur və əlverişsiz şərait davam 
etdikdə yay yuxusu qış yuxusuna keçir.
Temperaturun yüksək həddi (42°-dən yuxarı) uzun 
müddət davam etdikdə əksər kərtənkələlər aktivliyini dayandı­
rır və yay yuxusu halına keçir (estivasiya).
Yay yuxusuna ox ilan da keçir. Anakonda quraqlıq 
dövrünü yağış yağanadək lil içərisində keçirir. Bataqlıq tim­
sahları (Crocodylus palustris) cəngəllik bataqlıqlarında passiv 
halda, möhkəm yuxuya getmədən yağışı gözləyirlər.
Qış yuxusunun müddəti növün soyuğa davamlılığından 
asılıdır. Temperatur şəraiti əlverişli olduqda reptililər qış yu­
xusuna getməyə də bilərlər.
Əksər reptililər tək-tək və ya 2-3 fərddən ibarət kiçik qrup­
larla qışlayır. Müxtəlif növ ilanların bir yerə toplaşması halları
93
downloaded from KitabYurdu.org
da məlumdur. Adı su ilanı yüzlərlə, hətta minədək fərdi yumaq 
halda yığışır; gürzə və qalxansifətin bir yerdə onlarla fərdinin 
qışlaması müşahidə edilib; Türkmənistanda qızılı mabuyanın 
böyük toplusu qeydə alınıb. Respublikamızda yayılan cılız ko­
ramal (Arıgius fraqilis) 10-15 fərd olmaqla birgə qışlayır.
Reptililərin qışladığı sığınacaqlar çox fərqlidir. Bataqlıq 
tısbağaları su hövzələrinin dibində qışlayır, aralıqdəniz tıs­
bağası -  yuvalarda, və ya çox dərin olmayan çalalarda qış- 
layır. Adətən erkən fevral-martda ayılırlar. Ən tez qış yuxusu­
na Orta asiya tısbağası (Testudo horsfieldi) gedir. Artıq iyunda 
efemer bitki örtüyü yandığına görə yetkin tısbağalar yuxula- 
mağa tələsir. Payızda bəzi tısbağalar yuxudan ayılaraq payız 
göyərtiləri ilə ehtiyatlarını möhkəmləndirirlər. Yayın sonu, ya­
zın əvvəli yumurtadan çıxan tısbağalar yerin səthinə qalxmır, 
qışı torpaqda keçirir.
Hatteriyaların qış yuxusu möhkəm olmur. Günəşli gün­
lərdə onları yuvalarının ağzında müşahidə etmək olar.
Qabıqdəyişmə. Bütün reptililərdə qabıqdəyişmə dövründə 
pulcuğun üst buynuz təbəqəsi atılır və yenisi ilə əvəz olunur. 
Kərtənkələlərin qabıqdəyişməsi, ilanlardan fərqlidir. Onlar 
dəriüstlüyünü birdən atmır, hissə-hissə, bəzən hətta pulcuqları 
bir-bir atır. Məsələn, lentşəkilli gekkon (Coleonyx variegatus) 
çənələri vasitəsilə dəri parçalarını qopardıb udmaqla dərisini 
dəyişməyə kömək edir. Pəncəsində isə hər barmaqdan ayrı- 
ayrı dərini siyirib atır, sanki əlcəklərini soyunur.
Lakin istisna hallar da vardır. Avstraliyada yaşayan adi 
pulcuqayaqlı (Pygopus lepidopodus) və qısaquyruq qabıqdəy- 
işmə dövrü ilan kimi qabıqdan çıxaraq köhnə dərini bütövlüklə 
atır.
İlanlarda ayrılmış epidermis qatı əvvəlcə sifətin ön tərə­
fində qopur, sonra isə corab kimi bədəndən çıxır. Qabıqdəyi- 
şən ilan fəal hərəkət edərək, başını torpağa sürtür, yarıqlardan 
keçərək üzərindəki köhnə dəridən azad olur.
94
downloaded from KitabYurdu.org
Kor ilanların qabıqdəyişməsi özünəməxsusdur. Laylanmış 
epiteli əksər ilanlarda olduğu kimi başdan deyil, quyruqdan 
sürüşüb çıxır. Epiteli bədəndən uzun borular şəklində qopur və 
qabıq cildi tərs üzünə çevrilmir.
Bəzi növ ilanlar qabıqdəyişmə dövrü suya gedir. Anakon- 
da (Eunectes murinus) su altında qabığım dəyişir. Herpeton 
adlı şirin si ilanı isə nadir hallarda dərisini dəyişir.
Adi gürzənin qabıq dəyişməsi fərqlidir. Yeni dünyaya 
gəlmiş fərdlər doğulduqları ərazini tərk etmirlər. Doğuldu­
qdan bir neçə saat və ya gün sonra artıq ilk qabıqdəyişmə baş 
verir. Kiçik gürzələr qabıqdan çıxan kimi dağılaraq yem axta­
rışına yollanırlar, hərçənd ki, onlar hələ bir neçə həftə qida­
lanmaya bilər (belə halda yumurta sarısı ehtiyatını istifadə 
edirlər). Sonralar cavan fərdlərin qabıqdəyişməsi, ilanın halın­
dan asılı olaraq ayda 1-2 dəfə baş verir. Qabıqdəyışmədən əv­
vəl, təxminən 1 həftə öncə, ilanın rəngi solur, gözlərində bula- 
nıqlıq əmələ gəlir. Sağlam və güclü ilanlar tez -  1,5-2 saat, zəif 
və xəstə fərdlər isə 2 həftə ərzində qabığını dəyişir. Qabıqdəy- 
işmə dövrü ilanlar çox ehtiyatlı olub, öz sığınacaqlarında giz­
lənir, qidalanmır və az hərəkətli olurlar. Çöl (bozqır) gürzəsi 
temperatur həddi 15° -dən aşağı, nisbi rütubət isə 35%-dən 
aşağı olmamaq şərti ilə ildə 3 dəfə qabıq dəyişir. Sağlam ilan­
lar köhnə qabıqdan 15 dəqiqəyə çıxır, xəstə və zəifləmiş fərd- 
lərdə bu proses uzanır və əksər hallarda onlar məhv olurlar.
2 Amerika cinsinə (Sistrururs və Crotalus) mənsub olan 
növlərdə quyruq xüsusi törəmə -  zınqırov ilə nəhayətlənir. O 
sanki biri digərinə geydirilmiş bir neçə sərt dəri seqmentdən 
ibarət olur. Hər növbəti qabıqdəyişmə zamanı yeni seqment 
formalaşır. Hürkmüş və ya qıcıqlandırılmış ilan quyruğunun 
ucunu qaldıraraq, onu titrədir. Bu halda zınqırovun seqment­
ləri bərk cingiltili səs çıxardığından, həmin ilanları da «zınqı- 
rovlu» ilan adlandırırlar. Belə zınqırov ilan üçün həm də 
müdafiə vasitəsidir.
95
downloaded from KitabYurdu.org
Tısbağalar da öz örtüklərini dəyişir. Bəzi növlərdə zireh 
üzərindəki buynuz lövhələr düşür, digərlərində qalınlaşır, lakin 
zaman keçdikcə köhnəlsə də, kənarlarında artan illik halqala­
rın izi sezilir.
Yerdəyişms. Yerdəyişmə dedikdə reptililərin nisbətən kiçik 
ərazidə adi hərəkəti nəzərdə tutulur. Bu yerdəyişmələr yem ax­
tarışı, çoxalma dövrü digər cinsdən olan fərdlərin axtarışı, 
yayılma və s. hadisələrlə əlaqəli olur. Yerdəyişmənin uzunluğu 
geniş hüdudlarda dəyişə bilər. Bu, biotopun xarakteri, bəzən 
yem bolluğu və onun paylanması, düşmənlərin mövcudluğu ilə 
də bağlı ola bilər. Müşahidələr göstərir ki, dişilərdən fərqli ola­
raq erkəklər daha hərəkətli olub, məsafəli köçmələr edir (ca­
van fərdlər də özünü eyni tərzdə aparır).
Qışlamadan sonra yay yaşama sahələrini tutub, ilanlar 
bəzi rayonlarda yüzlərlə metr, hətta 2-5 km uzağa yerini dəyi­
şir. Bu qisim miqrasiyalar zamanı gürzələr enli çay və göllər­
dən üzüb keçirlər. Gürzələrin köçü dağ rayonlarında da məlum 
hadisədir, belə ki, ilin müxtəlif fəsillərində və fərqli illərdə əra­
zilərin yem ehtiyatı dəyişdikdə ilanlar yamaclarla bir neçə km 
məsafəni qət edir.
Respublikada geniş yayılan gürzə (Macrovipera lebetina) il 
ərzində əhəmiyyətli məsafədə yerdəyişmə edir. Dağ yamacla­
rında yaşayan ilanlar üçün fəsli yerdəyişmələr xarakterdir. Yay 
istiləri yaxınlaşdıqca, gürzələr suya yaxın yerlərə -  dərələrin 
aşağı hissələrinə enirlər. Qızmar yay günlərində gürzələr həvəs­
lə suda çimir və çoxlu miqdarda su içirlər.
Miqrasiya. Miqrasiya dedikdə heyvanların müddətli və ki­
fayət qədər uzaq məsafəyə yerdəyişməsi nəzərdə tutulur. Mi­
qrasiyalar quraqlıqdan, mövsümdən asılı olaraq yemin dəyiş­
məsindən, yuxuya getmə, çoxalma və s. ilə əlaqədar ola bilər. 
Miqrasiyalar zamanı quru sürünənləri istiqaməti hava mühiti­
nə uyğunlaşan görmə orqanı vasitəsilə müəyyən edirlər. Bu 
reptililər forma və vəziyyətini saxlayan ətrafdakı müxtəlif ob-
96
downloaded from KitabYurdu.org
yektlərə görə istiqaməti müəyyən edirlər. Bəs su sürünənləri 
suda istiqaməti necə müəyyənləşdirirlər? Fəlakətli dəniz şərai­
tində oriyentir tapmaq çətin olsa da dəniz tısbağaları və ilanla­
rı uzaq «səyahətlərə» çıxırlar. Bütün dəniz tısbağaları miqra­
siya edir və dövrü miqrasiyaların bir qismi yuvalama yerləri 
(yumurta qoyma) ilə yemlənmə (naqul) sahələri arasında baş 
verir. Bəzi dəniz tısbağaları daha əlverişli yerlərə yığılmaq və 
ya yumurta qoymaq üçün sevimli sahillərindən bir neçə km 
uzaq səyahətlərə çıxmaq məcburiyyətində olur.
Zeytuni tısbağaların (Lepidochelys olivaceä) 2 coğrafi -  at­
lantik və sakit okean forması məlumdur. Sakit okeanda zey­
tuni tısbağa Yaponiya və Kaliforniyadan tutmuş Çili və Avst­
raliyaya qədər məskunlaşır. Bu tısbağa sahil sularına üstünlük 
verir, onurğasızlar və su bitkiləri ilə qidalanır. Çoxalma dövrü 
zeytuni tısbağalar dəstəsi Hind okeanına miqrasiya edərək av­
qustdan yanvar aymadək orada qalırlar. Onların çoxalma yer­
lərinə belə miqrasiyası «arribada», yəni «varid olma» (gəlib 
çatma) adlanır. Bu hadisənin tarixi ildən-ilə dəyişir, lakin qə­
ribəsi odur ki, bütün tısbağalar necəsə «təyin olunmuş» günü 
müəyyən edir və eyni vaxtda lazım olan yerə gəlib çatır.
Yaşıl tısbağa (Chelonia mydas) açıq dənizdə yüzlərlə km 
məsafəyə miqrasiya edərək, bu müddət ərzində dəqiq marşrut­
la hərəkət edir. Əksərən bir neçə min km məsafəni qət etdik­
dən sonra, çoxalmaq üçün sahilə -  dəqiq təyin edilmiş əraziyə 
qayıdırlar.
Hesab edirlər ki, dəniz tısbağaları istiqaməti qoxu orqanı 
hesabına müəyyən edirlər. Onlar su dibinin iyini, ləpədöyənin 
sərhədində torpağın rütubətliyini, hər zaman iyini aldıqları 
qum təpələrinin əsasmdakı quru qumu seçə bilirlər.
Yaşıl tısbağalar 2600 km qət edərək çoxalmaq üçün Brazi­
liyadan cənubi Atlantika adalarına miqrasiya edirlər. Naviqa­
siya mexanizmi özündə həm günəşə görə istiqamətlənməni, 
həm də adanın spesifik iylərini duymaq qabiliyyətini qovuşdu-
97
downloaded from KitabYurdu.org
rurlar.
Bəzi dəniz ilanlarının da okeanda müəyyən yerə toplan­
masının çoxalma ilə əlaqələndirilər. Müşahidələr göstərir ki, 
dəniz ilanları 110 km məsafədə miqrasiya edirlər. Görünür bu 
yumurtaqoyan növlərə aiddir. Diribaladoğanlarm yuva qur­
maq üçün bir yerə yığılmasına ehtiyac yoxdur.
98
downloaded from KitabYurdu.org
POPÜLYflSİYflNIN STRÜKTÜRÜ
Populyasiya termini elmi ədəbiyyatda bir neçə müxtəlif 
mənalarda istifadə edilir. Lakin çox vaxt «populyasiya» ter­
mini dar mənada işlədilərək, müəyyən ərazidə məskunlaşan və 
çarpazlaşa bilən eyni növün fərdlərinin cəmi kimi lokal po- 
pulyasiyaya tətbiq edilir.
Təbiətdə növün yerini və müəyyən biogeosenozda rolunu 
aydınlaşdırmaq üçün populyasiyasımn strukturunu, xüsusilə 
də cinsi və yaş tərkibini, populyasiyanın məkanda paylanma­
sının xarakterini və s. bilmək vacibdir.
Fərdlərin cinsə görə nisbəti, xüsusilə də çoxalmada iştirak 
edə bilən dişilərin payının populyasiyanın sayının artmasında 
böyük əhəmiyyəti var. Adətən cinslərin nisbəti 1:1 olur. Lakin 
bəzən bu nisbətin pozulması hallarına da təsadüf edilir. İlin 
ayrı-ayrı fəsillərində də cinslərin nisbətində müəyyən qədər 
fərq olur. Naxçıvan MR-da aparılan müşahidələr göstərir ki, 
fəallıq dövründə aralıqdəniz tısbağasının (Testudo graeca) po- 
pulyasiyasmda cinslərin nisbəti həm aylara, həm də fəsillərə 
görə dəyişilir.
Mayda hər iki cinsin fərdlərinə təqribən 1:1 nisbətində rast 
gəlinmişdir, tyunda öyrənilən 20 fərddən 6-sı erkək, 14-ü dişi 
olmuşdur. İyulda bu nisbət dəyişmir, populyasiyada əvvəlki 
kimi dişilər üstünlük təşkil edir, avqustda isə erkəklər tez-tez 
görünməyə başlayır və cinslərin nisbəti yenidən bərabərləşir.
Aşağıdakı cədvəldə Xəzər tısbağası (Mauremys caspicä) və 
yovşanlıq girdəbaş kərtənkələsinin (Phrynocephalus heliosco- 
pus) ölçü-yaş tərkibi analiz edilir (cədvəl 1).
Göründüyü kimi, populyasiyadan seçilmiş 49 fərddən 16-sı 
yetkin, 33-ü yetkinliyə çatmayan fərdlər olmuşdur. Yetkin 
fərdlər qrupunda sayca dişilər üstünlük təşkil edir. Populya­
siyada sayca cavan fərdlər dominantlıq edir.
99
downloaded from KitabYurdu.org
Cədvəl 1
Şahbuz rayonundan olan xəzər tısbağasının ölçü-yaş tərkibi
Yaş (il)
Karapaksın ö çüləri (mm-lə)
Yetkin Yeykinliyə çatmayan
Sc sayı ? ? sayı sayı ?? sayı
1-2 - - - 68 1 64-84 2
3- - - - - 88-98 5 91-108 7
4- - - - - - - 113-128 2
7- - - - - 135-148 8 136-146 8
11- 150-160 6 154-164 3 - - -
Yaşlı fərdlər - 1 179-197 6 - - - -
Cəmi - 7 - 9 - 14 - 19
Cədvəl 2
Nehrəni çölündən olan yovşanlıq girdəbaş kərtənkələsinin 
yay dövründə ölçü-yaş tərkibi və cinslərinin nisbəti
Bədənin uzunluğu, 
mm-lə 42
-4
3
43
-4
4
44
-4
5
45
-4
6
46
-4
7
47
-4
8
48
-4
9
49
-5
0
50
-5
2
52
-5
5
Sayı, Ş/61 1/ /1 1/1 /1 1/4 3/2 /2 2/3 1/5 7/
Yay fəslində (iyun-iyul) populyasiya 4 yaş qrupuna aid 
fərdlərdən ibarətdir: bədəninin uzunluğu 42-47 mm olan ca­
vanlar bir dəfə; 47-50 mm olanlar -  2 dəfə; 51-52 mm olanlar 3 
dəfə qışlayan qrupu təşkil edirlər. Yuxarı yaş həddində dişilə­
rin sayı erkəklərin sayından üstün olur.
Verilmiş materiala görə, yayda əldə edilmiş fərdlər arasın­
da dişilərin sayının çox olması yəqin ki, reproduksiya dövrü 
bitdikdən sonra onların daha intensiv qidalanması və bu sə­
bəbdən də üzdə çox qalması ilə izah oluna bilər.
Qafqaz kələzinin populyasiyaları bəzi iquana növlərində 
olduğu kimi dişilərin üstünlük təşkil etməsi ilə xarakterizə olu­
nur. Yazın sonları-yaym əvvəllərində populyasiyada 5 mütə-
ıoo
downloaded from KitabYurdu.org
şəkkil yaş qrupu ayırd edilir: birinci qrup bədən ölçüsü 44-63 
mm olan fərdləri (birillik fərdlər qrupu), ikinci -  64-83 mm 
bədən uzunluğuna malik (əsasən ikiillikləri), üçüncü -  bədəni­
nin uzunluğu 84-103 mm-ə çatan fərdləri (burada çoxalmada 
ilk dəfə iştirak edən fərdlər dominantlıq edir) özündə cəmləşdi­
rir. Böyük yaş qrupunu bədəninin uzunluğu 104-123 mm və 
124-143 mm-ə çatan fərdlər təşkil edir. Bədəninin uzunluğu 
104-123 mm olan fərdlərdən ibarət qrup nisbətən çoxsaylıdır.
Cədvəl 3
Şahbuz rayonunda Şneyder kərtənkələsinin (Eumeces schneideri) 
cinslərinin nisbəti və fərdlərin ölçüsü
Populyasiyadan seçilmiş 17 fərddə cinslərin nisbəti iyunda 
1:2:0,2 (erkək, dişi, cavan) olmuşdur.
Erkək Dişi Cavan
Bədənin
uzunluğu,
mm-lə
sayı
Bədənin
uzunluğu,
mm-lə
sayı
Bədənin
uzunluğu,
mm-lə
sayı
140 1 123-130 2 49-51 3
149 1 132-137 3 83 1
150-152 2 - - - -
170 1 140-145 3 - -
Azərbaycanda Ştraux kərtənkələciyi (Eremias strauchi) 
yalnız Naxçıvan MR-də və Zəngilan rayonunda yayılmışdır 
(respublikanın cənub-şərqində də tapılması haqqında məlu­
matlar var).
Ştraux kərtənkələciyinin Naxçıvan MR-in Uzun-oba kən­
dindən seçilən nümunələrinin, Q.Petersin (Peters, 1969) məlu­
matları da nəzərə alınmaqla analizi göstərir ki, bədəninin 
uzunluğu 45-48 mm olan fərdlər birilliklərə aiddirlər. Yazın 
sonu-yayın əvvəllərində onlar populyasiyada 30,3% təşkil edir­
lər. Mayın əvvəlində bədəninin uzunluğu 50-53 mm-ə çatmış 
göstərilən qrupa aid dişilər yumurtalıqlarında 8-10 iri ovositə
ıoı
downloaded from KitabYurdu.org
malik idilər. Bu, yumurtadan çıxdıqdan sonra növbəti yazda 
həmin fərdlərin artıq yetkinliyə çatmasını sübut edir. Bu qrup­
dan olan fərdlər iyun və iyulda 60-67 mm ölçüsünə çatıb, 
böyük yaş qrupuna daxil olurlar; sonuncu qrup reproduksiya 
dövrü müddətində dominantlıq edərək, populyasiyada 69% 
təşkil edir. Yazın sonu-yayın əvvəllərində erkək və dişilərin 
nisbəti 1:1 olmuşdur.
Yalnız Naxçıvan MR-də yaşayan Cənub Qafqaz kərtən- 
kələciyi {Eremias pleskei) Ştraux kərtənkələciyinə nisbətən ki­
çikdir. Yuxarıda adı çəkilən müəllifin yaş bölgüsünə istinad 
edərək, bədəninin ölçüsü 40-48 mm olan fərdləri bir dəfə qış- 
layanlara aid etmişik; Bizim nümunədə (n=31) onlar təqribən 
38% təşkil etmişdir. Bədəninin uzunluğu 51 mm olan birillik 
fərdlər 15,4%, 55-58 mm olan ikiyaşlılar -  30,7% təşkil etmiş­
dir. Kərtənkələciklərin bu növü istisevər olub qış yuxusuna tez 
gedirlər ki, bu da şübhəsiz ki, birinci yazda yumurtadan çıxan 
cavanların sağ qalmasına müsbət təsir göstərir.
Cədvəl 4
Naxçıvan MR-dən olan Zaqafqaziya kərtənkələciyinin 
populyasiyasında cinslərin nisbəti (%-lə)
Ay Yetkinliyə çatmayan Yetkin Bütünpopulyasiya 
üzrə (%)dişi (%) erkək (%) dişi (%) erkək (%)
iyun 77,7 25 50 50 27
iyul 100 - 40 50 48
İlk dəfə çoxalmada iştirak edən erkək və dişilərin minimal 
ölçüsü uyğun olaraq, 45 və 49 mm-dir.
Azərbaycan qayalıq kərtənkələsi (Darevskiya raddei) çox­
saylıdır və respublikanın qərbində, cənub və cənub-şərqində, 
eləcə də Naxçıvan MR-də yayılmışdır. Aşağıdakı cədvəldə 
Zuvanddakı populyasiyasmın cinsi və yaş strukturu verilmiş­
dir.
102
downloaded from KitabYurdu.org
Cədvəl 5
Azərbaycan kərtənkələsinin Zuvand populyasiyasının 
yaş və cinsi tərkibi
Yaş Bədən ölçüsü (mm-lə)erkək dişi cavan
Bir dəfə qışladıqdan sonrakı cavanlar - - 34-37
iki dəfə qışlayanlar - 51-56 45-48
3 dəfə qışkayanlar 57-59 57-62 -
Böyük yaş qrupu 60-67 63-69 -
Cavan fərdlər qrupuna: a-bir dəfə qışlayanlar; b-iki dəfə 
qışlayanlar daxildir. Sonuncular uzunluğu iyulda 49 mm-ə 
çatmaqla, yetkin fərdlər qrupuna daxil olurlar.
iyunun sonu -  iyulun əvvəllərində yetkin erkəklərin sayı 
düşmənləri tərəfindən tələf edildiyinə görə 39%-ə qədər enir; 
populyasiyada 28% dişi, 33% cavan fərdlərin payına düşür.
I.S.Darevskiy (1967) krım yarımnövünün Lacerta saxicola 
lindxolmi (hal-hazırda Darevskia lindxolmi adlandırılır) po- 
pulyasiyasını öyrənən A.M.Sergeyevin məlumatlarına istinad 
edərək yazır ki, yumurtadan təzə çıxmış körpələrin uzunluğu 
təxminən 25 mm, gələn yazda 31 mm, yayın sonlarına doğru 
48 mm-ə qədər və növbəti (ikinci) ilin yazında -  51 mm-ə çatır 
və ömrünün ikinci yayının sonlarına doğru yetkin qrupa keçir. 
Z.P.Xonyakina göstərir ki, Lacerta saxicola caucasica-nın (in­
di Darevskia caucasica adlandırılır) körpələrinin ölçüləri 22-27 
mm təşkil edir, avqustda onların bir hissəsi 31 mm-ə, bir ya­
şında 39-45 mm-ə, iki yaşında isə 51 mm-ə çatır.
Belə ki, ömrün birinci ili ərzində postembrional inkişafın 
yuxarıda göstərilən formaları bir-birilərinə demək olar ki, 
uyğundur.
Partenogenetik qayalıq kərtənkələsinin Gədəbəy ray­
onundakı populyasiyasında fərdləri bədən uzunluğuna və bu­
na uyğun olaraq (təqribən) yaşma görə 4 qrupa bölmək olar.
103
downloaded from KitabYurdu.org
Darevskia armeniaca: cinsi və yaş tərkibi
Cədvəl 6
Ay
Bədənin uzunluğu (mm-lə)
25-29 31-39 45-49 51-59
sayı % sayı % sayı % sayı %
iyun - - 2 6,7 10 38,3 - -
iyul 6 20 - - 8 27 - -
Avqust - - - - 6 20 6 16
Birinci qrup -  yumurtadan təzə çıxan fərdlərdən, ikinci 
qrup -  bir dəfə qışlayan fərdlərdən, üçüncü qrup -  iki dəfə qış- 
layan fərdlərdən, dördüncü qrup isə daha yaşlı fərdlərdən təş­
kil olunmuşdur.
Bir qədər oxşar mənzərə digər partenogenetik növ olan 
Rostombəyov kərtənkələsində (Darevskia rostombekovi) də 
müşahidə edilir.
Cədvəl 7
Rostombəyov kərtənkələsinin Gədəbəy rayonundakı 
populyasiyasınm ölçü-yaş tərkibi
Ay
Cavanlar Çoxalmada ilk 
dəfə iştirak edənlər
2 yaşdan 
yuxarı olanlarbir dəfə qışlayanlar
iki dəfə 
qışlayanlar
31-38 mm 40-46 mm 47-50 mm 55-57 mm
may 3 - - 2
iyun 1 1 2 3
iyul - - - -
Bir dəfə qışlayan cavan fərdlərə mayda rast gəlinir və on­
lar seçimdə 33,5%, iki dəfə qışlayanlar -  8,3%, iyunda rast gə­
linmiş, çoxalmada ilk dəfə iştirak edən fərdlər -  16,6% təşkil 
etmişlər. Yaşı 2-dən yuxarı olan fərdlər 41,6% təşkil edir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, bu növün populyasiyalarında bəzən 
1-2 erkəyə də təsadüf olunur.
Reptililərin yaşını dəqiq təyin edən vizual metodlar hələ 
yoxdur. Buna görə də, adətən cədvəl formasında mütləq və
104
downloaded from KitabYurdu.org
nisbi ölçülərdən istifadə edilir. Əgər tədqiq edilən növün 
nümunələrinin sayı üç və onlarladırsa elementar statistik he­
sablamalara müraciət etmək olar. Bəzən ədəbiyyatlarda 12-19- 
23 (45) kimi yazı formalarına rast gəlinir. Bu o deməkdir ki, 45 
fərd üzərində öyrənilən əlamətlərin dəyişikliyinin son hədləri 
12 və 23, orta ədədi qiymət isə 19-dur. Lakin reptililərdə (am- 
fıbilərdə olduğu kimi) yaş artdıqca əlamətlərin çoxu dəyişilir 
və göstərilən metod hər zaman obyektiv olmur.
Cədvəl 8
İyunun ortalarında Darevskia valentini yanmnövünün 
populyasiyasının tərkibi (İ.S.Darevskiyə görə, 1967)
Göstərici (bir yetkin dişi düşən) L.s. valentini
Mövsüm ərzində yumurtaların sayı 5,2
Bir dəfə qışlayan cavanlar 1,06
İki dəfə qışlayan yetkin fərdlər 0,5
iki yaşdan yuxarı yetkin fərdlər 1,7
Yetkin erkəklər 1,25
Adətən bütün yaş qrupları nisbətən bərabər sayda fərdlər- 
lə təmsil olunan populyasiyalar həyat qabiliyyətinin daha 
yüksək olması ilə fərqlənirlər. Belə populyasiya normal adlan­
dırılır. Əgər populyasiyada yaşlı fərdlər üstünlük təşkil edərsə, 
bu əlbəttə ki, reproduksiya funksiyasının pozulmasına səbəb 
olan mənfi faktorların mövcudluğundan xəbər verir. Belə ki, 
populyasiyaya reqressiv və ya nəsli kəsilməkdə olan kimi ya­
naşılır. Əsasən cavan fərdlərdən təşkil olunmuş populyasiyalar 
geniş yayılan və ya invazion hesab edilir.
Qeyd etmək lazımdır ki, kiçik orqanizmlər üçün bir qayda 
olaraq, qısa həyat tsikli və məhsuldarlığın yüksək olması xa­
rakterdir. Respublikamızda yayılan bəzi zaurid növləri -  xa­
rabalıq kələzi, girdəbaş yovşanlıq kərtənkələsi, qafqaz dağkə- 
ləzi, cəld və əlvan kərtənkələciklər, qamətli ilanbaş kərtənkələ 
çoxalma mövsümü müddətində bir neçə dəfə (2-3, adətən 2) 
yumurta qoyurlar.
105
downloaded from KitabYurdu.org
REPTİLİLƏRİN SflYI VƏ SflYĞI METODLARI
Populyasiyanın cəhətlərindən biri onun say xüsusiyyətidir. 
Orqanizmlərin sayını öyrənən ekoloqlar bu kimi əsas suallara 
cavab verməyə çalışırlar: nə üçün bəzi növlər nadir, digərləri 
tez-tez rast gəlinir; eyni növün sıxlığı onun arealı daxilində 
müxtəlif yerlərdə fərqlidir; sayın dəyişilməsini necə izah etmək 
olar və s.
Saya təsir göstərən bir sıra qarşılıqlı faktorlar vardır ki, 
onlar da biotik və abiotik xarakterli ola bilər. Burada növün 
yaşama yerinin fıziki-kimyəvi şərtləri, resurslarla təminatı, rə­
qiblərin, yırtıcı və parazitlərin təsiri -  yəni qarşılıqlı münasi­
bətlər kompleksi haqda məlumatlar nəzərdə tutulur.
Bu və ya digər növün sayına nəzər saldıqda, növün arealı 
çərçivəsində ekoloji optimum və pessimum zonalarının (arealın 
ekoloji periferiyası) ayrılması çox maraqlı və perspektivlidir. 
A.V.Yablokova (1987) görə heç də həmişə coğrafi periferik po- 
pulyasiya növün ekoloji periferiyasında (və əksinə) yerləşmir.
Yuxarıda sadalanmış sualların bəzisini sayğının nəticələri 
cavablandıra bilər. Dəqiq sayğı zamanı müxtəlif yaş, cins və 
ölçüyə malik fərdlər sayılır. Məlumdur ki, populyasiyanın ay­
rı-ayrı orqanizmlərini bütün həyatı boyu müşahidə etmək tex­
niki baxımdan çətindir. Ona görə, sayğı üçün istifadə edilən 
müxtəlif metodlar təxmini nəticələr verir. Ekologiyada geniş 
yayılan üsullardan L.Q.Dinesman və M.L.Koletskinin (1952) 
modifikasiyasmda lent nümunə metodu ən adisidir. Bu meto­
dun məğzi aşağıdakılardan ibarətdir.
1. Sayğı eni 3 m-dən artıq olmayan lent (transekt) boyu 
aparılır. Belə lentin uzunluğu 1-1,5 km-dən az olmamalıdır.
2. Hər bir lent eyni biotop hüdudlarında yerləşməlidir.
3. Sayğı heyvanların maksimal aktiv olduğu (mövsümi və 
sutkalıq) dövrdə aparılmalıdır.
Sayğının digər üsulu -  nümunə sahəsi metodudur. Bu me-
106
downloaded from KitabYurdu.org
todun fərqi ondadır ki, dəqiq ölçülmüş nümunə meydançasın­
da bütün heyvanlar tutularaq sayılır və alınan nəticələr uyğun 
düzəlişlərlə tədqiq edilən bütün əraziyə aid edilir. Əgər bir po- 
pulyasiya bir neçə müxtəlif biotopu tutursa, onda belə mey­
dançalar bir neçə yerdə qurulmalıdır.
Həmçinin halqalama metodu məlumdur ki, (Dinesman, 
Koletski, 1952; Jarkova, 1973b) bu da yetkin erkəklərin sayını 
müəyyən edir. Onların sayı təkrar tutulma və halqalanma yolu 
ilə təyin edilir.
Fərdlərin sayının «növün sahəsi» (meydançası) metodu 
(Laptev, 1930) ilə hesablanması heyvanların yüksək aktivliyi 
dövründə verilən formulla aparılır
v-t-w
Burada P -  növün sıxlığını, n -  rast gəlinən fərdlərin sayını, v -  
sayğıçının sürəti, t -  hesablanmanın müddəti, w -  müşahidə 
görüntüsünün eni.
«npbiTKaa HuıepHiıa» (1976) monoqrafiyasında, məhz bu 
növün hesablanması üçün tətbiq edilən metod təsvir edilir. 
«....Məsələn, müşahidəçilər dəmiryolunun torpaq örtüyü boyu 
bir istiqamətdə hərəkət edirlər. Tutulmuş fərdlərin sayı 55-dir; 
hər tutulan bir kərtənkələyə orta hesabla 2 qaçan fərd düşür. 
Müşahidə zolağının uzunluğu 350 m, eni 5,5 m olmuşdur. Be­
ləliklə 1925 m2 sahədə 55+110 (qaçanlar) =165 fərd kərtənkələ 
müəyyən edilmişdir. Həmin biotop üçün orta sıxlıq 8,6 
ekz./lOOO m2 təşkil edir. Aydındır ki, fərdlərin bir qismi göz­
dən qaçır, digərləri müşahidə anı öz sığınacağında gizlənir, 
müəyyən hissəsi isə həmin biotopdan kənarda olur. Bütün 
bunlar ərazidə kərtənkələlərn dəqiq hesabını aparmağı çətin­
ləşdirir, alınan rəqəmlər isə real vəziyyəti aşağı qiymətləndirir.
Əlbəttə, birdəfəlik təyin edilmiş rəqəm həqiqi sayı dəqiq
107
downloaded from KitabYurdu.org
əks etdirmir. Bu mənada təcrid olunmuş populyasiyalarda sıx­
lığı müəyyən etmək daha asandır, lakin bunu etmək üçün po- 
pulyasiyalar arasında sərhəd çəkməyi bacarmaq lazımdır ki, 
buna hər zaman nail olmaq çətindir, çünki bu halda təcrid 
olunmanın uzunluğu və dərinliyini bilmək lazımdır.
Antropogen fəaliyyətin biotopun xassələrini dəyişmədiyi, 
pozmadığı yerlərdə belə biotoplara bağlı populyasiyada say 
kifayət qədər yüksək olur.
Qafqazda və Azərbaycanda yaşayan qayalıq kərtənkələlə­
ri üçün daim yüksək göstərici xarakterdir. t.S.Darevskiy (1967) 
həmçinin populyasiyada sıxlığın adətən həmcins olmadığını da 
qeyd edir, yəni marşrutun bir hissəsində qayalıq kərtənkələsi­
nin populyasiyasında sayı qaya səthinin 1 m2-nə bir neçə fərd 
düşdüyü halda, digərlərində olmur. Müşahidələr göstərir ki, 
oxşar qeyri-bərabərlik əsasən biotopun mikroiqlimi və yararlı 
sığınacaqların olması ilə əlaqəlidir. Kərtənkələlərin sayı su 
hövzəsi yaxınlığında və çatlarla zəngin olan qayalıqda nəzərə 
çarpacaq qədər artır.
Dağlıq Qarabağda Azərbaycan kərtənkələsinin (Darevskia 
raddei) sayğısı maksimal aktivlik dövründə (10.00-11.30) əhə­
miyyətli göstəricilər nümayiş etdirmişdir: meşə biotopunda 1 
km-ə 70, qayalıqda -  80 və çay sahili boyu- 40 fərd qeydə alı­
nıb. Qayalıq kərtənkələsinin ayrı-ayrı formalarının əhəmiyyətli 
azalması, özünü arealın periferiyasında da büruzə verir və bu 
hal xüsusilə dağlarda yayılmanın yuxarı sərhədində daha çox 
nəzərə çarpır.
Azərbaycanda Kür kərtənkələsinin (Darevskia portschin- 
skii) təcrid olunmuş populyasiyası ilk dəfə 1971-ci ildə, əsas 
arealın (Gürcüstan) sərhədindən xeyli aralıda, respublikanın 
cənub-qərbində, Laçın rayonunun Murovdağ silsiləsində qeydə 
alınmışdır. Bir kilometrlik transekt sahəsində 10-13 fərd sayıl­
mışdır. Gürcüstanda, bu kərtənkələ üçün daha optimal şəraitli 
yerlərdə, həmin uzunluqlu marşrutda 40-55 fərd rast gəlinir.
108
downloaded from KitabYurdu.org
Qayalıq kərtənkələsinin bütün partenogenetik növlərində 
say adətən yüksək olur ki, bu da yalnız dişilərdən ibarət po- 
pulyasiyada çoxalma sürətinin ikiqat artması ilə izah olunur.
Azərbaycanda yayılan ilanların nadir növləri -  naxışlı təl- 
xə (Elaphe dione), dördzolaqlı təlxə (E. sauromaters), Cənub 
Qafqaz təlxəsi (E. hohenackeri), eskulap təlxə (E. longissima), 
İran təlxəsi (E. persica), qonur ilan (Coronella austriaca), çöl 
gürzəsi ( Vipera renardi), Radde gürzəsi ( Vipera raddei). Uzun­
luğu 2-3 km olan transektdə 1-2 Zaqafqaziya təlxəsi sayılmış­
dır; 1,5 ay ərzində çöl tədqiqatı dövründə yalnız 1 dəfə naxışlı 
təlxə qeydə alınmışdır. Gündüz ekskursiyası ərzində Laçın ray­
onunda -  2, Şahbuz rayonunda (Naxçıvan MR) -  1-2 qonur 
ilan tapılmışdır.
Çöl gürzəsi də azsaylı növ olub, Naxçıvan MR-in subalp 
çəmənliyində 3 ha ərazidə cəmi 2 fərd, Kəlbəcər rayonunda 5 
km-lik transektdə -  4 fərd qeydə alınmışdır. Əgər bu məlumat­
ları ədəbiyyatla müqayisə etsək optimal şəraitdə onların sayı­
nın yüksək olduğunu görərik. Məsələn, Qazaxıstanda yovşanlı 
yarımsəhranın əksər sahələrində 1 ha ərazidə 12-18 ilan, Azov 
dənizinin Taqanroq körfəzinə yaxın quru ərazidə 1 km mar­
şrutda 160 çöl gürzəsi sayılmışdır.
Adi gürzənin cinsi nisbəti 1:1-dir, lakin yazda çoxalma 
dövründə erkəklər aktiv olduğundan, dişilərlə müqayisədə 3 
dəfə çox müşahidə olunur. Əksinə iyun-iyul aylarında yaxşı 
qızmış açıqlığa çıxmağa cəhd edən «hamilə» dişilər 2 dəfə çox 
rast gəlinir.
Mərkəzi və Cənubi Braziliyada ilan növlərinin müxtəlifliyi 
diqqətəlayiqdir. Lakin burada rast gəlinən ən çoxsaylı növ olan 
zəhərli ilan -  jararakadır (Bothrops jararaca). Ədəbiyyatda 
(Bannikov və d., 1984) son 60 ildə San-Paulo şəhərinin Butan- 
tan ilan pitomnikinə ilan tutanlar tərəfindən 300 min. jararaka- 
mn təhvil verildiyi göstərilir. Baxmayaraq ki, hər il 4-6 min fərd 
pitomnikə təhvil verilir, onların sayı demək olar ki, azalmır.
109
downloaded from KitabYurdu.org
ZOOCOĞRAFİYAYA NƏZƏR
Amfibilərdə olduğu kimi, müasir reptililərin də sayı, tak­
sonomik və ekoloji müxtəlifliyi, ölçüləri və tutduğu ərazilərin 
müxtəlifliyi arasında müəyyən korrelyasiya müşahidə edilir.
Müasir dövrədək qorunan və 1 növlə təmsil olunan qədim 
dimdikbaşlılar hər cəhətdən ciddi məhdudiyyətlərə məruz 
qalmışlar.
3 fəsilə və 25 növə malik müasir timsahlar tropik ərazi və 
mülayim qurşağın daha isti zonalarına uyğunlaşmışlar.
Müasir tısbağaların sayı 250-yə çatır. Onlar bütün tropik 
qurşaqda geniş, mülayim qurşaqda isə geniş olmaqla yanaşı 
qeyri müntəzəm paylanmışlar.
Müasir reptililər arasında ən çox saylı olmaqla yanaşı, 
həm də ən geniş yayılanları ilan və kərtənkələlərdir.
Saylarınm dəqiqləşdirilməsi göstərdi ki, kərtənkələlər 
4300, ilanlar isə 3000 növlə təmsil olunurlar. Kərtənkələlər 
kimi ilanlar da kocmopolit olub, müxtəlif iqlim qurşaqlarında 
və yaşama yerlərində rast gəlinir. Onlar müasir reptililərin 
dominant qrupudur, ilanlar arasında isə ən çox sayda növə 
malik Colubridae fasiləsidir. Geniş yayılmalarına baxmayaraq 
kərtənkələ və ilanların müxtəlif yerlərdə sayı fərqlidir. Avropa, 
Afrika, Yeni Qvineya və Avstraliyada ilanlarla müqayisədə 
kərtənkələlər üstünlük təşkil edir. Cənubi və Şərqi Asiyada isə 
ilanlar növlərinin sayma görə daha çoxdur.
Şimali Amerikada bütövlükdə hər iki qrup növlərinin 
sayma görə bərabər paylanıb, lakin Şimali Amerikanın qər­
bində kərtənkələlər, şərqində isə ilanlar üstünlük təşkil edir. 
Cənubi Amerikada ilanların növ tərkibi materikin əsas, yəni, 
tropik hissəsində, kərtənkələlərin növ müxtəlifliyi isə mülayim 
zonada daha çoxsaylıdır. Materik mənşəli bəzi adalar istisna 
olmaqla (yeni əmələ gələnlər), bir qayda olaraq kərtənkələlər 
adalarda ilanlara nisbətən daha çox saylı olur.
ııo
downloaded from KitabYurdu.org
Ən ucqar şimalda qeydə alman kərtənkələ - Lacerta vivipa- 
ra Şimal polyar qütbü keçərək 70° ş.e. dairəsinə çatır; Şimalı 
Avropada qurunun sərhədinədək, Şərqi Sibirdə isə polyar 
qütbədək qeydə alınıb. Növbəti yeri tutan adi gürzə - Vipera 
berus da Avropada Şimal polyar qütbü keçir (61° ş.e. dairəsin­
dən şimala doğru). Şimalda yayılan növlərdən üçüncü yeri tutan 
reptili adi su ilanıdır -  Natrix natrix, o da Skandinaviyada 65° 
ş.e. dairəsinə çatır. 4-cü yeri diribaladoğan kərtənkələ Anguis 
fragilis, İsveçdə təxminən 64,5° ş.e. dairəsinədək yayılıb. İsveç­
də təxminən 63° ş.e. dairəsinədək yayılan diribaladoğan qonur 
ilan -  Coronella austriaca -  beşinci, Rusiyanın 62,5° ş.e. dairə­
sinədək yayılan Lacerta agilis -  cəld kərtənkələ isə 6-cı yerdə 
durur.
Amerikanın ən şimal sürünənləri -  Thamnophis cinsindən 
olan (Natrix cinsinə yaxın qohumdur) diribaladoğan ilanlar -  
materikin kənar sərhədlərində, Britaniya Kolumbiyasında 56° 
ş.e. dairəsinədək yayılıb. Materikin şərqində ən şimalda qeydə 
alman yenə də diribaladoğan kərtənkələ (Eumeces fasciatus) 
növüdür.
Cənuba doğru əksər ilan və kərtənkələlər Afrikanın cənub 
qurtaracağınadək çatırlar. Bəzi kərtənkələlər və Elapidae fasi­
ləsindən 3 növ ilan Tasmaniyaya qədər yayılıb. Gekkonlar, 
ssinklər, amma ilanlar yox (bəzi dəniz ilanları istisna olmaqla) 
Cənub adası da daxil olmaqla, Yeni Zelandiyaya gedib çıxır­
lar. İguanidae fasiləsindən olan 3 kiçik kərtənkələ növü Ameri­
kada «Odlu torpağa» qədər çatır. «Məsaməli gürzə» (Trimer- 
surus anımodytoides) Cənubi Argentinanın Santa-Krus əyalə­
tinin ən cənub nöqtəsinədək yayılmışdır.
Reptililərin əsas yayılma sərhədləri əsasən ilan və kərtən­
kələlərə görə müəyyən edilsə də, digər qrupların da paylanma
Reptilərin yayılma sərhədləri (hüdudları)
111
downloaded from KitabYurdu.org
sərhədlərini qeyd etmək lazımdır. Yeni Zelandiyada Spheno- 
don reptillilərin yayılma sərhədlərinin cənubuna yaxın yerləşir. 
Bu qədim canlılar müasir reptililər üçün «son hədd» hesab edi­
lən iqlimdə qorunub qalmışlar. Timsahlar (son zamanlara qə­
dər rast gəlinən -  Crocodilus) tropik zonadan şimala -  Qərbi 
Asiyada Suriyayadək, Çində Yantszı çayı boyunca (Alligator) 
və Şimali Amerikanın şərq hissəsində Karolin adalarınadək 
(Alliqator) rast gəlinir. Afrikada və Cənubi Amerikada onlar 
tropik zonadan bir qədər cənuba keçir. Tısbağalardan avropa 
bataqlıq və çay tısbağası Emys orbicıdaris (Emydinae) Avro­
pada 57,5° ş.e.dairəsinədək yayılmışlar, lakin qalan avropa 
tısbağalarından heç biri 50°-yə gedib çıxmır.
Trionyx cinsi (Trionychidae fasiləsi) Şərqi Asiyada təxmi­
nən 48°-dək yayılmışdır, lakin 40°-dən şimala asiya tısbağala­
rından daha heç bir növ rast gəlinmir, Asiyanın daxili və şimal 
rayonlarında isə tısbağa ümumiyyətlə yoxdur. Amerikanın ən 
şimal tısbağası Chrysemys (Emydinae yarımfəsiləsi) Britaniya 
Kolumbiyasında və Manitoba ştatında 51°, «Verxniy» gölün­
dən şimala 49° və ya 50° və bəzən Şimali Amerikanın şərq sahi­
lindən 48°-dək gedib çatır. Cənuba doğru tısbağalar Afrikanın 
qurtaracağınadək, Cənubi Avstraliyaya, amma Tasmaniyaya 
yox (bəzi dəniz tısbağalarından başqa) və Cənubi Amerikada 
şimali Argentinayadək gedib çıxır.
Reptililərin sayı onların yayılma hüdudlarının sərhədin­
dən azalmağa başlayır. Avropanın şimal rayonlarında amfibi- 
lərlə müqayisədə onların sayının azalma intensivliyi artır: Cə­
nubi Avropada 37 cins, 89 növ reptili və 14 cins və 39 növ am- 
fıbi qeydə alınıb; Şimali Avropada -  yalnız 5 cins, 6 növ reptili 
və 6 cins, 11 növ amfibi müşahidə edilib. Cənubi Amerikada 
reptili faunasının tropiklərdən cənuba doğru kasadlaşması iz­
lənir. Bu hal Argentinada ilanların yayılmasında özünü əks 
etdirir, belə ki, növlərin sayı tropik zonada Misones yaxın-
112
downloaded from KitabYurdu.org
lığında 55-dən Santa-Krusda 1 növə enir.
Reptililərin adalarda yayılma hüdudlarına gəldikdə isə, 
kərtənkələlər üçün ümumiyyətlə belə sərhədlər yoxdur: iqlim 
cəhətdən əlverişli olan bütün adalarda (materiklərə yaxınlaş­
maq imkanı çərçivəsində) onların sayı çoxdur, hətta Hind 
okeanında Maskaren və Seyşel kimi uzaq adalarda belə rast 
gəlinirlər. Onlar həmçinin Sakit okeanın qərb hissəsindəki, ən 
uzağı Tonqa adası da daxil olmaqla, Yeni Kaledoniya və Yeni 
Zelandiyada, Sakit okeanın şərqindəki adalarda qeydə alınır. 
Bermud və Kanar adaları, Madeyr və Atlantik okeanda Yaşıl 
Burun adasında kərtənkələlərin sayı daha azdır və sözsüz, on­
ların hamısı mənşəcə yerli növlərdir. Bu hüdudlardan kənarda 
belə, daha uzaq adalarda -  Sakit okeanın tropik ərazisində, 
bir neçə gekkon və ssink növü qeydə alınıb və çox güman ki, 
bu ərazilərə onları insanlar gətirmişlər.
Reptililərin bəzi fəsilə və cinsləri çox geniş yayılmışlar. 
Quru tısbağalarından Testudinidae fasiləsi Avstraliyadan baş­
qa yaşamağa yararlı olan bütün materiklərə yayılıb. Testudo 
cinsi Afrikanın böyük hissəsində, Avrasiyanın isti hissələrində 
rast gəlinir. Nisbətən daha geniş yayılmış Trionyx -  şirin su 
tısbağaları (Trionychidae fasiləsindən olan yumşaqdərili tıs­
bağalar) Afrikada, Cənubi və Şərqi Asiyada və Şimali Ameri­
kanın şərq hissəsində qeydə alınıb. Timsahların əsas cinsi -  
Crocodilus demək olar ki, tropikipolitdirlər. Kərtənkələlər 
arasında ən geniş yayılan fəsilə gekkon və ssinklər də tropiko- 
polit olub, bəzi mülayim-isti ölkələrə də gedirlər. Ən geniş 
yayılmış kərtənkələ cinsi Lygosoma olub Avrasiyanın bütün 
isti hissələrində, Şimali və Mərkəzi Amerikanın şərq hissəsində 
rast gəlinir, ilanlar arasında Colubridae fəsiləsi kosmopolit 
olub yalnız Avstraliyanın ucqar yerlərinə gedib çıxmır. Viperi- 
dae (Gürzələr) fəsiləsi Avstraliyanın düzənlik hissələri istisna 
olmaqla geniş yayılmışdır. Typhlopidae (qurdabənzər qazıcı 
ilanlar) və Elapidae (kobralar, aspidlər və s.) fasilələri tropiko-
113
downloaded from KitabYurdu.org
polit olsalar da, bəzi mülayim-isti ölkələrə də keçirlər. 
Typhlops cinsinin nümayəndələri həmçinin tropikopolitdirlər, 
Natrix (Colubridae fasiləsindən olan əsasən yarım-su ilanları­
dır) Avstraliya da daxil olmaqla Köhnə Dünyanın əksər hissə­
lərində və Şimali Amerikanın bir çox yerlərində yayılmışlar.
Reptililərin regional yayılması
Yer Kürəsinin 2 şimal vilayətlərinin (Avrasiya və Şimali 
Amerika, tropiklərdən şimala) herpetofaunası daha çox fərqli 
mənfi cəhətlərilə xarakterizə olunur. Burada ancaq holarkti- 
kaya aid heç bir fəsilə yoxdur. Şimali Amerikanın cənub-qərb 
hissəsində məhdudlaşan Anneiellidae fasiləsi şimal yarımkürə­
sinin mülayim qurşağına uyğunlaşan yeganə fəsilədir, Alliga- 
tor isə yalnız holarktikada yaşayan reptililərin yeganə cinsidir. 
Şimalda dominantlıq edən əksər reptililər, xüsusilə də şirin su 
tısbağaları, kələzlər (Avrasiyada) və iquanalar (Şimali Ameri­
kada), həmçinin su ilanları və gürzələr əsasən tropik fasilələrə 
aiddir.
Şimal yarımkürəsinin mülayim qurşaq reptililəri nisbətən 
azsaylıdırlar. Onlar tropik zona reptililərindən çox da fərq­
lənmirlər, lakin çox qeyri bərabər paylanmışlar.
Cənub yarımkürəsinin tropik və mülayim zonalarında rep­
tililər çoxsaylıdır və əlaqələri də çox mürəkkəbdir.
Afrikada, Saxaradan cənuba Pelomedusidae və Trionychi- 
dae fasiləsinin tısbağaları və Testudininae yarımfəsiləsinin quru 
tısbağaları, Emydinae yarımfəsiləsinin 1 nümayəndəsi (güman 
ki, tropik Afrikanın yalnız şimal-qərb hissəsinə daxil olan yeni 
sakinlərdəndir), kələzlərin bir neçə nümayəndəsi, əsl buqələ- 
munların bir çoxu, həmçinin çox sayda gekkonlar, ssinklər və 
Lacertidae, Cordulidae fasiləsindən olan kərtənkələlər, Vara- 
nus cinsi və Amphisbaenidae fəsiləsi, iki fasilənin (Typhlopidae 
və Leptotyphlopidae) qurdabənzər ilanları, pitonlar, qumluq
114
downloaded from KitabYurdu.org
yatağanı (tropik Afrikanın şərq bölgəsinə uyğunlaşmış), su- 
ilanlarının çoxu, aspidlər və tipik gürzə və timsahlar yayılmış­
lar.
Madaqaskarda Pelomedusidae fəsiləsi və Testudininae ya- 
rımfəsiləsindən olan tısbağalar yayılmışlar. Burada relikt 
iquana, çox sayda buqələmunlar, gekkonlar, ssinklər, Cordyli- 
dae fasiləsindən olan bəzi kərtənkələ növləri var, lakin kələzlər, 
Lacertidae, Amphisbaenidae fasilələri və Varanus cinsindən 
olan kərtənkələlər yoxdur. Ərazidə Typhlopidae fasiləsindən 
olan qurdabənzər ilanlar, endemik yarımfəsilə -  yatağanların 
(yalançıayaqlılar) nümayəndələri qeydə alınsa da, pitonlar və 
su ilanları, həmçinin Elapidae və Viperidae fasilələrinin 
nümayəndələri müşahidə edilmir; Nil timsahı rast gəlinir.
Madaqaskarın herpetofaunası öz əlaqələrinə görə əsasən 
Afrika faunasıdır. Tropik Asiyada (Hind-Malay vilayəti) -  
Trionychidae fasiləsindən çox sayda şirin su və quru tısbağala­
rı, kələzlər, bir növ buqələmun, gekkon və ssinklər, Lacertidae 
fasiləsindən bir neçə növ kərtənkələlər, Ophisaurus, Varanus və 
Lanthanotus cinslərinin nümayəndələri vardır. Demək olar ki, 
ilanların bütün fəsilə və yarımfəsilələri burada təmsil olunur­
lar. Timsah və Qaviallar da vardır.
Avstraliya vilayətində yayılmış tısbağalardan Chelydae, 
Carettochelys və Trionychidae fasilələrinin nümayəndələri, zə­
ngin təmsil olunan ssinkləri, Dibamus (Yeni Qvineya) və Va­
ranus cinsi, Typhlops cinsindən olan ilanları, bir sıra piton 
cinsləri, kiçik ağac yatağanları (Yeni Qvineyada), Elapidae fa­
siləsinin nümayəndələri (və dəniz ilanları) və timsahlar (tropik­
lərdə) məlumdur. Avstraliya reptililərinin əsasən Hind-Malay 
vilayəti ilə bağlıdırlar.
Cənubi Amerika herpetofaunasına Chelydra (qitə şimal- 
qərb hissəsi) və Kinesternon cinsi, Emydinae yarımfəsiləsindən 
endemik olmayan 2 tısbağa cinsi, Testudo cinsi aiddir. Çox 
sayda iquana, gekkon və yeganə endemik olmayan ssink, Teli­
n i
downloaded from KitabYurdu.org
dae və Amphisbaenidae fasilələrinin nümayəndələri və Angui- 
dae fasiləsindən bəzi növlər, qurdabənzər ilanların hər iki fasi­
ləsi, Aniliidae fasiləsinin 1 nümayəndəsi, çox sayda suilanları, 
aspidlər, çuxurbaşlı gürzələr, timsah və kaymanlar bu ərazidə 
müəyyən edilmişlər. Bu növlərin bir çoxuna Şimali Amerikada 
da rast gəlinir.
Yuxarı təbaşir dövründən Şimali Amerikada məlum olan 
Testudo cinsindən olan tısbağalar, yumşaqdərili tısbağalar 
(Trionyx) Mərkəzi Amerikada (Panama istisna olmaqla) yox­
dur. Cənubi Amerikada təbaşir dövründən məlum olan yan- 
boyun tısbağalar (Pelomedusidae və Chelydae) da qeydə alın­
mayıb. Mərkəzi Amerikada ən çox rast gəlinən kərtənkələlər­
dir. Mərkəzi Amerikanın bəzi iquana və gekkonları, görünür 
Cənubi Amerikadan buraya gəlmişlər, digərlərinin isə şimal­
dan yayıldığı ehtimal edilir (onlardan bəziləri aşağıda verilib).
Mabuya cinsi daxil olmaqla Mərkəzi Amerika ssinklərinin 
oraya Atlantik okeandan, digər 2 cinsin isə şimaldan gəldiyi 
güman edilir. Şimali və Cənubi Amerikada olduğu kimi Mər­
kəzi Amerikada da, Anguidae fasiləsinin növlərinə rast gəlinir. 
İlanlardan Mərkəzi Amerikada qurdabənzər ilanların hər iki 
fasiləsi və Anilidae fasiləsinin lokal (yerli) cinsi -  Loxocemus, 
Boidae fasiləsinin nümayəndələri (əslən Cənubi Amerikadan 
olan), çox sayda Kolubridalar (onlardan bir qisminin Cənubi, 
digərlərinin isə Şimali Amerikadan Mərkəzi Amerikaya gəl­
dikləri ehtimal olunur), həmçinin şimalda törəyən aspidlər və 
çuxurbaşlı gürzələr rast gəlinir. Timsahlardan Mərkəzi Ameri­
kaya vaxtı ilə şimaldan gələn Crocodylus cinsi və Cənubi Ame­
rikadan olan müasir kaymanlar yayılmışlar.
Mərkəzi Amerikanın herpetofaunasını analiz etmək üçün 
Meksika və ABŞ-ın cənub-qərb hissəsinin ona söykənən ərazi­
nin reptililərini yada salmaq lazımdır, çünki bu rayonlar eyni 
keçici -  relikt ərazinin hissələridir.
Mərkəzi Amerika və Meksika herpetofaunası 3 cəhəti ilə
116
downloaded from KitabYurdu.org
diqqətəlayiqdir: o keçicidir, rəngarəngdir və çox sayda relikt 
formalardan təşkil olunub. Bu fauna tipi Cənubi Amerika 
faunasından, xüsusilə də kərtənkələlərin müxtəlifliyinə görə 
zəngindir.
Dermatemydidae, Staurotypinae və Gopherus cinslərindən 
olan tısbağalar Mərkəzi Amerika və Meksikanın məlum relikt 
sürünənləridir
Cənubi Amerikadan şimala yayılan bir qisim sürünənlər 
tropik zonanın sərhədində və ya ona yaxın ərazilərdə (Cənubi 
Meksika) dayanır. Bu, yayılmanın adi forması olub, adətən 
tropik qrupların şimal yarımkürəsinin mülayim zonasına qə­
dər çatsa da, daxilə keçmir.
117
downloaded from KitabYurdu.org
SÜNİ ŞƏRAİTDƏ HƏYAT
Süni şəraitdə yetişdirilmə (artırılma)
İyirminci yüzilliyin 60-cı illərindən «Terrariumçu»ların 
canlanması vüsət alıb. Bu, həvəskar terrariumlarında saxla­
nılmaq üçün alman bir çox reptililərin bazarlara çıxarılmasına 
səbəb oldu. Əksər reptili növləri terrariumlara yaxşı uyğunla­
şır və hətta son yaş həddinədək ömür sürürlər.
Terrariumçuların ən sevimli obyekti -  Aralıqdənizi tıs­
bağasıdır. O, qeyri-tələbkar olub, yem və istilik bolluğunda 
100 ilədək yaşaya bilir. Lakin antropogen landşaftda, insanla 
qonşuluq etdiyi ərazilərdə onlar bu yaşa gəlib çatmırlar.
Kərkəs tısbağa (Macroclemys temmincki) süni şəraitdə on 
illərlə yaşaya bilər. Bu növün 59 il yaşayan nümayəndəsi mə­
lumdur. Üfunətli (muşk) tısbağa (Sternothecus odoratus) süni 
şəraitdə 23 ilədək yaşayır. Bataqlıq tısbağaları terrarium şərai­
tində adətən 25-30 il yaşayır, amma 120 il ömr sürən nümay­
əndələri olub. Nəhəng ispolin tısbağası (Testudo gigantea) 
xüsusilə uzunömürlüdür. Yaşlı fərdlərin tutulduqdan sonra 
hələ 150 il də süni şəraitdə yaşaması halları məlumdur.
tri iquana və varanlar 20-30, hətta 50 il də süni şəraitdə 
yaşaya bilirlər. Adi su ilanı süni şəraitdə yeni mühitə tez alışır, 
ələ tez öyrəşir və yem qəbul edir, lakin içmək və çimmək üçün 
suya ehtiyacı olur. Bəbiri təlxə (Elaphe situla) süni şəraitə ra­
hat uyğunlaşır, onun terrariumda 23 il yaşaması haqda məlu­
mat vardır. Amur təlxəsi (Elaphe sehrenki) terrariumda yaxşı 
yaşayır və insana tez öyrəşir.
Yatağanlar süni şəraitdə 10-23 il, anakonda 5-6 il, bəzən 
hətta 28 ilədək yaşaya bilirlər. Eryx cinsindən olan yatağanlar 
da süni şəraitə tez alışır və 20 il ömr sürürlər. Bəzi şüalı ilanlar, 
məsələn Xenopeltis unicolor, 13 ilədək süni şəraitdə yaşayır. 
Qabarıqburun gürzə ( Vipera ammodytes) də qeyri təbii şəraitə
118
downloaded from KitabYurdu.org
tez alışır. Bu halda onlar həm ölü, həm də canlı qida qəbul et­
məyə öyrəşir. Bəzi nümayəndələri 22 ilədək yaşamışlar.
Zəncirli gürzələr ( Vipera russelı) terrariuma asanlıqla öy­
rəşir, nə ölü nə də canlı yemdən imtina etmir. Əlverişli şəraitdə 
cütləşir və nəsil verir.
Ağ-qara kobra (Naja melanoleuca) qeyri-təbii şəraitdə 
ilanlar arasında rekord vuraraq 29 il yaşamışdır. Rombvari 
gürzə (Causus rhombeatus) süni şəraitdə qurbağa və siçanları 
yeməklə rahat dolanır. Rinxokalamusun quma basdırılmağa 
meyli olsa da, süni şəraitə pis öyrəşmir. Onlar həvəslə qarışqa 
sürfələrini və pupları, bəzən kiçik məryəmqurdunu yeyir, suyu 
çox içir. Misir kobrası tez alışmaqla, dərhal qidalanmağa baş­
layır. Fələstin gürzəsi (Pseudocerates fıeldi) də süni şəraitdə 
rahat yaşayır və çoxalır.
Missisipi alliqatorunun (Alliqator mississippiensisı) süni 
şəraitdə ömrü rekord həddə -  85 ilə çatır.
Süni şəraitdə yetişdirmə -  nadir və nəsli kəsilməkdə olan 
reptililərin genofondunun qorunması yolunda atılan addım­
lardan biridir.
Zooloji parkların Beynəlxalq illik nəşrində {International 
Zoo Yearbook) bir çox ölkələrdə amfibi və reptililərin, o 
cümlədən lUCN-nin siyahısına aid növlərin süni artırılma və 
yetişdirmə mərkəzlərinin yaradılması barədə məlumat verilir.
Cədvəl 9
Dünya zooparklarında çoxalan reptili növ və yarımnövlərinin sayı
Heyvan qrupları İllər1977 1978 1979 1980 1981
Tısbağalar 41(4) 52(7) 66(7) 43 (7) 57 (9)
Timsahlar 7(6) 14 ((9) 14(10) 12(11) 16(12)
Kərtənkələlər 84 (4) 81(2) 85 (3) 90 (6) 92 (4)
İlanlar 151(7) 130 (6) 164(11) 161 (7) 198(10)
Qeyd. M ö tər izəd ə  B T M İ  (İU C N ) -nin q ırm ızı k itab ın a  d a x il ed ilm iş növ­
lərin sa y ı verilib
119
downloaded from KitabYurdu.org
Cədvəldə verilən rəqəmlərdən göründüyü kimi artırılan 
nadir növlərin sayı o qədər də çox deyildir, lakin perspektivdə 
istənilən reptili növünü süni şəraitdə artırmaq imkanları açılır.
Tətbiq edilmiş metodlar cinsi tsiklin erkək və dişilərdə 
hormonal stimullaşdırılmasından, optimal temperatur rejimi­
nin yaradılması, cavan və yetkin fərdlərin rasional yemləndi- 
rilməsindən, ultrabənövşəyi şüalanmadan, kompüter texnolog­
iyasının inkubasiya dövrü istifadəsindən ibarətdir. Gələcəkdə 
bəzi nadir və nəsli kəsilməkdə olan növləri, əvvəlki yaşama 
yerlərinə real reintroduksiya etmək imkanı yaranacaq və bu 
onların tarixi areallarının bərpasına xidmət edəcək.
Reptililərin reintroduksiyası, amfıbilərdə olduğu kimi, 
adətən spesifik çətinliklərlə üzləşməyəcək. Təcrübələr göstərir 
ki, yalnız cavan fərdlər deyil, hətta uzun müddət süni şəraitdə 
bəslənən tısbağalar, kərtənkələ və ilanlar adətən təbii şəraitə 
tez uyğunlaşır, çoxalır və vaxt keçdikcə davamlı artan po- 
pulyasiyalar əmələ gətirirlər.
İntroduksiya məqsədilə yetişdirmə aparıldıqda təbiətə bu­
raxılan heyvanların genetik təmizliyinə riayət olunur. buynuzlu zınqırovlu
saçaqayaqlı kərtənkələ
ı ıquan
buynuzlu kərtənkələ
kərtənkələ
omblu zınqırovlu
120
downloaded from KitabYurdu.org
SÜRÜNƏNLƏRİN MÜHAFİZƏ 
PROBLEMLƏRİ
Onların gələcəyinə qayğı
«Reptililər -  Yerin canlı aləminin ay­
rılmaz hissəsidir. Onların məhvinə yol 
vermək -  bütün canlı təbiətlə vidalaş­
mağa bərabərdir. Əgər bu baş verərsə 
biz artıq əvvəlki insanlar ola bilmərik»
A.Karr
Görkəmli herpetoloqa məxsus olan bu «monoloq» sönən təbiət 
haqda çalınan həyəcan təbilidir. Kitabın bu bölməsində A.Karrın tə­
biətə və onun tərkib hissəsi olan reptililərə qəlbdən gələn sevgisini əks 
etdirən fikirlərinə tez-tez istinad edəcəyik.
Bir zaman Yer üzündə hökmranlıq edən canlılar qrupu 
məhz reptililər olmuşdur. Bəs indi necə, onlardan müasir fau­
nanın pgyına nə qalıb? Yalnız 3 əsas qrupun nümayəndələri -  
tısbağalar, ilan və kərtənkələlər, timsahlar, bir də demək olar 
ki, məhv olmuş forma -  hatteriya.
A.Karr yazır ki, 150 milyon il davam edən iqlim və geoloji 
dəyişikliklər ərzində bir zaman reptililərin böyük müxtəlifliyə 
malik formaları 4 dəstəyə qədər azaldı. Ancaq insana cəmi bir 
neçə yüz il bəs etdi ki, sağ qalmış reptililərdən çoxu məhv ol- 
sun».
Yer üzündə yaşayan sürünənlərin əksər qrupları uzaq 
keçmişdə məhv olmuşlar. Bu prosesin izahı Darvinin məhv 
olma konsepsiyasında verilmişdir. Ç.Darvinə görə müxtəlif 
heyvan növü və qruplarının Yer üzündən yoxa çıxması, rəqa­
bət nəticəsində təkmilləşmiş nəslin nümayəndələrinin tədricən 
daha az uyğunlaşmış əcdadlarını sıxışdırması nəticəsində baş 
vermişdir. Əlbəttə ki, landşaftın və formalaşmış müasir coğrafi
121
downloaded from KitabYurdu.org
zonaların dəyişilməsinə səbəb olan mühit şəraitinin tez və kəs­
kin dəyişilməsi də bu prosesə öz təsirini göstərmişdir. Ona görə 
reptililərin məhvi təbii səbəblərlə əlaqələndirilir və təbii fəlakə­
tin nəticəsidir.
Tarixən qarşılıqlı olan insan-reptili arasında əlaqələr əhə­
miyyətli dəyişkənliyə uğramışdır. Əvvəllər insan üçün sürünən­
lərin əhəmiyyəti böyük olmuş, aralarındakı əlaqə ekoloji xa­
rakter daşımışdır. Tədricən insanın təbiətə və reptililərə təzyiqi 
də artmış və illər ötdükcə daha neqativ xarakter daşımışdır.
Digər onurğalılar arasında hər kəs tərəfindən təqib olunan 
ilanlar, artan sürətlə Yer üzündən yox olmağa başlamışdır.
İngiltərənin teleyayım şirkəti ən sevimli və ən xoşagəlməz 
heyvanlar haqda 4-14 yaşlı uşaqlar arasında sorğu aparmışdır. 
Uşaqların ən çox sevmədiyi heyvanlar arasında birinci yeri 
ilanlar tutmuşdur. Ümumi antipatiyadan savayı, onlar biotop- 
larm qurudulmasından, təbii bitki örtüyünün yaşamaq üçün 
yararlı olmayan süni bitkilərlə əvəz olunmasından, ilanların 
yemini təşkil edən kiçik heyvanların ölümü ilə nəticələnən zə­
hərli kimyəvi preparatların istifadəsindən, avtoyallardan və 
nəhayət birbaşa öldürülməkdən əziyyət çəkirlər. Əksər yaşayış 
məntəqələrində reptililərə xas biotoplar (yaşama yerləri) kənd 
təsərrüfatı kulturaları ilə tutulmuşdur.
Tropik regionun urbanizasiyaya uğradığı ərazilərdə bəzi 
reptililər insanla qonşuluğa uyğunlaşmış və onları mühafizə 
etməyə ehtiyac yoxdur. Onları sinantrop növlər adlandırırlar. 
Bu, əsasən müxtəlifliyə malik və çoxsaylı gekkonlar, ssinklər, 
kələzlər, iquana və xırda su ilanlarıdır. Lakin urbanizə olun­
muş ərazilərin sürünənlərinin böyük əksəriyyəti, yaşayış mən­
təqələri və şəhərlərdə antropogen təzyiqə məruz qalaraq sıxış- 
dırılırlar.
Müxtəlif ölkələrdə amfibi və reptililərin mühafizəsi üçün 
refuqial biotoplar (qorunan şəhər parkları, həyətyanı sahələr 
və qəbiristanlıqlar) mövcüddur (Darevskiy, 1988). Əksər repti-
122
downloaded from KitabYurdu.org
lilər üçün belə biotoplar sonuncu sığınacaq -  «həyat küncü» 
ola bilər.
Bizim ölkəmizdə aralıqdənizi tısbağası, Xəzər nazikbar- 
maq gekkonu, koramal, zolaqlı kərtənkələ, əlvan təlxə insan 
yaxınlığından qaçmırlar. Bu yerdə mütləq qeyd edilməlidir ki, 
insan reptililəri cəlb etməmişdir, sadəcə onların yaşama ərazi­
ləri insanlar tərəfindən «tutulduğundan» sürünənlər bu qonşu­
luğa hələ ki, dözürlər.
Canlı təbiətin mühafizəsinə dair müasir strategiya, yalnız 
nadir və nəsli kəsilməkdə olan növlərin deyil, həm də praktik 
əhəmiyyətindən asılı olmayaraq bütün növlərin qorunmasına 
yönəlib. Hər növ təkrarolunmaz genofonda malik olmaqla, 
biogeosenozda mürəkkəb və bəzən hissolunmaz qarşılıqlı 
münasibətlərin təbii halqasıdır.
Müasirlərimizdən olan məşhur humanist Albert Şveytse- 
rin təyinatına görə «həyatın qorunmasına və inkişafına xidmət 
edən -  xeyir, onu məhv edən və ya ona mane olan isə şərdir». 
Həqiqətən də, insan o halda əxlaqlıdır ki, kömək edə bildiyi 
halda istənilən həyatı xilas etmək və hər-hansı canlıya xətər 
yetirməkdən özünü saxlamaq üçün daxildən gələn niyyətinə 
tabe olur.
Heyvanların mühafizəsi üçün qoruqlar, yasaqlıqlar, milli 
parklar təşkil olunur və yaradılır. Sürünənlər üçün xüsusi qo­
runan təbiət ərazilərinin yaradılması böyük ərazilər tələb et­
mir. Məlumdur ki, kilometrlərlə məsafəyə uzaq miqrasiyalar 
yalnız dəniz tısbağaları və ilanlar üçün xarakterdir. Nisbətən 
geniş, əsasən qida axtarışı ilə yerdəyişmələr varan, ilan və tim­
sahlar üçün xarakterdir. Kiçik kərtənkələ, ilan və tısbağalar 
(onlar isə əksəriyyətdir) ömür boyu yüz, bəzən hətta onlarla 
kvadratmetrdən artıq olmayan sahədən kənara çıxmır. Bir çox 
hallarda bəzi sürünənlərin mühafizəsi üçün növə xas biotopun 
cəmi bir neçə yüz kvadratmetrdən sahəsini qorumaq kifayət 
edir. Nadir növlərin mühafizəsi üçün məhz belə rezervatların
123
downloaded from KitabYurdu.org
ayrılması təklifi Azərbaycanın Qırmızı kitabına tövsiyə olaraq 
salınmışdır.
ABŞ-da qorunan ərazilər 2,9%, Çində -  1,6%, Hindistan­
da -  1,4%, Rusiyada -  0,6%-dir. Azərbaycanda 13 dövlət qo­
ruğu, 17 yasaqlıq və 8 Milli park yaradılmışdır. Qoruq və ya­
saqlıqlar əraziyə görə elə yerləşir ki, onlar bir-birini tamam­
layır. Xüsusi qorunan herpetoloji ərazilər yoxdur, lakin bu və 
ya digər qoruğun ərazisində yaşayan reptililər mühafizə olu­
nur. Bu mənada tarixi abidələrimizi qorumaq məqsədilə 1966- 
cı ildə yaradılmış Qobustan qoruğu böyük maraq doğurur. 
Qobustan qoruğunda həmçinin flora və faunanın arid-qayalıq 
kompleksləri də qorunur. Respublika herpetofaunasımn 70%- 
nə bu qoruqda rast gəlinir. Azərbaycanın Qırmız Kitabına da­
xil edilmiş 8 növdən 3-ü qoruqlarda mühafizə edilir: Şirvan və 
Türyançay qoruqlarında aralıqdənizi tısbağası, Hirkan Milli 
parkında -  eskulap təlxə, Ordubadda -  Kiçik Asiya gürzəsi. 
Herpetofaunanın zəngin olduğu tropik ölkələrdə qoruq, milli 
park və faunistik rezervatların da sayı çoxdur. Məsələn, Brazi­
liyada ümumi sahəsi 30 mln. hektar olan qorunan ərazi vardır. 
Meksikada mövcud olan 50 milli park 1 mln. hektardan çox 
sahəni əhatə edir. İndoneziyada 260 qorunan ərazinin əhatə 
etdiyi sahə 8 mln. hektarı keçir. Sevindirici haldır ki, bu siya­
hını hələ davam etmək mümkündür.
lUCN-nin (BTMİ -  Beynəlxalq Təbiəti Mühafizə ittifaqı) 
sayəsində Ramsarda (tran) qəbul edilən «su-bataqlıq əraziləri­
nin mühafizəsinə dair konvensiya» su quşlarını qorumaqla ya­
naşı, reptililərin də su və sahil formaları üçün əhəmiyyət kəsb 
edir.
Qoruq və faunistik rezervatlar ilk növbədə sürünənlərin 
bəzi ada növlərini də qorumaq üçün yaradılıb. Buna misal Ye­
ni Zelandiya yaxınlığında yerləşən adalarda hatteriyanm qo­
runduğu əraziləri göstərmək olar. Komado, Rinja və Padar 
adalarında mövcud milli parklarda nəhəng varan, bəzi kərtən-
■ 24
downloaded from KitabYurdu.org
kələ və ilanlar qorunur. Kanar adalarında nəsli kəsilmək təh­
lükəsi olan Kanar kərtənkələsi (Qallotia simonyi) üçün məq­
sədli rezervat yaradılmışdır. Mavrikiyadan şimal-şərqdə yerlə­
şən Raund adasında herpetoloji qoruq təşkil edilmişdir. Ek­
vadorda «Qalapaqoss adaları» Milli parkında mühafizə edilən 
endemik növlər arasında fil tısbağası (Chelonoides elephanto- 
pus) da var.
Orta Asiyanın Repetek və Badxız qoruqlarında kərtənkələ 
və ilanların psammofıl və arid formaları mühafizə edilir. ABŞ- 
ın cənub-qərb hissəsində yerləşən Sonora səhrasında Orqan- 
Payp-Kaktes adı ilə yaranan rezervat məxsusi olaraq kaktus­
ların və onların birliyində yaşayan 6 növ zınqırovlu ilanın 
mühafizəsinə xidmət edir.
ABŞ-ın Florida yarımadasının cənubunda Everqleyds 
Milli parkında timsahlar və Missisipi alliqatorları qorunurdu. 
Alliqatorların sayı mühafizə nəticəsində o qədər artır ki, o, 
BTMİ-nin (tUCN) qırmızı siyahısından çıxarılır və hətta 
məhdud sayda ovlanmasma icazə verilir. Hindistanda timsah­
ların mühafizəsi və yenidən törəməsi üçün 11 xüsusi qoruq ya­
radılmışdır. Bu canlıların mühafizəsinə xidmət edən daha bir 
neçə faydalı tədbirləri sadalamaq olar.
1966-cı ildə tUCN-nin amfıbi və reptililərə aid Qırmızı 
Siyahısı yaradıldı. 1982-ci ildə bu kitabın I cildi genişləndiril­
miş şəkildə tısbağa, timsah və hatteriyaya həsr olunur, digər 
nəşrlər isə ilan və kərtənkələlərdən bəhs edir.
Ümumilikdə, 1987-ci ilin məlumatına əsasən BTMİ -nin 
Qırmızı Siyahısına nadir və nəsli kəsilməkdə olan 143 növ və 
yarımnöv reptili daxil edilmişdir.
Bizim ölkənin faunasından Qırmızı Siyahıya daxil edilən 
növlərin mühafizə kateqoriyaları siyahıda aşağıdakı şəkildə 
təmsil olunub:
125
downloaded from KitabYurdu.org
Cədvəl 10
BTMİ-nin Qırmızı Kitabına aid və Vəhşi fauna, flora növlərinin ticarəti­
nin məhdudlaşdırılması haqqında konvensiyanın (CtTES) siyahısına əlavə 
edilən Azərbaycanda yayılan reptililərə dair 1987-ci il yanvarın 1-nə olan 
məlumat
Növlər və yarımnövlər Qırmızı kitabın kateqoriyaları
ClTES konvensiyasına 
əlavənin siyahısı
T estudo  graeca həssas II
V ipera raddei nadir -
Qirmız kitaba daxil edilmiş və tövsiyə edilən növlər
Aralıqdənizi tısbağası 
T estudo  graeca II
Xarabalıq kələzi 
T rapelus ruderatus I
Yox olmaq təhlükəsində 
olan növ
Zaqafqaziya girdəbaşı 
Phrynocephalus  
helioscopus persicus I
Zolaqlı çılpaqgöz 
A blepharus b iv itta tu s II
Çernov çılpaqgözü 
A blepharus chernovi III
Qızılı mabuya 
M a b u ya  aurata III
Eskulap təlxə 
E laph e lotıqissim a II
Zaqafqaziya təlxəsi 
E laph e hohenaskeri II
Qarabaş rinxokalamus
R hynchocalam us
m elanocephalus I
Dördzolaq təlxə 
E laph e quatuorlineata III
Qonur ilan 
C oronella  austriaca II
Çöl gürzəsi 
V ipera ursini I
Kiçik Asiya gürzəsi 
V ipera raddei II
lUCN-nin mühafizə kateqoriyaları (modifikasiya edilmiş) 
I -  yox olma təhlükəsi altında olan növlər
126
downloaded from KitabYurdu.org
II -  Sayı hələ təhlükəli olmasa da, katastrofik sürətlə azalan növlər
III -  Yaşama mühiti əlverişsiz olarsa yox ola biləcək nadir növlər.
Qeyd etmək lazımdır ki, Milli Qırmızı Kitabımıza daxil edilən növlər 5
kateqoriyaya ayrılır:
1- ci kateqoriya -  nəslinin kəsilməsi qorxusu yaranmış növlər;
2- ci kateqoriya -  sayı ardıcıl azalmaqda olan növlər;
3- cü kateqoriya -  məhdud ərazidə qalmış və məhdud saylı növlərdir;
4- cü kateqoriya -  biologiyası zəif öyrənilmiş və az-az rast gələn növlər;
5- ci kateqoriya -  təsirli tədbirlər nəticəsində təbii ehtiyatı bərpa edilmiş 
növlər.
Cədvəl 11
Yer Kürəsinin müxtəlif regionlarında reptililərin ümumi sayı ilə 
mühafizə olunanların nisbəti
Reptililər
Avropa ABŞ Avstraliya Azərbaycan
Nö
vl
ər
in
 sa
yı
M
üh
af
izə
ol
un
an
la
r
n
5
Nö
vl
ər
in
 sa
yı
M
üh
af
izə
ol
un
an
la
r
%
-lə
Nö
vl
ər
in
 sa
yı
M
üh
af
izə
ol
un
an
la
r
r»
Nö
vl
ər
in
 sa
yı
M
üh
af
izə
ol
un
an
la
r
%
-lə
Tısbağalar 15 13 86,6 49 10 20,4 21 8 38,0 3 1 33,1
Timsahlar - - - 2 1 50,0 2 2 100 - - -
Kərtənkələlər 69 13 18,8 102 16 15,6 427 23 5,3 - - -
İlanlar 37 14 35,1 121 23 19,0 160 7 4f3 -
Amfisbenlər 2 - - 1 1 100 - - - - - -
Cəmi 179 66 36,6 444 83 18,6 787 49 6,2 -
Qırmızı kitabların və nadir növlərin siyahısının nəşrindən 
sonra müxtəlif ölkələrdə heyvanların qorunmasına yönələn 
qanunvericilik aktları qəbul edilib, qırmızı siyahıya aid növlə­
rin qeyri-qanuni tutulması və məhvinə görə ödəniləcək cərimə­
nin ölçüsü barədə məbləğlər (taksalar) müəyyənləşdirilmişdir. 
Məsələn, Rusiyada amfibi və reptililərə görə cərimənin məb­
ləği 10-100 rubl cuvarında, qoruq ərazisində onların qeyri- 
qanuni tutulmasına görə isə bu məbləğin 3 misli qədərdir. İng­
iltərədə, herpetofaunanın bütün növləri qorunan ölkədə, adi 
gürzənin məhvinə görə cərimə 2000 funt-sterlinqdir. Lakin bu
127
downloaded from KitabYurdu.org
tədbirlərlə yanaşı teleyayım şirkətlərində, mətbuatda və mək­
təblərdə maarifləndirmə işləri geniş vüsət almalıdır.
H.Ə.Əliyev (1983) «Həyəcan təbili» əsərində yazırdı: «yer 
üzündə insanlar artdıqca, istehsal olunan alətlər çoxaldıqca, 
insanın təbiətdən əldə etdiyi mənfəət bir o qədər artmışdır, la­
kin insan öz borcundan çıxmağı -  itirilmişləri bərpa etməyi -  
çox tez unudur».
Hazırda, insanın təbiətə təsiri indiyədək görünməyən bir 
həddə çatdığından, təbiəti mühafizə hərəkatında etik məqam­
lar xüsusi əhəmiyyət kəsb etməkdədir.
128
downloaded from KitabYurdu.org
REPTİLİLƏRİN BİOSENOZDA ƏHƏMİYYƏTİ
Reptililər amfibilərdən qidasının müxtəlifliyi, metabolizm 
səviyyəsi və ümumi aktivliyi, biosenozda daha əhəmiyyətli ro­
lu ilə fərqlənir. Bir sıra səhra biosenozlarında, dəniz adaların­
da və sahilində onlar aparıcı mövqe tuta bilərlər. Hərçənd ki, 
müxtəlif rayonlarda maddələr mübadiləsində sürünənlərin rolu 
haqda dəqiq məlumatlar yoxdur, lakin birmənalı şəkildə de­
mək olar ki, müasir reptililər üçün bu mövqe heç bir yerdə 
yüksək deyil. Bu, reptililərin say və biokütləsinin yalnız 
müəyyən ərazilərdə yüksək həddə çatması ilə əlaqədardır.
Qida zəncirində reptililərin energetik kəmiyyətini dəqiq qiy­
mətləndirmək hələ çətindir. Bu baxımdan «npbrrKaa «mepnua» 
(1976) monoqrafiyasında cəld kərtənkələnin müxtəlif biosenoz­
larda roluna dair məlumatlar çox maraqlıdır. Bu növ Rusiyanın 
orta zolağında çoxsaylıdır. Burada cəld kərtənkələ ziyanverici 
cücüləri adi vələmirquşundan, yarpaqgüdəndən daha çox yeyir 
və yalnız bağ vələmirquşundan bir qədər geridə qalır.
Cədvəl 12
Cəld kərtənkələnin müxtəlif otlu çöllərdə qənimətinə təsiri
Yeyilən növlər 
qrupu
Onurğasızların mütləq sayı
Tə
sir
 sə
vi
yy
əs
i, 
%
-lə
Nisbət,
%-lə
H
ər
 n
öv
 ü
çü
n 
qi
da
nı
n 
se
çi
ci
liy
i
10
 n
üm
un
əd
ə 
tə
yi
n 
ed
m
işd
ir
i
1 h
a 
ər
az
id
ə 
he
sa
bl
an
ıb
11
 k
ər
tə
nk
əl
ən
in
 
m
əd
əs
in
də
1 h
a 
ər
az
id
ə 
1 a
y 
m
üd
də
tin
də
 
ye
yi
lm
işd
ir
Ç
öl
də
qi
da
da
1 2 3 4 5 6 7 8 9
Molyusklar 1 1000 1 157 15,7 1,0 1,3 +0,1
Hörümçək 3 300 1 157 5,0 3,0 1,3 -0,4
Çoxayaqlılar 3 3000 1 157 5,0 3,0 3,0 -0,4
Düzqanadlılar 11 11000 9 1409 12,8 10,0 12,0 +0,4
Yarımsərtqanadlılar 4 4000 5 783 19,5 3,6 6,7 +0,3
129
downloaded from KitabYurdu.org
1 .2 3 4 5 6 7 8 9
Böcəklər 25 25000 19 2975 11,9 22,4 25,3 +0,1
lkiqanadhlar 38 38000 9 1409 3,7 345,0 12,0 -0,4
Pərdəqanadllar 20 20000 26 4072 20,3 18,0 34,7 +0,3
Pulcuqqanadlılar
(imaqo+sürfə) 3 3000 2 213 10,4 3,0 2,7 -0,1
Digər növlər 2 2000 2 213 15,6 2,0 2,7 +0,1
Cəmi 110 110000 75 11745 10.6 100,0 100,0 -
Cədvəl 13
Cəld kərtənkələnin şırımlı yovşan çöllüyündə qənimətinə təsiri
Yeyilən növlər 
qrupu
Onurğasızların mütləq sayı
Tə
sir
 sə
vi
yy
əs
i, 
%
-lə
Nisbət, %-lə
H
ər
 n
öv
 ü
çü
n 
qi
da
nı
n 
se
çi
ci
liy
i
3 
nü
m
un
əd
ə 
tə
yi
n 
ei
lm
işd
ir
1 h
a 
ər
az
id
ə 
he
sa
bl
an
ıb
1 h
a 
ər
az
id
ə 
1 a
y 
m
üd
də
tin
də
 y
ey
ilm
işd
ir
11
 k
ər
tə
nk
əl
ən
in
 c
 
m
əd
əs
in
də
Ç
öl
də
qi
da
da
Xərçənngkimilər - - 240 1 - - 2,9 -
Hörümçək 1 3300 720 3 21,8 2,9 8,6 +0,5
Düzqanadlılar 3 10000 2880 12 28,8 8,6 34,2 +0,6
Y arımsərtqanadlılar 4 13300 720 3 5,4 11,4 8,6 -0,1
Böcəklər 6 20000 2400 10 12,0 17,1 28,5 -0,2
lkiqanadhlar 1 3300 - - - 2,9 - -
Pərdəqanadllar 16 53300 480 2 0,9 45,6 5,7 -0,7
Pulcuqqanadlılar
(imaqo+sürfə) 3 1000 720 3 7,2 8,6 8,6 + 1,0
Digər növlər 1 3300 240 1 7,2 2,9 2,9 + 1 ,0
Cəmi 35 116500 8400 35 7,2 100,0 100,0 -
Beləliklə, Stavropol yüksəkliklərində cəld kərtənkələnin 
aktivlik dövründə ən güclü təsiri böcəklərə (0,7-12,0%), pərdə- 
qanadlılara (0,09-28,8%), hörümçəklərə (0,7-12,0%) və düzqa- 
nadlılara (0,07-28,8) olur. Əgər onun qidalanma xüsusiyyətini 
nəzərə alsaq, konsument kimi cəld kərtənkələ onun kütləvi qi­
dasını təşkil edən növlər üçün əhəmiyyətli ola bilər.
130
downloaded from KitabYurdu.org
Cəld kərtənkələnin meşə zolağında qənimətinə təsiri
Cədvəl 14
Yeyilən növlər 
qrupu
Onurğasızların mütləq sayı
Tə
sir
 sə
vi
yy
əs
i, 
%
-lə
Nisbət, %-lə
| 
H
ər
 n
öv
 ü
çü
n 
| 
qi
da
nı
n 
se
çi
ci
liy
i
3 
nü
m
un
əd
ə 
tə
yi
n 
ei
ln
jiş
di
r
1 h
a 
ər
az
id
ə 
he
sa
bl
an
ıb
7 
kə
rt
ən
kə
lə
ni
n 
m
əd
əs
in
də
1 h
a 
ər
az
id
ə 
1 a
y
m
üd
də
tin
də
ye
yi
lm
işd
ir
M
eş
ə 
zo
la
ğı
nd
a
qi
da
da
Hörümçəklər 2 6700 1 118 1,7 5,0 2,0 -0,7
Çoxayaqlılar 4 13300 7 823 6.2 10,0 14,0 +0,1
Düzqanadlılar 4 13300 1 118 0,8 10,0 2,0 -0,6
Yarımsərtqanadlılar 5 16700 7 823 4,9 12,5 14,0 +0,05
Böcəklər 5 16700 4 470 2,9 12,5 8,0 -o,ı
lkiqanadlılar 5 16700 6 706 4,2 12,5 12,0 -0,02
Pərdəqanadllar
Pulcuqqanadlılar
(imaqo+sürfə) 5 16700 20 2352 14,1 12,5 40,0 +0,5
Cəmi 40 133000 50 5880 4,4 100,0 100,0 -
Bəzi reptili növləri ölü cəsədlə həvəslə qidalanır, məsələn, 
su qalxansifəti (Gloydiııs piscivorus) balıqçıların atdığı balıq 
başı və içalata tamah salır. Florida yaxınlığında Sider Ki ada­
larında bu ilanlar qarabatdaq və kürəkayaqlı quşların kolo­
niyasında məskunlaşmaqla, quşların ağzından düşən və ya on­
lardan hürkən balıqlarla qidalanır. Timsahlar tez-tez cəsədlə 
qidalanır. Qanq qavialı cəsədləri, həmçinin qədim adətlərə 
uyğun müqəddəs Qanq sularında dəfn edilən insanları yeyir.
Respublikamızda yaşayan bataqlıq tısbağası su və quru 
heyvanları ilə qidalanır. Əvvəllər, onların balıq təsərrüfatına 
zərər yetirdiyi güman edilirdi. Lakin, bu tısbağalar o qədər də 
çevik deyildir ki, balıq tuta bilsin, o, əsasən yaralı və xəstə ba­
lıqla yemlənir.
Reptililərin qazıcı fəaliyyəti də müəyyən əhəmiyyət kəsb 
edir. Səhra növlərində bu cəhət xüsusilə də inkişaf etmişdir.
131
downloaded from KitabYurdu.org
Bir çox quru və yeraltı həyat tərzi keçirən reptililər, torpaqda 
yuva qazır, müxtəlif istiqamətlərə çoxsaylı yollar açır. Missisi­
pi alliqatorlarının fəaliyyəti bu mənada xüsusilə maraqlıdır. 
Bu timsah tutduğu bataqlıq ərazisində nohurlar qazır və onu 
qoruyur; o yumşaldaraq su hövzəsindən palçıq və su bitkiləri­
ni çıxarıb ataraq yeni hövzə əmələ gətirir. Tədricən yeni ya­
ranmış hövzənin öz spesifik birliyi (canlı aləmi) yaranır ki, bu 
varlıqlar da quşların yeminə çevrilir.
Cədvəl 15
Sıçrayan kərtənkələnin əkin sahələrində qənimətinə təsiri
Onurğasızlann mütləq sayı Nisbət, %-lə
Yeyilən növlər 
qrupu
3 
nü
m
un
əd
ə 
tə
yi
n 
ei
lm
işd
ir
1 h
a 
ər
az
id
ə 
he
sa
bl
an
ıb
4 
kə
rt
ən
kə
lə
ni
n 
m
əd
əs
in
də
1 h
a 
ər
az
id
ə 
1 a
y 
m
üd
də
tin
də
 y
ey
ilm
işd
ir
Tə
sir
 sə
vi
yy
əs
i, 
%
-lə
ək
in
 y
er
lə
ri
nd
ə
qi
da
da
H
ər
 n
öv
 ü
çü
n 
qi
da
nı
n 
se
çi
ci
liy
i
Molyusklar 1 3300 2 15,0 0,4 2,5 7,1 +0,4
Hörümçəklər 1 3300 3 22,5 0,7 2,5 10,8 +0,5
Yanmsərtqanadhlar 4 13200 1 7,5 0,1 10,0 3,6 -0,4
Sərtqanadlılar 12 40000 15 112,5 0,2 30,0 53,6 +0,2
Ikiqanadlılar 17 56600 2 15,0 0,02 42,5 7,1 -0,7
Pərdəqanadllar 1 3300 2 15,0 0,4 2,5 7,1 +0,4
Pulcuqqanadlılar
(imaqo+sürfə) 1 3300 2 15,0 0,4 2,5 7,1 +0,4
Digər növlər 3 10000 1 7,5 0,1 7,5 3,6 -0,3
Cəmi 40 133000 28 210 0,15 100,0 100,0 -
Bu və ya digər reptili növünün üstünlük təşkil etdiyi biose­
nozlarda, konsument kimi quş və məməlilərin analoji əhə­
miyyətini üstələyə bilər. Gəmiricilərin sayı azalan illərdə repti­
lilər bir çox yırtıcı quş və məməlilərin yeminə çevrilir və bu 
halda produsent kimi onların rolu əhəmiyyətli ola bilər.
132
downloaded from KitabYurdu.org
ƏDƏBİYYAT
1. İskən dərov  T .M ., T a ğ ıyev  Ə .N . tlanlann həyatı// Bakı, Sabah, 2009
2. Anexnepoe A. M. 3 eMHOBOHHbie h  npecM b iK a ıo ııiH eca  A 3ep6 aÜA>KaHa 
// H3a-bo «Əjim», BaKy, 1978
3. Ajıuee r.A . TpeBOJKHbM CHraajı // A3ep6. Tocyn. H3a-bo, 1983
4. ÄHanbeea H.E., Opjıoe H.A., Xcuımoe ll.F.u dp. Amac npecMbi- 
KaıomHxcfl CeBepHOİı EBpa3nn // C-fIeTep6ypr, 2004
5. EaHHUKoe AT., JJapeecxuü H.C., Hufenxo BT. u dp. OnpefleJiHTejib 
3CMHOBonHbix h npecMbiKatouiHxca ({layHbi CCCP// M.: ripocBeuıe- 
hhc, 1977
6. JJapeecxuü M.C. C xa^bH b ie  amepmibi KaBxa3a / /  H3a-bo «HayKa». 
JleHHHrpaa, 1967
7. JJapeecxuü H.C., Opnoe H.JT. PeıiKHe h HCHe3aıoııiHe xaiBOTHbie. 
3eMHOBOflHbie h npecMbiKaıoıunecH. M.: «Bb[cuıaa ınKojıa», 1979
8. /JuHecMüH JIT, Kajıeifxm M.JI. MeTOUbi KOJiHMecTBeHHoro yneTa
h penTHjiHH // B c6. MeToflbi yneTa reorparJiHweKoro pac- 
npeaejıeHHH HaaeMHOiı LayHbi. M., 1952
9. TKapxoea B.K. riepeMeuıeHHe h Mnrpaıınn / B MOHorpacJjHH «npbiT- 
xaa 5imepnııa». M. «HayKa», 1976
10. ^Kn3Hb >KHBOTHbix. 3eMHOBOHHbie h npecMbiKaıomnecfl// T.4, m.2, 
noa pea. A.r.BaHHHKOBa. M.: «Hayxa», 1976
W.KappA. PenTHjiHH. M.: 1975
12. KpacHan KHHra A3ep6aiiÄ>KaHa. IlpecMbiKaıoııtHecfl. Baıcy: «Mııibir», 
1989
13. HayMoe H.fl., Kapmamee H.H. 3oojıorna mwBOHOMHbix// m.2, M.: 
«Bbicmafl ııiKo.na», 1979
14.OdyM K). ƏKOJiorHH // T. 1-2, M.: «Mnp», 1986
15.ripbiTKaıı flmepmıa -  MoHorpatfmHecKoe orwcaHHe Bwıa // M.: 
«HayKa», 1976
16.IUepöax H.H. fluıypxH rianeapKTHKH. KneB, 1974
17. flöjıoxoe A.B. rionyjwLiHOHHaa ÖHonoraa. M.: «B bic ruan uiKOJia», 1987
18. Klaus-Dieter Schulz, Andre Erıtzeroth. A Monograph of the Co- 
lubrid Snakes of the genus Elaphe Fitzinger. Tannenweg 25, 
52146 Würselen, Germany, 1996.
19. Peters G. Sekundäre Geschlechtsmerkale. Wachstum and Fortplan- 
zung bet einigen transkaukasischen Eremias-Formen (Reptilia, Lacer- 
tidae). -In: Robert Mertens Festchrift, Frankfurt a Main, 1964,445
133
downloaded from KitabYurdu.org
Svetlana Qulu qızı Cəfərova, 
Sevinc Eldar qızı Hümbətova, 
Şəbinə Əli-İsa qızı Əsgərova
REPTİLtLƏRİN
EKOLOGİYASI
Çapa imzalanmışdır: 02.08.2010 
Kağız formatı: 60x84 1/16 
Həcmi: 8,5 ç.v.; Sifariş: 191; Sayı: 100
«ADİLOĞLU» nəşriyyatında 
nəşrə hazırlanmış və çap edilmişdir.
Ü n v a n :  B a k ı  ş ə h .,  Ş ə r i f z a d ə  k ü ç ə s i , 2 0 2  
T e l.:  4 9 8 - 6 8 - 2 5 ;  4 1 8 - 6 8 - 2 5 ;  4 3 3 - 0 0 - 4 3  
W e b : w w w .a d i lo g lu .a z ; E - m a i l :  a d i lo g lu 2 0 0 0 @ g m a il .c o m
downloaded from KitabYurdu.org
