1 
 
AZƏRBAYCAN MİLLİ ELMLƏR AKADEMİYASI 
İQTİSADİYYAT İNSTİTUTU 
 
 
 
 
 
C.B.QULIYEV   R.S.ABDULLAYEVA 
M.H.RİZAYEVA   A.U.ALLAHVERDIYEVA 
 
 
 
 
 
Rəqabət qabiliyyətli iqtisadiyyatda həyat 
səviyyəsi və onun keyfiyyətcə 
yaxşılaşdırılmasının sosial-iqtisadi 
problemləri 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı 2014 
2 
 
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının 
 İqtisadiyyat İnstitutunun Elmi Şurasının 19 fevral 2014-cü il 
tarixli 2 saylı protokolunun qərarı ilə çap olunur 
  
Elmi redaktor:     Ş.M.Muradov  
AMEA müxbir 
üzvü, i.e.d.prof.
   
Rəyçilər:      A.N.Muradov  
     iqtisad üzrə fəlsəfə doktoru 
 
P.S.Həsənov 
iqtisad üzrə fəlsəfə doktoru 
 
 
 Q-82.  C.B.Quliyev, R.S.Abdullayeva, M.H.Rizayeva, A.U.Allahverdiyeva: 
Rəqabət qabiliyyətli iqtisadiyyatda həyat səviyyəsi və onun 
keyfiyyətcə yaxşılaşdırılmasının sosial-iqtisadi problemləri. 
Bakı, “AVROPA”, 2014, 198 səh.  
  
Monoqrafiya AMEA İqtisadiyyat İnstitutunun “Həyat 
səviyyəsinin sosial-iqtisadi problemləri” şöbəsinin əməkdaşlarının 
son illərdə elmi-tədqiqat işləri planına uyğun olaraq apardıqları 
elmi araşdırmaların əsasında hazırlanmışdır. 
 Monoqrafiya geniş oxucu kütləsinin maraqlarını ifadə edən 
sosial-iqtisadi məsələlərə həsr edilmişdir. Monoqrafiyada elmi 
nəticələrdən, edilən tövsiyələrdən və təkliflərdən sosial sahədə 
müvafiq qanunların və dövlət proqramlarının işlənib hazırlan-
masında, eləcə də ali təhsil müəssisələrində dərs vəsaiti kimi 
istifadə edilə bilər. 
 
 
Q                                      Qrifli nəşr 
 
             © «AVROPA»nəşriyyatı-2014 
4702060106-15  
8032-2014 
3 
 
AZƏRBAYCAN   MİLLİ  ELMLƏR  
AKADEMİYASININ 
 
 
70    İLLİK   YUBİLEYİNƏ  
 İTHAF   OLUNUR 
4 
 
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası Azərbaycan 
Respublikasında elmin inkişafını təşkil və təmin edən, 
dövlətin elmi və elmi-texniki siyasətini həyata keçirən, 
Azərbaycan Respublikasındakı bütün elmi müəssisələrin 
və ali məktəblərin elmi-tədqiqat fəaliyyətini 
əlaqələndirən və istiqamətləndirən, Azərbaycan 
Respublikasını xarici ölkələrdə elmi və elmi-texniki 
fəaliyyət sahəsində təmsil edən ali dövlət elm təşkilatıdır. 
 
 
HEYDƏR   ƏLİYEV 
  
 
Ölkədə elmi-intellektual potensialın milli sərvət 
kimi formalaşdırılmasında, elmin dövrün tələblərindən 
irəli gələn strateji istiqamətlərinin müəyyənləşdirilməsi 
və onun ən müxtəlif sahələri üzrə yüksəkixtisaslı 
kadrların hazırlanmasında Milli Elmlər Akademiyasinın 
müstəsna rolu vardır.Yarandığı vaxtdan etibarən ötən 
fəaliyyət müddəti ərzində o, mühüm nailiyyətlər 
qazanmış, elmi məktəblərin qurulmasına müvəffəq olmuş, 
beynəlxalq elm strukturlarına uğurla inteqrasiya 
etmişdir. Akademiya müstəqil dövlətçiliyin əsaslarının 
möhkəmləndirilməsində öz üzərinə düşən vəzifələrin 
öhdəsindən bu gün də layiqincə gəlir və cəmiyyətin 
sosial-iqtisadi tərəqqisinə,mədəni-mənəvi təşəkkülünə 
töhfələrini əsirgəmir. 
     
  
 İLHAM   ƏLİYEV  
5 
 
MÜNDƏRİCAT 
 
 
Giriş ............................................................................................. 7 
 
       I Fəsil.   Qloballaşan dünyada həyat səviyyəsi və onun 
keyfiyyətcə qiymətləndirilməsinə elmi-nəzəri baxişlar ........ 11  
 
1.1. Həyat səviyyəsi və yaşayış keyfiyyəti anlayışlarına və elmi- 
       nəzəri baxışlara münasibət .................................................. 11 
1.2.Dəyişən dünyada insan tərəqqisinin və qiymətləndirilməsi- 
       nin yeni nümunəsi ............................................................... 36 
 
 
         II Fəsil.  Azərbaycanda yaşayış keyfiyyətinin müasir 
 vəziyyəti və onun qiymətləndirilməsi .................................... 44 
 
2.1. İstehlak xərcləri, onun tərkibinin və quruluşunun dəyişil- 
       məsi meylləri. ............................................................. .........46 
2.2. Ərzaq məhsullarının tərkibi və quruluşunun keyfiy- 
       yətcə dəyişilməsinin qiymətləndirilməsi ............................ 60 
 
 
        III Fəsil.   Kənd əhalisinin həyat səviyyəsində baş  
verən dəyişikliklərin qiymətləndirilməsi ............................... 77 
 
3.1. Üzümçülüyün inkişafında və kənd əhalisinin həyat səviy- 
       yəsində baş verən dəyişikliklərin qarşılıqlı əlaqəsinin qiy- 
       mətləndirilməsi ................................................................... 77 
3.2. Müstəqilliyin ilk illərində kənd təsərrüfatının inkişafı ilə  
       kənd əhalisinin həyat səviyyəsinin qarşılıqlı əlaqəsinin  
       qiymətləndirilməsi .............................................................. 85 
3.3. Kənd yerlərində əhalinin həyat səviyyəsinin yaxşılaş- 
       dırılmasında yeni mərhələ ................................................... 94 
 
6 
 
         IV Fəsil.   Pensiya sistemində  aparılan islahatlar  
və pensiyaçıların sosial vəziyyətinin dəyişilməsi meylləri......111 
 
4.1. Pensiya sisteminin formalaşması və yaşayış keyfiyyətində baş    
       verən dəyişikliklər ........................................................ .......111 
4.2. “Əmək pensiyaları haqqında” Qanuna edilən əlavələrin sosial   
       münasibətlərə təsirinin qiymətləndirilməsi ......................... 129 
 
        V Fəsil.   Əhalinin içməli su ilə təmin edilməsinin  
  müasir vəziyyəti və  qiymətləndirilməsi ............................... 153 
 
5.1. İçməli suyun mahiyyəti, onun insanların sağlamlığı və əmək   
       fəallığı ilə qarşılıqlı əlaqəsi ................................................. 153 
5.2. Əhalinin içməli suya tələbatı və onun təmin edilməsinin     
       müasir vəziyyəti .................................................................. 164 
 
       VI Fəsil.   Bazar  münasibətləri şəraitində  elmi işçilərin 
 əməyinin ödənilməsində baş verən dəyişikliklər və onların 
 qiymətləndirilməsi .................................................................. 181 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 
 
GİRİŞ 
 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 16-cı maddə-
sində xalqın və hər bir vətəndaşın rifahının yüksəldilməsi onun 
sosial müdafiəsinin və layiqli həyat səviyyəsinin qayğısına qalmaq 
Azərbaycan dövlətinin ən mühüm vəzifələrindən biri kimi göstəril-
mişdir. 
Lakin bazar münasibətlərinə keçidin ilk illərində ölkə 
iqtisadiyyatının quruluşunun deformasiyaya uğraması, bir tərəfdən 
hökm sürən iqtisadi böhran, digər tərəfdən Ermənistanın hərbi 
təcavüzü nəticəsində ölkə ərazisinin 20 faizinin işğal olunması və 
bir milyona yaxın əhalinin qaçqın və köçkün vəziyyətinə düşməsi 
vətəndaşların sosial müdafiəsinin Konstitusiyada nəzərdə tutulan 
hüquqlarının təmin edilməsini xeyli çətinləşdirdi. 
Müstəqilliyin başlanğıcında əhalinin məşğulluğu sahəsində 
yaranan acınacaqlı vəziyyət: 
 ilk növbədə, iqtisadi fəal əhalinin tərkibində işsizlərin 
artmasına və onların əsasən maddi və mənəvi nemətlərin 
istehsalından kənarlaşmasına və milli sərvətlərdən necə 
gəldi istifadə edilməsinə; 
 ikincisi, cinayətkarlıq və narkomaniyanın artmasına, sosial-
mədəni  münasibətlərin korlanmasına və tənəzzülünə;   
 üçüncüsü, işsizliyin artması,aztəminatlı əhali qruplarının 
yeni, ən zərif təbəqələrinin formalaşması, büdcə kəsirinin 
xeyli azalması nəticəsində dövlətin sosial yükünün 
artmasına; 
 dördüncüsü,əhalinin həyat səviyyəsinin və yaşayış 
keyfiyyətinin ciddi surətdə aşağı düşməsinə, əhali arasında 
yoxsulluq həddində və ondan aşağı səviyyədə yaşayanların 
həm mütləq sayının, həm də nisbətinin xeyli artmasına 
səbəb oldu. 
 Yalnız Ulu öndərimiz Heydər Əliyevin qayıdışından sonra, 
ölkəmiz iqtisadi inkişafın yeni mərhələsinə qədəm qoydu.Yeni 
mərhələ əhalinin davamlı və etibarlı gəlir əldə etmək siyasətinin 
formalaşmasına, onun dövlətin sosial, iqtisadi və məşğulluq 
8 
 
siyasətlərinin qarşılıqlı əlaqələndirilməsinə geniş şərait yaratdı. 
Belə bir şəraitdə maliyyə, əmək və maddi resurslardan daha 
səmərəli istifadə olunmasını təmin edən sosial siyasətin bazar 
iqtisadiyyatının tələblərinə uyğun gələn variantının hazırlanması 
və onun həyata keçirilməsi mexanizminin işlənib hazırlanması 
tələb olunurdu. 
Heydər Əliyevin bilavasitə təşəbbüsü və rəhbərliyi altında 
işlənib hazırlanmış və 1995-ci ildə təsdiq edilmiş Azərbaycan 
Respublikasının Konstitusiyasının 15-ci maddəsinin birinci his-
səsində Azərbaycan dövləti bazar münasibətləri əsasında sosial-
yönümlü iqtisadiyyatın inkişafına şərait yaradılacağına zəmanət 
verdi. Bununla da insan amili  ölkəmizdə sosial-iqtisadi inkişafin 
bütün sferalarında  həyata keçirilən islahatların ana xəttini təşkil 
etdi. 
Qeyd edilənlərin fonunda oxuculara təqdim olunan monoqra-
fiyanın: 
Birinci fəslində - əhalinin həyat səviyyəsinin və yaşayış 
keyfiyyətinin mahiyyəti açıqlanır, onları xarakterizə edən 
göstəricilər sistemi təhlil edilir,bu sahədə XIX əsrdən başlayaraq 
bu günə kimi davam edən elmi-nəzəri baxışlar araşdırılır və onlara 
münasibət bildirilir. 
 Bu fəsildə eləcə də 2008-2009-cu illərdə baş verən maliyyə 
böhranının nəticəsində inkişaf etmiş ölkələrin əksəriyyətində 
iqtisadi inkişafın dayanması, Çin, Hindistan, Braziliya kimi inkişaf 
xüsusiyyətlərinə görə fərqlənən cənub ölkələrində isə, əksinə 
tərəqqi etməsi təkcə, dünya ictimaiyyətinin diqqətini deyil, bizim 
də diqqətimizi cəlb etdi. “Cənub yüksəlişi”adlanan, zaman və 
məkan baxımından inkişaf sürətinə və miqyasına görə fenomen və 
möcüzə təsəvvürü yaradan tərəqqinin nəticələri təhlil edilir və 
həmin ölkələrin təcrübəsinin öyrənilməsi və tətbiq edilməsi 
məqsədəuyğun hesab edilir. 
 İkinci fəslində - hər bir insanin və onun ailəsinin real 
gəlirlərinin səviyyəsi ilə onlarin tələbatının müqayisəli ölçülmə-
sinin əsasını təşkil edən istehlak büdcəsindən aztəminatlı əhali 
qruplarına dövlət tərəfindən ünvanlı sosial yardim göstərilməsinin 
9 
 
formalaşmasında,əhalinin maddi-rifahının yüksəldilməsi üzrə 
konsepsiyanin və dövlət proqramlarının hazırlanmasında,əhalinin 
həyat səviyyəsinin və yaşayış keyfiyyətinin qiymətləndirilməsində 
və proqnozlaşdırılmasında və digər məqsədlər üçün istifadə edilən 
yaşayış minimumundan;yaşayış keyfiyyətini,onun tərkibini və 
quruluşunu,eləcə də baş verən dəyişiklikləri qiymətləndirərkən ev 
təsərrüfatları büdcəsinin seçmə  tədqiqatların materiallarından 
istifadə edərək əhalinin son illərdə ayda adambaşına istehlak xərc-
lərinin, eləcə də ərzaq  məhsullarının tərkibində və quruluşunda 
baş verən dəyişikliklər təhlil edilir və qiymətləndirilir. 
 Üçüncü fəslində - kənd əhalisinin həyat səviyyəsində baş 
verən dəyişiklikləri qiymətləndirmək məqsədilə,Azərbaycanda 
üzümçülüyün inkişafı üçün əlverişli təbii-iqlim şəraitinin olmasını, 
kənd əhalisinin bu sahədə qədim dövrdən təcrübə və vərdişlərə 
malik olmasını və onların dolanışıqlarında əhəmiyyətli rol oyna-
masını, keçən əsrin 70-90-cı illərində digər kəndtəsərrüfatı 
bitkilərindən fərqli olaraq həm tərəqqi,həm də tənəzzül dövrü keç-
diyinə görə həmin dövrlərdə üzümçülüyün inkişafında baş verən 
dəyişikliklərlə kənd əhalisinin sosial-iqtisadi və mənəvi həyat 
tərzində baş verən dəyişikliklərin qiymətləndirilməsi nümunə kimi 
götürülmüş və son illərdə respublikamızda regionların sosial-
iqtisadi inkişaf proqramlarının uğurla həyata keçirilməsi nəticə-
sində kənd yerlərinin inkişafında və kənd əhalisinin yaşayış 
keyfiyyətində baş verən dəyişikliklər qiymətləndirilmişdir. 
 Dördüncü fəslində - əhalinin ən həssas,qayğısına xüsusi 
diqqətlə yanaşılması tələb olunan hissəsinin-pensiyaçıların sosial 
vəziyyətinə təsir göstərən amillər ətraflı tədqiq olunmuşdur. 
Müstəqillik əldə edildikdən sonrakı illərdə ölkəmizdə pensiya 
təminatı sistemində aparılan islahatlar,onların mahiyyəti və 2010-
cu il yanvar ayının 1-dən”Əmək pensiyaları haqqında “Qanuna 
edilən əlavələrin və dəyişikliklərin pensiyaçıların quruluşuna və 
yaşayış səviyyəsinə təsiri təhlil edilir və qiymətləndirilir. 
 Beşinci fəslində - içməli suyun mahiyyəti, əhalinin ona olan 
tələbatının təmin edilməsinin müasir vəziyyəti təhlil edilir və 
insanların sağlamlığına və əmək fəallığına təsiri qiymətləndirilir. 
10 
 
Bu fəsildə eləcə də son illərdə sudan istifadə edilməsinə görə tarif 
qiymətlərində baş verən dəyişikliklər, onların ailə büdcəsinə və 
həyat səviyyəsinə təsiri qiymətləndirilir. 
 Altıncı fəslində - bazar münasibətləri şəraitində elmi işçilərin 
əməyinin ödənilməsində həyata keçirilən tədbirlər müqayisəli və 
ətraflı təhlil edilərək baş verən dəyişikliklər qiymətləndirilir, elmi 
işçilərin əməyinin ödənilməsinin təkmilləşməsi üzrə diqqəti cəlb 
edən təkliflər verilmişdir. 
 Monoqrafiyanın girişi, I, II və VI fəsilləri, III fəslin 3.1 və 
IV fəslin 4.2 paraqrafları şöbə müdiri, i.f.d. C.B.Quliyev, III fəslin 
3.2 və 3.3 paraqrafları böyük elmi işçi A.U.Allahverdiyeva, IV 
fəslin 4.1 paraqrafı baş elmi işçi, i.f.d. R.S.Abdullayeva, V fəsli 
böyük elmi işçi M.H.Rizayeva tərəfindən yazılmışdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 
 
I FƏSİL. Qloballaşan dünyada həyat səviyyəsi və onun 
keyfiyyətcə qiymətləndirilməsinə elmi-nəzəri baxışlar 
 
1.1. Həyat səviyyəsi və yaşayış keyfiyyəti anlayışlarına və 
elmi nəzəri baxışlara münasibət 
Həyat səviyyəsi və yaşayış keyfiyyəti hər bir dövlətin sosial-
iqtisadi siyasətini xarakterizə edən və qiymətləndirən əsas 
göstəricilərdir. Ayrı-ayrı dövrlərdə məsələyə baxışlar müxtəlif 
olmuş və ciddi mübahisələr doğurmuşdu. 
Azərbaycanın da daxil olduğu Çar Rusiyası dövründə 
əhalinin yaşayış keyfiyyətinin qiymətləndirilməsinə münasibət 
hələ XIX əsrdə başlanılmışdır. D.P.Juravskinin (1810-1856-cı 
illərdə) insanları, onların yaşayış şəraitinə və ödəmə qabiliyyətinə 
görə fərqləndirilməsi üzrə; F.A.Şerbinanın (1849-1936-cı illlərdə) 
kəndlilərin büdcəsinin tədqiqi üzrə; A.V.Çayanovun (1888-1937 
illərdə) ailənin yaşayış amillərinin açıqlanması üzrə, eləcə də bir 
sıra digər müəlliflərin yerinə yetirdikləri tədqiqat işlərində sosial 
statistikanın əsası qoyulmuş və onlarda şərh olunan statistik 
məlumatlar o dövr üçün kifayət qədər obyektiv və inandırıcı 
xarakter daşıyırdı. 
Sosial proseslərin təhlilinə elmi yanaşma meyli keçən əsrin 
1920-1930-cu illərində də davam etmişdir. Yaşayışın bütün sahə-
lərində, başlıca olaraq iqtisadi proseslərin digər mərhələlərinin 
(məhsulun satılması, şəxsi istehlak, əhalinin firavan yaşaması və 
s.) zərərinə istehsalın inkişafına istiqamətləndirmə məfkurəsinin 
sonradan güclənməsi, sosial-iqtisadi proseslərin obyektiv 
qiymətləndirilməsini qeyri-mümkün etdi. Bu da öz növbəsində 
sosial sahədə aparılan elmi araşdırmaların səviyyəsinə mənfi təsir 
göstərdi. 
Sovetlər dövründə (1960-1980-cı illərdə) istər ittifaq üzrə, 
istərsə də respublikamızda əhalinin həyat səviyyəsinə və yaşayış 
keyfiyyətinə ümumi sosial-iqtisadi göstəricilər sistemi ilə əlaqəli 
şəkildə yanaşılan bir sıra elmi işlər meydana gəldi. Lakin qeyd 
etmək lazımdır ki, bu dövrdə əhalinin firavan yaşaması sahəsində 
yerinə yetirilən tədqiqat işləri başlıca olaraq siyasi-iqtisadi xarakter 
12 
 
daşıyırdı və həyat səviyyəsinin konkret göstəricilər sisteminin 
yaranma mühakiməsindən və təcrübədə hesablanmasından uzaq 
idi. 
Sonralar makroiqtisadi proqnozların işlənib hazırlanmasında 
AİS-ə (avtomatik idarəetmə sisteminə) keçid və iqtisadi-riyazi 
modellərin tətbiqi nəticəsində əhalinin həyat səviyyəsinin para-
metrik və hesablama statistik göstəricilər sistemi inkişaf etməyə 
başladı. 
Hesablama təcrübəsində “adambaşına orta statistik” göstə-
ricidən, həyat səviyyəsinin və yaşayış keyfiyyətinin tədqiq edil-
məsini və qiymətləndirilməsini daha obyektiv təmsil edən ailə və 
ev təsərrüfatına keçid bu istiqamətdə mühüm addım oldu. Buna 
1992-ci ildə makroiqtisadi göstəricilərin quruluşuna əhalinin ilk 
dəfə sərbəst blok kimi daxil edildiyi Milli Hesablar Sisteminin 
metodologiyasının qəbul edilməsi də səbəb oldu. 
“Həyat səviyyəsi” anlayışı müasir elmi ədəbiyyatlarda 
tədqiqatın məqsəd və vəzifələrindən asılı olaraq müxtəlif şəkildə 
şərh edilir. Bu anlayış mahiyyətinə görə ona yaxın olan “xalqın 
rifahı”, “əhalinin vəziyyəti”, “əhalinin maddi vəziyyəti”, “əhalinin 
maddi və mənəvi ehtiyacının ödənilməsi”, və s. kateqoriyalarla 
tez-tez eyniləşdirilir. 
Akademik N.P.Fedorenkonun və N.M.Rimaşevskayanın 
elmi redaktorluqları ilə çap olunmuş əsərdə
1
 “xalqın rifahı” 
anlayışı altında “.... eyni mənşə əsasında əhalinin yaşayış səviy-
yəsini, həyat tərzini və keyfiyyətini xarakterizə edən, birləşdirən 
mürəkkəb sosial-iqtisadi fenomen olması ....” başa düşülür və 
“həyat fəaliyyətinin əsas sahələrinə: əmək sferasına, istehlaka, 
mədəniyyətə, reproduktiv davranışına, ictimai-siyasi həyatına 
münasibətdə insanların tələbatının artmasını, onların təmin 
edilməsinin vəziyyətini və üsulunu” əks etdirir. 
Hazırda “xalqın rifahı”, eləcə də “zəhmətkeşlərin maddi və 
mənəvi tələbatının təmin edilməsi” kimi anlayışlar, onların xidmət 
                                                          
1
Система экономико-математических моделей для анализа и прогноза 
уровня жизни/Под ред. Н.П.Федоренко и Н.М.Римашевской. Наука, 1986. 
 
13 
 
etdikləri sosializm sistemi ilə birlikdə ifadə edildiyindən demək 
olar ki, leksikonumuzdan çıxmışdı. Eyni zamanda, əks məna 
daşıyan anlayışları, xüsusilə əhalinin əksəriyyətinin yoxsullaşdığı 
şəraitdə, bu anlayışları ifadə etmək mümkün deyil. 
Ədəbiyyatda yaşayış səviyyəsinin müəyyən edilməsində, 
ayrı-ayrı müəlliflərin çıxış mövqeyindən asılı olaraq müxtəlif 
yanaşmalar müşahidə olunur. İstehsal, istehlak, gəlirlər, yaşayışın 
dəyəri, istehlak normativləri və standartları, eləcə də onların 
kombinasiyası bu cür çıxış nöqtələridir. 
İstehsal nöqteyi-nəzərindən yaşayış səviyyəsinə məhsuldar 
qüvvələrin inkişafından ictimai istehsalın quruluşundan və 
səmərəliliyindən asılı olaraq yanaşılır. Sovet dövründə bu cür 
yanaşmaya müəyyənedici kimi baxılırdı və özünü ümumi milli və 
daxili məhsulun (əhalinin son istehlakına ayrılan hissəsinin) 
adambaşına göstəricisi mənasında ifadə olunurdu. Bununla yanaşı 
qeyd etmək lazımdır ki, bu ümumi iqtisadi göstərici bölüşdürmə 
münasibətlərinin xarakterilə, məhsuldar qüvvələrin inkişaf səviy-
yəsilə, cəmiyyətin sosial-demoqrafik quruluşu ilə uzlaşdırılırdı. 
İstehlak nöqteyi-nəzərdən yaşayış səviyyəsinə “İstehlakın 
müştərək təsvirləri” kimi baxışlar öz əksini ölkəmizdə və xaricdə 
yerinə yetirilən elmi işlərdə tapır. İstehlak yanaşma konsepsiyası 
bazar münasibətlərinə uyğun olaraq gəlirlərin formalaşmasına və 
bölüşdürülməsinə əsaslanır. Belə ki, statistika üzrə metodoloji 
əsasnamədə əhalinin pul gəlirlərinin ayrı-ayrı qrupları arasında 
istifadə edilməsinin və bölüşdürülməsinin həcmini, tərkibini və 
əsas istiqamətlərini xarakterizə edən əhalinin yaşayış səviyyəsinin 
aşağıdakı sosial-iqtisadi indikatorları göstərilmişdir: 
- ev təsərrüfatlarının sərəncamında olan gəlir; 
- ev təsərrüfatlarının faktiki son istehlakı; 
- ev təsərrüfatlarının son istehlaka xərcləri; 
- əhalinin pul gəlirləri; 
- əhalinin pul xərcləri və əmanətləri (ixtiyarında qalan pul); 
- adambaşına pul gəlirləri; 
- sərəncamında olan pul gəlirləri və s. 
14 
 
Bu indikatorlar öz əksini tədris və dərs vəsaitlərində də 
tapmışdı. Məsələn, “Sosial statistikanın əsasları” dərs vəsaitinin 
müəllifi V.Quzyev göstərir ki, “əhalinin real gəlirləri xalq rifahının 
səviyyəsini xarakterizə edən mühüm göstəricilərdən biridir”. 
Rusiya Elmlər Akademiyasının müxbir üzvü İ.İ.Yeliseyevin 
ümumi redaksiyası ilə yazılmış “Sosial statistika” dərsliyində 
əhalinin yaşayış səviyyəsi anlayışına yanaşma bir qədər başqadır: 
“Yaşayış səviyyəsi altında əhalinin zəruri maddi nemətlərlə və 
xidmətlərlə təmin edilməsi, onların istehlakına nail olunma 
səviyyəsi və istehlakın səmərəli təmin edilməsi dərəcəsi başa 
düşülür”, “nemətlərin və xidmətlərin pulla qiymətləndirilməsi isə 
özündə yaşayışın dəyərini ifadə edir”. Bir sıra tədqiqat işlərində 
“yaşayışın dəyəri” yaşayışın səviyyəsinə bərabər tutulur. Bu 
konsepsiya 1991-ci ildə V.M.Rutqayzerin və Şpilkonun ümumi 
redaksiyası ilə nəşr olunmuş kitabda daha aydın ifadə olunmuşdur: 
“.... Yaşayışın dəyəri anlayışı klassik anlamda, istehlakın təmin 
edilməsinin müəyyən səviyyəsinə uyğun gələn istehlak əşyalarının 
dəyərlərinin məzmununu ifadə etmək üçün istifadə olunur
2
”. 
Yuxarıda göstərilən yanaşmalar normativ-bölüşdürmə prin-
sipindən, dövlətin tənzimləyici funksiyası kimi məsələn, minimum 
əmək haqqı, minimum pensiya, yaşayış minimumu və s. bu kimi 
bəzi sosial təminatları təyin edərkən istifadə olunmasını istisna 
etmir. Büdcə tərtib edilərkən minimum dövlət standartlarının 
işlənib hazırlanması və tətbiqi əhalinin yaşayış səviyyəsinə 
dövlətin tənzimləyici təsir göstərməsini səmərəli həyata keçirməsi 
üçün geniş imkanlar yaradır. 
Biz hesab edirik ki, həyat səviyyəsi anlayışını müəyyən 
etmək üçün sadalanan yanaşmalar tam qanuna uyğundur və 
analitik işlərdə istifadə etmək olar. Lakin büdcənin tərtib 
edilməsinin real prosesləri, makroiqtisadi göstəricilərin formalaş-
ması üzrə ümumi tələblər, əhalinin həyat səviyyəsinin əsas sosial-
iqtisadi indikatorlarından kompleks istifadə edilməsini zəruri edir. 
                                                          
2
 Стоимость жизни и измерение. ∕
 
Под ред. В.М.Рутгайзера и П.Шпилько,. 
М., Финансы и Статистики, 1991, стр. 6. 
15 
 
Təsadüfi deyil ki, BMT-nin statistika komissiyası əhalinin həyat 
səviyyəsini qiymətləndirərkən “məşğulluğun təmin edilməsini və 
insanların sərbəstliyini” prioritet kimi qəbul edir və “...həyat 
səviyyəsinin yüksəldilməsinin dəqiq qiymətləndirilməsini əhalinin 
yaşayış səviyyəsini və məşğulluğunu, eləcə də, onlarla əlaqəsi olan 
amilləri, həmçinin qida məhsullarına və geyimə tələbatı, mənzil 
şəraitini, təhsili, səhiyyəni və əsas sosial xidmət kimi çoxlu 
göstəricilərdən ibarət olan müvafiq ölçü vasitələrindən” istifadə 
olunmasını tövsiyə edir. 
Əksəriyyət ölkələrin, eləcə də Azərbaycan Respublikası 
tərəfindən ratifikasiya edilmiş Beynəlxalq Əmək Təşkilatının 
(BƏT) “Məşğulluq sahəsində siyasət” adlanan 122 saylı Tövsiy-
yənin 1-ci paraqrafında Təşkilatın hər bir üzvü iqtisadi yüksəlişi və 
inkişafı, həyat səviyyəsinin yüksəldilməsini, işçi qüvvəsinə 
tələbatın təmin edilməsini, işsizliyin və natamam məşğulluğun 
ləğv edilməsini həvəsləndirmək məqsədilə- tam, məhsuldar və 
sərbəst seçilməsinə köməklik göstərilməsinə yönəldilən fəal 
siyasətini elan etməli və həyata keçirməlidir
3
. 
 Bütün bunlara baxmayaraq, iqtisadi ədəbiyyatlarda əhalinin 
həyat səviyyəsinin qiymətləndirilməsinin problemləri barəsində 
mübahisələr yenə də davam edir. Burada əhalinin həyat səviy-
yəsinin daha tutumlu inteqral göstəricilərindən söhbət gedir. 
Məsələn, BMT bu məqsəd üçün “İnsan İnkişaf İndeksi”ndən 
istifadə olunmasını təklif edir. Təklif olunan metodun mahiyyətini, 
doğulanda gözlənilən ömür uzunluğu, təhsil səviyyəsi, yoxsulluq, 
işsiz əhali və adambaşına real ÜDM kimi beş əsas göstəricidən 
ibarət orta hesab kəmiyyətinin götürülməsi təşkil edir. Bu 
göstəricilərin əsasında insan inkişafı indeksində həyat səviyyəsinin 
ümumiləşmiş indikatorları tərtib edilir: 
)(
5
ixii I
I
I  
                                                          
3
Beynəlxalq Əmək Təşkilatı. Konvensiyalar və Tövsiyələr. Bakı,  1996,  
səh.330. 
16 
 
Burada: iiI - insan inkişafı indeksini, 1iI - doğulanda gözlə-
nilən ömür uzunluğu indeksini, 2iI - əhalinin təhsil səviyyəsinin 
indeksini; 3iI - əhalinin yoxsulluq səviyyəsinin indeksini, 4iI - 
ümumi işsizlik səviyyəsinin indeksini; 5iI - adambaşına real 
ÜDM–in indeksini ifadə edir. 
Müxtəlif yanaşmaları ümumiləşdirərək belə nəticə çıxartmaq 
olar ki, əhalinin həyat səviyyəsinin qiymətləndirilməsini: dar 
mənada - əhalinin istehlak səviyyəsinin və istehlakının təmin 
edilməsi dərəcəsini (əhalinin gəlirlərini, xərclərini, eləcə də 
nemətlərin və xidmətlərin istehlakını) və geniş mənada – insan 
inkişafının səviyyəsini (əhalinin sağlamlığını, vəziyyətini və 
tələbatının ödənilməsi üzrə malik olduğu imkanlarını) və əhalinin 
həyat tərzini və əmək fəaliyyəti şəraitini (əhalinin məskunlaşdığı 
mühitin və təhlükəsizliyinin vəziyyətini) xarakterizə edən 
göstəricilərdən istifadə etməklə elmi cəhətdən kifayət qədər 
əsaslandırılmış hesab etmək olar.
 
Deməli, həyat səviyyəsi dar mənada adamların istehlak 
etdiyi nemətlərin və xidmətlərin kəmiyyəti və keyfiyyəti ilə, ya da 
əhalinin gəlirlərinin yaşayış dəyərinə nisbəti ilə ifadə olunursa, 
yaşayış keyfiyyəti insanların maddi və mənəvi tələbatının təmin 
edilməsi dərəcəsinin subyektiv qiymətləndirilməsi kimi qəbul 
edilir.
 
Həyat səviyyəsi geniş mənada - əhalinin maddi və mənəvi 
tələbatının təmin olunmasına yönəldilən yaşayış fəaliyyətinin real 
sosial-iqtisadi şəraitinin məcmuudur. Adamların yaşayış keyfiyyəti 
və onların dəyişilməsinin qiymətləndirilməsi əhalinin həyat 
səviyyəsinin keyfiyyət quruluşunu xarakterizə edən əsas 
göstəricidir. İnsanların maddi və mənəvi tələbatı hər bir ölkədə 
ayrı-ayrı vaxtlarda baş verən sosial-iqtisadi hadisələrin təsiri 
altında həmişə dəyişdiyinə və zənginləşərək inkişaf etdiyinə görə 
yaşayışın kəmiyyət və keyfiyyət tərəflərinin qiymətləndirilməsi 
xeyli çətinləşir. Lakin eyni vaxtda həyat səviyyəsini 
səciyyələndirən bəzi, məsələn: sağlamlığın və mənəvi tələbatın 
17 
 
təmin edilməsi, eləcə də əhalinin təhlükəsizliyi və başqa bu kimi 
göstəriciləri yalnız  dolayı yollarla şərti qiymətləndirmək müm-
kündür.
 
Ona görə də, əhalinin həyat səviyyəsi və keyfiyyətinin hər 
hansı bir dövr üçün nisbi ölçüsünü, yalnız sosial-iqtisadi 
indikatorları əhatə edən: məsələn, əhalinin adambaşına ümum-
daxili məhsulu, adambaşına istehlak olunan qida məhsulları, 
adambaşına pul gəlirləri və başqa bu kimi tək bir komponentli 
göstəricilərin; gəlirlərlə xərclərin, gəlirlərlə yaşayış minimumu və 
başqa bu kimi iki komponentli nisbi göstəricilərin insan inkişafı 
indekslərini qoşa və ya bir çox regionlar arası hesablayarkən 
istifadə olunan, inteqral və ya statistikada məşhur olan bir 
bərabərdə olan göstəricilərin birləşməsi metodlarına əsaslanan 
tam göstəricilər dəstlərinin vasitəsilə tapmaq mümkündür. 
“Yaşayış keyfiyyəti” anlayışına dair tədqiqat işlərində də 
vahid fikir yoxdur və mülahizələr müxtəlifdir. Mübahisəyə, hər 
şeydən əvvəl, anlayışın müəyyən edilməsinə iqtisadi, sosial, tibbi, 
ekoloji, fizioloji və s. bu kimi müxtəlif tərəflərdən yanaşılması 
təsir göstərir. 
Belə ki, Amerika iqtisadçısı D.Fosterin mülahizəsinə görə 
yaşayışın keyfiyyəti stress vəziyyətinin səviyyəsindən (həyatın 
çətinliklərindən), əhalinin sıxlığından, qida məhsullarının 
keyfiyyətindən, ətraf mühitin çirklənmə dərəcəsindən asılıdır. 
Müəllif hesab edir ki, sənayenin inkişaf səviyyəsi və adambaşına 
milli gəlir nə qədər yüksəkdirsə, əhalinin sıxlığı və ətraf mühitin 
çirklənməsi bir o qədər çox olur və nəticədə yaşayış keyfiyyətini 
aşağı salan stress vəziyyətinin sayı artır. 
“Yaşayış keyfiyyəti” anlayışının ikinci anlamı daha dardır 
(məsələn, “əhalinin yaşayış səviyyəsi və keyfiyyəti” söz 
birləşməsi): o sadalanan xüsusiyyətləri əslində yaşayış səviy-
yəsinin iqtisadi anlamı (gəlirləri, yaşayışın dəyəri, istehlak) olma-
dan əhatə edir.  
“Əmək şəraiti və istirahət”, “sosial təminat”, “xidmət 
sahələrinin sosial infraquruluşunun inkişafı” kimi bir sıra fərqli 
xüsusiyyətlər və göstəricilər yaranır ki, onlara həll edilən tapşırığın 
18 
 
xarakterindən asılı olaraq həm yaşayışın səviyyəsini, həm də 
yaşayışın keyfiyyətini xarakterizə edən göstərici kimi baxmaq olar. 
Qeyd olunanları yekunlaşdıraraq belə nəticəyə gəlmək olar 
ki, həyat səviyyəsi– insanların maddi və mənəvi tələbatının təmin 
edilməsi dərəcəsini xarakterizə edən sosial-iqtisadi kateqoriyadır. 
Başqa sözlə, müəyyən dövrdə insanların maddi və mənəvi 
tələbatının təmin edilməsi dərəcəsini əks etdirən birləşmiş mühüm 
parametrik kəmiyyətdir. Yaşayış səviyyəsi insanın istehlak etdiyi 
nemətlərin və xidmətlərin göstəricilər sistemi ilə qiymətləndirilən 
kəmiyyət və keyfiyyətini ifadə edir. 
Yaşayış keyfiyyəti isə - insanların həyat fəaliyyətinin 
keyfiyyətini; yaşayış şəraitinin keyfiyyətini; məskunlaşdığı yerin 
keyfiyyətini; kommunikasiya təminatının keyfiyyətini və digər bu 
kimi parametrik göstəriciləri əhatə edən maddi və mənəvi tələbatın 
təmin edilməsi dərəcəsinin subyektiv qiymətidir. 
Əhalinin rifahının səviyyəsi demoqrafik göstəricilər, əmək 
bazarı və məşğulluq, təhsil səviyyəsi, məskunlaşdığı mühitin 
vəziyyəti və s. əhalinin yaşayış keyfiyyətinin meyarlarıdır. 
Son illərdə insan inkişafının və yaşayışın keyfiyyətinin 
müəyyən edilməsinə yeni elmi-nəzəri baxışlar meydana gəlmişdir. 
Müşahidələr göstərir ki, keçən əsrin sonuncu onilliyi və 
üçüncü minilliyin birinci onilliyini qloballaşmanın müsbət və 
mənfi nəticələri ətrafında geniş müzakirələrin getdiyi dövr hesab 
etmək olar. Onun tərəfdarları, qloballaşmanın qeyd olunan 
onilliklərdə ölkələrdə iqtisadi yeniliklərin yarandığını, daha doğru-
su, inkişaf edən dünyada əhalinin həyat səviyyəsinin, savadlılığı-
nın və ömür uzunluğunun daha sürətlə artdığını sübut etməyə 
çalışırlar. Elm-texnika sahəsində əldə edilən nailiyyətlərin, mədəni 
dəyərlərin və başqa bu kimi mənəvi sərvətlərin kainat üzrə daha 
sürətlə yayıldığını göstərirlər. Qloballaşmanın əleyhdarları isə 
sübut etməyə çalışırlar ki, qloballaşma dünya əhalisinin varlılara 
və yoxsullara ayrılmasını daha da dərinləşdirir, zəif inkişaf edən 
ölkələri inkişaf etmiş ölkələrdən asılı edərək onların əsarəti altına 
düşməsinə səbəb olur. Şimali Amerika və Qərbi Avropa 
mədəniyyəti digər xalqların onlara xas olan spesifik xüsusiy-
19 
 
yətlərini boğur. Qloballaşma adambaşına gəlirlər üzrə dünya 
ictimaiyyəti  arasında fərqlər yaradır və onu daha da dərinləşdirir, 
hətta ifrat yoxsulluq həddində yaşayan əhalinin xüsusi çəkisini 
artırır. Qloballaşmanın “lehinə” və “əleyhinə” dəlillər, həm 
mücərrəd həm də çətin sübut edilən olduğundan, dünya gəlirlərinin 
bölüşdürülməsi problemi üzrə məlumatlarla kifayət qədər 
silahlanmış statistikanı mübahisə meydanına çevirdi. Lakin 
statistika, həm ilkin məlumatların toplanması, həm də xüsusilə 
işlənməsi baxımından mürəkkəbdir və çox vaxt eyni ilkin 
məlumatı müxtəlif metodla hesabladıqda bir-birindən ciddi 
fərqlənən nəticələr alınır. Bu da statistik məlumatları etibardan 
salaraq onları təmsil edən mütəxəssislərin baxışlarına inamı xeyli 
azaldır. Təsadüfi deyil ki, hələ 1892-ci ildə Britaniya Ticarət 
Palatasının Statistika Departamentinin rəhbəri Robert Giffen işini 
yaxşı bilən mütəxəssis kimi göstərmişdir ki, “var yalan, var ağ 
yalan və var statistika
4
.” Statistikaya bu cür münasibətin 
nəticəsidir ki, 2000-ci ildən başlayaraq BMT və DB-nin gəlirlərin 
ölkələr arası bölüşdürülməsinə və yoxsulluğa aid nəşrlərdəki 
məlumatlarına inam xeyli azalmışdır. Bu barədə Hindistan iqtisad-
çısı Surcita Bhallan tərəfindən bir sıra məqalə və kitablar 
yazılmışdI.
5
Kolumbiya Universitetinin professoru Xaver Sala-i-
Martinin çap olunan işlərində dünya yoxsulluq səviyyəsinin və 
adambaşına gəlirlərin fərqlənməsi üzrə rəsmi hesablamalara şübhə 
ilə yanaşmışdır
6
. DB-nin mütəxəssisləri, xüsusilə Martin və 
                                                          
4
 Giffen R. İnternational Statistical Comparsons ∕∕ Austaralian Association for 
the advancement of Science ∕ Report of the Fourth Meeting Hobart, 1892, p.463. 
5
 Bax: Bhalla S. Trends in üorl Poverty Rescarch and ideology (2000), hup∕∕ 
www.oxusresearch.com. Bhalla S. İmagine there
,
s  no Country Poverty, 
İnequaliy and Groüth in the Era of Globalization ∕ üash.Ş 2002; Bhalla S. and 
Assosiutes. End of asian Poverty? Asion development Bank. Manila. May 2003; 
Bhalla s. Poor Results and Poorer: A. Comparative Analysis of Estimates of 
Global İnequality Poverty ∕∕ CE Sifo Economic studies.2004, №1. 
6
 Bax: Sala –i-Martin X. The Disturbing “Rise” of Global İncom İneqality 
//NBER Working Paper 8904. April. 2002; Sala-i-Martin X. The world 
Distrdution of İncom (Estimated from İndixiduel Country Distrdutions). NBER 
Working Paper 8933. May 2002; Sala-i-Martin X. Consuption vs. İncome 
20 
 
Revallion təbii olaraq özlərinin hesablama metodikasını müdafiə 
edirdilər
7
. Mübahisəyə, eləcə də digər bitərəf mütəxəssislər də 
qoşulmuşdur. Xüsusilə Prinsfon Universitetinin professoru Enqus 
Ditonu göstərmək olar
8
. Bu ehtiraslı mübahisələr, əslində Şimal və 
Cənub arasında parçalanmanın gələcəkdə daha dərinləşməsi, və ya 
onların yaxınlaşması yolu ilə gedəcəyini; dünya birliyində 
adambaşına görə fərqlənmənin və ya yaxınlaşmanın üstünlük təşkil 
etməsini, ifrat yoxsulluq həddində yaşayanların  sayının və xüsusi 
çəkisinin azalacağını dünya ictimaiyyətinin dərk etməsinə imkan 
verir. Bu problemdə iki qarşılıqlı, lakin müxtəlif baxışları, ölkə 
daxilində və bütünlükdə dünyada müxtəlif əhali qruplarının 
gəlirlərinin divergensiyasını
9
 və yoxsulluq səviyyəsini bir-birindən 
fərqləndirmək lazımdır. 
Əhalinin bir hissəsini əhatə edən yoxsulluq, şübhəsiz XXI 
əsrin bəlasıdır. Təkcə humanitar baxımdan deyil, bir çox digər 
mülahizələrə görə: ifrat yoxsulluq-əxlaqsızlığın təkrar istehsalı 
üçün əlverişli mühitdir, o, yoluxucu xəstəliklərin ocağıdır, siyasi 
ekstremizmin mənbəyidir və döyüşçüləri beynəlxalq terrorçuluğa 
cəzb edən və dibi görünməyən çəndir və s. Təsadüfi deyildir ki, 
2000-ci ilin sentyabr ayında BMT-nin üzvü olan 189 ölkənin 
liderlərinin iştirak etdikləri “Minilliyin Sammiti”ndə yeni 
minillikdə inkişafın digər məqsədləri ilə yanaşı “1990-2015-ci 
illərdə gündə gəliri bir dollardan az olanların sayının iki dəfə 
azaldılması” əsas vəzifə kimi irəli sürülmüşdür. 
                                                                                                                                 
Poverty// Estimation from a World Distridution of İndividual Consuption. 
Mimeo Colimbin University, 2002. 
7
 Bax: Ravallion M. Have We Already Met the Millenium Decelopment Goal 
for Poverty? // Ekonomic and Political Weekly. 2002. № 37; Ravallion M. The 
Debute on Globalization, Poverty and İnequelity; Why measurement Metters, 
Wopld Bank Polisy Research Working Peper 3038. April 2003. 
8
 Bax: Deaton A. Is World Poverty Falling?// Finanse & Development. June 
2002. P.4-7: peaton A Masserting poverty in a Groüing World (vr measuring 
Growih in a Poor World). Prinsefon University. February 2004. 
9
 Divergensiya latınca divergere-fərqlənmənin aşkar edilməsini ifadə edir. 
 
21 
 
Gəlirlərin fərqli olması başqa məna daşıyır. Əgər onun 
yaranması sosial spektrin aşağı hissəsinin vəziyyətinin 
pisləşməsinə səbəb olursa, bu çox pisdir. Lakin həmişə o, bu 
spektrin yuxarı təbəqəsinin rifah halının üstün artması nəticəsində 
yaranır. Hətta aşağı təbəqənin gəlirləri, nisbətən zəif artdıqda da 
baş verir. Əslində bu hal tez-tez baş verir: cəmiyyətin bütün 
təbəqələrinin gəlirləri artır, lakin bu artım qeyri-bərabər artdığın-
dan gəlirlərin fərqlənməsi də bir o qədər dərinləşir. Bundan başqa, 
bazar iqtisadiyyatında öz gəlirlərini artırmaq sahibkarlıq fəaliy-
yətinin güclü stimuluna çevrilir. Gəlirlərin bərabər bölüşdürülməsi 
icmanın yaşaması üçün güclə çatan, son dərəcə məhdud resursa və 
təsərrüfatçılığın mənimsəmə tipinə malik olan ibtidai cəmiyyət 
üçün xarakterik olmuşdur. Kapitalizm isə əmtəə istehsalçılarının 
rəqabətinə əsaslandığına görə, o gəlirlərin qeyri-bərabər 
bölüşdürülməsindən kənarda qala bilməz. Əslində onlar arasında 
rəqabət tarixən iqtisadi inkişafın və adambaşına gəlirlərin misilsiz 
sürətlə artmasını təmin etmişdir. 
Şübhəsiz, digər ictimai təzahürlər kimi gəlirlərin 
fərqlənməsinin də mənfi tərəfləri mövcuddur. Fərqlənmə həmişə 
və bütün hallarda, istər ayrıca bir ölkədə, istərsə də dünya 
aləmində sosial gərginlik və siyasi qeyri-sabitlik yaratmışdır. 
Lakin bu heç də milli və ya dünya gəlirlərinin bərabər 
bölüşdürülməsi yollarının araşdırılmasına bəhanə ola bilməz. Bu 
ziddiyyətdən çıxış yolunu hər şeydən əvvəl, aztəminatlı əhali 
qruplarının və zəif ölkələrin inkişafının sürətlənməsinə köməklik 
edilməsində axtarmaq lazımdır. 
Son illərdə bir çox beynəlxalq təşkilatlar kütləvi informasiya 
vasitələrində həqiqəti təhrif edən məlumatlar çap edib yayırlar. 
Həqiqət, əslində ən çox inkişaf edən ölkələrin mənafeyinə xidmət 
edən BMT-nin İnkişaf Proqramı və Ticarət və İnkişaf Konfransı 
Təşkilatları tərəfindən təhrif olunur. Bu təşkilatların məruzələrində 
inkişaf etmiş və edən ölkələrdə gəlirlərin səviyyəsi və dinamika-
sının nisbəti barəsində məlumatlar dəfələrlə iki yolla təhrif 
edilmişdir. Bunlardan adambaşına düşən gəlirlərin artdığı və 
dəyişməz qaldığı və ya hətta azadlığı ölkələrin sayının müəyyən 
22 
 
edilməsidir. BMT-nin İnkişaf Proqramının 1996-cı ildə İnsan 
inkişafı haqqında məruzəsində son 15 il ərzində (1980-ci ildən 
1995-ci ilə qədər) “iqtisadi azalmanın və ya durğunluğun 100 
ölkəni əhatə etməsi.... onlardan hazırda 70-ində adambaşına düşən 
orta gəlirlərin 1980-cı ilə nisbətən, 43 ölkədə isə 1970-ci ilə 
nisbətən daha az olması” bildirilir və belə bir dramatik nəticə 
çıxarılır ki, “son 15 ildə dünya iqtisadi baxımdan, istər ölkələr 
arasında, istərsə də onların daxilində daha populyarlaşmışdır. Əgər 
bu günki meyl davam edərsə, onda inkişaf edən və sənaye ölkələri 
arasında iqtisadi bərabərsizlik ədalətsizlikdən vəhşiliyə 
çevriləcək
10
”. 
Bu 15 il 1982-ci il borc böhranından əziyyət çəkən inkişaf 
etmiş ölkələr üçün və planlı təsərrüfatdan bazar iqtisadiyyatına 
keçidin ağrılı transformasiya proseslərinə daxil olan postsosialist 
ölkələri üçün həqiqətən ən çətin dövr olmuşdur. Belə bir 
vəziyyətdə təbliğat baxımından, diqqətin ölkələrdə yaşayan dünya 
əhalisinin payına deyil, ölkələrin sayına yönəltmək daha məqbul 
hesab edilirdi. Bu məruzədə göstərilən sxemə müvafiq olaraq 
adambaşına gəlirlərin həcminə görə araşdırılan 100 ölkədə 1513 
milyon adamın orta səviyyəsinin artdığı, 45 inkişaf etmiş ölkədə 
isə, iki dəfə çox 2920 mlyn. adamın yaşadığı müəyyən 
edilmişdir
11
. Lakin bu cür hesablamadan hamı istifadə etmirdi, 
çünki ölkələrin sayının nisbəti (100:45) nəzərə daha tez çarpırdı, 
yadda qalırdı və heyrətedici olurdu. 
Bu hiyləgər üsuldan dərhal bəzi elmi vicdanı olmayan 
tədqiqatçılar bərk yapışdılar. Xaricdə bənzər primitivlik D.Qva, 
K.Cons, P.Çuls, M.Kremer, A.Onatiski, C.Stok
12
 və başqa bu kimi 
                                                          
10
 UNDP. Human Development Reoport, 1996,  p.1, III. 
11
 Bax: Ibid. p.3. 
12
 Bax: Quah D.Empirics for Growth and Distribution; Polarization, 
Stratfication and Convergence// Journal of Ekonomik Growth. 1997, №2; Jones 
C/On the Evolution of the World Income Distribution// Journal of Ekonomic 
Perspectives, summer 1997; Schulz P.İnequality in the Distrbution of persenal 
İncom in the World: Hoü it is changing and Way// Journal of population 
Ekonomics, 1998, №3; Kremer M., Onatski A. And Stock J. Searching in 
Prosperity, Carnegy. Rochester Conference Series of Publicy. December 2011. 
23 
 
tədqiqatçıların işləri üçün daha xarakterik idi. Məsələn, Z.Priçetin 
hay-küyə səbəb olmuş “Divergensiyanın böyük dövrü” məqalə-
sində aşağıdakı rəqəmlərlə manipulasiya edərək göstərmişdir ki, 
1960-1999-cı illərdə 108 inkişaf etmiş ölkədən 11-də adambaşına 
düşən gəlirlər ildə 42 faiz artmış, 28 ölkədə 0,5 faiz, 40 ölkədə 1 
faizdən az, 16 ölkədə isə mənfi olmuşdur
13
. Oxşar yanaşmalar bəzi 
rus nəşrlərində də öz əksini tapmışdır
14
. 
Real vəziyyəti təhrif edən digər daha üstüörtülü üsul – 
müxtəlif ölkələrin adambaşına düşən gəlirlərinin və ya istehlak 
xərclərinin səviyyəsinin onların milli valyutalarının ABŞ dollarına 
nisbətən bazar kursuna görə hesablanması yolu ilə müqayisəsi 
olmuşdur. BMT-nin İnkişaf Proqramının ekspertləri 1990-cı ildən 
başlayaraq İnsan İnkişafı haqqında məruzələrində dünya əhalisinin 
20%-i inkişaf etmiş ölkələrdə yaşayanlarla 20 faizi zəif inkişaf 
edən ölkələrin əhalisinin adambaşına düşən gəlirləri arasındakı 
uyğunsuzluğu təsvir edən və heyrətedici rəqəmlər müntəzəm çap 
edilirdi. Onların hesablamalarına görə, 90-cı illərin sonuna ümumi 
qlobal istehlakın, guya 86 faizi bəşəriyyətin beşdə birinin yaşadığı 
varlı ölkələrin əhalisi, 12,3 faizi dünya əhalisinin beşdə üç hissəsi 
olan ortabablar, yalnız 1,3 faizi əhalinin beşdə bir hissəsini təşkil 
edən yoxsullar tərəfindən mənimsənilmişdir. Əslində bu o 
deməkdir ki, 1 nəfər yoxsul kvintillə müqayisədə 1 nəfər varlı 
kvintilin istehlak səviyyəsi 66 dəfə çox olmuşdur. 
1999-cu ilin eyni adlı məruzəsində bu mövzunu inkişaf 
etdirən ekspertlər tərəfindən daha ifrat hesablamalar aparılırdı. 
“Dünya əhalisinin ən varlı beşdə bir hissəsinin yaşadığı ölkələrlə, 
beşdə bir hissəsinin yoxsul yaşadığı ölkələr arasında adambaşına 
gəlirlərin (DMM) fərqi 1960-cı ildəki 30:1 nisbətindən, 1990-cı 
ildə 60:1-ə, 1995-ci ildə 74:1 nisbətinə qədər artmışdır”
15
. BMT-
nin Ticarət və İnkişaf üzrə konfransının məruzəsinin müəllifləri də 
eyni ahənglə çıxış edirdilər. Onlar bildirirdilər ki, 1965-ci ildə 
                                                          
13
 Bax: Pritcher L, Divergence, Big Tome// The journal of Ekonomic 
Perspectives. Summer 1997. p.14. 
14
 Bax: Мир на рубеже тысячелетий М. 2001. стр.376. 
15
 UNDP. Human Development Reoport, 1998, p.3, 1999, p.104-105. 
24 
 
“böyük yeddiliklər” hesab edilən ölkələrdə adambaşına düşən 
gəlirlər, dünyanın yeddi yoxsul ölkəsinin gəlirlərini 20 dəfə, 1995-
ci ildə isə 39 dəfə üstələmişdir
16
. Əslində bu cür rəqəmlər 
qloballaşmanın hər cür əleyhdarları üçün məlhəm, “qızıl milyarda” 
cihad elan etmiş beynəlxalq terrorizm ideoloqlarına ən yaxşı 
hədiyyədir. 
Lakin zəif inkişaf etmiş ölkələrdə müxtəlif səbələrdən 
valyutaların mübadilə məzənnəsi onların real alıcılıq qabiliyyəti ilə 
müqayisədə xeyli aşağı olmuş, varlı ölkələrin valyuta məzən-
nəsinin bir qayda olaraq yüksək olması (üçüncü minilliyin birinci 
onilliyinin ilk illərində ABŞ dollarının məzənnəsi 16 aparıcı 
valyutanın səbətinə nisbətən təxminən 20% yüksək olmuşdur) bu 
cür hesablamaların özü- özlüyündə yanlış olduğunu sübut edir. 
Məsələn, 2004-cü ildə Çində milli valyuta olan yuanqın alıcılıq 
qabiliyyəti pariteti (AQP) üzrə ÜDM-in həcmi ABŞ dollarının 
mübadilə məzənnəsi üzrə həcminə nisbətən 4,3 dəfə yüksək 
olmuşdur. Bu nisbət Hindistanda 4,9, Həbəşistanda 7, Çadda 8,4
17
 
dəfə olmuşdur. Orta hesabla bazar mübadilə məzənnəsi ilə AQP 
üzrə valyuta məzənnəsinin nisbəti arasındakı fərq təxminən 4 dəfə 
olmuşdur. Bu, sözsüz ki, BMT-nin İP-nin ekspertləri üçün 
məlumdur. Təsadüfi deyil ki, 1998-ci il məruzəsinin sonunda, 
qəribə də olsa, ötəri olsa da, dünya əhalisinin yuxarı kvintilinin 
istehlak səviyyəsi aşağı kvintilinkindən 66 dəfə deyil, 16 dəfə 
yüksək olmasından xəbər verir
18
. Belə çıxır ki, sensasiya xatirinə 
nə demək, nə etmək istəsən olar. 
Keçid və zəif inkişaf etmiş ölkələrdə Mərkəzi Bankların 
milli əmtəələrin və xidmətlərin qiymət rəqabətliliyini xarici satış 
bazarlarında artırmaq və idxal olunan bənzər əmtəələrin və 
xidmətlərin rəqabətqabiliyyətini azaltmaq məqsədi ilə valyuta 
bazarının mexanizmini dəyişmək cəhdləri valyuta məzənnəsinin 
aşağı salınmasından xəbər verirdi. Bu cür ölkələrdə ÜDM-in 
kəmiyyətinin azalmasının görünməyən obyektiv səbəblərinin aşkar 
                                                          
16
 Bax: UNCTAD. Trade and Development Reoport, 1997, Geneva, 1998,  p.IV. 
17
 Bax: World Development İndicators Database. World Bank. Wash. July 2005. 
18
 Bax: UNDP. Human Development Reoport, 1998, p.86. 
25 
 
edilməsi də mühüm əhəmiyyət kəsb edirdi. Bu cür hesablamaların 
aparılması, başlıca olaraq, xarici ticarət vasitəsilə həyata keçirilən 
əmtəələrin və xidmətlərin dəyərinin müəyyən edilməsinə münasib 
idi. Lakin B.Balaşşinin, P.Samuelsonun və C.Bxadvatinin 
tədqiqatları göstərdi ki, ölkə daxilində satılan əmtəələrə və 
xidmətlərə xarici ticarət qiymətlərinin ekstrapolyasiya edilməsi, 
xarici bazarlara əsasən kapitaltutumlu və ölkədaxili bazara əsasən 
əməktutumlu əmtəələr və xidmətlər çıxarıldığından məqbul hesab 
edilə bilməz
19
. Ən əməktutumlu əmtəələrə ərzaq məhsulları aid 
edilir ki, onlar da yoxsul ölkələrdə əsasən daxili bazarda satılır. 
Burada kənd təsərrüfatı və yeyinti sənayesi işçilərinin əmək haqqı, 
varlı ölkələrlə müqayisədə aşağı olduğuna görə bu məhsullar ucuz 
satıldığından yoxsul ölkələrdə ailənin ərzaq məhsullarına 
xərclərinin mütləq kəmiyyəti xeyli azalırdı. 
Bundan başqa, ərzaq məhsullarına çəkilən ümumi xərclərin 
quruluşundakı xüsusi çəkisini və onun dəyişilməsini də nəzərə 
almaq lazımdır. Ölkə nə qədər kasıbdırsa, ailə öz büdcəsinin böyük 
hissəsini ərzaq məhsullarının əldə edilməsinə, az bir hissəsini isə 
istehlak xərclərinin qalan hissəsinə sərf etməli olur (Engel 
qanunu). Deməli, kasıb ölkələrdə varlı ölkələrlə müqayisədə ailə 
istehlak xərclərinin tərkibində daha ucuz əmtəələrin xüsusi çəkisi 
(dünyada qəbul edilmiş ölçüyə görə) xeyli yüksəkdir. Ona görə də 
kasıb ölkələrin valyutasını ölkədaxili alıcılıq qabiliyyətinin 
beynəlxalq alıcılıq qabiliyyətinə bərabər tutulması, bu cür 
ölkələrdə real gəlirlərin kifayət qədər qiymətləndirilməsinə imkan 
vermir və kasıb ölkələrlə inkişaf etmiş ölkələr arasındakı fərqlərin 
daha da artmasına səbəb olur. 
Bu cür hallardan uzaq olmaq üçün BMT-nin ekspertləri və 
DB 60-cı illərin sonunda Beynəlxalq İqtisadi Müqayisələrin 
Proqramını işləyib hazılamışlar. Nəticədə yeni valyuta vahidi – 
                                                          
19
 Bax: Balassa B.Purchasing Poverty Doctrinc: A Reappraisal // Journal of 
political Ekonomy 1964. №6, p.584-596:, Samuelson P.Theoretical Notes on 
Trade Problems// Review of Economiccs and Statics, 1964, №2, p.145-154; 
Bhadwati J.Why are Services Cheaper in the Poor Countries// Economic Journal, 
1984, №94, p.279-286. 
26 
 
onların AQP-si əsasında hesablanan beynəlxalq dollar yaradıldı. 
AQP-nin müəyyən edilməsinin məğzi hər hansı bir ölkəyə xas olan 
əmtəə və xidmət dəstinin (səbətinin) yerli valyuta dəyərinin, həmin 
dəstin ABŞ dolları ilə ifadə olunan dəyəri ilə müqayisəsindən 
ibarətdir. ÜDM və onun bütün törəmələrinin bu dollarla müqa-
yisəsi, guya, valyutanın mübadilə məzənnəsi əsasında müqayisə-
sinə nisbətən ÜDM-in real həcmi və digər göstəricilərinin nisbəti 
haqqında bərabər təsəvvür yaradır. 
Bu Proqram çərçivəsində milli valyuta AQP əsasında 
hərdənbir bu və ya digər il üçün ABŞ dollarında yenidən 
hesablanır və bu işləri 1993-cü ildən DB əlaqələndirir. Bu vəzifəni 
1968-ci ildən 1993-cü ilə kimi ABŞ Pensilvan Universitetinin 
mütəxəssisləri paralel olaraq yerinə yetirmişdilər və onların “Penn 
Uorld Tables” şəklində nəşr etdirdikləri məlumatları DB 
yoxsulluğu qiymətləndirərkən əsas götürmüşdür. Bu iki qrupun 
ekspertləri tərəfindən tətbiq edilən ekstrapolyasiya metodunun 
faizi müxtəlif olduğuna görə, onların sonrakı dövr üçün yekun 
nəticələri üst-üstə düşmür. Bu uyğunsuzluğu aradan qaldırmaq 
üçün 2000-ci ildən hər iki baza məlumatların inteqrasiyası üzrə 
işlərə başlandı. 
Milli valyutanın alıcılıq qabiliyyətinin paritetinin hesab-
lanması ideal metod deyil. Hər hansı konkret ölkə və ABŞ üçün 
eyni əmtəələrdən və xidmətlərdən ibarət səbət tərtib etmək, onun 
müxtəlif ölkələrdə spesifik növləri olduğuna görə çox 
mürəkkəbdir. Hər hansı bir milli valyutanın AQP hesablayarkən, 
yerli əmtəələr və xidmətlər səbətinin qiymətləri Amerika 
səbətindəki əmtəələrin və xidmətlərin qiyməti ilə müqayisə edilir. 
Bu, əslində quruluşuna görə ciddi fərqlənən yerli səbətlə 
müqayisədə amerikalıların istehlak səbətinin üstünlüyünü “güzgü 
görünüşü” kimi əks etdirir. Nəticədə, burada istehlak olunan 
əmtəələrin və xidmətlərin nisbi dəyəri, onların çox vaxt, ümumi 
dəyərinin artması istiqamətində təhrif olunur ki, bu da yerli 
valyutanın AQP-nin müəyyən qədər artması deməkdir. Bununla 
yanaşı, yalnız daxili bazarda satılan xeyli əmtəələr var ki, onlar 
müxtəlif ölkələrdə daxili qiymətin ümumi səviyyəsinə fərqli 
27 
 
şəkildə təsir edir. Nəhayət, mövcud metodika yerli və Amerika 
əmtəələri və xidmətləri arasında keyfiyyət fərqlərini nəzərə almır. 
Bu baxımdan adambaşına gəlirin beynəlxalq dolların bazasında 
müqayisəsi son dərəcə təxminidir. 
70-ci illərin sonunda beynəlxalq dollardan ölkə daxilində 
gəlirlərin bölüşdürülməsinin ölçülməsində də istifadə olunmağa 
başlanıldı
20
. Bu DB-yə 1990-cı ildə müxtəlif ölkələrdə yoxsulluq 
səviyyəsini qlobal miqyasda standartlaşdırmağa imkan verdi. Bu 
cür hesablama metodikası ondan ibarətdir ki, əvvəlcə ümumdünya 
yoxsulluq həddi təsis edilir. Bu hədd adamın bir gündə yaşaması 
üçün zəruri olan əmtəələrin 1985-ci ilin qiyməti və AQP üzrə ≤ 1 
dollar həddində hər nəfərə düşən istehlakı hesab edilir (1993-cü 
ildə bu səviyyə ABŞ-da, inflyasiya nəzərə alınmaqla gündə 1,08 
dollara qədər, yəni ayda 32,74 dollara qədər artırıldı, lakin o, 
rəsmən əvvəlki kimi ≤1 dollar şəklində ifadə olunurdu). İkinci 
mərhələdə, 1,08 dollar müvafiq ölkənin milli valyutası 1993-cü il 
AQP cədvəlinə əsasən konversiya edilir. Sonra alınan kəmiyyət çin 
yuanasında, hindistan rupisində, rus rublunda, azərbaycan 
manatında və s. ailənin növbəti seçmə müayinəsi aparılarkən, 
1993-cü ildən həmin il yerli istehlak qiymətinin artım indeksi 
nəzərə alınmaqla düzəliş edilir. Bu yolla, milli valyuta alınan 
yoxsulluq meyarı, həmin ölkənin dünyanın son yoxsulluq həd-
dindən aşağı və ya yuxarı yaşayan əhalisinin sayını müəyyən edir. 
E.Ditona görə hesablamanın və ölçülmənin bu cür meto-
dikasının özündə, onun gerçəkliyinə şübhələr yaradan bəhanələr 
çoxdur. O, hətta təklif edirdi ki, istehlak və gəlir səviyyəsinin 
dəyər ilə ifadə olunan göstəricilərini daha fundamental ifadə 
olunan, məsələn qəbul olunan kalori ilə əvəz edilsin
21
. Həqiqətən 
də bu cür qiymətləndirmədən “İnsan İnkişafı haqqında məruzə-
lərdə” istifadə olunur və nəşr edilir. Lakin qidaların kaloriliyi 
barəsində ilkin məlumatların toplanması, ailənin gəlirləri və ya 
                                                          
20
 Bax: Anluwalia M.Carter N., Chery D. Growrt and Poverty in Developing 
Countries//Journal of Development Ekonomies. 1979,  №6, p.299-241. 
21
 Bax: Deaton A.Country the worlds Poor: Problems and Passible Solitions/ 
Princition University. Desembr 2000. 
28 
 
istehlak barədə məlumatların toplanmasından daha mürəkkəbdir və 
bu cür əldə edilən məlumatların etibarlığı daha çox şübhəli 
görünür. 
Milli gəlirin ölkə əhalisi arasında necə bölüşdürülməsini 
müəyyən etmək üçün yaranmış vəziyyətdən çıxış yolunu bir çox 
ekspertlər, yalnız ailələrin gəlirləri və istehlak xərcləri ilə bağlı 
müayinənin aparılmasında görürlər.  
Lakin bu üsulla sosial qruplar üzrə toplanan məlumatları iki 
metodla – ya ailə büdcəsini müayinə etməklə, ya da milli 
hesablardan istifadə etməklə orta səviyyəyə gətirmək olar. Eyni 
zamanda, onlardan hər birinin müsbət, həm də mənfi cəhətlərə 
malik olduğunu qeyd etmək lazımdır. İlk növbədə onlardan hər 
biri subyektiv və obyektiv xarakterli nöqsanlara malikdir. Bu 
məsələ üzrə ayrı-ayrı elmi baxışlarda qeyd edilmiş fundamental 
quruluşlarla yanaşı, bu metodun da xeyli sayda digər nöqsanları 
var ki, onlar əldə edilən nəticələri şübhə altına alır. Hər şeydən 
əvvəl, burada söhbət ölkə əhalisinin müxtəlif seqmentləri üçün 
yoxsulluq həddinin müəyyən edilməsindən gedir. Ərzaq və digər 
çoxlu istehlak mallarının qiyməti, adətən şəhər yerlərində kənd 
yerlərinə nisbətən daha yüksək olur. Ona görə də AQP üzrə yerli 
valyutada hesablanan 1 dolların ağırlığının şəhər əhalisi üçün ölkə 
üzrə orta göstəricisindən yüksək olması labüddür. Kənd yerlərində 
isə əksinə, AQP hesablanarkən, əmtəə səbətinin əldə edilməsi üçün 
nəzərdə tutulan xərclər ölkə üzrə orta göstəricidən azdır. Məsələn, 
ARDSK tərəfindən 2012-ci ildə həyata keçirilən ev təsərrüfat-
larının seçmə tədqiqat materiallarının əsasında apardığımız 
hesablamalar göstərir ki, həmin ildə orta hesabla, bir günlük 
istehlak xərclərinin dəyəri ölkə üzrə 6,64 manat olduğu halda, bu 
göstərici şəhər yerlərində 6,92 manat olmuşdur ki, bu da ölkə üzrə 
orta göstəricidən 28 qəpik çox, kənd yerlərində isə ölkə üzrə orta 
göstəricidən 31 qəpik az olmuşdur
22
. 
                                                          
22
2012-ci ildə ev təsərrüfatları tədqiqatının əsas yekunları. Statistik məcmuə. 
Bakı,  2013,  səh.39. 
29 
 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, ayrı-ayrı dövrlərdə baş verən 
sosial-iqtisadi və siyasi hadisələr zamanı insanların tələbatı 
dəyişdiyinə və inkişaf etdiyinə görə onların yaşayışını xarakterizə 
edən kəmiyyət və keyfiyyət göstəriciləri də müvafiq olaraq 
təkmilləşir və yeniləşir. 
BMT-nin İnkişaf Proqramının “İnsan İnkişafı haqqında 
məruzəsi” ilk dəfə  1990-ci ildə işıq üzü görmüşdür. Həmin dövrdə 
baş verənləri nəzərdən keçirmək pis olmazdı. Həmin dövrdə Berlin 
divarları söküldü, vahid Almaniya Respublikası bərpa olundu, 
Sovet İttifaqının dağılması və yeni müstəqil dövlətlərin yaranması 
dövrü başlandı, İraq Küveytə hərbi müdaxilə etmək üçün hazırlıq 
görürdü, Çilidə Auqusta Pinaçetin idarə üsuluna son qoyuldu və 
hakimiyyətə yeni demokratik qüvvələr gəldi. Pekində tələbələr 
siyasi islahatların aparılmasını müdafiə etmək məqsədilə nümayişə 
çıxırdılar və s. 
Azərbaycanda isə SSRİ-nin dağılmasından məharətlə istifadə 
edən Ermənistan, haqsız ərazi iddiası ilə çıxış edərək Azərbaycana 
qarşı müharibə etməyə geniş hazırlıq görürdü. Ölkə daxilində ayrı-
ayrı qrup insanlar arasında baş verən münaqişələr siyasi sabitliyi 
pozurdu və əhalinin onsuz da ağır olan sosial-iqtisadi vəziyyətini 
daha da ağırlaşdırırdı. 
Dünya miqyasında bu cür və bunlara bənzər müxtəlif siyasi, 
sosial və iqtisadi hadisələrin baş verdiyi bir şəraitdə, BMT-in 
İnkişaf Proqramı iqtisadiyyata və inkişafa yeni yanaşma barəsində 
mənalı və humanist baxışlarla zəngin olan “İnsan İnkişafı 
haqqında məruzə”sini hazırlayıb nəşr etdi. 
Həmin dövrdən 23 il keçməsinə baxmayaraq, bu gün də 
bütün dünya həm yeni, həm də həmişə səslənən çağırışlarla üzbəüz 
qalmışdır. Minilliyin Bəyannaməsində inkişaf üzrə formalaşmış 
məqsədlərə nail olmaq daha da aktual olmuşdur. İnsanların 
gələcəyini qorxu altına alan təbii hadisələr və ekoloji dəyişikliklər 
kainatda təhlükəli vəziyyətlər yaradır və əhalinin, xüsusilə onun 
yoxsul təbəqəsinin dözülməz sosial-iqtisadi vəziyyətə düşməsinə 
səbəb olur. İqtisadi sabitliyin və qlobal təhlükəsizliyin prespek-
30 
 
tivinə münasibətdə insanlar arasında inamsızlıq üstünlük təşkil 
edir. 
“İnsan İnkişafı Haqqında Məruzə”nin nəşr edildiyi 1990-ci 
ildəki kimi, bu gün də insan inkişafının konsepsiyası müstəsna 
əhəmiyyət kəsb edir. Amarti Sena 2010-cu ildəki BMT-in İnkişaf 
Proqramının İnsan İnkişafı Haqqında Məruzəsində “... biz 
retrospektiv baxışlardan və təcrübədən istifadə edərək onların 
intellektual və siyasi cəhətlərinə, eləcə də onların təkamüllünə 
müasir prizmadan baxırıq. Biz hüquq və imkanların dayanaqlı, 
sosial ədalətli olmasını və genişləndiyini qeyd edərək insan 
inkişafı anlayışının yeni mahiyyətini açıqlamaq istəyirik. Məqsəd 
– insanın inkişaf modelini anlamaq və cəmiyyətin insanlara dəyərli 
hesab etdikləri həyat tərzini yaşaması üçün imkan vermək və 
yardım göstərmək üsullarını tapmaqdır. Bunlar insanların tərəqqisi 
barəsində ən yaxşı düşüncələrdir” (səh.11-12). 
BMT-nin İnkişaf Proqramının “İnsan inkişafı haqqında” ilk 
məruzəsinin “İnsan inkişafının müəyyən edilməsi və ölçülməsi” 
adlanan birinci fəslində göstərilmişdir ki, “İnsanlar – xalqın əsas 
sərvətidir. İnkişafın əsas məqsədi adamların uzun müddət, sağlam 
və yaradıcı yaşamasına imkan verən şəraiti yaratmaqdan ibarətdir. 
Bu,ilk görünüşdə sadə həqiqət kimi görünə bilər. Lakin o xammal 
və pul sərvətlərinin toplanmasına daha çox hərislik göstəril-
diyindən  tez-tez unudulur”. 
Bu məqsəd yeni deyildi. Aristoteldən başlayaraq mütəfək-
kirlər buna bənzər müddəalar söyləmişdilər. Lakin bu insan 
inkişafı haqqında ilk məruzələrdə ölkələrin qeyri-sabit tərəqqi 
etdiyi dövrdə də insanların inkişafına yenə də xüsusi diqqət 
verilməsi tövsiyə edilmişdir. 
Məruzənin “İnsan inkişafı”nın müəyyən edilməsi adlanan 
qısa bölməsinin başladığı aşağıdakı sözlər nəticə etibarı ilə 
məruzənin standart xülasəsi oldu: “İnsan inkişafı seçim spektrinin 
geniş prosesidir. Uzun və sağlam ömür sürmək, təhsil almaq və 
yaşayış səviyyəsindən istifadə etmək seçimin ən mühüm element-
ləridir. Seçimin əlavə elementlərinə siyasi azadlıqlar, zəmanətli 
insan hüquqları və özünə hörmət aid edilir.  
31 
 
1990-cı il İnsan İnkişafı Haqqında Məruzədə göstərilirdi ki, 
inkişaf – həm insan seçiminə (imkanlarla bağlı azadlıqlar), həm də 
iştirak etdiyi prosesə (proseslərlə bağlı azadlıqlar) aid edilən 
azadlıqlardır. Məruzədə İnsan inkişafı, vüsətinə və ümumiliyinə 
görə bütün ölkələr üçün xas olması qeyd edilmiş və göstərilmişdir 
ki, “İnsan inkişafı .... insan qabiliyyətini genişləndirərək və istifadə 
edərək əmtəə istehsalını və bölüşdürülməsini birləşdirir. İnsan 
inkişafına təkcə əsas tələbatın təmin edilməsi kimi deyil, həm də 
insanın ümumi və dinamik dəyişilməsi kimi baxılır. O istər zəif, 
istərsə də yüksək inkişaf etmiş ölkələrdə eyni bərabərdə tətbiq 
edilə bilər. İnsan Potensialının İnkişaf İndeksi (İPİİ) sağlamlığın, 
təhsilin  və gəlirlərin ümumiləşdirici göstəriciləri kimi, yalnız 
gəlirlərə əsaslanan inkişafın daha geniş anlayışından istifadə 
edərək onların səviyyəsini və tərəqqisini qiymətləndirir. (Bax 
1.1.1. saylı sxemə). Hər bir ümumiləşdirici ölçüdə və beynəlxalq 
müqayisədə olduğu kimi, o yalnız insan inkişafının özünə daxil 
etdiyi hissəni sadələşdirir və əhatə edir. 
 
Sxem 1.1.1. İnsan Potensialının İnkişaf İndeksinin 
komponentləri
 
 
Son 20 ildə İPİİ xeyli tənqidə məruz qalmışdı. Bəziləri onun 
quruluşu və tərkibi ilə razılaşmırlar. Digərləri onun tərkibinə cins 
bərabərliyindən tutmuş bioloji fərqlərə qədər müxtəlif göstərici-
lərin daxil edilməsini təklif edirlər. Tənqidi qeydlərin əksəriyyəti 
İnsan Potensialının İnkişaf İndeksi 
Sağlamlıq  Təhsil  
 
Doğulanda 
gözlənilən ömür 
uzunluğu 
Yaşayış səviyyəsi  
Adambaşına 
ümumi milli 
gəlir 
Təhsilin 
orta 
müddəti  
Təhsilin 
gözlənilən 
müddəti 
32 
 
qanunauyğun olsa da, burada söhbət yaşayış rifahını tam əhatə 
edən indikatorun yaradılmasından getmir, əksinə əsas məqsəd 
diqqətin insanlarla cəmiyyətin tərəqqisinə köməklik göstərə bilən 
cəhətlərin inkişafına yönəltməkdən ibarətdir. İPİİ-ə nələrin daxil 
edilməsini və ya daxil edilməməsini, onlardan hər hansı birinin nə 
kimi əhəmiyyətə malik olması üzrə məlumatların necə əldə 
edilməsini və onların keyfiyyətinin necə yaxşılaşdırılmasını nə 
qədər çox müzakirə ediriksə, düzxətli inkişaf yönümünün əks 
istiqamətlərinin müəyyən edilməsindən və qiymətləndirilməsindən 
bir o qədər uzaqlaşırıq. 
İPİİ əslində, mahiyyətcə yalnız gəlirlərdə dar təmərküz-
ləşmiş ölçünün uğurlu alternativi kimi çıxış edir. 1990-cı ildə 
Ekonomist jurnalı yazırdı “məsələnin ilk dəfə sənədləşdirilməsinə 
Moisey təşəbbüs göstərmiş: sonradan, bu məqsədə Platon, Russo 
və Marks da cəhd etmişdilər. Birləşmiş Millətlər Təşkilatının 
(BMT-nin) İnkişaf Proqramı, insan inkişafının müəyyən 
edilməsinə və ölçülməsinə cəhd edərək, onları bu məruzədə 
özünün vacib təmas xətti kimi qəbul etmişdir”. 
İnsan Potensialının İnkişaf İndeksi İnsan İnkişafı haqqında 
məruzənin nüfuzunu artıran, onun uğurlarını davam etdirən 
mühüm amildir. İPİİ meydana gəldiyi andan bütün dünyanın 
kütləvi informasiya vasitələrinin (KİV), ictimaiyyətinin, vətəndaş 
cəmiyyəti təşkilatlarının, tədqiqatçıların və hökumətlərin diqqətini 
cəlb etmişdir. “2009-cu il İnsan İnkişafı haqqında məruzə” nəşr 
edildikdən sonra internetdən istifadə edənlər İİİ veb-saytına 3 
milyon dəfə müraciət edərək onun 500 min nüsxəsinin sürətini 
çıxartmışlar. 
İPİİ üç – sağlamlığın, təhsilin və gəlirin ölçüsü üzrə 
tərəqqinin ümumiləşdirici göstəricisi kimi qalmaqdadır. Lakin 
1990-cı il “İnsan İnkişafı haqqında məruzə”nin 20 illik yubileyinə 
həsr edilmiş 2010-cu il İnsan İnkişafı haqqında məruzədə gəlir və 
təhsildə tərəqqinin ölçülməsi üçün istifadə olunan göstəricilərin 
təsnifatı xeyli dəyişdirilmişdir. Həyat səviyyəsini qiymətlən-
dirərkən əhalinin adambaşına ümumi daxili məhsul göstəricisi, 
adambaşına ümumi milli gəlir göstəricisi ilə əvəz edilmişdir. 
33 
 
Qloballaşan dünyada əksəriyyət hallarda ölkə sakinlərinin gəlirləri 
ilə ümumi daxili məhsul arasında ciddi fərqlər mövcuddur. 
Rezidentlərin qazandıqları gəlirin bir hissəsi sərhəddən kənara 
göndərilir, bəzi rezidentlər xaricdən pul köçürmələri alır, bəzi 
ölkələr maddi yardım göstərir. İPİİ-inə görə 2010-cu ildə 97-ci 
yerdə qərarlaşan, Filippinin ümumi milli gəliri, xaricdən daxil olan 
iri pul köçürmələrinin hesabına ümumi daxili məhsulu xeyli 
üstələyir. İnsan potensialının orta səviyyəli inkişafına aid edilən və 
120-ci yeri tutan Timor-Zeşti ölkəsinin ümumi milli gəliri isə 
göstərilən xarici yardımların hesabına ümumi daxili məhsulu 
üstələyir. 
Təhsilin vəziyyətini qiymətləndirmək üçün savadlılıq səviy-
yəsi göstəricisi təhsilin orta müddəti göstəricisi ilə əvəz olunur, 
uşaqların məktəb təhsili ilə əhatə olunma göstəricisi isə təhsilin 
gözlənilən müddəti kimi qəbul edilir. Təhsilin orta müddəti bir çox 
ölkələr üçün əsasən qiymətləndirici göstərici kimi istifadə olunur 
və ölkələr arasında ciddi fərqlər olur. Halbuki təhsilin gözlənilən 
müddəti bu ölçünün müvəqqəti çərçivəsi ilə yekdildir. 
Son 20 ildə sağlamlığı xarakterizə edən alternativ indikator-
ların araşdırılmasına baxmayaraq, doğulanda gözlənilən ömür 
uzunluğu göstəricisindən fərqli yaxşı və alternativ göstərici 
tapılmamışdı. 
BMT-nin 2010-cu ildə nəşr olunan “İnsan inkişafı haqqında” 
məruzəsində bu üç göstəricinin ümumiləşdirilməsi metoduna 
baxılmaqla, əsas diqqət orta həndəsi dəyişikliklərə yönəldilmişdir. 
Hər hansı ölçü üzrə aşağı göstərici İPİİ-də birbaşa əks olunduğuna 
görə, ölçülərin tam əvəz olunmasına ehtiyac qalmır. Bu metod 
əslində üç göstərici üzrə ölkələrin göstəricilərinin daha etibarlı 
yuvarlaqlaşdırılmasına imkan verir. 
Qeyd edilən üç göstərici üzrə İPİİ-nə görə 2012-ci ildə 82-ci 
yerdə qərarlaşan Azərbaycan Respublikasında İPİİ dünya ölkələri 
üzrə orta göstəricidən 8,5 faiz, doğulanda gözlənilən ömür 
uzunluğu 0,8 il və ya 1,2 faiz, təhsilin orta müddəti 3,7 il və ya 
49,3 faiz, təhsilin gözlənilən müddəti 0,1 il və ya 0,9 faiz çox 
olmuşdur. Adambaşına Ümumi Milli Gəlir (2008-ci il ABŞ 
34 
 
dollarının alıcılıq qabiliyyəti paritetinə görə) dünya ölkələri üzrə 
orta göstəricidən 2031 dollar və ya 24,8 faiz bəndi az olsa da, 
Ermənistandan 2613 dollar və ya 47,2 faiz çox olmuşdur.
23
 
İnsan inkişaf konsepsiyası yeni yüzilliyə düşünülmüş açıq, 
eləcə də kifayət qədər faydalı və əlverişli nümunədir. İnsan 
inkişafını xarakterizə edən göstəricilər üzrə bu tədqiqat işinin 
nəticələri sonrakı illərdə aparılacaq elmi-tədqiqat işlərində hər bir 
yaşlı, ideoloji, mədəni ictimai siniflər üçün aktual olacaq. 
İnsan inkişafının müəyyən edilməsi insanların seçim 
imkanlarının genişləndirilməsi kimi çıxış etsə də, o qarşıda duran 
vəzifələri həyata keçirmək üçün kifayət etmir. Sosial ədalətə, 
sabitliyə və insan hüquqlarına hörmət edilməsi prinsip etibarı ilə 
vacibdir. 1990-cı ildən başlayaraq insan inkişafı haqqında məruzə-
lərin mahiyyəti hər il mövzunun dəyişilməsindən və imkan 
baxımından yanaşma çevikliyindən asılı olaraq insan inkişafının 
müxtəlif aspektlərini əhatə etmişdir. Mövcud materialların təhlili 
və qiymətləndirilməsi göstərir ki, insan inkişafına münasibətdə 
ənənələr dinamikdir, donub bir yerdə qalmamışdır, o həmişə 
dəyişərək daha da mükəmməlləşmişdir. 
BMT-in İnkişaf Proqramı tərəfindən “İnsan İnkişafı yolları: 
xalqların real sərvətidir” adlanan insan inkişafı haqqında 2010-cu 
yubiley nəşrində insan inkişafının ənənələrinə, insan və onun 
imkanlarının inkişafı üzrə təcrübəyə və elmi ədəbiyyatlara uyğun 
olaraq insan inkişafının mahiyyətinin aşağıdakı yeni variantda 
müəyyən edilməsi təklif olunmuşdur: 
“İnsan inkişafı insanların mülahizələrinə görə sahib olduqları 
digər dəyərli məqsədlərin həyata keçirilməsinə uzun müddət 
sağlam və yaradıcı ömür yaşaması üçün azadlığın genişləndiril-
məsi prosesini ifadə edir. İnsanlar istər fərdi, istərsə qrup halında, 
insan inkişafını ləngidən və ya tərəqqiyə aparan qüvvəsidir”. 
Bu baxımdan 2010-cu il insan inkişafı haqqında məruzədə 
insan inkişafının müəyyən edilməsi aşağıdakı üç komponentə 
ayrılır: 
                                                          
23
www.Hdr.undp.org. 
35 
 
- Güzəran: insanların real azadlıqlarını elə genişləndirmək 
lazımdır ki, onlar firavan yaşaya bilsinlər. 
- Hüquq və imkanların genişləndirilməsi: insanın və 
qrupun fəaliyyət göstərmək və dəyərli nəticələrə nail olmaq 
imkanlarını genişləndirir. 
- Ədalət: insan hüquqlarına və cəmiyyətin digər 
məqsədlərinə hörmətlə yanaşılması sosial ədaləti, vaxta görə 
nəticələrin sabitliyini artırır. 
İnsan İnkişafı uğurlu olduqda adamlar dəyərli hesab etdikləri 
yaradıcılıqla məşğul olmağa meyl göstərəcəklər. İnsan inkişafı 
haqqında qayğı kağız üzərində qalmamalıdır. Məsələn, səhiyyə 
xidmətindən istifadə etmək imkanlarının olması – tibbi klinikaların 
olmasını, onların zəruri heyətlə təmin olunmasını, heyətin işə 
gəlməsini; ehtiyyatda dərmanların olmasını tələb edir, adamlara 
müalicə haqqını ödəyə bilmədiyinə, cinsinə, irqinə və ya dini 
mənsubiyyətinə görə müalicə olunmasından imtina edilməməlidir. 
Məhz bu cəhətlərə görə imkanların yaradılması real azadlıq 
adlanır. Resurslar, gəlirlər və təsisatlar fəaliyyətin nə qədər 
mühüm vasitəsi və məqsədi olsa da, son nəticə adamların necə 
həyat sürməsi və ondan necə zövq alması ilə qiymətləndirilməlidir. 
Mövcud materialların təhlili göstərir ki, əslində istehsalı 
inkişaf etmiş və əhalisinin gəlirləri nisbətən yüksək olan ölkələrin 
əksəriyyətində adamlar istəyinə və zövqünə uyğun yaşaya 
bilmirlər. Məsələn, insan potensialının inkişaf indeksinin 
kəmiyyətinə görə dünyada birinci yerdə gedən Norveçdə ümumi 
rifah ayda 4000 dollar olsa da, Norveç sosializmi pulun müsadirə 
edilməsi və yenidən bölüşdürülməsi üzrə fəaliyyət göstərən maşını 
xatırladır. Hər bir qiymətin dörddə bir hissəsini əlavə dəyər vergisi 
- əslində istehlaka görə alınan vergi təşkil edir. Gəlir vergisi 
mütərəqqi üsulla müəyyən edilsə də, orta əmək haqqının 30 faizini 
təşkil edir, hətta bəzi adamlardan tututlan gəlir vergisi əmək 
haqqının 55 faizinə bərabərdir. “Əgər bizim əmək haqqını bizim 
qiymətlərə bölsək, qalan Avropa ölkələrindən bir o qədər də çox 
alınmayacağını”  Leyborist Enqebretsen etiraf edir.  
36 
 
Eyni zamanda Norveç Həmkarlar İttifaqı Konfederasiyasının 
baş iqtisadçısı Steyn Riqord fəxr edərək göstərir ki, “bizim 
əhalinin adambaşına gəlirləri ABŞ-la eyni – otuz min dollardan 
çox olsa da, amerikanlar arasında yoxsulların sayı beş dəfə 
çoxdur”. Norveçdə professorun və ya rəisin  əmək haqqı sənaye 
fəhləsinin əmək haqqından cəmi üçdə bir dəfə çoxdur. Norveç 
yoxsulları – taksi sürücüləri, satıcılar, xadimələr – amerika 
yoxsullarından iki dəfə varlıdır. Eyni zamanda onu da qeyd etmək 
lazımdır ki, Norveç varlıları Amerika varlılarına nisbətən 20 dəfə 
yoxsuldurlar
24
. 
 
1.2. Dəyişən dünyada insan tərəqqisinin  
və qiymətləndirilməsinin yeni nümunəsi 
2008-2009-cu illərin maliyyə böhranı baş verəndə inkişaf 
etmiş ölkələrdə artımın dayanması, inkişaf edən ölkələrdə davam 
etməsi bütün dünya ictimayətinin diqqətini özünə cəlb etdi. Bu 
günə kimi, inkişaf etməkdə olan dünyada qlobal balansın gecikmiş 
bərpası kimi baxılan Cənub yüksəlişi fəal müzakirə olunur. Adətən 
bu cür müzakirələr bir neçə iri ölkələrdə ÜDM-in və ticarətin 
həcminin müzakirəsi ilə məhdudlaşır. Eyni zamanda baş verən 
dinamik proseslər daha çox ölkələri əhatə edərək istər lokal, istərsə 
də qlobal səviyyədə insanların yaşayışını, sosial ədaləti və 
demokratik idarəetməni daha dərindən qabartmaqla və potensial 
nəticələrə gətirib çıxartmaqla, daha çox ümumi xarakter alır. 
BMT-nin İnkişaf Proqramının “İnsan potensialının inkişafı 
haqqında 2013-cü il məruzəsində” “Cənub yüksəlişi” insan inkişafı 
sahəsində çoxillik investisiyanın və uğurların nəticəsi kimi, həm də 
bütünlükdə insanın tərəqqisini sürətləndirən əlverişli imkan hesab 
edilir. 
“Cənub yüksəlişi” zaman və məkan baxımından özünün 
sürətinə və miqyasına görə fenomen və möcüzə hesab edilə bilər. 
Tarixdə heç vaxt görünməyib ki, bu qədər çox əhalinin yaşayış 
tərzi və perspektivi az vaxtda və kəskin surətdə dəyişə bilsin. 
                                                          
24
 NEWSWEEK 15.08 – 21- 08. 2005/ S’H 32. 
37 
 
Sənaye inqilabının başlandığı Böyük Britaniyada adambaşına 
istehsalın həcmini ikiqat artırmaq üçün  150 il, sənayenin 
inkişafına nisbətən gec başlayan və iqtisadi cəhətdən qüdrətli olan 
ABŞ-da 50 il vaxt lazım gəlmişdir. Sənayeləşmə başlayarkən bu 
ölkələrin heç birində əhalinin sayı 10 milyondan çox olmamışdı. 
Bunun əksinə olaraq “Cənub  yüksəlişi” ni təmsil edən Çin və 
Hindistanda möhtəşəm iqtisadi sıçrayış, bu ölkələrin hər birində 
əhalinin sayı təxminən bir milyard olduqda baş vermiş və 
adambaşına istehsal həcmi 20 ildən az bir vaxtda iki qat 
artırılmışdır. Ekspert Medisonun qiymətləndirməsinə görə əhalinin 
bir nəfərinə görə ÜDM Böyük Britaniyada (beynəlxalq dollarla) 
1700-cü ildəki 1250 dollardan 1850-ci ildə 2330 dollara, ABŞ-da 
isə 1820-ci illə müqayisədə 1870-ci ildə 1257 dollardan 2445 
dollara qədər artmışdı.
25 
Ölkəmizdə müstəqillik illərində adambaşına ÜDM həcminin 
ilk iki qat artımı 1990-2000-ci illərdə (346,3 dollardan 662,9 
dollara qədər), ikinci iki qat artım 2000-2005-ci illərdə (2005-ci 
ildə 1579,8 dollara qədər) və üçüncü iki qat artım isə 2005-2007-ci 
illərdə (2007-ci ildə 3841,7 dollara qədər) baş vermişdir.
26 
Göründüyü kimi, birinci iki qat artım üçün 10 il, ikinci iki qat 
artım üçün 5 il, üçüncü ikiqat  artım üçün 2 il vaxt lazım gəlmişdir. 
“Cənub yüksəlişi”nə dünya əhalisinin böyük əksəriyyətinin  
yaşadığı ölkələrdə insan potensialının ciddi surətdə genişlən-
məsinin və insan inkişafının davamlı tərəqqisinin nümunəsi kimi 
baxmaq lazımdır. “Cənub yüksəlişi”ni təmsil edən onlarla ölkənin 
və milyardlarla insanın yüksəlişin pillələri üzrə yuxarıya doğru 
əldə etdikləri irəliləyişlər bütün dünya ölkələri və regionları üçün 
örnək ola bilər və zəif inkişaf edən ölkələr onların təcrübəsindən 
istifadə edə bilərlər.  
 
                                                          
25
 Доклад о человеческом развитии. 2013,  Изд. «Весь Мир», səh. 125. 
26
 ARDSK. Azərbaycanın statistik göstəriciləri. 2011,  səh.372. 
38 
 
Cədvəl 1.2.1. ABŞ, Böyük Britaniya, Çin  və Hindistanda 
1980-2012-ci illərdə insan inkişafı indekslərinin orta illik artımı 
(faizlə)
27
 
 
1980 1990 2000 2012 
orta illik artım 
1980-
1990 
1990-
2000 
2000-
2012 
ABŞ 0,843 0,878 0,907 0,937 0,40 0,33 0,27 
Böyük 
Britaniya 
0,748 0,784 0,841 0,875 0,47 0,70 0,33 
Çin Xalq 
Respublikası 0,407 0,495 0,590 0,699 1,96 1,78 1,42 
Hindistan 0,345 0,410 0,463 0,554 1,76 1,23 1,50 
Braziliya 0,522 0,590 0,669 0,730 1,23 1,26 0,73 
Türkiyə 0,474 0,569 0,645 0,722 1,85 1,26 0,95 
İnsan inkişafı indeksinin (İİİ-nin) dəyişilməsini xarakterizə 
edən 1.2.1 saylı cədvələ nəzər salsaq görərik  ki, son 32 ildə İİİ-nin 
qiyməti ABŞ-da 11,2  faiz, Böyük Britaniyada 17,0 faiz artdığı 
halda, Çin Xalq Respublikasında 71,8 faiz, Hindistanda 60,6 faiz 
artmışdır. İİİ-nin orta illik artımı Çin və Hindistanda bütün 
dövrlərdə ABŞ və Böyük Britaniya ilə müqayisədə daha yüksək 
olmuşdur. Məsələn, ABŞ ilə müqayisədə Çində insan inkişaf 
indeksinin orta illik artım sürəti 1980-1990-cı illərdə 4,9 dəfə, 
1990-2000-ci illərdə 5,4 dəfə, 2000-2012-ci illərdə isə 5,3 dəfə 
yüksək olmuşdur. “Cənub yüksəlişi”ndə əldə edilən uğurlar məhz 
insan inkişafı indeksinin belə sürətlə artması hesabına baş 
vermişdir. 
İnkişaf edən ölkələr tərəfindən uğurla seçilən və tətbiq edilən 
müxtəlif yolların diqqətlə öyrənilməsi, bütün millətlərin və 
regionların sosial alternativliyinin dairəsini zənginləşdirir, inkişaf 
sahəsində əməkdaşlığın hansı dəyərlərini və qlobal baxışların 
formalaşmasını daha aydın görmələrinə və daha sərt qlobal 
çağırışlara konstruktiv cavab vermələrinə zəruri imkanlar yaradır. 
Həmişə olduğu kimi əsas məqsəd ölkələrin və icmaların hamısında 
                                                          
27
 Доклад о человеческом развитии. 2013,  Издателство «Весь Мир», http: 
/www.vesmirbooks.ru. 
39 
 
standartları artıran və insan inkişafının bütün istiqamətləri üzrə, 
səhiyyədən, təhsildən və yaşayış mənbələrindən tutmuş, öz 
yaşayışına nəzarət etməkdə və yaxşılaşdırmaqda şəxsi sərbəstliyin 
əldə edilməsinə qədər adamların seçmək imkanlarını genişləndirən 
ümumi tərəqqinin sürətləndirilməsinin nə qədər mümkün olmasını 
təyin etməkdir. 
Cənub yenilikləri qlobal münasibətlərin əsasını təşkil edən 
qaydaların dəyişdirilməsini tələb edir. Müxtəlif tərəfli təşkilatların 
əksəriyyəti ikinci dünya müharibəsi nəticəsində yaranmış dünyəvi 
qaydaları ifadə etmək üçün yaradılmışdır. Bu formalaşmış dünyəvi 
mənzərə XXI əsrdə qlobal demoqrafik şəraitdə, var-dövlətin və 
geosiyasətin  təsir göstərməsində baş verən “balans dəyişik-
likləri”nə demək olar ki, uyğun gəlmir. Müasir siyasətin forma-
laşmasına Cənubun artan təsiri, özünü 2008-ci il maliyyə böh-
ranına beynəlxalq münasibətlərin dəyişilməsində göstərdi. 
Əvvəllər 1985-ci il Plaza Razılaşmasında olduğu kimi maliyyə 
məsələlərinin həlli yalnız iri hakim dövlətlər tərəfindən həll 
edilirdi. İndi isə ən iri yüksəlişə nail olan daha geniş ölkələr qrupu- 
“20-lər” aparıcı rol oynayırlar. Uzun illər fəaliyyət göstərən 
beynəlxalq təşkilatlarda daha çox rəhbər vəzifələrdə Cənub 
ölkələrinin nümayəndələri təmsil olunurlar. 
Dünya Bankında (DB-də) və Beynəlxalq Valyuta Fondunda 
rəhbər vəzifələrə təyin edilərkən səsvermə hüququ verən səhmlərin 
artması ilə yanaşı, son illərdə Cənub ölkələri Dünya Ticarət 
Təşkilatında, Dünya İntellektual Mülkiyyət Təşkilatında, Beynəl-
xalq Əmək Təşkilatında (BƏT-də) və Ümumdünya Səhiyyə 
Təşkilatında (ÜST-də) aparıcı mövqeyə malikdirlər. Qeyd 
etdiklərimiz beynəlxalq təşkilatlarda baş verən dəyişiklikləri və 
Cənub ölkələrindən olan yeni fəalların daha keyfiyyətli ictimai 
rifah əldə edilməsi üzrə qüvvələri səfərbər etmək imkanlarının 
genişlənməsini xarakterizə edən təxmini cəhətləridir. Əslində 
“Cənub yüksəlişi” hökümətlərin və beynəlxalq təşkilatların 
gələcəkdə əhəmiyyətli dərəcədə güclənməsi  güman edilən 
çağırışlara cavab olaraq təxirə salınmadan qoşulmasını tələb edir, 
onlardan bəzilərini məsələn: vətəndaşların dövlət idarəetmə 
40 
 
orqanlarında iştirak imkanlarına münasibətdə sosial ədaləti; ekoloji 
sabitliyi və demoqrafik yüksəlişi göstərmək olar. 
XXI əsrdə baş verən Cənub transformasiyası səhiyyə, təhsil, 
nəqliyyat, rabitə sahələrində və dövlətin idarəedilməsində geniş 
miqyaslı tərəqqinin baş verməsi ilə müşahidə olunmuşdu. İnsan 
inkişafının nəticələri uğurlu olmuş, ifrat yoxsulluq həddində 
yaşayanların xüsusi çəkisi 1981-ci ildəki 52,2 faizdən 2008-ci ildə 
22,4 faizə qədər azalmış, təkcə Çin Xalq Respublikasında 500 
milyondan çox adamı yoxsulluq məngənəsindən qurtarmaq 
mümkün olmuşdur. Son 10 ildə əvvəlki 10 ilə nisbətən insan inki-
şafı  səviyyəsinin aşağı olduğu ölkələrdə təhsil, səhiyyə və gəlir 
sahələrində sürətli tərəqqi əldə edilmişdir. Mövcud materialların 
təhlili göstərir ki, insan inkişafı indeksinin qiymətinin 25 faizdən 
az olduğu ölkələrin sayı 1990-cı illə müqayisədə 2000-ci ildə 33-
dən 30-a qədər, sonrakı 12 ildə, yəni 2000-ci illə müqayisədə 
2012-ci ildə iki dəfə azalmış, 75 faizdən çox olduğu ölkələrin sayı 
1990-2000-ci illərdə 33-dən 43-ə qədər, 2000-2012-ci illərdə isə 
59-a qədər artmışdır. 1990-2012-ci illərdə bütün ölkələrdə İnsan 
inkişafı indeksi demək olarki yaxşılaşmışdır. 
Son illərdə ölkələr arası balansda qlobal dəyişikliklər baş 
vermişdir. Son 150 ildə ilk dəfə olaraq 2010-cu ildə Cənubu təmsil 
edən üç inkişaf edən Braziliyanın, Hindistanın və Çin Xalq 
Respublikasının ÜDM-nin həcmi, sənaye cəhətdən inkişaf etmiş 
ölkələr arasında uzun illər aparıcı mövqeyə malik olan Almaniya, 
İtaliya, Kanada, Birləşmiş Krallıq, ABŞ və Fransa kimi altı 
ölkənin ÜDM-nin 70 faizinə bərabər olmuş və ABŞ istisna 
edilməklə, qalan beş ölkə ilə müqayisədə bu göstərici 65 faiz çox 
olmuşdur. Nəticədə qlobal iqtisadi qüvvənin balansı xeyli 
dəyişmişdir. Mövcud materialların təhlili göstərir ki, 1950-ci ildə 
Cənubu təmsil edən  Braziliya, Hindistan və Çinin payı dünya 
iqtisadiyyatının 10 faizini, Şimalı təmsil edən altı ölkə yarıdan 
çoxunu təşkil edirdisə, 2010-cu ildə dünya üzrə ÜDM-in 23,1 faizi 
Cənub ölkələrində, 33,2 faizi Şimal ölkələrində istehsal edilmişdir. 
BMT İnkişaf  Proqramının hesablamalarına görə 2050-ci ildə 
41 
 
bütün dünya üzrə istehsal həcminin 40 faizi məhz Çin, Hindistan 
və Braziliya ölkələrində istehsal olunması proqnozlaşdırılmışdı. 
 
Nəticə və təkliflər 
1. Yaşayış  keyfiyyəti və onun müəyyən edilib qiymətlən-
dirilməsi barəsində XIX əsrdən başlayaraq bu günə kimi davam 
edən elmi-nəzəri baxışlar imkan daxilində nəzərdən keçirilmiş, 
müxtəlif  yanaşmalar ümumiləşdirilərək aşağıdakı nəticələr 
çıxarılmışdır: 
- Əhalinin həyat səviyyəsinin qiymətləndirilməsini: dar 
mənada - əhalinin istehlak səviyyəsinin və istehlakının təmin 
edilməsi dərəcəsini, geniş mənada- insan inkişafının səviyyəsini və 
əhalinin həyat tərzini xarakterizə edən göstəricilərdən istifadə 
edərək elmi cəhətdən kifayət qədər əsaslandırılmış hesab etmək 
olar; 
- İnsanların maddi və mənəvi tələbatı hər bir ölkədə ayrı-ayrı 
vaxtlarda baş verən sosial-iqtisadi hadisələrin təsiri altında həmişə 
dəyişdiyinə və zənginləşərək inkişaf etdiyinə görə yaşayışın 
kəmiyyət və keyfiyyət tərəflərinin qiymətləndirilməsi xeyli çətin-
ləşdiyinə görə, əhalinin həyat səviyyəsinin və yaşayış keyfiy-
yətinin hər hansı bir dövr üçün nisbi ölçüsünü, yalnız sosial-
iqtisadi indikatorları əhatə edən bir komponentli, iki komponentli 
və inteqral (və ya bir barabərdə olan göstəricilərin birləşməsi) 
metodlarına əsaslanan tam göstəricilər dəstlərinin vasitəsilə tap-
maq mümkündür; 
- Keçən əsrin sonuncu onilliyində və üçüncü minilliyin 
birinci onilliyində qloballaşmanın müsbət və mənfi nəticələri 
ətrafında gedən müzakirələrdə, onun tərəfdaşları, qloballaşmanın 
inkişaf edən dünyada əhalinin həyat səviyyəsinin, savadlılığının və 
doğulanda gözlənilən ömür uzunluğunun daha sürətlə artdığını, 
əleyhdarları isə dünya əhalisinin varlılara və yoxsullara ayrılmasını 
daha da dərinləşdiyini, zəif inkişaf edən ölkələri inkişaf etmiş 
ölkələrdən asılı, onların əsarəti altına düşməsinə səbəb olduğunu 
sübut etməyə çalışırlar; 
42 
 
- Dünya miqyasında müxtəlif siyasi, sosial və iqtisadi 
hadisələrin baş verdiyi bir şəraitdə, BMT-in inkişaf Proqramı 
tərəfindən iqtisadiyyatda və inkişafa yeni yanaşma barəsində 
mənalı və humanist baxışlarla zəngin olan “İnsan İnkişafı 
haqqında” 1990-cı ildən başlayaraq hər il nəşr edilən məruzələrdə 
insan inkişafının konsepsiyası bu gün də müstəsna əhəmiyyət kəsb 
edir. “Amarti Sena BMT-in İnkişaf  Proqramının “İnsan İnkişafı 
haqqında” ilk məruzəsinin 20 illik yubileyi münasibətilə 2010-cu 
ildəki məruzəsində qürurla qeyd etmişdir ki, “... biz retrospektiv 
baxışlardan və təcrübədən istifadə edərək onların intellektual və 
siyasi cəhətlərinə, eləcə də onların təkamülünə müasir prizmadan 
baxırıq. Biz hüquq və imkanların dayanaqlı, sosial ədalətli 
olmasını və genişləndiyini qeyd edərək insan inkişafı anlayışının 
yeni mahiyyətini açıqlamaq istəyirik. Məqsəd - insanın inkişaf 
modelini anlamaq və cəmiyyətin insanlara dəyərli hesab etdikləri 
həyat tərzini yaşaması üçün imkan vermək və yardım göstərmək 
üsullarını tapmaqdır. Bunlar insanların tərəqqisi barəsində ən yaxşı 
düşüncələrdir”. 
Təsadüfi deyildir ki, BMT-nin İnkişaf  Proqramının “İnsan 
İnkişafı haqqında” ilk məruzəsinin “İnsan inkişafının müəyyən 
edilməsi və ölçülməsi” adlanan birinci fəslində göstərilmişdir ki, 
“İnsanlar-xalqın əsas sərvətidir. İnkişafın əsas məqsədi adamların 
uzun müddət, sağlam və yaradıcı yaşamasına imkan verən şəraiti 
yaratmaqdan ibarətdir”. 
-Tədqiqat işində: yaşayış səviyyəsini qiymətləndirərkən 
əhalinin adambaşına ümumi milli gəlir göstəricisindən; təhsilin 
vəziyyətini qiymətləndirərkən təhsilin orta müddəti və təhsilin 
gözlənilən müddəti göstəricilərindən və sağlamlığı qiymətlən-
dirərkən doğulanda gözlənilən ömür uzunluğu göstəricisindən 
istifadə edilmişdir. 
2. BMT-in İnkişaf  Proqramının “İnsan potensialının inkişafı 
haqqında 2013-cü il məruzəsi”ndə “Cənub yüksəlişi” barəsində 
qeyd olunan mülahizələrini rəhbər tutaraq: 
43 
 
-növbəti illərdə tədqiqat işlərində Cənubu təmsil edən 
ölkələrin – Çinin, Hindistanın, Braziliyanın, xüsusilə Türkiyənin 
təcrübələrinin öyrənilməsini məqsədəuyğun; 
-əhalinin həyat səviyyəsinin daha da yaxşılaşmasında və 
yaşayış keyfiyyətinin zənginləşməsində az bir vaxtda ciddi 
tərəqqiyə nail olunmasını münkün hesab edirik. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 
 
II FƏSİL. Azərbaycanda yaşayış keyfiyyətinin müasir   
vəziyyəti və onun qiymətləndirilməsi 
 
İnsanın və onun  ailəsinin real gəlirinin səviyyəsi ilə  onların 
tələbatının müqayisəli ölçülməsinin əsasını istehlak büdcəsi təşkil 
edir. 
İstehlak büdcəsi-zəruri maddi nemətlərin və xidmətlərin 
həcminin və quruluşunun dəyər göstəricisidir. Adətən faktiki və 
normativ istehlak büdcələrini biri-birindən fərqləndirirlər. Norma-
tiv istehlak büdcəsi dövlətin  gəlirlər üzrə siyasətinin sosial nor-
mativi olmaqla, sosial siyasətin həyata keçirilməsində istiqamət-
ləndirici rol oynayır. Tələbatın ödənilməsi səviyyələrinə görə 
istehlak büdcəsini normativ, rasional və  elita kimi üç istehlak büd-
cəsinə ayırmaq olar. 
İqtisadi ədəbiyyatlarda tələbatın təmin edilməsinin mini-
mum, normal və israf kimi üç əsas səviyyəsi mövcuddur. Mini-
mum yaşayış səviyyəsi iqtisadi inkişafın müvafiq mərhələsində 
cəmiyyətin minimum hesab edilən tələbatının ödənilməsini, onun 
quruluşunu və tərkibini xarakterizə edir. Tələbatın ödənilməsinin 
ikinci və üçüncü səviyyəsinə rasional və elitar istehlak büdcə 
səviyyəsi uyğun gəlir. Bu büdcələr, bir qayda olaraq orta və 
yüksək gəlirli adamların tələbatının quruluşunu və yaşayış səviy-
yəsini xarakterizə edir. 
Bazar iqtisadiyyatına keçidin ilk illərində respublikamızda 
əsas diqqət, dövrün sosial-iqtisadi çətinliklərinə uyğun gələn 
minimum yaşayış büdcəsinin işlənib hazırlanmasına yönəldildi. 
Təsadüfi deyil ki, müstəqilliyin ilk illərində sosial sahədə qəbul 
edilən qanunlardan biri də “Azərbaycan Respublikasının minimum 
istehlak  büdcəsi haqqında” Qanun olmuşdur. Lakin qanun 14 
oktyabr 1992-ci ildə qəbul edilməsinə və rəsmi qüvvəyə 
minməsinə baxmayaraq, həmin dövrdə respublikanın hökümət 
təşkilatlarında çalışan məmurların səriştəsizliyi üzündən fəaliyyət 
göstərə bilmədi. Qəribə də olsa fəaliyyət göstərməyən bu qanunun 
fəaliyyətinə 12 il keçdikdən sonra 2004-cü il oktyabr ayının 5-də 
xitam verilmiş və həmin  tarixdə Azərbaycan Respublikasının 
45 
 
Prezidenti İ.Əliyevin imzası ilə “Yaşayış minimumu haqqında” 
Azərbaycan Respublikasının yeni qanunu qüvvəyə minmiş və 
fəaliyyət göstərir. Bu qanun ölkəmizdə yaşayış minimumunun  
müəyyənləşdirilməsinin, ona dövlət təminatı verilməsinin və 
sosial-iqtisadi inkişafın yekunlarına uyğun olaraq artırılmasının 
prinsiplərini və qaydalarını müəyyən edir. 
Minimum istehlak səbətinin və icbari ödənişlərin  cəmini 
ifadə edən yaşayış minimumundan aztəminatlı əhali qruplarına 
dövlət tərəfindən ünvanlı sosial yardım göstərilməsinin formalaş-
masında; rifahının  yüksəldilməsi konsepsiyasının və dövlət proq-
ramlarının  hazırlanmasında; əhalinin həyat səviyyəsinin və yaşa-
yış keyfiyyətinin qiymətləndirilməsində və proqnozlaşdırılmasında 
və digər məqsədlər üçün istifadə olunur. 
Qanunun 3.2 saylı maddəsinə müvafiq olaraq yaşayış 
minimumunun əsas tərkib hissəsi olan və insanın sağlamlığının və 
həyat fəaliyyətinin minimum səviyyəsi üçün zəruri  olan ərzaq, 
qeyri-ərzaq mallarını və xidmətləri elmi normalar əsasında 
müəyyən edən minimum istehlak səbətinin tərkibi dövlət, elmi 
idarə və müəssisələrinin, qeyri-hökümət təşkilatlarının iştirakı ilə 
Azərbaycan Respublikasının İqtisadi İnkişaf Nazirliyi tərəfindən 
üç ildə bir dəfədən az olmayaraq müəyyənləşdirilir. 
Əhalinin əsas sosial-demoqrafik qrupları üzrə qanunla 
nəzərdə tutulmuş qaydada müəyyən edilən yaşayış minimumu ildə 
bir dəfə yenidən hesablanır və dövlət büdcəsi ilə birgə təsdiqlənir. 
Əslində əhalinin  əsas sosial-demoqrafik qrupları üzrə müəyyən 
edilən yaşayış minimumu aztəminatlılığın, daha doğrusu yoxsul-
luğun həddini müəyyən edən göstərici kimi yaşayış keyfiyyətinin 
qiymətləndirilməsində istifadə edilir. 
Yaşayış keyfiyyətini, onun tərkibini və quruluşunu, eləcə də 
baş verən dəyişiklikləri qiymətləndirərkən əhalinin həyat səviyyə-
sinin dövlət tərəfindən statistik müşahidə metodu olan ev təsərrü-
fatları büdcələrinin seçmə tədqiqatlarından istifadə edilir. 
Azərbaycan ev təsərrüfatları büdcələri tədqiqatının aparıl-
masında böyük tarixi təcrübəyə malikdir. İlk tədqiqat XIX  əsrin 
sonu və XX əsrin əvvəllərində Bakı neftçilərinin ailələrində 
46 
 
aparılmışdır. Hazırda istifadə olunan ev təsərrüfatlarının seçmə 
tədqiqatının metodoloji şəbəkəsi XX əsrin 50-ci illərinin 
əvvəllərində formalaşmışdır. İlk dövrlərdə 600-dək  1969-cu ildən 
1150 ev təsərrüfatlarında tədqiqat aparılmış, sonradan reprezen-
tivliyi və məlumatların  düzgünlüyünü təmin etmək məqsədilə 
onların sayı 1988-ci ildə 1625-ə çatdırılmışdır. Əhalinin bütün 
qruplarını əhatə etmək üçün 2000-ci ilin iyunundan tədqiqatın yeni 
forması tətbiq edilmiş və tədqiq olunan ev təsərrüfatlarının sayı 
bütün iqtisadi rayonları əhatə etmək şərtilə və hər rübdə rotasiya 
olunmaqla 2200-ə, 2006-cı ilin yanvar ayından başlayaraq, daimi 
əsaslarla, 4250-ə qədər artırılmışdı. 
 
2.1.  İstehlak xərcləri, onun tərkibinin və quruluşunun 
dəyişilməsi meylləri 
Son 10 ildə (2002-2012-ci illərdə) əhalinin yaşayış keyfiy-
yətini və onun dəyişilməsini təhlil edib qiymətləndirmək məq-
sədilə ARDSK tərəfindən aparılan ev təsərrüfatları tədqiqat 
materiallarından istifadə edilmişdir. Ayda adambaşına istehlak 
xərclərinin quruluşunu və dinamikasını xarakterizə edən 2.1.1. 
saylı cədvələ nəzər salsaq görərik ki, son 10 ildə ölkə üzrə ayda 
adambaşına istehlak  xərcləri 2002-ci ildəki 46.2 manatdan 2007-ci 
ildə 92.2 manata, 2012-ci ildə 202 manata qədər, birinci beşilliklə 
müqayisədə ikinci beşillikdə daha sürətlə 2 dəfəyə qarşı 2,2 dəfə 
artmışdır. 
İstehlak xərclərinin əsas hissəsini təşkil edən və əhalinin 
həyat səviyyəsində baş verən keyfiyyət dəyişikliklərini ən yaxşı 
ifadə edən ərzaq məhsullarına sərf edilən vəsaitin həcmi 2002-ci 
illə müqayisədə 2012-ci ildə 62.6 manat və ya 3.5 dəfə, eləcə də 
birinci və ikinci beşilliklərdə müvafiq olaraq 97.6 və 78.9 faiz 
artmışdır. Lakin buna baxmayaraq, istehlak xərclərinin tərkibində 
onun xüsusi çəkisi 2002-ci ildəki 53,5 faizdən, 2007-ci ildə 52,9 və 
2012-ci ildə 43,2 faizə qədər azalmışdı. İstehlak xərclərinin tərki-
bində ərzaq məhsullarının istehlakına çəkilən xərclərin xüsusi 
çəkisinin azalmasına həm müsbət və həm də təbii baxmaq lazım-
dır. 
47 
 
Çünki inkişaf  səviyyəsinə görə bir - birindən fərqlənən 
ölkələr üzrə BMT-nin İnkişaf Proqramının “İnsan inkişafı 
haqqında” məruzələrindəki materialların əsasında apardığımız 
müqayisəli təhlil göstərdi ki, ev təsərrüfatlarında  gəlirlərin 
tərkibində əmək gəlirlərinin xüsusi çəkisinin 50 faizdən az olduğu 
ölkələrdə əhalinin iqtisadi fəallığı zəif, istehlak xərclərinin 
tərkibində ərzaq məhsullarına çəkilən xərclərin xüsusi çəkisinin 50 
faizdən çox  olduğu ölkələrdə əhalinin həyat səviyyəsinin aşağı 
olduğunu göstərir. Azərbaycanda ev təsərrüfatlarının gəlirlərinin 
tərkibində əmək (məşğulluqdan və özünəməşğulluqdan) gəlirləri-
nin xüsusi çəkisinin 2002-ci illə müqayisədə 2007-ci ildə 53,8 
faizdən 56,5 faizə, 2012-ci ildə 58,0 faizə qədər artmasına müvafiq 
olaraq, istehlak xərclərinin tərkibində ərzaq məhsullarının 
alınmasına sərf edilən vəsaitin xüsusi çəkisi xeyli azalmışdır. 
Nəticədə iqtisadi fəal əhalinin sayı 2003-cü illə müqayisədə 2007-
ci ildə 69,8 min nəfər və ya 1,6 faiz, 2007-ci illə müqayisədə 2012-
ci ildə isə 245,1 min nəfər və ya 5,5 faiz, iqtisadi fəal əhalinin 
tərkibində işləyənlərin xüsusi çəkisi 90,8 faizdən, 93,7 faizə və 
94,8 faizə qədər artmış, işsizlərin xüsusi çəkisi isə müvafiq olaraq 
9,2 faizdən 6,3 və 5,2 faizə qədər azalmışdır.
28
 
İstehlak xərclərinin tərkibində ərzaq məhsullarına sərf edilən 
xərclərin xüsusi çəkisinin azalması isə yoxsulluq həddinin 2002-ci 
illə müqayisədə 2007-ci ildə 35 manatdan 64 manata qədər və ya 
82,9 faiz, 2012-ci ildə isə 119,3 manata qədər və ya 3,4 dəfə 
artmasına, yoxsulluq həddində və ondan aşağı səviyyədə yaşayan-
ların xüsusi çəkisinin müvafiq olaraq 46,7 faizdən 15,8 və 6,0 faizə 
qədər azalmasına şərait yaratmışdır.
29
 
Son illərdə sosial təminatın digər sahələrində də əhəmiyyətli 
dəyişikliklər baş vermişdir. 2005-ci illə müqayisədə 2012-ci ildə 
istehlak qiymətləri indeksinin 78,6 faiz artdığı halda, 
iqtisadiyyatda işləyənlərin hesablanmış orta aylıq əmək haqqları 
3,2 dəfə, təyin olunmuş aylıq pensiyaların orta məbləği (ilin 
                                                          
28
 Əmək bazarı. Statistik məcmuə. Bakı,  2013, səh. 22-23. 
29
 Azərbaycanın statistik göstəriciləri. Bakı, 2012, səh.155. 
48 
 
axırına) 28,5 manatdan 152 manata qədər və ya 5,3 dəfə, qocalığa 
görə 5,7 dəfə, əlilliyə görə 4,0 dəfə, ailə başçısını itirilməyə görə 
4,1 dəfə, pensiyanın minimum səviyyəsi (və ya baza hissəsi) 3,4 
dəfə artmışdır
30
. 
Ev təsərrüfatlarında gəlirlərin və istehlak xərclərinin qurulu-
şunda baş verən dəyişikliklərlə bağlı çıxartdığımız elmi mülahizə-
lərin nə dərəcədə düzgün olduğunu BMT-in İnkişaf  Proqramının 
“1998-ci ildə İnsan İnkişafı Haqqında Məruzəsi”ndə səslənən 
aşağıdakı ifadə bir daha sübut edir ki, “ailənin gəliri nə qədər 
aşağıdırsa, büdcə xərclərindən ərzağa, yeməyə və elektrik enerji-
sinə məsrəflərin payı bir o qədər çox, nəqliyyata, tibbi xidmətə və 
təhsilə məsrəflərin payı isə bir o qədər az olur” 
31
.  
2.1.1. saylı cədvələ nəzər salsaq görərik ki, 2007-ci illə 
müqayisədə 2012-ci ildə ayda adambaşına istehlak xərclərinin 
tərkibində ərzaq məhsullarına, alkoqola, tütün məmulatına çəkilən 
xərclərin xüsusi çəkiləri azaldığı halda, paltar və ayaqqabıya, su, 
işıq, qaz və digər yanacaq növlərinə, ev əşyalarına, məişət 
texnikasına, evə gündəlik qayğıya, səhiyyə xidmətlərinə, rabitəyə, 
istirahət və mədəniyyətə, təhsilə, mehmanxana, kafe, restoran və 
yeməkxanaya çəkilən xərclərin xüsusi çəkisi artmış, yalnız 
nəqliyyat xərclərininki dəyişməz qalmışdır. İstehlak xərclərinin 
quruluşunda baş verən dəyişikliklərə nəzər salsaq görərik ki, 
təhsilə, mehmanxana, kafe, restoran və mehmanxanaya, rabitəyə, 
nəqliyyata, istirahət və mədəniyyətə, səhiyyəyə çəkilən xərclərin 
məbləği və xüsusi çəkisi daha sürətlə artmışdır. 2007-ci illə 
müqayisədə 2012-ci ildə istehlak xərclərinin həcmi 2,2 dəfə, ərzaq 
məhsullarına çəkilən xərclər 1,8 dəfə artdığı halda, təhsil xərcləri 
3,5 dəfə, mehmanxana, kafe və yeməkxana xərcləri 3,2 dəfə, rabitə 
xərcləri 2,8 dəfə, su, işıq, qaz və digər yanacaq növlərinə çəkilən 
xərclər 2,3 dəfə; səhiyyə xərcləri 3 dəfə; nəqliyyat xərcləri 2,2 
dəfə; istirahət və mədəniyyət xərcləri isə 3,2 dəfə artmışdır. 
                                                          
30
 Azərbaycanda səhiyyə,  sosial təminat və mənzil şəraiti. Statistik məcmuə, 
Bakı, 2013, səh.137. 
31
 Доклад о развитии человека за 1998 год. Нью-Йорк “Оксфорд”, 1998, 
səh.51. 
49 
 
Cədvəl 2.1.1. Ölkə üzrə ayda adambaşına istehlak xərclərinin quruluşu və dinamikası
32 
 
2002 2007 2012 2007-ci ildə  
2002-ci ilə 
nisbətən 
2012-ci ildə 
2007-ci ilə 
nisbətən AZN 
yekuna 
görə, %-lə AZN 
yekuna 
görə, %-lə AZN 
yekuna 
görə, %-lə 
İstehlak xərclərinin cəmi 46,2 100,0 92,2 100,0 202,0 100,0 199,6 219,1 
o cümlədən:  
-ərzaq məhsullarına 24,7 53,5 48,8 52,9 87,3 43,2 197.6 178,9 
-alkoqola - - 0,6 0,6 1,0 0,5 - 166,7 
-tütün məmulatına - - 1,4 1,5 2,1 1,0 - 150,0 
-paltar və ayaqqabıya 3,3 7,1 5,7 6,2 13,8 6,8 172,7 242,1 
-su, işıq, qaz və digər 
yanacaq növlərinə 2,7 5,8 6,5 7,1 14,9 7,4 240,7 229,2 
-ev əşyaları, məişət 
texnikası və evə 
gündəlik qayğıya 3,6 7,8 5,7 6,2 17,0 8,4 158,3 298,3 
-səhiyyə xidmətlərinə 1,8 3,9 3,1 3,4 9,2 4,6 172,2 296,8 
-nəqliyyat xərcləri 2,5 5,4 5,6 6,1 12,4 6,1 224,0 221,4 
-rabitə xərcləri 0,6 1,3 2,2 2,4 6,1 3,0 366,7 277,3 
-istirahət və mədəniyyət 
xərcləri 1,6 3,5 2,6 2,8 8,3 4,1 162,5 319,2 
-təhsil xərcləri 0,5 1,1 1,1 1,2 3,9 1,9 220,0 354,5 
-mehmanxana, kafe, 
restoran və yeməkxana 2,1 4,5 5,9 6,4 17,2 8,5 281,0 291,5 
-digər mal və xidmətlərə 2,8 6,1 3,0 3,3 8,7 4,3 107,2 290,0 
                                                          
32
 ARDSK. Azərbaycanda ev təsərrüfatı tədqiqatının əsas yekunları. Bakı 2007. Səh31. 2007-ci ildə ev təsərrüfatları   
tədqiqatının əsas yekunları. Bakı 2008, səh 39. 2012-ci ildə ev təsərrüfatları tədqiqatının əsas yekunları. Bakı, 2013, səh.39. 
50 
 
Təhsil və səhiyyə xərclərinin daha sürətlə artmasını ilk 
baxışda müsbət hal kimi qəbul etmək olar.  Lakin mövcud  mate-
rialların təhlili göstərir ki, son illərdə dövlət büdcəsindən istər 
təhsilə, istərsə də səhiyyə xidmətlərinə çəkilən xərclər mütəmadi 
artsa da, əhalinin ev təsərrüfatları büdcəsindən bu xidmətlərə sərf 
etdiyi xərclər daha sürətlə artmışdır.  
2.1.2 saylı cədvəldən göründüyü kimi, son 5 ildə 2007-ci ilə 
nisbətən 2012-ci ildə dövlət büdcəsindən təhsilə çəkilən xərclər 1,9 
dəfə, səhiyyə xərcləri 2,2 dəfə, ev təsərrüfatlarının   büdcəsindən  
isə  əhalinin  müvafiq  sahələr  üzrə  xərcləri  uyğun olaraq 3,5 və 
3,0 dəfə artmışdır. 
Cədvələ diqqətlə nəzər salsaq görərik ki, 2007-2008-ci 
illərdə özündən əvvəlki ilə nisbətən dövlət büdcəsindən istər 
təhsilə, istərsə də səhiyyəyə çəkilən xərclərin artım sürəti, ev 
təsərrüfatında həmin sahələrə çəkilən xərclərin artım sürətindən 
yüksək, sonrakı illərdə isə əksinə, məsələn ev təsərrüfatının 
büdcəsindən təhsilə və səhiyyəyə çəkilən xərclərin artım sürəti 
dövlət büdcəsindən həmin məqsədlərə sərf edilən xərclərin artım 
sürətini 2009-cu ildə müvafiq olaraq 15,9 və 7,0 faiz bəndi, 2010-
cu ildə 27,5 və 17,4; 2011-ci ildə 34,5 və 13,4; 2012-ci ildə isə 
11,3 və 10,8 faiz bəndi üstələmişdir. 
Son illərdə Azərbaycan Respublikası regionlarının sosial-
iqtisadi; yoxsulluğun azaldılması və iqtisadi inkişaf; kiçik və orta 
sahibkarlığın inkişafı; turizmin inkişafı üzrə və digər qəbul edilmiş 
Dövlət Proqramlarında dövlətin sosial-iqtisadi sahələr üzrə 
nəzərdə tutulan siyasətlərinin ardıcıl və tam həyata keçirilməsi, 
ölkədə sosial yönümlü bazar iqtisadiyyatının formalaşmasında 
əhəmiyyətli  rol  oynayaraq  ölkə  iqtisadiyyatının inkişafında və 
əhalinin həyat səviyyəsinin yaxşılaşmasında və yaşayış keyfiy-
yətinin zənginləşməsində əhəmiyyətli rol oynamış, xeyli sayda 
yeni məktəb binaları tikilib istifadəyə verilmiş, köhnə binalar 
müasir dövrün tələblərinə uyğun olaraq təmir edilmiş və mütərəqqi 
tədris avadanlıqları, fənn laboratoriyaları və kompüterlə təmin 
edilmiş, milli ruhda yeni dərs vəsaitləri tərtib  edilmiş, tədrisin 
keyfiyyətində və biliyin  qiymətləndirilməsində ciddi dəyişikliklər 
baş vermişdir və s. 
51 
 
Cədvəl 2.1.2. 2007-2012-ci illərdə dövlət büdcəsindən və ev 
təsərrüfatlarının (və ya ailələrin) büdcəsindən təhsilə və səhiyyə 
xidmətlərinə çəkilən xərclərin ayda adambaşına
33
 həcmi və 
dinamikası 
 2007 2008 2009 2010 2011 2012 
2012-ci 
ildə 
2007-ci 
ilə 
nisbətən 
1. Dövlət 
büdcəsinin 
xərcləri, manat 59,0 102,1 99,2 109,7 141,8 159,9 2,7 dəfə 
əvvəlki ilə 
nisbətən, % 158,6 173,1 97,2 110,6 129,3 112,8 x 
o cümlədən:  
-təhsilə 7,0 9,4 10,8 11,0 11,7 13,4 191,4 
əvvəlki ilə 
nisbətən, % 149,0 134,3 114,9 101,9 106,4 114,5 x 
-səhiyyəyə 2,5 3,3 3,8 4,0 4,5 5,6 2,2 dəfə 
əvvəlki ilə 
nisbətən, % 156,3 132,0 115,2 105,3 112,5 124,5 x 
2. Ev 
təsərrüfatlarının 
istehlak xərcləri, 
manat 92,2 114,6 129,6 147,4 173,0 202,0 2,2 dəfə 
əvvəlki ilə 
nisbətən, % 118,8 124,3 103,7 113,7 117,4 116,8 x 
-təhsilə 1,1 1,3 1,7 2,2 3,1 3,9 3,5 dəfə 
əvvəlki ilə 
nisbətən, % 122,2 118,2 130,8 129,4 140,9 125,8 x 
səhiyyəyə 3,1 3,6 4,4 5,4 6,8 9,2 3,0 dəfə 
əvvəlki ilə 
nisbətən, % 119,2 116,2 122,2 122,7 125,9 135,3 x 
  
                                                          
33
 Cədvəl ARDSK-in həmin illər üzrə “Azərbaycanın statistik göstəriciləri” və 
“Ev təsərrüfatları tədqiqatının əsas yekunları” statistik məcmuələrinin 
məlumatlarına istinadən tərtib edilmişdir. 
52 
 
Təhsil sahəsində,  xüsusilə onun təməl daşı hesab edilən 
ümumi təhsil mərhələsində əldə edilən yüksək uğurlara baxma-
yaraq, təhsil sisteminin əsas və son məqsədi olan gənclərin peşə və 
ixtisasa yiyələnmək istəyi ilə ona nail olmaq imkanları arasında 
ciddi təzad yaranmış, ödənişli təhsil sisteminin tətbiqi əhalinin 
istehlak xərclərinin tərkibində təhsil xərclərinin daha sürətlə 
artmasına səbəb olmuşdur. 
Mövcud materialların təhlili göstərir ki, tam orta məktəb-
lərinin gündüz şöbələrini bitirənlərin sayı 1990-cı illə müqayisədə 
2000-ci ildə 4,7 faiz, 2005-ci ildə 36,7 faiz artdığı halda, peşə, orta 
ixtisas və ali təhsil məktəblərinin gündüz şöbələrinə qəbul 
olunanların sayı müvafiq illər üzrə 26,8 və 22,4 faiz bəndi azalmış, 
sonrakı illərdə isə əksinə tam orta məktəblərin gündüz şöbələrini 
bitirənlərin sayı 2005-ci illə müqayisədə 2010-cu ildə 20,5 faiz 
bəndi, 2012-ci ildə 28,5 faiz bəndi azaldığı halda, peşə, orta ixtisas 
və ali təhsil məktəblərinin gündüz şöbələrinə qəbul olunanların 
sayı müvafiq illər üzrə 4,6 və 21,2 faiz artmışdır
34
. 
Mövcud materialların təhlili göstərir ki, 2006-cı ildən 
başlayaraq, Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İ.Əliyevin 
sərəncamı ilə 2007-ci ildə İlkin peşə təhsilinin inkişafı (2007-
2012-ci illərdə) və Məşğulluq Strategiyasının həyata keçirilməsi 
(2007-2010-cu illərdə) üzrə təsdiq olunmuş Dövlət Proqramlarında 
nəzərdə tutulan tədbirlərin icra olunması nəticəsində tam orta 
məktəblərin  gündüz şöbələrini bitirənlərin  peşə-ixtisas təhsili ilə 
əhatə olunması 2005-ci ildəki 34,9 faizdən 2012-ci ildə 58,9 faizə 
qədər artırmaq mümkün olmuşdur. Lakin buna baxmayaraq, 2006-
2012-ci illərdə tam orta məktəbin gündüz şöbəsini bitirən 741,4 
min məzundan yalnız 303,3 nəfəri və ya 40,9 faizi müəyyən peşə-
ixtisasa  yiyələnmək imkanı əldə etmiş, beşdə üç hissəsi isə peşə 
və ixtisasa yiyələnmədən ev təsərrüfatlarında məskunlaşmış və ya 
ailə müəssisələrində haqqı qismən ödənilən və ya ödənilməyən 
işlərdə valideynlərinin və ya qohumlarının yanında fəaliyyət 
göstərmişlər. 
                                                          
34
 Azərbaycanda təhsil, elm və mədəniyyət. Statistik məcmuə, 2013,  səh.85, 
117, 121 və 143. 
53 
 
Gənclərin peşə və ixtisasa yiyələnmək imkanlarının azal-
masına, hər şeydən əvvəl, sovetlər dövründə tam orta təhsil 
bazasında ixtisaslı fəhlə kadrların hazırlanmasında əhəmiyyətli rol 
oynayan texniki peşə təhsili məktəblərinin və onlara qəbul olunan 
gənclərin sayının bazar münasibətlərinə keçidin ilk illərində  ciddi 
surətdə azalması xeyli təsir göstərmişdir. Tam orta təhsili 
bitirənlərin əgər 1990-cı ildə 52,3 faizi texniki peşə təhsili məktəb-
lərinə qəbul olunmuşdursa, sonrakı illərdə bu göstərici ciddi 
azalaraq 2000-ci ildə 13,1 faiz, 2012-ci ildə 6,6 faiz olmuşdur. 
Bazar münasibətləri şəraitində gənclərin peşə-ixtisasa 
yiyələn-mək imkanlarının azalmasına, eləcə də ölkəmizdə təhsil 
sahələrində qeyri-dövlət təhsil müəssisələrinin  formalaşması və 
xüsusilə son illərdə onların sürətlə artması xeyli təsir göstərmişdir. 
2006-cı ilin əvvəli ilə müqayisədə 2012-ci ilin əvvəlinə qeyri- 
dövlət məktəbəqədər təhsil müəssisələrinin (uşaq bağçalarının, 
körpələr evləri-uşaq bağçalarının) sayı 12 dəfədən çox, onlarda 
uşaqların sayı 8,3 dəfə, əyani ümumi təhsil müəssisələrinin sayı 50 
faiz, onlarda şagirdlərin sayı 30,4 faiz artmışdır. 2005-2006-cı 
tədris ilinin əvvəlinə fəaliyyət göstərən dörd qeyri-dövlət orta 
ixtisas təhsil müəssisəsindən 2012-2013 tədris ilinin əvvəlinə biri 
fəaliyyət göstərmiş, onlarda əyani şöbədə təhsil alan tələbələrin 
sayı 2249 nəfərdən 1104 nəfərə qədər azalmış və son tədris ilində 
cəmi 740 nəfər tələbə qəbul edilmişdir. Qeyd edilən dövrdə qeyri-
dövlət ali təhsil müəssisələrinin sayı dəyişməz qalsa da, onlarda 
əyani şöbədə təhsil alan tələbələrin sayı 1315 nəfər artaraq 17792 
nəfər olmuş, qiyabi və axsam şöbələrində təhsil alanların sayı isə 
3,5 dəfə azalmışdır. Təhsil sahəsində baş verən bu dəyişikliklər 
əhalinin istehlak xərclərinin tərkibində təhsilə çəkilən xərclərin 
artmasına xeyli təsir göstərmişdir. Qeyd edilənlərlə yanaşı, təhsil 
xərclərinin artmasına eləcə də dövlət orta ixtisas və ali təhsil 
məktəblərində təhsil haqqını müqavilə əsasında tam ödəməklə 
oxuyan tələbələrin sayının və ildən-ilə xüsusi çəkisinin də artması 
xeyli təsir göstərmişdir. 2005-2006-cı tədris ilinin  əvvəli ilə 
müqayisədə 2012-2013-cü tədris ilinin əvvəlinə dövlət orta ixtisas 
təhsili müəssisələrində tələbələrin sayı 593 nəfər və ya 1,1 faiz 
bəndi azaldığı, dövlət  ali təhsil müəssisələrində tələbələrin sayı 
54 
 
19687 nəfər və ya 18,6 faiz artdığı halda, təhsil haqqını müqavilə 
əsasında, tam ödəməklə oxuyan tələbələrin sayı dövlət orta ixtisas 
təhsili müəssisələrində 5317 nəfər və ya 26,0 faiz, ali təhsil 
müəssisələrində 19483 nəfər və ya 35,1 faiz artmışdır. Təhsil alan 
tələbələrin sayında və quruluşunda baş verən  bu dəyişikliklərin 
nəticəsində təhsil haqqını müqavilə əsasında tam ödəməklə oxuyan 
tələbələrin xüsusi çəkisi xeyli artmışdır.  
2.1.1. saylı qrafikdən göründüyü kimi, son illərdə, dövlət 
orta ixtisas təhsili müəssisələrində oxuyan tələbələrin tərkibində 
təhsil haqqını müqavilə əsasında tam ödəməklə oxuyan tələbələrin 
xüsusi çəkisi 2005-2006-cı tədris ilinin əvvəli ilə müqayisədə 
2012-2013-cü tədris ilinin əvvəlində orta ixtisas təhsili 
müəssisələri üzrə 37,1 faizdən 47,3 faizə qədər, ali təhsil 
müəssisələri üzrə 52,4 faizdən 59,7 faizə qədər artmışdır. 
 
Qrafik 2.1.1.  Dövlət orta ixtisas və ali təhsil müəssisələrində 
təhsil alan tələbələrin tərkibində təhsil haqqını tam ödəməklə 
oxuyan tələbələrin xüsusi çəkisi (faizlə)
35 
 
Ödənişli təhsilin ildən-ilə artması son nəticədə ev təsərrüfat-
larının büdcəsindən  təhsilə  sərf  edilən  xərclərin də çoxalmasına 
ciddi təsir göstərmişdir. 
                                                          
35
 Qrafik ARDSK-in “Azərbaycanda təhsil, elm və mədəniyyət”2013 statistik 
məcmuənin məlumatlarına istinadən tərtib edilmişdir. 
37,1 37,5 38,6 
40,6 40,1 41,9 
43,2 
47,3 
52,4 53,8 
54,8 54,4 54,2 
57,3 55,8 
59,7 
0
10
20
30
40
50
60
70
2005-2006 2006-2007 2007-2008 2008-2009 2009-2010 2010-2011 2011-2012 2012-2013
orta ixtisas təhsil müəssisələrində ali təhsil müəssisələrində 
55 
 
Yaşayış yerləri üzrə ev təsərrüfatlarının büdcəsindən təhsilə 
çəkilən xərclərin müqayisəsi göstərir ki, ayda adambaşına təhsilə 
çəkilən xərclərin ümumi istehlak xərclərinin tərkibində xüsusi 
çəkisinin 2012-ci ildə kənd yerləri ilə müqayisədə şəhər yerlərində 
0,4 faiz bəndi çox olmasına, 2006-cı illə müqayisədə 3 manat  
artmasına  baxmayaraq,  son illərdə isə əksinə təhsilə çəkilən 
xərclər kənd yerlərində 5,5 dəfə, şəhər yerlərində 3,7 dəfə, istehlak 
xərclərinin tərkibində xüsusi çəkisi isə müvafiq olaraq 0,9 və 0,8 
faiz bəndi artmışdır. İstehlak xərclərinin tərkibində və quruluşunda 
təhsil xərcləri üzrə baş verən dəyişiklikləri səhiyyə xərclərinə də 
şamil etmək olar. 
Aparılan müşahidələr göstərir ki, hər bir ölkədə əhalinin 
tərkibinin, xüsusilə onun  yaş-cins quruluşunun keyfiyyətcə 
dəyişilməsi hər şeydən əvvəl, həmin ölkədə səhiyyə sisteminin 
fəaliyyətindən, xüsusilə ilkin səhiyyə xidmətinin (İSX) düzgün 
təşkilindən xeyli asılıdır. 
1997-ci ildə qəbul edilmiş “Əhalinin sağlamlığının qorun-
ması haqqında” Azərbaycan Respublikası Qanununun 9-cu mad-
dəsində dövlət səhiyyə sisteminin əsasən dövlət büdcəsi, eləcə də 
məcburi tibbi sığorta vəsaitləri, müəssisə, idarə və təşkilatların 
gəlirlərindən könüllü ayırmalar; hüquqi və fiziki  şəxslərin ianələri 
və istifadəsi qanunvericiliyə zidd olmayan digər mənbələr hesa-
bına maliyyələşdirilməsi nəzərdə tutulsa da, Ümumdünya Səhiyyə 
Təşkilatının (ÜST-in) məlumatlarına görə ümumi səhiyyə 
xərclərinin tərkibində dövlət səhiyyə xərclərinin payı 22,1 faiz 
təşkil etmişdir. Halbu ki, bu göstərici qonşu Gürcüstanda 27,1; 
Qırğızıstanda 51,2; Qazaxıstanda 53,2; Rusiya Federasiyasında 
55,8; Moldovada 58,2 faiz, Türkmənistan (70,7), Ukrayna (71,1) 
və Belarusda (73,9) 70 faizdən çox olmuşdur.
36
 Dünya Bankının 
hesabatında isə göstərilir ki, Azərbaycanda bütün səhiyyə 
xərclərinin çox cüzi bir hissəsi, təxminən 1,8-2 faizi xarici 
                                                          
36
 İlkin səhiyyə xidmətinin təşkili və maliyyələşdirilməsi. Beynəlxalq təcrübə, 2-
ci kitab, İqtisadi İslahatlar Mərkəzi,   səh.31-36. 
56 
 
yardımlar, 75-80 faizi isə əhalinin rəsmi və qeyri-rəsmi ödənişləri 
hesabına təmin edilir.
37
 
Əhalinin yaşayış keyfiyyətini xarakterizə edən sağlamlıq, 
gözlənilən ömür uzunluğu səhiyyə xidmətinin düzgün təşkilindən, 
eləcə də dövlət büdcəsindən səhiyyəyə ayrılan vəsaitdən təyinatına 
görə istifadə edilməsindən xeyli asılıdır. “Əhalinin sağlamlığının 
qorunması haqqında” Qanunun müddəalarına müvafiq olaraq 
dövlət səhiyyə sisteminin vəsaitləri: 
-səhiyyənin məqsədli kompleks proqramlarının işlənib 
hazırlanmasına və yerinə yetirilməsinə; 
-dövlət səhiyyə müəssisələrinin maddi-texniki bazasının 
inkişafına; 
-müalicə-profilaktika və sanitariya-epidomoloji müəssisələri-
nin saxlanmasına; 
-güzəştli tibbi xidmətlərin göstərilməsinə; 
-tibb və əczaçılıq işçilərinin hazırlanmasına və ixtisaslarının 
artırılmasına; 
-tibb elminin inkişafına və tətbiqinə; 
-epidemiyaların aradan qaldırılmasına yönəldilir.
38
 
1978-ci ildə Alma-Ata şəhərində ÜST tərəfindən keçirilən 
toplantıda İlkin Səhiyyə Xərcləri barəsində Bəyannamə qəbul 
edilsə də, ayrı-ayrı ölkələrdə Bəyannamədə nəzərdə tutulan müd-
dəalar səhiyyə sisteminin təşkilində və fəaliyyətində bir o qədər də 
nəzərə alınmırdı. 
İlkin səhiyyə xidmətinin əsas icraçısı kimi ambulatoriya-
poliklinika sisteminin fəaliyyəti, əslində xəstəliklərin qarşısının 
vaxtında alınmasına, insanların xəstəxanaya düşərək uzun müddətə 
müalicəyə ehtiyacının azaldılmasına yönəldilməlidir. 
Qərbi Avropa ölkələrinin təcrübəsi göstərir ki, əhalinin əsas 
hissəsi ilkin səhiyyə xidmətindən istifadə edilməsinə daha çox 
üstünlük verirlər. Təsadüfi deyil ki, Alma-Ata Bəyannaməsi qəbul 
edildikdən sonra Avropada ilk dəfə İlkin Səhiyyə Xidməti üzrə 
                                                          
37
 Eyni adlı 1-ci kitab, səh.17. 
38
Əhalinin sağlamlığının qorunması haqqında Azərbaycan Respublikası 
Qanunu, maddə 9. 
57 
 
konsepsiya Birləşmiş Krallıq,  Holandiya, İspaniya və Skandina-
viya ölkələri tərəfindən hazırlanmışdır. Bu konsepsiyaya səhiyyə 
xidmətinin: 
-xəstəliklərdən qorunma; 
-ilkin müayinələr; 
-dövrü müayinə tədbirləri, xəstəxanalarda və ya ixtisaslaş-
dırılmış səhiyyə məntəqələrində müalicəyə ehtiyacın olmadığı 
bütün növ xəstəliklərin müalicəsi kimi 3 elementi daxil edilmişdir. 
ÜST-in Avropa Komissiyasının apardığı araşdırmalar 
nəticəsində müəyyən edilmişdir ki, ilkin səhiyyə xidmətinə 
üstünlük verildiyi ölkələrdə əhalinin hər 1000 nəfərinə görə 
xəstəxanalarda çarpayıların sayı az olsa da, ambulatoriya-polikli-
nikaya müraciət edən xəstələrin sayı çox, çarpayılardan istifadə 
səviyyəsi yüksək olmuşdur.  
Səhiyyə xidmətindən istifadə edilməsini xarakterizə edən 
2.1.3. saylı cədvəldən göründüyü kimi, əhalinin hər 1000 nəfərinə 
görə xəstəxanalarda çarpayıların sayı Azərbaycanda kifayət qədər 
çox olsa da ambulatoriya-poliklinikaya müraciət edənlərin sayı 
Almaniya ilə bərabər, Rusiyadan 4,6 dəfə, Türkiyədən 1,7 dəfə, 
AB ölkələrindən 3,8 dəfə, MDB üzrə orta göstəricidən 4,1 dəfə az 
olmuşdur.   
Cədvəl 2.1.3. Səhiyyə xidmətlərindən istifadə edilməsi
39
 
 
1000 nəfərə düşən xəstəxanada 
qalma 
müddəti 
(gün) 
çarpayıdan 
istifadə 
müddəti 
(gün) 
çarpayılar 
(ədəd) 
xəstələr 
(nəfər) 
Azərbaycan 7,6 4,8 15,8 26,1 
Almaniya 3,8 4,8 7,4 89,5 
Rusiya 8,8 22,0 12,6 86,0 
Türkiyə 2,3 8,1 5,6 61,9 
Avropa birliyi 4,2 18,0 6,8 76,9 
MDB ölkələri 7,9 19,8 12,1 85,9 
 Bu, hər şeydən əvvəl Azərbaycanda səhiyyə xərclərinin 
tərkibində ilkin səhiyyə xidmətlərinə ayrılan vəsaitin xeyli az 
                                                          
39
Helth Care Systems in Transition, WHO. 2004. 
58 
 
olması ilə izah olunur. Məsələn, 2006-cı ildə səhiyyəyə ayrılan 
vəsaitin 18,5 faizi ambulatoriya-poliklinika xidmətinə ayrılmışdır 
ki, onun da əsas hissəsini işçilərin əmək haqları  təşkil etmişdir. 
“Əhalinin sağlamlığının qorunması haqqında” Qanunun 32-ci 
maddəsində tibbi-sanitariya xidməti pulsuz xidmət növü kimi qeyd 
edilsə də, əhali arasında aparılan sorğu materiallarının təhlili 
göstərir ki, səhiyyə xərclərinin 70 faizi əhalidən qeyri-rəsmi əldə 
edilən vəsait hesabına təmin edilmişdir. Son illərdə respub-
likamızda səhiyyənin sürətlə inkişafına baxmayaraq, 2013-cü il 
üçün təsdiq olunmuş dövlət büdcəsində poliklinika-ambulatoriya 
xidmətlərinə səhiyyə xərclərinin 14,7 faizi ayrılmışdır ki, bu da 
xəstəxanalara ayrılan vəsaitdən 8,7 dəfə azdır. Tibbi sığortanın 
tətbiq edildiyi ölkələrin təcrübəsi göstərir ki, tibbi sığorta səhiyyə 
xidmətinin daha səmərəli və keyfiyyətli təşkilində, ev təsər-
rüfatlarının  büdcəsindən səhiyyə xidmətlərinə sərf edilən vəsaitin 
azalmasında əhəmiyyətli rol oynayır. Lakin, 28 sentyabr 1999-cu 
ildə Ulu öndərimiz H.Əliyevin imzası ilə “Tibbi sığorta haqqında” 
Azərbaycan Respublikası Qanununun qəbul edilməsinə, 11 avqust 
2008-ci ildə Nazirlər Kabineti tərəfindən “2008-2012-ci illərdə 
Azərbaycan Respublikasında səhiyyənin maliyyələşdirilməsi 
sisteminin islahatı və icbari tibbi sığortanın tətbiqi Konsep-
siyasının həyata keçirilməsi üzrə Tədbirlər Planı”nın qəbul 
edilməsinə, sonradan Nazirlər Kabinetinin yanında Tibbi sığorta 
üzrə Dövlət Agentliyinin yaradılmasına və son illərdə bu məqsəd 
üçün Dövlət büdcəsində kifayət qədər vəsait nəzərdə tutulmasına 
baxmayaraq, bu günə kimi bu xeyirxah qanun fəaliyyət göstərmir. 
İstehlak xərclərinin tərkibində təhsil və səhiyyə xərcləri üzrə 
baş verən dəyişikliklərə baxmayaraq, İqtisadi İnkişaf Nazirliyinin 
minimum istehlak səbətinin tərkibinin yenidən müəyyən-
ləşdirilməsi üzrə işçi qrupuna  təqdim etdiyi “Azərbaycan Respub-
likasında minimum istehlak səbətinin formalaşması qaydaları” 
üzrə layihənin “Xidmətlərin minimum toplusunun formalaş-
dırılması prinsipləri və qaydaları” adlanan 4.3-cü bölməsində 
göstərilir ki, səhiyyə, təhsil, mədəniyyət, sosial təminat 
təşkilatlarının göstərdiyi xidmətlər-xidmətlərin minimum toplu-
suna daxil edilmir. Guya göstərilən xidmətlərin mövcud qanunve-
59 
 
riciliyə uyğun olaraq dövlət büdcəsi və büdcədənkənar dövlət 
fondları hesabına maliyyələşdirilən təşkilatlar tərəfindən ödənişsiz 
əsaslarla göstərildiyinə görə, minimum  istehlak səbətinin tərkibinə 
daxil edilmir. Əslində apardığımız müşahidələrin  və mövcud 
materialların təhlili göstərir ki, həmin sahələrə dövlət büdcəsindən 
çəkilən xərclər sözsüz ki, həmin sahələrin əhaliyə göstərdikləri 
xidmətlərin kəmiyyət və keyfiyyətinə müsbət təsir göstərir. Lakin 
əhalinin həmin xidmətlərə tələbatının tam ödənilmədiyi müasir 
dövrdə, onlara tələbatın müəyyən hissəsi ev təsərrüfatlarının 
büdcəsindən ayrılan vəsait hesabına təmin edilir.  
Belə bir şəraitdə həmin xərclərin minimum  istehlak 
səbətinin tərkibinə daxil edilməməsi, əslində təkcə istehlak 
səbətinin tərkibinin deyil, eləcə də yaşayış minimumunun  dəyə-
rinin və onun əsasında  müəyyən edilən yoxsulluq həddinin, mini-
mum əmək haqqının, pensiyanın minimum məbləğinin və ehtiyac 
meyarının süni surətdə azaldılması deməkdir. 
 
  Qrafik 2.1.2. 2006-2012-ci illərdə əhalinin ayda adambaşına 
dövlət və ailə büdcəsindən təhsil və səhiyyə xidmətlərinə çəkilən 
xərclərin müvafiq olaraq dövlət büdcə xərclərinin və istehlak 
xərclərinin tərkibində xüsusi çəkisi (faizlə) 
 
2006-ci illə müqayisədə 2012-ci ildə dövlət büdcəsindən 
ayda adambaşına ayrılan təhsil xərcləri 2,9 dəfə, səhiyyə xərcləri 
3,5 dəfə artsa da, 2.1.2 saylı qrafikə nəzər salsaq görərik ki, büdcə 
12,6 
11,9 
9,2 
10,4 10 
8,3 8,4 
4,3 4,2 
3,2 3,8 3,7 3,2 3,5 
1,2 1,2 1,1 1,3 1,5 
1,8 1,9 
3,4 3,4 3,2 3,4 
4,6 
3,9 4,5 
0
5
10
15
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
dövlət büdcə xərclərinin tərkibində təhsilə çəkilən xərclərin xüsusi çəkisi 
dövlət büdcə xərclərinin tərkibində səhiyyəyə çəkilən xərclərin xüsusi çəkisi 
ev təsərrüfatlarının istehlak xərclərinin tərkibində təhsil xərclərinin xüsusi çəkisi 
ev təsərrüfatlarının istehlak xərclərinin tərkibində səhiyyə xərclərinin xüsusi çəkisi 
60 
 
xərclərinin tərkibində təhsil xərclərinin xüsusi çəkisi 2006-cı ildəki 
12,6 faizdən 2012-ci ildə 8,4 faizə qədər, səhiyyə xərclərinin 
xüsusi çəkisi isə 4,3 faizdən 3,5 faizə qədər azalmışdır. 
Lakin dövlət büdcəsindən fərqli olaraq ev təsərrüfatlarının 
büdcəsindən təhsilə sərf edilən xərclər 4,3 dəfə, səhiyyə xərcləri 
3,5 dəfə, ev təsərrüfatlarının istehlak xərclərinin tərkibində təhsil 
xərclərinin xüsusi çəkisi 1,2 faizdən 1,9 faizə  qədər, səhiyyə 
xərclərinin xüsusi çəkisi isə 3,4  faizdən 4,5  faizə qədər artmışdır. 
Qeyd edilənləri nəzərə alaraq həmin xidmətlər üzrə xərclərin 
minimum istehlak səbətinin tərkibinə daxil edilməsini məqsədə-
uyğun hesab edirik. 
 
2.2. Ərzaq məhsullarının tərkibi və quruluşunun 
keyfiyyətcə dəyişilməsinin qiymətləndirilməsi 
İstehlak olunan ərzaq məhsullarının tərkibində baş verən 
dəyişikliklər və onların ətraflı təhlili yaşayışın keyfiyyətcə zəngin-
ləşməsinin qiymətləndirilməsində istifadə olunan ən etibarlı 
göstəricilər sistemindən biridir. Təsadüfi deyil ki, dünya təcrübə-
sində yoxsulluq həddi ərzaq enerjisi və qida məhsullarının xüsusi 
çəkisi metodu ilə müəyyən edilir. 
Ərzaq enerjisi metodu, adamların ərzaq enerji tələbatının 
nəzərdə tutulan səviyyəsinə nail olmaq üçün zəruri olan istehlak 
xərclərinin və ya gəlirlərinin həcminin tapılması yolu ilə ərzaq 
enerjisinin kalori ilə ifadə olunan kəmiyyətinin müəyyən edil-
məsini nəzərdə tutur. Əslində yoxsulluq həddi mahiyyətinə görə 
adamların konkret cəmiyyətdə müəyyən zaman və məkanda qida 
ilə kifayət qədər təmin edilməsini ifadə edən istehlak xərclərinin 
məcmusudur. 
Ərzaq enerjisi metodu ilə qiymətləndirilən yaşayış keyfiyyəti 
real istehlak xidməti baxımından, bütün əhali qrupları üçün eyni 
olmadığına görə, bu metod eyni xarakterli yaşayışın keyfiyyətinin 
müəyyən edilməsinə imkan vermir. Mümkün fərqlərin səbəbləri 
onunla izah edilir ki, ərzaq  enerjisi istehlakı müxtəlif regionlarda 
eyni olmur və istehlakın əldə edilməsinə, adamların zövqünə  və 
fəallıq dərəcəsinə, qiymətlərdəki nisbətə, dövlət tərəfindən təklif 
edilən məhsullara  və s. görə yaranan fərqlərə müvafiq olaraq, 
61 
 
onları yaradan səbəblər də bu və ya digər istiqamətə yönəlir. Bu 
cür metodik yanaşmada, yaşayış keyfiyyətini qiymətləndirərkən 
həmin fərqlərin təsir etmə dərəcəsinin nəzərə alınmasına zəmanət 
verilmir. Nəticədə keyfiyyətin müqayisəli qiymətləndirilməsi eyni 
olmur və real istehlakın məcmusu baxımından, bərabər həyat 
səviyyəsinə nail olmaq imkanına  malik olanların yaşayış 
səviyyəsinin kəmiyyəti və keyfiyyəti müxtəlif olur. Məsələn, varlı 
ailənin daha yüksək kalori alması ehtimalına heç kəs şübhə ilə 
yanaşmır. Ərzaq enerjisi metoduna müvafiq olaraq bu ehtimala 
görə varlı regionlarda yaşayışın keyfiyyəti də nisbətən yüksək 
olmalıdır. Müxtəlif regionlar, bölmələr üzrə ayrı-ayrı dövrlər üçün 
bu metoddan istifadə edərək yaşayışın keyfiyyətinin müqayisəli 
qiymətləndirilməsi əslində bir çox hallarda çaşqınlıq yaradır. 
Qida məhsullarının xüsusi çəkisi metoduna gəldikdə göstər-
mək lazımdır ki, bu metodla əhalinin hər bir oxşar qrupu üzrə 
ərzaq dəyəri qiymətləndirilir və alınan nəticə hər yarımqrupda 20 
faiz yoxsul ailə qruplarının xərclərinin məbləği ilə müqayisə edilir 
və qida məhsullarının xüsusi çəkisi müəyyənləşdirilir. Bu metod-
dan istifadə edərkən yeknəsilik deyilən problem ortaya çıxır. 
Yarım qruplar arasında və ya müxtəlif dövrlərdə real istehlakın 
orta həcmində baş verən fərqlər üzündən qiymətləndirilmədə 
uyğunsuzluqlar yaranır. Bu da həcmin daha yüksək olduğu orta 
qiymətli yarımqruplarda və ya müxtəlif dövrlərdə bir qayda olaraq, 
qida məhsullarının xüsusi çəkisini daha çox aşağı salmaqla, daha 
yüksək yoxsulluq səviyyəsindən istifadə olunmasına şərait yaradır. 
Elə uyğunsuzluqlar yaranır ki, ölkə üzrə yaşayış səviyyəsini ifadə 
edən hər hansı bir göstərici bir region üçün hədd hesab olunursa, 
digər regionlar üçün bu hədd ya aşağı, ya da yuxarı olur. 
Məsələn, Azərbaycan Respublikası Dövlət Statistika 
Komitəsinin 2012-ci ildə apardığı ev təsərrüfatları tədqiqatı 
materiallarına istinadən tərtib etdiyimiz 2.2.1 saylı  qrafikə  nəzər  
salsaq  görərik ki, ayda adambaşına istehlak xərcləri ölkə üzrə orta 
hesabla 202 manat təşkil etdiyi halda, Bakı şəhərində bu göstərici 
ölkə üzrə orta göstərici ilə müqayisədə 24,3 manat və ya 12,0 faiz, 
Naxçıvanda 5,7 manat və ya 2,8 faiz çox olmuş, qalan iqtisadi 
rayonlarda isə əksinə-Abşeronda 4,5 manat, Gəncə-Qazaxda 0,7 
62 
 
manat, Şəki-Zaqatalada 11,2 manat, Lənkəranda 1,6 manat, Quba-
Xaçmazda 13,2 manat, Aranda10,9 manat, Yuxarı Qarabağda 16,5 
manat, Dağlıq Şirvanda 12,6 manat, Kəlbəcər-Laçında 16,8 manat 
az olmuşdur. 
 
Qrafik 2.2.1.  Ölkə və iqtisadi rayonlar üzrə 2012-ci ildə 
ayda adambaşına istehlak xərcləri (manatla)
40
 
 
 
Halbuki ayda adambaşına ərzaq məhsullarına çəkilən 
xərclərin dəyəri ölkə üzrə orta göstəricidən Abşeronda 7,8 manat, 
Naxçıvanda 13,1 manat, Kəlbəcər-Laçında 12,4 manat və Yuxarı 
Qarabağda 10,6 manat, Dağlıq Şirvanda 8,1 manat, Gəncə-
Qazaxda 15,5 manat çox,  Şəki - Zaqatalada 10,8 manat,  
Lənkəranda 10,0  manat, Quba-Xaçmazda17,1 manat, Aranda 2,2 
manat, Bakı şəhərində 3,7 manat, az olmuşdur (bax: 2.2.1.saylı 
cədvələ). Əslində dəyərlə ifadə olunan göstəricilərin müqayisəsi 
ayrı-ayrı regionlarda bütünlükdə istehlakın, xüsusilə ərzaq 
məhsullarının qiymətlərindəki fərqlər yaşayış keyfiyyətini düzgün 
qiymətləndirməyə  imkan  vermir.   
 
                                                          
40
2012-ci ildə ev təsərrüfatları tədqiqatının əsas yekunları. Statistik məcmuə, 
Bakı , 2013, səh.39,42. 
202 
207,7 
197,5 
201,3 
190,8 
200,4 
188,8 191,1 185,5 189,4 185,2 
226,3 
160
170
180
190
200
210
220
230
63 
 
Cədvəl 2.2.1. 2007-2012-ci illərdə ölkə və iqtisadi rayonlar 
üzrə istehlak xərclərinin tərkibində ərzaq məhsullarına çəkilən 
xərclərin xüsusi çəkisinin dinamikası
41
 
 istehlak xərclərinin 
tərkibində ərzaq 
məhsullarına çəkilən 
xərclərin xüsusi çəkisi, % 
ərzaq məhsullarına 
çəkilən xərclər, ayda 
adambaşına, manatla 
2007 2012 fərq 2007 2012 
2007-ci ilə 
nisbətən 
2012-ci ildə 
Ölkə 
üzrə cəmi  52,9 43,2 -9,7 48,8 87,3 178,9 
o cümlədən: 
Naxçıvan 49,9 45,1 -4,8 48,8 93,7 192,0 
Abşeron 58,6 45,5 -13,1 48,1 89,8 186,7 
Gəncə-
Qazax 51,7 43,3 -8,4 44,9 87,3 194,4 
Şəki-
Zaqatala 57,4 45,0 -12,4 51,1 85,9 168,1 
Lənkəran 58,9 42,3 -16,6 50,2 84,8 168,9 
Quba-
Xaçmaz 57,3 42,9 -14,4 50,0 80,9 161,8 
Aran 53,8 42,8 -10,2 46,3 81,8 176,7 
Yuxarı 
Qarabağ 58,8 48,4 -10,4 47,4 89,8 189,5 
Dağlıq 
Şirvan 51,5 44,6 -6,9 45,2 84,5 187,0 
Kəlbəcər-
Laçın 58,6 49,7 -8,9 48,1 92,0 191,3 
Bakı 
şəhəri 47,5 40,9 -6,7 52,8 92,5 175,2 
 
                                                          
41
 www.stat.gov.az. 
64 
 
2.2.1 saylı  cədvələ nəzər salsaq görərik ki, ölkə üzrə ərzaq 
məhsullarının əldə edilməsinə sərf edilən vəsait 2007-ci illə 
müqayisədə 2012-ci ildə 78,9 faiz artdığı, istehlak  xərclərinin 
tərkibindəki xüsusi çəkisi 9,7 faiz bəndi azaldığı halda, ərzaq 
məhsullarının əldə edilməsinə sərf edilən xərclərin 1,9 dəfədən çox 
artdığı Naxçıvanda istehlak xərclərinin tərkibində ərzaq 
məhsullarına çəkilən xərclərin xüsusi çəkisi 4,8 faiz bəndi, Gəncə-
Qazaxda 8,4 faiz bəndi, Aranda 10,2 və Kəlbəcər-Laçında 8,9 faiz 
bəndi azalmışdır.  Ərzaq məhsullarının  dəyərinə və eləcə də 
istehlak  xərclərinin tərkibində xüsusi çəkisinin fərqli olmasına 
onların qiymətləri ilə yanaşı, ərzaq məhsullarının quruluşundakı 
fərqlər də ciddi təsir göstərmişdir.  
Lakin ərzaq səbətinə daxil olan məhsulların ölçü vahidi 
müxtəlif olduğuna görə, onun tərkibində baş verən dəyişikliklər 
məhz dəyərlə deyil, ayrı-ayrı ərzaq məhsullarının istehlakının 
natura şəklində dəyişilməsi sürəti nəzərə alınmaqla təhlil edilib 
qiymətləndirilmişdir.  
Yaşayış yerləri üzrə ərzaq məhsullarının adambaşına ildə 
istehlakının tərkibini  xarakterizə  edən  2.2.2  saylı cədvəldən 
göründüyü kimi istər  ölkə üzrə, istərsə də şəhər və kənd yerlərində 
çörək və çörək məhsullarının istehlakı azalmış, kartof, meyvə və 
giləmeyvə, yumurta, tərəvəz və bostan bitkiləri üzrə istehakı isə 
daha sürətlə artmışdır.  
 2012-ci ildə ölkə üzrə orta göstəricidən şəhər yerlərində 
adambaşına ildə çörək və çörək məhsulları 6,4 kq, qənd və qənnadı 
məmulatları 1,8 kq, süd və süd məhsulları 1,0 kq, tərəvəz və 
bostan bitkiləri 0,3 kq az, kənd yerlərində isə qeyd edilən ərzaq 
məhsulları üzrə müvafiq olaraq 7,2 kq; 2,1 kq; 1,1 kq və 0,3 kq 
çox olmuşdur. Yaşayış yerləri və iqtisadi regionlar üzrə istehlak 
olunan ərzaq  məhsullarının tərkibində mövcud fərqlərə ayrı-ayrı 
regionların təbii iqlim şəraiti, yerli əhalinin bu və ya digər ərzaq 
məhsullarının istehlakına tələbatının müxtəlif olması da xeyli təsir 
göstərir.  
65 
 
              Cədvəl 2.2.2. 2007 və 2012-ci illərdə yaşayış yerləri üzrə adambaşına ərzaq məhsullarının    
            istehlakının tərkibi (ildə, kiloqramla) və dinamikası (faizlə)
42 
 ölkə üzrə şəhər yerlərində kənd yerlərində 
2007 2012 
nisbətən 
%-lə 
2007 2012 
nisbətən 
%-lə 
2007 2012 
nisbətən 
%-lə 
Çörək və çörək 
məhsulları 158,9 144,3 90,8 151,2 137,9 91,2 167,1 151,5 90,7 
Kartof 50,8 63,1 124,2 50,1 63,7 127,2 51,5 62,4 121,2 
Tərəvəz və bostan 
bitkiləri 78,6 98,5 125,3 78,0 98,2 125,9 79,3 98,8 124,6 
Ət və ət məhsulları 29,2 33,5 114,7 30,3 33,6 110,9 27,9 33,4 118,6 
Balıq və balıq 
məhsulları 6,6 7,1 107,6 6,7 7,0 104,5 6,6 7,2 109,1 
Süd və süd 
məhsulları 280,2 294,4 105,1 267,7 293,4 109,6 293,5 295,5 100,7 
Yumurta, ədəd 122,0 155,0 127,1 123,4 155,5 126,0 122,2 154,4 126,4 
Meyvə və giləmeyvə 55,5 74,8 134,8 55,1 73,3 133,0 55,6 76,5 137,6 
Qənd və qənd 
məmulatları 31,0 31,7 102,3 27,6 29,9 108,3 34,7 33,8 97,4 
Bitki yagları və 
marqarin 8,4 9,9 117,9 8,4 9,9 117,9 8,3 10,0 120,5 
                                                          
      
42
 Cədvəl 2007 və 2012-ci illərdə ARDSK-nın “Ev təsərrüfatları tədqiqatının əsas yekunları” statistik məcmuələrin  
           məlumatlarına əsasən tərtib edilmişdir. 
66 
 
 Lakin qeyd edilən amillər üzrə ərzaq məhsulları istehlakı 
barəsində kifayət qədər informasiya əldə etmək mümkün 
olmadığından onların təsirini təhlil edib qiymətləndirmək qeyri-
mümkündür. 
Ərzaq məhsulları istehlakının tərkibinə eləcə də ev 
təsərrüfatlarının gəlirləri də xeyli təsir göstərmişdir. Kvintil 
qrupları üzrə ev təsərrüfatlarının gəlirlərinin səviyyəsindən asılı 
olaraq ərzaq məhsulları istehlakı arasındakı fərqləri xarakterizə 
edən 2.2.3. saylı cədvələ nəzər salsaq görərik ki, ən az gəlirləri 
olan birinci kvintillə müqayisədə, ən çox gəlirləri olan beşinci 
kvintilli ev təsərrüfatlarında ildə adambaşına 2,5 kq az çörək və 
çörək məhsulları istehlak edildiyi halda, yüksək kalorili  bahalı  
ərzaq məhsullarından, məsələn:  balıq və balıq məhsullarından 
10,0 faiz, süd və süd məhsullarından 22,9 faiz, ət və ət 
məhsullarından 11,8 faiz, tərəvəz və bostan bitkilərindən 7,9 faiz 
çox istehlak edilmişdir. 
 
Cədvəl 2.2.3. 2012-ci ildə ən az və ən çox gəlir kvintilləri 
üzrə ərzaq məhsullarının adambaşına istehlakı (ildə, kq-la)
43
 
 
1-ci 
kvintil 
5-ci 
kvintil 
5- ci kvintilin 
1-ci kvintilə 
nisbəti 
Çörək və çörək məhsulları  145,2 142,7 98,3 
kartof 63,2 63,1 99,9 
Tərəvəz və bostan bitkiləri 94,0 101,4 107,9 
Ət və ət məhsulları 31,5 35,2 111,8 
Balıq və balıq məhsulları 7,0 7,7 110,0 
Süd və süd məhsulları 265,3 326,1 122,9 
Yumurta, ədəd 153,0 154,8 101,2 
Meyvə və giləmeyvə 74,2 74,2 100,0 
Qənd və qənd məmulatları 30,9 32,1 103,9 
Bitki yagları və marqarin 10,1 9,9 98,0 
                                                          
43
 www.stat.gov.az. 
67 
 
İstehlak olunan ərzaq məhsullarının tərkibində baş verən 
müsbət dəyişikliklərin nəticəsidir ki, 2007-ci illə  müqayisədə 
2012-ci ildə 1-ci kvintillə 5-ci kvintil arasındakı ərzaq 
məhsullarının əksəriyyəti üzrə fərqlər xeyli azalmışdır.  
2.2.4. saylı cədvəldən göründüyü kimi, ərzaq məhsullarının 
istehlakı üzrə 1-ci kvintillə 5-ci kvinti ev təsərrüfatları arasındakı 
fərq  tərəvəz və bostan bitkiləri üzrə 10,7 kq, başqa sözlə, gəlirləri 
ən çox olan 5-ci kvintilli ev təsərrüfatlarında gəlirləri ən az olan 1-
ci kvintilli  ev təsərrüfatları ilə müqayisədə 2007-ci ildə 15,4 kq, 
2012-ci ildə isə 7,4 kq çox istehlak edilmiş və fərq 2,1 dəfə 
azalmışdır.  
 
Cədvəl 2.2.4. 2007 və 2012-ci illərdə 1-ci və 5-ci kvintilər 
arasında ərzaq məhsullarının istehlakına görə fərqlər (kq-la)
44
 
 2007 2012 
2007-ci ilə nisbətən 
2012-ci ildə  
Çörək və çörək məhsulları  6,5 -2,5 9,0 
kartof 4,6 -0,1 4,7 
Tərəvəz və bostan bitkiləri 15,4 7,4 -8,0 
Ət və ət məhsulları 8,0 3,7 -4,3 
Balıq və balıq məhsulları 3,0 0,7 -2,3 
Süd və süd məhsulları 68,9 60,8 -8,1 
Yumurta, ədəd 12,7 1,8 -10,9 
Meyvə və giləmeyvə 8,1 - - 
Qənd və qənd məmulatları 3,9 1,2 -2,7 
Bitki yağları və marqarin 1,6 0,2 -1,4 
 
Bu fərq ət və ət məhsulları üzrə 2,2 dəfə, balıq və balıq 
məhsulları üzrə 4,3 dəfə, yumurta üzrə 7,1 dəfə, bitki yağı və 
marqarin üzrə 8,0 dəfə azalmış, meyvə və giləmeyvə üzrə 2012-ci 
ildə fərq olmamışdır. 
                                                          
44
 www.stat.gov.az. 
68 
 
 1-ci kvintilli ev təsərrüfatları ilə 5-ci kvintilli ev təsər-
rüfatlarının ərzaq məhsulları istehlakı arasındakı fərqlərdə baş 
verən bu dəyişikliklərə, hər şeydən əvvəl, 5-ci kvintilli ev 
təsərrüfatları ilə müqayisədə 1-ci kvintilli ev təsərrüfatlarında 
gəlirlərin, onun tərkibində əmək gəlirlərinin xüsusi çəkisinin daha 
sürətlə artması əhəmiyyətli təsir göstərmişdir. 
 
 Cədvəl 2.2.5. 2007-ci və 2012-ci illərdə 1-ci və 5-ci 
kvintilli ev təsərrüfatları üzrə gəlirlərin müqayisəsi (manatla)
45
 
 1-ci kvintil 5-ci kvintil 
2007 2012 2007-ci illə 
müqayisədə 
2007 2012 2007-ci illə 
müqayisədə 
Gəlirlər, o 
cümlədən: 56,6 133,7 56,2 137,2 286,2 149,0 
əmək 
gəlirləri 26,0 69,1 43,1 86,8 172,2 85,4 
xüsusi 
çəkisi 45,9 51,7 5,6% 63,3 60,2 -3,1 
 
 Cədvəl 2.2.5-dən görünür ki, 2007-ci illə müqayisədə 
2012-ci ildə 1-ci kvintilli ev təsərrüfatlarının  ayda  adambaşına  
gəlirləri  56,6 manatdan 133,7 manata qədər və ya 2,4 dəfə, əmək 
gəlirləri 26 manatdan 69,1 manata qədər və ya 2,7 dəfə, gəlirlərin 
tərkibində əmək gəlirlərinin xüsusi çəkisi 5,8 faiz bənd artdığı 
halda, 5-ci kvintilli ev təsərrüfatlarının gəlirləri 2,1 dəfə, əmək 
gəlirləri 2 dəfəyə yaxın artmış, gəlirlərin tərkibində əmək 
gəlirlərinin xüsusi çəkisi isə 3,1 faiz bəndi azalmışdır. 
 Qeyd edilən dövrdə ərzaq məhsullarının kütləsində baş 
verən keyfiyyət dəyişiklikləri ilə yanaşı, istehlak olunan ərzaq 
məhsullarının sutkada adambaşına kimyəvi tərkibində və 
kaloriliyində baş verən dəyişikliklərin də öyrənilməsi əhalinin 
yaşayış keyfiyyətində baş verən dəyişikliklərin qiymətlən-
dirilməsində mühüm əhəmiyyət kəsb edir.  
                                                          
45
 www.stat.gov.az. 
69 
 
Cədvəl 2.2.6. Ölkə və yaşayış yerləri üzrə 2007-ci və 2012-ci illərdə sutkada adambaşına 
istehlak olunmuş ərzaq məhsullarının kimyəvi tərkibi və kaloriliyi
46
 
 
ölkə üzrə şəhər yerlərində kənd yerlərində 
2007 2012 
2007-ci ilə 
nisbətən,% 
2007 2012 
2007-ci ilə 
nisbətən,% 
2007 2012 
2007-ci 
ilə 
nisbətən,
% 
Zülallar, qram 73,5 78,7 107,1 72,4 77,9 107,6 75,5 79,6 105,4 
Heyvan mənşəli 
zülallar, qram 25,3 31,8 125,7 24,7 31,5 127,5 25,8 32,1 124,4 
Yağlar, qram 67,8 77,2 113,9 68,0 77,8 114,4 67,5 76,7 113,6 
Heyvan mənşəli 
yağlar, qram 37,3 40,9 109,7 37,2 41,3 111,0 37,4 40,5 132,4 
Karbohidratlar,  
qram 463,9 460,4 99,3 439,4 441,6 100,5 490,0 481,6 98,3 
Heyvan mənşəli 
karbohidratlar, 
qram 5,1 8,6 168,6 4,6 8,8 191,3 5,6 8,4 150,0 
Qidanın 
kaloriliyi,  kkal 
2505,
4 
2880,
3 115,0 2490,5 2857,5 114,7 2511,2 2892,0 115,2 
Heyvan mənşəli  
kalorilər 460,5 535,9 116,4 455,7 540,2 118,6 465,5 531,1 135,6 
                                                          
     
46
2012-ci ildə ev təsərrüfatları tədqiqatının əsas yekunları. Statistik məcmuə, Bakı, 2013, səh.75. 
70 
 
Ölkə və yaşayış yerləri üzrə sutkada adambaşına istehlak 
olunmuş ərzaq məhsullarının kimyəvi tərkibini və kaloriliyini 
xarakterizə edən 2.2.6. saylı  cədvələ nəzər  salsaq görərik ki,  
karbohidratlar  istisna edilməklə ərzaq məhsullarının kimyəvi 
tərkibini və kaloriliyini xarakterizə edən digər göstəricilər, 
məsələn, 2007-ci illə müqayisədə 2012-ci ildə zülallar 5,2 qram və 
ya 7,1 faiz, heyvan mənşəli zülallar 6,5 qram və ya 25,7 faiz, 
yağlar 9,4 qram və ya 13,9 faiz,  heyvan yağları 3,6  qram və  ya 
9,7 faiz  artmışdır. 
Ərzaq  məhsullarının kimyəvi tərkibinin dəyişilməsi nəticə 
etibarı ilə qidanın kaloriliyinin 374,9 kkal və ya 15,0 faiz, heyvan 
mənşəli  kalorilər 75,4 kkal və ya 16,4 faiz yüksəlmişdir. Kənd 
yerləri ilə müqayisədə şəhər yerlərində ərzaq məhsullarının 
kimyəvi tərkibi üstün artmışdır. Lakin qidanın kaloriliyi qeyd 
edilən dövrdə şəhər yerlərində 367,0 kkal və ya 14,7 faiz artdığı 
halda, kənd yerlərində daha sürətlə 380,8 kkal və ya 15,2 faiz 
çoxalmışdır.  
 Eyni zamanda qeyd etmək lazımdır ki, kənd yerlərində 
şəhər yerlərinə nisbətən qidanın kaloriliyi 2007-ci ildə 20,4 kkalori 
və ya 0.8 faiz çox olduğu halda, bu fərq 2012-ci ildə 34,5 
kkaloriyə və ya 1,2 faizə qədər artmışdı. Əhalinin yaşayış 
keyfiyyətini xarakterizə edən ərzaq məhsullarının tərkibində və 
quruluşunda baş verən bu mütərəqqi dəyişikliklərə baxmayaraq, 
onun digər ölkələrin ərzaq məhsullarının tərkibi və quruluşu ilə 
müqayisəsi göstərir ki, yaxın gələcəkdə ölkəmizdə bu sahədə ciddi 
tədbirlərin görülməsinə böyük ehtiyac vardır. 
MDB-yə daxil olan ölkələrin qida məhsullarının istehlakını 
xarakterizə edən 2.2.7. saylı cədvələ nəzər salsaq görərik ki, 
adambaşına yalnız süd və süd məhsulları istehlakına görə  
Azərbaycan bütün MDB ölkələrini, məsələn, Rusiyanı 48,4 kq, 
Belarusu 42,4 kq, Ermənistanı 76,4 kq, Gürcüstanı  4,1 dəfə,  
Qırğızıstanı  81,4 kq,  Moldovanı 124,4 kq,  Tacikistanı  2,3 dəfə, 
Ukraynanı 89,4 kq üstələmişdir.  
 
71 
 
Cədvəl 2.2.7. MDB ölkələrində qida məhsullarının istehlakı (ildə adambaşına, kiloqramla)
47
 
 
A
zə
rb
a
y
ca
n
 
2
0
1
1
-c
i 
il
d
ə 
R
u
si
y
a
 
2
0
1
1
-c
i 
il
d
ə 
E
rm
ən
is
ta
n
 
2
0
1
1
-c
i 
il
d
ə 
B
el
a
ru
s 
2
0
1
1
-c
i 
il
d
ə 
G
ü
rc
ü
st
a
n
 
2
0
0
9
-c
u
 i
ld
ə 
Q
ır
ğ
ız
ıs
ta
n
 
2
0
1
1
-c
i 
il
d
ə 
M
o
ld
o
v
a
 
2
0
1
1
-c
i 
il
d
ə 
T
a
ci
k
is
ta
n
 
2
0
0
8
-c
i 
il
d
ə 
T
ü
rk
m
ə
n
is
ta
n
 
1
9
9
5
-c
i 
il
d
ə 
Ö
zb
ək
is
ta
n
 
1
9
9
5
-c
i 
il
d
ə 
U
k
ra
y
n
a
 
2
0
1
1
-c
i 
il
d
ə 
Ət və ətə 
çevrilməklə 
32,4 63,0 44 88 15,6 39 38 14 30
 
33 51 
Süd və süd 
məhsulları 
294,4 246 218 252 71,1 213 170 130 178 160 205 
Yumurta, ədəd 155 271 202 310 98,6 82 190 10 62 53 310 
Balıq və balıq 
məhsulları 
7,1 15,5 ... 16 4,1 1,5 - - 2,0 - 15 
Şəkər 31,7 40 31 47 20,1 21,0 - - 11,0 10 39 
Bitki yağı 9,9 13,5 8 18 - 12 - - 12 14 14 
Kartof 63,1 110 44 183 - 99 60 28 30 23 139 
Tərəvəz və bostan 
məhsulları 
98,5 106 288 144 127,1 150 115 97 97 120 163 
Meyvə və giləmeyvə 74,8 60 76 58 31,2 29 43 - 23 29 53 
Çörək məhsulları 144,3 119 113 93 145,7 135 116 155 147 157 110 
                                                          
47 Bax:  “Azərbaycanın statistik göstəriciləri 2012” . Bakı, 2012,  səh.704-707.
 
 
72 
 
2008-ci illə müqayisədə 2012-ci ildə Azərbaycanda ərzaq 
məhsulu kimi birbaşa istifadə edilən tərəvəz və bostan bitkiləri 
195,4 min ton və ya 51,9 faiz  artmasına baxmayaraq, MDB 
ölkələri ilə müqayisədə onun ildə adambaşına istehlakı, məsələn: 
Rusiyadan 7,5 kq, Ermənistandan  2,9  dəfə, Belarusdan 45,5 kq, 
Qırğızıstandan 51,5 kq, Ukraynadan 64,5 kq, Gürcüstandan 28,6 
kq az olumuşdur. 2008-ci illə müqayisədə 2011-ci ildə emal 
edilmədən ərzaq məhsulu kimi birbaşa istifadə edilən yumurta  
10,1 faiz artsa da, Rusiya ilə müqayisədə ildə adambaşına 116 
ədəd, Ermənistana nisbətən 47 ədəd, Belarusiya və Ukraynaya 
nisbətən 2,0 dəfə, Moldovaya nisbətən 35 ədəd az, Gürcüstana 
nisbətən 56,4 ədəd, Qırğızıstana nisbətən 73 ədəd, Tacikistana 
nisbətən 15,5 dəfə, Türkmənistana nisbətən 2,5 dəfə, Özbəkistana 
nisbətən 2,9  dəfə çox yumurta istehlak edilmişdir.  
 
Nəticə və təkliflər 
İnsanın və onun ailəsinin real gəlirləri ilə istehlak xərclərinin 
müqayisəli ölçülməsinin əsasını təşkil edən istehlak büdcəsi, zəruri 
maddi nemətlərin və xidmətlərin dəyər göstəricisidir. Təcrübədə 
insanların tələbatı hər bir ölkənin sosial-iqtisadi durumundan asılı 
olaraq minimum , normal və israf kimi üç səviyyədən biri ilə 
müəyyən edilir. Ölkəmizdə “Yaşayış minimumu haqqında” qanun 
fəaliyyət göstərdiyinə görə, yaşayış keyfiyyətində, onun tərkibində 
və quruluşunda baş verən dəyişikləri qiymətləndirərkən ARDSK 
tərəfindən aparılan ev təsərrüfatları tədqiqatının əsas yekunların-
dan istifadə edilmişdir. 
1. Son on ildə (2002-2012-ci illərdə) istehlak xərclərinin və 
onun quruluşunda baş verən dəyişikliklərin təhlili göstərdi ki: 
- İstehlak xərclərinin əsas hissəsini təşkil edən və əhalinin 
həyat səviyyəsində baş verən dəyişiklikləri ən yaxşı səciyyə-
ləndirən ərzaq məhsullarına çəkilən xərclərin həcmi 3,5 dəfə 
artdığı halda, onun istehlak xərclərinin tərkibində xüsusi çəkisinin 
53,5 faizdən 43,2 faizə qədər və ya 10,3 faiz bəndi azalması, nəticə 
etibarı ilə əhalinin digər istehlak növlərinə, xüsusilə təhsil, 
səhiyyə, rabitə, nəqliyyat, istirahət, mədəniyyət və başqa bu kimi 
73 
 
xidmət sahələrinə artan tələbatının təmin edilməsi üçün maddi 
imkan yaratmışdır; 
- Son beş ildə (2007-2012-ci illərdə) ev təsərrüfatlarında 
istehlak xərclərinin həcmi 2,2 dəfə, ərzaq məhsullarına çəkilən 
xərclər 2 dəfə artdığı halda, təhsil xərcləri 3,5 dəfə, səhiyyə 
xidmətlərinə çəkilən xərclər 3,0 dəfə artmışdır. Təhsil və səhiyyə 
xərclərinin daha sürətlə artmasını, ilk  görünüşdə müsbət hal kimi 
qəbul etmək olar. Lakin mövcud materialların təhlili göstərir ki, 
xüsusilə 2007-2012-ci illərdə əhalinin ev təsərrüfatları büdcəsin-
dən təhsil və səhiyyə xidmətlərinə sərf etdiyi xərclər, dövlət 
büdcəsindən bu sahələrə çəkilən xərclərdən daha sürətlə artmışdır. 
Təhsilin, xüsusilə onun təməli olan ümumi təhsil mərhələsinin 
inkişafında, keyfiyyətcə əldə edilən uğurlara baxmayaraq, ödənişli 
təhsil sisteminin tətbiqi, təhsil alan tələbələrin tərkibində, xüsusilə 
dövlət ali və orta ixtisas təhsil məktəblərində xüsusi çəkisinin 
ildən-ilə artması ev təsərrüfatlarının büdcəsindən təhsilə çəkilən 
xərclərin daha sürətlə artmasına təsir göstərən amillərdən biri 
olmuş və gənclərin peşə-ixtsasa yiyələnmək imkanlarının xeyli 
azalmasına səbəb olmuşdur. Son 7 ildə tam orta təhsil məktəbini  
bitirən 741,4 min məzundan yalnız 303,3 min nəfəri və ya 40,9 
faizi müəyyən peşə-ixtisasa yiyələnmək imkanı əldə etmiş, yarıdan 
çoxu peşə-ixtisasa yiyələnmədən ev təsərrüfatlarında məskunlaş-
mışdılar; 
 Tam orta təhsil məktəblərinin gündüz şöbələrini bitirənlərin 
peşə-ixtisasa yiyələnmək imkanlarının azalmasına, əsasən son 
illərdə texniki peşə təhsili sistemində və gənclərin, eləcə də yaşlı 
əhalinin peşə hazırlığında və ixtisaslarının artırılmasında əvəzsiz 
xidmətləri olan müəssisə və təşkilatlarda kadr  hazırlığının daha 
sürətlə azalması təsir göstərmişdir; Tam orta təhsili bitirənlərin 
əgər 1990-cı ildə 52,3 faizi texniki peşə təhsili məktəblərinə qəbul 
olunmuşsa, sonrakı illərdə bu göstərici azalaraq  2000-ci ildə 13,1 
faiz, 2012-ci 6,6 faiz olmuşdur. 
- Hər bir insanın və ailəsinin layiqli yaşaması baxımından, 
onun mütləq işləməsi, işləməsi üçün iş yerinin olması və iş 
yerlərinin tələblərinə müvafiq peşə-ixtisasa yiyələnməsi qaçıl-
74 
 
mazdır. Əks halda, əvvəlki illərdəki yaşıdlarından zövqünə, həyata 
münasibətinə, dünyagörüşünə, maddi və mənəvi tələbatına görə 
ciddi fərqlənən müasir dövrün yüksək ümumi tam orta təhsilli, 
lakin peşə-ixtisasa yiyələnməyən gənclər arasında cinayət törətmək 
meyli yaranır, bu yolla yaşamaq və ömür sürmək onların adi həyat 
tərzinə çevrilir; 
- Təhsil sahəsində baş verən dəyişikliklərin təhlili göstərir ki, 
gənclərin peşə-ixtisas təhsili ilə tam əhatə olunması və onun 
mütəşəkkil həyata  keçirilməsi ölkəmizdə təhsil sahəsində aparılan 
islahatların son məqsədi və əsas məramı olmalıdır. 
2. İnkişaf etmiş ölkələrin təcrübəsi göstərir ki, əhalinin 
yaşayış keyfiyyətini xarakterizə edən sağlamlıq, doğulanda 
gözlənən ömür uzunluğu, hər bir ölkədə səhiyyə xidmətinin təşki-
lindən, dövlət büdcəsindən səhiyyəyə ayrılan vəsaitdən səmərəli 
istifadə edilməsindən asılıdır. 
Dövlət və ev təsərrüfatları büdcələrində nəzərdə tutulan 
səhiyyə xərclərindən istifadənin müqayisəli təhlili nəticəsində 
müəyyən edildi ki: 
- Respublikamızın “Əhalinin sağlamlığı haqqında” Qanunun 
9-cu maddəsində dövlət səhiyyə sisteminin əsasən dövlət büdcəsi, 
eləcə də məcburi tibbi sığorta vəsaitləri, müəssisə, idarə və 
təşkilatların gəlirlərindən könüllü ayırmalar; hüquqi və fiziki 
şəxslərin ianələri və istifadəsi qanunvericiliyə zidd olmayan digər 
mənbələr hesabına maliyyələşdirilməsi nəzərdə tutulsa da, Dünya 
Səhiyyə Təşkilatının məlumatlarına görə ümumi səhiyyə 
xərclərinin tərkibində dövlət səhiyyə xərclərinin payı 22,1 faiz 
olmuşdur ki, bu göstərici MDB ölkələrinin əksəriyyətindən xeyli 
aşağıdır; 
- Xəstəliklərin qarşısının vaxtında alınmasında, insanların 
xəstəxanalarda müalicə olunma müddətinin azaldılmasında 
əhəmiyyətli rol oynayan ilkin səhiyyə xidməti sisteminin səmərəli 
təşkili istər dövlət, istərsə də ev təsərrüfatlarının büdcələrindən 
səhiyyəyə çəkilən xərclərin xeyli azalmasına, qənaət-edilən 
vəsaitin ailənin digər ehtiyaclarının ödənilməsinə, nəticə etibarı ilə 
əhalinin yaşayış keyfiyyətinin yaxşılaşmasına əhəmiyyətli təsir 
75 
 
göstərərdi. Lakin respublikamızda səhiyyə xərclərinin tərkibində 
ilkin səhiyyə xidmətlərinə- poliklinika-ambulatoriyalara ayrılan 
vəsaitin xüsusi çəkisi 2006-cı ildəki 18,5 faizdən 2013-cü ildə 14,7 
faizə qədər azalmışdır; 
- “Tibbi sığorta haqqında” Qanunun fəaliyyət göstərdiyi 
ölkələrin təcrübəsi göstərir ki, tibbi sığorta təkcə səhiyyə 
sisteminin səmərəli təşkilinə deyil, eləcə də keyfiyyətli səhiyyə 
xidmətinin göstərilməsinə, sərf edilən vəsaitə qənaət edilməsinə 
əhəmiyyətli təsir göstərir.  Lakin 1999-cu ildə “Tibbi sığorta haq-
qında” Azərbaycan Respublikası Qanununun 2008-ci ildə “2008-
2012-ci illərdə Azərbaycan Respublikasında səhiyyənin maliy-
yələşməsi sisteminin islahatı və icbari tibbi sığortanın tətbiqi 
Konsepsiyasının həyata keçirilməsi üzrə tədbirlər Planı”nın qəbul 
edilməsinə, Nazirlər Kabinetinin yanında Tibbi sığorta üzrə Dövlət 
Agentliyinin yaradılmasına və son illərdə bu məqsəd üçün Dövlət 
büdcəsində kifayət qədər vəsait nəzərdə tutulmasına baxmayaraq, 
bu günə kimi xeyirxah qanun hələ də fəaliyyət göstərmir. 
- Təhsil və səhiyyə üzrə istehlak xərclərinin quruluşunda baş 
verən dəyişikliklərə baxmayaraq, İqtisadi İnkişaf  Nazirliyinin 
minimum istehlak səbətinin tərkibinin yenidən müəyyənləş-
dirilməsi barəsində işçi qrupuna təqdim etdiyi “Azərbaycan 
Respublikasında minimum istehlak səbətinin formalaşması” üzrə 
layihənin “Xidmətlərin minimum toplusunun formalaşdırılması 
qaydaları” adlanan 4.3-cü bölməsində göstərilir ki, “Səhiyyə, təhsil 
mədəniyyət sosial təminat təşkilatlarının göstərdiyi xidmətlər- 
xidmətlərin minimum toplusuna daxil edilmir”. Guya, mövcud 
qanunvericiliyə uyğun olaraq dövlət büdcəsi və büdcədənkənar 
dövlət fondları hesabına maliyyələşdirilən təşkilatlar tərəfindən 
ödənişsiz əsaslarla göstərildiyinə görə, qeyd edilən xidmətlər, 
minimum istehlak səbətinin tərkibinə daxil edilməməlidir. Bu 
yanaşma, əvvəla “Yaşayış minimumu haqqında” Azərbaycan 
Respublikası Qanununun 2.1.3-cü maddəsi ilə təzad təşkil edir, 
ikincisi həmin sahələr üzrə dövlət büdcəsində nəzərdə tutulan 
xərclər ilə ev təsərrüfatlarının büdcəsində nəzərdə tutulan  xərclər 
təyinatına görə bir-birindən ciddi surətdə fərqlənirlər. Belə bir 
76 
 
təklifi əslində, təkcə istehlak səbətinin deyil, eləcə də yaşayış 
minimumunun dəyərinin və onun əsasında müəyyən edilən- 
yoxsulluq həddinin, minimum əmək haqqının, pensiyanın mini-
mum məbləğinin və ehtiyac meyarının süni surətdə azaldılması 
deməkdir. Qeyd edilənləri nəzərə alaraq, belə bir təklifin qəbul 
edilməsini məqbul hesab etmək olmaz. 
3. Ərzaq səbətinə daxil olan məhsulların ölçü vahidi müxtəlif 
olduğuna görə, onun tərkibində baş verən keyfiyyət dəyişiklikləri 
məhz dəyərlə deyil, ayrı-ayrı ərzaq məhsullarının natura şəklində 
istehlakında baş verən dəyişikliklər nəzərə alınmaqla təhlil edilmiş 
və müəyyən edilmişdir ki: 
-İstər ölkədə, istərsə də şəhər və kənd yerlərində əhali 
tərəfindən çörək və çörək məhsullarının istehlakı azalmış, kartof, 
meyvə və giləmeyvə, yumurta, tərəvəz və bostan bitkiləri üzrə 
istehlakı isə daha sürətlə artmışdır; 
-Kvintil qrupları üzrə ən az gəlirləri olan birinci kvintilli ev 
təsərrüfatları ilə müqayisədə, ən çox  gəlirləri olan beşinci kvintilli 
ev təsərrüfatlarında çörək və çörək məhsullarından az,  yüksək 
kalorili bahalı ərzaq məhsullarından  daha çox istifadə edilmişdir; 
-Son illərdə 1-ci kvintilli ev təsərrüfatlarının ayda 
adambaşına gəlirlərinin və gəlirlərin tərkibində məşğulluqdan  
gələn gəlirlərin daha sürətlə artması ən az gəliri olan ev 
təsərrüfatlarının ərzaq məhsulları istehlakı səbətinin zənginləş-
məsinə və yaşayış keyfiyyətinin yaxşılaşmasına əhəmiyyətli təsir 
göstərmişdir; 
-Yaşayış keyfiyyətini xarakterizə edən ərzaq məhsullarının 
kimyəvi tərkibində heyvan mənşəli zülal və yağların sürətlə 
artması, qidanın kaloriliyinin yüksəlməsinə əhəmiyyətli təsir 
göstərmişdir; 
-Ərzaq məhsullarının tərkibində baş verən mütərəqqi 
dəyişikliklərə baxmayaraq, respublikamız qida məhsulları üzrə 
Müstəqil Dövlətlər Birliyinə daxil olan  ölkələri, yalnız süd və süd, 
eləcə də meyvə və giləmeyvə məhsulları istehlakına görə üstələyir. 
 
 
77 
 
   III FƏSİL.  Kənd əhalisinin həyat səviyyəsində baş  verən    
    dəyişikliklərin qiymətləndirilməsi 
 
3.1. Üzümçülüyün inkişafında və kənd əhalisinin həyat 
səviyyəsində baş verən dəyişikliklərin qarşılıqlı əlaqəsinin 
qiymətləndirilməsi 
Kənd əhalisinin həyat səviyyəsində və yaşayış keyfiyyətində 
baş verən dəyişiklikləri qiymətləndirmək məqsədilə kənd 
təsərrüfatının üzümçülük sahəsi nümunə kimi təsadüfən 
seçilməmişdir. Əvvəla, Azərbaycan üzümçülüyün inkişafı üçün 
əlverişli təbii-iqlim şəraitinə malikdir. İkincisi, Azərbaycanda 
üzümçülük və şərab istehsalı hələ qədim  dövrlərdən mövcud 
olmuş və bu sahədə kənd əhalisi əhəmiyyətli təcrübə toplamış və 
müəyyən vərdişlərə yiyələnmişdi. Üçüncüsü, üzümçülük bütün 
dövrlərdə kənd əhalisinin həyat səviyyəsinin yüksəlməsində və 
yaşayış keyfiyyətinin yaxşılaşmasında əhəmiyyətli rol oynamışdır. 
Keçən əsrin 70-90-cı illərində digər bitkilərdən  fərqli olaraq, 
Azərbaycanda üzümçülüyün inkişafında həm tərəqqi, həm də 
tənəzzül dövrü olmuşdur. İstər tərəqqi, istərsə də tənəzzül zamanı 
kənd yerlərinin inkişafında baş verən dəyişikliklərlə, kənd 
əhalisinin sosial-iqtisadi və mənəvi həyat tərzində baş verən 
dəyişikliklərin müqayisəli təhlili, elmi cəhətdən maraqlı nəticələr 
çıxartmağa imkan verir. 
Mövcud materialların təhlili göstərir ki, 1913-cü ildə 
Azərbaycanda 23,9 min hektar üzüm əkin sahəsi olmuş və 50 min 
ton məhsul yığılmışdır. Birinci dünya müharibəsi illərində üzüm 
əkin sahəsi və üzüm yığımı xeyli azalsa da, sonrakı illərdə, 
xüsusilə sovet hakimiyyətinin kollektivləşmə dövründə əkin 
sahələrinin yaradılması hesabına 1913-cü illə müqayisədə 1940-cı 
ildə Azərbaycanda üzüm əkin sahəsi 38,1 faiz və ya 9,1 min 
hektar, üzüm  yığımı isə 62,2 faiz və ya 31,1 min ton artmışdır. 
Lakin  ikinci dünya müharibəsinin başlanması, kənd təsərrüfatının 
digər sahələri kimi üzümçülüyün də inkişafına ciddi təsir 
göstərmiş və müharibədən əvvəlki illə müqayisədə 1945-ci ildə 
78 
 
üzüm əkin sahəsi 22,6 min hektara qədər, üzüm yığımı isə 81,1 
min tondan 43,9 min tona qədər azalmışdır. 
Müharibədən sonrakı, xalq təsərrüfatının bərpa edilməsi 
adlanan illərdə respublikamızda digər sahələr kimi, üzümçülüyün 
də inkişafında dönüş dövrü olmuş və 1960-cı ildə üzüm əkin 
sahəsi 56,1 min hektara qədər artmış və 1940-cı illə müqayisədə 
23,1 min hektar və ya 1,7 dəfə çox olmuşdur. 
Əslində Azərbaycanda üzümçülüyün inkişafı ulu öndərimiz 
H.Əliyev Azərbaycan KPMK-nın birinci katibi işlədiyi 70-ci 
illərdə daha sürətli olmuşdur. O respublikamızda, xüsusilə kənd 
əhalisinin məşğulluğunda yaranmış çətin vəziyyəti nəzərə alaraq, 
şəxsi təşəbbüsü ilə respublikada üzümçülük və şərabçılıq sahəsinin 
inkişafını bir mərkəzdən idarə etmək və tənzimləmək məqsədilə 
1970-ci ildə Azərbaycan SSR Dövlət Üzümçülük və Şərabçılıq 
Komitəsi, 1976-cı ildə isə üzümçülük və şərabçılığın elmi əsaslarla 
inkişafını təmin etmək məqsədilə Elmi Tədqiqat Üzümçülük və 
Şərabçılıq İnstitutu, eləcə də bu institutun Naxçıvan MR-da, Gəncə 
şəhərində, Şamaxı və Cəlilabad rayonlarında təcrübə stansiyaları 
və dayaq məntəqələri yaradılmışdı. Qeyd edilənlərlə yanaşı, Ulu 
öndərimiz H.Əliyevin səyi nəticəsində Sov.İKP MK və SSRİ 
Nazirlər Sovetinin 1979-cu ilin fevral ayında “Azərbaycan SSR-də 
kənd təsərrüfatı istehsalını daha da ixtisaslaşdırmaq, üzümçülüyü 
və şərabçılığı inkişaf etdirmək tədbirləri haqqında” qəbul edilmiş 
qərar qısa vaxtda respublikamızda üzümçülüyün və şərabçılığın 
inkişafına və nəticə etibarı ilə kənd əhalisinin həyat səviyyəsinin 
yaxşılaşdırılmasına əhəmiyyətli təsir göstərmişdir. Üzümçülüyün 
inkişafını xarakterizə edən göstəricilərdə baş verən dəyişiklikləri 
əks etdirən 3.1.1 saylı cədvələ nəzər salsaq görərik ki, kənd  
təsərrüfatının bütün kateqoriyalarında tənək əkin sahəsi, ümumi 
üzüm yığımı məhz H.Əliyevin respublikamıza rəhbərlik etməyə 
başladığı ikinci ildən başlayaraq yenidənqurmanın həyata 
keçirildiyi dövrə qədər sürətlə artmağa başladı. 
79 
 
Cədvəl 3.1.1. Təsərrüfatın bütün kateqoriyalarında üzümçülüyün inkişafı
48
 
 
1965
 
1970 1975 1980 1985 1990 
orta illik 
+ artım              -azalma  (faizlə) 
1966 
1970 
1971 
1975 
1976 
1980 
1981 
1985 
1986 
1990 
Tənək əkin 
sahəsi, 
 min hektar,  
o cümlədən: 89,5 121,6 178,1 263,0 267,8 181,4 6,48 7,93 8,12 0,35 -7,46 
-bar verən 
yaşda  40,6 70,4 105,7 150,9 218,8 156,1 11,65 8,46 7,38 7,73 -6,44 
ümumi 
üzüm yığımı 
 min ton 158,0 351,7 706,2 1481,3 1789,6 1196,4 17,35 14,95 15,96 3,87 -7,75 
                                                          
48
 Azərbaycanın kənd təsərrüfatı. Statistik məcmuə, Bakı.2013, səh.169-170. 
80 
 
Əgər 1965-ci illə müqayisədə 1970-ci ildə tənək əkin sahəsi 
35,9 faiz və ya 32,1 min hektar, o cümlədən bar verən yaşda əkin 
sahəsi 73,4 faiz, və ya 29,8 min hektar, üzüm yığımı 2,2 dəfə və ya 
193,7 min ton artdığı halda, sonrakı beşillikdə 1970-ci illə 
müqayisədə 1975-ci ildə ümumi əkin sahəsi 46,5 faiz və ya 56,5 
min hektar, o cümlədən bar verən yaşda əkin sahəsi 50,2 faiz və ya 
35,3 min hektar, ümumi üzüm yığımı isə 2 dəfə və ya 354,5 min 
ton artmışdı.  
Sov.İKP MK və SSRİ Nazirlər Sovetinin 1979-cu ilin fevral 
ayında “Azərbaycan SSR-də kənd təsərrüfatı istehsalını daha da 
ixtisaslaşdırmaq, üzümçülüyü və şərabçılığı inkişaf etdirmək 
tədbirləri haqqında” qəbul edilmiş qərarda nəzərdə tutulan 
tədbirlərin həyata keçirilməsi nəticəsində 1975-ci illə müqayisədə 
1985-ci ildə tənək əkin sahəsi 50,4 faiz və ya 89,7 min hektar, o 
cümlədən bar verən yaşda əkin sahəsi 2,1 dəfə və ya 113,1 min 
hektar, ümumi üzüm yığımı 2,5 dəfə və ya 1083,4 min ton artmış 
və Azərbaycan ittifaqda birinci yerə çıxmışdır
49
. 
Mövcud materialların təhlili göstərir ki, əgər 1970-ci ildə 
ittifaq üzrə yığılan 4011 min ton üzümün 14,4 faizi və ya 579 min 
tonu Gürcüstanda, 17,5 faizi və ya 700 min tonu Moldavada, 8,8 
faizi və ya 352 min tonu Azərbaycanda istehsal olunmuşdursa, 
1985-ci ildə yığılan 5770 min ton üzümün 15,9 faizi və ya 915 min 
tonu Gürcüstanda, 11,3 faizi və ya 654 min tonu Moldavada, 31 
faizi və ya 1789,6 min tonu Azərbaycanda istehsal edilmişdi. 
Lakin  sərxoşluğa və alkoqolizmə qarşı mübarizə kompaniyası 
başladıqdan sonrakı illərdə kəskin dəyişikliklər baş vermiş və  
1985-ci illə müqayisədə 1990-cı ildə tənək əkin sahəsi 86,8 min 
hektar və ya 32,4 faiz bəndi, o cümlədən bar verən yaşda tənək 
əkin sahəsi 62,8 min hektar və ya 28,7 faiz bəndi azalmışdı. Qeyd 
edilən dövrdə üzüm yığımı ittifaq üzrə 1,1 faiz bəndi, Gürcüstanda 
24,5 faiz bəndi azaldığı, Moldovada 43,7 faiz artdığı halda, 
Azərbaycanda 33,2 faiz bəndi azalmışdı
50
. 
                                                          
49
 Azərbaycanın kənd təsərrüfatı, 2013. Statistik məcmuə, səh.169-170. 
50
 Народные хозяйство СССР в 1990 г. Москва, 1991г., стр.485. 
81 
 
Təəssüflə qeyd etmək lazımdır ki, üzümçülük və şərabçılığın 
inkişafında əldə edilən uğurları mühafizə edib saxlamaq mümkün 
idi. Cünki, sərxoşluğa və alkoqolizmə qarşı mübarizə, heç də üzüm 
bağlarının dağıdılmasına və şərab zavodlarının ləğv edilməsinə 
yönəldilməmişdi. Sov. İKP-nin XXVII qurultayının materialların-
da: üzümçülüyün strukturunun əsaslı surətdə yenidən qurulması, 
onun birinci növbədə süfrə üzümü sortları istehsalına istiqamət-
ləndirilməsi, likyor-araq, şərab və spirt sənayesi müəssisələrinin 
bir hissəsinin profilini dəyişərək əhalinin ən çox tələbatı olan 
yeyinti məhsullarının buraxılışına keçirilməsi tövsiyə edilmişdir. 
Lakin həmin illərdə respublikamızda partiya və təsərrüfata 
rəhbərlik edən səriştəsiz adamların düşünülməmiş atdıqları addım-
lar nəticəsində dəyən zərbə daha güclü oldu.  
Üzümçülüyün inkişafında istər tərəqqi, istərsə də tənəzzül 
dövrlərində baş verən dəyişikliklərin kənd əhalisinin məşğulluğun-
da, gənclərin peşə və ixtisasa yiyələnmək imkanlarında,  kənd  
yerlərində  ev təsərrüfatlarının  pul gəlirlərində və yaşayış keyfiy-
yətində baş verən dəyişikliklərə göstərdiyi təsiri nəzərdən keçirək.  
Kənd əhalisinin məşğulluğunda baş verən dəyişiklikləri əks 
etdirən məlumatların təhlili göstərir ki, Ulu öndər H.Əliyevin 
rəhbərlik etdiyi dövrdə həyata keçirilən tədbirlər nəticəsində 
sovxozlarda bilavasitə kənd təsərrüfatında məşğul olan fəhlələrin 
sayı 1975-ci illə müqayisədə 1985-ci ildə 66 faiz, o cümlədən 
bitkiçilikdə 46,6 faiz artdığı halda, üzümçülərin sayı daha sürətlə, 
62,1 faiz, bitkiçilikdə məşğul olanların tərkibində  xüsusi çəkisi isə 
35,1 faizdən 38,8 faizə qədər artmışdı (Cədvəl 3.1.2). Lakin 
əfsuslar olsun ki, sərxoşluğa və alkoqolizmə qarşı aparılan 
mübarizə illərində 1985-ci illə müqayisədə 1989-cu ildə 
sovxozlarda bilavasitə kənd təsərrüfatında məşğul olan fəhlələrin 
sayı 22,9 faiz bəndi, bitkiçilikdə məşğul olanların sayı 17,0 faiz 
bəndi, üzümçülərin sayının daha sürətlə 21,1 faiz bəndi azalması 
nəticəsində, onların bitkiçilərin tərkibində xüsusi çəkisi isə 1,9 faiz 
bəndi aşağı düşmüşdür.  
 
82 
 
Cədvəl 3.1.2. Sovxoz və kolxozlarda kənd təsərrüfatında və bitkiçilikdə məşğul olan fəhlələrin və 
kolxozçuların, eləcə də üzüm ustalarının sayı və dinamikası
51
 
                                                          
51
 Cədvəl müvafiq illərdə avqust ayının 1-nə sovxozlarda və kolxozlarda fəhlələrin və kolxozçuların peşələr üzrə sayı 
haqqında  statistik məlumatlarının əsasında tərtib edilmişdir 
 sovxozlarda kolxozlarda 
1975 1985 1989 
1985-ci 
ildə 
1975-ci 
ilə 
nisbətən 
1989-cu 
ildə 
1975-ci 
ilə 
nisbətən 
1985 1989 
1989-cu 
ildə 
1985-ci 
ilə 
nisbətən 
Kənd təsərrüfatında məşğul 
olan fəhlələrin və 
kolxozçuların sayı,  
min nəfər,   
o cümlədən: 
215,5 357,7 275,8 166,0 77,1 354,9 304,5 85,8 
-bitkiçiliklə məşğul 
olanların sayı,  onlardan: 
191,0 280,0 232,3 146,6 83,0 291,1 267,3 91,8 
-üzümçülərin sayı 67,0 108,6 85,7 162,1 78,9 23,6 16,9 71,6 
bitkiçiliklə məşğul olanların 
tərkibində üzümçülərin 
xüsusi çəkisi, % 35,1 38,8 36,9 x x 8,1 6,3 x 
83 
 
 Sərxoşluğa və alkoqolizmə qarşı mübarizə kənd yerlərində 
yaşayan gənclərin peşə və ixtisasa  yiyələnmək imkanlarına da 
ciddi təsir göstərmişdi. 
Kənd təsərrüfatı üçün texniki peşə təhsili sistemində 
hazırlanan fəhlələrin sayını və dinamikasını xarakterizə edən 3.1.3. 
saylı cədvələ nəzər salsaq görərik ki, 1976-80-ci illərlə 
müqayisədə 1981-85-ci illərdə texniki peşə təhsili sisteminin 
gündüz şöbələrini bitirənlərin sayı 26,2 faiz, kənd təsərrüfatı 
peşələri üzrə 52,2 faiz artdığı halda, üzüm ustalarının sayı 2,9 dəfə 
artmışdır. 
Cədvəl 3.1.3. Texniki peşə təhsili sistemində kənd 
təsərrüfatı peşə qrupları üzrə hazırlanan fəhlələrin sayı və 
dinamikası
52
 
 
1976-
1980 
1981-
1985 
1986-
1990 
1981-1985-
ci illərdə 
1976-1980-
cı illərə 
nisbətən, % 
1986-1990-
cı illərdə 
1981-1985-
ci illərə 
nisbətən, % 
Gündüz texniki 
peşə 
məktəblərini 
bitirmişdir, 
nəfər, 
o cümlədən: 
230180 290568 277417 126,2 95,5 
Kənd 
təsərrüfatı 
peşələri üzrə, 
nəfər, onlardan: 
76241 116019 134901 152,2 116,3 
-üzüm ustaları 5326 15188 3119 285,2 20,5 
-ilkin şərab və 
şirə istehsalı 
üzrə usta 3673 3374 1503 91,9 44,6 
Lakin  qeyd  etdiyimiz səbəblər üzündən sonrakı beşillikdə 
(1986-90-cı illərdə) hazırlanan üzüm ustalarının sayı özündən 
                                                          
52
 Cədvəl 1976-1990-cı illərdə Azərbaycan SSR Texniki Peşə Təhsili 
Komitəsinin illik hesabatlarının məlumatlarına əsasən tərtib edilmişdir. 
 
84 
 
əvvəlki beşilliklə müqayisədə 4,9 dəfə azalmışdır. Məşğulluq və 
peşə hazırlığında baş verən dəyişikliklər son nəticədə kənd 
əhalisinin, xüsusilə gənclərin miqrasiyasına və 1986-1990-cı 
illərdə kənd əhalisinin sayının miqrasiya hesabına 136,9 min nəfər 
azalmasına səbəb oldu. 
Kənd əhalisi üzrə 1976-1990-cı illərdə miqrasiya əmsalının 
dəyişilməsini xarakterizə edən  3.1.1  saylı qrafikə diqqətlə baxsaq 
görərik ki, Sov. İKP MK-nın və SSRİ Nazirlər Sovetinin 1979-cu 
ilin fevral ayında “Azərbaycan SSR-də kənd təsərrüfatı istehsalını 
daha da ixtisaslaşdırmaq, üzümçülüyü və şərabçılığı inkişaf 
etdirmək tədbirləri haqqında” birgə qəbul etdikləri məlum 
qərardan sonra 1979-cu ildən başlayaraq, kənd əhalisinin hər 1000 
nəfərinə görə  miqrasiyası 1976-cı ildəki 13,3 promildən, 1979-cu 
ildə 6,9 promilə qədər, Ulu öndərimiz H.Əliyev SSRİ Nazirlər 
Sovetinin sədr müavini vəzifəsinə təyin edildiyi ilə qədərki dövrdə 
4,2 promilə qədər azalmış, yenidənqurma illərindən başlayaraq 
1985-ci ildə 12; 1989-cu ildə isə 19,3 promilə qədər artmışdır.  
 
Qrafik 3.1.1. 1976-1990-cı illərdə kənd əhalisinin 
miqrasiya əmsalının dəyişilməsi (kənd əhalisinin hər 1000 
nəfərinə görə)
53
 
 
 
                                                          
53
 www.stat.gov.az. 
13,3 
9,1 9,1 
6,9 6,9 
5,7 
5,2 4,2 
7,6 
12 
10,1 11,7 
19,3 
1,7 0,1 
0
5
10
15
20
85 
 
Kənd əhalisinin miqrasiya əmsalının artmasına qeyd 
etdiyimiz səbəblər üzündən iş yerlərinin azalması və həyat 
səviyyəsinin getdikcə aşağı düşməsi xeyli təsir göstərmişdir. 
Mövcud materialların təhlili göstərir ki, üzümçülüyün sürətlə və 
geniş miqyasda inkişaf etdiyi 1976-1985-ci illərdə kənd 
təsərrüfatında məşğul olanların orta aylıq əmək haqqı sovxozlar 
üzrə 63,8 faiz, kolxozlar üzrə 2,2 dəfə artaraq müvafiq olaraq 
160,5 və 207,7 rubl təşkil etdiyi halda, yenidənqurma illərində - 
1986-1989-cu illərdə sovxozlar üzrə 14,6 faiz bəndi, kolxozlar 
üzrə 12,2 faiz bəndi azalaraq, müvafiq olaraq 137 və 182,4 rubl 
təşkil etmişdir. Eləcə də, qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycan 
Respublikasında orta aylıq əmək haqqı ittifaq üzrə orta 
göstəricidən 1985-ci ildə sovxozlar üzrə 23,9 rubl və ya 13,0 faiz 
bəndi az olduğu, kolxozlar üzrə 54,3 rubl və ya 35,4 faiz bəndi çox 
olduğu halda, 1989-cu ildə sovxozlar üzrə 98,8 rubl və ya 48,2 faiz 
bəndi, kolxozlar üzrə 18,4 rubl və ya 9,2  faiz bəndi azalmışdı.
54
 
Keçən əsrin 70-90-cı illərində Azərbaycanda üzümçülüyün 
həm tərəqqi və həm də tənəzzül dövrlərində kənd yerlərinin 
inkişafında baş verən dəyişiklərlə, kənd əhalisinin sosial və iqtisadi 
vəziyyətində baş verən  dəyişiklərin qarşılıqlı təhlili və 
qiymətləndirilməsi, ilk növbədə ulu öndərimiz H.Əliyevin 
uzaqgörən olmasından və dövrün tələbinə müvafiq düzgün seçim 
etməsindən xəbər verir. 
  
3.2. Müstəqilliyin ilk illərində kənd təsərrüfatının inkişafı ilə 
kənd əhalisinin həyat səviyyəsinin qarşılıqlı əlaqəsinin 
qiymətləndirilməsi 
Kifayət qədər təbii sərvətlərə, formalaşmış aqrar-sənaye 
kompleksinə və yüksək intellektual kadr ehtiyatlarına malik 
olmasına baxmayaraq, dövlət müstəqilliyinin ilk illərində əsas 
iqtisadi göstəricilərinə görə, ölkəmiz altmışıncı illərin səviyyəsinə 
enmişdir. Bazar iqtisadiyyatına keçidin ilk illərində, bir tərəfdən, o 
                                                          
54
 Народное хозяйства СССР в 1990 г. М., «Финансы и статистика», 1991г., 
стр.38-39. 
86 
 
dövrdə ölkəyə rəhbərlik edənlərin səriştəsizliyi üzündən ölkə daxili 
siyasi sabitliyin pozulması və əhalinin sosial-iqtisadi vəziyyətinin 
günü-gündən ağırlaşması, digər tərəfdən də ölkə ərazisinin beşdə 
bir hissəsinin Ermənistan tərəfindən işğal edilməsi və bir 
milyondan çox adamın qaçqın və köçkün vəziyyətinə düşməsi, sərt 
mərkəzləşdirilmiş planlı iqtisadiyyat sistemindən bazar 
münasibətlərinə keçid sahəsində həyata keçirilməsi zəruri hesab 
edilən vəzifələrin və tədbirlərin lazımi səviyyədə və ardıcıl həyata 
keçirilməməsi nəticə etibarı ilə ölkəmizin, xüsusilə kənd yerlərinin 
sosial iqtisadi inkişafına və kənd əhalisinin məşğulluğuna, eləcə də 
onların həyat səviyyəsinə mənfi təsir göstərmişdi. 
1990 və 1995-ci illərdə kolxozların və sovxozların  iqtisadi 
göstəricilərini xarakterizə edən Cədvəl 3.2.1-ə nəzər salsaq görərik 
ki, 1990-cı  illə  müqayisədə 1995-ci ildə kolxozların sayı 16,2  
faiz artdığı halda, sovxozların (kənd təsərrüfatında dövlət 
təsərrüfatları) sayı 16,1 faiz bəndi, kolxozların ictimai təsər-
rüfatında məşğul olan kolxozçuların orta illik sayı 39 min nəfər və 
ya 11,5 faiz bəndi, sovxozlarda isə işçilərin orta illik sayı 150,5 
min nəfər və ya 2 dəfəyə yaxın  azalmışdır. 
Eyni zamanda onu da qeyd etmək lazımdır ki, işçilərin 
sayının azalması ilə yanaşı, faktiki qalıb işləyənlərin orta aylıq 
əmək haqqı da xeyli azalmışdır. Qeyd  edilən dövrdə kolxozçuların 
əmək haqqı üçün hesablanmış pul və məhsulun orta aylıq dəyəri 
2,4 dəfə, sovxoz işçilərinin orta aylıq əmək haqqı isə 3,8 dəfə 
azalmışdı. 
Qeyd edilən dövrdə istər kolxozlarda, istərsə də sovxozlarda 
kənd təsərrüfatı təyinatlı əsas fondların müvafiq olaraq 4,4 dəfə və 
6,8 dəfə azalması, öz növbəsində kənd təsərrüfatı texnikası parkına 
ciddi təsir göstərmiş, traktorların sayı 7,7 min və ya 18,8 faiz 
bəndi, kotanların sayı 4,5 min və ya 34,1 faiz bəndi, taxılyığan 
kombaynların sayı 2,7 min və ya 6 faiz bəndi, qarğıdalıyığanların 
sayı 122 ədəd və ya 33,8 faiz bəndi, kartof və pambıq yığan 
maşınların sayı müvafiq olaraq 3,2 dəfə və 27,5 faiz bəndi və s. 
azalmışdı. 
 
87 
 
Cədvəl 3.2.1. 1990 və 1995-ci illərdə kolxozların və 
sovxozların əsas iqtisadi göstəricilərinin dinamikası
55
 
 
1990 1995 
1990-cı ilə 
nisbətən 1995-ci 
ildə 
fərq 
+ çox   -az 
faiz 
Kolxozların sayı  
(ilin sonuna) 963 1119 +156 116,2 
-kolxozların ictimai 
təsərrüfatında məşğul olan 
kolxozçuların sayı,  
min nəfər 339 300 -39 88,5 
-kənd təsərrüfatı təyinatlı 
əsas istehsal fondları
x
, 
 mln. dollar 274,0 62,0 -212,0 22,6 
-ictimai təsərrüfatda 
kolxozçuların əmək haqqı 
üçün pul və məhsul 
hesablanmışdır - cəmi, 
 mln. dollar 160,3 58,4 -101,9 36,4 
o cümlədən orta aylıq, 
dollar 39,4 16,2 -23,2 41,1 
Sovxozların sayı  
(ilin sonuna) 820 688 -132 83,9 
-onlarda işçilərin orta illik 
sayı, min nəfər 303,5 153,0 -150,5 50,7 
Kənd təsərrüfat təyinatlı 
əsas istehsal fondları
x
,  
mln. dollar 378,3 55,5 -322,8 14,7 
Sovxoz işçilərinin orta 
aylıq əmək haqqı, dollar 26,7 7,0 -19,7 26,2 
x
aşınma çıxılmadan balans dəyəri üzrə ilin sonuna 
                                                          
55
 Azərbaycanın kənd təsərrüfatı 2013. Bakı, 2013,  səh.67-69. 
88 
 
Bazar iqtisadiyyatına keçidin ilk illərində, eləcə də kənd 
təsərrüfatı bitkilərinin əkin sahələri və məhsul istehsalı xeyli 
azalmışdır. 1990 və 1995-ci illərdə kənd təsərrüfatı bitkilərinin 
əkin sahələrinin və bitkiçilik məhsullarının istehsalının  
dinamikasını  xarakterizə  edən 3.2.2. saylı cədvəldən göründüyü 
kimi, dənli və dənli paxlalı bitkilərin əkin sahələri istisna 
edilməklə qalan bitkilərin əkin sahələri 1990-ci illə müqayisədə 
1995-ci ildə pambıq üzrə 53,5 min hektar və ya 20,3 faiz bəndi, 
tütün üzrə 6,8 min hektar və ya 1,9 dəfə, kartof üzrə 7,8 min hektar 
və ya 32,8 faiz bəndi, tərəvəz üzrə 13,5 min hektar və ya 33,5 faiz 
bəndi, ərzaqlıq bostan bitkilərinin əkin sahəsi 3,3 min hektar və ya 
36,3 faiz bəndi azalmışdı.  
 
Cədvəl 3.2.2.  1990 və 1995-ci illərdə bütün təsərrüfat 
kateqoriyaları üzrə kənd təsərrüfatı bitkilərinin əkin   sahələrinin 
və bitkiçilik məhsullarının istehsalının dinamikası
56
 
 bitkilərin əkin 
sahələri, 
 min ha 
bitkiçilik 
məhsullarının 
istehsalı, min ton 
1990 ilə 
nisbətən 
1995-ci 
ildə 
məhsul-
darlıq 
1990 1995 
1990-cı 
ilə 
nisbətən 
1995-ci 
ildə, % 
1990 1995 
1990-cı 
ilə 
nisbətən 
1995-ci 
ildə, % 
Dənli və 
dənli- pax-
lalı bitki 583,4 609,4 104,5 1413,6 921,4 65,2 62,4 
Pambıq 263,9 210,4 79,7 542,9 274,1 50,5 63,1 
Tütün 14,8 8,0 54,1 52,9 11,7 22,1 44,7 
Kartof 23,8 16,0 67,2 185,2 155,5 84,0 123,4 
Tərəvəz 40,3 26,8 66,5 856,2 524,1 61,2 78,5 
Ərzaqlıq 
bostan 
bitkiləri 9,1 5,8 63,7 67,5 41,9 62,1 144,6 
Şəkər 
çuğunduru - 5,1 - - 28,1 - - 
                                                          
56
 www.stat.gov.az. 
89 
 
Cədvələ diqqətlə nəzər salsaq görərik ki, qeyd edilən dövrdə 
kartof istisna edilməklə, yerdə qalan bitkiçilik məhsulları 
istehsalının azalmasına əkin sahələri ilə yanaşı eyni zamanda 
məhsuldarlığın aşağı düşməsi də xeyli təsir göstərmişdir. 
Misal üçün, cədvələ diqqətlə baxsaq görərik ki, hər iki amil 
hesabına pambıq yığımı 1990-cı illə müqayisədə 1995-ci ildə 
268,8 min ton və ya 49,5 faiz bəndi, məhsuldarlıq 36,9 faiz bəndi 
azalmışdı ki, bunun da, apardığımız hesablamaya görə 159,3 min 
tonu və ya 59,3 faizi məhsuldarlığın aşağı düşməsi hesabına, 109,5 
min tonu və ya 40,7 faizi əkin sahəsinin azalması hesabına baş 
vermişdir. Başqa bir misal, kartof üzrə məhsuldarlıq qeyd edilən 
dövrdə 23,4 faiz artsa da, məhsul yığımının 29,7 min ton və ya 16 
faiz bəndi azalması bütünlükdə əkin sahəsinin azalması hesabına 
baş vermişdir. 
Müstəqilliyin ilk illərində, bəzi dövlətlər üçün xarakterik 
olan iqtisadiyyatın qeyri-səmərəli olması və sosial siyasətin ardıcıl 
həyata keçirilməsini məhdudlaşdıran dövlət xərclərinin  kəskin 
surətdə artması Azərbaycanda da özünü göstərmiş və dövlət 
büdcəsinin xeyli kəsirdə olmasına səbəb olmuşdur. Əgər 1991-
1992-ci illərdə dövlətin büdcə gəlirləri büdcə xərclərini 
üstələyirdisə, 1993-cü ildə isə əksinə büdcə xərcləri büdcə 
gəlirlərindən 94,6 mlyn ABŞ dolları, 1994-cü ildə 153,9 mln, 
1995-ci ildə isə 126,1 mlyn ABŞ dolları çox olmuşdur. Büdcə 
kəsiri ÜDM-un 1993-cü ildə 7,1 faizinə, 1994-cü ildə 9,4 faizinə 
bərabər olmuşdursa, 1995-ci ildə xeyli azalaraq 5,2 faizini təşkil 
etmişdir. Əslində həmin illərdə büdcə kəsirinin azaldılmasına, 
əhalinin sosial ehtiyaclarının ödənilməsinə yönəldilən vəsaitlərə 
“qənaət” edilməsi hesabına təmin edilmişdir. Mövcud materialların 
təhlili göstərir ki, büdcədən sosial-mədəni tədbirlərə çəkilən 
xərcləri bütün xərclərin 1990-cı ildə 44,3 faizi, o cümlədən: təhsilə 
23,5 faizi, sosial müdafiə fonduna 11,8 faizi, səhiyyəyə 8,9 faizi, 
dövlət hakimiyyəti və idarəetmə orqanlarının saxlanmasına 1,5 
faizi ayrılmışdırsa, 1995-ci ildə sosial-mədəni tədbirlərə ayrılan 
vəsaitin xüsusi çəkisi 1990-cı illə müqayisədə 9 faiz bəndi, təhsil 
üzrə 5,9 faiz bəndi, sosial müdafiə fondu üzrə 3,7 faiz bəndi, 
90 
 
səhiyyə üzrə 2 faiz bəndi azaldığı halda, dövlət hakimiyyəti və 
idarəetmə orqanlarının saxlanmasına 2,6 faiz bəndi artmışdır
57
. 
İstehsalın kəskin surətdə aşağı düşməsi və istehlak məh-
sullarının, xüsusilə ərzaq məhsullarının ciddi surətdə çatışmaması 
dövlət və komersiya strukturlarının fəaliyyətini əsasən məhsul 
idxalına yönəltmişdi. İdxal olunan məhsulların tərkibində res-
publikamızda istehsal edilməsi mümkün olan kənd təsərrüfatı və 
ərzaq məhsullarının çoxluq təşkil etməsi və belə bir meylin ildən-
ilə artması ölkəmizdə iqtisadiyyatın inkişafına və əhalinin sosial 
təminatına mənfi təsir göstərən amillərdən biri oldu. Mövcud  
materialların təhlili göstərir ki, 1994-cü illə müqayisədə 1995-ci 
ildə respublikamıza idxal olunan kənd təsərrüfatı və ərzaq 
məhsullarının məbləği 67,7 milyon ABŞ dolları (və ya 57,1%) 
artaraq 186,3 milyon ABŞ dolları təşkil etmişdir. İdxal olunan 
kənd təsərrüfatı və ərzaq məhsullarının tərkibində (məbləğə görə) 
idxal olunan buğdanın xüsusi çəkisi 8,6 faizdən 0,4 faizə qədər 
azalsa da, unun xüsusi çəkisi 3,4 faizdən 7,3 faizə qədər, eyni 
zamanda bir ton buğdanın orta qiyməti 35 ABŞ dolları və ya 42,9 
faiz, unun isə 131,9 ABŞ dolları və ya 78,6 faiz artmışdır. 1994-cü 
illə müqayisədə 1995-ci ildə idxal olunan şəkər tozu 72,8 min ton 
və ya 18,1 dəfə artdığı halda, bir tonun orta qiymətinin 35,9 faiz 
artması nəticəsində ödənilən məbləğ 24,,6 dəfə artmışdı və s
58
.  
Göründüyü kimi, müstəqilliyin ilk illərində nəzarətin 
qanunvericilik və təşkilatı baxımından kifayət qədər  formalaş-
madığı bir şəraitdə respublikamızın əmtəə bazarına küllü miqdarda 
qiyməti kondisiya standartlarına uyğun gəlməyən, saxtalaşdırılmış, 
hətta sağlamlıq üçün təhlükəli olan  kənd təsərrüfatı və ərzaq 
məhsulları daxil olmuşdur. Bu da öz növbəsində kənd 
təsərrüfatının inkişafına mənfi təsir göstərərək, ölkə daxilində 
qıtlıq yaranmasına və qiymətlərin daha sürətlə artmasına səbəb 
olmuşdu. 
                                                          
57
 Azərbaycanın statistic göstəriciləri 2006.  Bakı, “Səda” nəşriyyatı, 2006, 
səh.391. 
58
  Azərbaycan rəqəmlərdə 1994. Qısa statistik məcmuə, Bakı, 1995, səh.241 və 
Azərbaycan rəqəmlərdə 1995. Bakı, 1996,  səh.235. 
91 
 
     Cədvəl 3.2.3. 1991-1995-ci illərdə pərakəndə ticarətdə əsas 
ərzaq məhsulları üzrə qiymət indeksi, iqtisadiyyayda və kənd 
təsərrüfatında fəhlə və qulluqçuların və kolxozçuların orta aylıq 
əmək haqqı
59
 
 1991 1992 1993 1994 1995 
1.Pərakəndə ticarətdə istehlak, 
malları üzrə qiymət indeksi, 
cəmi 205,6 1108,3 1040,4 1635,8 562,7 
o cümlədən:  
-ərzaq malları 184,9 1068,5 1159,5 1753,6 578,3 
onlardan:  
ət məhsulları 212,7 1266,4 1238,4 2497,6 476,6 
balıq məhsulları 208,9 2477,2 1176,6 947,2 533,7 
mal-qara yağı 222,4 1476,3 649,5 3289,2 572,0 
bitki yağı 175,7 798,2 628,1 615,7 297,7 
süd və süd məhsulları 177,9 1837,2 1546,1 2518,0 850,6 
pendir 175,2 2108,9 724,5 553,6 412,8 
yumurta 192,3 1092,3 1658,9 1360,0 474,5 
şəkər 201,9 1685,9 1136,9 1660,8 450,7 
qənnadı məmulatı 226,6 1419,2 843,0 1260,5 474,0 
çay 190,5 734,6 1021,9 941,3 519,1 
çörək və çörək bulka məmulatı 206,9 690,7 964,2 1949,4 854,7 
un 249,7 730,4 1420,4 746,6 542,8 
yarma və paxlalar 238,8 1242,9 1580,2 1466,3 411,8 
kartof 117,5 834,3 1314,3 1120,5 814,6 
tərəvəz 175,4 607,8 1511,4 1387,5 550,2 
meyvə, giləmeyvə, qarpız və 
yemiş 
155,5 590,0 1291,4 795,6 607,5 
alkoqollu içkilər 180,3 875,9 835,1 920,2 404,6 
2.Fəhlə və qulluqçuların orta ay-
lıq əmək haqqı, iqtisadiyyat üzrə 25,8 175,5 125,6 72,3 106,1 
o cümlədən:  
-kənd təsərrüfatında 25,1 116,3 118,4 76,4 105,0 
3.Kolxozların ictimai təsərrü-
fatın da kolxozçuların orta aylıq 
əmək haqqı 29,0 144,6 74,9 126,7 102,3 
                                                          
59
  Azərbaycan statistik göstəriciləri. 1996,  ARDSK, səh.47-48. 
92 
 
Qeyd edilənlərlə yanaşı bazar münasibətlərinin tam 
formalaşmadığı keçid dövrünün əvvəllərində keçmiş SSRİ-nin 
süqutundan sonra müstəqillik əldə etmiş digər respublikalarda 
olduğu kimi, Azərbaycanda da 1992-ci ilin əvvəlindən başlayaraq 
bir çox məhsullara, xüsusilə ərzaq məhsullarına qiymətlərin təyin 
edilməsinin sərbəst buraxılması və qiymətqoymanın dövlət 
nəzarətindən kənarlaşdırılması və həyata keçirilən iqtisadi 
islahatların klassik ardıcıllığının pozulması, Beynəlxalq Valyuta  
Fondunun tövsiyəsi ilə enerji daşıyıcıları, çörək və çörək 
məhsulları üzrə qiymətlərin liberallaşdırılması bütün istehlak 
məhsullarının və əhaliyə göstərilən xidmətlərin daha da 
bahalaşmasına, inflyasiyanın dərinləşməsinə və əhalinin alıcılıq 
qabiliyyətinin aşağı düşməsinə ciddi təsir göstərdi.  
1991-1995-ci illərdə pərakəndə ticarətdə əsas ərzaq 
məhsulları üzrə qiymət indeksinin, iqtisadiyyatda və kənd 
təsərrüfatında məşğul olan fəhlə və qulluqçuların və eləcə də 
kolxozların ictimai təsərrüfatında kolxozçuların orta aylıq əmək 
haqqının dəyişilməsini xarakterizə edən 3.2.3. saylı cədvələ görə 
pərakəndə ticarətdə istehlak mallarının və əsas ərzaq məhsullarının 
qiymətlərinin artım sürəti fəhlə və qulluqçuların, eləcə də 
kolxozçuların orta aylıq əmək haqqına nisbətən üstün  artmışdı.  
Pərakəndə ticarətdə istehlak mallarının qiyməti özündən 
əvvəlki ilə nisbətən 1992-ci ildə 11,1 dəfə, 1993-cü ildə 10,4 dəfə, 
1994-cü ildə 16,4 dəfə, ərzaq mallarının qiyməti isə illər üzrə 
müvafiq olaraq 10,7; 11,6 və 17,5 dəfə artmasına və 1992-ci il 
oktyabr ayının 14-də “Azərbaycan Respublikasının minimum 
istehlak büdcəsi haqqında” Qanun qəbul edilməsinə və qüvvəyə 
minməsinə baxmayaraq iqtisadiyyatda məşğul olanların orta aylıq 
əmək haqqı özündən əvvəlki ilə nisbətən 1993-cü ildə cəmi 75,5 
faiz artmış, 1994-cü ildə isə 27,7 faiz bəndi aşağı düşmüşdü. Eyni 
ilə kənd təsərrüfatında məşğul olan fəhlə və qulluqçuların orta 
aylıq əmək haqqı 18,4 faiz artmış və 236,6 faiz bəndi azalmışdır, 
kolxozların ictimai təsərrüfatında məşğul olan kolxozçuların orta 
aylıq əmək haqqı isə əvvəlki ilə nisbətən 1993-cü ildə 25,1 faiz 
bəndi aşağı düşmüş, 1994-cü ildə isə 26,7 faiz artmışdı. İstər fəhlə 
93 
 
və qulluqçuların, istərsə də kolxozçuların orta aylıq əmək haqqının 
qiymətlərin (infilyasiyanın) artmasına uyğun kompensasiya 
edilməməsi əhalinin alıcılıq qabiliyyətinin (orta aylıq gəlirinin 
əmtəə ilə ekvivalenti) ciddi surətdə aşağı düşməsinə səbəb 
olmuşdu. Məsələn mal-qara yağının qiyməti əvvəlki illə 
müqayisədə 1992-ci ildə 14,8 dəfə, 1993-cü ildə 6,5 dəfə, 1994-cü 
ildə 32,9 dəfə, 1995-ci ildə 5,7 dəfə artması, nəticə etibarı ilə 
əhalinin müvafiq illərdəki orta aylıq gəlirinə 1990-cı ildə 286 kq 
buğda unu ala bilirdisə, sonrakı illərin orta aylıq gəlirinə 1992-ci 
ildə 127 kq, 1993-cü ildə 93 kq, 1994-cü ildə 33 və 1995-ci ildə 29 
kq ala bilirdi. Əhalini orta aylıq gəlirinə 1990-cı illə müqayisədə 
1995-ci ildə süd almaq imkanı 9,4 dəfə, təzə balıq- 9,4 dəfə, 
yumurta-6,2 dəfə, düyü 5,4 dəfə və s. azalmışdır
60
. 
Bir tərəfdən əhalinin orta aylıq gəlirinin alıcılıq qabiliy-
yətinin aşağı düşməsi, digər tərəfdən də iqtisadiyyatda məşğul olan 
fəhlə və qulluqçuların orta illik sayının 1990-cı illə müqayisədə 
1995-ci ildə 528,1 min nəfər və ya 25,1 faiz bəndi, kənd 
təsərrüfatında – 160,3 min nəfər və ya 46,4 faiz bəndi, kolxozların 
ictimai təsərrüfatda kolxozçuların sayı 55 min nəfər və ya 16,5 faiz 
bəndi azalması
61
, ailələrdə, xüsusilə çox uşaqlı ailələrdə ailə 
başçısından birinin və bəzi hallarda hər ikisinin iş yerini qismən və 
ya tamamilə itirməsi istər şəhər, istərsə də kənd yerlərində əhalinin 
həyat səviyyəsinə çox ciddi təsir göstərdi. Ümumiyyətlə iqtisadi 
tənəzzül adlanan 1991-1995-ci illərdə sosial-iqtisadi və siyasi 
sahələrdə baş verən neqativ dəyişikliklər nəticəsində əhalinin 
sosial-mənəvi cəhətdən həyat tərzində yaranmış çətin sınaqdan Ulu 
öndər H.Əliyevin uzaqgörən siyasəti və gərgin əməyi sayəsində 
uğurla çıxdı. 1995-ci ildən başlayaraq, H.Əliyevin təşəbbüsü ilə az 
bir vaxtda ölkə daxilində, onun parçalanmasına yönəldilən siyasi 
gərginliyin aradan qaldırılması təmin edildi və sosial-iqtisadi 
inkişafın əsas təməli qoyuldu. Ölkədə aparılan ardıcıl və sistemli 
iqtisadi islahatların uğurla həyata keçirilməsi, xüsusilə kənd  
                                                          
60
 Azərbaycanın statistik göstəriciləri. 1996,  səh.54. 
61
 Yenə orada, səh.30. 
94 
 
yerlərində dövlət mülkiyyətinin özəlləşdirilməsi və azad 
sahibkarlığın inkişafı üçün əlverişli şəraitin yaradılması, nəticə 
etibarı ilə torpaqların onu əkib becərən kəndlilərə əvəzsiz 
verilməsi, kolxozların və sovxozların əvəzində kəndli fermer 
təsərrüfatlarının yaradılması az bir vaxtda  kənd əhalisində yaxın 
gələcəkdə yaşayışının daha da yaxşılaşmasına inam yaradır. 
Mövcud materialların təhlili göstərir ki, bütün təsərrüfat 
kateqoriyalarında istehsal olunan kənd təsərrüfatı ümumi məh-
sulunun tərkibində fərdi sahibkarlıq, ailə kəndli və ev təsər-
rüfatlarında istehsal olunan məhsulun xüsusi çəkisi 1995-ci  ildəki 
67,9 faizdən 2000-ci ildə 97,9 faizə qədər, o cümlədən bitkiçilik və 
heyvandarlıq məhsullarının xüsusi çəkisi müvafiq olaraq 53,4 və 
87,4 faizdən 97,1 və 98,8 faizə qədər artmışdır. 
Xərclərin xüsusi çəkisi isə 53,4 faizdən 76 faizə qədər 
artmışdır. Aparılan hesablamalar göstərir ki, gəlirlərin tərkibində 
əmək gəlirlərinin xüsusi çəkisinin  azalması işsizlərin sayının 
artmasından, istehlak xərclərinin tərkibində ərzaq məhsullarının 
əldə edilməsinə çəkilən xərclərin xüsusi çəkisinin  artması isə 
yoxsulluq həddində və ondan aşağı səviyyədə yaşayanların  mütləq 
sayının və xüsusi çəkisinin artmasından xəbər verir. Mövcud 
materialların təhlili göstərir ki, 1991-ci illə müqayisədə 1995-ci 
ildə məşğul olanların sayı 119 min nəfər azaldığı halda, məşğulluq 
xidmətləri orqanlarında işsiz statusu alanların sayı 24,3 min nəfər 
və ya 7,1 dəfə artmışdı. 
 
3.3. Kənd yerlərində əhalinin həyat səviyyəsinin 
yaxşılaşdırılmasında yeni mərhələ 
İnkişaf etmiş ölkələrin təcrübəsi göstərir ki, hər bir ölkədə 
əhalinin yaşayış tərzi, ləyaqətli həyat səviyyəsi, hər şeydən əvvəl, 
həmin ölkənin sosial-iqtisadi inkişafından, xüsusilə onun region-
larının təbii sərvətlərindən səmərəli istifadə edilməsinə yönəl-
diləcək inkişaf  istiqamətlərinin  düzgün müəyyən edilməsindən və 
ətraflı inkişaf proqramlarının işlənib hazırlanmasından və həyata 
keçirilməsindən xeyli asılıdır. Bu baxımdan, Azərbaycan Respub-
likasının Prezidenti İlham Əliyev ilk dəfə prezident seçildikdən 
95 
 
sonra yeni tərkibdə seçilmiş Nazirlər Kabinetinin üzvləri ilə 2003-
cü il noyabr ayının 17-də keçirdiyi birinci iclasda, özünün ilk 
cıxışında ölkəmizin yaxın gələcəkdə sosial-iqtisadi inkişafının əsas 
istiqamətlərini və məqsədlərini göstərdi. Onun çıxışında Azərbay-
can regionlarının inkişafı, bu sahədə zəruri infrastrukturun yaradıl-
ması, kənd təsərrüfatının və aqrar təmaüllü kiçik və orta emal 
müəssisələrinin inkişafı, sahibkarlığa yardım göstərilməsi və s.  bu 
kimi  vacib məsələlərin həll edilməsi ön plana çəkildi və sonrakı 
illərdə qəbul edilmiş Dövlət Proqramlarında konkret öz əksini 
tapdı və uğurla həyata keçirildi. İlk görüşdən sonrakı illərdə 
Prezidentin fərmanları ilə “Azərbaycan Respublikası regionlarının 
sosial iqtisadi inkişaf Dövlət Proqramı (2004-2008-ci illər)”, 
“2008-2015-ci illərdə Azərbaycan Respublikasında əhalinin ərzaq 
məhsulları ilə etibarlı təminatına dair Dövlət Proqramı”, “2008-
2015-ci illərdə Azərbaycan Respublikasında yoxsulluğun 
azaldılması və davamlı inkişaf Dövlət Proqramı”, “Azərbaycan 
Respublikası regionlarının 2009-2013-cü illərdə sosial-iqtisadi 
inkişafı Dövlət Proqramı” və digər mühüm sənədlərdə nəzərdə 
tutulan tədbirlərin uğurla həyata keçirilməsi kənd yerlərinin 
hərtərəfli inkişafında və kənd əhalisinin yaşayış keyfiyyətinin 
yaxşılaşmasında əhəmiyyətli rol oynadı. 
Mövcud materialların təhlili göstərir ki, Azərbaycan 
tarixində ilk dəfə 1540,2 min ton taxıl yığılmasının rekord kimi 
elan edildiyi 2000-ci illə müqayisədə 2005-ci ildə taxıl yığımı 
586,5 min ton və ya 38,1 faiz, 2012-ci ildə isə 918,2 min ton və ya 
1,8 dəfə artmışdır. Emal üçün şəkər çuğunduru 2000-ci illə 
müqayisədə 2005-ci ildə 10,1 ton və ya 21,6 faiz bəndi azaldığı 
halda, 2012-ci ildə 127,2 min ton və ya 3,7 dəfə artmışdır. 
Heyvandarlıq sahəsində də ciddi uğurlar əldə edilmişdir. 
2001-ci illə (yanvarın 1-nə) müqayisədə 2013-cü ildə bütün 
təsərrüfat kateqoriyaları üzrə inək və camışların sayı 346,7 min baş 
və ya 36,2 faiz, qoyun və keçilərin sayı 2579,5 min baş və ya 42,4 
faiz artmış, inək və camışların 1293,1 min başı və ya 99,0 faizi, 
qoyun və keçilərin 8441,1 min başı və ya 97,4 faizi, arı ailələrinin 
224 mini və ya 99,4 faizi fərdi sahibkarların, ailə və ev 
96 
 
təsərrüfatlarında qeydə alınmışdır. Son 12 ildə heyvandarlıq 
məhsullarının istehsalı, məsələn: ət (kəsilmiş çəkidə) 132,0 min 
ton və ya 1,9 dəfə, süd 688,5 min ton və ya 66,8 faiz, yumurta 
684,1 milyon ədəd və ya 2,3 dəfə artmışdır. Son illərdə 
respublikamızda quşçuluğun sürətlə inkişaf etdirilməsinin 
nəticəsidir ki, 2000-ci illə müqayisədə, 2012-ci ildə quş əti 
istehsalı 65,0 min ton və ya 3,7 dəfə, ət istehsalının tərkibində inək 
və dana ətinin xüsusi çəkisi 9,2 faiz bəndi, qoyun və keçi əti 5,6 
faiz bəndi artdığı və donuz əti 0,6 faiz bəndi azaldığı halda, quş 
ətinin xüsusi çəkisi 15,5 faiz bəndi artmışdır. Qeyd edilən dövrdə 
arı ailələrinin sayı 168,4 min ailə və ya 4,0 dəfə, bal istehsalı isə 
1,7 min ton və ya 4,1 dəfə artmışdır.
62
  
Doxsanıncı illərin ikinci yarısından başlayaraq, bir tərəfdən 
sərhədlərin möhkəmləndirilməsi, gömrük fəaliyyətinin beynəlxalq 
qaydalara müvafiq olaraq yenidən təşkili, ölkədə ictimai-siyasi 
vəziyyətin sabitləşməsi, digər tərəfdən də ölkədə qəbul edilmiş 
qanunlara ciddi əməl edilməsi, fərdi sahibkarların, ailə kəndli və 
ev təsərrüfatlarının formalaşması, eləcə də təsərrüfatçılıq sahəsində  
onlara sərbəstlik verilməsi və güzəştlərin nəzərdə tutulması 
ölkənin iqtisadi cəhətdən sürətlə inkişafına, əhalinin iqtisadi 
fəallığının artırılmasına, əhalinin yerli kənd təsərrüfatı və ərzaq 
məhsulları ilə daha çox təmin edilməsinə, nəticə etibarı ilə, təkcə 
kənd yerlərində deyil, bütünlükdə ölkə üzrə əhalinin həyat 
səviyyəsinin yüksəlməsinə və yaşayışının keyfiyyətcə daha da 
zənginləşməsinə zəruri şərait yaratdı. 
Kənd təsərüfatı sahələrində aparılan islahatların nəticəsində 
kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalının ümumi həcmində və 
ölkənin bəzi yerli məhsullarla təmin edilməsində fərdi sahibkarlar, 
ailə kəndli və ev təsərrüfatlarının rolu əhəmiyyətli dərəcədə 
artmışdı, bütün təsərrüfat kateqoriyaları üzrə kənd təsərrüfatının 
ümumi məhsul istehsalının tərkibində, onların payı 1995-ci ildəki 
67,9 faizdən 2000-ci ildə 97,9 faizə, bitkiçilikdə 53,4 faizdən 97,1 
                                                          
62
 “Azərbaycanın kənd təsərrüfatı” statistik göstəriciləri 2013. Bakı, 2013, 
səh.103-108; 113-117. 
97 
 
faizə, heyvandarlıqda 87,4 faizdən 98,8 faizə qədər artmış və 
sonrakı illərdə bu mövqedə qalmışdır (Bax: 3.3.1 saylı qrafikə). 
 
Qrafik 3.3.1. Təsərrüfat kateqoriyaları üzrə kənd 
təsərrüfatının ümumi məhsul istehsalının tərkibində fərdi 
sahibkarların, ailə kəndli və ev təsərrüfatlarının ümumi 
məhsullarının xüsusi çəkisi (faizlə)
63
 
 
 
Fərdi sahibkarlar, ailə kəndli və ev təsərrüfatlarında 2001-
2012-ci illərdə birinci beş illə (2001-2005-ci illərlə) müqayisədə, 
sonrakı yeddi ildə (2006-2012-ci illərdə) orta illik artım sürəti daha 
yüksək olmuşdur. 2001-2005-ci illərlə müqayisədə 2006-2012-ci 
illərdə, kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalı üzrə orta illik artım 
sürəti 3,9 faiz bəndi, bitkiçilikdə 3,3 faiz bəndi, heyvandarlıqda 4,9 
faiz bəndi yüksək olmuşdur
64
. 
                                                          
63
 Azərbaycanın kənd təsərrüfatı. Statistik məcmuə, Bakı, 2013, səh.61. 
64
Azərbaycanın kənd təsərrüfatı. Statistik məcmuə, Bakı, 2013, 54-cü səhifədəki 
cədvəlin məlumatları əsasında hesablanmışdı. 
67.9 
97,9 96,3 
93.4 
53,4 
97,1 98,6 
96.0 
87.4 
98,8 
93,6 
90.7 
40
50
60
70
80
90
100
1995 2000 2005 2012
kənd təsərrüfatının ümumi məhsulunun tərkibində 
bitkiçilik məhsullarının tərkibində 
heyvandarlıq məhsullarının tərkibində  
98 
 
Əldə edilən bu uğurlara, hər şeydən əvvəl, son illərdə 
regionların sosial-iqtisadi inkişafı və əhalinin ərzaq məhsulları ilə 
etibarlı təminatı üzrə  qəbul  edilmiş  Dövlət  Proqramlarında   
nəzərdə  tutulan  tədbirlərin  uğurla həyata keçirilməsi, Respublika 
Prezidentinin 2007-ci il yanvar ayında “Kənd təsərrüfatı məhsulları 
istehsalçılarına dövlət dəstəyi haqqında” Sərəncamına müvafiq olaraq 
kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalçılarına hər hektar əkin sahəsinin 
becərilməsində istifadə etdikləri yanacağa və motor yağlarına görə 
dövlət tərəfindən büdcə hesabına 40 manat yardım verilməsi, habelə 
istehsalçılara satılan mineral gübrələrin dəyərinin orta hesabla 50 
faizinin dövlət tərəfindən ödənilməsi və digər güzəştlərlə yanaşı, kənd 
təsərrüfatı sahələrinə yönəldilən investisiyanın sürətlə artması da 
əhəmiyyətli təsir göstərmişdir. Statistik məlumatların bazasında 
aparılan araşdırmalar nəticəsində müəyyən edilmişdir ki, son 12 ildə, 
2000-ci illə müqayisədə 2012-ci ildə ölkə iqtisadiyyatı üzrə əsas 
kapitala yönəldilən investisiya 14,4 milyard manat və ya 15,9 dəfə, 
sənaye üzrə 5,4 milyard və ya 9,0 dəfə artdığı halda, kənd təsərrüfatı, 
meşə təsərrüfatı və balıqçılıq üzrə 642,3 milyon manat və ya 100 dəfə 
artmışdır. İnvestisiya, regionların sosial-iqtisadi inkişafı üzrə qəbul 
edilmiş Dövlət Proqramlarında nəzərdə tutulan tədbirlərin həyata 
keçirildiyi illərdə daha sürətlə, 2005-ci illə müqayisədə 2012-ci ildə 
15,9 dəfə artmışdır. Halbuki, ölkə iqtisadiyyatı üzrə əsas kapitala 
yönəldilən investisiya cəmi 2,5 dəfə, sənayedə 44,6 faiz artmışdır.
65
 
Nəticədə əvvəllər ölkəmizə xarici ölkələrdən idxal olunan kənd 
təsərrüfat və ərzaq məhsullarının istehsal olunmasının 
respublikamızda təşkili – məsələn: bitki yağı üzrə “Teksun yağ 
sənayesi”, alkoqolsuz içkilər üzrə “Coco-Cola”, pivə üzrə “Azəri 
Kastel”, kolbasa məhsulları üzrə “Simens”, üzlü süd məhsulları üzrə 
“Dad” və “Bərəkət”, çayın  qablaşdırılması üzrə “BM-Sun”, papiros 
və siqaret üzrə “European Tabaco” və digər bu kimi xarici və 
müştərək müəssisələrin yaradılması ölkəmizin daxili bazarını 
müvafiq zəruri  məhsullarla zənginləşdirməklə yanaşı, xarici 
ölkələrdən asılılığının xeyli azalmasına əhəmiyyətli təsir göstərdi. 
                                                          
65
 Azərbaycanın kənd təsərrüfatı. Statistik məcmuə,  2013,  səh.51. 
99 
 
Cədvəl 3.3.1. 2000-2012-ci illərdə idxal və ixracın əmtəə qrupları üzrə həcmi  
(milyon ABŞ dolları), quruluşu və dinamikası (faiz, dəfə)
66
 
 
2000 2005 2012 2000-ci ilə nisbətən 
idxal ixrac idxal ixrac idxal ixrac 2005-ci ildə 2012-ci ildə 
cə
m
i 
x
ü
su
si
  
  
  
 
çə
k
is
i 
cə
m
i 
x
ü
su
si
 
çə
k
is
i 
cə
m
i 
x
ü
su
si
 
çə
k
is
i 
cə
m
i 
x
ü
su
si
 
çə
k
is
i 
cə
m
i 
x
ü
su
si
 
çə
k
is
i 
cə
m
i 
x
ü
su
si
 
çə
k
is
i 
id
x
al
 
ix
ra
c 
id
x
al
 
ix
ra
c 
Bütün məhsular:  1172,1 100 1745,3 100,0 4211,2 100,0 4347,2 100,0 9652,9 100,0 23908,0 100,0 3,6d 2,5d 8,2d 13,7d 
onlardan: 
-Xam neft - - 985,4 56,5 - - 2218,8 51,0 - - 20232,6 84,6 - 2,3 d - 20,5d 
-Xam neft istisna 
edilməklə, onlardan - - 759,9 
43,5
∕100,0 - - 2128,4 
49,0
∕100,0 - - 3675,4 
15,98
∕100,0 - 2,8d - 4,8d 
-Kənd təsərrüfatı və 
ərzaq məhsulları,  221,8 18,9 56,8 
3,26
∕7,48 447,4 10,6 327,0 
7,53
∕15,37 1442,4 14,95 832,2 
3,49
∕22,65 2,0d 5,8d 6,5d 
 
14,7d 
o cümlədən: 
-diri heyvanlar və 
heyvandarlıq 
məhsulları 31,6 2,70 0,5 
0,03
∕0,07 44,9 1,07 1,5 
0,04
∕0,07 113,8 1,18 0,7 
0,11
∕0,02 142,1 3,0d 3,6d 140,0 
-bitki mənşəli 
məhsullar 119,5 10,2 28,5 
1,64
∕3,75 171,9 4,09 193,6 
4,46
∕9,10 500,1 5,18 308,0 
1,29
∕8,38 143,9 6,8d 4,2d 10,8d 
- heyvan və bitki 
mənşəli yağ 11,2 0,96 3,6 
0,21
∕0,48 36,1 0,86 68,4 
1,58
∕3,22 107,2 1,11 221,8 
0,93
∕6,04 3,2d 19,0d 9,6d 61,6d 
- yeyinti sənaye 
məhsulları, onlardan 59,5 5,08 24,2 
1,39
∕3,19 194,5 4,62 63,5 
1,46
∕2,99 721,3 7,48 301,7 
1,27
∕8,21 3,3d 2,6d 12,1d 12,5d 
alkoqollu və alko-
qolsuz içkilər 9,8 0,84 6,2 
0,36
∕0,82 15,3 0,37 9,4 
0,22
∕0,45 11,5 0,12 18,9 
0,08
∕0,52 160,2 151,6 117,4 192,9 
                                                          
66
 Azərbaycan statistik göstəriciləri 2001, 2006 və 2013-cü illərdə. Xarici iqtisadi fəaliyyət bölməsindəki məlumatlar əsasında tərtib edilmişdir 
100 
 
Son illərdə kənd təsərrüfatı və ərzaq məhsulları istehsalı 
sahələrində əldə edilən  uğurlar  həmin  məhsulların  idxalına və 
ixracına, onların ümumi idxalda və ixracda  xüsusi çəkisinin 
dəyişilməsinə, eləcə də ölkədən kənara çıxarılan və  daxil olan 
valyutanın quruluşuna xeyli təsir göstərmişdir. Bu prosesləri 
özündə əks etdirən 3.3.1 saylı cədvələ nəzər salsaq görərik ki, 
idxal olunan kənd təsərrüfatı və ərzaq məhsullarının həcmi 2000-ci 
illə müqayisədə 2005-ci ildə 225,6 milyon dollar və ya iki dəfə, 
2012-ci ildə 1220,6 milyon dollar və ya 6,5 dəfə artsa da, idxal 
olunan məhsulların tərkibində xüsusi çəkisi 2000-ci ildəki 18,9 
faizdən, 2005-ci  ildə 10,6  faizə qədər, 2012-ci ildə 15,0 faizə 
qədər  azalmışdır.  İdxal olunan kənd təsərrüfatı  və ərzaq  
məhsullarının  xüsusi çəkisinin  azalması,  əsasən respublikamıza   
digər  ölkələrdən   gətirilən  diri   heyvanların  və   heyvandarlıq 
məhsullarının xüsusi çəkisinin (2000-ci ildəki 2,7 faizdən 2012-ci 
ildə 1,2 faizə qədər), eləcə də.  bitki mənşəli məhsulların (10,2 
faizdən 5,2 faizə) və alkoqollu və alkoqolsuz içkilərin (0,84 
faizdən 0,12 faizə qədər) xüsusi çəkisinin azalması hesabına baş 
vermişdir. 
Kənd təsərrüfatı məhsullarının ixracına gəldikdə  
göstərmək lazımdır ki, idxalla müqayisədə kənd təsərrüfatı və 
ərzaq məhsullarının ixracının 2000-ci ilə nisbətən 2005-ci ildə 5,8 
dəfə, 2012-ci ildə 14,7 dəfə artmasına baxmayaraq, onların bütün 
məhsullar üzrə ixracının tərkibində xüsusi çəkisi cüzi 3,3 faizdən 
7,5 və 3,5 faizə qədər artmışdır. 
Aparılan hesablamalar göstərir ki, ixrac olunan kənd 
təsərrüfatı və ərzaq məhsullarının bütün ixrac olunan məhsulların 
tərkibində xüsusi çəkisinin nisbətən az sürətlə artmasına, hər 
şeydən əvvəl, ixrac olunan bütün məhsulların tərkibində ixrac 
olunan xam neftin həcminin və xüsusi çəkisinin daha sürətlə 
artması təsir göstərmişdir. İxrac olunan xam neftin həcmi 2000-ci 
illə müqayisədə 2012-ci ildə 19247,2 milyon dollarlıq və ya 20,5 
dəfə, ixrac olunan bütün məhsulların tərkibində xüsusi çəkisi isə 
56,5 faizdən 84,6 faizə qədər artmışdır. İxrac olunan bütün 
məhsulların tərkibindən ixrac olunan xam neft məhsullarını  sərf-
101 
 
nəzər etsək, görərik ki, xam neftsiz ixrac olunan məhsulların 
tərkibində ixrac olunan kənd təsərrüfatı məhsullarının xüsusi çəkisi 
2000-ci ildəki 7,5 faizdən 2005-ci ildə 15,4 faizə qədər, 2011-ci 
ildə isə 22,7 faizə qədər artmışdır. Qeyd edilən dövrdə kənd 
təsərrüfatı və ərzaq məhsullarının idxalı ilə ixracı arasındakı fərq 
ildən-ilə axırıncının xeyrinə dəyişmişdir. Əgər 2000-ci ildə idxal 
ixracı 3,9 dəfə üstələyirdisə, bu fərq 2005-ci ildə 36,8 faizə, 2012-
ci ildə isə 73,3 faizə qədər azalmışdır. 
Son illərdə kənd təsərrüfatında əldə edilən uğurlar, eləcə də 
kənd yerlərində əhalinin pul gəlirlərinə və onların quruluşunun 
keyfiyyətcə dəyişilməsinə və həyat səviyyəsinin yaxşılaşdırıl-
masına da əhəmiyyətli təsir göstərmişdir. Mövcud materialların 
təhlili göstərir ki, ÜDM-in tərkibində kənd, meşə təsərrüfatı və 
balıqçılıq sahələrində yaranan ÜDM-in xüsusi çəkisi 2000-ci ildəki 
16,1 faizdən 2005-ci ildə 9,1 faizə qədər, 2012-ci ildə 5,2 faizə 
qədər azalsa da, onun həcmi 2000-ci illə müqayisədə 2005-ci ildə 
386,6 milyon manat və ya 51,0 faiz, 2012-ci ildə isə 2024,2 milyon 
manat və ya 3,7 dəfə çox olmuşdur.
67
  ÜDM-də qeyri-dövlət 
bölməsinin payı 2005-ci illə müqayisədə 2012-ci ildə 77,8 faizdən 
81,5 faizə qədər artdığı halda, kənd, meşə təsərrüfatı və 
balıqçılıqda ÜDM-in 2005-ci ildə 97,8 faizi, 2012-ci ildə isə 99,4 
faizi qeyri-dövlət bölməsində yaranmışdı
68
. 
Kənd təsərrüfatında iqtisadi potensialın artması eyni 
zamanda, kənd yerlərində əhalinin həyat səviyyəsini səciyyələn-
dirən əsas göstəricilərinin də dəyişilməsinə müsbət təsir göstər-
mişdir. Kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalına çəkilən xərclərin 
tərkibində əmək haqqı xərcləri 1995-ci ildəki 33,7 faizdən 2000-ci 
ildə 19,3 faizə qədər, o cümlədən bitkiçilik üzrə 38,7 faizdən 19,8 
faizə qədər azaldığı halda, 2012-ci ildə müvafiq olaraq 26,7 və 
26,4 faizə qədər, heyvandarlıq  məhsulları üzrə isə 16,4 faizdən 
23,2 və 43,6 faizə qədər artmışdır
69
. Bu dəyişikliklər əslində kənd 
əhalisinin gəlirlərinin artmasından xəbər verir. 
                                                          
67
 Azərbaycanın kənd təsərrüfatı. Statistik məcmuə, 2013, səh 50. 
68
 Azərbaycanın statistik göstəriciləri 2013. Bakı, 2013,  səh. 373. 
69
 Azərbaycanın kənd təsərrüfatı. Statistik məcmuə, 2013, səh.131-132. 
102 
 
Cədvəl 3.3.2. Kənd yerlərində ev təsərrüfatlarında əhalinin 
gəlirlərinin quruluşu və dinamikası (ayda adambaşına, 
manatla)
70 
 
2005 2012 
2005-ci ilə 
nisbətən 
manat xüsusi 
çəkisi 
manat xüsusi 
çəkisi 
manat faiz 
gəlirləri cəmi 
47,2 100,0 181,8 100,0 134,6 
3,9 
dəfə 
o cümlədən:  
-əmək gəlirləri 16,0 33,9 78,2 43,0 62,2 4,9 d 
onlardan:  
məşğulluqdan 
gəlirlər 7,0 14,8 37,7 20,7 30,7 5,4 d 
özümə 
məşğulluqdan 
gəlirlər 9,0 19,1 40,5 22,3 31,5 4,5 d 
-kənd 
təsərrüfatından  
gəlirlər 17,7 37,5 49,2 27,1 31,5 2,8 d 
-alınmış cari 
transfertlər 5,9 12,5 33,1 18,2 27,2 5,6 d 
 pensiyalar 4,7 10,0 27,2 15,0 22,5 5,8 d 
  
Kənd yerlərində ev təsərrüfatlarında ayda adambaşına düşən 
göstəricilərin dəyişilməsini  xarakterizə  edən  3.3.2  saylı  cədvələ  
nəzər salsaq  görərik ki, kənd yerlərində əhalinin ayda adambaşına 
gəlirləri 2005-ci illə müqayisədə 2012-ci ildə 3,9  dəfə  artmışdır.   
Qeyd  edilən  dövrdə  əmək  gəlirləri,  xüsusilə  məşğulluqdan 
gəlirlər daha sürətlə artmış, gəlirlərin tərkibində əmək gəlirlərinin 
xüsusi çəkisi 2005-ci illə müqayisədə 2012-ci ildə 33,9 faizdən 43 
faizə qədər, məşğulluqdan gələn gəlirlərin xüsusi çəkisi 14,8 
fazidən 20,7 faizə qədər artmışdır. Məşğulluqdan gələn gəlirlərin 
                                                          
70 Cədvəl ARDSK-ın 2005 və 2012-ci illərdə ev təsərrüfatları tədqiqatının əsas 
yekunları statistik məcmuəsinin materialları əsasında tərtib edilmişdir.
 
103 
 
artmasını son illərdə, bir tərəfdən kənd təsərrüfatı, meşə təsərrüfatı 
və balıqçılıqda  məşğul olanların nominal əmək haqqınının artması 
ilə, digər tərəfdən də kənd yerlərində əhali arasında əmək 
fəallığının yüksəlməsi ilə izah etmək olar. 
3.3.3 saylı cədvəldən göründüyü kimi, ölkə iqtisadiyyatı 
üzrə orta aylıq nominal əmək haqqı 2000-ci illə müqayisədə 2005-
ci ildə 2,8 dəfə, 2012-ci ildə 9,0 dəfə artdığı halda, kənd təsərrüfatı, 
meşə təsərrüfatı və balıqçılıq sahələrində müvafiq illərdə 3,1 və 
14,8 dəfə artmışdır. Kənd təsərrüfatı, meşə təsərrüfatı və 
balıqçılıqda orta aylıq nominal əmək haqqının ölkə iqtisadiyyatı 
üzrə orta aylıq nominal əmək haqqına nisbətən daha sürətlə 
artmasının nəticəsidir ki, onlar arasındakı nisbət 2000-ci ildəki 
30,7 faizdən 2005-ci ildə 33,7 və 2012-ci ildə 50,5 faizə qədər 
kənd təsərrüfatının xeyrinə dəyişmişdir. 
  
Cədvəl 3.3.3. Orta aylıq nominal əmək haqqı (manatla)
71
 
 2000 2005 2012 
2000-ci ilə 
nisbətən 
2005-ci ilə 
nisbətən 
2012-ci 
ildə 
2005-
ci ildə 
2012-
ci ildə 
İqtisadiyyat 
üzrə, cəmi 
44,3 123,6 398,4 2,8 d 9,0 d 3,2 dəfə 
o cümlədən  
-kənd 
təsərrüfatı, meşə 
təsərrüfatı və 
balıqçılıq 
13,6 41,6 201,1 3,1 d 14,8d 4,8 dəfə 
-ölkə 
iqtisadiyyatı 
üzrə orta 
göstəriciyə 
nisbətən, faizlə 
30,7 33,7 50,5 - - - 
 
                                                          
71
 Əmək Bazarı. Statistik məcmuə. 2013. Səh 64 
104 
 
Son illərdə kənd yerlərində əhalinin iqtisadi fəallığının 
dəyişilməsini xarakterizə edən, BMT-nin İnkişaf Proqramının 
maliyyə dəstəyi və BƏT-nin metodoloji köməkliyi ilə ARDSK 
tərəfindən 2003-cü və 2006-ci illərdə həyata keçirilən “Əhalinin 
iqtisadi  fəallığına dair”, eləcə də 2012-ci ilin yekunlarına görə ev 
təsərrüfatlarında keçirilmiş əhalinin iqtisadi fəallığına dair seçmə 
statistik müayinələrinin bazasında tərtib edilmiş 3.3.4. saylı 
cədvəldən göründüyü kimi, əmək qabiliyyətli yaşda kənd 
əhalisinin tərkibində iqtisadi fəal əhalinin xüsusi çəkisi 2003-cü 
illə müqayisədə, 2006-cı ildə 77,5 faizdən 76,5 faizə qədər azalsa 
da, 2012-ci ildə 78,1 faizə qədər artmışdır. Əmək qabiliyyəti yaşda 
kişilərin fəallığı 2003-cü illə müqayisədə 2006-cı ildə 3,6 faiz 
bəndi, 2012-ci ildə 8,7 faiz bəndi azaldığı hal da, qadınlar arasında 
iqtisadi fəalların olanların xüsusi çəkisi 2003-cü ildəki 67,4 
faizdən 2006-cı ildə 69,1 faizə qədər və ya 1,7 faiz bəndi, 2012-ci 
ildə 77,4 faizə qədər və ya 10 faiz bəndi artmışdır.  
Əmək qabiliyyətli yaşda kənd əhalisinin iqtisadi fəallığının 
artması, nəticə etibarı ilə, onların tərkibində məşğulluq 
səviyyəsinin 2003-cü illə müqayisədə 2006-cı ildə 92,9 faizdən 
95,4 faizə qədər, 2012-ci ildə 95,6 faizə qədər artmasına, işsizlərin 
isə 2003-cü illə müqayisədə 2006-cı ildə 2,5 faiz bəndi, 2012-ci 
ildə isə 2,7 faiz bəndi azalmasına səbəb olmuşdu. 
Mövcud materialların təhlili göstərir ki, iqtisadi qeyri-fəal 
kənd əhalisinin 25,6 faizini əyani şöbədə oxuyanlar (yuxarı sinif 
şagirdləri), 37,3 faizini yaşa, iş stajına və digər güzəştli şərtlərlə 
təqaüd alanlar, 8,7 faizini əlil təqaüdçülər, 3 faizini mülkiyyətdən 
gəlir alanlar, 25,4 faizini ev işlərini yerinə yetirən, uşaqlara və 
digər ailə üzvlərinə qulluq edənlər təşkil etmişdir. 
Kənd yerlərində məşğul əhalinin əsas iş yeri üzrə 
quruluşunun təhlili göstərir ki, onlardan 64,9 faizi kəndli (fermer) 
təsərrüfatlarında, 11,9 faizi fərdi əmək qabiliyyəti ilə, 1,1 faizi 
hüquqi şəxs yaratmadan fiziki şəxs kimi sahibkarlıq fəaliyyəti ilə, 
3,8 faizi muzdla fiziki şəxslərdə, yalnız 14,5 faizi dövlət 
müəssisələrində, idarələrdə, təşkilatlarda və 3,3 faizi qeyri-dövlət 
müəssisələrində, idarələrində və təsərrüfatlarında məşğul olmuşdur. 
105 
 
Cədvəl 3.3.4. Kənd yerlərində əmək qabiliyyətli yaşda əhalinin (kişilər 15-61 yaş, qadınlar 15-56 yaş) 
iqtisadi fəallığına görə quruluşu (faizlə)
72
 
 
 2003 2006 2012 
cəmi onlardan: cəmi onlardan: cəmi onlardan: 
kişilər qadınlar kişilər qadınlar kişilər qadınlar 
Əmək qabiliyyətli  
yaşda əhali 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 
o cümlədən:  
1.iqtisadi fəal 
əhali 77,5 87,4 67,4 76,5 83,8 69,1 78,1 78,7 77,4 
2.iqtisadi qeyri-
fəal əhali 22,5 12,6 32,6 23,5 16,2 30,9 21,9 21,3 22,6 
3.məşğulluq 
səviyyəsi 92,9 92,9 92,8 95,4 94,8 96,1 95,6 96,5 94,7 
4.işsizlik səviyyəsi 7,1 7,1 7,2 4,6 5,2 3,9 4,4 3,5 5,3 
                                                          
72
 Azərbaycanda əhalinin iqtisadi fəallığının müayinəsi: Bakı, 2008 il, səh.32. 
106 
 
Kənd yerlərində məşğul olanların tərkibində fermer təsər-
rüfatlarında məşğul olanların xüsusi çəkisinin artması nəticə etibarı 
ilə özüməməşğulluqdan və kənd təsərrüfatı məhsullarının satışın-
dan əldə edilən gəlirlərin xeyli artmasına şərait yaratmışdı. 3.3.2 
saylı cədvələ diqqətlə nəzər salsaq  görərik ki, özünəməşğulluqdan 
gələn gəlirlərin xüsusi çəkisi 2005-ci ildəki  19,1 faizdən 2012-ci 
ildə 22,3 faizə qədər artmış, kənd təsərrüfatından  gəlirlərinin 
xüsusi çəkisi qeyd edilən dövrdə  37,5 faizdən 27,1 faizə qədər 
azalsa da, məbləği 2,8 dəfə artmışdır. 
Son illərdə respublikamızda regionların inkişafı üzrə qəbul 
edilmiş iki Dövlət Proqramında nəzərdə tutulan tədbirlərin uğurla 
həyata keçirilməsi nəticəsində iqtisadi rayonlar üzrə  ev 
təsərrüfatlarında ayda adambaşına gəlirlərin ümumi həcmi, eləcə 
də gəlirlərin əsas hissəsini təşkil edən əmək gəlirləri və kənd 
təsərrüfatından gələn gəlirlər də xeyli artmışdır.  
Bu göstəriciləri xarakterizə edən 3.3.5 saylı cədvələ nəzər 
salsaq görərik ki, 2006-2012-ci illərdə ev təsərrüfatlarında ayda 
adambaşına gəlirlər orta hesabla ildə ölkə üzrə 16 manat 64 qəpik, 
Bakı şəhərində 17,77, Naxçıvanda 17,5, Gəncə-Qazaxda 17,13, 
Abşeronda 16,9, Lənkəranda  16,79,  Yuxarı  Qarabağda 16,16 
manat artmışdırsa, bu göstərici digər iqtisadi rayonlarda ölkə üzrə 
orta göstəricidən Şəki-Zaqatalada 1,31; Quba-Xaçmazda 1,11; 
Aranda 0,9; Dağlıq Şirvanda  1,3; Kəlbəcər-Laçında isə 0,7 manat 
az olmuşdu. Əmək gəlirlərinə gəldikdə göstərmək lazımdır ki, 
əmək gəlirlərinin orta illik artımı ölkə üzrə orta göstəricidən Bakı 
şəhərində 3,47 manat, Dağlıq Şirvanda 2,63; Abşeronda 2,13; 
Lənkəranda 0,73; Gəncə-Qazaxda 0,50; Kəlbəcər-Laçında 0,47 
manat çox olduğu halda, Yuxarı Qarabağda 2,4; Şəki-Zaqatalada 
1,57; Aranda 0,76 manat az artmışdır. 
107 
 
Cədvəl 3.3.5. 2006-2012-ci illərdə iqtisadi rayonlarda ev təsərrüfatlarında ayda adambaşına 
gəlirlər, əmək gəlirləri və kənd təsərrüfatı məhsullarının satışından gələn gəlirlər (manatla) və 
dinamikası (faizlə)
73
 
 
ev təsərrüfatlarında 
adambaşına gəlirlər 
o cümlədən: 
əmək gəlirləri 
kənd təsərrüfatından 
gəlirlər 
2006 
manat 
2012 
manat 
orta illik 
artım, % 
2006 
manat 
2012 
manat 
orta illik 
artım, % 
2006 
manat 
2012 
manat 
orta illik 
artım, % 
ölkə üzrə 74,4 190,9 16,64 41,4 110,7 9,00 13,6 26,3 1,81 
Naxçıvan 75,7 198,2 17,50 37,9 107,8 9,99 23,8 52,6 4,11 
Abşeron 68,4 185,7 16,90 49,0 126,8 11,13 1,2 2,9 0,24 
Gəncə-Qazax 69,7 189,6 `17,13 29,7 96,2 9,50 17,9 34,8 2,41 
Şəki-Zaqatala 73,0 180,3 15,33 29,5 81,5 7,43 24,6 45,2 2,94 
Lənkəran 71,5 189,0 16,79 33,6 101,7 9,73 17,4 30,4 1,86 
Quba-Xaçmaz 70,4 179,1 15,53 34,0 97,5 9,07 20,9 47,6 3,81 
Aran 70,0 180,2 15,74 34,0 91,7 8,24 17,2 35,0 2,54 
Yuxarı Qarabağ 63,8 176,9 16,16 19,4 65,6 6,60 17,4 36,7 2,76 
Dağlıq Şirvan 70,7 178,1 15,34 39,9 121,3 11,63 13,6 20,9 1,04 
Kəlbəcər-Laçın 63,9 175,5 15,94 36,0 102,3 9,47 0,0 0,0 0,00 
Bakı şəhəri 89,7 214,1 17,77 70,0 157,3 12,47 2,1 3,9 0,26 
                                                          
73
 Azərbaycanda ev təsərrüfatları tədqiqatının əsas yekunları “Səda”, 2007,  səh.13 və 2012-ci ildə ev təsərrüfatları 
tədqiqatının əsas yekunları. Bakı, 2013,  səh.15. 
108 
 
Kənd təsərrüfatından əldə edilən gəlirlərin qeyd edilən 
dövrdə orta illik artımı ölkə üzrə orta göstəricidən Bakı şəhərində 
1,55 manat, Abşeronda 1,57; Dağlıq Şirvanda 0,77 manat az 
olmuşdursa, bu göstərici əhalinin tərkibində kənd əhalisinin çoxluq 
təşkil etdiyi iqtisadi rayonlarda əksinə, məsələn: Naxçıvanda 2,3 
manat; Şəki-Zaqatalada 1,13; Quba-Xaçmazda 2,0; Yuxarı 
Qarabağda 0,95 manat çox olmuşdur. 
İqtisadi rayonlar üzrə əhalinin həyat səviyyəsini xarakterizə 
edən bu göstəricilərin təhlili göstərdi ki, əmək qabiliyyətli yaşda 
əhalinin tərkibində məşğulluq səviyyəsinin  şəhər yerləri ilə 
müqayisədə kənd yerlərində  yüksək olmasına baxmayaraq, ev 
təsərrüfatlarında ayda adambaşına gəlirlərin tərkibində məşğul-
luqdan gələn gəlirlərin xüsusi çəkisi kənd yerləri ilə müqayisədə 
şəhər yerlərində 21,4 faiz bəndi çox olmuşdur. Müayinə material-
larının təhlili göstərir ki, 
kənd yerlərində məşğul əhalinin 72,4 faizini təşkil edən kənd 
təsərrüfatı, ovçuluq və meşə təsərrüfatı iqtisadi fəaliyyət növündə 
məşğul olanların 2012-ci ildə orta aylıq nominal əmək haqqı ölkə 
iqtisadiyyatı üzrə orta göstəricidən demək olarki iki dəfə az 
olmuşdur. Məhz bu səbəbdən əhalinin tərkibində kənd əhalisinin 
çoxluq təşkil etdiyi iqtisadi rayonlarda əmək gəlirlərinin orta illik 
artımı ölkə üzrə göstəricidən aşağı olmuşdur. 
Kənd təsərrüfatını yüksək səviyyədə inkişaf etdirmək üçün 
Azərbaycan bir çox ölkələrin həsəd apardığı və arzuladığı əlverişli 
təbii iqlim şəraitinə malikdir. Apardığımız hesablamalar göstərir ki, 
Azərbaycanda kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalının və emalının 
səmərəli təşkil edilməsi, əhalinin yarısını təşkil edən kənd 
əhalisinin məşğulluğunun təmin edilməsində, həyat səviyyəsinin 
yaxşılaşdırılmasında əhəmiyyətli rol oynayardı. Bizə elə gəlir ki, 
kənd təsərrüfatına yönəldilən investisiya sosial-iqtisadi nəticələrinə 
görə hətta neft sənayesinə yönəldilən investisiya ilə müqayisədə 
daha faydalıdır. Bununla biz heç də neft sənayesinə investisiya 
yönəldilməsinə pis baxmırıq. Keçən əsrin birinci yarısında baş 
vermiş və bütün dünyada “holland sindromu”  kimi məşhur böyük 
neft böhranının törətdiyi sosial-iqtisadi çətinlikləri, ölkənin və 
insanların taleyinin təkcə neft sənayesinin inkişafından asılılığının 
109 
 
təhlükəli olmasını nəzərə alaraq, respublikamızda neft sənayesi ilə 
yanaşı, inkişaf etdirilməsi mümkün və sərfəli olan iqtisadiyyatın 
qeyri-neft sahələrinin, xüsusilə kənd təsərrüfatı və ərzaq məh-
sulları istehsalının və emalının dünya standartlarının tələblərinə 
müvafiq olaraq yenidən təşkil və inkişaf etdirilməsini də məqsədə 
uyğun hesab edirik. 
Möhtərəm Prezidentimiz İ.Əliyevin 15 dekabr 2011-ci il 
tarixli sərəncamı ilə təsdiq edilmiş “2012-2020-ci illərdə 
Azərbaycan Respublikasında üzümçülüyün inkişafına dair Dövlət 
Proqramı”nın məqsədi Ulu öndərimiz H.Əliyevin keçən əsrin 80-ci 
illərində təşəbbüsü və rəhbərliyi sayəsində üzümçülüyün və 
şərabçılığın inkişafı sahəsində respublikamızda əldə edilən 
uğurları bərpa etməkdən, əhalinin təzə keyfiyyətli süfrə üzümünə 
artan tələbatının daxili istehsal hesabına daha dolğun təmin 
etməkdən, şərab və üzüm emal edən digər müəssisələrin fəaliy-
yətini bərpa etməkdən və daha da genişləndirməkdən, onların 
xammalla təminatını yaxşılaşdırmaqdan və ixrac olunmasını 
stimullaşdırmaqdan ibarətdir. Hesab edirik ki, bu ali məqsədə 
çatmaq üçün Proqramda nəzərdə tutulan tədbirlərin uğurla həyata 
keçirilməsi, əslində yaxın gələcəkdə kənd yerlərində yeni iş 
yerlərinin açılmasına, gənclərin peşə və ixtisasa yiyələnmək 
imkanlarının genişlənməsinə, əhalinin məşğulluq səviyyəsinin 
daha da artmasına və işsizliyin azaldılmasına əhəmiyyətli təsir 
göstərərək, kənd əhalisinin həyat səviyyəsinin yüksəldilməsinə və 
yaşayış keyfiyyətinin zənginləşməsinə əhəmiyyətli təsir göstərə-
cəkdir. 
Nəzərə almaq lazımdır ki, Azərbaycanın şərab məhsulları 
özünün keyfiyyət göstəricilərinə görə xarici bazarlarda rəqabət-
qabiliyyətli hesab edilir və onlara təlabat əvvəlki illərdə olduğu 
kimi indi də yüksəkdir. Təkcə 2011-ci ildə 6 milyon dollarlıq 
338,4 min dkl. üzüm şərabı ixrac edilmişdir ki, onun da 332,9 dkl 
və ya  98,4 faizi Rusiya Federasiya Respublikasına göndərilmişdir. 
Qeyd edilənləri nəzərə alaraq, sovet dövründə Azərbaycanın 
Rusiyanın Moskva, Sank-Peterburq, Kemerova, İrkutsk, Bratsk, 
Rostov, Kazan şəhərlərində respublikamızdan göndərilən 
xammalın bazasında fəaliyyət göstərən və Rusiya əhalisinin 
110 
 
tələbatını layiqincə təmin edən şərab zavodlarının fəaliyyətinin 
bərpa edilməsini məqsədə uyğun hesab edirik. 
Aparılan araşdırmalar nəticəsində müəyyən edilmişdir ki, 
respublikamızın ərazisində 600-ə yaxın aborugen və introduksiya 
olunmuş üzüm sortları əkilib-becərilmişdir ki, onların da üçdə iki 
hissəsi, təxminən 400-ü yerli üzüm sortları hesab edilirdi. 
Təəssüflər olsun ki, digər ölkələrdə olduğu kimi, respublikamızda 
da bitki genetik ehtiyyatlarının, o cümlədən üzüm genefondunun 
erroziyaya uğraması nəticəsində onlarla qiymətli yerli seleksiya və 
introduksiya olunmuş üzüm sortları artıq itmiş, bir qismi isə məhv 
olmaq təhlükəsi ilə üz-üzə qalmışdır. Biz hesab edirik ki, yaxın 
gələcəkdə qəbul edilmiş Dövlət Proqramında biotik və abiotik 
amillərə davamlı, məhsuldar, keyfiyyətli süfrə və texniki üzüm 
sortlarının müəyyənləşdirilməsinin və bitki mühafizəsinin təşkil 
edilməsinin üzümçülüyün və şərabçılığın inkişafının əsas 
istiqamətlərindən biri kimi qeyd edilməsi və nəzərdə tutulan 
tədbirlərin həyata keçirilməsi üzüm sortları üzrə yaranmış mənfi 
meyllərin aradan qaldırılmasına səbəb olacaqdır. 
Respublikamızda kənd əhalisinin üzümçülük sahəsində 
illərlə qazandığı təcrübəyə və əmək vərdişlərinə malik olmalarına 
baxmayaraq, bazar münasibətləri şəraitində bu sahədə yaranan 
kəndli (fermer) təsərrüfatlarının gənc sahibkarları təbii iqlim şəraiti, 
aqrobioloji tələblərə cavab verən üzüm sortlarının seçilməsində 
müəyyən çətinliklərlə  üzləşirlər. Buna görə də üzümçülük 
sahəsində ali təhsil məktəblərində ilk növbədə gənc sahibkarların 
özlərinin və ya onlara yardımçı ola biləcək mütəxəssislərin və alim 
aqronomların, eləcə də texniki peşə təhsili məktəblərində ixtisaslı 
üzüm ustalarının hazırlanması və onlardan səmərəli istifadə 
edilməsi mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Əks halda qloballaşan 
dünyada beynəlxalq səviyyədə rəqabət qabiliyyətli üzüm və şərab 
məhsullarının istehsalı üzrə Dövlət Proqramında nəzərdə tutulan 
tədbirlərin həyata keçirilməsini təmin etmək qeyri-mümkün 
olacaqdır. 
 
 
111 
 
IV Fəsil.       Pensiya sistemində aparılan islahatlar və 
pensiyaşıların sosial vəziyyətinin dəyişilməsi meylləri 
 
4.1. Pensiya sisteminin formalaşması və pensiyaçıların yaşayış 
keyfiyyətində baş verən dəyişikliklər 
XX əsrin ikinci yarısından başlayaraq dünya miqyasında 
sürətlənən qloballaşma prosesi əsrin sonunda Azərbaycanın da 
dünya təsərrüfatı sisteminə inteqrasiya etməsinə geniş imkanlar 
açdı. Hazırda respublikamız istər siyasi (demokratik dəyərlərə 
əsaslanan dövlət quruculuğu prosesi), istərsə də iqtisadi (sosial 
yönümlü bazar iqtisadiyyatı modeli) sahədə həyata keçirdiyi 
islahatlarla qloballaşan dünyaya inteqrasiya etməkdədir. Müasir 
dövrdə vətəndaşların hüquq və azadlıqlarının qorunması, əhalinin, 
xüsusilə də aztəminatı qrupların sosial müdafiəsinin güclən-
dirilməsi, məşğulluğun təmin edilməsi, orta təbəqənin formalaş-
ması və s. qloballaşan dünyaya inteqrasiya etməyin mühüm şərtləri 
hesab edildiyindən, ölkəmizdə bu məsələlərə xüsusi diqqət 
yetirilir. Məlum olduğu kimi, vətəndaşların hüquq və azadlıqları, o 
cümlədən də sosial hüquqları ilk növbədə dövlətin ali qanunu olan 
Konstitusiyasında öz əksini tapır. Respublikamız 1991-ci ildə öz 
müstəqilliyini elan etdikdən sonra, Azərbaycan vətəndaşlarının 
əsas hüquq və azadlıqlarını özündə ehtiva edən yeni Konstitusiya 
Aktı qəbul edilmiş və orada ölkə vətəndaşlarının sosial müda-
fiəsini təmin edən sosial hüquqlar təsbit olunmuşdur. Konstitu-
siyanın 16-cı maddəsinin 1-ci bəndində “Azərbaycan dövləti 
xalqın və hər bir vətəndaşın rifahının yüksəldilməsi, onun sosial 
müdafiəsi və layiqli həyat səviyyəsinin qayğısına qalır”, 38-ci 
maddəsinin 1-ci bəndində “Hər kəsin sosial təminat hüququ 
vardır”,  2-ci bəndində “Yardıma möhtac olanlara kömək etmək ilk 
növbədə onların ailə üzvlərinin borcudur”, 15-ci maddəsinin 1-ci 
bəndində isə “Azərbaycan Respublikasında iqtisadiyyatın inkişafı 
müxtəlif mülkiyyət növlərinə əsaslanaraq xalqın rifahının 
yüksəldilməsinə xidmət edir” və başqa bu kimi müddəalar 
göstərilmişdir. Onu da bildirək ki, Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiyasında sosial təminatla bağlı öz əksini tapan maddələr 
bir çox beynəlxalq-hüquqi aktlarla: “İnsan Hüquqlarının Ümumi 
112 
 
Bəyannaməsi”, “Avropa Sosial Xartiyası”, “İqtisadi, sosial və 
mədəni hüquqlar haqqında Beynəlxalq Pakt”, BƏT-in Azərbaycan 
Respublikası tərəfindən ratifikasiya olunmuş konvensiya və 
tövsiyələri ilə uyğunluq təşkil edir.  
Qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycan Respublikası mərkəz-
ləşdirilmiş planlı iqtisadiyyatdan bazar münasibətlərinə keçidin ilk 
illərində həyat səviyyəsinin ciddi surətdə aşağı düşməsi, işsizlərin 
və yoxsulluq həddində yaşayanların daha da artması, əhali arasında 
təbəqələşmə prosesinin güclənməsi və s. ölkənin sosial-iqtisadi 
problemlərinin həll edilməsində xeyli çətinliklər yaratdı. Bu 
çətinliklər, bir tərəfdən inzibati-amirlik sistemində fəaliyyət 
göstərən pensiya təminatı sisteminin bazar iqtisadiyyatı şəraitinə 
uyğun gəlməməsi ilə, digər tərəfdən də yeni sistemin tətbiqindəki 
yubanmalarla izah edilirdi. Müstəqilliyin ilk illərində «bölüş-
dürücü» pensiya təminatı sistemində yaranmış çətinliklər, dövlətin 
digər sosial-iqtisadi problemləri ilə müqayisədə, öz əhəmiyyətinə 
və əhatə dairəsinə görə xeyli fərqlənirdi. Bundan başqa, 
demoqrafik proseslərdə baş verən mənfi meyllər pensiya təminatı 
sisteminə də öz mənfi təsirini göstərirdi. Buna görə də, ölkədə 
beynəlxalq tələblərə cavab verən sosial müdafiə sisteminin 
formalaşdırılması və xüsusilə  pensiya təminatı sistemində köklü 
islahatlar aparılması dövlətin qarşısında duran ilk ciddi 
vəzifələrdən biri oldu. Odur ki, bazar iqtisadiyyatı sisteminə 
keçdikdən sonra Azərbaycanda pensiya təminatı sistemində bir sıra 
islahatlar aparıldı. Aparılan islahatlar pensiyaçıların sosial 
vəziyyətinin yaxşılaşdırılmasına müəyyən dərəcədə təsir göstərsə 
də, lakin pensiya təminatı sahəsindəki vəziyyəti əsaslı şəkildə 
dəyişdirə bilmədi. Belə ki, pensiyaçıların həyat səviyyəsinin aşağı 
olması, pensiyaların məbləği ilə iqtisadiyyatda məşğul olanların 
əmək fəaliyyəti dövründə ödədikləri sosial sığorta haqları 
arasındakı əlaqənin zəifliyi, müasirləşdirmə əmsallarının düzgün 
müəyyənləşdirilməməsi nəticəsində müxtəlif illərdə pensiyaya 
çıxanların pensiyaları arasındakı fərqlərin yaranması, işləyənlərin 
sosial sığorta haqları ödəməkdən yayınmaları, dövlətin sosial 
yükünün artması və s. pensiya sahəsində kompleks islahatların 
həyata keçirilməsini zəruri edirdi. 
113 
 
Ölkənin pensiya təminatı sahəsində köklü islahatların 
aparılması üçün ilk növbədə normativ hüquqi bazanın yaradılması 
tələb olunurdu. Bunu nəzərə alaraq yeni iqtisadi münasibətlərə 
keçidin ilk illərində bir sıra: “Hərbi qulluqçuların pensiya təminatı 
haqqında” (29 aprel 1992-ci il), “Əlillərin sosial müdafiəsi 
haqqında” (25 avqust 1992-ci il), “Vətəndaşların pensiya təminatı 
haqqında” (23 sentyabr 1992-ci il)  və s. qanunlar qəbul edildi. 
Sonrakı illərdə aparılan islahatlar nəticəsində həmin qanunlara 
müvafiq dəyişikliklər və əlavələr edildi və ya yeniləri işlənib 
hazırlandı. Bunların sırasına “Sosial sığorta haqqında” (18 fevral 
1997-ci il), “Sosial sığorta haqqında Azərbaycan Respublikası 
Qanuna dəyişikliklər və əlavələr edilməsi barədə” (16 noyabr 
2001-ci il), “Dövlət sosial sığorta sistemində fərdi uçot haqqında” 
(27 noyabr 2001-ci il), “Ahıllara sosial xidmət haqqında” (30 aprel 
2002-ci il) və s. Qanunları aid etmək olar. Qeyd olunan bu 
qanunlarla yanaşı, BƏT-in ratifikasiya olunmuş konvensiya və 
tövsiyələrinə, “Avropa Sosial Xartiyası”na, “İnsan Hüquqları 
haqqında Ümumi Bəyannamə”yə, “İqtisadi, sosial və mədəni 
hüquqlar haqqında Beynəlxalq Pakt”a əsaslanan dövlətin sosial 
siyasətinin təkmilləşdirilməsi istiqamətində də müvafiq tədbirlər 
həyata keçirildi. Lakin bütün bunlara baxmayaraq, bəzi hallarda 
tədbirlər pensiya təminatının funksiyaları ilə uyğunsuzluq təşkil 
etdiyindən əhalinin sosial müdafiəsi sahəsində daha ciddi 
problemlər meydana çıxırdı.  
Məlum olduğu kimi, pensiya təminatının əsas funksiyası 
vətəndaşların minimum yaşayış səviyyəsini və ödənilən sosial 
sığorta haqları ilə pensiya məbləği arasındakı əlaqəni təmin 
etməkdən ibarətdir. Təəssüflər olsun ki, respublikamızda aparılan 
ilk islahat iqtisadiyyatda məşğul olanların əmək stajları və 
ödədikləri sosial sığorta haqları ilə onların aldıqları pensiyalar 
arasındakı bağlılığı aradan qaldırmaqla 01 yanvar 1992-ci il 
tarixindən pensiyaların minimum istehlak büdcəsi dəyərində (317 
rubl) ödənilməsi oldu. Lakin bu da pensiya təminatı sisteminin 
əsas məqsədlərinə zidd olduğundan pensiyaçılar arasında sosial 
ədalətsizliyə səbəb  oldu.  
114 
 
Bu və digər mənfi halların aradan qaldırılması üçün 17 iyun 
1992-ci ildə “Azərbaycan Respublikasında vətəndaşların pul 
gəlirlərinin indeksləşdirilməsi haqqında” 23 sentyabr 1992-ci ildə 
isə “Vətəndaşların pensiya təminatı haqqında” Azərbaycan 
Respublikası Qanunları qəbul edildi. Birinci qanunda pensiyaların 
indeksləşdirilməsi nəzərdə tutulurdu, lakin onun tətbiq edilməməsi 
“Vətəndaşların pensiya təminatı haqqında” Qanuna yenidən 
baxılmasını zəruri etdi. Bununla yanaşı, “Vətəndaşların pensiya 
təminatı haqqında” Qanun qüvvəyə minənə qədər pensiyaya 
çıxanlarla yeni pensiyaya çıxanların pensiyaları arasında kəskin 
fərq yarandığından 1994-cü ildə pensiyaların təyin olunmasının 
yeni qaydası - ölkə üzrə müəyyən olunan minimum əmək haqqına 
uyğun olaraq hesablanması tətbiq edildi. 
Pensiyaların hesablanmasının minimum əmək haqqına 
bağlılığı və 01 fevral 1995-ci ildən etibarən minimum əmək 
haqqının dəyişməz qalması pensiyaların bu qayda ilə hesablan-
masının dəyişdirilməsini zəruri edirdi. Ona görə də Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin “Əməyin ödənilməsi sisteminin 
təkmilləşdirilməsi və xarici iqtisadi əlaqələrin sərbəstləşdirilməsi 
sahəsində əlavə tədbirlər haqqında” 1996-cı il 11 mart tarixli 
Fərmanı ilə pensiyaların məbləğinin minimum əmək haqqına 
bağlılığı dayandırıldı və pensiya hesablanması üçün orta aylıq 
əmək haqqının müasirləşdirilməsinin yeni qaydalarında nəzərə 
alındı.  
1997-ci il iyunun 13-də “Vətəndaşların pensiya təminatı 
haqqında Azərbaycan Respublikası Qanunu”na dəyişikliklər və 
əlavələr edilməsi barədə Qanunun qəbulu 1993-cü ilə qədər 
pensiyaya çıxanların əmək haqqının müasirləşdirilməsi əmsalları-
nın düzgün müəyyənləşdirilməsində ilk ciddi addım oldu. Bu 
qanunla, 1993-cü ilə qədər və sonrakı illərdə pensiyaya çıxan, eyni 
göstəricilərə malik adamların pensiya məbləğində yaranmış və 
getdikcə daha da dərinləşən fərqləri, 1993-cü ildən əvvəlki illərdə 
pensiyaya çıxanların əmək haqqının müasirləşdirilməsinin yeni 
əmsallarını tətbiq etməklə aradan qaldırdı və nəticədə 
pensiyaçıların orta aylıq pensiyası 1997-ci ilin axırında əvvəlinə 
nisbətən 73,3 faiz artdı. Bundan başqa, “Vətəndaşların pensiya 
115 
 
təminatı haqqında” Qanunda edilən dəyişikliklər nəticəsində: 
pensiya təyin olunması üçün tələb olunan xüsusi əmək stajı 
olmayan vətəndaşlar üçün yaş həddi azaldılmaqla güzəştli pensiya 
təyin olunması ləğv edildi; yaşa görə pensiyaların təyin olunması 
üçün yaş həddi mərhələlərlə 1997-ci il avqust ayının 1-dən 
başlayaraq 2 il artırıldı; 35 və 30 il ümumi iş stajına malik olan və 
işləməyən vətəndaşların xidmət illərinə görə pensiyaya çıxmağı 
ləğv edildi; işləyən pensiyaçılara pensiyanın 50 faiz ödənilməsi 
nəzərdə tutuldu. Bu göstərilən dəyişikliklər, bir tərəfdən, pensiya 
təminatı sisteminin maliyyə yükünün azalmasına, digər tərəfdən 
də, pensiyaçıların əmək fəallığına mənfi təsir göstərərək qocalığa 
görə pensiya alıb işləyən pensiyaçıların sayının 1997-ci ilin 
əvvəlinə nisbətən axırında 58,4 min nəfər və ya 36,8% azalmasına 
səbəb oldu.     
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 13 avqust 
1997-ci il tarixli 91 saylı qərarına görə pensiyaların müəyyən 
edilməsinin minimum əmək haqqına bağlılığı ləğv olundu və 
pensiyaların hesablanmasının yeni - orta aylıq əmək haqqı 
əsasında hesablanması mexanizmi tətbiq edildi. Bu qərara müvafiq 
olaraq pensiya hesablanması üçün respublika üzrə orta aylıq əmək 
haqqı 12 manat  (15 dollar) təsdiq edildi ki, bu əmək haqqı 1997-ci 
ildə ölkə üzrə orta aylıq nominal əmək haqqının 42,4%-ni təşkil 
edirdi (Cədvəl 4.1.1).  
Yeni mexanizmə görə pensiya hesablanması üçün müəyyən 
olunmuş orta aylıq əmək haqqı ölkədə orta aylıq nominal əmək 
haqqı dəyişdikcə o da yenilənməliydi. Lakin pensiya hesablanması 
üçün müəyyən olunan əmək haqqı sonrakı illərdə orta aylıq 
nominal əmək haqqının artım sürətinə uyğun olaraq dəyişdirilmədi 
və 2003-cü ilə kimi sabit qaldı. Yalnız 2003-cü ildə pensiya 
hesablanması üçün orta aylıq əmək haqqının dəyişdirilməsi 
nəticəsində (17,3 dollar) bu göstərici 22,0 faiz oldu. Sonrakı illərdə 
bu nisbət daha da azalaraq 2005-ci ildə 13,7% təşkil etdi.  
Cədvəldən göründüyü kimi, müvafiq dövrdə ölkə üzrə orta 
aylıq pensiyaların orta aylıq əmək haqqına nisbəti də son illərdə 
azalıdı. Əgər 1997-ci ildə pensiyanın nisbi səviyyəsi 31,1% idisə, 
2005-ci ildə isə 24,2%-ə endi. 
116 
 
Cədvəl 4.1.1. Orta aylıq nominal əmək haqqı və pensiyanın 
qarşılıqlı müqayisəsi (manatla) 
 
ölkə 
üzrə 
orta 
aylıq 
nominal 
əmək 
haqqı 
ölkə 
üzrə 
orta 
aylıq 
pensiya 
pensiyanin 
orta aylıq 
əmək 
haqqına 
nisbəti, % 
pensiya 
hesablanması 
üçün orta 
aylıq əmək 
haqqı 
pensiya 
hesablanması 
üçün müəyyən 
olunan orta 
aylıq əmək 
haqqının ölkə 
üzrə orta aylıq 
nominal əmək 
haqqına 
nisbəti, % 
1993 0.43 0,36 8 3,7 0.18 41,9 
1994 3.1 1.7 54,8 0.8 25,8 
1995 12.5 3.5 28,0 1.1 8,8 
1996 17.9 5.1 28,5 1.1 6,2 
1997 28.3 8.8 31,1 12 42,4 
1998 33.7 11.4 32,8 12 35, 6 
1999 36.9 13.9 37,7 12 32,5 
2000 44.3 15.4 34,7 12 27,1 
2001 52.0 15.7 30,2 12 23,1 
2002 63.1 18.8 29,8 12 19,0 
2003 77.4 25.1 32,8 17 22,0 
2004 96.7 25.3 26,1 17 17,6 
2005 123.6 29.9 24,2 17 13,7 
 
Yəni pensiyaçılarla iqtisadiyyatda məşğul olanların həyat 
səviyyəsindəki fərq illər üzrə artırdı.  Məlumat üçün bildirək ki, bir 
sıra inkişaf etmiş ölkələrdə orta aylıq pensiyanın orta aylıq 
nominal əmək haqqına nisbəti 45-70% arasında dəyişir. Belə ki, 
İtaliyada bu göstərici 69%, İsveçdə 68%, Hollandiyada 64%, 
Almaniyada 49%, ABŞ-da 44% təşkil edir.
74
 BƏT-in hesab-
lamalarına əsasən isə orta aylıq pensiyanın ölkə üzrə orta aylıq 
əmək haqqına nisbəti 40%-dən az olmamalıdır. Keçmiş SSRİ-də 
                                                          
74
Ерошенков С.Г. «Пенсионная реформа в Российских условиях». 
Общество и экономика, № 10, 2001, стp.155. 
 
117 
 
bu göstərici 50-100% arasında tərəddüd etdiyi halda, 1997-ci illə 
müqayisədə 2005-ci ildə 72,4%-dən 13,7%-ə qədər azaldı.  
Qeyd etmək lazımdır ki, «Pensiya təminatı haqqında» 
Qanuna dəyişiklikdən sonra müxtəlif kateqoriyadan olan pensiya-
çıların pensiyalarının üzərinə çoxlu sayda yaşa görə minimum 
pensiyaya əsasən əlavələr hesablanırdı. 1998-ci ilə kimi yaşa görə 
minimum pensiyanın məbləği minimum əmək haqqı səviyyəsində 
müəyyən edilirdisə, dəyişikliklər edildikdən sonra bu məbləğ 
pensiya hesablanması üçün nəzərdə tutulan orta aylıq əmək 
haqqının 30 faizi məbləğində müəyyən edildi. 2000-cü ilin noyabr 
ayının 1-dən avqust ayına kimi bu məbləğ 10 manat, 2003-cü ilin 
avqust ayından isə 20 manat  oldu. Yaşa görə pensiyanın minimum 
həddinin hansı sosial-iqtisadi göstəricilərə görə təyin edilməsi 
qeyri-müəyyən idi.  
Pensiyaların orta aylıq əmək haqqı əsasında hesablanması 
mexanizminə görə pensiyaların maksimum məbləği onun 
hesablanması üçün müəyyən olunan orta aylıq əmək haqqının üç 
mislindən çox ola bilməzdi. 1997-ci ildə respublika üzrə pensiya 
hesablanması üçün müəyyən olunan orta aylıq əmək haqqı (12 
manat və ya 15 dollar) həmin ildə respublikadakı orta aylıq 
nominal əmək haqqından (28,3 manat) 2,4 dəfə az idi. 12 manatın 
üç misli 36 manat (45 dollar) edirdi ki, bu da pensiyaların 
maksimum məbləği idi. Qeyd olunduğu kimi, sonrakı illərdə orta 
aylıq nominal əmək haqqının artım sürəti ilə pensiya hesablanması 
üçün orta aylıq əmək haqqının artım sürəti uzlaşdırılmadığından 
yeni mexanizmin tətbiqi pensiyaçıların həyat səviyyəsinin 
yüksəldilməsinə kifayət qədər ciddi müsbət təsir göstərmədi.  
Bundan başqa, Prezidentin “Aztəminatlı ailələrə verilən 
müavinətlərin artırılması haqqında» 22 may 1996-cı il tarixli, 
“Sosial pensiyaçılara dövlət yardımının atırılması haqqında” 13 
oktyabr  2000-ci il tarixli, “İşləməyən pensiyaçıların sosial 
müdafiəsinin gücləndirilməsi haqqında” 24 dekabr 1999-cu il 
tarixli sərəncamları,  “Pedaqoji işçilərin, ahıl vətəndaşların, sosial 
pensiyaçıların, Çernobıl qəzası əlillərinin, birinci və ikinci qrup 
əlillərin sosial müdafiəsi haqqında” 17 iyun 1997-ci il tarixində 
597 saylı fərmanı pensiyaçıların yaşayış keyfiyyətinin yaxşılaş-
118 
 
dırılması istiqamətində həyata keçirilən tədbirlərdəndir. Lakin 
həyata keçirilən tədbirlər pensiyaçıların yaşayış keyfiyyətinin 
yaxşılaşdırılmasına bir o qədər də ciddi təsir göstərmədi.  
Ölkəmizdə pensiya sahəsində həmin illərdəki vəziyyətin və 
gələcəkdə yaranacaq gərginliyin aradan qaldırılması üçün 
həmrəylik prinsipi əsasında fəaliyyət göstərən “bölüşdürücü” 
pensiya təminatı sisteminin fərdi uçota əsaslanan “yığım” pensiya 
təminatı sistemi ilə əvəz olunmasını zəruri edirdi. Bundan başqa, 
ölkədə demoqrafik proseslərdə baş verən nəzərəçarpacaq dəyişik-
liklər də “bölüşdürücü” pensiya təminatı sisteminin dəyişdiril-
məsini şərtləndirirdi. Vəziyyətdən çıxış yolu məqsədilə Azərbay-
can Respublikası Prezidentinin 17 iyul 2001-ci il tarixli 767 
nömrəli sərəncamı ilə «Azərbaycan Respublikasında Pensiya 
İslahatı Konsepsiyası» qəbul edildi. Konsepsiyada qeyd olunurdu 
ki, “əmək haqqının və pensiyanın orta aylıq məbləği hələlik 
əhalinin tələbatını tam həcmdə ödəmək səviyyəsində deyildir. Eyni 
zamanda pensiya sisteminin idarə olunması, pensiyaların müəyyən 
edilməsi və əhaliyə verilməsi mexanizmi günün tələblərinə cavab 
vermir. Bu baxımdan vətəndaşların pensiya təminatının onların 
minimum həyat səviyyəsinin ödənilməsi səviyyəsinə çatdırılması 
və bütövlükdə pensiya işinin müasir tələblərə uyğun qurulması 
üçün ölkədə pensiya islahatının aparılması zəruridir ” 
75
. 
Bundan başqa, Prezidentin 4 avqust 2003-cü il tarixli 909 
nömrəli Fərmanı pensiyaçıların sosial müdafiəsini gücləndirmək 
və onların rifah halının yaxşılaşmasını təmin etmək məqsədi 
daşıyırdı. Yeni artımlar 1 milyon 265 min nəfər pensiyaçıdan 1 
milyon 184 min nəfərinə və ya 93,5 faizinə şamil olundu.  
       Fərmanda həmçinin, “Kommunal, nəqliyyat və digər xid-
mətlər üzrə güzəştlərin müavinətlərlə əvəz edilməsinin təmin edil-
məsi haqqında” Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2001-ci il 
26 dekabr tarixli 613 saylı Fərmanının 1-ci bəndində nəzərdə 
tutulan aylıq müavinətlər işləməyən əmək pensiyaçılarının pensiya 
və müavinətlərinin ümumi məbləğinin minimum həddinə daxil 
                                                          
75
 http://www.sspf.gov.az/view.php?lang=az&menu=76&id=339 
119 
 
edilmədi və pensiyanın hesablanması üçün orta aylıq əmək haqqı 
12 manatdan 17 manatadək  artırıldı. 
“Azərbaycan Respublikasının Pensiya İslahatı Konsepsiya-
sı”na uyğun olaraq, ölkədə dövlət sosial sığorta sisteminin islaha-
tını sürətləndirmək və onun idarə olunmasını təkmilləşdirmək, 
pensiyaların və pensiyalara əlavə olunan müavinətlərin müəyyən 
edilməsi və maliyyələşdirilməsi üzrə vahid dövlət pensiya siste-
mini yaratmaq məqsədi ilə Prezident tərəfindən 4 avqust 2003-cü 
ildə “Azərbaycan Respublikasında dövlət pensiya sisteminin 
təkmilləşdirilməsi haqqında” 909 nömrəli Fərman verildi. Bu 
fərmana əsasən Azərbaycan Respublikasının Əmək və Əhalinin 
Sosial Müdafiəsi Nazirliyinin yerli orqanlarının pensiyalar və 
onlara əlavə olunan müavinətlərin təyin olunması, maliyyələş-
dirilməsi və ödənişinə nəzarət üzrə funksiyaları, onların həyata 
keçirilməsini təmin edən müvafiq maddi-texniki baza və ştat 
vahidləri DSMF-ə verildi. Bu fərmanda nəzərdə tutulan məsələlər-
dən biri də DSMF-də müstəqil bank hesabları olan maliyyə–ödəniş 
sistemini təşkil etmək, məcburi dövlət sosial sığorta haqları üzrə 
və dövlət büdcəsi hesabına pensiyaların və pensiyalara əlavə 
olunan müavinətlərin maliyyələşdirilməsi üçün vəsaitlərin həmin 
sistemlərdə cəmləşdirilməsini nəzərdə tuturdu.  
Konsepsiyada əvvəlcə üçnövlü pensiya təminatı sisteminin 
(əmək, sosial və qeyri-dövlət pensiyaları) yaradılması öz əksini 
tapmışdı. Birinci növ pensiya təminatı məcburi dövlət sığorta 
sistemini təşkil edən əmək pensiyasını, ikinci növ pensiya təminatı 
birinci növlə əhatə olunmayanlara, yaxud əmək pensiyası alma-
yanlara sosial kömək göstərilməsini nəzərdə tuturdu. Pensiya 
təminatı sisteminin üçüncü növünü qeyri-dövlət pensiyaları təşkil 
edirdi. Qeyd etmək lazımdır ki, lakin sonrakı illərdə aparılan  
islahatlarda müəyyən dəyişikliklər oldu. Belə ki, pensiya təminatı 
sistemində idarəçiliyi təkmilləşdirmək məqsədilə “Azərbaycan 
Respublikasında dövlət pensiya sisteminin təkmilləşdirilməsi 
tədbirləri haqqında” Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 4 
avqust 2003-cü il tarixli 909 nömrəli Fərmanında sosial sığorta 
sistemi ilə sosial yardım sistemlərinin ayrılması nəzərdə tutulurdu. 
120 
 
Konsepsiyada nəzərdə tutulan islahatların 2001-2005-ci illəri 
əhatə etməklə mərhələlərlə həyata keçirilməsi nəzərdə tutulmuşdu. 
Birinci mərhələdə pensiya təminatının qanunvericilik bazası 
formalaşdırılmalı idi. Bununla bağlı “Sosial müavinətlər haqqında” 
və “Əmək pensiyaları haqqında” (7 fevral 2006-cı il) Qanunlar 
qəbul edildi. Bu qanunların tətbiqindən sonra, ölkəmizdə sosial 
sığorta və sosial yardım sistemlərinin ayrılması baş verdi, bunun 
da nəticəsində sosial pensiya alanlar sosial müavinət alanlar 
kateqoriyasına aid edildilər.  
Pensiya islahatının ikinci mərhələsində pensiya sisteminin 
əsasını təşkil edən fərdi uçotun yaradılması üzrə işlərin aparılması, 
o cümlədən pensiya hesablamaları, vəsaitin yığımı və bütövlükdə 
pensiyaların müəyyənləşdirilməsi sahəsində avtomatlaşdırılmış 
sistemin hazırlanması və tətbiqi nəzərdə tutulurdu.Üçüncü 
mərhələdə fərdi uçotun yaradılması ilə bağlı əmək qabiliyyətli 
işçilərin gəlirləri və pensiyaların təyin edilməsi üçün lazım olan 
digər göstəricilər barədə məlumat toplanılmalı, dördüncü 
mərhələdə pensiyaların fərdi uçot sənədləri əsasında hesab-
lanmasına başlanılmalı idi. 
“Əmək pensiyaları haqqında” Qanunun qüvvəyə minməsi ilə 
əlaqədar ölkədə 01 yanvar 2006-cı ildən yeni, fərdi uçota əsaslanan 
“yığım” sisteminin tətbiqi başladı. Bu qanuna görə əmək 
pensiyaları üç: baza, sığorta və yığım hissələrindən ibarətdir: 
Əmək pensiyalarının baza hissəsi - əmək pensiyalarının 
birinci hissəsi olmaqla əmək pensiyaçılarının sosial müdafiəsinin 
dövlət təminatıdır. Lakin pensiyanın baza hissəsi Qanunun 1.0.11-
ci maddəsinə uyğun olaraq dövlət təminatı olsa da, o, təkcə dövlət 
büdcəsinin hesabına deyil, həm də məcburi dövlət sosial sığorta 
vəsaitləri hesabına maliyyələşdirilir və pensiyaçıların pensiyasının 
sığorta və yığım hissəsinin məbləğindən asılı olmayaraq eyni 
məbləğdə təyin edilir. 
76
 
Əmək pensiyasının sığorta hissəsi - əmək pensiyalarının 
ikinci hissəsi olmaqla, fərdi hesabın sığorta hissəsində qeydə 
                                                          
76
C.B.Quliyev. Həyat səviyyəsi: yoxsulluğu törədən və azaldan sosial-iqtisadi 
amillər. Bakı, Avropa, 2011, səh.145.  
121 
 
alınmış pensiya kapitalının gözlənilən pensiya ödənişi müddətinin 
aylarının sayına nisbəti şəklində hesablanan məbləğdir. «Əmək 
pensiyaları haqqında» Qanun qüvvəyə mindiyi günədək qüvvədə 
olmuş qanunvericiliyə uyğun şərti qaydada hesablanan əmək 
pensiyasının ümumi məbləğindən əmək pensiyasının baza hisəssi 
çıxıldıqdan sonra yerdə qalan məbləğ qanun qüvvəyə mindiyi 
günədək qazanılmış əmək pensiyasının sığorta hissəsi kimi 
müəyyənləşdirilir. Əmək pensiyasının sığorta hissəsi ildə bir 
dəfədən az olmamaqla və müvafiq icra hakimiyyəti orqanı 
tərəfindən müəyyən olunan istehlak qiymətləri indeksinin illik 
səviyyəsinə uyğun indeksləşdirilməsi nəzərdə tutulurdu və bu 
2007-ci il yanvar aynın 1-dən həyata keçirilməyə başlanıldı.  
Əmək pensiyasının yığım hissəsi - əmək pensiyalarının 
üçüncü pilləsi olmaqla, fərdi hesabın yığım hissəsində toplanan 
pensiya kapitalının gözlənilən pensiya ödənişi müddətinin ayları-
nın sayına nisbəti şəklində hesablanan məbləğdir.    
Yaşa görə əmək pensiyasının baza hissəsinin məbləği müva-
fiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilir və ildə bir 
dəfədən və istehlak qiymətləri indeksinin illik səviyyəsindən az 
olmamaqla artırılmalıdır. Əmək pensiyalarının digər növlərinin 
(əlilliyə, ailə başçısını itirməyə görə) baza hissəsi yaşa görə əmək 
pensiyasının baza hissəsi əsasında hesablandığı üçün onun məbləği 
pensiyaçıların sosial vəziyyətinin müəyyənləşdirilməsində mühüm 
rol oynayır.  
Respublikamızda yaşa görə əmək pensiyasının baza hissəsi 
2006-cı ildə 35 manat, 2007-ci ilin fevral ayının 1-dən 50 manat, 
2008-ci ilin yanvar ayının 1-dən 60 manat, sentyabr ayının 1-dən 
75 manat, 2010-cu ilin sentyabr ayının 1-dən 2013-cü ilin sentyabr 
ayına qədər 85 manat təyin edilmiş və hazırda 100 manat təşkil 
edir. 2006-cı illə müqayisədə 2012-ci ildə pensiyanın baza hissəsi 
2.9 dəfə artsa da, 2012-ci ildə orta aylıq nominal əmək haqqının 
21,3%-nə, yoxsulluq həddinin isə 71,3%-nə bərabər olmuşdur.  
Ümumiyyətlə, yeni sistemin tətbiqi ilə əlaqədar olaraq 
pensiya sahəsində bir sıra problemlər mövcud idi və onların aradan 
qaldırılması üçün islahatlar davam etdirilirdi. Təsadüfi deyil ki, 
“Əmək pensiyaları haqqında” Qanunun qəbul edilməsindən bir 
122 
 
neçə ay sonra, 28 noyabr 2006-cı il tarixdə “Əmək pensiyaları 
haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanununa dəyişikliklər və 
əlavələr edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikası Qanunu qəbul 
edildi. Bu qanunun qəbulu ölkədə pensiya sığortasının vahid 
pensiya təminatı sistemi əsasında həyata keçirilməsini təmin etdi.  
 
Cədvəl 4.1.2. Əmək pensiyalarının orta aylıq məbləği  (ilin 
sonuna, manatla)
77
 
 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 
Pensiyaların 
orta aylıq məb-
ləği, cəmi 41.1 62.9 95.8 100.4 112.9 145.1 152.0 
o cümlədən: 
Yaşa görə 41.0 64.3 99.4 104.4 117.6 160.1 168.5 
Əlilliyə görə 45.4 64.6 94.8 98.5 110.7 126.1 129.8 
Ailə başçısı-
nın itirilmə-
sinə görə 32.6 50.6 76.4 80.1 89.2 101.0 109.2 
 
Ölkəmizdə yığım sistemi tətbiq olunduqdan sonra pensiya 
sahəsində baş verən dəyişiklikləri xarakterizə edən 4.1.2 saylı 
cədvələ nəzər salsaq, görərik ki, 2006-cı illə müqayisədə 2012-ci 
ildə əmək pensiyalarının orta aylıq məbləği 41.1 manatdan  152,0 
manatadək və ya 3,7 dəfə, yaşa görə əmək pensiyaları  41,1 
manatdan 168.5 manatadək və ya 4,1 dəfə, əlilliyə görə 45,4 
manatdan 129,8 manatadək və ya 2,9 dəfə, ailə başçısının 
itirilməsinə görə 32,6 manatdan 109,2 manatadək və ya 3,3 dəfə 
artmışdır. Əmək pensiyalarının  daha sürətlə yüksəlməsinə onun 
baza hissəsinin və sığorta kapitalının artması təsir göstərmişdir. 
Lakin yığım pensiya sisteminin tətbiqindən sonra pensiyanın 
orta aylıq əmək haqqına nisbəti son illərdə artsa da, yenə də 
beynəlxalq normalara uyğun deyil. Belə ki, bu göstərici 
                                                          
77
 www.state.gov.az./source/healthcare/ 
123 
 
respublikamızda yeni pensiya sisteminin tətbiqindən sonra 2006-cı 
ildə 27,6%, 2012-ci ildə isə 38,2% təşkil etmişdir. (Qrafik 4.1.1) 
 
Qrafik 4.1.1. Orta aylıq pensiyanın orta aylıq əmək haqqına 
nisbəti (faizlə)
78
 
 
 
Məlumat üçün bildirək  ki, bölüşdürücü pensiya təminatı 
sisteminin mövcud olduğu ölkələrdə orta aylıq pensiyanın orta 
aylıq əmək haqqına nisbəti yığım sistemi tətbiq olunan 
ölkələrdəkindən daha yüksəkdir.  Belə ki, yığım sistemi tətbiq 
olunan ölkələrdə orta aylıq pensiyanın orta aylıq əmək haqqına 
nisbəti təxminən 28% olduğu halda
79
, bölüşdürücü sistem olan 
ölkələrdə isə 50-80% təşkil edir. Məsələn, bu göstərici bölüş-
dürücü pensiya sisteminə malik Avstriya, İtaliya, Portuqaliyada 
80%, Almaniya və Fransada 50-60%, ABŞ-da 50% təşkil etdiyi 
halda,
80
 yığım sisteminin yeni tətbiq edildiyi Qazaxıstanda 2007-ci 
ildə 27,7% olmuşdur.
81
 
Aparılan hesablamalar göstərir ki, respublikamızda yığım 
pensiya sisteminin tətbiqindən sonra pensiyaçıların həyat səviy-
yəsində müəyyən müsbət dəyişikliklər baş versə də, onların 
                                                          
78
 www.stat.gov.az 
79
 Дегтярь Л.С. Российская пенсионная реформа в контексте мирового 
опыта (научный доклад). М.: ИМЭПИ РАН, 2002, стp.28. 
80
 Попов А.А. Пенсионные системы в пенсионные реформы в США, Чили 
и России. М.: Институт США и Канады РАН, 2003. 
81
Содружество независимых государств в 2007 году: Стат. ежегодник/ 
Межгосударственный статистический комитет СНГ. М., 2008. стp.144. 
27,6 29,2 
34,9 
33,7 34,1 
39,8 
38,2 
0
10
20
30
40
50
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
124 
 
aldıqları pensiya ölkə üzrə müəyyən edilmiş yoxsulluq həddindən 
aşağı olduğuna görə yaşayış keyfiyyətində ciddi dəyişikliklər baş 
verməmişdir. Pensiyaların orta aylıq məbləği ilə yoxsulluq həddini 
xarakterizə edən 4.1.2 saylı qrafikdən göründüyü kimi, yoxsulluq 
həddi pensiyaların baza hissəsini 2006-cı ildə 65,7%, 2012-ci ildə 
isə 40,4%  üstələmiş və bu fərq 25,3% bəndi azalmışdır. 
  
Qrafik 4.1.2. Pensiyaların baza hissəsi və yoxsulluq həddi
82
 
 
Eyni zamanda, qeyd edilən dövrdə pensiyaların baza 
hissəsinin orta aylıq əmək haqqına nisbəti də 23,4%-dən 22,0%-ə 
qədər azalmışdır. Bu da, minimum pensiya alan əmək 
pensiyaçılarının böyük əksəriyyətinin onsuz da ağır olan sosial 
vəziyyətini daha da çətinləşdirmişdir. Yoxsulluq həddi ilə yaşa 
görə pensiyanın minimum orta aylıq məbləği arasındakı fərq, 
yoxsulluq həddi ilə pensiyaların baza hissəsi arasındakı fərqə 
nisbətən daha dərindir. Əgər 2006-cı ildə yoxsulluq həddi ilə 
pensiyaların baza hissəsi arasındakı fərq 23 manat idisə, həmin 
ildə yoxsulluq həddi ilə yaşa görə pensiyanın orta aylıq məbləği 
arasındakı fərq isə 17 manat təşkil etmişdir. Bu meyl sonrakı 
illərdə də davam etmişdir.  
                                                          
82
 www.state.gov.az 
0
20
40
60
80
100
120
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
58 
64 
78,6 
89,5 
98,7 
107,2 
119,3 
35 
50 
75 75 
85 85 85 
Yoxsulluq həddi, manat Pensiyaların baza hissəsi, manat 
125 
 
Bunlarla yanaşı, ölkəmizdə pensiyaların orta baza hissəsi ilə 
sığorta hissəsi arasındakı nisbətdə də uyğunsuzluqlar mövcuddur. 
Belə ki, respublikamızda 2006-cı ildə 1 nəfərə düşən pensiyaların 
orta baza hissəsi 34,7 manat, sığorta hissəsi isə 6,5 manat 
olmuşdur. Yəni əmək pensiyalarının sığorta hissəsi onun orta baza 
hissəsinin təxminən 19,0%-ni təşkil edir. Lakin müvafiq ildə 
Rusiyada əmək pensiyasının sığorta hissəsi (təxminən 670 rubl) 
onun orta baza hissəsini 40% (təxminən 450 rubl) qabaqlamışdır 
83
 
Qanunun qüvvəyə mindiyi günədək təyin olunmuş əmək 
pensiyasının ümumi məbləğindən baza hissəsini çıxdıqdan sonra 
yerdə qalan sığorta hissəsi həqiqi vəziyyəti əks etdirmir. Çünki 
pensiya hesablamaq üçün nəzərə alınan orta aylıq əmək haqqının 
müasir dövrə uyğunlaşdırılması 1993-cü il yanvarın 1-dən sonra 
aparılmadığından, həmin dövrdən sonra pensiya çıxanların sığorta 
hissəsinin hesablanması qaydasını məqbul hesab etmək olmaz.
84
 
Təəssüflə qeyd etmək lazımdır ki, yığım pensiya sisteminin 
tətbiqindən bir neçə il keçsə də, lakin əmək pensiyalarının üçüncü 
pilləsi-yığım hissəsi ilə bağlı işlər həllini tapmamışdır. Bütün 
bunlar isə sığorta-pensiya sisteminin səmərəliliyini azaldır. 
Doğrudur, yeni sistemin tətbiqi ilə əlaqədar olaraq pensiya 
sahəsində yaranan problemlərin həlli üçün islahatlar aparılır. 
Təsadüfi deyil ki, “Əmək pensiyaları haqqında” Qanunun qəbul 
edilməsindən bir neçə ay sonra, 28 noyabr 2006-cı il tarixdə 
“Əmək pensiyaları haqqında” Azərbaycan Respublikasının 
Qanununa dəyişikliklər və əlavələr edilməsi barədə» Azərbaycan 
Respublikası Qanunu qəbul edildi. Bu qanunun qəbulu əvvəlki 
qanundakı bəzi qüsurları aradan qaldırdı.  Lakin bütün bu islahat-
lar sığorta-pensiya sisteminin inkişafı üçün yetərli deyildir.Təkcə 
bir faktı qeyd etmək kifayətdir ki, respublikamızda pensiya 
sahəsində aparılan islahatlar içərisində qeyri-dövlət pensiya 
                                                          
83
 “Elmə həsr olunmuş şərəfli ömür”. i.e.d., prof. Mədət Allahverdiyevin anadan 
olmasının 80-ci ildönümünə həsr olunmuş elmi-nəzəri konfransın materialları, 
Bakı, 2010, səh.48. 
84
Quliyev C.B. Həyat səviyyəsi: yoxsulluğu törədən və azaldan sosial-iqtisadi 
amillər. Bakı, Avropa, 2011, səh.146. 
126 
 
sisteminin yaradılması ilə bağlı “Azərbaycan Respublikasında 
Pensiya İslahatı Konsepsiya”sında nəzərdə tutulan işlər hələ də öz 
həllini gözləyir. Halbuki inkişaf etmiş ölkələrin təcrübəsi dövlət 
pensiya təminatı sistemi ilə yanaşı, qeyri-dövlət pensiya təminatı 
sisteminin fəaliyyətinin də zəruri olduğunu göstərir. Qeyd etmək 
lazımdır ki, qeyri-dövlət pensiya təminatı sistemi bir sıra müsbət 
xüsusiyyətlərlə səciyyələnir. Bunlar aşağıdakılardır: 
      -vətəndaşlara pensiyaya çıxdıqdan sonra (yaşa dolduqda) həyat 
səviyyəsini yaxşılaşdırmağa kömək edir; 
     -vətəndaşları yarana bilən sosial risqlərdən müdafiə edir; 
     - qeyri-dövlət pensiya fondlarının səmərəli fəaliyyəti rəqabət 
mühitini canlandırmaqla dövlət pensiya qurumlarının inkişafına da 
müsbət təsir göstərir. 
Doğrudur, “Sosial sığorta haqqında” Qanunda məcburi sosial 
sığorta ilə yanaşı, vətəndaşlar öz arzularına müvafiq olaraq istər 
məcburi dövlət sosial sığorta sahəsində idarəetməni həyata keçirən 
müvafiq icra hakimiyyəti orqanlarında, istərsə də özəl sığorta 
təşkilatlarında sığorta olunmaq hüququna malik olduqları 
göstərilir. Lakin bazar iqtisadiyyatı şəraitində dövlət pensiya 
təminatı sistemi ilə yanaşı, qeyri-dövlət fondlarının da fəaliyyəti 
zəruridir. Yeni iqtisadi münasibətlərə keçiddən iyirmi ildən çox 
vaxt keçməsinə baxmayaraq, hələ də qeyri-dövlət pensiya 
fondlarının fəaliyyəti nəzərə çarpmır.  
Qeyd etmək lazımdır ki, qeyri-dövlət pensiya sisteminin 
fəaliyyəti keçmiş SSRİ-nin bir çox ölkələrində nəzərəçarpacaq 
dərəcədə geniş yayılmışdır. Belə ki, Rusiyada bu fondların 
fəaliyyəti artıq öz müsbət nəticələrini verir. 2003-cü ilin birinci 
rübündə Rusiyada 286 qeyri-dövlət pensiya fondunun fəaliyyəti 
qeydə alınmışdır. Hazırda Rusiyada iqtisadi fəal əhalinin 6,3% -i, 
(4,97 milyon nəfər), pensiyaçıların isə 1,15%-i (392 min nəfər) 
qeyri-dövlət pensiya fondlarının xidmətlərindən istifadə edirlər.  
Ölkəmizdə belə fondların yaradılması və onların dövlət 
pensiya fondları ilə (bizim ölkəmizdə DSMF ilə) paralel fəaliyyət 
göstərməsi, pensiya təminatı sistemini təkmilləşdirməklə yanaşı, 
vətəndaşların pensiyaya çıxdıqdan sonra öz təminatlarını daha 
etibarlı şəkildə həyata keçirməsinə imkan yarada bilər.  
127 
 
Beynəlxalq praktikada qeyri-dövlət pensiya fondları iki: açıq 
və kooperativ formada olur. Açıq fondlar sərbəst şəkildə hər bir 
vətəndaşın (burada yaşayış və iş yeri heç bir rol oynamır) sosial 
sığorta ödəmələrini toplayaraq onlara xidmət edir. Kooperativ 
fondlar isə bir və ya bir neçə müəssisə tərəfindən həmin 
müəssisələrin əməkçilərinə xidmət etmək üçün fəaliyyət göstərir.  
İndiki şəraitdə respublikamızda əvvəlcə iqtisadiyyatın inkişaf 
etmiş sahələrində (məsələn, neft sektoru, rabitə, nəqliyyat və s.) 
kooperativ fondlar yaratmaq səmərəli olardı. Qeyd etmək lazımdır 
ki, bir çox inkişaf etmiş ölkələrdə qeyri-dövlət pensiya fondlarının 
fəaliyyətini inkişaf etdirmək üçün müəyyən güzəştlər nəzərdə 
tutulur. Məsələn, Böyük Britaniyada müstəqil özəl pensiya 
fondlarına dövlət tərəfindən xüsusi vergi güzəştləri tətbiq olunur. 
Azərbaycanda da bu metodlardan istifadə etməklə qeyri-dövlət 
pensiya fondlarının yaradılmasına stimul vermək faydalı olardı. 
Çünki qeyri-dövlət pensiya fondları dövlət pensiya fondlarının 
fəaliyyətini stimullaşdırmaqla yanaşı, müxtəlif sahələrin inkişafına 
təsir göstərir. Beynəlxalq təcrübə sübut edir ki, qeyri-dövlət 
pensiya fondlarının vəsaitləri təkcə pensiyaçıların yaşayış 
keyfiyyətinin yaxşılaşdırılmasında deyil, eyni zamanda investisiya 
mühitinin formalaşmasında mühüm rol oynayır. Belə ki, İkinci 
Dünya Müharibəsindən sonra ABŞ-da qeyri-dövlət pensiya 
fondlarının vəsaitlərinin investisiya resursları üçün əsas mənbə-
lərdən biri olmasını buna misal göstərmək olar.
85
 
Qeyri-dövlət pensiya fondlarının vəsaitlərindən iqtisadiyyatın 
bir çox sahələrində istifadə etmək olar. “Böyük Britaniyada özəl 
pensiya fondlarının vəsaitləri səhmlərə 64 faiz, istiqrazlara 16,6 
faiz, daşınmaz əmlaka 9,2 faiz, Hollandiyada müvafiq olaraq bu 
rəqəmlər 16,4; 60,7; 10,6 faiz, Almaniyada isə 21,4; 59,4 və 7 faiz 
təşkil edir”.
86
 
                                                          
85
A.Гудков. «Социальное страхование: концептуальные вопросы 
задействования накопительно-инвестиционных форм». Российский 
экономический журнал, 2000/9, стp.59. 
86
 Ə.T.Nağıyev, V.A.Mütəllimova. Sosial inkisafın iqtisadi parametrləri. Bakı, 
“Səda” nəşriyyatı, 2003, səh.204. 
128 
 
Lakin qeyri-dövlət pensiya sisteminin müsbət xüsusiyyətləri 
ilə yanaşı,  müəyyən mənfi xüsusiyyətləri də vardır. Belə ki, sosial 
sığorta ayırmaları ilə bağlı narahatlıq doğuran məsələlərdən biri 
qeyri-stabil iqtisadi inkişaf şəraitində bu vəsaitlərin inflyasiyanın 
təsiri ilə öz dəyərini itirməsidir. Məlumat üçün bildirək ki, 1999-cu 
ildə Argentinada belə fondların pensiya aktivlərinin dəyəri 2 dəfə 
azalmışdı. Vəziyyəti yaxşılaşdırmaqdan ötrü dövlət 2036-cı ilədək 
müddəti olan istiqrazlar buraxdı. Ekspertlərin fikrincə (hökümətin 
gördüyü tədbirlərə baxmayaraq), pensiyaçıların real gəlir itkisi 25-
28 faiz təşkil etdi. Bu da argentinalıların kütləvi şəkildə xüsusi 
pensiya fondlarından istifadəyə etiraz etmələrinə gətirib çıxardı. 
Əgər 1994-cü ildə yığım pensiya fondlarınıa sığorta haqqı 
ödəyənlər 60 faiz təşkil edirdisə, 2003-cü ildə onların sayı 30 
faizədək azalmışdır.
87
 
Bütün bunları nəzərə alaraq, Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin 2008-ci il 30 dekabr tarixli Sərəncamı ilə “2009-
2015-ci illərdə Azərbaycan Respublikasında sığorta-pensiya 
sisteminin inkişafına dair Dövlət Proqramı” qəbul olunmuşdur. 
Proqramın həyata keçirilməsinin məqsədi pensiya təminatı siste-
mində mövcud nöqsanları aradan qaldıraraq, beynəlxalq təcrübəyə 
əsaslanan sığorta-pensiya təminatı sisteminin qurulmasıdır. Bu 
proqramda pensiya sahəsində bir sıra ciddi tədbirlərin həyata 
keçirilməsi nəzərdə tutulmuşdur. Proqramın 2.8  - “Sığorta olunan-
ların 2006-cı il yanvarın 1-dək qazanılmış pensiya hüquqlarının 
müəyyənləşdirilməsinin yeni pensiya sisteminə uyğun həyata 
keçirilməsi məqsədi ilə təkliflərin hazırlanması” və 2.9 - “Yeni 
sığorta – pensiya sistemi fəaliyyətə başladıqdan əvvəl və sonra 
pensiyaya çıxmış şəxslərin pensiya məbləğləri arasındakı əvvəlki 
pensiya sisteminin yaratmış olduğu fərqlərin aradan qaldırılması 
sahəsində təkliflərin hazırlanması” bəndləri üzrə nəzərdə tutulan 
işlər,  gec də olsa, həyata keşirilmişdir.  
 
                                                          
87
Ариель Пино, «Аргентина: уроки  пенсионной реформы», Человек и 
труд, №7, 2006, стp. 21. 
129 
 
4.2. “Əmək pensiyaları haqqında” Qanuna edilən əlavələr və 
dəyişikliklərin pensiyaçıların yaşayış keyfiyyətinə təsirinin 
qiymətləndirilməsi 
İnsanların taleyi ilə bağlı hər hansı bir sahədə qəbul edilən 
Qanunlar onların maraqları ilə təzad təşkil etməməli, başqa sözlə 
desək, onların  layiqli həyat səviyyəsini təmin etməlidir. Belə ki, 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 16-cı maddəsində gös-
tərildiyi kimi, Azərbaycan dövləti vətəndaşların layiqli həyat 
səviyyəsini təmin edir. Bu baxımdan qəbul edilən qanunlar da in-
sanların layiqli həyat səviyyəsini təmin edilməsinə yönəldilməlidir.  
1992-ci il sentyabr ayının 23-də qəbul edilmiş və 2006-cı il 
yanvarın 1-dək fəaliyyət göstərmiş “Vətəndaşların pensiya təmi-
natı haqqında” Azərbaycan Respublikası Qanunu əhalinin pensiya 
təminatını yaxşılaşdırmaq adı altında bir neçə dəfə ciddi 
dəyişikliklərə məruz qalmışdır. Əvvəlki bölmədə baş verən 
dəyişikliklərin mahiyyəti, pensiyaçıların sosial vəziyyətinə təsiri 
məsələləri ətraflı şərh edildiyindən bu bölmədə məqsəd, 2006-cı il 
yanvarın 1-dən fəaliyyət göstərən “Əmək pensiyaları haqqında” 
Azərbaycan Respublikasının Qanununa 2010-cu il yanvarın 1-dən 
edilən dəyişiklik və əlavələrin həyata keçirilməsinin məqsədini  
açmaqdan, onların həyata keçirilməsinin ahıl adamların həyat 
səviyyəsinə təsirini qiymətləndirməkdən ibarətdir. Təsadüfi deyil 
ki, Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İ.Əliyev Nazirlər 
Kabinetinin 2010-cu ilin birinci yarısının sosial-iqtisadi inkişafının 
yekunlarına həsr olunmuş iclasda yekun nitqində pensiyaların və 
əmək haqqının minimum məbləğlərinin artırılmasında əldə edilən 
uğurlarla yanaşı qeyd etmişdir ki, “Azərbaycanda minimum əmək 
haqqını və pensiyanı qaldırmalıyıq. Azərbaycan dövlətinin 
imkanları var və biz elə etməliyik ki, insanlar ildən-ilə daha da 
yaxşı yaşasınlar, xüsusilə o qədər də böyük imkanlara malik 
olmayan insanlar”
88
. Lakin təəssüflə qeyd etmək lazımdır ki, bu 
sahədə çalışan və qanunlara əlavə və dəyişikliklərin qəbul 
edilməsində bilavasitə iştirak edən mütəxəssislər başqa cür 
düşünürlər. Fikrimi Milli Məclisin Sosial Siyasət Komitəsinin 
                                                          
88
 Bax: “Respublika” qəzeti. 14 iyul 2010-cu il, №148. 
130 
 
sədri Hadı Rəcəblinin “Nedelya” qəzetinə verdiyi müsahibə ilə 
başlamaq istərdim. Hörmətli Hadı müəllim pensiya yaş həddinin 
artırılmasına münasibət bildirərək göstərir ki, bu tədbirin həyata 
keçirilməsi əsasən Avropa ölkələrinə inteqrasiya olunması, sosial 
ədalətin təmin edilməsi və DSMF-un gəlir və imkanlarının 
artırılması kimi üç məqsədi güdür. Lakin qeyd etmək lazımdır ki, 
Qanuna edilən əlavə və dəyişikliklər mahiyyətinə görə yalnız, 
DSMF-un gəlir və imkanlarının artırılmasına yönəldilmişdir. 
Çünki, pensiya yaş həddinin tədricən artırılaraq Avropa ölkələri 
səviyyəsinə çatdırılması əslində, müəyyən müddət pensiyaya 
çıxanların sayını məhdudlaşdırmaqla müvəqqəti əlavə maliyyə 
imkanı əldə etmək məqsədi daşıyır. Əgər pensiya yaş həddinin 
artırılması ilə yanaşı pensiyaçıların həyat səviyyəsinin də Avropa 
ölkələrindəki pensiyaçıların həyat səviyyəsinə çatdırılması nəzərdə 
tutulsaydı, onda deyilənləri məqbul hesab etmək olardı. 
Təcrübədə bir qayda olaraq yaşa görə əmək pensiyasına 
çıxmaq üçün yaş həddi doğulanda gözlənilən orta ömür uzunluğu 
nəzərə alınmaqla müəyyən edilir. Azərbaycanda 2008-ci ildə 
gözlənilən ömür uzunluğu kişilər üzrə 69,9 il, qadınlar üzrə 75,4 il, 
pensiya yaş həddi isə kişilər və qadınlar üzrə müvafiq olaraq 62 və 
57 yaş olmuşdur. Gözlənilən ömür uzunluğu, pensiya yaş həddi ilə 
müqayisədə kişilər üzrə 7,9 il, qadınlar üzrə 18,4 il çoxdur. Pen-
siya Qanununa ilk ciddi dəyişikliyin edildiyi və pensiya yaş həd-
dinin artırıldığı 1997-ci ildən sonrakı illərdə gözlənilən ömür 
uzunluğu 2000-ci ildə kişilər üzrə 1,8 faiz, qadınlar üzrə 0,7 faiz 
artdığı halda, onların pensiya yaş həddi müvafiq surətdə 3,3 və 3,6 
faiz artmışdır. Daha doğrusu, pensiya yaş həddi orta ömür 
uzunluğuna nisbətən daha sürətlə artmışdır. 
İnteqrasiya etmək istədiyimiz Avropa ölkələrindən biri olan 
Almaniyada gözlənilən ömür uzunluğu kişilər üzrə 79 il, qadınlar 
üzrə 83,5 il olmuş və hər iki cins üçün pensiya yaş həddi 65 il 
müəyyən edilmişdir. Göründüyü kimi Almaniyada pensiyaya 
çıxmaq üçün nəzərdə tutulan yaş həddi Azərbaycanla müqayisədə 
kişilər üzrə 3 il, qadınlar üzrə 8 il çox olsa da, Azərbaycanda 
pensiyaya çıxan kişilər pensiyaya çıxdıqdan sonra 6,1 il, qadınlar 
isə 0,1 il az yaşayırlar. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, 2001-ci ilin 
131 
 
əvvəli ilə müqayisədə 2010-cu ilin əvvəlində yaşa görə pensiya 
alan kişilərin xüsusi çəkisi 39,1 faizdən 34,8 faizə qədər azaldığı 
halda, qadınların xüsusi çəkisi 60,9 faizdən 65,2 faizə qədər 
artmışdır. Bu baxımdan qanuna edilən dəyişikliklərdə kişilərin 
indiki pensiya yaş həddini saxlamaq şərti ilə, qadınların yaş 
həddini 2010 – cu ildən başlayaraq hər il 6 ay artırmaqla 2020-ci 
ilə kimi kişilərin yaş həddinə çatdırılması təklif edilsəydi, ədalət 
naminə daha məqsədəuyğun olardı.  
Pensiyaçıların sosial vəziyyətinin yaxşılaşdırılması baxımın-
dan, Azərbaycanın Avropa ölkələrinə inteqrasiya etməsinə 
gəldikdə göstərmək lazımdır ki, Azərbaycanda yaşa görə əmək 
pensiyasının orta aylıq məbləği orta aylıq əmək haqqının 36,2 
faizini təşkil etdiyi halda, bu göstərici Almaniyada 49, İtaliyada 
69, İsveçdə 68, Hollandiyada 64 faiz olmuşdur. Buna görə də, 
pensiya yaş həddinin artırılması ilə yanaşı, pensiyanın orta aylıq 
əmək haqqına münasibətdə xüsusi çəkisini də, tədricən artırıl-
masını məqsədəuyğun hesab etmək olar. 
Sosial ədalətin təmin edilməsinə gəldikdə göstərmək lazımdır 
ki, bir tərəfdən 2006-cı il yanvar ayının 1-dən qüvvədə olan 
“Əmək pensiyaları haqqında” Qanunda nəzərdə tutulan bəzi 
müddəaların və eləcə də Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
2008-ci il 30 dekabr tarixli sərəncamı ilə təsdiq edilmiş “2009-
2015-ci illərdə Azərbaycan Respublikasında sığorta-pensiya 
sisteminin inkişafına dair Dövlət Proqramın”da nəzərdə tutulan 
tədbirlər planının vaxtında yerinə yetirilməməsi, və digər tərəfdən 
də 2010-cu il yanvar ayının 1-dən Qanuna edilən əlavələr və 
dəyişikliklərin nəticə etibarı ilə eyni şərtlərlə pensiyaya çıxmaq 
istəyən adamlar arasında ciddi fərqlər yaratması onların Konstitu-
siyada nəzərdə tutulan hüquq bərabərliyinin pozulmasına səbəb 
olur. 
132 
 
Cədvəl 4.2.1. İqtisadi fəaliyyət növləri üzrə məşğul olanların 2004-2005-ci illər üzrə orta illik sayı və 
orta aylıq əmək haqqı
x)
 
 
2004-2005-ci illərdə məşğul 
olanların orta illik 
2004-2005-ci 
illərdə orta aylıq 
əmək haqqı 
(manat) 
ölkə üzrə orta 
göstəriciyə nisbətən fərq 
sayı  
(min nəfər) 
yekuna 
görə, %-iə 
manatla faizlə 
 İqtisadiyyat üzrə cəmi,  3829,6 100,0 111,5 - - 
o cümlədən iqtisadi fəaliyyət növləri üzrə: 
- Kənd təsərrüfatı, ovçuluq, meşə təsərrüfatı 1506,4 39,3 35-65 -75-85 32,0 
- Balıqçılıq, balıq yetişdirmə 3,6 0,1 40-10 -71-40 36,0 
- Mədən çıxarma sənayesi 42,1 1,1 478-25 +366-75 428,9 
- Emal sənayesi 185,0 4,8 106-80 -4-70 95,8 
- Elektrik enerjisi. Qaz və suyun istehsalı 39,8 1,0 104-70 -6-80 93,9 
- Tikinti 192,5 5,0 227-90 +116-40 204,4 
- Topdan və pərakəndə ticarət, təmir 634,8 16,6 118-65 +7-15 106,4 
- Mehmanxana, restoran xidməti 13,3 0,3 135-25 +23-75 121,3 
- Nəqliyyat, anbar təsərrüfatı və rabitə 191,0 5,0 125-45 +13-95 112,5 
- Maliyyə fəaliyyəti 13,2 0,3 265-70 +154-20 238,3 
- Daşınmaz əmlakla əlaqədar əməliyyatlar, icarə və istehsal 
xidmətləri 
100,3 2,6 251-15 +139-65 225,2 
- Dövlət idarə edilməsi, müdafiə 270,1 7,1 110-65 -0-85 99,2 
- Təhsil 333,1 8,7 58-65 -52-85 52,6 
- Səhiyyə və sosial xidmət 175,9 4,6 37-45 -74-05 33,6 
- Digər kommunal, sosial və şəxsi xidmət 128,4 3,4 60-25 -51-25 54,0 
Ölkə üzrə orta aylıq əmək haqqından az olanların sayı - 2642,3 və xüsusi çəkisi – 69%, 
                                                           çox olanların sayı - 1187,2 və xüsusi çəkisi – 31% 
                                                          
x)
Cədvəl “Əmək bazarı-2009” statistik məcmuəsinin 2.1. və 4.3 saylı cədvəllərinin bazasında tərtib edilmişdir. 
133 
 
Əvvəla göstərmək lazımdır ki, qanunun 27-ci maddəsində 
edilən dəyişikliyə müvafiq olaraq 2010-cu il yanvar ayının 1-dən 
sonra pensiyaya çıxanların əmək pensiyalarının sığorta hissəsini 
tapmaq üçün 2006-cı il yanvar ayının 1-ə kimi olan iş stajı illərinin 
sayını ölkə üzrə 2004-2005-ci illərdəki yuvarlaqlanmış orta aylıq 
nominal əmək haqqına, (170 manata) vurulması təklif olunur. 
Əslində müxtəlif iqtisadi fəaliyyət növlərində məşğul olan və orta 
aylıq nominal əmək haqları ölkə üzrə orta aylıq əmək haqqından 
ciddi surətdə fərqlənən adamların keçmiş əmək fəaliyyətinə görə 
qiymətləndirilməsində bərabərçiliyə gətirib çıxardır. Daha 
doğrusu, 2004-2005-ci illərdə orta aylıq əmək haqqı ölkə üzrə orta 
aylıq nominal əmək haqqından çox olanlarla az olanların 2006-ci il 
yanvar ayının 1-ə əmək pensiyalarının sığorta hissəsi eyni 
məbləğdə qiymətləndirilir. Əslində bu cür bərabrçilik bərabər-
sizliyə səbəb olur. 4.2.1 saylı cədvələ nəzər salsaq görərik ki, 
2004-2005-ci illər üzrə iqtisadiyyatda məşğul olanların 69 faizinin 
orta aylıq nominal əmək haqqı ölkə üzrə orta aylıq nominal əmək 
haqqından az, 31 faizininki isə çox olmuşdur.  
Aparılan hesablamalar göstərir ki, 2006-cı il yanvarın 1-dən 
tətbiq edilən metodla hesablanan pensiyanın məbləği ilə 
müqayisədə 2010-cu il yanvar ayının 1-dən tətbiq edilmiş təklif 
olunan metodla hesablanan pensiyaların məbləği, iqtisadi fəaliyyət 
növləri üzrə 2004-2005-ci illərdəki orta aylıq nominal əmək haqqı 
ölkə üzrə orta aylıq nominal əmək haqqından az olanlarınkı artır, 
çox olanlarınkı isə azalır.  
Aylıq pensiya məbləğinin 2006-cı il yanvar ayının 1-dən tətbiq 
edilən və 2010-cu il yanvar ayının 1-dən tətbiq edilməsi təklif 
olunan metodlarla hesabladıqda, ölkə üzrə əmək haqqından az və 
yüksək olan ayrı-ayrı iqtisadi fəaliyyət növləri üzrə pensiyaya 
çıxanların pensiya məbləğləri arasındakı fərqlər göstərir ki, təklif 
olunan dəyişikliyi ədalət naminə məqbul hesab etmək olmaz. Bu 
fikri təsdiq etmək üçün oxucuların diqqətini apardığımız 
hesablamaların nəticələrinə cəlb etmək istərdik. İqtisadi fəaliyyət 
növləri üzrə 2009-cu ildə 36 il iş stajı ilə yaşa görə əmək 
134 
 
pensiyasına çıxmaq istəyən vətəndaşın hər iki metodla 
hesablanan pensiya məbləğlərinin nəticələrini müqayisə edək. 
Yaşa görə əmək pensiyasının məbləği 2006-cı il yanvar 
ayının 1-dən qüvvədə olan “Əmək pensiyaları  haqqında” 
Qanunun 10.4 maddəsində nəzərdə tutulan aşağıdakı düsturla 
müəyyən edilmişdir: 
P = BH+SH+YH. 
Burada, əmək pensiyasının birinci pilləsini ifadə edən 
baza hissəsi (BH) Qanunun 1.0.11 maddəsinə müvafiq olaraq 
“Əmək pensiyalarının birinci pilləsi olmaqla, əmək pensiya-
çılarının sosial müdafiəsinə dövlət təminatıdır” və onun 
“məbləği müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəy-
yən edilir”. 
Əmək pensiyalarının ikinci pilləsini ifadə edən sığorta 
hissəsinin (SH) məbləği aşağıdakı düsturla müəyyən edilmiş-
dir: 
SH=PSK/T, 
 burada:   SH – yaşa görə pensiyanın sığorta hissəsidir; 
PSK – sığortaolunanın fərdi hesabının sığorta hissəsində 
yaşa görə əmək pensiyasının təyin olunduğu tarixdə qeydə 
alınmış pensiya kapitalıdır (Qanunun 27-ci maddəsinə uyğun 
olaraq sığortaolunanın fərdi hesabının sığorta  hissəsində 
qeydə alınan pensiya  kapitalı da daxil olmaqla); 
T – gözlənən pensiya  ödənişi müddətinin aylarının 
sayıdır. 
Əsasən pensiyaların üçüncü pilləsi olan yığım hissəsinin 
məbləği isə aşağıdakı düsturla müəyyən edilmişdir: 
YH=PYK/T,  
burada: 
YH – yaşa görə  əmək pensiyasının yığım hissəsini; 
PYK – sığortaolunanın fərdi hesabının yığım hissəsində yaşa 
görə əmək pensiyasının təyin olunduğu tarixə toplanmış pensiya 
kapitalını; 
T – gözlənilən pensiya ödənişi müddətinin aylarının sayını 
ifadə edir. 
135 
 
Cədvəl 4.2.2. İqtisadi fəaliyyət növləri üzrə pensiyaya çıxan 2006-cı il yanvar ayının 1-dən tətbiq 
edilən metodla hesablanan pensiya məbləği 
 
20
04
-2
00
5
-c
i i
ll
ər
d
ə 
o
rt
a 
ay
lıq
 ə
m
ək
 h
aq
qı
 
O
rt
a 
ay
lı
q 
əm
ək
 h
aq
q
ın
ın
  
85
 f
ai
zi
 
O
rt
a 
ay
lı
q 
əm
ək
 h
aq
q
ın
ın
 s
ığ
or
ta
 
h
is
sə
si
 (
q
r.
5
-d
ən
 b
az
a 
h
is
sə
 
25
 m
an
at
 ç
ıx
ıl
ır
) 
S
ığ
o
rt
a 
hi
ss
əs
in
in
 2
00
6
-
20
08
-c
i i
ll
ər
in
 in
fl
y
as
iy
a 
fa
iz
lə
ri
ni
nə
 v
u
ru
lm
as
ı 
S
ığ
o
rt
a 
h
is
sə
si
ni
n 
20
06
-2
00
8
-
ci
 il
lə
ri
n 
in
fl
y
as
iy
a 
fa
iz
lə
ri
ni
nə
 
vu
ru
lm
as
ı 
P
en
si
y
a 
fo
n
du
n
a 
ay
ır
m
al
ar
ın
 
(q
r 
6x
1
2,
5
) 
 b
öl
ün
sü
n 
y
ar
ıy
a 
P
en
si
y
ay
a 
ay
lı
q 
y
ığ
ım
   
   
 
(q
r 
10
:1
44
-3
6
) 
20
09
-c
u
 il
in
 ə
vv
əl
in
ə 
p
en
si
y
an
ın
 m
əb
lə
ği
 
(q
r 
5
+
75
 m
an
+
q
r 
11
) 
cəmi o cümlədən 
 
2006 2007 2008 
İqtisadiyyat üzrə - cəmi 111,5 94-78 69-78 106-54 7670,4 1788,0 2589,6 3292,8 958,8 8-88 190-42 
Kənd təsərrüfatı 35-65 30-30 5-30 8-09 3048,0 630,0 1041,6 1376,4 381,0 3-53 86-62 
Balıqçılıq 40-10 34-10 9-10 13-89 2881,2 632,4 993,6 1255,2 360,2 3-34 92-23 
Mədənçıxarma sənayesi 478-25 406-51 381-51 582-47 29887,2 7604,4 10146,0 12136,8 3735,9 34-59 692-06 
Emal sənayesi 106-80 90-78 65-78 100-43 6991,2 1686,0 2286,0 3019,2 873,9 8-09 183-52 
Elektrik enerjisi, qaz və su  104-70 89-00 64-00 97-71 7729,2 1760,4 2520,0 3448,8 966,2 8-95 181-66 
Tikinti 227-90 193-72 168-72 257-59 13034,4 3584,4 4576,8 4873,2 1629,3 15-09 347-99 
Topdan və pərakəndə satış 118-65 100-85 75-85 115-80 6164,4 1544,4 2084,4 2535,6 770,6 7-14 197-94 
Mehmanxana və restoran 135-25 114-96 89-96 137-35 7707,6 1975,2 2547,6 3184,8 963,3 8-92 221-27 
Nəqliyyat və rabitə 125-45 106-63 81-63 124-63 9062,4 2104,8 3004,8 3952,8 1132,8 10-49 210-12 
Maliyyə fəaliyyəti 265-75 225-85 200-85 306-65 24810,0 6549,6 8509,2 9751,2 3101,2 28-72 410-37 
Daşınmaz əmlak 251-15 213-48 188-48 287-76 16987,2 4596,0 6056,4 6334,8 2123,4 19-66 382-42 
Dövlət idarəetməsi 110-65 94-05 69-05 105-42 7888,8 1903,2 2529,6 3456,0 986,1 9-13 189-55 
Təhsil 58-65 49-85 24-85 37-94 5361,6 1044,0 1744,8 2572,8 670,2 6-21 119-15 
Səhiyyə 37-45 31-83 6-83 10-43 3540,0 832,8 1136,4 1570,8 442,5 4-10 89-53 
Digər kommunal 60-25 51-21 26-21 40-02 4018,0 954,6 1680,0 2192,4 502,3 4-65 119-67 
136 
 
2006-cı il 1 yanvardan tətbiq edilən metodla pensiyanın hesab-
lanmasının nəticələrini əks etdirən 4.2.2 saylı cədvəldən göründüyü 
kimi, 2004-2005-ci illərdə ölkə üzrə işçinin orta aylıq nomanal əmək 
haqqı 111 manat 50 qəpik olmuşdur. Onun 85 faizi pensiyaya çıxanın 
2006-cı il 1 yanvara qazandığı orta aylıq əmək haqqının (94.78 man.) 
məbləğini göstərir. Həmin məbləğdən pensiyanın baza hissəsi (25 
manat) çıxılmaqla 2006-cı il yanvarın əvvəli üçün hesablanan sığorta 
hissəsi (69-78 manat) 2006-2008-ci illərin inflyasiya faizlərinə 
(108,3; 116,7 və 120,8) vurulmaqla 2009-cu ilin əvvəlinə pensiyaya 
çıxanın pensiyasının indeksləşmiş sığorta hissəsi (106-54 manat) 
müəyyən edilir. 
Sonrakı mərhələdə pensiya çıxanın 2006-2008-ci illərdəki illik 
əmək haqqının (1788,0+2589,6+3292,8=7670,4 manatın) DSMF-ə 
ayrılan hissəsinin (25 faizinin – 1917,6 manatın) yarısını (958,8 
manatı) pensiya ödənişi müddətinin gözlənilən 144 ayı ilə 2006-
2008-ci illərdəki 36 ay arasındakı fərqinə bölməklə pensiyaya əlavə 
ediləcək orta aylıq yığım hissəsi (958,8:108=8,88 manat) müəyyən 
edilir. Nəhayət, yaşa görə pensiyaya çıxanın müvafiq məlumatlarına 
əsasən hesablanmış pensiyanın sığorta hissəsinə (105,54 manata) 
pensiya çıxdığı dövrdəki baza hissəsi (75 manat) və hesablanmış 
yığım hissəsi (8,88 manat) əlavə olunmaqla müəyyən edilir. İqtisadi 
fəaliyyət növləri üzrə pensiyaya çıxanın pensiyası 2010-cu il 1 
yanvardan təklif olunan metodla hesablanarkən, ilk növbədə 2006-cı 
il 1 yanvaradək olan dövrə sığorta olunanların iş stajı illərinin sayı 
(bizim misalda 36 il) 2004-2005-ci illərdəki orta illik əmək haqqının 
(1338 manatın) DSMF-ə ayrılan sığorta haqqının (25 faizin) yarısı və 
ya sığorta haqqının 12,5 faizi həcmində müəyyən edilən pensiya 
kapitalı (167-25 manat) yuvarlaqlaşdırılaraq 170 manat götürülür və 
bu rəqəm hansı iqtisadi fəaliyyət növündə işlənməsindən və işlədiyi 
illərdə qazandığı əmək haqqının müqabilində DSMF-ə keçirdiyi 
sığorta haqqından asılı olmayaraq 2006-cı il 1 yanvara qədər işlədiyi 
illərin sayına vurulur və 2006-cı il 1 yanvara qazanılan pensiya 
kapitalı (6120 manat) 2006-2008-ci illərdəki inflyasiya faizlərinə 
(180,6; 116,7,7 və 120,8) vurularaq pensiyanın yığım hissəsi (9343,7 
manat) müəyyən edilir (Cədvəl 4.2.3).  
137 
 
Cədvəl 4.2.3. İqtisadi fəaliyyət növləri üzrə pensiya çıxanın 2010-cu il yanvar ayının 1-dən tətbiq 
edilməsi nəzərdə tutulan metodla hesablanan aylıq pensiyanın məbləği (manatla) 
 2006-2008-ci illərdə illik yığım 
(pensiya kapitalı) 
Pensiyaya çıxana 
qədərki yığım 
(9343,7+qr.2) 
Pensiyanın 
sığorta  
hissəsi 
(qr.6:144) 
Aylıq 
pensiyanın 
məbləği (qr.7+ 
baza hissəsi) 
cəmi 
(qr.3+qr.4+qr.5) 
2006-cı 
ildə 
2007-ci 
ildə 
2008-ci 
ildə 
Iqtisadiyyat üzrə  
o cümlədən: 1294,7 341,2 456,3 497,2 10638,4 73,88 148-88 
Kənd təsərrüfatı 511,7 120,3 183,5 207,9 9855,4 68-44 143-44 
Balıqçılıq 485,4 120,8 175,1 189,5 9829,1 68-26 143-26 
Mədənçıxarma sənayesi 5072,0 1451,3 1788,0 1832,7 14415,7 100-11 175-11 
Emal sənayesi 1111,2 321,8 333,5 455,9 10454,9 72-60 147-60 
Elektrik enerjisi, qaz və 
su istehsalı 1300,9 336,0 444,1 520,8 10644,6 73-92 148-92 
Tikinti 2226,5 684,1 806,5 735,9 11570,2 80-35 155-35 
Topdan və pərakəndə 
ticarət 1045,1 294,8 367,4 382,9 10388,8 72-14 147-14 
Mehmanxana və 
restoran 1306,9 377,0 449,0 480,9 10650,6 73-96 148-96 
Nəqliyyat və rabitə 1528,1 401,7 529,5 596,9 10871,8 75-50 150-50 
Maliyyə fəaliyyəti 4221,8 1249,9 1499,5 1472,4 13565,5 94-20 167-20 
Daşınmaz əmlak 2901,0 877,1 1067,3 956,6 12244,7 85-03 160-03 
Dövlət idarə edilməklə 1330,9 363,2 445,8 521,9 10674,6 74-13 149-13 
Təhsil 895,2 199,2 307,5 388,5 10238,9 71-10 146-10 
Səhiyyə 611,8 174,2 200,3 237,3 9955,5 69-14 144-14 
Digər kommunal, sosial 
və şəxsi xidmət 807,6 180,5 296,0 331,3 10151,3 70-50 145-50 
138 
 
 Harada işləməsindən və işlədiyi yerdə aldığı əmək 
haqqından asılı olmayaraq pensiya  çıxanların 2006-cı il yanvar 
ayının 1-nə yığım hissəsi bərabər məbləğdə götürülür. Yalnız 
sonrakı illərdə (bizim misalda 2006-2008-ci illərdəki) qazandıqları 
yığımdan asılı olaraq dəyişir. 2006-cı ilin əvvəlinə müəyyən 
edilmiş yığımın (9343,7 manatın) üzərinə 2006-2008-ci illərdəki 
yığım (1294,7 manat) əlavə edilir və pensiya çıxan vətəndaşın əldə 
etdiyi yığım (10638,4 manat) pensiya ödənişi müddətinin 
gözlənilən aylarının (144) sayına bölünür və üzərinə pensiyanın 
bazası (75 manat) əlavə edilərək aylıq pensiyanın məbləği (148-88 
manat) müəyyən edilir. 
Cədvəl 4.2.4. İqtisadi fəaliyyət növləri üzrə eyni şərtlərlə və eyni 
vəziyyətdə pensiyaya çıxan şəxslərin 2006-cı il yanvar ayının 1-
dən tətbiq edilən və 2010-cu il yanvar ayının 1-dən tətbiq 
edilməsi təklif olunan metodlarla hesablanan pensiya məbləğləri 
arasındakı fərq 
 
2006-cı ildən  
tətbiq edilən 
metodla  
hesablanan 
pensiyanın 
məbləği 
2010-cu ildən 
tətbiq edilməsi 
təklif olunan 
metodla  
hesablanan 
pensiyanın 
məbləği 
3-cü qrafa ilə 2-
ci qrafada 
hesablanan 
pensiyaların 
fərqi      
+artma -  azalma 
İqtisadiyyat üzrə, o cümlədən: 190,42 148,88 -41,54 
Kənd təsərrüfatı 86,62 142,44 +55,82 
Balıqçılıq 92,23 143,26 +51,03 
Mədənçıxarma sənayesi 692,06 175,11 -516,95 
Emal sənayesi 183,52 147,60 -35,92 
Elektrik enerji, qaz və 
su istehsalı 
181,66 148,92 -32,74 
Tikinti 347,99 155,35 -192,64 
Topdan və pərakəndə ticarət 197,94 147,14 -50,80 
Mehmanxana və restoran 221,27 148,96 -72,31 
Nəqliyyat və rabitə 210,12 150,50 -59,62 
Maliyyə fəaliyyəti 410,37 167,20 -243,17 
Daşınmaz əmlak 382,42 160,03 -222,39 
Dövlət idarə edilməsi 189,55 149,13 -40,42 
Təhsil 119,15 146,10 +26,59 
Səhiyyə 89,53 144,14 +54,61 
Digər kommunal 119,63 145,50 +25,87 
139 
 
İqtisadi fəaliyyət növləri üzrə hər iki metodla hesablanan 
aylıq pensiya məbləğinin arasındakı fərqləri əks etdirən 4.2.4 saylı 
cədvəldən göründüyü kimi, 2004-2005-ci illərdəki orta aylıq əmək 
haqqı ölkə üzrə orta aylıq əmək haqqından 75 manat 85 qəpik az 
olan kənd təsərrüfatı, ovçuluq və meşə təsərrüfatı iqtisadi fəaliyyət 
növündə işləmiş və pensiyaya çıxarkən pensiyanın təklif olunan 
metodla hesablanan aylıq məbləği 2006-cı il yanvar ayından tətbiq 
edilən metodla hesablanan aylıq məbləğindən 55,82 manat, orta 
aylıq əmək haqqı 71,40 manat az olan balıqçılıq, balıq yetişdirməsi 
üzrə 51,03 manat; orta aylıq əmək haqqı 52,85 manat az olan təhsil 
üzrə 26,59 manat; orta aylıq əmək haqqı 74,05 manat az olan 
səhiyyə və sosial xidmət üzrə 54,61 manat artdığı halda, orta aylıq 
əmək haqqı ölkə üzrə orta aylıq əmək haqqından 366,75 manat çox 
olan mədənçıxarma sənaye sahəsində yaşa görə əmək pensiyası 
516,95 manat, orta aylıq əmək haqqı 115,40 manat çox olan tikinti 
üzrə 192-64 manat; orta aylıq əmək haqqı 154,20 manat çox olan 
maliyyə fəaliyyəti üzrə 243,17 manat; orta aylıq əmək haqqı 
139,65 manat çox olan daşınmaz əmlakla əlaqədar əməliyyatlar, 
icarə və istehlakçılara xidmət göstərilməsi üzrə orta aylıq 
pensiyanın məbləği 223-39 manat azalır. 
Göründüyü kimi, qanuna edilən dəyişiklik və əlavələr 
mahiyyət etibarı ilə, bir tərəfdən Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin 2008-ci il 30 avqust tarixli sərəncamı ilə təsdiq 
edilmiş “2009-2015-ci illərdə Azərbaycan Respublikasında 
sığorta-pensiya sisteminin inkişafına dair Dövlət Proqramı”nın 
həyata keçirilməsi üzrə tədbirlər planının 2,9-cu bəndində “yeni 
sığorta-pensiya sistemi fəaliyyətə başladıqdan əvvəl və sonra 
pensiyaya çıxmış şəxslərin pensiya məbləğləri arasındakı əvvəlki 
pensiya sisteminin yaratmış olduğu fərqlərin aradan 
qaldırılması”nı təmin etmir və digər tərəfdən də  2010-cu il yanvar 
ayının 1-dən edilən əlavələr və dəyişikliklərin əvvəllər yaşa görə 
əmək pensiyası təyin edilmiş şəxslərə aid edilməməsi, əslində 
respublikamızda eyni şərtlərlə və vəziyyətdə yaşa görə əmək 
pensiyası alan pensiyaçıların arasında pensiyanın məbləğinə görə 
ciddi fərqlər yaradır və onların təbəqələşməsinə səbəb olur. 
140 
 
Qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycan Respublikası Konstitu-
siyasının 25-ci maddəsində göstərilir ki, “Dövlət, irqindən, 
milliyyətindən, dinindən, dilindən, cinsindən, mənşəyindən, əmlak 
vəziyyətindən, qulluq mövqeyindən, əqidəsindən, siyasi partiya-
lara, həmkarlar ittifaqlarına və digər ictimai birliklərə mənsu-
biyyətindən asılı olmayaraq, hər kəsin hüquqi və azadlıqlarının 
bərabərliyinə təminat verir, insan və vətəndaş hüquqlarını 
azadlıqlarını irqi, milli, dini, dil, cinsi, mənşəyi, əqidə, siyasi və 
sosial mənsubiyyətinə görə məhdudlaşdırmaq qadağandır”. Bu 
baxımdan, pensiya hesablanması üzrə qəbul edilmiş dəyişiklik-
lərin, yalnız 2010-cu il yanvar ayının 1-dən  sonra ilk dəfə pensiya 
təyin olunanlara şamil edilməsi, əslində yuxarıda göstərdiyimiz 
kimi eyni şərtlərlə və vəziyyətdə müxtəlif dövrlərdə pensiyaya 
çıxan şəxslərin pensiya məbləğləri arasında kəskin fərqlərin 
yaranmasına və nəticə etibarı ilə onların hüquq bərabərliyinin 
pozulmasına səbəb olur. 
Ümumiyyətlə, sığorta - pensiya sahəsində son illərdə 
aparılan islahatlar, əslində əvvəlki illərdə, digər sahələrdə məşğul 
olanlarla müqayisədə daha yüksək əmək haqqı alan və müvafiq 
surətdə sosial müdafiə fonduna daha çox vəsait keçirən elm 
sahəsində uzun müddət işləmiş və işləməkdə davam edən 
pensiyaçıların hüquq bərabərliyinə daha çox və ciddi təsir 
göstərmişdir. Deyilənləri əyani təsdiq etmək üçün müəllif özünü 
misal gətirir: “Hazırda mənim 75 yaşım, 50 ildən çox fasiləsiz iş 
stajım var. 26 il Dövlət Plan Komitəsinin Elmi-tədqiqat İqtisa-
diyyat İnstitutunda şöbə müdiri, elmi işlər üzrə direktor müavini, 4 
ilə yaxın Əmək və Əhalinin Sosial Müdafiəsi Nazirliyinin ETİ-də 
direktor, 4 ilə yaxın İqtisadiyyat Nazirliyində “Sosial siyasət” 
şöbəsinin rəisi kimi o dövrün əmək haqqı yüksək olan vəzifələrdə 
və hazırda AMEA-nın İqtisadiyyat İnstitutunda “Həyat səviy-
yəsinin sosial-iqtisadi problemləri” şöbəsinin müdiri vəzifəsində 
işləyirəm, işlədiyim bütün dövrlərdə əhalinin sosial problemləri 
elmi fəaliyyətimin ana xəttini təşkil etmişdir. 
141 
 
Pensiya  hesablanması üçün 2004-2009-cu illər üzrə insti-
tutdan  aldığım əmək haqqı barəsində arayışın əsasında apardığım 
hesablamalara görə mənim pensiyamın məbləği: 
- 2006-cı il yanvar ayının 1-dən tətbiq edilən metodla 
hesabladıqda 245 man. 91 qəpik; 
- yeni  metodla, ölkə üzrə 2004-2005-ci illərin orta illik 
əmək haqqına görə müəyyən edilmiş 170 manata əsasən 
hesabladıqda 175 man. 35 qəpik; 
- mənim 2004-2005-ci illərdəki  faktiki orta aylıq əmək 
haqqıma görə hesabladıqda 199 man 94 qəp. təşkil edir. 
1996-cı ildən yaşa görə əmək pensiyasına çıxmışam və bu 
günə kimi sığorta-pensiya sahəsində aparılan islahatların nəticə-
sində pensiyamın məbləği xeyli dəyişmiş və 2010-cu il yanvar 
ayının 1-nə 108 manat 82 qəpik olmuşdur. Aldığım pensiyanın 
məbləği qeyd edilən metodlarla hesablanan pensiyanın məbləğin-
dən, birinci halda 137 manat 09 qəpik və ya 2.3 dəfə, ikinci halda 
66 man. 53 qəpik və ya 37,9 faiz, üçüncü halda 41 manat 12 qəp. 
və ya 45,5 faiz azdır. 
Bismark modelindən faydalanan ölkələrin təcrübəsi göstərir 
ki, pensiyanın sığorta hissəsi, onun baza hissəsindən xeyli 
yüksəkdir. Lakin mənim həmin anda aldığım pensiyanın sığorta 
hissəsi (108,82-75=33,82 manat) baza hissəsindən (75 manatdan) 
2.2 dəfə az olsa da, yeni qayda ilə hesabladığım pensiyanın sığorta 
hissəsi əksinə baza hissəsini birinci halda 2,3 dəfə, ikinci halda 
33,8 faiz, üçüncü halda 66,6 faiz üstələyir. Qəribə də olsa, 
pensiyanın təyin olunmuş indiki baza hissəsi 2006-cı illə 
müqayisədə 3 dəfə artdığı halda, onun sığorta hissəsi, birinci halda 
72,1 faiz, ikinci halda 1,1 faiz, üçüncü halda 25,8 faiz artmış olur. 
Eyni şərtlərə və eyni vəziyyətə malik olan, lakin müxtəlif 
illərdə yaşa görə əmək pensiyasına çıxanların aylıq pensiya 
məbləğində yaranan fərqlər, əslində qəbul edilən qanunun və 
qanuna edilən əlavələrin və dəyişikliklərin əvvəllər pensiyya 
çıxanlara şamil edilməməsi üzündən baş vermişdir. Ona görə də, 
2006-cı il yanvar ayının 1-dən fəaliyyət göstərən “Əmək 
pensiyaları haqqında” Qanunun 26-cı maddəsinin və Azərbaycan 
142 
 
Respublikası Prezidentinin 2008-ci il dekabr tarixli sərəncamı ilə 
təsdiq edilmiş “2009-2015-ci illərdə Azərbaycan Respublikasında 
sığorta-pensiya sisteminin inkişafına dair Dövlət Proqramı”nın 2,8 
və 2,9-cu bəndlərinin gec də olsa, yerinə yetirilməsi pensiya 
təminatında hüquq bərabərliyini və sosial ədaləti müəyyən qədər 
təmin etmiş oldu.  
Hadı müəllimin “Nedelya” qəzetinə verdiyi müsahibəsindəki 
üçüncü arqumentə – DSMF-ın gəlir və imkanlarının artırılmasına 
gəldikdə göstərmək lazımdır ki, qanuna edilən bəzi əlavələr və 
dəyişikliklər məsələn, 7-ci maddədə 5 ilin 12 illə əvəz edilməsi, 
2010-cu il yanvar ayının 1-dən başlayaraq pensiya çıxmaq yaş 
həddinin kişilər üzrə 2012-ci il yanvar ayının 1-dək, qadınlar üzrə 
2016-cı il yanvar ayının 1-dək hər il altı ay artırılması; 8-ci 
maddədə 3 və 4 uşaq böyüdüb onları 8 yaşınadək tərbiyə etmiş 
qadınların azı 5 il sığorta stajı olduqda müvafiq olaraq 51-50 
yaşına çatdıqda yaşa görə pensiya almaq hüququnun ləğv edilməsi 
və onun beş daha çox uşaq böyüdüb onları 8 yaşınadək tərbiyə 
etmiş və azı 10 il sığorta stajı olan qadınların 2010-2016-ci illər 
üçün müəyyən edilmiş yaş həddi hər uşağa görə 1 il azalmaqla 
yaşa görə əmək pensiyası almaq hüququ ilə əvəz edilməsi və s. bu 
kimi dəyişikliklər bir tərəfdən DSMF-nun gəlirlərinin və 
imkanlarının müəyyən dövrdə artırılmasına şərait yaratsa da, digər 
tərəfdən bu qaydaların yalnız 2010-cu il yanvarın 1-dən sonra 
pensiyaya çıxanlara şamil ediləcəyini nəzərə alsaq görərik ki, 
2010-cu ilin yanvar ayının 1-dən əvvəl və sonrakı illərdə eyni 
şərtlərə malik olan qadınların sosial təminatında ciddi fərqlər 
yaradır. Belə çıxır ki, 2010-cu il yanvar ayının 1-nə kimi 3-4-5 
uşağı böyüdüb 8 yaşınadək tərbiyə etmiş azı 5 il sığorta stajı olan 
qadınlar Qanuna edilən əlavələr və dəyişikliklər qüvvəyə mindiyi 
gündən sonra da əmək pensiyası almaq hüquqlarını itirmirlər, lakin 
3-4 uşağı olan qadınlar 2010-cu ildən sonrakı illərdə əmək 
pensiyası üzrə müəyyən edilmiş yaş həddinə çatdıqda ümumi 
qaydada və azı 12 il sığorta stajı olduqda pensiya ala biləcəklər. 
Beş uşağı olan qadınlar isə azı 10 il sığorta stajı olmaqla, müəyyən 
edilmiş yaş həddi hər uşağa görə 1 il azaldılmaqla 2010-cu il 
143 
 
yanvarın 1-dən 2011-ci il yanvar ayının 1-dək 52 il 6 ay olduqda, 
sonrakı dövrdə yaş həddi hər il 6 ay artırılmaqla 2016-cı ildə 55 
yaşa çatdıqdan sonra əmək pensiyası almaq hüququna malik 
olacaqdır, halbuki 2010-cu il yanvar ayının 1-dən əvvəlki qanunla 
yaş həddi 49 il olmuşdur. 
Yeri gəlmişkən göstərmək lazımdır ki, Milli Məclisin Sosial 
Siyasət üzrə Komitəsinin uzun müddət sədri olan Hadı müəllim 
“Nedelya” qəzetinin jurnalisti Lətif Şamxalın çoxuşaqlı ailələrin 
sosial müdafiəsi haqqında qanunun qəbul edilməsinin zəruriliyi 
barədə bir neçə il bundan əvvəl verdiyi bəyanata münasibətini 
bildirərək qeyd edir ki, “bu məsələ çoxdan gündəlikdədir. Lakin 
sual olunur: Azərbaycanda doğumun artması bizə lazımdırmı?” və 
ya Hindistan və İrandan doğumun tənzimlənməsindən bəhs edərək 
sual verir ki, “bizim populistlər bizə nə təklif edirlər?” və cavab 
verir ki, “.... keçən il 155 min uşaq doğulub, təbii artım 99,9 min 
nəfər və hazırda ölkə əhalisi 9 milyondur. Bundan artıq nə 
istəyirik? Əmək ehtiyatları bizdə onsuz da çoxdur”. Göründüyü 
kimi, Sosial Siyasət Komitəsinin sədrinin öz-özünə verdiyi suallar 
və gətirdiyi dəlillər çox qəribə səslənir və özü çoxuşaqlı ailə sahibi 
olan millət vəkilinin çıxış yolunu “ailədə çoxuşaqlılığı 
həvəsləndirilməməsi”ndə görməsi daha çox qəribə səslənir. Sosial 
Siyasət Komitəsinin sədri Hadı müəllimin ölkəmizdə demoqrafiya 
proseslərində baş verən dəyişikliklərə münasibəti, əslində ölkə 
Prezidentinin mülahizələrilə təzad təşkil edir. Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin sədrliyi ilə Nazirlər 
Kabinetinin 2009-cu ilin sosial-iqtisadi inkişafının yekunlarına 
həsr olunmuş iclasında yekun nitqində ölkəmizdə demoqrafiya 
proseslərindəki dəyişikliklərdən qürurla danışaraq göstərdi ki, ,,... 
Mən çox şadam ki, Azərbaycanda demoqrafiya məsələləri ilə bağlı 
heç bir problem yoxdur. ... bizim əhali artır və yaxşı templərlə 
artır. Biz çalışırıq və çalışmalıyıq ki, bu artım davam etsin 
sürətlənsin. Mən əminəm ki, gələcəkdə Azərbaycanda iqtisadi və 
144 
 
sosial vəziyyət daha da yaxşılaşdıqca əhalinin sayı da sürətlə 
artacaqdır”
89
. 
“Əmək pensiyaları haqqında” Qanunun 8-ci  maddəsində 
nəzərdə tutulan 3 və 4 uşaq böyüdüb 8 yaşınadək tərbiyə etmiş 
qadınların azı 5 il sığorta stajı olduqda, müvafiq olaraq 51 və 50 
yaşına çatdıqda pensiya almaq hüquqlarının ləğv edilməsinin 
sonrakı illərdə DSMF-in  gəlir və imkanlarının artırılmasına 
təsirinin təhlili aşağıdakı nəticələri çıxartmağa imkan verir. 
 
Qrafik 4.2.1. Əmək pensiyası  alanların tərkibində qadınların, 
pensiyaçı qadınların tərkibində üç və daha çox uşaq böyüdüb 
8yaşadək tərbiyə edən qadınların və vəfat edən əmək 
pensiyaçılarının tərkibində üç və daha çox uşaq böyüdüb 8 
yaşadək tərbiyə edib vəfat edənlərin xüsusi çəkilərinin 
dəyişilməsi (faizlə) 
 
 
Üç və daha çox uşaq böyüdüb 8 yaşadək tərbiyə etmiş 
pensiyaçı qadınların sayında və dinamikasında baş verən 
dəyişiklikləri xarakterizə edən 4.2.5 saylı cədvələ nəzər salsaq 
görərik ki, qanuna dəyişiklik edildikdən sonrakı illərdə onların sayı 
2009-cu illə müqayisədə 2010-cu ildə 11237 nəfər və ya 2,9 faiz 
bəndi, 2010-cu ilə nisbətən 2011-ci ildə 13738 nəfər və ya 3,6 faiz 
                                                          
89
 Xalq qəzeti: 19 yanvar 2010-cu il. 
0
10
20
30
40
50
60
70
2009 2010 2011 2012
60,6 60,7 61 60,6 
49,2 48,3 46,9 45,6 
25,6 
30,1 
35,2 
18,3 
ilin sonua əmək pensiyası 
alanların tərkibində qadınların 
xüsusi çəkisi 
ilin sonua əmək pensiyası 
alanların tərkibində 3 və daha çox 
uşaq böyüdüb 8 yaşadək tərbiyə 
edənlərin xüsusi çəkisi 
hesabat dövründə vəfat edən 
əmək pensiyaçılarının tərkibində 
3 və daha çox uşaq böyüdərək 
tərbiyə edib vəfat edən qadınların 
xüsusi çəkisi 
145 
 
bəndi, 2011-ci ilə nisbətən 2012-ci ildə 13023 nəfər və ya 8,6 faiz 
bəndi, onların tərkibində işləyənlərin xüsusi çəkisi isə 8,1 faizdən 
7,5 faizə qədər azalmışdır. 
Əgər 3 və 4 uşaq böyüdüb 8 yaşadək tərbiyə edən qadınların 
pensiyaya çıxmasına doğrudan da sosial müdafiə fonduna qənaət 
edilməsi məqsədilə xitam verilmişdisə, onda qeyd edilən dövrdə 3 
və daha çox uşaq böyüdüb 8 yaşınadək tərbiyə edən pensiyaçıların 
sayının azaldığı və ölənlərin artdığı bir şəraitdə onların istər aylıq 
pensiya fondunun, istərsə də bir nəfərə görə pensiya məbləğinin 
sürətlə artmasına nə qiymət vermək olar? 
Qanuna edilən dəyişikliklərin sonrakı illərdə pensiyaçı 
qadınların quruluşunda baş verən dəyişikliklərin dəyişilməsini 
xarakterizə edən 4.2.1. qrafikə nəzər salsaq görərik ki, əmək 
pensiyası alan bütün pensiyaçıların tərkibində qadınların xüsusi 
çəkisinin, demək olar ki, sabit – 60 faiz səviyyəsində qaldığı, 
pensiyaçı qadınların tərkibində üç və daha çox uşaq böyüdüb 8 
yaşadək tərbiyə etmiş qadınların xüsusi çəkisinin 2009-cu ildəki 
72,2 faizdən 2012-ci ildə 45,6 faizə qədər azaldığı və vəfat edən 
əmək pensiyalarının tərkibində üç və daha çox uşaq böyüdüb 8 
yaşadək tərbiyə edən qadınların xüsusi çəkisinin 2009-cu ildəki 
25,6 faizdən 2011-ci ildə 35,2 faizə qədər artdığı bir şəraitdə 
onların aylıq pensiya fondunun (bax: 4.2.5 saylı cədvəl) 2008-ci 
illə müqayisədə 2012-ci ildə 12134.4 min manat və ya 37,3 faiz, 
bir nəfərin orta aylıq pensiya məbləğinin 83-53 manatdan 127-03 
manata qədər və ya 52,1 faiz artması göstərir ki, 3 və 4 uşaq 
böyüdüb 8 yaşadək tərbiyə edən qadınların güzəştli pensiyaya 
çıxmasına xitam verilməsi heç də DSMF-in gəlir və imkanlarının 
artırılmasına yönəldilməmişdir. 
Aparılan hesablamalar göstərir ki, 2010-cu ildə 3 və daha çox uşaq 
böyüdüb 8 yaşadək tərbiyə edən pensiyaçı qadınların sayını 
azaltmadan, bir nəfərə görə pensiyanın orta aylıq məbləğini 2009-
cu ildəki 83-53 manatdan 90 manata qədər və ya 7,8 faiz 
artırmaqla 2010-cu ildə faktiki ödənilən aylıq pensiya fonduna 
(35513,3 min manat : 90 manat) 394,6 min nəfər 3 və daha çox 
uşaq böyüdüb 8 yaşadək tərbiyə etmiş qadına pensiya təyin etmək 
146 
 
olardı ki, bu da 2009-cu illə müqayisədə 2010-cu ildə əlavə 4,6 
min nəfər qadına pensiya təyin edilməsi deməkdir. 
İnkişaf etmiş ölkələrin təcrübəsi göstərir ki, DSMF-in gəlir 
və maliyyə imkanlarının artırılmasında məşğul əhalinin sosial 
sığortaya daha çox cəlb edilməsi və SMF-in vəsaitindən təyinatına 
görə  düzgün istifadə edilməsi əhəmiyyətli rol oynayır.  
 
Cədvəl 4.2.5. Üç və daha çox uşaq böyüdüb 8 yaşadək tərbiyə 
etmiş pensiyaçı qadınların ilin axırına sayı və dinamikası, % 
 2009 2010 2011 2012 
əvvəlki ilə nisbətən 
2010-
cu 
ildə 
2011-
ci 
ildə 
2012-
ci 
ildə 
1. Sayı, nəfər 389919 378682 364944 351921 97,1 96,4 96,4 
onlardan: 
- işləyənlər 
- xüsusi çəkisi 
 
31636 
8,1 
 
30957 
8,2 
 
27621 
7,5 
 
26328 
7,5 
 
97,9 
x 
 
89,2 
x 
 
95,3 
x 
2. Əmək 
pensiyası 
alan qadın-
ların tərki-
bundə xüsusi 
çəkisi 49,2 48,3 46,9 45,6 x x x 
3. Hesabat 
dövründə: 
- pensiya 
təyin olunan 
pensiyaçılar 
 
25081 
 
296 
x)
 
 
49 
x)
 
 
51 
x)
 1,2 16,6 1-4,1 
- vəfat 
edənlər 10277 11498 14092 7600 111,4 122,6 53,9 
4. Aylıq 
pensiya, min 
manat, 
o cümlədən 32571,2 35513,3 45181,8 44705,6 1090 127,2 97,6 
1 nəfərə, 
manat 83,33 93,78 123,80 127,03 112,3 132,0 102,6 
x)
 5 və daha çox uşaq böyüdüb 8 yaşınadək tərbiyə etmiş və azı 10 il 
sığorta stajı olan qadınlardır.  
147 
 
 “Azərbaycan Respublikası DSMF-in 2010-cu il büdcəsi 
haqqında” yanvarın 1-dən qüvvəyə minmiş Azərbaycan Respub-
likası Qanununa görə əmək pensiyalarının ödənilməsinə 1633,9 
mln manat vəsait sərf edilməsi nəzərdə tutulmuşdur ki, bu da 
büdcə gəlirlərinin 69,5 faizini və büdcə gəlirlərinin əsas mənbəyi 
olan “məcburi dövlət sosial sığorta haqları” üzrə toplanması 
nəzərdə tutulan vəsaitdən (1.221,0 mln manatdan) 412.8 mln 
manat çox idi. Əmək pensiyalarının ödənilməsinə sərf edilməsi 
nəzərdə tutulan vəsaitin 69,7 faizi (1138.9 milyon manatı) əmək 
pensiyalarının baza hissəsinin, 30,3 faizi isə (495,0 milyon manatı) 
sığorta hissəsinin ödənilməsi üçün nəzərdə tutulmuşdur. Yuxarıda 
qeyd etdiyimiz kimi “Əmək pensiyaları haqqında” Qanunun 
1.0.11. saylı maddəsinə görə  “Əmək pensiyalarının baza hissəsi – 
əmək pensiyalarının birinci pilləsi olmaqla, əmək pensiyaçılarının 
sosial müdafiəsinin dövlət təminatıdır”. Deməli, əmək 
pensiyalarının baza hissəsi, əslində pensiyaçıların sosial 
müdafiəsinin dövlət təminatı olduğuna görə dövlət büdcəsindən 
ayrılan vəsait hesabına ödənilməlidir. Halbuki DSMF-in 2006-
2010-cu illər üçün təsdiq olunmuş gəlirlərinin və xərclərinin 
quruluşunu və dinamikasını xarakterizə edən 4.2.6. saylı cədvələ 
nəzər salsaq görərik ki, 2010-cu ildə dövlət büdcəsindən ayrılması 
(transfert edilməsi) nəzərdə tutulan vəsait (533,7 mln manat) 
DSMF-un büdcəsində ödənilməsi nəzərdə tutulan əmək 
pensiyalarının baza hissəsinin (1138,9 milyon manatın)  yalnız 
46,9 faizini təşkil edir və belə çıxır ki, baza hissəsinin 53,1 faizi 
məcburi dövlət sosial sığorta haqları hesabına təmin edilir. Deməli, 
“Əmək pensiyaları haqqında” Qanunun 1.0.11-ci maddəsinə uyğun 
olaraq, əmək pensiyalarının baza hissəsinin tam dövlət 
büdcəsindən ayırmalar (transfert) hesabına  ödənilməsi nəzərdə 
tutulsaydı, əmək pensiyalarının sığorta hissəsinin ödənilməsi üçün 
nəzərdə tutulan vəsaiti 605,2 milyon manat və ya 2,2 dəfə, əmək 
pensiyalarının ödənilməsinə sərf edilməsi nəzərdə tutulan ümumi 
vəsaiti isə 37 faiz artırmaq olardı. 
148 
 
Qrafik 4.2.2. Büdcə xərclərində nəzərdə tutulan əmək 
pensiyalarının tərkibinə görə quruluşu (yekuna görə faizlə) 
 
 
Eyni zamanda onu da qeyd etmək lazımdır ki, son illərdə, 
əmək pensiyalarının quruluşunda ciddi dəyişikliklər baş vermişdi. 
Dəyişiklikləri xarakterizə edən 4.2.2 saylı qrafikə nəzər salsaq 
görərik ki, əmək pensiyalarının tərkibində onun baza hissəsinə 
ayrılan vəsaitin xüsusi çəkisi ilbəil azalaraq 2006-cı ildəki 83 
faizdən 2010-cu ildə 69,7 faizə, 2010-cu ildə 34,3 faizə qədər 
azalmış, sığorta hissəsinin xüsusi çəkisi isə əksinə, qeyd edilən 
illərdə müvafiq olaraq 13,3 və 28,7 faiz bəndi artaraq 2013-cü ildə 
45,7 faiz olmuşdur. 
Əmək pensiyalarının baza hissəsi ilə müqayisədə son illərdə 
sığorta hissəsinin artmasına baxmayaraq, onun baza hissəsi sığorta 
hissəsini 2010-cu ildə 2,3 dəfə, 2013-cü ildə isə 20 faiz 
üstələmişdir. Lakin baza-sığorta-yığım-pensiya modelinə üstünlük 
verən ölkələrin təcrübəsi göstərir ki, əslində sığorta hissə baza 
hissədən, ölkəmizdəki bəzi pensiyaçıların pensiyalarının baza və 
sığorta hissəsi arasındakı nisbət kimi, daha yüksək olmalıdır. 
DSMF-in gəlir və imkanlarının artırılması baxımından bir 
məsələyə də toxunmaq istərdik. Yuxarıda Qanuna edilən əlavə və 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
83 
78,4 
73,7 72,9 69,7 71,3 
56,1 54,3 
17 
21,6 
  26,3   27,1 
   30,3    28,9 
    43,9   45,7 
əmək pensiyalarının baza hissəsinin xüsusi çəkisi 
əmək pensiyalarının sığorta hissəsinin xüsusi çəkisi 
149 
 
dəyişikliklərin DSMF-in gəlir və imkanlarının artırılmasına 
“yalnız müəyyən dövrdə təsir göstərəcəyi” təsadüfən qeyd 
edilməmişdi. Çünki, mövcud materialların təhlili göstərir ki, 
Qanuna edilən əlavə və dəyişikliklərin bir o qədər də təsir 
göstərmədiyi yüksək pensiya alanların sayı son illərdə xeyli artmış 
və yaxın gələcəkdə də xeyli artması gözlənilir. 2006-cı illə 
müqayisədə 2008-ci ildə bütün yaşa görə əmək pensiyası alan 
pensiyaçıların sayı 6,7 faiz artdığı halda, yüksək pensiya alan 
mülki aviasiya uçuş və uçuş-sınaq heyətində işləyənlərin, millət 
vəkillərinin, hakimlərin, prokurorluq işçilərinin, MSK üzvlərinin 
və Ombudsmanın, dövlət qulluqçusu pensiyası alanların sayı 1188 
nəfər və ya 18,7 faiz artmış, minimum məbləğdə pensiya alanların 
sayı dəyişməmişdir. 1188 nəfərin orta aylıq pensiyasının məbləği, 
əslində 17458 nəfər minimum məbləğdə pensiya alan 
pensiyaçıların orta aylıq pensiyasına bərabərdir. Belə çıxır ki, 
DSMF-un gəlir və imkanları, məhz pensiyası aşağı olanların 
sayının azalması hesabına artırılacaqdır. 
Apardığımız hesablamalar göstərir ki, DSMF-in büdcə 
gəlirlərindən düzgün və səmərəli istifadə etməklə əlavə maliyyə 
vəsaiti əldə etmək olar (Cədvəl 4.2.6). Fondun adından göründüyü 
kimi, o dövlət təşkilatıdır. Lakin digər dövlət təşkilatlarından fərqli 
olaraq DSMF-in mərkəzi aparatının və onun yerli orqanlarının 
saxlanılması xərcləri məhz Fondun hesabına təmin edilir. DSMF-
in 2010-cu il büdcəsi haqqında Azərbaycan Respublikasının 
Qanununa müvafiq olaraq “DSMF-in mərkəzi aparatının və onun 
yerli orqanlarının saxlanılmasına” 19 milyon manat xərclənməsi 
nəzərdə tutulmuş və 2006-cı illə müqayisədə 2,2 dəfə artmışdır.      
       Əslində DSMF dövlət təşkilatı kimi dövlət büdcəsindən 
maliyyələşməlidir. Belə çıxır ki, DSMF-in əməkdaşları dövlət 
qulluqçusu kateqoriyasına aid edilmir və nəticə etibarı ilə 
gələcəkdə də pensiya çıxarkən dövlət qulluqçusu pensiyası ala 
bilməzlər. 
150 
 
Cədvəl 4.2.6. DSMF-in 2009-2013-cü illər üçün təsdiq olunmuş büdcə gəlirlərinin və 
xərclərinin quruluşu və dinamikası 
 
2009 2010 2011 2012 2013 əvvəlki ilə nisbətən, faiz 
məbləğ, 
mln. 
manat 
yekuna 
görə, 
%-lə 
məbləğ, 
mln. 
manat 
yekuna 
görə, 
%-lə 
məbləğ, 
mln. 
manat 
yekuna 
görə, 
%-lə 
məbləğ, 
mln. 
manat 
yekuna 
görə, 
%-lə 
məbləğ, 
mln. 
manat 
yekuna 
görə, 
%-lə 
2010-
cu ildə 
2011-
ci ildə 
2012-
ci ildə 
2013-
cü ildə 
Gəlirlərin 
cəmi  
o cümlədən: 
1775,5 100,0 1757,2 100,0 1970,5 100,0 2454,3 100,0 2632,7 100,0 99,0 112,1 124,6 107,3 
- məcburi 
dövlət  sosial 
sığorta 
haqları 1278,0 72,.0 1221,0 69,5 1277,0 64,8 1407,5 57,4 1550,2 58,9 95,5 104,6 110,2 110,1 
- sair gəlirlər 2,5 0,1 2,5 0,1 2,5 0,1 2,5 0,1 5,5 0,2 100,0 100,0 100,0 220,0 
- dövlət 
büdcəsindən 
ayırmalar 495,0 27,9 533,7 30,4 691,0 35,1 1044,3 42,5 1077,0 40,9 107,8 129,5 151,1 103.1 
Xərclər, cəmi 
o cümlədən 
1775,5 100,0 1757,2 100,0 1970,5 100,0 2454,3 100,0 2632,7 100,0 99,0 112,1 124,6 107,3 
- əmək 
pensiyalarının 
ödənilməsinə, 
cəmi 1660,0 93,5 1633,9 93,0 1852,4 94,0 2322,5 94,6 2500,3 95,0 98,4 113,4 125,4 107,7 
onlardan əmək pensiyalarının: 
- baza 
hissəsinə 1210,0 68,2 1138,9 64,8 1317,1 66,8 1302,2 53,0 1358,5 51,6 94,1 115,7 98,9 104,3 
- sığorta 
hissəsinə 450,0 25,3 495,0 28,2 535,3 27,2 1020,3 41,6 1141,8 43,4 110,0 108,2 190,6 111,9 
151 
 
Bundan başqa pensiya və müavinətlərin əhaliyə çatdırıl-
ması və bank əməliyyatlarının aparılması üzrə xidmət haqqına 19 
milyon manat, Azərbaycan Həmkarlar İttifaqı Konfederasiyasının 
idman cəmiyyətlərinə məxsus idman qurğularının qismən 
saxlanılmasına (işçilərin əmək haqqının ödənilməsinə) 1 milyon 
508 min manat, Həmkarlar İttifaqlarının texniki və əməyin hüquqi 
müfəttişliyini, etimadlı həkimlərin sağlamlaşdırma işi ilə məşğul 
olan təlimatçılarının saxlanılmasına 800 min manat, məşğulluq 
tədbirlərinin həyata keçirilməsinə və məşğulluq orqanlarının 
saxlanılmasına 10 milyon 663 min manat, miqrasiya idarəsinin 
saxlanılmasına 115 min 600 manat, əhalinin sosial müdafiəsi 
tədbirlərinin həyata keçirilməsinə və əlillərin sosial müdafiəsi 
orqanlarının saxlanılmasına 3,780 mlyn manat, Beynəlxalq 
Təşkilatlara üzvlük haqlarının ödənilməsinə və digər tədbirlərə 
3630,6 min manat vəsait xərclənməsi nəzərdə tutulmuşdur ki, 
təyinatına görə istifadə edilməyən bu vəsaitlər əslində 40 min 
nəfərdən çox pensiyaçının illik pensiyasının baza hissəsinə 
bərabərdir. 
Oxucuların diqqətini sosial ədalətlə bağlı DSMF-in keçmiş 
sədri  S.Müslümovun çıxışında etdiyi bir müqayisəyə cəlb etmək 
istərdim: “...40 il müəllim işləmiş insan 75 manat alır, ancaq 10-15 
il hansısa daş karxanasının sahibi 2004-2005-ci illər üçün böyük 
məbləğ qoyur və pensiyaya çıxanda 2000, yaxud 3000 pensiya 
alır”. Çox qəribədir, 40 il müəllim işləyən insanın həmin illərdəki 
əmək haqqının müasirləşmə əmsalları vaxtlı-vaxtında düzgün 
müəyyən edilsəydi, 2009-2015-ci illər üçün sığorta-pensiya 
sisteminin inkişafına dair Dövlət Proqramında 2006-cı il yanvarın 
1-dən əvvəlki dövrdə qazanılmış pensiya hüquqlarının yeni əmək 
pensiyaçıları sisteminə daha çox inteqrasiyası və nəzərdə tutulan 
digər tədbirlər vaxtında yerinə yetirilsəydi və nəticə etibarilə 
müəllimin pensiyası 2006-cı il 1 yanvardan tətbiq edilən metodla 
hesablansaydı, onun pensiyası ən azı 120 manat olardı. Görəsən, 
40 il müəllim işləmiş insanla, heç yerdə bir il də işləməmiş insanın 
eyni məbləğdə pensiya almasına necə baxır. O, 50 ildən çox 
yüksək maaş alıb nisbətən DSMF-ə daha çox vəsait keçirən elmi 
152 
 
işçi ilə 5 il deputat olan pensiyaçının pensiya məbləğini müqayisə 
etsə, daha yaxşı olardı. Qəribə də olsa 50 ildən çox iş stajı olan 
elmi işçinin aylıq pensiyası millət vəkillərinin orta aylıq 
pensiyasından 12 dəfə, hakimlərinkindən 9,7 dəfə, prokurorluq 
işçilərinkindən 1,4 dəfə, dövlət qulluqçularının pensiyasından 3,1 
dəfə və s. azdır. Halbuki, bu qədər böyük fərq Konstitusiyanın 25-
ci maddəsində, eləcə də Əmək Məcəlləsinin 16-cı maddəsində 
qulluq mövqeyinə görə hər hansı ayrı-seçkiliyə yol verilməsi, 
həmin amil zəminində bilavasitə və dolayısı ilə imtiyazların və 
güzəştlərin müəyyən edilməsi, habelə hüquqlarının məhdudlaş-
dırılması qəti qadağan edilməsi müddəası ilə təzad təşkil edir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
153 
 
V FƏSİL.   Əhalinin içməli su ilə təmin edilməsinin müasir 
vəziyyəti və  qiymətləndirilməsi 
 
5.1. İçməli suyun mahiyyəti, onun insanların sağlamlığına və 
əmək fəallığına təsiri 
 
“Biz sudan yaratdıq bütün canlıları” 
Qurani-Kərim 
 
Əhalinin həyat şəraitinin yaxşılaşdırılmasında, yaşayış 
keyfiyyətinin yüksəldilməsində əhəmiyyətli rol oynayan  içməli su 
– rəngsiz, iysiz, uzunmüddətli istifadəyə yararlı və insan 
sağlamlığına ziyan vuran qarışıqların olmadığı sudur. O, təkcə 
bakterioloji cəhətdən təmiz və insan üçün təhlükəli maddələrdən 
uzaq olmağı ilə deyil, həmçinin, müəyyən elektrolitlərə, 
mikroelementlərə, faydalı minerallara və digər fiziki-kimyəvi 
tərkibə malik olmağı ilə də seçilir. Bu maddələr suda, yeməyə 
nisbətən daha tez həzm olunurlar. 
İçməli su və ona baxışlar bir sıra iqtisadi, sosial və ekoloji 
amillərdən asılı olaraq müxtəlifdir və fərqli şəkildə xarakterizə 
olunur. Xüsusilə, iqtisadi cəhətdən: sudan istifadə imkanlarının 
olması, onun daimi, fasilələrlə, həftədə bir neçə gün və ya 
ümumiyyətlə verilməməsi, suyun təzyiqinin aşağı olması, onun ev 
daxilindəki su kəmərindən və ya  həyətlərdəki ümumi kran və 
artezian  quyularından, bulaq və çaylardan, xüsusi çənlərdən 
götürülməsi, su maşınları ilə satılan sulardan, yaxud ticarət 
şəbəkələrindən satın alınmış qablaşdırılmış sulardan istifadə 
edilməsi, suyun süzülən və ya duruldulan kanal, çay, göl, arx və 
digər təbii mənbələrdən əldə edilməsi, sutkada neçə litr su 
işlədilməsi, hansı məsafədən daşınması, suyun təmiz və ya 
təmizlənməsinə ehtiyacın olması, evlərdə yalnız filtr və 
süzgəclərdə duruldulan və ya qaynadılan sudan istifadə, onun 
keyfiyyəti; kimyəvi xassələri: rəngi, bulanıqlığı, iyi, dadı, fiziki 
xassələri: sıxlığı, xüsusi istilik tutumu, onda həll olunmuş qaz və 
duzların miqdarı, pH göstəricisi; eləcə də sosial cəhətdən: sudan 
154 
 
istifadə edilməsinə sərf olunan xərclər və ödənişlər, ödənişlərin su 
sayğaclarına, normativlərə və ya bununla bağlı xidmət sahəsində 
çalışan işçilərlə razılaşmaya əsasən aparılması, imtiyazlı və ya 
güzəştli ödənişlər, təbii mənbələrdən istifadə ilə əlaqədar və ya 
digər səbəblərdən, ümumiyyətlə ödənişin edilməməsi, su verilməsi 
ilə bağlı texniki qəzaların tezliyinin qiymətləndirilməsi; həmçinin 
ekoloji amil kimi su mənbələrinin mühafizəsinə nəzarət, 
kanalizasiya sisteminin vəziyyəti, ətraf mühitin çirkab sularla 
çirkləndirilmə səviyyəsi və əhalinin yaşayış şəraitinə təsir edən 
digər göstəricilərlə xarakterizə olunur. 
Su əldə etmək imkanının olması insanların əldə etdikləri 
hüquqlardan biridir. Sudan ev təsərrüfatı və ya ailə çərçivəsində və 
istehsalatda istifadə insan inkişafının iki əsas istiqaməti hesab 
edilir. Lakin inkişaf etmiş müasir cəmiyyətdə suyun, xüsusilə 
içməli təmiz suyun əldə edilməsi çətin problemlərdən birinə 
çevrilmişdir. Bir çox hallarda qlobal səviyyədə suyun çatışmaması 
onun fiziki çatışmaması ilə eyniləşdirilir. Əslində dünya aləmində 
su çatışmaması probleminin kökləri dərindir və onun həlli ayrı-ayrı 
ölkələrdə dövlət orqanlarının məsələyə  yanaşmalarından, 
gəlirlərinə görə əhalinin təbəqələşməsindən, yoxsulluqdan xeyli 
asılıdır. Bu amillər əslində su ehtiyatlarının idarə edilməsinə və 
əhalinin su ilə təmin olunmasına birbaşa təsir göstərərək problemin 
vaxtında həll olunmasını ya asanlaşdırır, ya da çətinləşdirir. 
Su ilə təminat insan həyatının ən zəruri amillərindəndir. 
Lakin mövcud məlumatların təhlili göstərir ki, cəmiyyətin yüksək 
səviyyədə inkişaf etdiyi indiki dövrdə,  dünya əhalisinin 1 
milyarddan çoxu bu imkandan məhrumdur. 2080-ci ilə qədər 
iqlimin dəyişməsi ilə əlaqədar ildə adambaşına düşən suyun 
miqdarının son həddinin 1000 m
3 
hesab ediləcəyini nəzərə alsaq, 
həmin dövrdə sudan məhrum olanların sayı 1,8 mlrd. nəfərə 
çatacaqdır. UNİCEF-in bəyanatına görə, 2030-cu ildə dünya 
əhalisinin yarısından çoxu içməli suyun çatışmadığı ərazilərdə 
yaşayacaq
90
. Təsadüfi deyil ki, bu gün əhalinin həyat səviyyəsini, 
                                                          
90
 UNİCEF-in Ümumdünya Su Resursları Günü ilə əlaqədar yaydığı bəyanatı. 
http://www.anspress.com/ Çel raz 2008, s.45, 111. 
155 
 
xüsusi ilə onun sağlam yaşamasını təmin edən içməli su və onunla 
bağlı məsələlərin həlli hər bir ölkənin rəhbərini, eləcə də alim və 
mütəxəssislərini düşündürən və narahat edən vacib problemlərdən 
biri olmuşdur.  
İçməli suyun keyfiyyəti və təchizatı ötən əsrin sonlarından 
dünya ictimaiyyətinin diqqətini cəlb etməyə başlamışdır. 
Başlanğıcını, demək olar ki, 1978-ci ildə Qazaxıstanın Alma-Ata 
şəhərində keçirilən beynəlxalq konfransdan götürən keyfiyyətli 
içməli su problemi, sonrakı dövrlərdə daha da qloballaşaraq BMT-
nin Minilliyin İnkişaf Məqsədlərinə (МİМ-ə) daxil edilmişdir. 
İnkişaf Məqsədlərinin 29-cu hədəfi məhz əhalinin içməli su ilə 
təchiz edilməsinə həsr olunmuşdur. Belə ki, bu gün təmiz içməli su 
hər kəs üçün əlçatan deyil, ya da bahalı resursdur. Araşdırmalar 
göstərir ki, dünyada hər 6 insandan biri içməli su çatışmazlığından 
əziyyət çəkir və yer kürəsində təxminən 1,2 milyard insan bu təbii 
sərvətdən istifadəni  özü üçün bahalı hesab edir.  
         Nüfuzlu beynəlxalq təşkilatlar əhalinin içməli su və 
kanalizasiya sistemi ilə təmin olunması, həmçinin həyətyanı 
sahələrin texniki su ilə suvarılmasının təchiz edilməsi, eləcə də 
çay, göl, dəniz və okeanların çirklənməsi üzündən canlıların 
tələfatının qarşısının alınması və digər, bu kimi qlobal ekoloji 
problemlərin araşdırılması məsələsini hər bir ölkənin xüsusi 
öhdəlik kimi qəbul etməsini zəruri hesab edirlər. BMT Baş 
Assambleyası hələ 2000-ci il dekabr Qətnaməsi ilə dünya 
ölkələrini su ehtiyatlarından və təmiz sudan məqsədəyönlü 
istifadəyə, təmiz suları çirkləndirən mənbələrin azaldılmasına nail 
olmağa çağırmışdı. 2003-cü ilin dekabr ayında adı çəkilən qurum 
2005-2015-ci illəri “Su həyat üçün” Beynəlxalq Onillik Fəaliyyət 
İli elan etmişdir və hər il mart ayının 22-si Beynəlxalq Su 
Ehtiyatları günü kimi qeyd edilir
91
.  
MİМ-in “Ətraf mühitin davamlılığını təmin etmək” adlı 10-
cu hədəfində 2015-ci ilə kimi müntəzəm təmiz içməli su əldə 
etmək imkanı olmayan əhalinin sayının yarıyadək azaldılması 
                                                          
91
 www.ict.az/index. 
156 
 
nəzərdə tutulur. Məlumat üçün qeyd edək ki, metodoloji 
izahatlarda ətraf mühit dedikdə, insanın yaşayış şəraitinə və 
keyfiyyətinə təsir göstərən hava, su, torpaq, yerin təki, heyvanat və 
bitki aləmi kimi komponentlərin məcmusu
92
 başa düşülür. BMT-
nin 2009-cu ildə qəbul etdiyi Bəyannaməyə görə 2004-cü ildə 
dünyanın yalnız 4 - Andorra, Çin, Monako, Tuvalu ölkələrinin 
bütün əhalisi keyfiyyətli su mənbələrindən davamlı şəkildə istifadə 
imkanına malik olmuşdur
93
. Həmin beynəlxalq qurumun hesab-
lamalarına görə 2,5 mlyd. dünya əhalisinin  hələ də keyfiyyətli 
suya çıxışı yoxdur
94
. 
Azərbaycan Respublikasının da qarşısına qoyduğu МİМ-in 
30-cu hədəfində təkmilləşdirilmiş su mənbəyindən davamlı 
istifadə imkanı olan şəhər və kənd əhalisinin kəmər vasitəsilə 
suyun fasiləsiz təchiz olunması ilə yanaşı, onun sağlamlıq üçün 
standartlara cavab verməsi də nəzərdə tutulmuşdur.  
1999-cu ildə qəbul edilmiş “Su təchizatı və tullantı suları 
haqqında” Qanunun 5-ci maddəsində istehlakçıların zəruri 
miqdarda su ilə təmin edilməsi ölkədə su təchizatının əsas 
prinsiplərindən biri kimi, 12-ci maddəsində isə istehlakçıların 
zəruri həcmdə içməli su ilə təchiz edilməsi su təsərrüfatı 
müəssisələrinin əsas vəzifələrindən bir kimi qeyd edilmişdir. 
Qanunun 20-ci maddəsində göstərilir ki, hətta su qıtlığı qaçılmaz 
olduqda belə, su təchizatı müəssisəsi istehlakçıları ən müxtəlif 
üsullarla (məsələn, su daşıyan maşınların köməkliyi ilə) tələb 
olunan miqdarda içməli su ilə təmin etməlidir. Nəhayət, qanunun 
20-ci maddəsinə görə müqavilə şərtlərinə uyğun olaraq 
təchizatçıdan zəruri həcmdə içməli su alınmasını tələb etmək 
istehlakçıların əsas hüquqlarından biridir. Qeyd edək ki, “2008-
                                                          
92
 www.stat.gov.az Metodoloji izahlar. 
93
 Доклад о развитии человека 2006. Что кроется за нехваткой воды:  
     власть, бедность и глобальный кризис водных ресурсов/Пер. с англ. –   
     М.: Издательство «Весь мир», 2006, 440 стр., стр.287. 
94
 DST və UNİSEF-in su təchizatı və sanitariya sektrounun monitorinqi üzrə  
    birgə proqramı "Progress on drinking water and sanitation: special focus on   
    sanitation" (2008), p.2 
157 
 
2015-ci illərdə Azərbaycan Respublikasında yoxsulluğun 
azaldılması və davamlı inkişaf Dövlət Proqramı”nın həyata 
keçirilməsi üzrə Tədbirlər Planında 2011-2015-ci illər üçün 
“Təmiz sudan istifadə imkanlarının monitorinqinin təkmilləş-
dirilməsi” məsələsi də qoyulmuşdur (5.2.6 bənd)
95
. 
Dünyanın nüfuzlu təşkilatları problemin həlli yollarının 
araşdırılması və aradan qaldırılması üçün bir sıra yüksək texnoloji 
layihələr həyata keçirir. Layihələrin əksəriyyəti içməli suyun 
təmizlənməsi məqsədlərinə xidmət edir. Aşağıda göstərilən yeni 
layihələr,  qlobal problemlərlə mübarizə aparmağa kömək üçün 
alimlərə dəstək olan World Community Grid (Dünya İcmaları 
Şəbəkəsi) təşkilatının təşəbbüsü ilə həyata keçirilir: 
1. Layihələrdən biri insan və təbiətin qlobal şirin su 
ehtiyatları ilə qarşılıqlı əlaqəsini simulyasiya etmək məqsədi 
daşıyır. Yəni, burada əsas məsələ, bir tərəfdən insanların, heyvan 
və bitkilərin suya olan tələbatını ödəmək, digər tərəfdən isə bu 
dəyərli resursa qənaət etməkdir.  
2. Digər layihə “Computing For Clean Water” (“Təmiz su 
üçün hesablamalar”) adlanır və burada məqsəd təbii sərvətə 
minimum xərc sərf etmək və suyu süzgəcdən keçirərkən maksi-
mum effektə nail olmaq üçün elmi hesablamaların aparılmasıdır. 
Burada suyun şirinləşdirilməsi üçün maksimum effektiv və ucuz 
başa gələn modelin yaradılması nəzərdə tutulur. 
         3. Növbəti layihə isə istiliyin qlobal artımı və yeni infek-
siyaların yaranması şəraitində tələb olunan suyun müxtəlif xəstə-
liklər törədən parazitlərdən effektiv təmizlənməsi sisteminin 
yaradılması ilə əlaqədardır. 
         4. International Business Machines Corporation  (Beynəlxalq 
Biznes Mexanizmi Şirkəti) həmçinin “The Nature Conservancy” 
(“Təbiəti Mühafizə”) Fondu ilə birgə “Rivers for 
Tomorrow” (“Sabahın çayları”) layihəsi üzərində də işləyir. 
                                                          
95
 http://sei.az/upload/files/Water_subsidiya_paper.pdf. 
158 
 
Layihənin məqsədi mövcud çaylar, onların ekosistemi, təhdidlər, 
üstünlükləri və s. ilə bağlı ətraflı məlumatların toplanmasıdır.  
Sürətlə inkişaf edən texniki proseslərin, sənaye tullantı-
larının yerüstü və yeraltı su mənbələrini kimyəvi çirklənməyə 
məruz qoyduğu bir zamanda suyun həyat mənbəyi kimi 
əhəmiyyətini daha aydın dərk etmək olur. Normal halda insan 
orqanizmində suyun payı 70%-dən çox olduğundan, təsadüfi 
deyildir ki, fizioloqlar “insanı canlı su” adlandırır. Bu baxımdan 
suyun təmizliyini sağlamlıq üçün ən vacib amil saymaq olar. 
Orqanizmin hüceyrələrinə qida maddələri - vitaminlər, mineral 
duzlar su vasitəsilə ötürülür. İnsanın həyat fəaliyyəti nəticəsində 
yaranan tullantıları da orqanizmdən su çıxarır. Orqanizmin bütün 
sistemlərinin normal işi üçün insana gün ərzində minimum 1.5 litr 
su tələb olunur. İnsanın qəbul etdiyi bütün qidalar yalnız suda həll 
olunmuş şəkildə həzm edilə bilir. Odur ki, su insanların yaşayış 
keyfiyyətini sağlamlıq baxımından xarakterizə edən əsas 
amillərdən biri hesab olunur.  
İçməli su çatışmazlığı ölkənin coğrafi mövqeyindən, 
iqlimindən, əhalisinin sayından, ümumi su balansının həcmindən, 
şirin su ehtiyatlarının mövcudluğundan və digər göstəricilərdən 
asılıdır. Hazırda dünyada içməli (şirin) su ehtiyatlarının həcmi 31 
mlyn. km
3
 təşkil edir. Qafqazda mövcud olan 310 mlyd. m
3
 şirin 
sudan yalnız 29,7 mlyrd. m
3
-i ölkəmizin ərazisində yerləşir. 
Mütəxəssislərin apardığı müayinələr göstərir ki, yer kürəsində 
içməli suyun həcmi dəyişməz qaldığı halda belə, ona tələbat ildən-
ilə artır. Hazırda mövcud su ehtiyatının 97,5 faizi şor və yalnız 2,5 
faizi içməli sudan ibarətdir. Yer kürəsində ümumi su balansı 
dəyişmədiyi halda, son 50 ildə məişətdə istifadə edilən suyun 
həcmi 31, sənayedə 39, kənd təsərrüfatında isə 28 dəfə artmışdır. 
Əhalinin sayının sürətlə artmasına müvafiq olaraq məişətdə və 
sənayedə suya tələbatın artması və kənd təsərrüfatının intensiv 
inkişafı qlobal su çatışmamasına gətirir ki, bu da özünü təmiz 
içməli suyun çatışmamasında və sürətlə çirklənməsində göstərir.  
Odur ki, bu məsələlər dünya ölkələrinin əksəriyyətində 
olduğu kimi, respublikamızda da dövlətin diqqət mərkəzindədir və 
159 
 
son illərdə nəzərəçarpan iri  layihələr uğurla həyata keçirilmişdir. 
Məsələn, “Regionların sosial-iqtisadi inkişafı üzrə Dövlət Proq-
ramları”nda nəzərdə tutulan tədbirlərin həyata keçirilməsi şəhər və 
rayonların əksəriyyətində sosial sahədə müasir tələblərə cavab 
verən infrastrukturların yaradılmasına imkan vermişdir. Region-
ların infrastruktur modelinin modernləşdirilməsi yolu ilə əmək 
ehtiyatlarından, təbii və iqtisadi resurslardan kifayət qədər səmə-
rəli istifadə edilməsi, nəticə etibari ilə iqtisadiyyatın dinamik inki-
şafına, əhalinin məşğulluğunun təmin edilməsinə və yaşayış key-
fiyyətinin yaxşılaşdırılmasına nail olunması regionlar üzrə, istər 
2004-2008-ci illər üçün, istərsə də 2009-2013-cü illər üçün nəzər-
də tutulan hər iki Dövlət Proqramlarının ali məqsədi olmuşdur. 
Bu istiqamətdə ölkəmizdə su ehtiyatlarının istifadəsi, 
monitorinqi və mühafizəsi qaydalarını müəyyən edən bir sıra 
qanun və sərəncamlar qəbul edilmişdir. 1997-ci il dekabrın 26-da 
Ulu Öndər H.Əliyevin imzası ilə təsdiq edilmiş Su Məcəlləsi (SM) 
haqqında Azərbaycan Respublikasının Qanunun “Əhalinin içməli 
su və məişət ehtiyacları üçün verilən su obyektləri” adlı 47-ci 
maddəsində göstərilir ki, “... əhalinin içməli su təchizatı, bir qayda 
olaraq, mərkəzləşdirilmiş su kəməri qurğuları vasitəsilə həyata 
keçirilir. Su kəməri olmadıqda əhalinin içməli su və məişət 
ehtiyaclarının ödənilməsi bilavasitə çayların, su quyularının, 
kəhrizlərin, bulaqların və digər su mənbələrinin suyundan yalnız 
qanunvericiliklə müəyyən edilmiş sanitariya normalarına uyğun 
olaraq istifadə edilə bilər. Əhalinin içməli su və məişət 
ehtiyaclarının ödənilməsi üçün yaşayış yerləri üzrə istifadə edəcəyi 
təbii su mənbələri qanunvericiliyə uyğun olaraq, icra hakimiy-
yətinin razılığı ilə bələdiyyələr tərəfindən müəyyən edilir”
96
. SM-
in 48 və 60-cı maddələrində isə içməli sulardan başqa məqsədlər 
üçün istifadə edilməsini məhdudlaşdıran müddəalar nəzərdə 
tutulmuşdur. Məsələn, “içməli sulardan, bir qayda olaraq, içməli 
su və məişət ehtiyacları ilə əlaqədar olmayan məqsədlər üçün 
                                                          
96
 Su Məcəlləsi, maddə 47. Azərbaycan Respublikasının 26 dekabr 1997-ci il  
    tarixli, 418 saylı Qanunu. 
160 
 
istifadə edilməsinə yol verilmir”
97
. Eyni zamanda qanunla “kifayət 
qədər yerüstü su mənbələri olmayan və içməli yeraltı su ehtiyatları 
çox olan regionlarda həmin sulardan başqa məqsədlər üçün icra 
hakimiyyətinin razılığı ilə istifadə edilməsinə” icazə verilir. 
SM əsnasında içməli su təchizatı və tullantı sularının 
axıdılması ilə bağlı münasibətlərin tənzimlənməsi məqsədləri ilə 
su ehtiyatları, su obyektləri, ondan istifadə və istifadəçilər barədə 
məlumatlar toplusu olan Dövlət Su Kadastrı da tərtib edilmişdir. 
Kadastrda ölkədə mövcud olan təbii su mənbələri və onlardan 
istifadənin bölgüsü tənzimlənir. Son dövrdə respublikada su 
ehtiyatlarından istifadə edilməsi bazar iqtisadiyyatının ilk dövrünə 
nisbətən azalsa da, məişət-içmək məqsədləri üçün istehlak əksinə, 
artmışdır. 
Cədvəl 5.1.1. Su ehtiyatlarından istifadə edilən suyun quruluşu 
və dinamikası
98
 
 
istifadə edilən suyun həcmi
 
2002-2012-ci 
illərdə 
1991-2001-ci 
illərə nisbətən 
fərq 
 
1991-2001-ci 
illərdə 
 
2002-2012-ci 
illərdə 
 milyon m
3 
orta 
illik, 
% 
milyon 
m
3
 
orta 
illik, 
% 
milyon 
m
3
 
faizlə 
su  istehlakı 102380.3 100 87489.6 100 -14890.7 85.5 
o cümlədən 
 - məişət-
içmək  
 məqsədləri   
üçün 3820.3 3,7 4730.0 5,4 909.7 111.2 
 -istehsal 
ehtiyacları 
üçün 28112.7 27,5 22809.6 26.1 -5303.1 81.1 
onlardan: 
içməli su 1471.8 5,2 575.3 2,5 -896.5 39.1 
                                                          
97
 Yenə orada, maddə 48 və 60. 
98
 Meliorasiya və Su Təsərrüfatı  ASC-nin məlumatları əsasında hazırlanmışdır. 
161 
 
5.1.1. saylı cədvələ nəzər salsaq görərik ki, 2002-2012-ci 
illərdə istehlak olunan suyun həcmi 1991-2001-ci illərlə 
müqayisədə 14,9 mlyrd. m
3 
və ya 14,5 faiz azaldığı halda, məişət-
içmək məqsədləri üçün istifadə edilən suyun həcmi 0,9 mlyrd. m
3 
və ya 23,8 faiz artmışdır. 
Nəticədə qeyd edilən dövrdə istehlak olunan suyun 
tərkibində məişət-içmək məqsədləri üçün istifadə edilən suyun 
xüsusi çəkisi 3,7 faizdən 5,4 faizə qədər artdığı halda, istehsal 
ehtiyatları üçün istehlak olunan suyun tərkibində içməli suyun 
xüsusi çəkisi 5,2 faizdən 2,5 faizə qədər azalmışdır. Qeyd edilən 
dövrdə istehsal sahəsində istifadə edilən içməli suyun 60,9 faiz 
bəndi azalması, bir tərəfdən son illərdə sənaye sahələrində, 
xüsusilə içməli sudan istifadə edən yeyinti sənaye məhsulları 
istehsalı edən müəssisələrin azalması ilə,  digər tərəfdən də, təbii 
mənbələrdən götürülən suyun 1/3 hissəsinin nəql edilərkən 
itirilməsi ilə izah edilir. 
           AMEA-nın Coğrafiya İnstitutunun araşdırmalarına görə, 
hazırda respublikamızdakı şirin su ehtiyatlarının yalnız müəyyən 
hissəsindən istifadə olunur. Azərbaycanın ümumi su balansının 
həcmi 34-35 km
3
 təşkil edir ki, onun da 72 faizi (təqribən 27-28 
km
3
) qonşu dövlətlərin ərazisində formalaşır. Ölkə ərazisində 
bərpa olunan suyun həcmi ölkədən kənara axan, yəni israf olunan 
su həcmindən 3 dəfə azdır. Hesablamalara görə, hazırda 
Azərbaycanda yerüstü su ehtiyatları 32,2 mlyrd. m
3
 təşkil edir və 
onun həcmi quraqlıq illərində 22,6 mlyrd. m
3
-ə qədər azalır.  
           Qeyd etmək lazımdır ki, iqlim dəyişiklikləri və yağıntının 
az olması su çatışmazlığına təsir edən amillərdən biridir. 
Azərbaycanda adambaşına suyun həcminə görə su ehtiyatı adi və 
quraqlıq illərində, müvafiq olaraq, Gürcüstandan 7,7 və 8,3 dəfə, 
Ermənistandan 2,2 və 1,7 dəfə az olur. Quraqlıq ölkə hesab edilən 
Azərbaycanda təbii buxarlanma nəticəsində itirilən suyun həcmi 
yağmur-nəmişlikdən yaranan suyun həcmindən 2,7 dəfə çoxdur. 
İsti və quraqlıq dövründə su ehtiyatları 9 mlyrd. m
3
 azalır ki, bu da 
su ehtiyatlarının yalnız 1/3 hissəsindən istifadə edilməsinə imkan 
verir. 
162 
 
İstifadə edilən suyun sağlamlıq baxımından keyfiyyətcə  
etibarlı olması və alıcılıq qabiliyyəti baxımından müvafiq qiymətə 
uyğun olması hər bir ölkədə qanunvericiliklə tənzimlənir. 
Respublikamızda fəaliyyət göstərən qanunvericiliyə əsasən, 
əhalinin içmək və məişət ehtiyaclarını ödəmək üçün, yalnız elə su 
obyektlərindən istifadə edilə bilər ki, bu obyektlərin suyunun 
keyfiyyəti müəyyən edilərkən sanitariya normalarına və dövlət 
standartlarına uyğun olsun
99
. Qanunvericilikdə istehlakçılardan, 
sudan qənaətlə və su obyektlərindən səmərəli istifadə olunması 
suların keyfiyyətinin yaxşılaşdırılması tələb olunur. Əhalinin tələb 
olunan keyfiyyətdə su ilə təmin olunması su Məcəlləsinin 16-cı 
maddəsində qarşıya qoyulan prinsiplərdən biridir. Bu da təsadüfi 
deyildir. Belə ki, Ümumdünya Səhiyyə Təşkilatının (ÜST) 
məlumatına görə inkişaf etməkdə olan ölkələrdə xəstəliklərin 80 
faizi standartlara uyğun gəlməyən içməli sudan istifadə edilməsi 
ilə bağlıdır. Bu gün 210 milyona yaxın insan su vasitəsilə keçən bu 
və ya digər yoluxucu xəstəliklərdən əziyyət çəkir. Qeyd etmək 
lazımdır ki, hər il 200 min adam məhz bu yoluxucuların qurbanı 
olur. Hər il təxminən 1,8 mlyn. uşaq, xüsusən də 5 yaşadək uşaqlar 
keyfiyyətsiz suyun yaratdığı xəstəliklərdən, çirkli su və yararsız 
kanalizasiya üzündən yoluxucu xəstəliklərdən dünyasını dəyişir
100
. 
BMT-nin uşaq təşkilatı UNİCEF-in Ümumdünya Su Resursları 
Günü ilə əlaqədar yaydığı bəyanatında bildirilir ki, dünyada içməli 
sudan əziyyət çəkənlərin 71% qadınlar və uşaqlardır. İçməli su 
qıtlığına görə yaranmış infeksiyalar və əlverişsiz sanitar-gigiyenik 
şərait səbəbindən hər gün dünyada 1,4 min uşaq dünyasını 
dəyişir
101
.  UNİSEF Azərbaycanda 1990-cı ildə doğulan hər 1000 
uşaqdan 95-nin, 2011-ci ildə isə 45-nin 5 yaşa çatana qədər tələf 
olduğunu bildirir. Təşkilatın “2012-ci ildə dünyada uşaqların 
                                                          
 
99
 Su Məcəlləsi, maddə 47. 
100
 Доклад о развитии человека 2006. Что кроется за нехваткой воды: 
власть, бедность и глобальный кризис водных ресурсов / Пер. с англ. – М.: 
Издательство «Весь мир», 2006, стр. IV. 
101
 http://www.anspress.com/ UNİCEF-in Ümumdünya Su Resursları Günü ilə 
əlaqədar yaydığı bəyanatı 
163 
 
vəziyyəti” adlı ənənəvi illik hesabatının açıqlamasına görə son 20 
ildə 5 yaşa qədər uşaqlar arasında ölüm 53 faiz azalmış və 
Azərbaycan 5 yaşadək uşaqlar arasında ölüm səviyyəsinə görə 
dünyada 200 ölkə arasında 61-ci yeri tutur. Hesabata əsasən, 2012-
ci ildə Azərbaycan əhalisinin (9188 min nəfərin) 795 min nəfərini 
– 8,7 faizini 5 yaşadək uşaqlar təşkil etmişdir. Lakin 1990-2010-cu 
illərdə əhalinin orta illik artım sürəti 1,2 faiz olduğu halda, 2010-
2030-cu illər üçün, edilən proqnozlara görə, bu rəqəm 0,8 faiz 
təşkil edəcəkdir. Hər il Azərbaycanda orta hesabla 182 min uşaq 
anadan olur və onlardan 9 min nəfəri 5 yaşa çatanadək tələf 
olur. Azərbaycan üzrə Minilliyin Dördüncü İnkişaf Məqsədi 2015-
ci ilə qədər uşaq ölümünü 2/3 dəfə azaldılması nəzərdə 
tutulmuşdur. Araşdırmalar nəticəsində müəyyən edilmişdir ki, 
uşaqlar arasında ölümün 2/3-si yoluxucu xəstəliklərdən xüsusilə, 
sətəlcəm, ishal, malyariya və qızılca xəstəlikləri üzündən baş 
vermişdir ki, bu da istifadə olunan suyun keyfiyyətsiz olması ilə 
izah edilir. 
Ölkə prezidentinin 2008-ci il 15 sentyabr tarixli sərəncamı 
ilə təsdiq edilən "2008-2015-ci illərdə Azərbaycan Respub-
likasında yoxsulluğun azaldılması və davamlı inkişaf Dövlət 
Proqramı"nda 2015-ci ilin sonunadək 1 yaşınadək uşaqlar arasında 
ölüm hallarının səviyyəsinə görə Avropa ölkələri üzrə orta 
göstəriciyə nail olmaq hədəfi qoyulmuşdur. Son illərdə həyata 
keçirilən tədbirlərin nəticəsində, 1990-cı illər müqayisədə 
yoluxucu və parazitar xəstəliklərdən 1 yaşına çatanadək tələf olan 
körpələrin sayı 2000-ci ildə 4,6 dəfə, 2011-ci ildə 8,8 dəfə və ya 
911 nəfərdən 102 nəfərə qədər azalmışdır
102
.
 
 
Beynəlxalq təşkilatların hesablamalarına görə, su ilə bağlı 
xəstəliklər təxminən hər səkkiz saniyədə 1, bir saatda 450, bir 
gündə 10,8, bir ayda 324 min, bir ildə isə 3 milyon 888 min uşağın 
ölümünə səbəb olur. ÜST-ün açıqlamasına görə, hazırda dünya 
əhalisinin 80 faizi keyfiyyətsiz, onlardan 40 faizi isə çirkli, ziyanlı 
sudan istifadə edir. Dünyanın əksər ölkələrində təmiz su ilə təmin 
                                                          
102
 www.stat.gov.az 
164 
 
olunma kəskin problemə çevrildiyindən eybəcər, qüsurlu və 
müxtəlif fəsadlarla doğulan körpələrin sayı 12-14 faiz, bir yaşa 
qədər ölənlərin sayı isə təxminən 18-20 faiz artmışdır. İçməli 
suyun və kanalizasiya sisteminin çatışmaması üzündən baş verən 
xəstələnmə hallarının çoxalması, nəticə etibarı ilə insanların  əmək 
fəallığının və məhsuldar işləmək dövrünün, eləcə də gəlirlərinin 
azalmasına və həyat səviyyəsinin pisləşməsinə səbəb olur. Bu 
mənada yoluxucu xəstəliklərin azaldılmasında əhalinin təmiz 
içməli su ilə təchiz edilməsi mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
 
5.2. Əhalinin içməli suyatələbatı və onun təmin edilməsinin 
müasir vəziyyəti 
 
Təsadüfi deyildir ki, BMT-nin İnkişaf Proqramı üzrə 2006-
cı il üçün “İnsan inkişafı haqqında məruzəsi” insan potensialının 
inkişafına ciddi təsir göstərən su təminatına həsr edilmişdir. 
Məruzədə əhalinin keyfiyyətli su ilə təmin edilməsinin həyat 
səviyyəsinə, yoxsulluğa təsiri qiymətləndirilir. Nəzərə almaq 
lazımdır ki, suyun keyfiyyətinin müəyyən edilməsində hər bir 
ölkəyə xas olan standart göstəricilər mövcuddur və bu, suyun 
keyfiyyətinin qiymətləndirilməsində müəyyən fərqlər yaradır. 
Həmin standartlara: suyun tərkibində müəyyən ərazi üçün spesifik 
olan kimyəvi və bioloji maddələrin mövcudluğunu, ölkədə elmin 
inkişaf səviyyəsini (ilk növbədə, gigiyena və epidemiologiya 
elmlərinin), su təchizatı və nəzarət təşkilatlarının laboratoriya 
avadanlıqları ilə təchiz edilmə səviyyəsini, sosial, siyasi, iqtisadi, 
milli və başqa bu kimi amilləri aid etmək olar.  
Əhalinin su təchizatı problemi araşdırılarkən coğrafi ərazi 
baxımından demək olar ki, eyni mövqeyə, iqlim şəraitinə, eyni 
tərkibli təbii su mənbələrinə, oxşar su ehtiyatlarına, eləcə də 
təqribən oxşar sosial-iqtisadi problemlərə malik olan həmsərhəd 
ölkələrin müqayisə edilərək tədqiq olunması maraqlı nəticələr 
çıxarmağa imkan verir. Bu baxımdan respublikamızda və qonşu 
Rusiya, Gürcüstan və Ermənistan Respublikalarında su ilə bağlı 
165 
 
mövcud vəziyyətin müqayisəli təhlili vasitəsilə lazım olan 
məlumatları əldə etmək mümkün olur. 
Əhalinin su mənbələri və kanalizasiya sistemi ilə təmin 
olunma səviyyəsini xarakterizə edən göstəriciləri BMT-nin İnkişaf 
Proqramının son illərdəki İnsan Potensialının İnkişafı haqqında 
məruzələri əsasında tərtib etdiyimiz 5.2.1 saylı qrafikə əsasən 
təhlil etsək görərik ki, 2004-cü və 2008-ci illərdə su və 
kanalizasiya ilə təmin olunan əhalinin xüsusi çəkisi Azərbaycanda 
77 faizdən 80 faizə qədər və ya 3 faiz bəndi, Gürcüstanda 6 faiz 
bəndi, Ermənistanda 4 faiz bəndi artmış, Rusiyada isə 1 faiz bəndi 
azalmışdı.  
 
Qrafik 5.2.1. Yaxşılaşmış su mənbələri və kanalizasiya sistemi ilə 
təmin olunan əhalinin xüsusi çəkisi
103
 (faizlə) 
  
 su                                        kanalizasiya 
 
 
Lakin əhalinin yaxşı su mənbələri ilə təmin edilməsi üzrə 
xüsusi çəkisinin qonşu ölkələrlə müqayisədə üstün artmasına 
baxmayaraq 2008-ci ildə respublikamızda yaxşılaşmış su 
                                                          
103
Доклад о развитии человека 2010пр/ООН, стр.180 və 2011пр/ООН, 
420стр., стр.53. 
77 82 
92 97 
80 
98 96 
96 
2004 2008
54 
94 
83 87 
45 
95 
90 87 
10
30
50
70
90
2004 2008
166 
 
mənbələrindən istifadə edən əhalinin xüsusi çəkisi Gürcüstandan 
18 faiz, Ermənistan və Rusiyadan isə 16 faiz bəndi aşağı olmuşdur.  
 Qeyd etmək lazımdır ki, kanalizasiya sistemi ilə təmin 
olunmuş əhalinin xüsusi çəkisi 2004-cü illə müqayisədə 2008-ci 
ildə 9,0 faiz bəndi azaldığı halda, Rusiyada sabit qalmış, 
Gürcüstan və Ermənistan Respublikalarında, müvafiq olaraq, 1 və 
7 faiz bəndi artmışdı.  
 Lakin “2009-2013-cü illərdə Azərbaycan Respublikası 
regionlarının sosial-iqtisadi inkişafı üzrə Dövlət Proqramı”nda 
nəzərdə tutulan tədbirlərin həyata keçirilməsi nəticəsində şəhər və 
rayonlarda geniş infrastruktur şəbəkəsi yaradılmışdır. Lakin 
Səhiyyə Nazirliyinin Gigiyena və Epidemiologiya Mərkəzi 
tərəfindən 2011-ci ildə aparılan müayinələrin nəticəsində müəyyən 
edilmişdir ki, içməli suyun keyfiyyətində və paylayıcı şəbəkənin 
işində ciddi nöqsanlar mövcuddur. Səhiyyə Nazirliyinin 
Sanitariya-Epidemioloji Nəzarəti sektorunun müayinələrinə görə 
45 şəhər və rayonda müayinəyə cəlb olunan mənbələrin 
mərkəzləşdirilmiş su təchizatı üzrə 13,3 faizində, mərkəzləş-
dirilməmiş su təchizatı mənbələri üzrə isə 3,9 faizində suyun 
sanitar-kimyəvi tərkibinə görə, mikrobioloji tərkibinə görə isə 
müvafiq su mənbələrində 10,7 və 14,8 faizində gigiyenik 
normativlərə cavab verməmişdir (Cədvəl 5.2.1).  
 Mərkəzləşdirilmiş  su  təchizatı  mənbələrində  sanitar - 
kimyəvi tərkibinə görə mərkəzləşdirilməmiş su təchizatı mənbə-
lərində isə mikrobioloji tərkibinə görə gigiyenik normativlərə 
cavab verən mənbələrin xüsusi çəkisinin çox olmasına təbii 
baxmaq lazımdır. Çünki su mərkəzləşdirilmiş su kəmərləri vasitəsi 
ilə nəql edilərkən kəmərlər korroziyaya, ağır metal çöküntülərinə, 
paslanmaya və s. bu kimi müxtəlif kimyəvi təsirlərə məruz qalırsa, 
su mərkəzləşdirilməmiş qaydada – çay, bulaq, kəhriz və başqa bu 
kimi su ehtiyat mənbələri hesabına təmin edildiyindən, onların 
tərkibində mikroorqanizmlər, bitkilər və s. canlılar çoxluq təşkil 
edir. 
167 
 
Cədvəl 5.2.1. 2011-ci ildə içməli su təchizatının sanitar-kimyəvi 
və mikrobioloji tərkibinə görə quruluşu
104
 
  
müayinə 
olunan 
mənbələ
rin sayı 
onlardan gigiyenik 
normativlərə 
cavab 
verməyənlər 
cəmi 
cəminə 
görə, %-lə 
sanitar-kimyəvi tərkibinə görə: 
mərkəzləşdirilmiş su təchizatı 
mənbələri, onlardan: 
25682 3419 13,3 
-kommunal su kəməri 23478 3253 13,9 
mərkəzləşdirilməmiş su təchizatı 
mənbələri 1087 42 3,9 
mikrobioloji göstəricilər üzrə: 
mərkəzləşdirilmiş su təchizatı 
mənbələri, onlardan: 
26062 2801 10,7 
-kommunal su kəməri 23464 2445 10,4 
mərkəzləşdirilməmiş su  təchizatı 
mənbələri 1504 223 14,8 
  
2013-cü ildə “Azərsu” ASC Bakı şəhərində içməli suyun 
keyfiyyətini müəyyən edən,  dünya standartlarına tam cavab verən 
laboratoriyanı istismara vermişdir. Yeni mərkəzi laboratoriya 
ÜST-in içməli su ilə bağlı tələb etdiyi 75-dək parametri öyrənməyə 
imkan verir və həm içməli suyun, həm də çirkab suların tərkibinin 
kompleks yoxlanılmasını həyata keçirir. 
Suyun keyfiyyətinə, təkcə onun tərkibində kənar zərərli 
maddələrin olması deyil, eyni zamanda, zəruri komponentlərin 
olmaması da xeyli təsir göstərir. Məsələn, respublikamızın Quba-
Xaçmaz, Şəki-Zaqatala iqtisadi rayonlarında içməli suyun 
tərkibində yodun çatışmaması üzündən dişlərin erkən tökülməsi və 
                                                          
104
 www.sehiyye.gov.az və www.health.gov.az/epidemiologiya.məlumatlarına 
əsasən. 
168 
 
ya zob xəstəlikləri geniş yayılmışdır. 2003-cü illə müqayisədə bu 
göstərici ölkə üzrə 9,7, şəhər və kənd yerlərində müvafiq olaraq 
4,7 və 18,3 faiz bəndi artmışdır. 
 
Cədvəl 5.2.2. Yaşayış yerləri üzrə 2003 və 2012-ci illərdə evində 
su kəməri olmayanların və onların su əldə etmək mənbələrinə 
görə quruluşu (faizlə)
105
 
 2003 2012 fərq, faiz bəndi 
ölkə  şəhər  kənd  ölkə  şəhər  kənd  ölkə  şəhər  kənd  
evində su 
kəməri  
olmayan ev 
təsərrüfatları 30,9 8,3 60,8 21,2 3,6 42,5 -9,7 -4,7 -18,3 
onlardan suyu götürürlər: 
-həyətdəki 
quyudan 14,8 39,8 10,3 11,3 24,1 10,0 -3,5 -15,7 -0,3 
-ümumi həyət 
kranından 22,6 33,1 20,7 39,3 62,0 37,1 16,7 28,2 16,4 
-ümumi 
quyudan 10,7 2,5 12,2 14,3 0,5 15,6 3,6 -2,0 3,4 
-bulaq, çay və 
hovuzdan 39,2 3,2 45,7 10,2 0,7 11,1 -29 -2,5 -34,6 
-su maşınından 12,8 21,4 11,2 24,9 12,6 26,2 12,1 -8,8 15,0 
 
Qeyd edilən dövrdə evində su kəməri olmayan ev 
təsərrüfatlarının suyu götürdükləri mənbələrə görə quruluşunda 
ciddi dəyişikliklər baş vermişdir. 5.2.2 saylı cədvələ nəzər salsaq 
görərik ki, ölkə üzrə ümumi həyətdəki krandan və quyudan, 
maşından su götürən ev təsərrüfatlarının xüsusi çəkisi 2003-cü 
ildəki 41,6 faizdən 2012-ci ildə 78,5 faizə qədər artdığı halda  
həyətdəki quyudan, bulaq çay və nohurdan su götürən ev təsər-
rüfatlarının xüsusi çəkisi daha sürətlə 28,2 faiz bəndi artdığı, 
həyətdəki quyudan və su maşınından su götürənlərin  xüsusi çəkisi 
                                                          
105
 2003-cü ildə ev təsərrüfatları tədqiqatının əsas yekunları Bakı-2004, səh 123 
və 2012-ci ildə ev təsərrüfatları tədqiqatının əsas yekunları. Bakı, 2013. 
səh.96. 
169 
 
surətlə müvafiq surətdə olaraq 15,7 və 8,8 faiz bəndi azaldığı 
halda, kənd yerlərində şəhər yerləri ilə müqayisədə su maşın-
larından su götürənlərin xüsusi çəkisi 11,2 faizdən 26,2 faizə qədər 
və ya 15 faiz bəndi artmış, bulaq, çay və nohurdan su götürən ev 
təsərrüfatlarının xüsusi çəkisi 45,7 faizdən 11,1 faizə qədər və ya 
34,6 faiz bəndi azalmışdı.  
Qeyd edilənlərlə yanaşı, göstərmək lazımdır ki, istifadə 
edilən mənbələrdəki suyun kimyəvi və bioloji tərkibi əhalinin 
sağlamlığına ciddi təsir göstərən amillərdən biridir. 
Gigiyena və Epidemiologiya Mərkəzində yerinə yetirilən 
elmi-tədqiqat işlərinin nəticəsində müəyyən edilmişdir ki, ölkə-
mizdə bəzi yaşayış yerlərində çirkli sudan istifadə bir sıra 
yoluxucu və mədə-bağırsaq xəstəliklərinin yaranmasına səbəb 
olur. Ekspertlər Bakı əhalisinə verilən Kür suyunun nəinki içil-
məsini, hətta ondan məişətdə istifadə edilməsini təhlükəli hesab 
edirlər. Məlumdur ki, paytaxtın içməli su təchizatı Ceyranbatan 
gölü vasitəsi ilə həyata keçirilir. Ceyranbatan gölü isə əsasən Kür 
çayından gələn su hesabına təmin edilir. “Ruzigar” Ekoloji İctimai 
Birliyinin hesabatına görə Kür çayı Ermənistan (Araz çayı vasitəsi 
ilə) və Gürcüstandan keçərkən güclü çirklənməyə məruz qalır. 
Belə ki, hər iki respublikanın zavod və fabriklərinin zəhərli 
tullantıları demək olar ki, sonda Kür çayına axıdılır. Ermənistanın 
Qafan mis, Qacaran mis, molibden, Aqaraq molibden, Dəstəkert 
molibden filizsaflaşdırıcı kombinatlarının tullantıları, dağ-mədən 
işlərinin bütün axıntıları, Gürcüstanın bütün kanalizasiya suları 
həmin çaylara axıdılır. Gürcüstanın dağ-mədən işləri aparılan 
Marneuli ərazisində sianid tullantıları nəticəsində Kürün Maşavera 
çayına tökülən qolunda heç bir canlılıq müşahidə olunmur
106
.  
“Arazı ən çox çirkləndirən çaylardan biri Oxçuçaydır. Megri, 
Qaçaran, Qafan və  Dəstəkert dağ-mədən (metalsaflaşdırma) kom-
binatlarının yüz min tonlarla qatı turş suları, ağır metal duzları və 
başqa tullantıları Oxçuçayı  hədsiz dərəcədə çirkləndirir”
107
. 
                                                          
106
 “Ruzigar” Ekoloji İctimai Birliyinin 2011-ci il hesabatı. Bakı, 2011,  səh.3. 
107
 Q.Məmmədov, M.Xəlilov. Ekologiya, ətraf mühit və insan. Dərslik, səh.253.  
170 
 
Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyinin Ətraf Mühit üzrə Milli 
Monitorinq Departamentinin araşdırmaları da Kür və Araz çay-
larında əsas çirkləndiricilərin fenollar və mis birləşmələri oldu-
ğunu müəyyənləşdirmişdir. Mənbəyindən mənsəbinədək çirklən-
məyə məruz qalan Kür və Araz çaylarının çirklənməsinin qarşısını 
almaq məqsədilə Azərbaycanda müəyyən işlər görülsə də, suyun 
keyfiyyətinin yaxşılaşmasında ciddi dəyişikliklər olmamışdır.  
Digər tərəfdən, qeyd etmək lazımdır ki, Ermənistan və 
Gürcüstan ətraf mühitin mühafizəsi üzrə qəbul edilmiş beynəlxalq 
konvensiyalara qoşulmamışdır. Halbuki Azərbaycan bu sahədə 17 
müxtəlif beynəlxalq konvensiyanın, o cümlədən Transsərhəd Sula-
rın Mühafizəsi üzrə Konvensiyanın iştirakçısıdır. Məhz trans-
sərhəd çirklənmənin səviyyəsinə nəzarət üçün Qazax (Kür çayı) və 
Beyləqan (Araz çayı) rayonlarında regional laboratoriyalar – moni-
torinq mərkəzləri yaradılmışdır. Qonşu dövlətlərin bu konven-
siyaya qoşulmaması, əslində problemin həllini çətinləşdirir. 
Su və kanalizasiya sistemindən istifadə edilməsinə görə ev 
təsərrüfatlarının xərclərinin dəyişilməsi, əhalinin gəlirlərinə və 
nəticə etibarı ilə onların həyat səviyyəsinə ciddi mənfi təsir edir. 
Təsadüfi deyildir ki, BMT-nin 2006-cı il “İnsan İnkişafı haqqında 
məruzəsi”ndə əhalinin su mənbələrindən və kanalizasiya sistemin-
dən istifadə edə bilmə imkanlarının olmasını insan potensialının 
inkişafını xarakterizə edən göstəricilərdən biri kimi qəbul etmişdir. 
İPİ haqqında “Su çatışmazlığı adı altında nə gizlənir...” 2006-cı il 
məruzəsindəki məlumatlara görə 2004-cü ildə İPİİ-yə görə res-
publikamızın reytinqi Gürcüstandan 0,9 bənd, Ermənistandan 4,2 
bənd, Rusiyadan 7,3 bənd aşağı olmuşdur. Məlumdur ki, İPİİ 
əhalinin su mənbələrindən və kanalizasiya sistemindən istifadə 
imkanlarını bilavasitə özündə əks etdirmir. Lakin İPİİ-nin vacib 
göstəricilərindən biri olan əhalinin sağlamlığı onların su və kana-
lizasiya sistemindən istifadəsinin səviyyəsindən birbaşa asılıdır. 
Hesabat məruzələrində, demək olar ki, hər il BMT, onun Baş 
Assambleyası, ÜST əhalinin sağlamlıq səviyyəsini doğulanda 
gözlənilən ömür uzunluğu, körpə uşaq ölümü, 5 yaşa qədər uşaq 
171 
 
ölümü və digər göstəricilərin araşdırılması sayəsində müəyyən 
edir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycan digər MDB ölkələri 
ilə birgə İnsan Potensialının orta səviyyəli İnkişafına aid olan 
ölkələr qrupuna daxil edilmişdir. 2004-cü ildə su mənbələrindən və 
kanalizasiya sistemindən istifadə imkanlarını xarakterizə edən 
5.2.2. saylı qrafikə nəzər salsaq görərik ki, əhalinin həm su 
mənbələrindən, həm də sanitariya (kanalizasiya) sistemindən 
istifadə imkanları ilə yanaşı, əhalinin sağlamlıq səviyyəsini özündə 
ifadə edən ömür uzunluğu, körpə ölümü, 5 yaşa qədər uşaq ölümü 
göstəriciləri də xeyli fərqli olmuşdur.  
 
Qrafik 5.2.2. 2004-cü ildə əhalinin sağlamlığını xarakterizə edən 
göstəricilərin və yaxşılaşdırılmış su və sanitariya sistemi ilə 
təchiz olunmanın orta səviyyəli insan potensialının orta səviyyəli 
inkişafa aid edilən ölkələr üzrə orta göstəriciyə nisbəti
108
 (faizlə) 
 
Qonşu ölkələrlə müqayisəli təhlil göstərir ki, Azərbaycanda 
sudan istifadə etmək imkanı olan əhalinin xüsusi çəkisi 
                                                          
108
 Доклад о развитии человека 2006. Что кроется за нехваткой воды: 
власть, бедность и глобальный кризис водных ресурсов /ООН, пер. с англ. 
– М.: Издательство «Весь мир», 2006, стр. 306, 308, 316, 318, 349. 
92,8 
105,9 
100 
166,7 
150 
32,1 
98,8 
184,3 
105,9 
91,1 
75 
35,7 
110,8 
162,7 
106,7 
64,4 
53,3 42,9 
116,9 
170,6 
97,8 37,8 35 
117,9 
0
50
100
150
200
su mənbələri sanitariya
sistemi
gözlənilən 
ömür 
uzunluğu 
körpə uşaq 
ölümü əmsalı 
5 yaşa qədər 
uşaq ölümü 
əmsalı 
dövlətin 
səhiyyə 
xərcləri 
Azərbaycan Gürcüstan Ermənistan Rusiya
172 
 
Gürcüstandan 5, Ermənistandan 16, Rusiyadan 20 faiz bəndi, 
sanitariya sistemindən istifadə etmək imkanı olanların xüsusi 
çəkisi, müvafiq olaraq, 40, 29 və 33 faiz bəndi az olmuşdur. Bu 
göstəricilərə görə respublikamız, demək olar ki, digər ölkələrin 
hamısından fərqli olaraq, orta göstəricidən 7,2 faiz bəndi geri 
qalmışdır. Gözlənilən ömür uzunluğunun müqayisə edilən digər 
Qafqaz respublikalarına nisbətən aşağı, körpə və 5 yaşa qədər uşaq 
ölümünə görə isə hər üç respublikanı dəfələrlə qabaqlaması 
acınacaqlı haldır. Məhz su və sanitariya sistemləri ilə təmin edilən 
əhalinin səviyyəsi aşağı olduğundan Azərbaycanda körpə uşaq 
ölümü orta göstəricidən 66,7 faiz, 5 yaşa qədər uşaq ölümü isə 50 
faiz yüksək olmuşdur. 
Qeyd edək ki, bütün bunlara baxmayaraq, Azərbaycana 
nisbətən daha yaxşı vəziyyətdə olan, qonşu dövlətlərin səhiyyə 
xərcləri ölkəmizdə səhiyyəyə yönəldilən xərclərdən yüksəkdir. 
Yalnız gözlənilən ömür uzunluğuna görə orta göstəriciyə nisbətən 
qənaətbəxş olmadığından (orta göstəricidən 2,2 faiz bəndi az 
olduğundan), Rusiyada dövlətin səhiyyə xərcləri orta göstəricidən 
17,9 faiz çox olmuşdur. 
Azərbaycan əhalisinin, demək olar ki, yarısı kanalizasiya 
sistemindən mərhumdur. Halbuki, dağlıq əraziyə malik olan 
Gürcüstan və Ermənistanda əhalinin müvafiq olaraq 94 və 87 faizi 
kanalizasiya xidməti ilə təchiz olunmuşdur. Qiymətləndirməyə 
əsasən respublikamızda təkmilləşdirilmiş su mənbələrindən 
davamlı istifadə edən əhalinin 77 faizi kanalizasiya sistemindən 
istifadə etmişdir. Qonşu ölkələrdə isə əksinə, təkmilləşdirilmiş su 
mənbələrindən istifadə edən əhalinin hamısı kanalizasiya sistemi 
ilə təmin edilmişdir. Ümumiyyətlə, inkişaf etmiş ölkələrin hamı-
sında, inkişaf etməkdə olan ölkələrin, eləcə də MDB ölkələrinin 
əksəriyyətində əhalinin kanalizasiya sistemi ilə təmin edilməsi 
səviyyəsi su kəmərləri ilə təmin edilmə səviyyəsini üstələyir. Bu 
da həmin ölkələrdə sanitariya sisteminin çəkilməsinə məişət-içməli 
su problemi ilə müqayisədə daha çox diqqət verilməsi ilə izah 
edilir. Əslində bu, həmin ölkələrdə sanitariya qaydalarına əməl 
edilməməsi ilə bağlı xəstəliklərin, xüsusilə yoluxucu xəstəliklərin 
173 
 
yayılmasının qarşısının alınmasında ilkin və əsas şərtlərdən biri 
kimi qəbul edilməsindən irəli gəlir. BMT-nin İnsan Haqları üzrə 
Şurasının 10-cu Sessiyasının Hesabatında göstərilir ki, sanitar 
xidmətlərə çıxışın olmaması insan sağlamlığı ilə yanaşı, təhsil, 
gender bərabərliyi və iqtisadi inkişaf üçün təhlükəli nəticələrə 
gətirib çıxarır
109
.
 
 
Bu mənada beynəlxalq təşkilatların hesabatlarında əhalinin 
içməli su ilə təkcə təmin olunma səviyyəsi deyil, eləcə də suyun 
keyfiyyətli, davamlı olması problemləri də çox maraqlandırır. 
MİM-in “Ətraf mühitin davamlılığını təmin etmək” adlanan 7-ci 
hədəfində əhalinin içməli su və kanalizasiya sisteminə qoşul-
masının təkmil və davamlı olmasını xarakterizə edərkən təkmilləş-
dirilmiş içməli su mənbələrindən və sanitariya sistemindən istifadə 
edənlərin sayının əhalinin ümumi sayına nisbətinin öyrənilməsi və 
qiymətləndirilməsi tövsiyə edilmişdir. Bu baxımdan son illərdə 
qəbul edilmiş Dövlət Proqramları çərçivəsində həyata keçirilən 
tədbirlər nəticəsində içməli su mənbələrindən və kanalizasiya 
sistemindən istifadə edən əhalinin ümumi əhalinin tərkibində 
xüsusi çəkisinə nəzər salsaq görərik ki, 2006-cı illə müqayisədə 
2012-ci ildə içməli su mənbələrindən istifadə edən əhalinin xüsusi 
çəkisi 78,4 faizdən 91,3 faizə qədər, kanalizasiya sistemindən 
istifadə edənlərin xüsusi çəkisinin isə 77,3 faizdən 89,3 faizə qədər 
artmışdır. Lakin əhalinin içməli su mənbələrindən istifadə edən-
lərin xüsusi çəkisi ilə kanalizasiya sistemindən  istifadə edənlərin 
xüsusi çəkisi arasındakı fərq 1,1 faiz bəndindən 2 faiz bəndinə 
qədər artmışdır. 
 Yaşayış keyfiyyətinin yaxşılaşdırılmasında içməli suyun 
evlərə kəmər vasitəsi ilə verilməsi önəmli rol oynayır. İqtisadi 
rayonlar üzrə su kəmərindən istifadə edən ev təsərrüfatlarının 
xüsusi çəkisi 2003-cü illə müqayisədə 2012-ci ildə ölkə üzrə 69,1 
faizdən 78,8 faizə qədər və ya 9,7 faiz bəndi artdığı halda, 
Naxçıvan iqtisadi rayonunda 46,7 faizdən 92,8 faizə qədər və ya 
                                                          
109
 Bax: Резолюция Совета по правам человека при ООН. Документ № 
A/HRC/10/6. 
174 
 
46,1 faiz bəndi, Şəki Zaqatalada 40,3 faiz bəndi və s artmışdır. 
Bununla yanaşı onu da qeyd etmək lazımdır ki, ölkə üzrə orta 
göstəricidən, Gəncə-Qazaxda 11,9 faiz bəndi, Lənkəranda  8,1, 
Yuxarı Qarabağda  23,7, Aranda  15,1 faiz bəndi az olmuşdur
110
. 
 Ev təsərrüfatının içməli suya çıxış imkanı yoxdursa və ya 
içməli su evdən 30 dəqiqəlik məsafədə yerləşirsə, həmin ev təsər-
rüfatları içməli su ilə təmin edilmiş hesab edilmir. Bunu xarak-
terizə edən 5.2.3 saylı cədvələ əsasən 2012-ci ildə evində su 
kəməri olmayan ev təsərrüfatlarının yarıdan çoxu (51,2 faiz) içməli 
suyu 50 metrə qədər məsafədə olan mənbədən, 38,1 faizi 50-100 
metr, 9,3 faizi 100-200 metr, yalnız 1,4 faizi 200-500 metr məsa-
fədən götürmüşdür.   
 
Cədvəl 5.2.3. 2012-ci ildə ev təsərrüfatlarının içməli su 
mənbəyinə olan məsafəyə görə quruluşu
111
 
 ölkə şəhər kənd 
50 metrə qədər 51.2 62,9 50.0 
50-100 metr 38.1 36,4 38.2 
100-200 metr 9,3 0,7 10,2 
200-500 metr 1.4 - 1.5 
500 metrdən çox - - - 
  
 Əgər 2003-cü illə müqayisədə 2012-ci ildə 50 metrə qədər 
məsafədən su gətirən ev təsərrüfatlarının evində su kəməri 
olmayan ev təsərrüfatlarının tərkibində xüsusi çəkisinin 14,9 faiz 
bəndi artdığını və nisbətən uzaq məsafədən su götürənlərin xüsusi 
çəkisinin, məsələn 50-100 metr üzrə 1,9 faiz bəndi, 100-200 
məsafə üzrə 4, 200-500 məsafə üzrə 3,4 faiz bəndi azalmasını və 
500 metrdən çox məsafədən su götürən  ev təsərrüfatların olmasını 
nəzərə alsaq, demək olar ki, ötən dövrdə evində su kəməri 
                                                          
110
 2003-cü ildə ev təsərrüfatları tədqiqatının əsas yekunları. Bakı, 2004, 
səh.126; 2012-ci ildə ev təsərrüfatları tədqiqatının əsas yekunları. Bakı, 2013,  
səh.98. 
111
 2012-ci ildə ev təsərrüfatları tədqiqatının əsas yekunları.  Bakı, 2013, səh. 96. 
175 
 
olmayan ev təsərrüfatlarının içməli su ilə təmin edilməsində xeyli 
iş görülmüşdür. Görünür regionların inkişafı üzrə dövlət 
proqramlarında nəzərdə tutulan tədbirlərin həyata keçirilməsinin 
nəticəsidir ki, kənd yerlərində şəhər yerləri ilə müqayisədə 100 
metrə qədər məsafədən su götürən ev təsərrüfatlarının xüsusi 
çəkisi 10,7 faiz bəndi çox artmış, 200 və daha çox məsafədən isə 
6,8 faiz bəndi çox azalmışdır.  
Sudan istifadə haqqının düzgün müəyyən edilməsi əhalinin 
gəlirlərinə ciddi təsir göstərən amillərdən biridir. Sudan istifadə 
haqqı onun keyfiyyətindən, istifadəyə görə təyinatından (içməli su, 
texniki su, suvarma suyu və s. olmasından), su təsərrüfatı obyekt-
lərinin texniki səviyyəsindən, suyun götürülmə və nəql edilmə 
üsullarından və istehsal xərclərinin həcminə təsir edən digər amil-
lərdən asılı olaraq ayrı-ayrı su təsərrüfatı sistemləri üzrə fərqlən-
dirilir
112
.  
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin “Azərbaycan 
Respublikasının Tarif (qiymət) Şurası haqqında Əsasnamə”nin 
təsdiq edilməsi barədə” 26 dekabr 2005-ci il tarixli Fərmanına, 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 30 dekabr 2005-ci 
il tarixli Qərarı ilə təsdiq edilmiş “Dövlət tənzimlənməsi tətbiq 
olunan tariflərin (qiymətlərin) formalaşması və tətbiqi üzərində 
dövlət nəzarətinin təmin edilməsi Qaydaları”na, “Azərsu” ASC-
nin müraciətinə və Azərbaycan Respublikası Tarif (qiymət) Şura-
sının 06 yanvar və 01 fevral 2007-ci il “Azərsu” ASC-nin sudan 
istifadə və tullantı sularının axıdılması xidmətləri üzrə istehlakçı 
qruplarının və təsnifatının təsdiq edilməsi barədə qərarlarına 
müvafiq tarixlərdə edilən əlavə və dəyişiklikləri nəzərə alaraq 
aşağıdakı Cədvəl 5.2.4-ə müraciət etmək olar.  
                                                          
112
Azərbaycan Respublikasında sudan pullu istifadə qaydaları haqqında 
Əsasnamə, 2.2 maddə. 
176 
 
Cədvəl 5.2.4. Əhalinin içməli su təchizatı və tullantı sularının 
axıdılması xidmətləri üzrə tariflərin dinamikası
113
 
 (ayda adambaşına, manatla) 
 01.01.2005 08.01.2007 01.01.2011 01.02.2011 
Su 
təchizatı   12 m
3
 6 m
3
 6 m
3
 5 m
3
 
əhali  0,087 - - - 
ondan:  
iri şəhərlər  0,18 0,30 0,30 
digər 
rayonlar  0,14 0,25 0,25 
Tullantı sularının axıdılması 
əhali 
tərəfindən 0,012 - - - 
onlardan: 
iri 
şəhərlərdə  0,04 0,06 0,05 
digər 
rayonlarda  0,03 0,06 0,05 
 
Göründüyü kimi 2005-ci ildə su mənbəyinin yerləşdiyi 
yerdən asılı olaraq əldə olunmasının maya dəyəri nəzərə alınmadan 
bütün əhaliyə satılan içməli suyun hər m
3
-i təqribən 9 qəpik, 
tullantı sularının axıdılması üçün ödənilən pul vəsaiti 1 qəpik təşkil 
etmişdir. Halbuki, mütəxəssislərin araşdırmalarına görə kənd 
yerlərində suyun əldə olunma prosesindən və keyfiyyət baxı-
mından tərkibindən asılı olaraq maya dəyəri fərqli olur, nəqliyyat 
xərcləri də nəzərə alındıqda su təchizatının qiyməti dəyişir. 
Respublikanın bəzi regionlarında suyun maya dəyəri yüksək 
olduğundan, onun qiyməti hətta 50 qəpiyə qədər artır ki, bu da 
əhali üçün xeyli böyük məbləğdir. Suyun maya dəyərinin yüksək 
olduğunu nəzərə alaraq 2007-ci ilin yanvar ayında qanuna edilən 
dəyişikliklər sayəsində su sayğacları quraşdırıldıqdan sonra iri 
                                                          
113
Azərbaycan Respublikasının Tarif (qiymət) Şurasının qərarları. 
177 
 
şəhər və rayonlar üçün əhaliyə satılan suyun qiyməti 
diferensiallaşdırılmağa başlandı: iri şəhərlərdə 1 m
3
 suyun qiyməti 
18 qəpik, regionlarda 14 qəpik təşkil etdi ki, bu da ev 
təsərrüfatlarının kommunal xərclərinin tərkibində məişət-içməli 
sudan istifadə xərclərinin 2 dəfə artması deməkdir. Növbəti 
dəyişikliklər nəticəsində, 2011-ci ilin yanvar ayından suyun 
qiyməti iri şəhərlər üçün 30 qəpiyə, regionlar üçün isə 25 qəpiyə 
qaldırıldı. 2011-ci il fevral ayının 1-dən əhalinin su və kanalizasiya 
haqqı üzrə borcları silindi və bu günə kimi adambaşına aylıq su və 
kanalizasiya haqqı 36 qəpik təşkil edir. 
Bundan başqa, 2013-cü ildə Azərbaycan Respublikası 
Nazirlər Kabinetinin təsdiq etdiyi MİS-in tərkibində bir sıra 
xidmətlərin, o cümlədən əhalinin su təchizatı və kanalizasiya 
xidmətləri istehlakının həcmi bütün əhali qrupları üzrə mövcud 6 
m
3
-dən (gündə 200 litrdən) 5 m
3
-ə (gündə 166 litrə) qədər 
azaldılmışdır. Bu isə, bilavasitə kommunal xidmətlərin qiymət-
lərinin artması deməkdir. Belə ki, əvvəl 1 m
3 
məişət-içməli su üçün 
əhali 5 qəpik ödəyirdisə, suyun həcminin azaldılmasından sonra 6 
qəpik ödəməli olur. Qeyd edək ki, 2007-ci ildə qanunvericilikdə 
dəyişikliklər edilməzdən əvvəl, əhali adambaşına 12 m
3
 su isteh-
laka görə  1 manatdan çox (1,044 qəpik) ödəməli olmuşdur. Eləcə 
də bütün mənzillər su sayğacları ilə təmin olunmadığından, 
sayğacı olmayan ev təsərrüfatlarında aylıq adambaşına su sərfiy-
yatı 6 m
3 
nəzərdə tutulmuşdur. Halbuki, sayğaclar quraşdırıldıqdan 
sonrakı illərin müayinəsi göstərir ki, ilin müxtəlif aylarında 
adambaşına istifadə olunan suyun həcmi 2-3 m
3
-dən artıq deyildir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
178 
 
Nəticə və təkliflər 
 
Beləliklə, aparılan araşdırmalara yekun vuraraq aşağıdakı 
nəticələri söyləmək  və bu nəticələri nəzərə alaraq müəyyən töv-
siyə və təkliflər irəli sürmək olar: 
 mərkəzləşdirilmiş su sistemi və mövcud qurğular əhalinin 
içməli su ilə təminatı üçün yetərli deyildir; 
 ölkənin içməli su təchizatına cavabdeh olan “Azərsu” ASC 
yalnız şəhər və rayon mərkəzlərinin tələbatını ödəyə bilir; 
 kənd yerlərində mərkəzləşdirilmiş su təchizatının olmaması 
həmin ərazilərdə digər infrastrukturların olmaması ilə də əlaqədar-
dır;  
 artezian quyularının əksəriyyəti mülkiyyətinə görə müvafiq 
dövlət qurumlarının balansında yerləşsə də, onlar bələdiyyələrin 
büdcəsi hesabına təmir olunur; 
 artezian quyularından birbaşa kranlara su xətləri çəkildikdə 
suyun təmizlənməsi mümkün olmur; 
 artezian quyularından götürülən suyun kəmərlər vasitəsilə 
məhəllələrə ötürülməsi üçün su çənləri vacib və əsas infrastruktur 
elementidir. Su çəni olmadığı təqdirdə yalnız su mənbəyinə yaxın 
olan az sayda məhəllələrin içməli suya çıxışı təmin olunur; 
 digər ölkələrdə kanalizasiya sisteminin mövcudluğu məsələsi su 
kəmərlərinin mövcudluğu məsələsindən əvvəl qoyulur və 
sanitariya probleminin həlli su probleminin həllindən öndə gedir; 
 əhalinin əksər hissəsi içməli sudan israfla istifadə edir; 
 iqlim dəyişiklikləri, yağıntının az olması suyun çatışmamasına 
təsir edən amillərdən biridir;  
 layihələrin yüksək keyfiyyətlə işlənməsi üçün xarici mütəxəs-
sislər cəlb olunmaqla yanaşı, yerli mütəxəssislər təcrübə toplamaq 
üçün xaricə ezam edilə bilər; 
 kadr potensialının gücləndirilməsi məqsədi ilə gənc mütəxəs-
sislər üçün “Azərsu” ASC-də Təlim Tədris Mərkəzi yaradıla bilər; 
 artezianların yanında suyun təmizlənməsinə imkan verən su 
qüllələrinin qurulması vacibdir;  
179 
 
 kənd yerlərindəki artezianların mülkiyyət məsələlərinə aydınlıq 
gətirilməlidir; 
 layihələrin həyata keçirilməsi üçün su təchizatı və kanalizasiya 
sistemləri sahəsində tanınmış şirkətlərin məsləhət xidmətlərindən 
istifadə oluna bilər; 
 investisiya siyasəti sosial siyasətə uyğun aparılmalıdır; 
 su və kanalizasiya təchizatı problemi birgə həll edilməlidir; 
 ölkə boyu kanalizasiya şəbəkəsinin genişləndirilməsinə nail 
olmaq lazımdır; 
 dövlət və özəl müəssisələr bələdiyyə orqanları ilə birgə 
təchizatın elmi normativlərini müəyyən etməlidirlər; 
 yeni infrastrukturun qurulması vasitəsilə infeksion xəstəliklərlə 
çirkli su arasındakı asılılığın qırılmasına nail olmaq mümkündür; 
 xidmət sahəsində amortizasiya ayırmaları fondunun yaradılması 
zəruridir; 
 kommunikasiya sahələri arasında sıx əlaqənin yaradılması 
vacibdir;  
 əhalinin böyük əksəriyyəti üçün gündə orta hesabla 200 litr 
sudan istifadə imkanı yaratmaq lazımdır; 
 insanların təmiz su və kanalizasiya sistemindən istifadə hüquq-
larını pozan əlaqədar təşkilatlara cərimə və ya cəza tətbiq 
edilməlidir; 
 əhalinin ödəmə qabiliyyətini artırmaq, kommunal xərclərin 
səviyyəsini aşağı salmaq və ya bələdiyyələrə dövlət transfertləri və 
subsidiyaları ayırmaq olar; 
 müvafiq keyfiyyətli, içməyə yararlı və əlverişli qiymətə əldə 
olunan su ilə təchizatı təmin etməklə, xəstəlik və savadsızlığın 
qarşısını almaq məqsədi ilə səhiyyə və təhsilə qoyulan 
investisiyanın 1%-ni su və kanalizasiya təchizatı istiqamətində 
investisiyaya yönəltməklə daha böyük səmərə əldə etmək olar;   
 çayların qollarını lazımi istiqamətə yönəltmək və süni kanallar 
yaratmaqla suvarmada içməli sulardan istifadədə müsbət nəticə 
əldə etmək olar; 
 elmi araşdırmalarda su və kanalizasiya ilə təchizat yoxsulluğun 
göstəricilərindən biri kimi qiymətləndirilməlidir; 
180 
 
 yoxsulluğun azaldılması strateji proqramında su təchizatı 
problemi ilə uşaq ölümü problemi arasında möhkəm asılılıq 
olduğu xüsusi vurğulanmalı və araşdırılmalıdır; 
 ev təsərrüfatlarının öz gəlirlərinin yalnız 3%-ə qədərini su 
təchizatına sərf etməsi ödəmə normalarının minimal səviyyəsi kimi 
qiymətləndirilməlidir; 
 hər il su çatışmazlığı və keyfiyyətsiz su üzündən uşaq ölümü 
haqqında məlumatlar nəşr olunmalıdır; 
 mövcud standartların nə dərəcədə beynəlxalq standartlara 
uyğun gəldiyi müəyyənləşdirilməlidir; 
 qanunvericilikdə suyun qiyməti ilə bağlı mövcud boşluqlar 
aşkara çıxarılmalıdır; 
 sərfiyyatı azaltmaq üçün şəhərin relyefcə yüksək nöqtələrində 
yerləşən su anbarlarından istifadə etməklə su şəbəkəsində 
özüaxımlı rejimlər yaradılır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
181 
 
VI FƏSİL.  Bazar münasibətləri şəraitində elmi işçilərin 
əməyinin ödənilməsində baş verən dəyişikliklər və onların 
qiymətləndirilməsi 
 
Müstəqilliyin ilk illərində ölkədə əməyin vahid sistem əsasın-
da ödənilməsinin təşkili dövlətin qarşısında duran ciddi və çətin 
məsələlərdən biri olmuşdur. 
Bildiyimiz kimi sovetlər məkanında əməyin ödənilməsi 
prinsipləri, qaydaları, şərtləri və normaları, bir qayda olaraq mər-
kəzdə müəyyən edilirdi və əyalətlərdə qeyri-şərtsiz tədbiq edilirdi. 
Digər əyalətlərdə olduğu kimi Azərbaycanda da əmək haqqının 
təşkili məsələlərinə ehtiyac olmamış və elmi cəhətdən kifayət qədər 
araşdırmalar aparılmadığından bu sahədə ixtisaslı kadrlar da 
formalaşmamışdır. Bu da müstəqilliyin ilk illərində milli xüsusiy-
yətləri nəzərə almaqla əməyin ödənilməsi sisteminin bazar iqtisadiy-
yatının tələblərinə müvafiq olaraq təşkil olunmasında ciddi çətin-
liklər yaradırdı. Lakin bu çətinliklərə baxmayaraq 1993-cü ilin aprel 
ayının 21-də Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabineti “Azər-
baycan Respublikasında fəhlə və qulluqçuların əməyinin Vahid 
Tarif Cədvəli (VTC) əsasında ödənilməsi haqqında” 205 saylı qərar 
qəbul etdi və bu qərar sosial sahədə qəbul edilmiş ilk qərarlardan 
biri oldu. 
Beynəlxalq Əmək Təşkilatının müvafiq Konvensiyalarının və 
Tövsiyyələrinin müddəalarına uyğun və inkişaf etmiş bir sıra 
ölkələrin təcrübəsinə əsasən tərtib  edilən bu 19 dərəcəli VTC 
ölkəmizdə əməyin mürəkkəbliyini əks etdirən dərəcə əmsallarına 
əsasən dərəcələr üzrə tarif maaşının müəyyən edilməsinə şərait 
yaratmalı idi. 
Əməyin reduksiyası baxımından VTC-də hər bir tarif dərəcə-
sinin əmsalı özündən  əvvəlki tarif dərəcəsinin əmsalından orta 
hesabla 11% çox götürülməklə ayrı-ayrı dərəcələrin əmsalı müəy-
yənləşdirilirdi və dərəcələr üzrə tarif maaşı sadə yolla, Nazirlər 
Kabineti tərəfindən birinci dərəcə üçün təsdiq edilmiş aylıq tarif 
maaşı ayrı-ayrı dərəcələr üzrə əməyin mürəkkəbliyini xarakterizə 
edən dərəcə əmsallarına vurulmaqla müəyyən edilirdi. Dərəcələr 
182 
 
üzrə müəəyən edilmiş tarif maaşına sonradan ayrı-ayrı əməkçilərin 
fərdi keyfiyyətlərinə, iş stajına, təhsil və ixtisas səviyyəsinə, əmək 
şəraitini xarakterizə edən digər əlamətlərə görə edilən əlavələrlə 
birlikdə aylıq əmək haqqı müəyyən edilməli idi. Əslində qəbul 
edilən VTC müxtəlif fəaliyyət sferasında eyni işi görən eyni peşə 
sahiblərinə aid edilən əməkçilərin əmək haqqında ayrı seçkiliyin 
aradan qaldırılmasını və nəticə etibarı ilə sosial ədaləti təmin etməli 
idi. Lakin VTC-nin tətbiqində obyektiv və subyektiv səbəblər 
üzündən əməyin ödənilməsi sahəsində nəzərdə tutulan mütərəqqi 
meyllər təmin edilmədi. Əksinə, Nazirlər Kabinetinin “Azərbaycan 
Respublikasında əməyin ödənilməsi haqqında” 26 may 1996-cı il 
tarixli 60 saylı qərarı ilə aylıq tarif  maaşının minimum əmək 
haqqına əsasən təyin edilməsi qaydası ləğv edildi və iqtisadiyyatda 
məşğul olanların bir qisminin – fəhlə və qulluqçuların,  eləcə də 
büdcədən maliyyələşən bəzi təşkilatlarda məşğul olanların aylıq 
maaşının 19 dərəcəli VTC ilə, digər qisminin – Nazirlər Kabine-
tində, mərkəzi və yerli icra hakimiyyəti orqanlarında, prokurorluq 
və məhkəmə hakimiyyəti və digər dövlət orqanlarında işləyənlərin 
aylıq maaşı isə tutduğu vəzifəyə uyğun təyin edilmiş vəzifə maaşı 
ilə müəyyən edildi və bu da nəticə etibarı ilə əməyin mürəkkəbliyini 
təcəssüm edən dərəcələr arası əmsalların və ədalətli diferensasiyanın 
ciddi surətdə pozulmasına, VTC-nin vahidliyini itirməsinə, müxtəlif  
iş yerlərində eyni əmək funksiyasını yerinə yetirən eyni peşə 
sahiblərinin əmək haqqı  arasında  ciddi fərqlərin yaranmasına səbəb 
oldu. Bu fərq, büdcədən maliyyələşən elmi müəssisələrdə, xüsusilə 
AMEA-da fəaliyyət göstərən işçilərlə digər sahələrdə çalışan elmi 
işçilərin əmək haqqı arasında özünü daha qabarıq surətdə  
göstərməyə başladı. 
Mövcud materialların təhlili göstərir ki, inkişaf etmiş 
ölkələrdə elm sahəsində  fəaliyyət  göstərən  elmi  işçilərin əməyi  
daha mürəkkəb hesab edilir və müvafiq olaraq onların əmək haqqı 
digər sahələrdə məşğul olanların əmək haqqına nisbətən daha 
yüksək qiymətləndirilir. Ədalət naminə qeyd etmək lazımdır ki, 
keçmiş SSRİ-də və eləcədə onun ayrı-ayrı əyalətlərində elmi 
işçilərin əməyi daha yüksək qiymətləndirilirdi. 
183 
 
Qrafik 6.1. 1985-2012-ci illərdə elmi tədqiqat təşkilatlarında və dövlət idarəetmə orqanlarında 
məşğul olanların orta aylıqnominal əmək haqqının ölkə iqtisadiyyatında məşğul olanların orta aylıq 
nominal əmək haqqına nisbəti (faizlə)
114
 
 
                                                          
114
 “Azərbaycanda təhsil, elm və mədəniyyət” və “Əmək bazarı” üzrə müvafiq illərdəki statistik məcmuələrin materialları 
əsasında müəllif tərəfindən tərtib edilmişdir. 
90,6 
94,4 
95 94,5 
101,5 
133,2 
117,6 
127,9 
159,2 
124,9 
88,9 
79,4 
77,4 
97,9 
95,5 
87,8 
86 
100,2 
81,4 
87,3 
108,3 105,9 
96,9 
104,6 
117,5 
113,6 
110,6 
113,6 
55
75
95
115
135
155
1
9
8
5
1
9
8
6
1
9
8
7
1
9
8
8
1
9
8
9
1
9
9
0
1
9
9
1
1
9
9
2
1
9
9
3
1
9
9
4
1
9
9
5
1
9
9
6
1
9
9
7
1
9
9
8
1
9
9
9
2
0
0
0
2
0
0
1
2
0
0
2
2
0
0
3
2
0
0
4
2
0
0
5
2
0
0
6
2
0
0
7
2
0
0
8
2
0
0
9
2
0
1
0
2
0
1
1
2
0
1
2
Elmi tədqiqat təşkilatlarında və 
Dövlət idarərtmə orqanlarında işləyənlərin orta aylıq əmək haqqının ölkə üzrə orta aylıq əmək haqqına nisbətini ifadə edir.  
184 
 
Belə ki, Sovetlər dövründə respublikamızda Elmlər Akade-
miyasının Prezidenti və Vitse-prezidenti (başqa imtiyazlar istisna  
edilməklə) Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin 
Birinci Katibindən, Nazirlər Sovetinin və Ali Sovetin sədrlərindən 
2 dəfə çox əmək haqqı alırdılar. İstər Elmlər Akademiyasının və 
istərsə də ayrı-ayrı nazirliklərin və Dövlət Komitələrinin nəzdində 
fəaliyyət göstərən elmi tətqiqat institutlarının direktorlarının, 
onların elmi işlər üzrə müavinlərinin, eləcə də şöbə müdirlərinin 
aylıq əmək haqqı, müvafiq olaraq, nazirlərin və komitə sədrlərinin, 
onların müavinlərinin və şöbə müdirlərinin aylıq əmək haqqından 
yüksək olmuşdur. 
Elm və elmə xidmətdə məşğul olanlarla dövlət idarəetmə 
orqanlarında məşğul olanların orta aylıq əmək haqqının ölkə üzrə 
orta aylıq əmək haqqına nisbətində baş verən dəyişiklikləri 
xarakterizə edən 6.1 saylı qrafikə nəzər salsaq görərik ki, 1985-
2000-ci illərdə (infilyasiyanın ən yüksək olduğu 1990-1994-cü 
illər istisna edilməklə) elm və elmə xidmətdə məşğul olanların orta 
aylıq əmək haqqı istər ölkə üzrə, istərsə də dövlət idarəetmə 
orqanlarında məşğul olanların orta aylıq əmək haqqını üstələmiş, 
lakin sonrakı illərdə elmi tədqiqat təşkilatlarında tədqiqat və 
işləmələrdə məşğul olanların orta aylıq əmək haqqının ölkə üzrə 
orta aylıq əmək haqqına nisbəti 2000-ci ildəki 114,7 faizdən 2005-
ci ildə 60,6 , 2012-ci ildə isə 66,8 faizə qədər azalmış, dövlət idarə 
etməsi və müdafiyə; sosial təminat orqanlarında məşğul olanların 
orta aylıq əmək haqqının ölkə üzrə orta aylıq əmək haqqına nisbəti 
isə, əksinə 2003-cü ildəki 81,4 faizdən 2005-ci ildə 108,3, 2012-ci 
ildə 113,6 faizə qədər artmışdır. 
Ölkə üzrə orta aylıq əmək haqqına nisbətən elmi işçilərin 
orta aylıq əmək haqqının aşağı düşməsinə, bir tərəfdən, 2004-cü 
ildən başlayaraq əməyin mürəkkəbliyini ifadə edən dərəcə 
əmsallarının xeyli aşağı düşməsi, digər tərəfdən də Əmək və 
Əhalinin Sosial Müdafiəsi Nazirliyinin 11 oktyabr 1996-cı il tarixli 
8-2№-li “Büdcədən maliyyələşdirilən Azərbaycan Respublikasının 
elmi təşkilatlarının işçilərinin əməyinin ödənilməsi sisteminin 
təkminləşdirilməsi ilə əlaqədar vəzifə maaşları məbləğinin 
185 
 
Cədvəl 6.1.  AMEA Rəyasət Heyətinin qərar və sərəncamlarına müvafiq olaraq elmi müəssisə və 
təşkilatlarda məşğul olan işçilərin dərəcələr üzrə aylıq tarif (vəzifə) maaşlarında, dərəcələr arası və 
dərəcə əmsallarında baş verən dəyişikliklərin müqayisəsi 
D
ə
r
ə
c
ə
lə
r
 
14.06.1996-cı il 
12/8№-li qərara görə aylıq 
tarif maaşı 
04.08.2004-cü il 
17/2№-li qərara görə 
aylıq tarif maaşı 
02.02.2005-ci il 
17 №-li sərəncama görə aylıq 
tarif maaşı 
25.09.2013-cü il 
201№-li sərəncama görə 
aylıq tarif maaşı 
1996-cı ildəki dərəcə əmsalı 
dəyişməz qalsaydı, dərəcələr 
üzrə aylıq tarif maaşı olardı 
m
an
at
 
əv
v
əl
k
i 
d
ər
əc
əy
ə 
n
is
b
ət
ən
 %
 
d
ər
əc
ə 
əm
sa
lı
, 
(1
-c
i 
=
1
) 
m
an
at
 
əv
v
əl
k
i 
,d
ər
əc
əy
ə 
n
is
b
ət
ən
 %
 
d
ər
əc
ə 
əm
sa
lı
, 
(1
-c
i 
=
1
) 
m
an
at
 
əv
v
əl
k
i 
,d
ər
əc
əy
ə 
n
is
b
ət
ən
 %
 
d
ər
əc
ə 
əm
sa
lı
, 
(1
-c
i 
=
1
) 
m
an
at
 
əv
v
əl
k
i 
,d
ər
əc
əy
ə 
n
is
b
ət
ən
 %
 
d
ər
əc
ə 
əm
sa
lı
, 
(1
-c
i 
=
1
) 
2
0
0
4
-c
ü
 
il
d
ə 
2
0
0
5
-c
i 
il
d
ə 
2
0
1
3
-c
ü
 
il
d
ə 
1 2.40 100.0 1.00 20.00 100.0 1.00 25.00 100.0 1.00 132 100.0 1.00 20.00 25.00 132.00 
2 2.80 116.7 1.17 21.00 105.0 1.05 25.40 101.6 1.02 138 104.6 1.05 23.40 29.25 154.44 
3 3.30 117.9 1.38 22.00 104.8 1.10 25.80 101.6 1.03 144 104.4 1.09 27.60 34.50 182.16 
4 3.70 112.1 1.54 23.00 104.6 1.15 26.20 101.6 1.05 150 104.2 1.14 30.80 38.50 203.28 
5 4.10 110.8 1.71 24.00 104.4 1.20 26.60 101.5 1.06 156 104.0 1.18 34.20 42.75 225.72 
6 4.60 112.2 1.92 25.00 104.2 1.25 27.20 102.3 1.09 162 103.9 1.23 38.40 48.00 253.44 
7 5.10 110.9 2.13 26.00 104.0 1.30 28.20 103.7 1.13 168 103.7 1.27 42.60 53.25 281.16 
8 7.01 137.5 2.92 35.45 136.4 1.77 35.80 127.0 1.43 176 104.8 1.33 58.40 73.00 385.44 
9 7.85 112.0 3.27 37.98 107.1 1.90 38.20 106.7 1.53 187 106.3 1.42 65.40 81.75 431.64 
10 8.73 111.2 3.64 39.25 103.4 1.96 39.40 103.2 1.58 198 105.9 1.50 72.80 91.00 480.48 
11 9.75 111.7 4.06 40.51 103.2 2.03 40.60 103.1 1.62 209 105.6 1.58 81.20 101.50 535.92 
12 10.89 111.7 4.54 43.04 106.3 2.15 43.20 106.4 1.73 220 105.3 1.67 90.80 113.50 599.28 
13 12.03 110.5 5.01 48.11 111.8 2.41 48.20 111.6 1.93 231 105.0 1.75 100.25 125.25 661.32 
14 13.29 110.5 5.54 53.17 110.5 2.66 53.40 110.8 2.14 253 109.5 1.92 110.80 138.50 731.28 
15 14.81 111.4 6.17 57.73 108.6 2.89 57.80 108.2 2.31 275 108.7 2.08 123.40 154.25 814.48 
16 16.33 110.3 6.80 62.79 108.8 3.14 63.00 109.0 2.52 320 116.4 2.42 136.00 170.00 897.60 
17 18.23 111.6 7.60 69.63 110.9 3.48 80.00 127.0 3.20 410 128.1 3.11 152.00 190.00 1003.20 
18 20.26 111.1 8.44 78.49 112.7 3.92 100.0 125.0 4.00 495 120.7 3.75 168.80 211.00 1114.08 
19 22.79 112.5 9.50 88.62 112.9 4.43 200.0 200.0 8.00 740 149.5 5.61 190.00 237.50 1254.00 
186 
 
artırılması haqqında” qərarına və Ədliyyə Nazirliyinin 17 oktyabr 
1996-cı il tarixli 17№-li şəhadətnaməsinə müvafiq olaraq  8-19 
dərəcələr üzrə işləyən elmi işçilərin tarif maaşına 26,6 faiz əlavə 
edilməklə artırılmasının 2005-ci ildən başlayaraq, həmin sənəd-
lərin fəaliyyətinə rəsmi qaydada  xitam verilmədən nəzərə alın-
maması xeyli təsir göstərmişdir. 
AMEA-da çalışan elmi işçilərin dərəcələr üzrə aylıq tarif 
maaşlarının məbləğini, hər bir dərəcə üzrə aylıq tarif maaşının 
özündən əvvəlki dərəcənin tarif maaşına nisbətini, eləcə də 
dərəcələr üzrə əməyin mürəkkəbliyini (və ya dərəcə əmsallarını) 
xarakterizə edən 6.1 saylı cədvəldən göründüyü kimi 2004-cü ilə 
qədər hər bir dərəcənin aylıq tarif (vəzifə) maaşı özündən əvvəlki 
dərəcənin aylıq taarif maaşından 11-37% arasında çox götürü-
lürdüsə, bu göstərici 2004-cü ildə 3-36, 2005-ci ildə 2-200, 2013-
cü ildə isə 4-49% arasında tərəddüd etmişdir. Nəticədə özündə 
sadə əməyə (1-ci dərəcəyə) nisbətən əməyin mürəkkəbliyini 
tərənnüm edən dərəcə əmsalları bütün dərəcələr üzrə xeyli azalmış 
və bu azalma arasında fərq yuxarı dərəcələr üzrə daha yüksək 
olmuşdur. Cədvələ diqqətlə nəzər salsaq görərik ki, 2013-cü ildə 
1996-cı illə müqayisədə 8-ci dərəcəli elmi işçinin dərəcə əmsalı 
1,59 bənd, 9-cu dərəcəlininki 1,85; 10-cu dərəcəlininki 2,14; 16 
dərəcəlininki 4,38; 17 dərəcəlininki 4,49; 18 dərəcəlininki 4,69 
bənd az olmuşdur. Belə çıxır ki, 16 dərəcəli elmi işçinin əməyi 1-ci 
dərəcəlinin əməyinə nisbətən 2004-cü ilə kimi 6,8 dəfə mürəkkəb 
hesab edilirdisə və bir o qədər yüksək qiymətləndirilirdisə, bu 
göstərici 2004-cü ildə 3,14-ə, 2005-ci ildə 2,52-ə, 2013-cü ildə 
2,42-ə bərabər olmuş və 2,8 dəfə aşağı düşmüş, nəticə etibarı ilə 
1996-cı ildən 2004-cü ilə kimi dərəcə üzrə elmi işçilərin aylıq tarif 
maaşlarının artım surəti arasındakı müşahidə olunan qanunauyğun-
luğun pozulmasına səbəb olmuşdur. Qanunauyğunluğun pozul-
masını xarakterizə edən 6,2 saylı qrafikə diqqətlə baxsaq görərik 
ki, 1996-cı ilə nisbətən 2000-ci ildə aylıq tarif maaşı bütün dərə-
cələr üzrə 50% artdığı halda, dərəcələr arası və dərəcə əmsallarının 
aşağı düşdüyü 2004-cü ildə 2002-ci ilə nisbətən bütün dərəcələr 
üzrə artım sürəti azalmışdır.  
187 
 
Qrafik 6.2. AMEA-da elmi işçilərin dərəcələr üzrə aylıq tarif (vəzifə) maaşlarının artımı (faizlə) 
181,8 181 
177,4 
165,8 
156,1 
144,9 
136,5 
133,3 
129,1 
119,8 
110,8 
105,4 106,7 106,7 103,9 102,5 101,9 103,2 103,6 
125 
107 
117,8 
113,9 
110,8 108,8 108,5 
101 100,6 100,4 100,2 100,4 100,2 100,4 100,1 
103,5 
114,9 127 
225,7 
90
100
110
120
130
140
150
160
170
180
190
200
210
220
230
I 
dərəcə 
II 
dərəcə 
III 
dərəcə 
IV 
dərəcə 
V 
dərəcə 
VI 
dərəcə 
VII 
dərəcə 
VIII 
dərəcə 
IX 
dərəcə 
X 
dərəcə 
XI 
dərəcə 
XII 
dərəcə 
XIII 
dərəcə 
XIV 
dərəcə 
XV 
dərəcə 
XVI 
dərəcə 
XVII 
dərəcə 
XVIII 
dərəcə 
XIX 
dərəcə 
2000-ci ildə 1996-ci ilə nisbətən 2004-cü ildə 2002-ci ilə nisbətən 2005-ci ildə 2004-cü ilə nisbətən 
188 
 
Məsələn, 1-ci dərəcənin tarif maaşı (minimum əmək haqqı) 
81,8 faiz artdığı halda, 8-ci dərəcəninki 33,3 faiz, 12-dərəcəninki 
5,4%, 15-19-cu dərəcələr üzrə 1,9-3,9 faiz arasında artmışdır. 
Əməyin mürəkkəbliyini xarakterizə edən dərəcə əmsallarının 
azalması ilə yanaşı, eyni zamanda Əmək və Əhalinin Sosial 
Müdafiəsi Nazirliyinin qərarı və Ədliyyə Nazirliyinin şəhadət-
naməsi əsasında elmi işçilərin vəzifə maaşlarına edilən əlavənin 
nəzərə alınmaması da dərəcələr üzrə aylıq tarif maaşının 2004-cü 
illə müqayisədə 2005-ci ildə yenidən aşağı düşməsinə və qanuna-
uyğunluğun daha da pozulmasına səbəb olmuşdur. Belə ki, 2005-ci 
ildə 2004-cü ilə nisbətən minimum əmək haqqı 25 faiz artdığı 
halda, VIII-XV dərəcələr üzrə aylıq tarif maaşları 0,1 və 1,0 faiz 
arasında, XVI dərəcəninki  3,5 faiz, 17-ci dərəcəninki 14,9 faiz, 18 
dərəcəninki 27,6 faiz, 19-cu dərəcəninki isə 2,3 dəfə artmışdır. 
Elmi işçilərin dərəcə və dərəcələr arası əmsallarında və 
dərəcələr üzrə tarif (vəzifə) maaşlarında baş verən bu neqativ 
dəyişikliklər son illərdə əməyin ödənilməsi prinsiplərinin, qayda-
larının və şərtlərinin pozulmasını göstərir və AR Əmək Məcəl-
ləsinin və eləcə də “Yaşayış minimumu haqqında” Azərbaycan 
Respublikası Qanununun müddəaları ilə təzad təşkil edir. 
Azərbaycan Respublikası Əmək Məcəlləsinin 16-cı mad-
dəsində göstərilir ki, “Əmək münasibətlərində... qulluq mövqeyinə, 
həmçinin işçinin işgüzar keyfiyyətləri, peşəkar səriştəsi, əməyinin 
nəticələri ilə bağlı olmayan  digər amillərə görə işçilər arasında hər 
hansı ayrı-seçkiliyə yol verilməsi, həmin amillər zəminində bila-
vasitə və ya dolayısı ilə imtiyazların və güzəştlərin müəyyən edil-
məsi, habelə hüquqlarının məhdudlaşdırılması qəti qadağandır”. 
Lakin Nazirlər Kabinetinin 27 yanvar 2005-ci il tarixli 8 
saylı qərarında dövlət büdcəsindən maliyyələşdirilən ayrı-ayrı 
təşkilatlarda fəaliyyət göstərən eyni peşə sahibləri üçün təsbit 
edilmiş aylıq vəzifə maaşı  müxtəlif olmuşdur. Ən sadə peşə 
sahiblərini götürək, məsələn, qardirobçulara, yardımçı fəhlələrə, 
xidmət otaqlarını yığışdıranlara (xadimələrə) aylıq vəzifə maaşı 
AMEA-nın Rəyasət Heyyətində və aparatında, Dövlət Televiziya 
və Radio Verlişləri Şirkətinin Mərkəzi Aparatında, “Azərbaycan 
189 
 
Milli Ensiklopediyası” Elmi Mərkəzində, Mərkəzi Seçki Komis-
siyasının nəzdində İnformasiya Mərkəzində 52-62 manat, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında Dövlət İdarəçilik 
Akademiyasında 40-50 manat nəzərdə tutulduğu halda, Dövlət 
Arxivində 36 manat, Nazirliklərin Elmi Tədqiqat Mərkəzlərində 
30 manat, AMEA-nın İnstitutlarında 25 manat 40 qəpik nəzərdə 
tutlmuşdur. Dövlət büdcəsindən maliyyələşdirilən bu təşkilatlarda 
eyni qulluq mövqeyinə malik olan  bu peşə sahiblərinin vəzifə 
maaşlarında qeyd edilən fərqlər, əslində Əmək Məcəlləsinin digər 
maddəsində-158 saylı maddəsinin 3 saylı bəndində göstərilən 
“İşçinin əmək haqqının miqdarı onun əmək funksiyası icrasının 
nəticələri, şəxsi işgüzarlıq və peşəkarlıq səviyyəsi ilə müəyyən 
edilir və hər hansı hədlə məhdudlaşdırıla bilməz” müddəası ilə 
təzad təşkil edir. Əslində bu cür fərqlər dövlət büdcəsindən 
maliyyələşdirilən təşkilatlarda fəaliyyət göstərən elmi işçilərin 
əməyinin ödənilməsində də özünü göstərmişdir. Əgər Nazirlər 
Kabinetinin əvvəlki qərarında tabeliyindən asılı olmayaraq büdcə-
dən maliyyələşdirilən elmi müəssisələrdə çalışanların aylıq tarif 
(vəzifə) maaşı eyni VTC ilə müəyyən edilirdisə, nədənsə 27 
yanvar 2005-ci il tarixli 9 №-li qərarına müvafiq olaraq AMEA-
nın elmi tədqiqat müəssisələrində çalışan işçilərin əməyinin 19 
dərəcəli VTC əsasında, Nazirliklərin elmi-tədqiqat Mərkəzlərində 
fəaliyyət göstərən elmi işçilərin isə həmin tarixli 8№-li qərarın 13 
saylı əlavəsində nəzərdə tutulan aylıq vəzifə maaşlarının sxeminə 
görə ödənilməsi kimi müxtəlif qaydalar tətbiq edilməyə başlandı. 
Dövlət büdcəsindən maliyyələşdirilən müəssisələrdə 
fəaliyyət göstərən, qulluq mövqeyinə görə bir-birindən fərqlən-
məyən elmi işçilərin əməyinin ödənilməsinə ikili yanaşma, əslində 
eyni vəzifə tutan elmi işçilərin tarif və ya vəzifə maaşlarında ölkə 
üzrə ciddi fərqlər yaratdı. 
Bu fərqləri xarakterizə edən 6.2 saylı cədvələ nəzər salsaq 
görərik ki, AMEA-nın elmi müəssisələrinin direktorlarının aylıq 
tarif maaşları istisna edilməklə, yerdə qalan vəzifələr üzrə işçilərin 
aylıq tarif maaşı nazirliklərin elmi-tədqiqat müəssisələrində həmin 
vəzifəni tutan elmi işçilərin vəzifə maaşından xeyli aşağı olmuşdur. 
190 
 
Cədvəl 6.2. AMEA-nın elmi müəssisələrində çalışan işçilərin VTC ilə müəyyən edilmiş aylıq tarif 
(vəzifə)  maaşı ilə Nazirliklərin ET Mərkəzlərinin işçilərinin aylıq vəzifə maaşlarının müqayisəsi 
 Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 
27 yanvar 2005-ci il tarixli 9 və 8 saylı 
qərarları ilə 
27 fevral və 15-mart 2007-ci il tarixli 35 
və 52 saylı qərarları ilə 
30 avqust və 25 sentyabr 2013-cü il 
tarixli 240 və 263 saylı qərarı ilə 
A
M
E
A
-n
ın
 e
lm
i 
m
ü
ə
ss
is
ə
lə
ri
n
d
ə
  
ta
r
if
 m
a
a
şı
 
(m
a
n
a
t)
 
N
a
z
ir
li
k
lə
r
in
 e
lm
i 
m
ə
r
k
ə
z
lə
ri
n
d
ə 
v
ə
zi
fə
 m
a
a
şı
, 
(m
a
n
a
t)
 
AMEA-da 
nazirliklərin elmi 
mərkəzlərinə 
nisbətən 
A
M
E
A
-n
ın
 e
lm
i 
m
ü
ə
ss
is
ə
lə
ri
n
d
ə
  
ta
r
if
 m
a
a
şı
  
(m
a
n
a
t)
 
N
a
z
ir
li
k
lə
r
in
 e
lm
i 
m
ə
r
k
ə
z
lə
ri
n
d
ə 
v
ə
zi
fə
 m
a
a
şı
, 
(m
a
n
a
t)
 
AMEA-da 
nazirliklərin 
elmi 
mərkəzlərinə 
nisbətən 
A
M
E
A
-n
ın
 e
lm
i 
m
ü
ə
ss
is
ə
lə
ri
n
d
ə
  
ta
r
if
 m
a
a
şı
 
(m
a
n
a
t)
 
N
a
z
ir
li
k
lə
r
in
 e
lm
i 
m
ə
r
k
ə
z
lə
ri
n
d
ə 
v
ə
zi
fə
 m
a
a
şı
, 
(m
a
n
a
t)
 
AMEA-da 
nazirliklərin 
elmi 
Mərkəzlərinə 
nisbətən 
manat % manat % manat % 
Baş direktor, 
direktor 200 180 +20 111,1 450 230 +220 195,7 740 650 +90 113,9 
Baş direktor və 
direktorun 
müavinləri 100 150 -50 66,7 270 200 +70 135,0 495 550 -55 90,0 
Elmi katib, əsas 
şöbənin müdiri 63 100 -37 63,0 150,0 150 - 100,0 410 530 -120 77,4 
Baş elmi işçi 80 90 -10 88,9 210 130 +80 161,5 320 390 -70 82,1 
Aparıcı elmi işçi 63 88 -25 71,6 150 120 +30 125,0 275 350 -75 78,6 
Böyük elmi işçi, 
13 dərəcə 48,2 86 -37,8 56,0 105 110 -5 95,5 231 340 -109 68,0 
Elmi işçi,  
12-ci dərəcə 43,2 80 -36,8 54,0 100 100 - 100,0 220 320 -100 68,8 
Elmi işçi,  
11-ci dərəcə 40,6 80 -39,4 50,8 95 100 -5 95,0 209 320 -111 65,3 
Kiçik elmi işçi,  
10-cu dərəcə 39,4 72 -32,6 54,7 90 95 -5 94,7 198 300 -102 66,0 
Böyük laborant  
(ali təhsilli),  
9-cu dərəcə 38,2 70,0 -31,8 54,6 85 90 -5 94,4 187 250 -63 74,8 
191 
 
Məsələn, 2005-ci ildə AMEA-da direktor müavininin aylıq 
tarif maaşı, Nazirliklərin elmi-tədqiqat müəssisələrində direktor 
müavininin aylıq vəzifə maaşına nisbətən 50 manat və ya 33,3 faiz, 
şöbə müdirininki 37 manat və ya 37 faiz, baş elmi işçininki 10 
manat və ya 11,1 faiz, aparıcı elmi işçininki 25 manat və ya 28,4 
faiz, böyük elmi işçininki 37,8 manat və ya 44 faiz, 11 və 12 
dərəcəli elmi işçilərininki, müvafiq  olaraq 39,4 və 36,8 manat və ya 
49,2 və 46 faiz, kiçik elmi işçininki 32,6 manat və ya 45,3 faiz və s. 
aşağı olmuşdur.  
Qəribə də olsa, AMEA-da şöbə müdirinin aylıq tarif maaşı 
nazirliklərin elmi mərkəzlərində işləyən kiçik elmi işçinin və ali təh-
silli böyük laborantın vəzifə maaşlarından, müvafiq sürətdə, 9 və 7 
manat və ya 12,5 və 10 faiz az olmuş və onun maaşı, 2004-cü il 
qərarında nəzərdə tutulan aylıq vəzifə maaşı ilə müqayisədə 2005-ci 
ildə  nazirliklərin elmi mərkəzlərində 58,7 faiz artdığı halda, 
AMEA-da şöbə müdirinin aylıq tarif maaşı cəmi 0,3 faiz artmışdır. 
Lakin 2007-ci il fevralın 1-dən AMEA-da institut direktorunun 
aylıq tarif maaşı Nazirliklərin Elmi Mərkəzlərinin direktorlarının 
vəzifə maaşını 220 manat və ya 2 dəfə, direktor müavininki 70 
manat və ya 35%, baş elmi işçininki 80 manat və ya 61,5 faiz, apa-
rıcı elmi işçininki 30 manat və ya 25 faiz üstələmiş, şöbə müdir-
lərinki və 12 dərəcəli elmi işçilərinki dəyişməz qalaraq, müvafiq 
olaraq, 150 və 100 manat olmuş, böyük elmi işçinin maaşı arasın-
dakı fərq 2005-ci ildəki 37,8 manatdan, kiçik elmi işçininki 36,8 
manatdan, böyük laborantınkı 31,8 manatdan 5 manata qədər 
azalmışdır. 
Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabinetinin  2013-cü 
il 10 avqust tarixli 240 nömrəli və 2013-cü il 25 sentyabr tarixli 263 
nömrəli qərarlarında dövlət büdcəsindən maliyyələşən AMEA-nın 
elm və elmi tədqiqat müəssisələrində və ayrı-ayrı Nazirliklərin 
tədris və elmi mərkəzlərində çalışan işçilərin əməyinin ödənilməsi 
barəsində nəzərdə tutulan tarif və vəzifə maaşları, əslində onların 
arasındakı fərqin daha da artmasına səbəb olmuşdur. 6.2. saylı 
cədvəldən göründüyü kimi, 2007-ci ildə AMEA-da institut 
direktorunun aylıq tarif maaşı, Nazirliklərin tədris və elm 
192 
 
mərkəzlərinin direktorunun vəzifə maaşından 220 manat və ya 95,7 
faiz, direktor müavininki 70 manat və ya 35 faiz, elmi katibin və 
şöbə müdirininki bərabər, baş elmi işçininki 80 manat və ya 61,5 
faiz, aparıcı elmi işçininki 30 manat və ya 25 faiz çox olduğu halda, 
2013-cü ildə isə əksinə fərq Nazirliklərin tabeliyində olan tədris və 
elm mərkəzlərinin xeyrinə dəyişmişdir. Məsələn, elmi işlər üzrə 
direktor müavininin aylıq maaşı AMEA ilə müqayisədə Nazirlik-
lərin tədris və elm mərkəzlərində 55 manat və ya 11,1 faiz, elmi 
katibin və şöbə müdirininki 120 manat və ya 29,3 faiz, baş elmi 
işçininki 70 manat və ya 21,9 faiz, aparıcı elmi işçininki 75 manat 
və 27,3 faiz, 13 dərəcəli böyük elmi işçininki 109 manat və ya 47,2 
faiz və s. çox olmuşdur. Əslində bu fərqlər Ulu öndərimiz 
H.Əliyevin AMEA-na verdiyi yüksək statusu tərənnüm etmir. 
Bununla biz, heç də Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İ.Əliyevin sərəncamları ilə AMEA-nın elmi müəssisələrində çalışan 
elmi işçilərin aylıq tarif (vəzifə) maaşlarında baş verən müsbət 
dəyişiklikləri inkar etmək deyil, əksinə göstərmək istəyirik ki, Ulu 
öndərimiz H.Əliyevin dövründə qəbul edilmiş və 2004-cü ilə kimi 
fəaliyyət göstərən dərəcələr üzrə elmi işçilərin əməyinin 
mürəkkəbliyini ifadə edən  dərəcə əmsalları dəyişməz qalsaydı, 
onda Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 2013-cü il 30 
avqust tarixli 240 №-li qərarının 2№-li əlavəsində dərəcələr üzrə 
nəzərdə tutulan aylıq tarif (vəzifə) maaşından, məsələn, 8 dərəcəli 
elmi işçinin tarif maaşı 209,4 manat və ya 2,2 dəfə, 9 dərəcəlininki 
244,6 manat və ya 2,3 dəfə, 10 dərəcəlininki 282,4 manat və ya 2,4 
dəfə, 11 dərəcəlininki 326,9 manat və ya 2,6 dəfə, 12 dərəcəlininki 
379,3 manat və ya 2,7 dəfə, 13 dərəcəlininki 430,3 manat və ya 2,9 
dəfə, 14 dərəcəlininki  478,3 manat və ya 2,9 dəfə, 15 dərəcəlininki 
539,5 manat və ya  3,0 dəfə, 16 dərəcəlininki 577,6 manat və ya 2,8 
dəfə, 17 dərəcəlininki 593,0 manat və ya 2,4 dəfə, direktor 
müavininin və direktorun aylıq tafir maaşları müvafiq olaraq, 619,0 
və 514,0 manat və ya müvafiq olaraq 2,3 dəfə və 69,5 faiz çox 
olmalıydı (bax 6.1. saylı cədvələ). Bu baxımdan 2004-cü ilə kimi 
əməyin mürəkkəbliyini əks etdirən dərəcə əmsallarının bərpa 
193 
 
edilməsi elmi işçilərin əməyinin ödənilməsinin tənzimlənməsində 
əsas istiqamətlərindən biri olardı. 
         Elmi işçilərin əmək haqqının məbləğinə, onun əsas hissəsi 
olan tarif (vəzifə) maaşı ilə yanaşı, ona edilən əlavələrin və 
mükafatların da nəzərə alınması əhəmiyyətli təsir göstərə bilər. 
Əmək Məcəlləsinin 157 saylı maddəsinin 3-cü bəndində göstərilir 
ki, “Əmək haqqının tərkibinə aylıq tarif (vəzifə) maaşı, ona əlavələr 
və mükafatlar daxildir”. Bu baxımdan Nazirlər Kabinetinin 19 aprel 
1994-cü il tarixli 155 saylı “Vəzifə maaşlarına alimlik dərəcələrinə 
görə əlavələrin təyin edilməsi haqqında” qərarına müvafiq olaraq 
elmi yaradıcılıq fəaliyyətinə aid olan təşkilatlarda çalışan elmlər 
doktorunun və elmlər namizədinin aylıq tarif (vəzifə) maaşına 
əlavələr edilməsinə başlandı. Bu gün elmlər doktorunun və elmlər 
namizədinin tarif maaşına müvafiq olaraq 100 və 60 manat əlavə 
edilir. Lakin qeyd etmək lazımdır ki, dövlət büdcəsindən maliy-
yələşən digər təşkilatlarda çalışan işçilərin aylıq tarif (vəzifə) 
maaşlarına iş stajına görə edilən əlavə elmi işçilərə tətbiq edilmir. 
Halbu ki, Əmək məcəlləsinin 16-cı maddəsinin 1-ci bəndində 
göstərilir ki, “... əməyinin nəticələri ilə bağlı olmayan digər amillərə 
görə işçilər arasında hər hansı ayrı seçkiliyə yol verilməsi həmin 
amillər zəminində bilavasitə və dolayısı ilə imtiyazların, güzəştlərin 
müəyyən  edilməsi, habelə hüquqlarının məhdudlaşdırılması qəti 
qadağandır”. Bu baxımdan, elmi işçilərin tarif maaşına iş stajına 
görə əlavələr edilməsini məqsədəuyğun hesab edirik. 
Elmi işçilərin əməyinin ödənilməsi ilə bağlı oxucuların 
diqqətini Vergi Məcəlləsində yol verilən bir məqama cəlb etmək 
istərdim. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İ.Əliyevin sərən-
camı ilə dövlət büdcəsindən maliyyələşən digər idarə, müəssisə və 
təşkilatlarda olduğu kimi AMEA-nın müəssisələrində çalışan 
işçilərin VTC ilə müəyyən edilmiş aylıq tarif (vəzifə) maaşı 2013-cü 
il sentyabr ayının 1-dən orta hesabla 10 faiz artırıldı. Azərbaycan 
Respublikası Nazirlər Kabinetinin 2013-cü il 30 avqust tarixli 
240№-li qərarın 2 nömrəli əlavəsinə müvafiq olaraq 11 və 12 
dərəcəli elmi işçilərin tarif maaşları sentyabr ayının 1-dən  
artaraq 209 və 220 manat olmuşdur. 
194 
 
Vergi məcəlləsinin 102.6.1-ci maddəsinə uyğun olaraq  
“Fiziki şəxs əsas iş yerində hər hansı muzdlu işlə əlaqədar əldə 
edilən aylıq gəliri 200 manatadək olduqda əmək qabiliyyətli əhali 
üçün ölkə üzrə yaşayış minimumunun bir misli məbləğində əlavə 
hissəsi” gəlir vergisindən azad olunur. Yerdə qalan hissəsindən 14 
faiz gəlir vergisi, eləcə də aylıq gəlirindən 1,5 faiz həmkarlar 
ittifaqına, 3 faiz isə pensiya fonduna vəsait tutulurdu. Sentyabr 
ayının 1-nə qədər 11 və 12 dərəcəli elmi işçilərin əmək haqqından 
qeyd edilən vəsaitlər tutulduqdan sonra, onlara müvafiq olaraq  
172,35 və 180,50 manat çatırdı. Tarif maaşı 10 faiz artdıqdan sonra 
onların tarif maaşı 200 manatdan çox olduğuna görə aylıq gəlirin 
hamısından 14 faiz  tutulur. Bu halda həmkarlar ittifaqına və pen-
siya fonduna ayırmalar da nəzərə alınmaqla 11 dərəcəli elmi işçiyə 
çatacaq əmək haqqı  2 manat 2 qəpik azalaraq  170 manat 33 qəpik, 
12 dərəcəli elmi işçininki isə 1 manat 20 qəpik azalaraq 179 manat 
30 qəpik təşkil edir. Bu cür hala yol verməmək məqsədilə, vergi 
məcəlləsinin 102.6.1-ci maddəsinə də müvafiq dəyişiklik edilməsini 
məqsədəuyğun hesab edirik. 
Qeyd etmək lazımdır ki, bazar  münasibətləri şəraitində elmi 
işçilərin sosial vəziyyətini təkcə, dövlət büdcəsindən ayrılan vəsait 
hesabına təmin etmək qeyri-mümkündür. Akademiyanın institutları 
oturub sponsor gözləməməlidilər, onlar nəyə qadir olduqlarını 
reklam etməklə əlavə maliyyə mənbələri əldə edə bilərlər. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İ.Əliyevin sərəncamı ilə 
2012-ci il dekabr ayında təsdiq olunmuş “Azərbaycan 2020: gələ-
cəyə baxış konsepsiyasında” ölkənin yaxın gələcəyə sosial-iqtisadi 
inkişaf  istiqamətləri müəyyən edilmişdir. Əslində akademiyanın 
institutları həmin istiqamətlərə üstünlük verərək onları öz  fəaliy-
yətlərində əsas götürməlidirlər. Lakin mövcud materialların təhlili 
göstərir ki, son illərdə bu sahədə müəyyən uğurlar əldə edilsə də, 
onları qənaət bəxş hesab etmək olmaz. AMEA maliyyələşdirilmə 
mənbələrinə görə daxil olmuş vəsaitin quruluşunun təhlili göstərir 
ki, 2001-ci illə müqayisədə 2012-ci ildə büdcədən daxil olan vəsait 
2,4 dəfə artdığı halda, ümumi xərclərin tərkibində xüsusi çəkisi 73,2 
faizdən 67,3 faizə qədər, büdcədən kənar daxil olan vəsaitlərin 
195 
 
xüsusi çəkisi 2,6 faizdən 1,7 faizə qədər azalmış, Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin və Azərbaycan Respublikası Nazirlər 
Kabinetinin sərəncamları ilə, eləcə də qrantlardan  daxil olan 
vəsaitlərin xüsusi çəkisi 24,2 faizdən 31,0 faizə qədər artmışdır. 
Lakin baş  verən bu dəyişiklikləri müasir dövrün tələbləri baxımın-
dan qənaətbəxş hesab etmək olmaz. 
Digər ölkələrin təcrübəsi və aparılan müşahidələr göstərir ki, 
elmi işçilərin əməyinin yüksək qiymətləndirilməsi ilk növbədə hər 
bir ölkədə elmə dövlətin  münasibətindən və elmi müəssisələrin 
rəhbərlərinin şəxsi təşəbbüs göstərmələrindən və səylərindən xeyli 
asılıdır. Ulu Öndərimiz H.Əliyev ölkəmizdə elmin inkişafına həmişə 
qayğı ilə yanaşmış və Elmlər Akademiyasının  fəaliyyətini yüksək 
qiymətləndirmişdir. O, 1997-ci il yanvar ayının 31-də Elmlər 
Akademiyasının kollektivi qarşısında yekun nitqində demişdir ki, 
“Akademiya bizim ən yüksək elmi müəssisəmizdir, bütün elmin 
zirvəsində duran təşkilatdır. Bundan sonra akademiyaya bu statusla 
baxacağıq və o, bu statusla fəaliyyət göstərməlidir”. H.Əliyev 
dediklərinə əməl edərək 2003-cü ilin yanvar ayının 4-də AMEA-nın 
statusu haqqında fərman verdi. Fərmanda AMEA-nın qarşısında 
duran vəzifələr yığcam şəkildə aşağıdakı kimi ifadə edilmişdir: 
“Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası Azərbaycan Respublika-
sında elmin inkişafını təşkil və təmin edən, dövlətin elmi və elmi-
texniki siyasətini həyata keçirən Azərbaycan Respublikasındakı 
bütün elmi  müəssisələrin və ali məktəblərin elmi tədqiqat fəaliy-
yətini əlaqələndirən və istiqamətləndirən, Azərbaycan Respub-
likasını xarici ölkələrdə elmi və elmi-texniki fəaliyyət sahəsində 
təmsil edən ali dövlət elm təşkilatıdır”. Bu cür səlahiyyətlərin 
müqabilində AMEA-da müəyyən tədbirlər həyata keçirilsə də, 
təəssüflə etiraf etmək lazımdır ki, ölkəmizdə bu günə kimi “Elm 
haqqında” Qanun, “Elmin inkişaf konsepsiyası” və “Elmin sahələri 
üzrə Dövlət Proqramları” işlənib hazırlanmamış və ya təsdiq 
edilməmişdir. Təsadüfi deyil ki, Azərbaycan Respublikası Prezi-
dentinin “Azərbaycan elmində islahat aparılması ilə bağlı Dövlət 
Komissiyasının yaradılması haqqında” 10 aprel 2008-ci il  
196 
 
tarixli sərəncamında göstərilmişdir ki, “Müstəqil Azərbaycan Milli 
Elmlər Akademiyası hələ də elmdə müəyyən yeni sima qazana 
bilməmiş və dünyada qəbul edilmiş sxem əsasında elmi işlərin 
maliyyələşdirilməsinə nail olmamışdır” 
Qeyd edilənləri nəzərə alaraq: 
-elmi tədqiqatlarda və işləmələrdə  məşğul olanların əmə-
yinin ödənilməsi sisteminin təşkili və təkmilləşdirilməsi sahəsində 
uğurlu addımlar atan xarici ölkələrin Elmlər Akademiyalarının 
təcrübəsindən bəhrələnməyi; 
-2004-cü ilə kimi dərəcələr üzrə aylıq tarif (vəzifə) maaş-
larını müəyyən edərkən istifadə olunmuş, əməyin mürəkkəbliyini əks 
etdirən dərəcə əmsallarının bərpa olunmasını; 
-büdcədən maliyyələşən digər sahələrdə olduğu kimi elm 
sahəsində də məşğul olanların aylıq tarif (vəzifə) maaşına iş stajina 
görə əlavələr edilməsini; 
-elmi  işçiləri maddi cəhətdən maraqlandırmaq məqsədilə 
kollektivin  orta aylıq əmək haqqının 3 misli qədər illik mükafat fon-
dunun yaradılmasını; 
-yaşayış minimumu dəyişdikdə Vergi Məcəlləsinin 102.1.6-cı 
maddəsində gəlir vergisindən azad olan hissəsini müəyyən etmək 
üçün aylıq və illik gəlirlərin həddinin yeniləşməsi ilə bağlı maddədə 
dəyişiklik edilməsi barəsində əlavə qanun qəbul edilməsin deyə, Vergi 
Məcəlləsinin 102.1.6 maddəsinin “Fiziki şəxsin əsas iş yerində hər 
hansı muzdlu işlə əlaqədar əldə edilən aylıq gəliri əmək qabiliyyətli 
əhali üçün ölkə üzrə müəyyən edilmiş yaşayış minimumunun 2 
mislinədək olduqda yaşayış minimumunun 1 misli, illik gəliri əmək 
qabiliyyətli əhali üçün ölkə üzrə müəyyən edilmiş yaşayış minimu-
munun 24 mislinədək olduqda yaşayış minimumunun 12 misli 
məbləğində olan hissəsi” kimi yazılmasını; 
-elmi işçilərin sosial vəziyyətinin yaxşılaşması baxımından 
əlavə maliyyə vəsaiti əldə etmək üçün akademiyanın ayrı-ayrı institu-
tlarının təşəbbüs göstərməklə dövlət proqramlarının işlənib hazırlan-
masında və həyata keçirilməsində fəal iştirak etmələrini məqsədə uy-
ğun hesab edirik. 
 
197 
 
QEYDLƏR ÜÇÜN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
198 
 
Nəşriyyatın direktoru: Şöhrət Səlimbəyli 
Texniki redaktor: Mail Xəlilov 
 
 
 
 
 
 
 
C.B.QULIYEV   R.S.ABDULLAYEVA 
M.H.RİZAYEVA   A.U.ALLAHVERDIYEVA 
 
 
Rəqabət qabiliyyətli iqtisadiyyatda həyat 
səviyyəsi və onun keyfiyyətcə 
yaxşılaşdırılmasının sosial-iqtisadi 
problemləri 
 
Yığılmağa verilib:20.04.2014 
Çapa imzalanıb:21.05.2014 
Format: 60x84.  16\
1 
Tiraj:200 
 
Kitab hazır depozitivlərdən çap olunmuşdur. 
 
 
 
                             «AVROPA» nəşriyyatı 
 
 
199 
 
Quliyev Cəlil Bahadur oğlu 
iqtisad üzrə fəlsəfə doktoru (1967), baş elmi işçi 
(1970). Ağdam şəhərində (1936) anadan olmuş, 
S.M.Kirov adına Azərbaycan Dövlət Universitetinin 
“Sənaye iqtisadiyyatı” fakültəsini (1959) bitirmişdir. 
Demoqrafiya, əmək, məşğulluq və təhsil sahələrində 
sosial-iqtisadi problemlərə həsr olunmuş 38 kitabça-
nın və monoqrafiyanın, 70-dən çox məqalənin müəl-
lifidir və 50-dən çox respublika, ümumittifaq və 
beynəlxalq konfranslarda məruzə ilə çıxış etmişdir.  
 
Abdullayeva Rəsmiyə Sabir qızı 
iqtisad üzrə fəlsəfə doktoru (2006), dosent (2009). 
Masallı rayonunun Ərkivan kəndində (1973) anadan 
olmuş, İnşaat Mühəndisləri İnstitutunun “Tikintinin 
iqtisadiyyatı və idarə olunması” ixtisasını (1995) bitir-
mişdir. Əhalinin sosial müdafiəsi problemləri üzrə 3 
monoqrafiyanın həmmüəllifi, 1 monoqrafiyanın və  1 
dərs vəsaitinin, eləcə də 100-ə yaxın məqalə və tezisin 
müəllifidir. 
 
Rizayeva Mətanət Həbib qızı 
böyük elmi işçi. Bakı şəhərində (1961) anadan olmuş, 
S.M.Kirov adına Azərbaycan Dövlət Universitetinin 
“Mexanika-riyaziyyat” fakültəsini (1983) bitirmişdir. 
Əhalinin həyat səviyyəsi və onun yaxşılaşdırılması 
üzrə sosial-iqtisadi problemlərə həsr olunmuş 30-dan 
çox məqalənin müəllifidir və 25-dən çox respublika 
və beynəlxalq səviyyəli konfranslarda iştirak etmişdir. 
 
 
Allahverdiyeva Amalya Umud qızı 
böyük elmi işçi. Füzuli rayonunun Yuxarı Yağlıvənd 
kəndində (1959) anadan olmuş, S.Ağamalıoğlu adına 
Azərbaycan Kənd Təsərrüfatı İnstitutunun “Aqro-
nomluq” fakültəsini (1985) bitirmişdir. Kənd əhali-
sinin həyat səviyyəsi və onun keyfiyyətcə yaxşılaş-
dıtılmasının sosial-iqtisadi məsələləri üzrə 6-dan çox 
məqalənin müəllifidir və 28-dən çox respublika və 
beynəlxalq konfranslarda iştirak etmişdir.  
