АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫ  
ТЯЩСИЛ НАЗИРЛИЙИ 
 
АЗЯРБАЙЪАН МИЛЛИ КОНСЕРВАТОРИЙАСЫ 
 
 
 
МЯРЙЯМ  БАБАЙЕВА 
 
 
 
ÐßØÈÄ ÁÅÙÁÓÄÎÂÓÍ  
ÑßÍßÒÊÀÐËÛÜÛ  
 
Али мусиги мяктябляри цчцн дярс вясаити 
 
 
 
 
 
Азярбайъан Республикасы Тящсил Назирлийинин 
31.01.2012- ъи ил тарихли 148 нюмряли ямри иля  
тясдиг олунмушдур   
 
 
 
 
 
Б А К Ы – 2012 
Елми реда
 
Ряйчиляр:
Мярйям Ш
Ряшид Бещ
Бакы, «Хя
 
Ямяк
йеванын тя
лыьы иля мил
охума тяр
щяср олунм
щяляляри, он
рынын ифасы
мясяляляря
Дярс
тялябяляри
ифачылыг тар
да, бу дяр
засы кими Р
 
ИСБН  97
ктор: Рам
Азя
сяня
Сийа
Азя
Азя
Ваг
Азя
прор
Ъям
Сян
Бак
Лаля
Сян
аги гызы Баба
будовун сянят
зяр Университ
дар мцяллим, 
гдим олунан дя
ли мусиги мядя
зинин вя йарад
ушдур. Дярс в
ун сяс тембри
иля баьлы юзцням
 диггят йетирилир
вясаити Али му
цчцн нязярдя т
ихинин тядриси пр
с вясаити мцьян
яшид Бещбудов
Мцялли
эю
«АЭБА
ю
8-9952-8088
из Зющрабов
рбайъан Респу
тшцнаслыг докт
вуш Кярими 
рбайъан Милли
рбайъан Респу
иф Ябдцлгасым
рбайъан Милли
ектору, ямякд
иля Щясянова
ятшцнаслыг цзря
ы Мусиги Акад
Щцсейнова
ятшцнаслыг цзря
йева.  
карлыьы. Али м
ети» няшриййаты
сянятшцнаслыг
рс вясаити Азяр
ниййятиндя йени
ыъылыг цслубуну
ясаитиндя Ряшид
вя ясас цслуб х
яхсус  ъящятля
.  
сиги мяктяблярин
утулмушдур; щ
осесиндя мянб
нинин щяйат вя
 сянятинин пяря
ф дярс вясаитин
стярдикляри ма
НК» Ачыг Ся
з дярин тяшякк
-7-2 
бликасынын хал
ору, профессор
Консерваторий
бликасынын хал
ов
Консерваторий
ар инъясянят х
 елмляр докто
емийасынын пр
фялсяфя докто
усиги мяктябля
, 2012, 160 с.
цзря фялсяфя д
байъанын бюйцк
 йоллар ачмыш Р
н ясас хцсусий
 Бещбудовун й
цсусиййятляри, х
р, мцьянни вя а
ин соло охума
ямчинин, вокал
я кими истифадя 
 йарадыъылыьы иля
стишкарлары цчцн
ин ярсяйя эялм
дди дястяйя эю
щмдар Ъямий
црцнц билдирир
©
г артисти,  
  
асынын ректору
г артисти, профе
асынын елми ишл
адими, професс
ру,  
офессору 
ру, досент
ри цчцн дярс вя
октору Мярйя
 мцьянниси, па
яшид Бещбудов
йятляринин юйря
арадыъылыг йолу
алг вя бястякар
ктйорлуьун вящ
 ихтисасы цзря т
чы мцяллимляр т
олуна биляр. Ейн
баьлы эениш мя
 дя мараг кясб
ясиндя 
ря  
 
йятиня  
. 
 М.БАБАЙЕВ
,  
ссор 
яр цзря 
ор 
 
саити.  
м Баба-
рлаг ифачы-
ун вокал 
нилмясиня 
нун мяр-
 мащныла-
дяти кими 
ящсил алан 
яряфиндян 
и заман-
лумат ба-
 едир. 
А, 2012
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 3 ~ 
 
 
ÞÍ ÑÞÇ 
 
Ряшид Бещбудов Азярбайъан мусиги мядяниййятинин парлаг 
сималарындан биридир. Тякраролунмаз, эюзял тембрли, мялащятли сяси, 
йцксяк ифачылыг истедады, бюйцк сяняткарлыьы иля Ряшид Бещбудов 
бцтцн дцнйада шющрят газанмыш, Азярбайъан мусигисини дцнйайа 
танытмышдыр. 
Ряшид Бещбудов Азярбайъан мусиги ифачылыьы сянятиндя йени 
сящифя ачмыш мцьяннидир. Онун йарадыъылыьы Азярбайъан мусигисин-
дя бцтюв бир мярщяля  тяшкил едир. Бянзярсиз мащны ифачылыьы цслубу, 
сящня вя екран образлары, Мащны Театры – бюйцк сяняткарын йара-
дыъылыьынын шахяляри олмагла, щям дя милли мусиги ифачылыьы сянятиндя 
ачдыьы йолун башланьыъыдыр.  
Бцтцн дцнйада юз мащнылары иля милйонларла динляйиъилярин цряй-
ини фятщ етмиш Ряшид Бещбудов Азярбайъан мусигисини ян мцхтялиф 
миллятлярдян олан инсанлара севдирмишдир. Мящз онун мющтяшям 
истедады сайясиндя мцасир Азярбайъан мусиги мядяниййяти дцнйа-
нын бир чох юлкяляриндя эениш динляйиъи кцтлясинин сярвятиня чеврил-
мишдир. Ейни заманда, щяр бир халгын милли мусигисини дяриндян 
гаврамаг баъарыьы сайясиндя о, дцнйа халгларынын мащныларынын 
бянзярсиз тяфсирчиси кими танынмышдыр. 
Р.Бещбудовун йарадыъылыг симасында мцьянни вя актйорлуг ис-
тедады вящдят тяшкил едир. Бу да онун ифачылыг цслубунун ясас кей-
фиййятляриндян биридир. Мцьянни Р.Бещбудов актйор Р.Бещбудов 
анлайышындан айрылмаздыр вя бу вящдятдян онун тякраролунмаз 
ифачылыг цслубу мейдана эялмишдир.  
Р.Бещбудовун Азярбайъанда мусигили комедийа вя опера 
Мярйям  Бабайева 
~ 4 ~ 
ифачылыьы сащясиндя  дя мцщцм хидмятляри вардыр. Онун сящня мя-
дяниййяти, актйорлуг истедады, мцьянни кими наилиййятляри кинода вя 
сящнядя юлмяз образлар йаратмасына тякан вермишдир.  
Ейни заманда, Р.Бещбудовун истяр соло, истярся дя ансамблын 
ящатясиндя (сящня ясярляриндя вя йа консертлярдя) ифа етдийи мусиги 
ясярляриндя мцьяннилик вя актйорлуг габилиййяти цзви сурятдя го-
вушмуш шякилдя цзя чыхырды ки, бунун да кюкляри бир тяряфдян, халг 
ифачылыьы сяняти иля, диэяр тяряфдян, вокал вя естрада цслубунун ясас-
ларыны дяриндян вя йарадыъы шякилдя мянимсямяси иля баьлы иди. Бу да 
онун ахтарышларынын нятиъяси кими Мащны Театрынын фяалиййятиндя юз 
реал тяъяссцмцнц тапды.  
Бцтцн бунлар мцьяннинин сяняткарлыьыны дяриндян вя щяртяряфли 
сяъиййяляндиряряк, Ряшид Бещбудовун йарадыъылыьынын эяляъяк нясил-
ляр тяряфиндян юйрянилмяси зяруриййятини юня чякир.   
Р.Бещбудову мцьянни кими таныдан вя севдирян онун зянэин 
тембрли сяси вя ифа тярзидир. Буна эюря дя Р.Бещбудовун мящз сяси-
нин тембр эюзяллийинин ачыгланмасы, онун ифачылыг хцсусиййятляринин 
арашдырылмасы, милли вя классик яняняляр бахымындан юйрянилмяси вя 
бцтцн бунларын мцасир дюврдя тядрис просесиндя тялябяляря ашылан-
масы ваъибдир. 
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьыны сяъиййяляндиряркян, щямчи-
нин, онун репертуарыны, ифачылыг цслубунун хцсусиййятлярини, фяа-
лиййят сащялярини характеризя етмяк лазымдыр. Бу бахымдан Р.Бещ-
будовун йарадыъылыьында Азярбайъан вя дцнйа халгларынын мащны-
ларынын ифасы, бястякарларын мащны вя романслары, классик опера  
арийа вя ариозолары гейд олунмалыдыр. Зянэин репертуар сечими, 
ясярлярин жанрындан вя щяъминдян асылы олмайараг, тяфсир хцсу-
сиййятляриня ейни ъиддиликля йанашма Р.Бещбудовун сяняткарлыьыны 
характеризя едян ъящятлярдир.  
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 5 ~ 
Ряшид Бещбудов сяняти щямишя диггят мяркязиндя олмуш, онун 
щаггында даим мятбуат сящифяляриндя, елми ядябиййатда, елми-
популйар няшрлярдя мцхтялиф щяъмли вя мцхтялиф сяпкили йазылар дяръ 
олунмушдур: Ряшид Бещбудов сяняти иля тямасда олмуш мцхтялиф 
инсанларын, достларынын, щямкарларынын хатиряляри, мцьяннинин вя 
онун рящбярлик етдийи Мащны Театрынын консерт гастроллары щаггын-
да мялуматлар, Ряшид Бещбудовла мцсащибяляр, онун тяръцмейи-
щалыны, йарадыъылыг диапазонуну, консертляринин ъоьрафийасыны, ре-
пертуарыны вя ифачылыг портретини тяъяссцм етдирян публисистик мяга-
ляляр1... Щямчинин, мцьяннинин  йарадыъылыьына щяср олунмуш бир сы-
ра елми тядгигатлар да вардыр ки, бунлардан мусигишцнас алимляр 
Елмира Абасованын, Имруз Яфяндийеванын, Камил Шащвердийевин 
чап олунмуш китабча вя мягалялярин2 хцсуси гейд етмяк лазымдыр. 
Бцтцн бу бюйцк щяъмдя йазылы информасийа мянбяляри сяняткарын 
щяйат йолу, йарадыъылыьы вя ифачылыг дяст-хятти щаггында эениш тя-
сяввцр йаратмагла йанашы, онун мусиги мядяниййятиндяки ролунун 
гиймятляндирилмясиндя мцщцм ящямиййят кясб едир. 
Тягдим олунан бу дярс вясаити мцяллифин хцсуси олараг, бюйцк 
Азярбайъан мцьянниси Ряшид Бещбудовун чохъящятли йарадыъылыьы-
нын, юзцнямяхсус вя орижинал цслубунун юйрянилмясиня щяср олун-
муш елми тядгигатына ясасланыр. Бурада Р.Бещбудовун ифачылыг 
                                                            
1 Бцтцн бунлар дярс вясаитинин сонунда верилмиш ядябиййат сийащысында юз яксини 
тапмышдыр. 
2 Абасова Э.А. Рашид Бейбутов. // Музыка республик Закавказья. Тбили-
си, «Хеловнеба», 1975. с.241-245; Эфендиева И.М. Гордость азербайджан-
ского народа (с. 5-23); Особенности художественного и исполнительского 
стиля Рашида Бейбутова. Традиции и новаторство. Новое направление в 
вокальной музыке (с.30-39); Об азербайджанском государственном театре 
песни. // В сб. «Гордость азербайджанского народа». Б., Шарг-Гарб, 1996. 
с.24-29; Шащвердийев К. Ряшид Бещбудов феномени. //“Мусиги дцнйасы” журналы, 
№2(3), 2000. с.14-24; №3-4 (5), 2000. с.37-50; №3-4 (9), 2001. с.148-158. 
 
Мярйям  Бабайева 
~ 6 ~ 
цслубунун ясас истигамятляри мцяййян олунмуш, мцьяннинин репер-
туары системляшдирилмишдир. Ейни заманда, мцьяннинин эюзял сяс 
тембринин вя диапазонунун ясас хцсусиййятляринин арашдырылмасы, 
онун йарадыъылыг дяст-хяттиндя бир-бириля сых гаршылыглы ялагядя тя-
защцр едян опера вя естрада цслубларынын сяъиййяляндирилмяси, 
Р.Бещбудовун ифасында мцхтялиф жанрлы вокал ясярлярин тяфсир хцсу-
сиййятляринин юйрянилмяси, мцьяннинин парлаг артистизми сайясиндя 
филмлярдя вя опера сящнясиндя йаратдыьы дащийаня образларын харак-
теризя олунмасы, Р.Бещбудовун йаратдыьы Мащны Театрынын фяа-
лиййяти мцяллифин диггят мяркязиндя олмушдур. Бу бахымдан 
мцьяннинин бястякарларла иш цслубу, халг вя бястякар мащныларынын, 
классик опера арийаларынын тяфсири мясяляляри дя иряли чякилир. Р.Бещ-
будовун граммофон валларында, видео-лентлярдя, ЪД-дисклярдя 
топланмыш сясйазылары, архив материаллары, бястякар ясярляринин вя 
халг мащныларынын чап олунмуш нот йазылары арашдырылыр.  
Ону да гейд етмялийик ки, бу истигамятдя апардыьымыз тядги-
гатларда италйан вя рус вокалчыларынын елми-тяърцби мцддяаларын-
дан, билаваситя рус физиологлары вя педагоглары И.И.Левидовун, 
В.В.Йемелйановун вокал тялиминдян бящрялянмишик вя Ряшид Бещ-
будовун ифачылыг цслубунун тящлили заманы щямин вокал методо-
лоэийайа ясасланмышыг.  
Хцсусиля В.В.Йемелйановун иряли сцрдцйц сясин фонопедик ин-
кишафы методу бизим цчцн юнямлидир. Бу универсал бир метод олуб, 
щям академик, щям естрада, щям ъаз, щям дя халг мусигиси ифачы-
лары цчцн нязярдя тутулмушдур. Бу методдан щямчинин лингвистляр, 
логопедляр, театр вя кино актйорлары да истифадя едирляр. Тиббин вя 
вокал сянятинин говушмасында йаранмыш бу методун тяърцби ящя-
миййятя малик ясас мцддяалары Ряшид Бещбудовун сясинин вя оху-
ма техникасынын хцсусиййятляринин тящлили цчцн ялверишлидир.  
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 7 ~ 
Р.Бещбудовун чохъящятли йарадыъылыьы Азярбайъан мусиги мя-
дяниййятинин инкишафына тякан вермишдир. Бу бахымдан Р.Бещбу-
довун милли мусиги сянятиня эятирдийи йениликлярин, йаратдыьы яняня-
лярин йетишян мцьянниляр нясли тяряфиндян мянимсянилмяси ваъибдир.  
Бу дярс вясаитинин ярсяйя эялмясиндя ямяйи олан бцтцн мцтя-
хяссисляря тяшяккцрцмц билдирмяк истярдим. Хцсуси олараг, елми ре-
дактор – Азярбайъан Республикасынын халг артисти, сянятшцнаслыг 
доктору, профессор Рамиз Зющрабова, ряйчиляр – Азярбайъан Милли 
Консерваторийасынын ректору, Азярбайъан Республикасынын халг 
артисти, профессор Сийавуш Кяримийя, Азярбайъан Милли Консервато-
рийасынын елми ишляр цзря проректору, ямякдар инъясянят хадими, 
профессор Вагиф Ябдцлгасымова, сянятшцнаслыг цзря елмляр докто-
ру, Бакы Мусиги Академийасынын профессору Ъямиля Щясяновайа, 
сянятшцнаслыг цзря фялсяфя доктору, досент Лаля Щцсейновайа дярин 
ещтирамымы билдирирям.  
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьынын тядгиги сащясиндя мяня 
дястяк олан онун щяйат йолдашы Ъейран ханыма, гызы Ряшидя ханы-
ма бюйцк миннятдарлыьымы ифадя едяряк, Азярбайъанымызын мусиги 
рямзиня чеврилмиш Ряшид Бещбудовун рущу гаршысында баш яйирям. 
  
Мярйям  Бабайева 
~ 8 ~ 
 
 
Û ÔßÑÈË 
  
ÐßØÈÄ ÁÅÙÁÓÄÎÂÓÍ ÉÀÐÀÄÛÚÛËÛÃ 
ÉÎËÓÍÓÍ ÌßÐÙßËßËßÐÈ 
 
“Ряшид Бещбудовун сянят аляминдя эерчякляшдирдийи бир инги-
лаб, сюзсцз ки, Азярбайъан мусиги сянятиня хас олан милли муьам 
яняняляринин цзяриндя гурулмушду. О, бизим кечмишимизи юз дахи-
линдя яридяряк, сянят сцзэяъиндян кечиря-кечиря Азярбайъан мащны-
сына йени щяйат верди. Бюйцк бир устад кими о, дцнянимизи, бу 
эцнцмцзц вя сабащымызы юз йарадыъылыьында бир вящдят щалында, 
бцтюв бир шякилдя бирляшдирмяйя гадир олду.... Онун фятщ етдийи зир-
вяляр бу эцн дя бизим цчцн эюз гамашдырыъы цфцгляр ачыр”1.  
Щейдяр Ялийев Фондунун президенти, ЙУНЕСКО-нун вя 
ИСЕСКО-нун Хошмярамлы сяфири Мещрибан ханым Ялийеванын Ря-
шид Бещбудов щаггындакы бу фикри сяняткарын дольун йарадыъылыг 
портретинин йарадылмасына истигамят верир. 
Ряшид Бещбудовун йарадыъылыг щяйаты узун вя зянэин олмуш-
дур вя ону мярщяляляря бюлмяк дя чятиндир, чцнки Р.Бещбудовун 
сящняйя эялиши парлаг, йаддагалан олмушдур вя онун сяняткарлыг 
яняняляри бу эцн дя йашайыр.  
Бунунла беля, биз Ряшид Бещбудовун бир мцьянни кими форма-
лашмасы, йеткинляшмяси вя камилляшмяси просесини излямяк цчцн 
онун щяйат сящифяляриня нязяр салмаьы мягсядяуйьун щесаб едирик. 
Онун щяйатынын мярщяляляри бойу щям дя йарадыъылыг цслубу пцхтя-
ляшмишдир. Мцьяннинин ифачылыг цслубунун гайнагларынын юйрянил-
мяси бахымындан да онун йарадыъылыг йолунун мярщяляляриня 
мцраъият етмяк зяруридир.  
Ряшид Бещбудов сянятинин гайнаглары дярин вя чох шахялидир. О, 
юз ифачылыьында Азярбайъанын халг вя профессионал мусигисинин син-
                                                            
1 Ялийева М.А. Ряшид адлы бир мюъцзя.//“Азербаижан - Ирс” журналы. № 8, 2001.с.2. 
 
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 9 ~ 
тезиня наил олмуш бир мцьянни иди. Бир тяряфдян, о, Азярбайъан ха-
няндялик сянятинин, билаваситя Гарабаьын мусиги яняняляри иля сых 
баьлыдыр. Онун атасы  Мяъид Бещбудов Гарабаь ханяндялик мяк-
тябинин парлаг нцмайяндяляриндян бири, муьам вя халг мащнылары-
нын эюзял ифачысы, эюзял педагожи истедада малик зийалы бир инсан ол-
мушдур. Мящз атасынын рящбярлийи алтында Ряшид Бещбудов ясил ся-
няткарлыг мяктяби кечмишдир. Бу да онун  юз йарадыъылыьында зянэ-
ин халг мащны ирсиня мцраъият едяряк, онларын юзцнямяхсус тярздя 
ифачылыг тяфсирини йаратмасы цчцн бир юзцл олмушдур.   
Диэяр тяряфдян ися италйан вокал мяктябинин сяъиййяви  цслуб 
хцсусиййятлярини юзцндя ещтива едир. Ряшид Бещбудовун ифачылыьы 
вокал цслубун ясасларына дайагланыр. Беля ки, о, дюврцнцн эюркямли 
мцьянниляриндян – Д.Андгуладзе вя башгаларындан вокал дярсляри 
алмыш, опера сящнясиндя тяърцбя кечмиш, вокал ифачылыьынын сирлярини 
дяриндян мянимсямишдир. Бцтцн бунлар онун ифачылыг цслубунда  
гейри-ади бир вящдятдя тямсил олунмуш, онун йарадыъылыьынын шахяля-
риндя юз яксини тапмышдыр. 
Ряшид Бещбудов Азярбайъан вокал ифачылыьы сянятиндя классик 
цслуба дайагланараг, бу цслубун сцтунларындан бириня чеврилмишди. 
Бцтцн бу мянбяляря ясасланараг, о, юзцнямяхсус орижинал цслубуну 
йарада билмишди. 
Ялбяття ки, парадоксал эюрцнян бир ъящяти дя гейд етмяк ва-
ъибдир. Ряшид Бещбудовун енсиклопедийаларда йазылмыш тяръцмейи-
щалындан онун щеч бир вокал мяктябиндя охумадыьыны, мусиги тяд-
риси оъаьында дярс алмадыьыны билирик. Лакин о, фитри истедады вя мяг-
сядйюнлц чалышмалары сайясиндя, халг ифачылыьынын вя италйан вокал 
цслубунун, мцьяннилик вя актйорлуг сянятинин сирлярини дяриндян 
дярк етмякля вя яняняляря ясасланмагла юзцнямяхсус цслубуну 
йарада билмишдир.  
Ейни заманда, сяняткарын йетишмясиндя мусиги истедады иля йа-
нашы, ону ящатя едян мядяни мцщит, инсанлар, щямчинин, онун эер-
чяклийя мцнасибяти, дцнйаэюрцшц вя с. бу кими амилляр мцщцм 
ящямиййятя маликдир.  
Ряшид Бещбудовун да мусиги истедадынын чичяклянмясиндя 
онун аилясинин бюйцк ролу олуб. Буна эюря дя Ряшид Бещбудовун 
Мярйям  Бабайева 
~ 10 ~ 
валидейнляри, онун атасы Мяъид Бещбудовун йарадыъылыьы, еляъя дя 
онун йашадыьы дювр вя мцщит  щаггында бир гядяр ятрафлы мялумат 
вермяк йериня дцшярди.  
 
* * * 
Ряшид Бещбудов (14.12.1915 - 09.06.1989) Тифлис шящяриндя зий-
алы вя сяняткар аилясиндя - Мяъид Бещбудов вя Фирузя ханым Вяки-
лованын аилясиндя анадан олмушдур. 
Онун атасы  Мяъид Бещбудалы оьлу Бещбудов (1877-1945) эюр-
кямли муьам ифачысы, Гарабаь ханяндялик мяктябинин парлаг 
нцмайяндяляриндян бири, муьам вя халг мащныларынын мащир ифачы-
сы, педагожи истедада малик зийалы бир инсан иди.  
Мяъид Бещбудов Азярбайъанын мусиги бешийи, “Гафгазын кон-
серваторийасы” кими танынмыш Шуша шящяриндя доьулуб-бюйцмцшдц. 
Парча (кяляьайы) истещсалы вя тиъаряти ишляри иля мяшьул олан атасынын 
етиразларына бахмайараг, Мяъид ушаглыгдан эюзял сяси олдуьу цчцн 
яввялляр  мясъиддя азанчы олур, дини мярасимлярдя иштирак едир. Ла-
кин онун арзусу ханяндя олмаг иди.  
Атасынын вяфатындан сонра “аршынмалчы”лыг едян Мяъид Бещбу-
дов “Сеэащ” вя “Байаты” охуйараг мцштяри чаьырмаьы иля мяшщур-
лашыр. О, бюйцк шеир вя мусиги щявяскары иди. Шушанын муьам мцщи-
тиндя йетишян, мусиги истедады вя зящмяткешлийи сайясиндя халг му-
сигисинин вя муьам ифачылыьынын инъяликлярини мянимсяйян Мяъид 
арабир мяълисляря вя той шянликляриня ханяндя кими дя дявят олун-
маьа башлайыр. Мяъид цряйатымлы защири эюрцнцшц вя тясирли охумаьы 
иля щамынын севимлисиня чеврилир.  
Еля щямин вахтлар Азярбайъанын адлы-санлы аиляляриндян олан, 
юлкяйя танынмыш щярбчиляр, щякимляр вя педагоглар бяхш етмиш бир 
аилянин гызы Фирузя ханым Вякилова иля араларында мящяббят щиссляри 
йараныр вя онлар аиля гуруб Тифлис шящяриня кючцрляр.  
О вахт Мяъид Бещбудовун мящяббят тарихчяси бцтцн Шушада 
мяшщурлашыр вя Ряшид Бещбудовун хатиряляриндя дейилдийи кими, 
Цзейир Щаъыбяйов да щямин ящвалатла марагланараг, “Аршын мал 
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 11 ~ 
алан” мусигили комедийасыны йаратмышдыр1. Яламятдардыр ки, нечя 
илляр сонра мящз Ряшид Бещбудов бу ясярдя баш ролда чыхыш едяряк, 
ону бцтцн дцнйайа таныдыр. 
Ряшид Бещбудовун анасы Фирузя Аббасгулу гызы Вякилова 
(1889-1933) мцкяммял тящсил эюрмцш вя дюврцнцн зийалы гадынла-
рындан бири олмушдур. О, Тифлисдя гадынлар клубуна рящбярлик едир, 
гызлар мяктябиндя рус вя франсыз дилляриндян дярс дейир, юз тялябяля-
ринин эцъц иля мцхтялиф театр тамашалары щазырлайыб сящняйя гойурду.  
О, юз ушагларыны да савадлы, зийалы шяхсляр кими йетишдирир, онла-
рын театра, мусигийя щявясини тягдир едирди. Ряшид Бещбудовун те-
атрла баьлы илк тяърцбяляри дя еля  бурадан башламыш вя сонрадан 
онун актйорлуг истедадынын инкишафы цчцн ясаса чеврилмишдир. 
Мяъид Бещбудов ХХ ясрин яввялляриндя чох мяшщур ханяндя-
лярдян бири кими танынмышды. Тифлис шящяриндя йашайыб-фяалиййят эю-
стярся дя, Азярбайъанын бюлэяляриня, Загафгазийа, Орта Асийа юлкя-
ляриня, Ирана, Тцркийяйя, Ригайа, Варшавайа, Лондона сяфярляр 
едирди, консертлярдя чыхыш едирди, цряйяйатымлы сяси вя юзцнямяхсус 
ифачылыьы иля динляйиъилярин ряьбятини газанмышды. О, Тифлисин мядяни 
щяйатында йахындан иштирак етмякля, юз билийи, зийалылыьы, давранышы 
иля ъямиййятдя нцфуз сащиби олмушду.  
Мяъид Бещбудовун сяси Авропада граммофон валларына йазыл-
мышды. Онун 40-а йахын граммофон валы чыхмышды. Мяъид Бещбу-
довун илк сясйазылары 1910-ъу иля аиддир. Щямин илдя Рига шящярин-
дяки “Граммофон” ширкяти Азярбайъанын диэяр эюркямли ханяндя-
ляри иля йанашы, Мяъид Бещбудовун да сясини вала йазмаг цчцн дя-
вят етмишдир. Бурада ханяндя Мяъид Бещбудов тарзян Мяшяди Ъя-
мил Ямировун мцшайияти иля бир нечя муьам, тясниф вя халг мащны-
ларыны ифа етмишдир.  
Онун ифасында хцсусиля “Мирзя Щцсейн сеэащы”нын, “Шцштяр” вя 
“Чащарэащ” муьамларынын мялащятли бир ащянэля сясляндирмяси 
щаггында о дюврцн мядяниййят хадимляринин хатиряляриндя гейдляря 
                                                            
1  “Сяни тяряннцм едирям доьма Азярбайъаным! Ряшид Бещбудов”. // 
“Азербаижан  - Ирс” журналы. № 8, 2001. с.115 
Мярйям  Бабайева 
~ 12 ~ 
раст эялирик1.  
Камил Шащвердийев дя Мяъид Бещбудовун дюврцнцн эюркямли 
ханяндя олмасы вя сясинин граммофон валларына йазылмасы иля баьлы 
беля бир мараглы факты эюстярир ки, Азярбайъан Дювлят Сясйазылары 
Архивиндя сахланылан граммофон валлары арасында Мяъид Бещ-
будовун Ъаббар Гарйаьдыоьлу иля бирэя йаздырдыьы вал да гору-
нур.  
Щямин валын бир цзцня Ъаббар Гарйаьдыоьлу кими санбаллы вя 
гцдрятли сяняткарын сяси, икинъи цзцня ися Мяъид Бещбудовун сяси 
йазылмасы надир щадися иди вя щямин валлар йалныз Ъаббар 
Гарйаьдыоьлунун разылыьы иля бурахыла билярди. Щеч бир ханяндяйя 
нясиб олмайан бу диггят Мяъид Бещбудовун щягигятян дя йцксяк 
сявиййяли ханяндя кими дяйярляндирилдийини сцбут едирди2.  
Цмумшярг мядяниййятинин мящсулу олан, шифащи яняняляря 
ясасланан профессионал мусиги сяняти  кими узун ясрляр бойу инкишаф 
едян муьам, ейни заманда, щяр бир халгын мусиги йарадыъылыьы вя 
ифачылыьында юзцнямяхсус милли хцсусиййятляр кясб етмишдир. Бу ба-
хымдан Азярбайъан муьам сянятинин инкишаф йолу да яламятдар-
дыр.  
Мялумдур ки, Азярбайъан муьамы ХХЫ ясрин яввялляриндя 
ЙУНЕСКО-нун “Гейри-мадди мядяни ирс” сийащысына дахил едил-
мишдир. Лакин бу сянят нечя ясрляр бойу нясил-нясил йетишян профес-
сионал муьам ифачыларынын йарадыъылыьында инкишаф едяряк, буэцнкц 
йцксяк зирвясиня чатмышдыр. Она эюря муьам сянятиндя устад-варис 
яняняляри мцщцм ящямиййятя маликдир вя сяняткарлыг яняняляринин 
ясасыны тяшкил едир.  
Мцасир дюврдя Азярбайъан дювлятинин муьам сянятиня вя 
цмумиликдя мусиги мядяниййятиня диггят вя гайьысынын нятиъясиндя 
муьамын тядгиги вя тяблиьи мясяляляри эениш вцсят алмышдыр. Щейдяр 
Ялийев Фондунун вя Азярбайъан Мядяниййятинин Достлары Фон-
дунун президенти, ЙУНЕСКО-нун вя ИСЕСКО-нун Хошмярамлы 
                                                            
1 Шушински Ф. Азярбайъан халг мусигичиляри. Бакы, Йазычы, 1970. с. 218. 
2 Шащвердийев К. Ряшид Бещбудов феномени. // “Мусиги дцнйасы” журналы, №2(3), 
2000. с.16. 
 
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 13 ~ 
сяфири Мещрибан ханым Ялийеванын рящбярлийи алтында щазырланан 
муьам лайищяляринин Азярбайъан муьамынын инкишафында вя 
дцнйайа таныдылмасында бюйцк ящямиййяти вардыр.  
Бу лайищяляр чярчивясиндя устад ханяндялярин йарадыъылыг ирси-
нин, хцсусиля дя Гарабаь ханяндялик мяктябинин яняняляринин юйря-
нилмяси дя щяйата кечирилир. “Муьам енсиклопедийасы”, “Гарабаь 
ханяндяляри” кими лайищялярдя ХЫХ ясрин сонунда – ХХ ясрин яввял-
ляриндя йашайыб-йаратмыш Азярбайъанын эюркямли ханяндяляринин 
граммофон валларында горунуб сахланылмыш сясйазылары тядгигат 
цчцн гиймятли мянбядир.  
Бурада Азярбайъан муьам сянятинин эюркямли устадлары, Га-
рабаь мяктябинин йетирмяляри Ъаббар Гарйаьдыоьлу, Кечячиоьлу 
Мящяммяд, Мяшяди Мяммяд Фярзялийев, Сейид Шушински вя диэяр 
ханяндялярля йанашы, Мяшид Бещбудовун да сясйазылары верилмишдир. 
Щямин сясйазылары Мяъид Бещбудовун йарадыъылыьынын мцщцм ъя-
щятляринин юйрянилмясиня йол ачыр.  
Бундан ялавя, Гарабаь ханяндяляринин йарадыъылыг ирсинин тяд-
гиги бахымындан  мцщцм ящямиййятли  мянбялярдян бири “Мусиги 
Дцнйасы” журналынын електрон няшрляр мяркязи тяряфиндян йарадылмыш 
“Азярбайъан дискографийасы (1900-1940)” веб-сайтыдыр. Щямин 
сайтда Азярбайъан ханяндяляринин ХХ ясрин яввялляриня аид илк 
граммофон валларынын каталогу вя сясйазылары топланмышдыр.  
М.Бещбудовун граммофон валларынын каталогунда якс олун-
муш сийащылардан да эюрцнцр ки, онун репертуары эениш вя рянэа-
рянэ олмушдур. Мясялян, “Сеэащ-Забул”, “Мащур”, “Яраг”, “Зя-
минхаря“, “Хариъ Сеэащ” муьамларыны, “Яраг тяснифи”, “Сюйля бир 
эюряк”, “Мяндя йохдур”, “Шуша”, “Ахшам олду”, “Зил Султан”, 
“Худа дилям” тяснифлярини, “Овшары”, “Кярями” ашыг щаваларыны  эю-
стяря билярик1.   
Адлары чякилян мянбялярдяки Мяъид Бещбудовун сясйазылары вя 
граммофон валларынын сийащысы онун йарадыъылыьыны ятрафлы арашдыр-
маг вя ифачылыг янянялярини характеризя етмяк цчцн дяйярли мянбя-
                                                            
1 Азярбайъан дискографийасы. 1900-1940-ъы илляр. он-лине каталогу. 
 щттп://дискоэрафийа.мусиэи-дунйа.аз 
 
Мярйям  Бабайева 
~ 14 ~ 
ляр олуб, ейни заманда, Ряшид Бещбудовун ифачылыг цслубунун 
формалашмасына тясир едян ъящятляр кими диггятялайигдир. 
Ханяндя Мяъид Бещбудовун консерт вя театр фяалиййяти щаг-
гында мялуматлар да архив материалларында юз яксини тапмышдыр. 
Онун Тифлисдя тамашайа гойулан Цзейир Щаъыбяйлинин опера вя 
оперетталарында, еляъя дя Мяшяди Ъямил Ямировун “Сейфял-мцлк” 
операсында мцхтялиф ролларда чыхыш етмяси мялумдур. Бу щагда щя-
мин дюврцн гязетляриндя вя афишаларында мялуматлар йер алмышдыр.  
Ханяндя Тифлисдя тякъя азярбайъанлыларын дейил, щямчинин, 
мцхтялиф миллятлярдян олан инсанларын – эцръцлярин, ермянилярин вя 
диэярляринин мяълисляриня тез-тез дявят олунурду. Бунун да сябяби, 
бир тяряфдян, ханяндянин Гафгаз халгларынын диллярини тез мяним-
сямяси вя динляйиъилярля юз дилляриндя цнсиййят гура билмяси, диэяр 
тяряфдян ися щямин халгларын мащныларыны юз репертуарына дахил ет-
мяси вя Азярбайъан халг мащныларыны мцхтялиф диллярдя охумасы иля 
баьлы иди. Бцтцн бу мащныларын яксяриййяти онун граммофон валла-
рына йазылмышды. Бу кими хцсусиййятляр Ряшид Бещбудовун да йара-
дыъылыьына хасдыр вя йягин ки, о, щямин ъящятляри мящз атасындан яхз 
етмишдир.  
1920-30-ъу иллярдя ися ханяндя фяалиййятини даща да эенишлянди-
ряряк, юзцнцн йаратдыьы ансамбл иля Загафгазийа юлкяляриндя Азяр-
байъан мусигисини тяблиь едир, хцсусиля кяндлярдя ямякчиляр гаршы-
сында чыхышлар едир. Юмрцнцн сон он илини ися М.Бещбудов Азяр-
байъанын Газах районунда мядяниййят евиндя чалышмыш, эянъ няс-
лин мусиги тярбийяси иля мяшьул олмушдур.  
Вятяниня, халгына хидмят етмяк, онун мусиги мядяниййятини 
зянэинляшдирмяк – ханяндя Мяъид Бещбудовун ян бюйцк амалы 
иди. Мяъид Бещбудов юз оьлуну да бу рущда тярбийя етмишди. Ряши-
дин ушаглыгдан йахшы сяси олмасы атасынын диггятини ъялб едир вя о, 
юз оьлу иля мяшьул олараг, она халг мащныларыны ифа етмяйи юйрядир.  
 
* * * 
Ушаглыг хатиряляри иля баьлы Ряшид Бещбудовун мараглы бир фик-
рини бурада нцмуня эятирмяк истярдик. Мцсащибяляринин бириндя о 
демишдир ки, онун цчцн  “Вятян мащныдан башланыб. Яввялъя ана-
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 15 ~ 
сынын лайлаларындан, сонра атасынын охудуьу муьамлардан...”1.  
Ушаг йашларындан Ряшидин мусиги истедадыны, охумаьа щявясини 
эюрян атасы она халг мащныларыны вя муьамлары ифа етмяйи юйрятмиш 
вя ону ифачылыьа рущландырмышдыр. Мящз атасынын рящбярлийи алтында 
Ряшид Бещбудов ясил сяняткарлыг мяктяби кечмиш, онун тясири алтын-
да фярди ифачылыг симасы формалашмышдыр.  
Ряшид Бещбудов щяйата, мусигийя севэисини, зящмяткешлийи, ся-
нят зювгцнц, йцксяк мянявиййаты, зийалылыьы, пешякарлыьы аилясиндян, 
валидейнляриндян яхз етмишди. Бцтцн бу кейфиййятляр онун йарадыъы-
лыг цслубунда юз изини гоймушду. 
Беляликля, Р.Бещбудовун ифачылыг цслубунун милли гайнаглары 
кими, Азярбайъан мусиги мядяниййятинин мцщцм бир голу олан 
ханяндялик сяняти, муьам ифачылыьы яняняляри эюстярилмялидир.  
Щямчинин, Р.Бещбудовун йарадыъылыг цслубунун ясас хцсу-
сиййятляринин формалашмасына халг мусиги ифачылыьы бюйцк тясир ет-
мишдир. Беля ки, онун гядим халг мащныларына мцраъият етмяси, 
мащнынын дахилиндя муьам охумасы, щямчинин, онун хцсуси бир 
тярздя гавал тутмасы, щям халг чальы алятляри ансамблынын мцшайия-
тиля охумасы, щям дя естрада оркестринин тяркибиня тар, уд, тцтяк, 
наьара кими халг чальы алятляринин дахил едилмяси милли мусиги яняня-
ляринин тяъяссцмцдцр. 
Бунунла йанашы, Р.Бещбудовун йарадыъылыьынын гайнагларын-
дан данышаркян, естрада вя классик мусиги ифачылыьы янянялярини гейд 
етмялийик. Бу ъящятляр Р.Бещбудовун йарадыъылыьынын формалашмасы 
просесиня тядриъян дахил олмушдур.  
Ряшид Бещбудовун тяръцмейи-щалындан мялумдур ки, о, щяля 
мяктябдя охуйаркян, бцтцн тядбирлярдя чыхыш едир, охудуьу Азяр-
байъан халг мащнылары иля мцяллимлярин вя шаэирдлярин севимлисиня 
чеврилир.  
Бундан ялавя, Бещбудовлар аилясиндя ушагларын щяртяряфли тящ-
сил-тярбийя алмасына чох фикир верирдиляр, щямин иллярдя Ряшид скрип-
ка, гардашы Янвяр кларнет, баъысы Няъибя фортепиано синфиня эедир-
                                                            
1 Эфендиева И.М. Гордость азербайджанского народа. // В сб. «Гордость 
азербайджанского народа». Б., Шарг-Гарб, 1996.  с. 7. 
Мярйям  Бабайева 
~ 16 ~ 
диляр ки, бу да ушагларын мусиги зювгцнцн формалашмасына бюйцк 
тясир эюстярир.  
1933-ъц илдя Ряшид Бещбудов мяктяби битирдикдян сонра дямир 
йол техникумуна дахил олур. Ейни заманда, консертлярдя чыхыш ет-
мяйя башлайыр, тялябялярдян ибарят “Биг-Бянд” типли юзфяалиййят ор-
кестри йарадыр ки, бу да Эцръцстанда йенилик кими гиймятляндирилир. 
Онлар шящярин мцхтялиф консерт сящняляриндя, тядбирлярдя чыхыш едир, 
популйарлыг газанырлар.   
Щямин дюврдя Ряшид Бещбудовун Эцръцстан классик вокал 
мяктябинин баниси, ССРИ халг артисти Давид Андгуладзе иля танышлыьы 
онун щяйатында бюйцк рол ойнайыр. Д.Андгуладзе Ряшиди юз мяш-
ьяляляриня дявят едир, онда опера сянятиня бюйцк мараг ойадыр.  
Д.Андгуладзедян вокал дярсляри алан Р.Бещбудов, щямчинин, 
З.Палиашвили адына Эцръцстан опера вя балет театрында ишя дцзялир, 
хорун солисти кими бир чох тамашаларда иштирак едир. Опера сящня-
синдя тяърцбя кечян мцьянни вокал ифачылыьынын сирлярини дяриндян 
мянимсяйир. 
Беляликля, Д.Андгуладзенин вокал цслубунун Р.Бещбудова 
бюйцк тясири олмуш вя онун классик ифачылыг тярзинин формалашмасы 
цчцн ясаса чеврилмишдир.  
Мялумат цчцн гейд едяк ки, Эцръцстанын эюркямли опера 
мцьянниси Давид Йасонович Андгуладзе (1895-1973) Тифлис Кон-
серваторийасында вокал сяняти цзря профессор Й.А.Вронскинин йе-
тишдирмяси олуб, эениш диапазонлу эюзял драматик тенор сясиня ма-
лик иди.  
Д.Андгуладзе 1926-ъы илдян опера сящнясиндя чыхыш етмяйя 
башламыш вя бюйцк шющрят газанмышдыр. 1929-1955-ъи илляр ярзиндя о, 
З.Палиашвили адына Тифлис Опера вя Балет театрынын солисти вя бядии 
рящбяри олмушдур. О, мцхтялиф иллярдя Москвада К.Станиславски 
адына Опера театрынын (1927-1929), Бюйцк Театрын (1933-1935) со-
листи олмушдур.  
Д.Андгуладзе опера сящнясиндя Абесалом, Малхаз (З.Палиа-
швили - “Абесалом вя Етери”, “Даиси”), Тарийел (Ш.Мшвелидзе - “Та-
рийел щаггында рявайят”), Шота (Д.Аракишвили - “Шота Руставели 
щаггында рявайят”), Эерман (П.Чайковски - “Гаратохмаг га-
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 17 ~ 
дын”), Григорий (Н.Римски-Корсаков-“Чар эялини”), Хозе (Ж.Бизе-
“Кармен”), Канио (Р.Леонковалло- “Пайатсы”), Радамес, Отелло 
(Ъ.Верди - “Аида”, “Отелло”), Каварадосси (Ъ.Пуччини - “Тоска”) 
кими образлар йаратмышдыр.   
О, ейни заманда, Тифлис Консерваторийасында педагожи фяалий-
ятля мяшьул олмушдур. Д.Андгуладзе бир сыра бюйцк шющрятли во-
калчылар йетишдирмишдир ки, онларын да арасында З.Андъапаридзе, 
Н.Андгуладзе, З.Соткилаванын адыны гейд едя билярик.  
Эюрцндцйц кими, Д.Андгуладзе италйан вя рус вокал ифачылыьы 
яняняляри цзяриндя йетишмиш вя бу яняняляри юз тялябяляриня дя ашы-
ламышдыр. Ейни заманда, Д.Андгуладзенин йарадыъылыьында К.Ста-
ниславски яняняляринин тясири олмуш вя онун сяняткарлыг принсипляри-
нин инкишафында мцщцм рол ойнамышдыр.  
Р.Бещбудовун италйан вя рус вокал мяктяби зямининдя беля 
бир академик вокал мяктяби кечяряк, мцьянни кими формалашма-
сында бу янянялярин бюйцк ролу олмушдур.  
 
* * * 
Р.Бещбудовун щяйат вя йарадыъылыг мярщяляляри, хцсусиля онун 
пцхтяляшмя дюврц ясасян Тифлис, Йереван вя Бакы шящярляри иля ялагя-
дар олмушдур.  
Беля ки, онун доьулуб-бюйцдцйц Тифлис шящяриндяки фяалиййяти 
сянятдя илк аддымлары кими юнямли олмушдур. О, 1935-ъи илдя Тифлис 
гарнизонунун щярби ансамблында солист мцьянни кими ишя гябул 
олунур. Щямин дюврдя о, рус бястякарларындан И.Дунайевскинин, 
М.Блантерин, А.Новиковун мащныларыны юз репертуарына дахил едир, 
ейни заманда, Л.Утесовун йарадыъылыьы иля ъидди марагланыр.  
Тядриъян онун репертуары формалашыр, ифачылыг цслубу пцхтяляшир. 
О, тякъя щярби ансамблда дейил, естрада ансамблында да чыхыш ет-
мяйя башлайыр. Артыг истедадлы вя севилян бир мцьянни кими онун 
сораьы Эцръцстанын сярщядлярини ашыр.  
Щямин дюврдя о, Ермянистанын дювлят ъаз оркестриндян дявят 
алараг, Йеревана эедир вя бир мцддят бу ансамблла чалышыр. 
А.Айвазйанын рящбярлик етдийи ъаз оркестри о дюврдя ССРИ-дя та-
нынмыш мусиги коллективляриндян бири иди вя бу оркестрин гастрол ся-
Мярйям  Бабайева 
~ 18 ~ 
фярляри, демяк олар ки, бцтцн кечмиш совет республикаларынын ян 
бюйцк шящярлярини ящатя едирди. Ряшид Бещбудовун бу коллективдяки 
фяалиййяти заманы онун шющряти щяр йана йайылыр.  
Ряшид Бещбудов бу дюврдя артыг юзцнямяхсус репертуара вя 
ифачылыг тярзиня малик пцхтяляшмиш бир мцьянни кими диггяти ъялб 
едир. Онун репертуарында Азярбайъан халг мащнылары, о дюврцн 
мяшщур бястякар мащнылары хцсуси йер тутурду, бунунла йанашы, о, 
Цзейир Щаъыбяйлинин “Аршын мал алан” мусигили комедийасындан 
парчалар ифа едирди. Щятта Р.Бещбудовун хащиши иля А.Айвазйан 
“Азярбайъан” мащнысыны да бястялямишди ки, бу да онун репертуа-
рында ян чох севилян мащнылардан бириня чеврилмишди1. Щямчинин, 
А.Айвазйан хцсуси олараг Р.Бещбудов цчцн “Тапарникос” муси-
гили комедийасыны бястялямишдир2. 
1939-ъу илдя Москвада Ермянистан мядяниййяти декадасына 
щазырлыг яряфясиндя Р.Бещбудов А.Спендиаров адына Ермянистан 
дювлят опера вя балет театрына дявят олунур вя бюйцк мцвяффя-
гиййятля бир чох операларда иштирак едир.  
Н.Римски-Корсаковун “Чар эялини”, А.Даргомыжскинин “Ру-
салка”, П.Чайковскинин “Гаратохмаг гадын”, Ъ.Вердинин “Риго-
летто”, А.Спендиаровун “Алмаст”, А.Тигранйанын “Ануш”, А.Сте-
панйанын “Лусабатсин” вя башга операларда хор сящняляриндя соло 
партийалары ифа едир. О, 1939-ъу илдя щямин театрын труппасында Мо-
сквада Ермянистан Инъясяняти эцнляриндя иштирак етмишдир. Москва 
тамашачылары вя мцтяхяссисляр Бещбудовун сянятини йцксяк гиймят-
ляндирирляр3.  
1941-ъи илдя ССРИ иля Алманийа арасында мцщарибя башладыьы 
заман Р.Бещбудов йенидян А.Айвазйанын рящбярлийи иля Ермяни-
стан дювлят ъаз оркестриндя чалышмаьа башлайыр. Щямин коллективин 
тяркибиндя о, Ирана гастрола эюндярилир. Бурада о, Азярбайъан халг 
мащныларыны бюйцк мящарятля ифа едяряк, Иран динляйиъиляринин 
                                                            
1 Шащвердийев К. Ряшид Бещбудов феномени. //“Мусиги дцнйасы” журналы, №2(3), 
2000. с.19. 
2 Эюстярилян мянбя. с.20. 
3 Эюстярилян мянбя. с.20. 
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 19 ~ 
ряьбятини газаныр1.  
Мцщарибянин ян гызьын чаьларында Р.Бещбудов ъаз оркестри иля 
Крым ъябщясиндя, даща сонра диэяр дюйцш бюлэяляриндя олмуш вя 
ясэярляр гаршысында минлярля консерт вермишдир.  
Щямин иллярдя ъаз оркестринин ССРИ-нин диэяр шящярляри иля йа-
нашы, Бакыда да консертляри олмушдур. Мящз бу консертляр онун 
щяйатынын тамам дяйишилмясиня эятирб чыхарды. 
 
* * * 
1944-ъц илдя Ряшид Бещбудов Цзейир Щаъыбяйлинин “Аршын мал 
алан” мусигили комедийасы ясасында чякилян филмдя Ясэяр ролуна 
дявят алды, бунунла да онун йарадыъылыьынын йени мярщяляси башлан-
ды. 1945-ъи илдя екранлара чыхан “Аршын мал алан” филминин йарадыъы-
лары ян бюйцк дювлят мцкафатына (Сталин мцкафатына) лайиг эюрцлдц 
ки, бу да Ряшид Бещбудовун илк рясми мцкафаты иди.   
Бу филмдя йаратдыьы Ясэяр образы Р.Бещбудов йарадыъылыьынын 
зирвяси вя онун сяняткарлыьынын йцксялиши цчцн тякан нюгтяси олду. 
Ейни заманда, “Аршын мал алан” филми Р.Бещбудова дцнйа шющряти 
эятирмякля йанашы, щям дя Азярбайъан мядяниййятинин дцнйада 
тямсилчисиня чеврилди.  
 “Аршын мал алан” Ряшид Бещбудовун юмцрлцк олараг, сяняти-
нин бир ганадына чеврилди. Бундан сонра онун йарадыъылыьы даща да 
шахялянди. Тядриъян онун ифачылыг биографийасы йени ясярлярин ифасы иля 
зянэинляшди, бястякарларла иш просеси онун йарадыъылыг йолунун мяр-
щяляляриндя йени йцксялиш пилляси олду.  
Хцсусиля 1940-50-ъи иллярдя Тофиг Гулийевля Ряшид Бещбудовун 
йарадыъылыг бирлийи аз бир мцддят ярзиндя Азярбайъан естрадасынын 
симасыны вя апарыъы истигамятлярини мцяййян етди. Азярбайъан фи-
лармонийасынын солисти кими онун консерт сяфярляринин мигйасы эе-
нишлянди вя дцнйа юлкялярини ящатя етди.  
Р.Бещбудов цчцн сяъиййяви ъящят олан бир нечя йарадыъылыг са-
щяляринин ейни вахтда инкишаф етдирилмяси 1950-ъи иллярдя юзцнц даща 
                                                            
1 Эюстярилян мянбя. с.20. 
 
Мярйям  Бабайева 
~ 20 ~ 
да габарыг бцрузя верир. Онун йарадыъылыьынын бу мярщяляси 1953-
ъц илдя “Севил” операсында Балаш образынын ифасы иля башлайыр. Бу-
нунла о, щям дя опера артисти кими танынды.  
Бу иллярдя Ряшид Бещбудовун консерт вя опера фяалиййяти иля 
йанашы, кино сащясиндяки фяалиййяти дя эенишлянир. Онун иштиракы иля 
чякилян “Бяхтийар” бядии филми онун мцьянни вя актйор кими сянят-
карлыьынын йени ъящятлярини цзя чыхарыр. 
 
* * * 
1950-ъи иллярдя онун консерт фяалиййятинин йени, ахтарышларла до-
лу бир инкишаф мярщяляси башланыр. Р.Бещбудовун халг мусигиси ирси 
иля мцасир естрада мусигисини говушдурмаг сащясиндяки ахтарышлары 
1957-ъи илдя “Азярбайъан” адланан Дювлят консерт ансамблынын 
йарадылмасы иля нятиъялянди.  
Ряшид Бещбудовун бядии рящбяри олдуьу бу коллективдя естра-
да вя фолклор мусигисинин синтезини йцксяк пешякар сявиййядя щяйата 
кечиряряк, мцхтялиф жанрлара мцраъият едир вя естрада алятляри иля йа-
нашы, милли мусиги алятляриня эениш йер верилирди. Бу да мусиги ифачы-
лыьында йени истигамят мейдана эятирди вя Ряшид Бещбудовун 
юзцнцн ифачылыг диапазонуну зянэинляшдирди.  
Щямчинин, бу, онун йарадыъылыьынын нювбяти мярщялясиня кечид 
иди. Бу мярщялядя ися о, образын вя сюзцн, рягсин вя мащнынын го-
вушдурулмасы идейасыны щяйата кечирмяйя наил олду.  
1966-ъы илдя Ряшид Бещбудовун рящбярлийи иля Азярбайъан Дюв-
лят Мащны Театры йаранды вя о, юмрцнцн сонуна кими бу коллекти-
вин бядии рящбяри, директору вя солисти кими фяалиййят эюстярди. Фак-
тики олараг, Мащны Театрынын йаранмасы иля Р.Бещбудовун щяйат 
вя йарадыъылыьында йени бир мярщяля башланды. Р.Бещбудов халгын 
тарихини вя дюврцн иътимаи щяйатыны юз йцксяк сяняти васитясиля 
тяъяссцм етдирмиш, милйонларла динляйиъиляря чатдырмаьа наил ол-
мушдур. Р.Бещбудовун юмрцнцн сон 30 или Мащны Театрынын фяа-
лиййяти иля баьлы олмушдур.   
Беляликля, сящня фяалиййятиня халг мащныларынын ифасы иля башлай-
ан Р.Бещбудов мцхтялиф иллярдя Филармонийанын, Опера вя балет 
театрынын солисти олмуш вя консерт труппасынын бядии рящбяри кими 
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 21 ~ 
фяалиййятини эенишляндирмишдир.  
Р.Бещбудов мцхтялиф жанрларда чыхыш етмиш, мцьянни, кино 
актйору, опера артисти, камера-вокал мусигисинин ифачысы,  естрада 
мцьянниси кими (халг вя бястякар мащныларынын, о ъцмлядян, дцнйа 
халгларынын мащныларынын мащир ифачысы кими), щямчинин, эюзял тяшки-
латчы - надир бир сянят оъаьы олан Мащны Театрынын йарадыъысы кими 
танынмыш, сюзцн ясл мянасында, бцтцн дцнйада Азярбайъан мусиги 
мядяниййятинин тяряннцмчцсцня чеврилмиш, Азярбайъаны – дцн-
йайа, дцнйаны – Азярбайъана танытмышдыр.  
Шцбщясиз ки, бцтцн бунлар онун йарадыъылыг йолунун мярщяляля-
ри олмагла, щям дя ифачылыг цслубунун камилляшмяси просесини якс 
етдирир. Р.Бещбудовун 1930-ъу иллярдян 1980-ъы иллярин сонуна кими 
бюйцк бир дюврц ящатя едян йарадыъылыг йолуну гяти олараг, 
мцяййян тарихлярля баьламаг мцмкцн дейил. Беля ки, онун щяйа-
тында баш верян щадисяляр йарадыъылыьынын инкишафына тякан вермиш, 
мцьянни вя актйор кими пцхтяляшмяси халг мусигиси, естрада вя 
классик ифачылыг мядяниййятини мянимсямяси иля йанашы олмуш, кон-
серт вя опера ифачылыьы, кинофилмлярин чякилиши чох заман паралел ола-
раг давам етмишдир. Гастрол сяфярляри ися онун баъарыглы тяшкилатчы 
вя бядии рящбяр кими кейфиййятлярини цзя чыхармышдыр.  
 
  
Мярйям  Бабайева 
~ 22 ~ 
 
 
ÛÛ ÔßÑÈË 
 
Ð.ÁÅÙÁÓÄÎÂÓÍ ÑßÑ ÒÅÌÁÐÈ  
Âß ÂÎÊÀË ÖÑËÓÁÓ 
 
Мцьяннинин йарадыъылыьындан вя онун ифачылыг цслубундан да-
нышаркян, ялбяття ки, илк нювбядя, онун сяс тембрини вя ифачылыг им-
канларыны характеризя етмяк вя сяс кейфиййятлярини ачыгламаг ва-
ъибдир.  
Ряшид Бещбудовун сяси эюзяллийиня, гейри-ади вя уникал давам-
лылыьына, дюзцмлцлцйцня эюря, мцьяннилик имканларына эюря надир 
сяслярдян сайылыр. Онун сяси сцрякли, узун юмцрлц олмушдур. Бу да 
онун йахшы вокал тялими эюрмясиндян, юз цзяриндя ишлямяк баъа-
рыьындан вя зящмяткешлийиндян иряли эялирди.  
Юзцнямяхсус кейфиййятляриня эюря Ряшид Бещбудовун зянэин 
чаларлы сяс тембрини баритонал тенор кими мцяййянляшдирмяк олар. 
Щям елми ядябиййатда, щям дя дюврц мятбуат сящифяляриндя чыхан 
мягалялярдя Ряшид Бещбудовун сяс тембри лирик тенор кими эюстяри-
лир. Лакин онун охудуьу мусиги нцмуняляринин тящлили, сяс йазылары-
нын юйрянилмяси сцбут едир ки, онун сяс тембри юзцндя тенор вя ба-
ритон сясляринин хцсусиййятлярини бирляшдирирди. Онун сяс диапазону-
нун  щям тенор, щям дя баритон сясляриня мяхсус  чярчивяни ящатя 
етмяси буну демяйя ясас верир.  
Р.Бещбудовун сясинин кейфиййятлярини ачыгламаг цчцн хцсуси 
елми ядябиййатда мцьянни сяси иля баьлы фикирляря мцраъият едяряк, 
мцлащизяляримизи ясасландыраг. Вокал терминолоэийада рянэарянэ-
лийи, образлылыьы иля сечилир вя биз щямин терминолоэийадан эениш исти-
фадя едирик. Бунунла йанашы, вокал тяърцбядя бязи терминлярин русъа 
истифадя олундуьуну нязяря алараг, биз щямин терминлярин азяр-
байъан дилиндяки гаршылыьындан истифадя етмяйя чалышмышыг. Бу да 
ясасян, “сясин гойулмасы” (русъа - постановка голоса) термини иля 
баьлыдыр ки, бунун явязиня “сясин формалашмасы” вя йа “сяс тялими” 
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 23 ~ 
термини истифадя олунур.  
Мялумдур ки, щям Гярбдя, щям дя Шяргдя мусиги инъясяняти-
нин нязяри-тяърцби тядгиг олунмасы иля баьлы чохсайлы елми ясярляр 
йаранмышдыр. Ялбяття ки, Шярг охума цслубу иля Гярб охума цслуб-
лары арасында фярглярин мювъуд олмасына бахмайараг, мащиййятъя, 
мцьяннилик (ханяндялик) сянятиндя сяс ясас ифадя васитясидир вя йа 
ясас алятдир.  
 
* * * 
Мцьянни сясинин характеризя олунмасында мцхтялиф истигамят-
ляр юзцнц эюстярир. Ряшид Бещбудовун ифачылыг хцсусиййятляри Шярг 
вя Гярб яняняляринин говшаьында формалашдыьы цчцн биз бу бахым-
дан мясяляни арашдыраг.  
Щяля орта ясрлярдя Шярг мусиги елминин бюйцк нцмайяндяси 
Ябдцлгадир Мараьайи (ХЫВ-ХВ ясрляр) юз мусиги рисаляляриндя му-
сиги алятляри ичярисиндя ян биринъи вя ян камил алят олараг, инсан сяси-
ни щесаб етмиш вя онун хцсусиййятляриндян данышмыш, сяслярин кей-
фиййятини, хцсусиййятлярини мцфяссял тясвир етмишдир.  
Ябдцлгадир Мараьайи йазмышдыр: “Эцълц сяс – диапазону ики 
октавайа (зилэцлл марратейн) бярабяр олуб, сябищи адланыр. Бу сяс 
щям зянэуля, щям глиссандо елямяйи баъарыр, щям дя боьаз вя бу-
рун адланан сясляри юзцндя бирляшдирир”1.  
Мараьайинин фикринъя, беля камил сяся малик инсан яэяр йумшаг 
охумаг истяйирся, эюбякдян йухары йерляшян цзвлярдян сяс чыхардыр, 
яэяр орта сяс чыхармаг истяйирся, боьаз сяси иля охуйур. Яэяр бярк 
охумаг истяйирся, бурун сяси иля охуйур вя с. Мараьайи эюбякдян 
буруна гядяр олан мясафяни тарыма чякилмиш сим иля мцгайися едир 
вя дейир ки, гядим мцяллифляр бу симдян алынан сяслярин 41 нювцнц 
эюстярмишляр вя онларын щяр бириня елми ад вермишляр: мясялян, “ял-
мяуд – узанан сяс, ял-гяср – гыса сяс, ял-лайан – йумшаг сяс, ял-
ибтида – башланьыъ сяс, ял-тяряддцд – тяряддцдлц сяс, ял-вакф – кясик 
сяс” вя с.2  
                                                            
1 Сяфярова З.Й. Азярбайъан мусиги елми (ХЫЫЫ-ХХ ясрляр). Б., Елм, 1988. с. 213. 
2 Эюстярилян мянбя. с. 213-214. 
Мярйям  Бабайева 
~ 24 ~ 
Гейд етмяк лазымдыр ки, Ябдцлгадир Мараьайинин бцтцн бу 
мцддяалары Шяргдя йаранмыш вя инкишаф етмиш муьам ифачылыьы ся-
нятинин ясас хцсусиййятляри иля баьлыдыр. Сясин ишлядилмяси принсипляри, 
ейни заманда, Гярб вокал охума принсипляриня дя уйьун эялир.  
Бу бахымдан ХЫВ-ХВ ясрлярдя формалашмыш италйан вокал 
мяктябинин эюркямли нцмайяндяляринин - Барт, Паккйероти, Гарсиа, 
Ламперти, Еверарди вя башга педагогларын ясярляри диггятялайигдир, 
опера ифачылыьы сянятинин ясаслары бу вокалчы мцяллимлярин елми ясяр-
ляриндя юз яксини тапмышдыр.  
Бу кими ясярлярдян ХЫХ ясрдя йашайыб-йаратмыш Ф.Лампертинин 
“Охума сяняти”, “Сяс цчцн илкин мяшьяляляр” вя с. елми-практики 
ясярляриндя охума техникасы иля баьлы дяйярли тювсийялярля вя 
мцддяаларла гаршылашырыг. О, бядянин хцсуси органлары васитясиля ща-
сил олунан инсан сясини мцьяннинин сяс аляти щесаб едирди. О гейд 
едирди ки, щяр бир мусиги ифачысы мцяййян вярдишляря вя чальы техника-
сына йийяляндикъя чалдыьы алятинин формасыны вя механизмини даща 
дяриндян мянимсяйир. Еляъя дя вокалчы юз сяси щаггында анлайыша 
малик олмалыдыр ки, ону горуйа билсин вя ондан сямяряли истифадя 
едя билсин. Бу бахымдан тяърцбяли педагог вокалчылара дяйярли 
мяслящятляр вермишдир1.  
Гядим италйан вокал педагоглары сопрано, баритон вя басдан 
фяргли олараг, илк нювбядя, камил тенор сяс аппаратыны ишляйиб щазыр-
ламышдылар: кечиъи сясляри ачмайараг, сяс гаммасынын бцтцн давам-
лылыьы ярзиндя ейни тембр бойалары ялдя олунмасы, ряван, ащянэдар 
сяслянмя, йцнэцл тязйигля сясин щасил олунмасы, няфяся дайаглан-
майан фалсетдян узаг олмаг бура аиддир.  
Цмумиййятля, тенор сяслярин тялим-тярбийяси методу чох 
мцряккябдир вя диэяр сяслярин тялиминдян (щям киши, щям дя гадын) 
фярглидир. Бурада тябии мцлайим иглим шяраити дя мцяййян рол ой-
найыр, мясялян, Италийада тябиятян тенор сясляр даща сярт иглимя ма-
лик юлкялярдя олдуьундан чохдур, еляъя дя буну Азярбайъана да 
                                                            
1 Назаренко И.К. Искусство пения. Очерки и материалы по истории, тео-
рии и практике художественного пения. Хрестоматия. Издание третье, 
дополненное. М., «Музыка», 1968. с. 111. 
 
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 25 ~ 
аид етмяк олар.   
Бунунла беля, тенор сясинин щазырланмасына олан тялябат Италий-
анын юзцндя дя  чох йцксякдир ки, бу да вокал тядрисинин хцсу-
сиййятляриндян иряли эялир. Мцвафиг диапазона малик, эюзял тембрли, 
фяал щярякятли, дцзэцн сяслянян тенор сясинин йетишдирилмяси заманы 
онун баритон сясинин диапазонуна дахил олмасына, онун дяринлий-
индян вя галтанлыьындан истифадя олунмасына йол верилмир.  
Италйан вокал мяктябинин принсипляриня ясасланараг, ХЫХ ясрдя 
рус вокал ифачылыьы мяктяби йетишяряк инкишаф етмишдир.  
ХХ ясрдя ися Шярг вя Гярб мусиги ифачылыьы яняняляринин щям 
параллел инкишафынын, щям дя мцяййян мягамларда говушмасынын 
шащиди олуруг. Бу ики истигамяти (Шярг вя Гярб) Азярбайъан муси-
гиси тимсалында айдын мцшащидя едя билярик.  
Айры-айрылыгда эютцрдцкдя, муьам ифачылыьы вя опера ифачылыьы 
хцсусиййятляри фяргли кейфиййятляря маликдир. Муьам ифачыларынын – 
ханяндялярин сясинин гурулуш принсипляри опера ифачыларынын сяс гуру-
лушу принсипляриндян фярглидир. Нязяря алмаг лазымдыр ки, бунлар ики 
мцхтялиф мядяниййятлярин мящсулудур вя онларын йарадыъылары вя 
иърачылары мцхтялиф тяфяккцр тярзиня малик сяняткарлардыр. Сяс аппа-
ратынын гурулушу муьам ифачылыьында боьаз сясляри иля, опера ифачы-
лыьында синя сясляри иля баьлыдыр.  
Диэяр тяряфдян, ХХ ясрдя Азярбайъан мусиги мядяниййятиня 
опера ифачылыьынын дахил олмасы вя азярбайъан дилиндя опера ясярля-
ринин йаранмасы иля йени бир истигамят мейдана эялди. Италйан вя рус 
вокал ифачылыьы принсипляринин Азярбайъан мусигисинин вя дилинин 
хцсусиййятляри иля узлашдырылмасы сайясиндя йаранан бу истигамят 
Азярбайъан вокал ифачылыьы мяктябинин формалашмасына тякан вер-
ди. Ряшид Бещбудовун да ифачылыг цслубунда муьам вя ашыг (халг) 
ифачылыьындан эялян хцсусиййятляр вокал ясасларла говушдурулмушду.  
Р.Бещбудовун сяси эениш диапазонлу олуб, юзцндя щям Авро-
па сяс гурулушуну вя тяняффцс принсиплярини, щям дя муьам оху-
масы цчцн сяъиййяви олан сярбястликля боьазда охума тярзини го-
вушдурурду. Бунунла йанашы, Р.Бещбудовун мцхтялиф диллярдя 
ясярляри мянимсяйяряк, лящъясиз, дцзэцн вурьуларла охуйа билмяси 
дя диггяти ъялб едир.  
Мярйям  Бабайева 
~ 26 ~ 
* * * 
Гейд етмяк лазымдыр ки, пешякар мцьяннинин тялим-тярбийяси 
ашаьыдакы ъящятляри юзцндя бирляшдирир: мцьянни йахшы сяся сащиб 
олмалы, бцтцн диапазону цзря динамика, дягиг ритм, мяналы, ифадяли 
вя тямиз интонасийайа малик олмалыдыр. Тябии ки, бурада вокал яся-
рин мцстягил щазырланмасы, нотлары цздян охумаг баъарыьы, кифайят 
гядяр эениш мусиги мядяниййяти вя дцнйаэюрцшц дя ящямиййятли 
амилдир.  
Вокал охума мцьяннидян бюйцк мядяниййят, сяняткарлыг вя 
усталыг тяляб едир. Эюркямли рус мусигишцнасы Б.Асафйев демишдир: 
“Мяналы охума мющкям вокал техникадан кянарда тясяввцр олу-
на билмяз. Бу, вокал сянятинин ясасыдыр”1.   
Вокал тялиминдя башлыъа ъящят сяс диапазонунун вя реэистрлярин 
дцзэцн тяйин олунмасыдыр. Мялум олдуьу кими, мцьянни сясиндя 
яввялляр ики реэистр - синя вя фалсет реэистрлярини мцяййян едирдиляр. 
Даща сонралар мцяййян тядгигатлар вя юлчмяляр нятиъясиндя цчцнъц 
вя дюрдцнъц реэистрляр дя тяйин олунду. Синя реэистриндян вя фалсет-
дян башга, “микст” вя йа “гарышыг” реэистр, “кечид”, “медиум”, 
“контр-бас”, “йаланчы” вя с. реэистрляр эюстярилир.  
Ону да дейяк ки, сяс реэистрлярини мцяййян етмяк цчцн ян баш-
лыъа яламят она хас олан тембрдир ки, бу да даща артыг гыртлагдан 
дейил, сясйарадыъы васитя кими резонатор борусундан вя гыртлаг га-
паьынын вязиййятиндян асылыдыр. Синя сяси иля охуйан заман сяс телля-
ринин там гапанмасы баш верир, фалсетдя ися сяс телляри арасында йа-
рыглар ямяля эялир. Биринъи щалда, сяс телляри бцтювлцкдя, икинъи щалда 
ися йалныз кянарлары ещтизаза эялир2. 
Гейд етдийимиз кими, Р.Бещбудовун баритонал тенор сяси чох 
гейри-ади бир тембрдир. Беля ки, адятян киши сяслярини йцксяклийиня, 
галынлыьына эюря фяргляндирирляр: тенор, баритон, бас.  Юз нювбясин-
                                                            
1 Назаренко И.К. Искусство пения. Очерки и материалы по истории, тео-
рии и практике художественного пения. Хрестоматия. Издание третье, 
дополненное. М., «Музыка», 1968. с.490. 
2 Левидов И.И. Постановка голоса и функциональные расстройства голо-
сового аппарата. Опыт научных предпосылок к методике обучения пению. 
Л., «Тритон», 1928. с. 74-75. 
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 27 ~ 
дя, тенорлар ики йеря бюлцнцр: драматик тенорлар – зянэин, инкишафлы 
техникайа малик сясляр вя лирик тенорлар – зяриф охума цслубуна ма-
лик сясляр.   
Бу фикри айдынлашдырмаг цчцн киши сясляринин диапазонуна диг-
гят йетиряк. Щяъминя, эцъцня вя характериня эюря киши сясляринин бю-
лэцсц ашаьыдакы кими апарылыр:  
Бас – диапазонун ашаьы щиссясини ящатя едир; 
Баритон - басдан терсийа йухары сяслянир; 
Тенор – баритондан терсийа йухарыда йерляшир; 
Контралтино (тенорино вя йа тенор-алтино) - йцксяк тенор, те-
нордан терсийа йухары. 
Киши сясинин нювцндян асылы олмайараг (бас, баритон, тенор), 
охума заманы истифадя олунан бцтцн диапазону реал сяслянмядя 
бюйцк октаванын “до” сясиндян икинъи октаванын “до” сясиня кими 
мясафяни ящатя едир. Щяр бир сясин цмуми диапазону ашаьыда айры-
айрылыгда эюстярилир1.  
Бас сяси дольун сяслянмяйя малик олуб, диапазону бу 
щяъмдядир:  
 
 
 
Баритон баса нисбятян аз гцввятлидир, лакин дольун тембрлидир. 
Диапазону бу щяъмдядир: 
 
 
                                                            
1 Назаренко И.К. Искусство пения. Очерки и материалы по истории, тео-
рии и практике художественного пения. Хрестоматия. Издание третье, 
дополненное. М., «Музыка», 1968. с.80-81. 
Мярйям 
Тено
габарыг
синдя йц
октава а
 
Тено
олса да, 
ня реэист
мяйя ма
Эюрц
миндян и
пиано нц
мягсядил
мцьянни
фадя олун
Эюст
диндя ики
 
 
 
                  
1 Емельян
1997. с. 44
 Бабайева 
р, яввялкиляр
сяс тембриня
нэцл щярякят
шаьы охунур)
рларда диап
йухарыда сяс
ри иля бирляшя
ликдир.  
ндцйц кими
стифадя олуну
ансында, пиа
я. Хцсусиля д
ляр тяряфиндян
ур1. 
ярилян ъядвя
-цч сяс кечид
                         
ов В.В. Развит
-45. ~ 2
дян даща а
 маликдир, х
лидир; диапазо
: 
азонун ашаь
ляр парлаг вя
ряк, баритон
, сясин типин
р, ясасян бир
ниссимода вя
я сясин тяби
 фалсет режим
лдян айдын о
 ящямиййяти к
                
ие голоса. Ко
8 ~ 
з тутумлуду
цсусиля диапа
н щяъми бел
ы щиссясиндя
 дольундур. 
лара нисбятян
дян асылы олм
инъи октавад
 йа гадын ся
и нювцндян 
индян ясас о
лур ки, щяр
ясб едир: 
ординация и т
р, лакин дащ
зонун йуха
ядир (йазылан
“си-ми1” сяс
Тенорларда ф
, даща тябии
айараг, фал
а спесифик чал
сини имитасий
асылы олмайар
хума типи к
бир реэистрин 
ренаж. С-Пб.
а артыг 
ры щисся-
дан бир 
 
ляри зяиф 
алсет си-
 сяслян-
сет режи-
ар кими, 
а етмяк 
аг, киши 
ими исти-
сярщяд-
 
 
, «Лань», 
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 29 ~ 
Р.Бещбудов тенор сясин там диапазонундан истифадя етмякля 
йанашы, ашаьы реэистрдя баритонлара хас олан диапазонда синя сясля-
рини эютцрцрдц. Бунун сайясиндя онда “си-ми1” сясляри гцввятли 
олурду. О, ейни заманда, фалсет реэистри иля синя сясинин говушду-
рулмасына ясасланырды. Лакин ону да демялийик ки, ики реэистрин 
тембрини бирликдя истифадя етмяк мцьяннинин баъарыьындан, габи-
лиййятиндян асылыдыр вя щяр мцьяннидя тясадцф олунмур.  
Р.Бещбудов йахшы ишлянилмиш вя мющкямляндирилмиш фалсетдян 
пианиссимо нцансында эениш истифадя едирди. Диапазонун йухары щис-
сясинин эюзял, парлаг сяслянмяси, синя режиминдян истифадяйя вирту-
озъасына йийялянмяси вя онун горуйуъу вярдишляри, о ъцмлядян, си-
ня режиминдя фалсет инъялийиня гядяр сяс теллярини назикляшдирмяк 
баъарыьы хцсуси гейд олунмалыдыр.  
Ашаьыдакы ъядвялдя дя щяр бир сясин сярщядди вя кечид имканла-
ры юз яксини тапмышдыр; бцтцн бу ъядвялляр вокал тяърцбянин цмуми 
ясасларыны якс етдирдийиня эюря, биз сяс диапазонларынын цмуми 
щяъмини яйани эюстярмяк цчцн онлары бурада нцмуня кими эятири-
рик1: 
 
 
 
 
                                                            
1 Назаренко И.К. Искусство пения. Очерки и материалы по истории, тео-
рии и практике художественного пения. Хрестоматия. Издание третье, 
дополненное. М., «Музыка», 1968. с.90-91. 
 
Мярйям  Бабайева 
~ 30 ~ 
Эюрцндцйц кими, тенорларда синя сясляри “фа1”-да битир. Бун-
дан сонра синя сясляринин парлаглыьыны вя эцъцнц итирмяйяряк, бцтцн 
енержи фалсетя йюнялдилир. Синя вя фалсет реэистрляри дюрд нотда – “ре1, 
ми-бемол, ми-бекар, фа1” нотларында бирляшдирилир. Реэистри бу нот-
лар цзяриндя дяйишдирмяк баъарыьыны да гейд етмяк лазымдыр, чцнки 
“ре”-дян ашаьы фалсет реэистриндя нотлар зяиф олур, “фа”-дан йухарыда 
ися синя сясляри йоруъу олур.  
Тенор йцнэцллцкля сонунъу йцксяк нотлары эютцрцб узада бил-
мялидир вя бу сясляр цзяриндя щеъалары айдын тяляффцз етмялидир, онун 
ян чятин нотлары “ре1”, “ми1”, “фа1” нотларыдыр. Мцьянни щямин 
нотлары А саит сясиндя гцввя сярф етмядян, охуйа билмялидир.  
Баритон цчцн ян эцълц сяс “ре1”-дир, лакин “си-бемол1”-а кими 
чата билярся дя сяъиййяви олмайан реэистрдя охуйа билмяйяъяк, бу-
на эюря дя тенор цчцн олан ганунлара риайят етмялидир. 
 
 
 
 
 
 
Беляликля, Р.Бещбудовун сясинин диапазонуну там тясяввцр 
етмяк цчцн биз бу ъядвяллярдян истифадя едя  билярик.  
Ону да дейяк ки, вокал ифачылыьы тарихиндя мящз баритонал тенор 
сясли мцьянниляр олмушдур. Онлардан Марио дел Монако (1915-
1982), Енрико Карузо (1873-1921) кими италйан мцьяннилярини эю-
стяря билярик ки, онларын сяси надир эюзяллийя малик вокал сяслярдян 
сайылырды. Бу мцьяннилярин сяс диапазону эениш олуб, баритона мях-
сус ашаьы сясляриля вя инъя, парлаг йухары реэистри иля диггяти ъялб 
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 31 ~ 
едирди. Бу да онлара ян мцряккяб, драматик опера партийаларыны ифа 
етмяйя имкан верирди. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, италйан вокал сянятиндя драматик те-
нор вя баритонал тенор анлайышлары о гядяр дя фяргляндирилмир, лакин 
бу мяфщумлар мцхтялиф нюгтейи-нязярдян шярщ олуна биляр. Беля ки, 
италйан вокал мяктябиндя педагожи бахымдан тенорларын яввялъя 
лирик партийалары ифа етмяси, даща сонра ися драматик партийалара 
кечмяси мягбул сайылыр. Лакин еля педагоглар да олмушдур ки, он-
лар еля башланьыъдан драматик тенорларын щазырланмасы иля мяшьул 
олмушлар. Щяр ики щалда драматик тенорларын сяс диапазонунда ба-
ритон вя тенор сясляринин истифадясини излямяк олар ки, бу да барито-
нал тенор анлайышыны иряли чякир. 
Р.Бещбудовун репертуарындан баритонал тенор сясин диапазо-
нуну эюстярмяк цчцн бир нечя нцмуня эятиряк. Мясялян, Ъ.Пуч-
чининин “Бощема” операсындан Рудолфун арийасында ян йцксяк сяс 
“до2” сясидир ки, буну анъаг уста вокалчылар охуйа билир. 
Р.Бещбудов бу сяси гейри-ади бир гцввятля эютцрцр. Мящз бу ъцр 
охумаг цчцн вокал чалышмалар заманы “ми-бемол2”-“ми2” сясля-
риня кими чатмаг лазымдыр. Бу йцксяк сясин охунмасы о демякдир 
ки, Ряшид Бещбудовун сяс диапазонунда йухары нотлар чох гцввят-
лидир. Ону да демяк лазымдыр ки, яэяр ашаьы сясляр мющкям дейился, 
бунсуз йухары сясляр дя гцввятли ола билмяз.  
Ейни заманда, Р.Бещбудовун сясинин баритон сяс кейфиййятля-
риня малик олдуьуну тясдигляйян даща бир ъящят ондан ибарятдир ки, 
мцьянни мющкям сяслянян, синядя резонанс верян, тяняффцся дай-
агланан фалсетя малик иди. Бцтцн бунлар Р.Бещбудовун сясинин 
бюйцк диапазона малик олдуьуну сцбут едир. 
 
* * * 
Вокал тялиминдя “реэистр” анлайышы – сясйцксяклийи мцнасибятля-
рини юня чякир. Реэистр – гыртлаьын фяалиййят (иш) режими кими изащ олу-
нур. “Гыртлаьын иш режими” ифадяси ися юзлцйцндя сясйцксяклийи иля 
баьлы дейил. Бу, сяс тонларынын ифасы иля ялагядар олуб, физиоложи ме-
ханизмля баьлыдыр: ейни бир тонун ифадяси заманы ики вя йа цч физио-
ложи механизмдян истифадя етмяк мцьяннинин баъарыьындан асылыдыр.  
Мярйям  Бабайева 
~ 32 ~ 
Елми ядябиййатда вя мусиги тяърцбясиндя ашаьыдакы реэистрляр-
дян истифадя олунур: ашаьы, орта, йухары, синя, баш, гарышыг, микст, 
фалсет вя с.  
Ашаьы, орта, йухары – диапазонун щиссяляридир (ройалдакы кими). 
Синя, баш, гарышыг – охума заманы вибрасийа щиссиййатыны мцяййян 
едян терминлярдир: синядя, башда охума вя йа щяр икисиндя ейни 
вахтда охума – микстдир.   
Мялум олдуьу кими, щяр бир терминин яняняви истифадя сащяси 
вардыр. Бу бахымдан  яняняви терминолоэийада киши сяси иля баьлы 
олараг, микст сясин йухары диапазонуну билдирир, йумшаг, йавашъа, 
пястдян охуманы нязярдя тутур.  
Фалсет термининин мянасына эялинъя, гейд етмяк истярдик ки, бу 
сюзцн дягиг мянасы “сахта”, “гейри-тябии” демякдир. Лакин вокал-
да о, чохмяналы вя эениш сурятдя тятбиг олунур.  
Мцяййян тяфсирлярдя фалсет бязян баш реэистри иля, бязян ися мик-
стля узлашдырылыр вя ону дюш гяфясинин резонаторлуьу иля баьлы олан 
дайаглы (русъа, “опертый” – “опора” сюзцндян олуб, “дайаг” мя-
насыны верир) фалсет щесаб едирляр. Фалсет ясасян киши вя ушаг сясляриня 
аид олуб, гадын сясляриндя аз тясадцф олунур.  
Бязи щалларда беля фикирляря дя раст эялинир ки, фалсет – охумаг 
цчцн йарарлы олмайан, тембрсиз, боьуг, хырылтылы сясдир. Фалсетин – 
сяся гаршы гойулмасы щаллары да олур: мцьянни сяси синя резонатору 
олан йетишмиш, кейфиййятли сясдир, фалсет ися йарарсыздыр.  
Бунунла беля, миксти характеризя едяркян, онун синя вя фалсет 
реэистрляринин гарышыьы олмасы, синя реэистриня фалсет елементляринин – 
баш резонансынын щасил олунмасы, тяняффцсцн ахарылыьы, сяслянмянин 
шяффафлыьы кими вя с., дахил олунмасы гейд едилир. Яксиня, фалсетя ися 
йеткинлик вя синя резонансы, синя реэистринин эцъц вя сяслянмяси ялавя 
олунур1.  
Йахшы вокал тялими эюрмцш мцьяннидя бир реэистрдян диэяриня 
кечид яламятляри щисс олунмур. Бязян бу фикирдян беля нятиъя чыхыр 
ки, мцьянни бцтцн диапазону сцни бир гарышыг реэистрдя охумалыдыр.    
                                                            
1 Емельянов В.В. Развитие голоса. Координация и тренаж. С-Пб., «Лань», 
1997. с.76-77. 
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 33 ~ 
Фалсетин тябии синя сясиня гаршы гойулмасы мясяляси дя вокал тя-
лиминдя раст эялинир. “Гарышыг реэистр” вя йа “микст” кими терминля-
рин изащинда беля шярщлярдян истифадя олунур ки, бурада синя сясин-
дян фалсетя кечид ямяля эялир.  
Мяшщур фониатр И.Левидовун йаздыьына эюря, ики реэистр - синя 
вя фалсет реэистри дягиг мцяййян олунмушдур1. Хцсусиля фалсет – 
йалныз киши сясляриндя вардыр, охумада чох надир щалларда истифадя 
олунур. Тенор мцьянни синя сясинин йухары кянар нотларындан мящ-
рум олараг, онлары фалсетля – сцни сясля, тябии, синя сясинин яксиня 
олараг, явяз етмяйя мяъбур олур. 
Беляликля, киши сясляриндя бир реал синя реэистри галыр. Бу да ясил, 
сахта олмайан, сцни олмайан, охумада истифадя олунан тябии синя 
сясинин бир вя йа бир нечя реэистрдян ибарят олмасыны айдынлашдырмаг 
цчцн чох ваъибдир. Охума заманы бу, юзцнц айдын бцрузя верир: 
синя сяси бир йох, бир нечя реэистрдян, ян азы ики реэистрдян ибарятдир, 
чцнки ашаьы вя йухары пиллялярдя тембрин дяйишмяси иля чох бюйцк 
фярг цзя чыхыр ки, бу да синя сясинин бцтцн реэистри бойу ейни меха-
низмдян истифадя олунмасыны чятинляшдирир. 
Р.Бещбудов виртуозъасына беля бир цсулдан истифадя едирди: ей-
ни бир тонун гыртлагда фалсет вя синя режиминдя охунмасы, еля бир 
гайдада ки, тембр вя динамика фярги минимал олсун. Бу о демяк-
дир ки, онун фалсети сясли иди, няфяся дайагланырды, синядя резонанс 
верирди, синя сяси ися йумшаг, йцнэцл, ахарлы, ещтизазлы иди, башда ре-
зонанс верирди вя тембриня эюря фалсетя йахынлашырды, йяни микст ад-
ландырылан типя йахын иди.  
Р.Бещбудов формалашмыш, гурулмуш сяся малик мцьянни ол-
мушдур, буна эюря дя онда ясас нотлар асанлыгла вя йцнэцллцкля 
эюзял сяслянир. Бцтцн октавада фярг нязяря чарпмыр, ряван сяслянир. 
Бу да илк нювбядя, вокал мцяллиминин пешякарлыьындан иряли эяляряк, 
сясин дцзэцн гурулмасы иля баьлыдыр.  
Мцьяннинин ясил, ясас нотуну тапа билмяси, сясин натирал тону-
ну релйефли шякилдя якс етдиря билмяси, сясин натурал сяся кюклянмяси 
                                                            
1 Левидов И.И. Постановка голоса и функциональные расстройства голо-
сового аппарата. Опыт научных предпосылок к методике обучения пению. 
Л., «Тритон», 1928. с.44. 
Мярйям  Бабайева 
~ 34 ~ 
заманы чох ваъибдир. Щямин сясин щансы саитля даща йахшы, тябии сяс-
лянмяси вя мцьяннинин бцтцн сясинин кюклянмяси цчцн даща тябии 
олан тонун мцяййянляшдирмяси дя ваъиб шяртлярдяндир1.  
Бас сясин тембри синя сясиндя “си-до”, тенорларда “ре-ми” сясля-
риндян ибарятдир. Тенорларда “сол-лйа дийез”, басларда “фа-лйа” сяс-
ляри бюйцк ящямиййятя маликдир. Онлара фикир вермяйяндя, гыртла-
гда ишыглы тембря наил олмаг мцмкцн дейил. Бу щалда нотлар енержи 
вя парылтыдан мящрум олур вя онларын ифасы чятинляшир. Буна эюря дя 
сяс диапазонунун бу щиссясини мющкямляндирилмяси мцьянни цчцн 
ваъиб шяртлярдян биридир.  
Вокалда ишыглы тембрдян истифадя едяряк, А вя Е саитляри даща 
ачыг охунмалыдыр. Баслар “лйа” сясиндян башлайараг, тенорлар ися 
“си” вя йа “до” сясляриндян сяси бцтювляшдирмялидирляр. Там ачыг 
тембрдян истифадя етмяк олмур, чцнки бу щиссядя сясляр зяиф алыныр.  
Р.Бещбудовун сяс тембринин вя ифачылыг цслубунун юйрянилмяси 
дя тясдиг едир ки, “си”, “до1”, “до-дийез1” сясляриндян башлайараг, 
онлары бцтювляшдирмяк олар, “ре1” сясиндян ися щяр ики тембр йарарлы 
олур. Лакин ишыглы тембри бу диапазонда истифадя етмяк чятин олса 
да бу, ваъиб шяртдир, чцнки буна наил олмайанда, сяс тутгун вя 
боьуг олур.  
Тенорларда “ре – фа, фа-дийез” (Ы октава) диапазонунда ишыглы 
сяс еффектли алыныр. “Фа-дийез”дян сонра ися тенорларда бу сяс эюзял-
лийини итирир вя хошаэялмяз олур. Тенорлар бундан сонра синя сясин-
дян йох, фалсетдян истифадя едирляр. “Сол”, “сол-дийез”, “лйа”, “си-
бемол”, “си” (Ы октава, - октава ашаьы охунур) сясляри ишыглы тембр-
дя гышгырыглы чыхыр вя ушаг сясини хатырладыр. 
Вокалда орта реэистрдя чятин кечид тонларыны дцзэцн охумаг 
цчцн йцксяк баш сяслярини синя сясляри иля гарышдырмаг техникасына 
йийялянмяк ваъибдир. Бир сыра италйан вокалчыларын – Гарсиа, Лам-
перти, Еверардинин тялиминдя бунлар ясас йер тутур. 
 
                                                            
1 Левидов И.И. Постановка голоса и функциональные расстройства голо-
сового аппарата. Опыт научных предпосылок к методике обучения пению. 
Л., «Тритон», 1928. с.45. 
 
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 35 ~ 
* * * 
Цмумиликдя сяс телляринин сясойадыъы ролуна мцнасибятдя, бо-
ьаздакы резонатор борусунун сясйарадыъы функсийасы цстцнлцк тяш-
кил едир. Бу заман сяс телляринин сясойадыъы функсийасындан аз исти-
фадя олунур. Йахшы мцьяннилярдя сяслянян, лакин “йуварлаг”, “га-
рышыг” вя “гапалы” сясйаранышында няфяс, гыртлаг вя резонаторларын 
функсийаларынын щармоник  мцтянасиблийи юзцнц айдын бцрузя верир.  
Р.Бещбудов да “гапалы” (юртцлц) сяс техникасыны нязяри ъящят-
дян мцкяммял мянимсямиш вя ону тяърцбядя тятбиг етмяйи ба-
ъармышдыр. Бунунла беля, пиано вя форте мцьянни тяряфиндян ейни 
дяряъядя йуварлаг сясля ифа олунурду. 
Сясин юртцлмяси – гапанмасы техникасы, адятян, вокал педагоэ-
икада сясин охунмасы заманы А саитинин О иля, О-нун У иля явяз 
олунмасы иля щяйата кечирилир ки, бу заман гыртлаг ади вязиййятиндян 
бир гядяр ашаьы вязиййятдя йерляшир. 
Беляликля, сясин гапанмасы дедикдя, синя вя баш сясляри арасында 
орта резонаторун ямяля эялмяси нязярдя тутулур ки, бунун да мяг-
сяди сяс золаьынын щамарлашдырылмасындан ибарятдир, беля ки, тякъя 
реэистрлярин щамарлашдырылмасы кифайят етмир.  
Рус классик вокалчыларындан Заседателев гапалы вя ачыг сясляри 
мцяййянляшдирмишдир1. Онун фикринъя, ачыг сясля охума – вокал 
техникасынын мцщцм цсулларындан биридир. Хцсусиля кечид реэистрин-
дя сяслярин йуварлаг, юртцлц охунмасы, гападылмасы лазымдыр. Мца-
сирляринин хатиряляриндян мялумдур ки, щятта бюйцк италйан мцьян-
ниси Карузо сяслярин ряванлыьына наил олмаг цчцн бу истигамятдя ня 
гядяр чалышмышдыр.  
Сяси юртмяк, гапамаг баъарыьыны Р.Бещбудовун ифачылыьында 
мцшащидя едя билярик. Илк нювбядя, о, там юртцлц вя там ачыг сясля 
охумагдан узаглашараг, орта вязиййяти тапмаьа наил олмушду. Юз 
сясини тянзимлямяйи юйрянмиш вя сясля ишлямяк вярдишлярини ялдя ет-
мишди. 
                                                            
1 Назаренко И.К. Искусство пения. Очерки и материалы по истории, тео-
рии и практике художественного пения. Хрестоматия. Издание третье, 
дополненное. М., «Музыка», 1968. с.525. 
 
Мярйям  Бабайева 
~ 36 ~ 
Тяърцбяли мцьяннилярдя синя реэистриндя саит сяслярин охунмасы 
артикулйасийа аппаратындан асылы олмайараг мцмкцндцр. Баш реэи-
стринин истифадя олунмасы заманы саитлярин охунмасы, хцсусиля фалсет 
режиминдя, йахшы тянзимлянмиш артикулйасийа аппаратындан бирбаша 
асылыдыр. Микстин бир сыра формалары сяс аппаратынын вя няфяс борусу-
нун сясщасил едян щиссясиндя градасийа ямяля эятирир. 
Мялумдур ки, бцтцн киши мцьянниляр, истяр халг, истярся дя ест-
рада мцьянниляри микстля охуйурлар. Микст ики ъцр олур: 1) фалсет 
реэистри ясасында; 2) синя реэистри ясасында. Ханяндя халг мащныла-
рыны фалсет реэистриня ясасланан микстля, естрада мцьянниляри ися синя 
реэистриня ясасланан микстля охуйурлар. Ряшид Бещбудовун ифачылыг 
цслубунда да мящз синя реэистриня ясасланан микст юзцнц эюстярир 
ки, бу да онун ифачылыг цслубунун ханяндялярин ифачылыг цслубундан 
фяргляндирир. Бу фярг хцсусиля халг мащныларынын ифасы заманы юзцнц 
габарыг бцрузя верир. 
Р.Бещбудов вестибулйар аппаратдан, сяс телляриндян яввял йер-
ляшян вестибулйар гатлардан да истифадя едирди. Бу да зянэулялярин 
икисясли олмасына имкан верирди.  Бцтцн бунлар вокал техникасында 
вя бядии фяалиййятдя бюйцк ящямиййятя маликдир.  
Дцзэцн йериня гойулмуш сяс орта (гарышыг) вя йухары реэистрдя 
мцтляг олараг “юртцлц” олмалыдыр, бунун цчцн синя реэистрини баш 
реэистри иля узлашдырмаг лазымдыр. синя сясинин охунмасы заманы 
йцксяк баш сяслярини гарышдырмаг, йцксяк баш сясляринин охунма-
сында синя сясиня дайагланмаг лазымдыр.  
И.Левидов йазырды ки, юз сясляриндян баъарыгла истифадя едя билян 
мцьяннилярдя охума заманы сясин йцксяклийи иля йанашы, онун эцъц 
дяд артырылараг, диапазонун ян сон щяддиня кими давам едя билир 
вя бу щалда тембрин дяйишилмяси нязяря чарпмыр. Гапалы сяся кечид 
дя тядриъи олараг баш верир1. Онун фикринъя, синя сясиндя орта нот-
лардан “гапалы” сяся кечмяк цчцн бир нечя кечид нотларындан исти-
фадя олунур. Тяърцбяли мцьянни бу нотлардан мящарятля истифадя 
                                                            
1 Левидов И.И. Постановка голоса и функциональные расстройства голо-
сового аппарата. Опыт научных предпосылок к методике обучения пению. 
Л., «Тритон», 1928. с.79. 
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 37 ~ 
етмяйи, бир реэистрдян диэяриня кечмяйи баъармалыдыр1. Бу щалда сяс 
ряван, ейни тембрли, бцтюв олур. 
Баш сясляринин синя сясляри иля гарышдырылмасы (“сяся папаг тахыл-
масы”) яввялъядян мцяййян олунмуш сярщяд кечид нотларында олур. 
Йцксяк сясляр цчцн – тенор цчцн – сяслярин гапанмасы “фа1” сясин-
дян башланыр. Диэяр сяслярдя даща ашаьы щядд гойулур.  
Беляликля, нормал охума – “ачыг юзцл цзяриндя гапалы” охума  
(йяни эениш ачылмыш боьаз вя сярбяст фяалиййятли гыртлагда гайда-
сынъа йуварланмыш сяслярля) щесаб олунур. Бядии охумада мцьянни 
кечиъи вя йцксяк нотларда ишыглы тембрдян истифадя едя билмялидир, бу 
да айры-айры еффектлярин ялдя едилмяси цчцн ваъибдир. 
 
* * * 
Охума заманы ритм вя темпин сахланылмасы мцьянни цчцн 
бюйцк ящямиййятя маликдир. Бу кейфиййят охума иля мцшайиятин уз-
лашдырылмасы бахымындан ваъибдир. Бунун цчцн дя мцьянни оху-
дуьу заман тяняффцсц тянзимлямяйи, ону мусиги периодларына 
уйьунлашдырмаьы баъармалыдыр.  
Бунунла беля, мусигинин ифадялилийиня, ащянэдарлыьына наил ол-
маг цчцн механики охумагдан узаг олмаг зяруридир вя сясин 
эцъц, кейфиййяти иля йанашы, паузалардан истифадя етмякля, аксентля-
рин дцзэцн гойулмасына фикир вермякля ритмин дягиглийиня риайят 
етмяк олар. Ряшид Бещбудовун ифачылыьында да защирян  цслуб вя 
ифадя тярзинин сярбястлийи юзцнц бцрузя верся дя, о, ритмин мцнтя-
зямлийини позмадан, охума еффектлярини габарыг эюстярмяйи баъа-
рырды.  
Мялумдур ки, охума заманы бцтцн щиссиййат органларына 
мцраъият олунур вя бу да юз изащыны бир чох елм сащяляринин ъялб 
олунмасы иля тапыр. Беля ки, сясин механизминин юйрянилмяси субйек-
тив щиссиййатла ялагядар олур. Охума, мусиги инсанын емосийалары 
иля сых баьлыдыр. Емосийалар ися щиссиййат органларындан кянарда 
мцмкцн дейил.   
                                                            
1 Эюстярилян мянбя. с.81. 
 
Мярйям  Бабайева 
~ 38 ~ 
Москва Консерваторийасынын профессору Д.Л.Аспелунд  оху-
ма сянятини физиолоэийа, психолоэийа, фониатрийа, фонетика, електроа-
кустика вя диэяр тябии-елми фянлярля ялагядя юйряняряк, мараглы ня-
тиъяляр ялдя етмишдир. Д.Л.Аспелундун тядгигатларында беля бир фикир 
иряли сцрцлцр ки, мцьяннинин формалашмасы вя инкишафы вя фяалиййяти 
йашадыьы тарихи, милли вя сосиал мцщитдян асылыдыр. Буна эюря мцьян-
нилийин ганунауйьун хцсусиййятляри ъямиййятин мцяййян дахили га-
нунлары вя фярди инкишафла шяртлянир. Мцьяннинин сясинин инкишафы 
онун йарадыъы шяхсиййятинин формалашмасы, мусиги мядяниййятинин 
инкишафы иля бирбаша ялагядядир1. 
Бядии охума, тяфсир – мцьяннидян йцксяк инкишаф етмиш мяняви 
интеллект тяляб едир. Мцьянни бцтцн габилиййятини сяфярбяр едяряк, 
ону йцксяк бядии образ йарадылмасына йюнялтмялидир.  Бцтцн бунлар 
мцьяннинин сяс апаратындан дцзэцн истифадя етмясини, йарадыъылыг 
тяхяййцлцнцн эенишляндирилмясини юзцндя ещтива етмякля йанашы, 
онун йарадыъылыг илщамына да тякан верир.  
Вокал охума дайаныглы тяняффцс васитясиля щяйата кечирилир, ня-
фясля мющкямляндирилмяйян фалсетдян истифадя етмяк дя дцзэцн 
дейил. Эюзял тембрли, кифайят гядяр гцввятли, эениш диапазонлу пешя-
кар сясин  инкишаф етдирилмяси цчцн тяняффцс вя сяс аппараты тянзим-
лянмялидир.  
Ейни заманда, вокал охумада тяняффцс (няфясалма) бюйцк 
ящямиййятя маликдир. Вокал тящсили системиндя бу мясяля щямишя 
диггят мяркязиндя дурур вя мцяййян мцбащисяляр доьурур. Чцнки 
тяняффцсц хцсуси бир тядгигат обйектиня чевириб, щансы тяняффцс ти-
пиндян истифадя етмяйин сямяряли вя зярури олдуьуну иддиа едян пе-
дагоглар вардыр. 
Бу мясяля иля баьлы мювъуд фикирляри арашдырараг, демяк истяр-
дик ки, щягигятян дя вокал охумада тяняффцся диггят йетирмяк 
ваъибдир, лакин бцтцн диггяти бунун цзяриня йюнялтмяк вя тядрис 
системини бунун цзяриндя гурмаг о гядяр дя дцз олмазды.  
                                                            
1 Назаренко И.К. Искусство пения. Очерки и материалы по истории, тео-
рии и практике художественного пения. Хрестоматия. Издание третье, 
дополненное. М., «Музыка», 1968. с.490. 
 
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 39 ~ 
Бу мясяля иля баьлы гядим италйан вокал мцяллимляринин мюв-
гейи вя фикирляри диггятялайигдир. Мясялян, маестро Барт диафрагма 
иля тяняффцся гаршы чыхараг, сярбяст няфясалмайа цстцнлцк верирди. О 
гейд едирди ки, яэяр давамлы мусиги фразасы вя йа мющкям форте 
цчцн эцълц няфяс тяляб олунурса,  мцьянни она лазым олан тяняффцс 
йолуну юзц тапаъаг, буна эюря хцсуси тялим кечмяк лазым дейил1.  
Ону да дейяк, вокал сянятинин бешийи щесаб олунан Италийада 
вокал охумада тяняффцс мясяляляринин хцсуси габардылмасы тяърцби 
ящямиййятя малик дейил.  
Италйан педагоглары вокал тялиминин башланьыъында тялябяйя тя-
няффцс цсулларыны изащ едир, онлардан неъя истифадя олунмасы йоллары-
ны ися тялябянин юз щиссиййатына вя баъарыьына щяваля едирляр. Италйан 
педагогларынын фикринъя, вокалчынын тяняффцсц ращат олмалыдыр. 
Охума просесиндя бу мясяляйя диггят йетирилмяси ися вокалчынын 
имканларыны мящдудлашдырыр вя онун диггятини бядии ифачылыгдан 
йайындыра биляр.  
Гядим Италйан вокал мяктябинин ян бюйцк нцмайяндяляриндян 
бири олан Паккйероти вокал охума сянятини беля сяъиййяляндирмиш-
дир: “Сяси дцзэцн сазлайын, йахшы няфяс алын, тяляффцзцнцз айдын ол-
сун, о заман сизин охуманыз гцсурсуз олар”2. 
Бунунла беля, тяняффцсцн инкишаф етдирилмяси мцьянни цчцн ян 
мцряккяб вя мцщцм ящямиййятли ишдир. Бюйцк рус мцьянниси, ССРИ 
халг артисти В.В.Барсованын гейд етдийи кими, мцьянни тяняффцсцн 
инкишаф етдирилмяси цзяриндя бцтцн щяйаты бойу ишлямялидир, чцнки 
яэяр няфяс алмаг – йашамаг демякдирся, мцьянни цчцн дцзэцн тя-
няффцс гайдасы – онун пешясинин, сянятинин бцнюврясидир3.  
В.Барсованын фикринъя, тяняффцсцн инкишаф етдирилмяси цзяриндя 
узун мцддят вя инадла ишлямяк лазымдыр. Бу истигамятдя щям сясля, 
щям дя сяссиз мяшьяляляр ваъибдир вя сямяряли нятиъяляр верир. 
                                                            
1 Эюстярилян мянбя. 
2 Левидов И.И. Постановка голоса и функциональные расстройства голо-
сового аппарата. Опыт научных предпосылок к методике обучения пению. 
Л., «Тритон», 1928. с.54-55. 
3 Назаренко И.К. Искусство пения. Очерки и материалы по истории, тео-
рии и практике художественного пения. Хрестоматия. Издание третье, 
дополненное. М., «Музыка», 1968. с.498. 
Мярйям  Бабайева 
~ 40 ~ 
“...Охуйаркян, няфясин мющкям дайаглары олмалыдыр. Бунунла беля, 
мцьянни сясинин формалашмасында иштирак едян язялялярин там сяр-
бястлийиня наил олмаг лазымдыр”1. 
Ряшид Бещбудов италйан вокал тялиминин ясасларыны дяриндян 
мянимсяйяряк, тяняффцс хцсусиййятляриня сярбяст йанашырды. О, сакит, 
гянаятли тяняффцся ясасланырды. Адятян бу тяняффцс типиня наил олан 
мцьянниляр йашлы вахтларында да кейфиййятля охумаг баъарыьыны го-
руйуб сахлайа билирляр. Р.Бещбудовун тимсалында да буну айдын 
эюрцрцк. 
 
* * * 
Ряшид Бещбудов консерт мцьянниси иди. Цмумиййятля, вокал 
ифачылыьы иля баьлы беля бир фикир формалашмышдыр ки, опера вя консерт 
ифачылыьы мцьянни гаршысында фяргли тялябляр иряли сцрцр. Бунунла баьлы 
бир сыра вокалчылар иддиа едир ки, операда сяс материалы билаваситя 
апарыъы рол ойнайыр; консерт ифачылыьында ися “мусигили сюз”цн ящя-
миййяти даща цстцндцр, сяс ися мцьяннинин цмуми истедадынын бир 
ъящяти олуб, бир нюв, арха плана кечир.  
Бу фикря мцвафиг олараг, консерт мцьянниляринин фяалиййятиня мц-
насибят бир гядяр фяргли олур. Беля ки, яксяр щалларда консерт мцьянни-
ляри йцксяк сявиййяли сяс аппаратына олмайан, лакин даща чох инъя бя-
дии ифачылыг баъарыьына малик шяхсляр кими характеризя едилир.  
Консерт ифачылары цчцн ифадяли охуманын мцщцм яламяти кими 
гцсурсуз, эюзял диксийа биринъи шярт кими иряли сцрцлцр. Щягигятян дя, 
чох аз мцьянни вар ки, сясин эюзял сяслянмясини айдын, дцзэцн дик-
сийа иля узлашдыра билир. Бу мцьяннилярдя сюз сясля цзви олараг, гы-
рылмаз сурятдя баьлыдыр.  
Бу ики елемент бир-бириня мане олмайараг, яксиня бир-бирини 
тамамлайыр, бунун нятиъясиндя ясил мусиги васитясиля ифадя олунан 
бядии сюз йараныр. Бязян беля щаллары да мцшащидя етмяк олур ки, 
сырф опера ифачысы сюзцн мусиги иля охунмасыны – “мусигили сюзц” да-
ща габарыг эюстярмяк цчцн, “фразировка едир”, о заман сясин кей-
фиййятинин дяйишмяси мцшащидя олунур. Буна эюря дя илк бахышдан 
                                                            
1 Эюстярилян мянбя. с.483. 
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 41 ~ 
еля эюрцнцр ки, бу ики елемент бир-бири иля зиддиййят тяшкил едир. 
Мцьянниляр диксийанын ящямиййятини кифайят гядяр дяйярляндирмя-
дикляриня эюря бязян охума заманы сюз вя сяс арасында зиддиййят 
ямяля эялир1.  Р.Бещбудовун ифачылыг цслубунда тяляффцзя хцсусиля 
бюйцк ящямиййят верилдийини изляйирик.  
Гейд етмялийик ки, сясин тембри вя саит сяс (вокал) аьыз бош-
луьунда формалашыр. Елми тядгигатлар (Щелмщолтс вя б.) васитясиля 
сцбут олунмушдур ки, инсан сясинин щяр бир саит сяси сяс телляринин 
тяркибиня дахил олан бир вя йа бир нечя обертонларын эцъляндирилмяси 
нятиъясиндя ямяля эялир. Саит сясин кейфиййяти аьыз бошлуьунун щя-
мин саит сясин ямяля эялмяси цчцн сяъиййяви олан гурулушу иля вя 
онун сяс телляринин тяркибиндяки обертонларла узлашмасы иля баьлыдыр.  
Бу ики ъящят сясин, мусигили нитг кими, камил вя эюзял олмасына 
шяраит йарадараг, сясин естетик тясир эцъцнц артырыр.  Мцьянни сясинин 
ясас нотла баьлы олан саит сяс цзяриндя кюклянмясиндя аьыз язяляля-
ринин тябии гурулушундан истифадя олунур. Диксийа да бу ъящятляр-
дян асылы олур. Вя сясин дцзэцн гурулушунун биринъи амилляридир2. 
Мялумдур ки, вокал охумада йахшы тяляффцз габилиййяти бюйцк 
ящямиййят кясб едир. Динляйиъи бязян мцьяннинин охудуьу дили ба-
ша дцшмцрся дя, лакин мцьянни охуйан заман сялис диксийасы иля, 
мусиги васитясиля ясярин мянасыны, рущуну чатдырмасы иля динляйиъи-
нин диггятини яля алыр. Бурада мусигинин эюзяллийи сюзцн эюзяллийи иля 
вящдят тяшкил едяряк, камил бядии ифадя васитясиня чеврилир.  
И.И.Левидовун дедийи кими, “охума – мусигили нитгдир”3. Буна 
эюря дя вокал сянятинин вя вокал педагоэиканын ваъиб ъящятлярин-
дян бири мцьяннилярдя йахшы диксийанын тярбийя олунмасыдыр. Мца-
сир дюврдя ися белканто цслубундан даща чох бядии ифадя васитяси 
кими мусигидя сюзцн охунмасына диггят йетирилир вя бу щалда оху-
ма мядяниййяти гаршысында йени, даща сярт тялябляр гойулур ки, бу 
да илк нювбядя, тяляффцзцн йцксяк сявиййядя олмасыны иряли чякир.  
                                                            
1 Левидов И.И. Постановка голоса и функциональные расстройства голо-
сового аппарата. Опыт научных предпосылок к методике обучения пению. 
Л., «Тритон», 1928. с.96-97. 
2 Эюстярилян мянбя. с.46-47. 
3 Эюстярилян мянбя. с.54. 
Мярйям  Бабайева 
~ 42 ~ 
Мцьяннинин дя ясил сяняткарлыьы ондадыр ки, о, сясин кейфиййяти 
иля йахшы тяляффцзц узлашдыра билсин. Яэяр сюзляр тябии вя дцзэцн тя-
ляффцз олунурса, о заман сяс дя айдын вя тясирли олур. Сялис диксийа 
сясин тякмилляшдирилмясиня хидмят едяряк, онун даща дольун вя 
йумшаг олмасына шяраит йарадыр. Лакин, сюзсцз ки, бу  гаршылыглы 
ялагядя сясля ифа апарыъы, диксийа ися йардымчы васитя ящямиййяти 
кясб едир.   
Дащи рус актйору, режиссору вя педагогу К.С.Станиславскинин 
(1863-1938) мцьяннилярин формалашмасы бахымындан дяйярли тюв-
сийяляри олмушдур. Р.Бещбудовун вокал мцяллими Д.Андгуладзе 
К.Станиславскинин опера студийасынын солисти олдуьуна эюря, о, 
бцтцн бунлары дяриндян мянимсямиш вя юз тялябяляриня дя ашыламыш-
дыр.  
К.Станиславски мцьяннилярин дахили щиссиййатыны артырмаьы ваъиб 
сайырды. Сящнядя юз щярякятляриня, давранышына  нязарят етмяйи, сяс 
цзяриндя динлямя нязаряти апармаьы тювсийя едирди. Хцсусиля диксийа 
мясялясиня, сялис диксийайа наил олмаг, нитгдя тяляффцзя диггят йе-
тирмяк мясяляляриня о, щяддян артыг бюйцк диггят верирди1.  
Бу мясялянин диэяр бир тяряфи мцьяннинин охудуьу дили баша 
дцшмяси иля баьлыдыр. Бу, ялбяття ки, ейни дяряъядя щям опера, щям 
дя естрада сящнясиндя чыхыш едян мцьянниляря аиддир.  
Мцасир дюврдя сящня мядяниййятинин тялябляриня ъаваб вер-
мяк, аудиторийа иля цнсиййят йаратмаг цчцн бу, чох ваъибдир. Беля 
ки, мцьянни охудуьу ясярин щяъминдян асылы олмайараг – опера-
дан тутмуш, мащныйа гядяр, дил  хцсусиййятляриня йийялянмяли, онун 
мянасыны дярк етмяли вя буну динляйиъийя чатдырмаьы, юз ифадя тярзи 
иля изащ етмяйи баъармалыдыр. Бу щалда да мцьянни иля динляйиъи 
арасында сых гаршылыглы ялагя мейдана эялир.  
Бунун бариз нцмунясини биз Ряшид Бещбудовун йарадыъылыьын-
да эюрцрцк. Беля ки, онун ейни мцвяффягиййятля азярбайъан, 
италйан, рус, тцрк вя диэяр диллярдя охумасы вя ифа етдийи ясярин мяна 
тутумуну ача билмяси буну сцбцт едир.  
                                                            
1 Назаренко И.К. Искусство пения. Очерки и материалы по истории, тео-
рии и практике художественного пения. Хрестоматия. Издание третье, 
дополненное. М., «Музыка», 1968. с.354. 
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 43 ~ 
 
* * * 
Вокал сянятиндя саитлярин дцзэцн охунмасы бюйцк ящямиййятя 
маликдир. Вокал тялиминдя хцсусиля А саитинин ящямиййяти юня чяки-
лир. Италйан педагогу Ламперти йазырды ки, А саити сясин ясасы вя 
ясас янэялидир. Онун ясаслы сурятдя мянимсянилмяси бцтцн саит сяс-
ляря дя хцсуси тясир едир1.  
Щятта М.И.Глинка бу хцсусиййяти гейд едирди ки, илк нювбядя, 
италйан А саити (онунла бирликдя диэяр саитляр) кифайят гядяр вокал 
фяаллыг кясб етдикдя (сясин тяняффцся дайагланмасы), тяляффцзцн ай-
дынлыьы, нормал вокал вибратосу, йахшы гурулмуш сяс цчцн ваъиб 
олан бцтювляшмиш, обертонларла (форманталарла) эцъляндирилмиш 
тембр бойаларына малик олур2.  
Мцхтялиф диллярдя – рус, франсыз, италйан вя с. диллярдя саит сясля-
рин характери, дейилиш тярзи фярглянир. Бу мясяля Ряшид Бещбудовун 
ифачылыьы бахымындан юнямлидир, чцнки мцьянни бир чох диллярдя 
дцзэцн тяляффцзля охумушдур вя бу да онун йарадыъылыг наилиййятля-
риндян щесаб олунур. Буна эюря дя биз вокал охумада дил-тяляффцз 
мясяляляриня бир гядяр ятрафлы йанашмышыг.  
И.Левидов “Певческий голос” ясяриндя италйан вя рус дилляриндя 
охума мяктябинин фярглярини инандырыъы сурятдя ясасландырмышдыр. О 
йазыр ки, ясас фярг италйан (о ъцмлядян, франсыз) вя рус дилляриндя 
саит сяслярин тяляффцзц иля баьлыдыр. Беля ки, италйан дилинин цстцнлцйц, 
вокал цчцн ялверишли, ращат олмасы ондан ибарятдир ки, тяляффцз за-
маны аьыз бошлуьунун юн вя арха диварлары бярабяр гайдада фяал 
олур. Франсыз дилиндя саитлярин тяляффцзц заманы аьызын ясасян юн щис-
сяси эярэинляшир ки, бу да “аь сяся” мейллилик ямяля эятирир3.  
Рус дилиндяки саитлярин тяляффцзц ися франсыз вя италйан дилляриня 
нисбятян, даща аз эярэинликлидир. Мящз бу хцсусиййят рус мцьянни-
ляриндя охума заманы тяляффцзцн лянэ, яталятли олмасына шяраит йа-
                                                            
1 Эюстярилян мянбя. с.56. 
2 Эюстярилян мянбя. с.524. 
3 Левидов И.И. Постановка голоса и функциональные расстройства голо-
сового аппарата. Опыт научных предпосылок к методике обучения пению. 
Л., «Тритон», 1928. с.75. 
Мярйям  Бабайева 
~ 44 ~ 
радыр вя о гядяр дя  кифайят гядяр айдын олмайан диксийанын мей-
дана эялмясиня шяраит йарадыр.  Мясялян, италйан дилиндя А саитинин 
тяляффцзц рус дилиндякиня нисбятян даща айдын вя дольундур, рус 
дилиндя бу саитин вурьу иля тяляффцзцня бярабярдир.  Рус дилиндя саит-
лярин тяляффцзц яталятли, лянэ олуб, эярилмиш дейил1.  
К.С.Станиславски саит сяслярля йанашы, самит сяслярин тяляффцзцня 
дя фикир верирди, буну да мусиги ифадясиндя ящямиййятли васитя са-
йырды2. 
Мцасир опера-консерт охумасы техникасынын ясасыны гарышыг-
гапалы вя дайаглы сясйаранышы тяшкил едир. Бу сясйаранышы тяняффцс 
механизминин уйьун гурулушу мцьяннинин фярди кейфиййятляри иля 
баьлыдыр, техники вя бядии мясялялярин щяллиндян асылыдыр.  
Мцасир дюврдя апарылан тядгигатда нитг вя охума фонасийасы 
фяргляндирилир. Яэяр мцьянни декламасийалы ифадяйя цстцнлцк верир-
ся, сясин вокал кейфиййятляри кюлэядя галыр вя нитг цслубуна кечид 
юзцнц эюстярир. Лакин мцьяннини фяргляндирян ясас кейфиййят муси-
гидир, онун йарадыъылыьынын ясасы мусигидир. Мусиги сясин вокал хц-
сусиййятляри иля баьлыдырса, сюз мцьяннини нитг механизминдян исти-
фадяйя вадар едир. Ряшид Бещбудов бир сыра мащныларын ифасында 
(мясялян, “Тялясин инсанлар”, “Тарихдян сящифяляр” вя с.) бу цсул-
дан истифадя етмишдир,  
Сясин вокал кейфиййятляри мусиги ифадялилийи иля сых баьлыдыр, сясин 
нитг механизми ися инсанын фикирляринин вя щиссляринин сюзля ифадяси иля 
баьлыдыр. Ряшид Бещбудовун ифачылыьы тимсалында мцьяннинин бу ики 
мяфщум арасында  мцтянасиб вязиййятя наил олдуьуну эюрцрцк.  
Ону да гейд етмяк лазымдыр ки, охума тялиминдя яняняви ола-
раг, физиоложи ъящятляря даща чох диггят йетирилир: тяняффцс язяляляри-
нин, гыртлаьын, артикулйасийа аппаратынын тялиминя. Лакин тялимин 
психоложи ъящяти диггятдян кянарда галыр. Йаддан чыхармаг олмаз 
ки, мусиги тяфяккцрц ифачынын щярякят аппаратына бюйцк тясир эюстя-
рир. Буна эюря дя ифачылыгда психоложи аспектя диггяти йюнялтмяк 
ваъибдир. Ряшид Бещбудов вокал ифачылыьын бцтцн бу ъящятлярини дя-
риндян мянимсяйяряк, онлара ясасланырды. Бу да онун ифачылыг ма-
                                                            
1 Эюстярилян мянбя. с.425. 
2 Эюстярилян мянбя. с.424-425. 
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 45 ~ 
нерасында олдугъа цзви сурятдя юз тяъяссцмцнц тапырды. 
 
* * * 
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьынын ясас хцсусиййятляринин юй-
рянилмяси беля бир фикри тясдиг етмяйя имкан верир ки, вокал ифачы-
лыьында йцксяк техника иля йанашы, мяналы, щягиги щиссиййатлы ифачылыг 
баъарыьы олмалыдыр, охумаг тякъя сясдян вя сюздян ибарят дейил, бу, 
даща йцксяк щисслярин, емосийаларын ифадясидир. 
Бу хцсусиййятлярля баьлы олараг, К.С.Станиславскинин системин-
дя дейилир: “Илк аддымларындан вокалчы баша дцшмялидир ки, о, ня 
охуйур. Щятта вокал мяшьялядя беля сюзляри бошуна тяляффцз етмяк 
олмаз. Вокализ охуйанда щансыса кечиъи сяслярин ряванлашдырылма-
сына чалышыр, психоложи ъящятдян мцяййян бир мягсяди йериня йетирир. 
Бош нотлары йох, дцшцнъяли нотлары (мяналы нотлары) охумаг лазым-
дыр. Додаг вя аьыз язяляляри иля йанашы, цзцн язяляляринин инкишаф ет-
дирилмяси дя ваъиб мясялядир. Бу, ифадялилийин ваъиб компонентидир1. 
Ялбяття ки, ифадялилик – експрессийа инъясянятин ян бюйцк гану-
нудур. Инъясянят ясяри щеч бир идейа ифадя етмядикдя дяйяр кясб 
етмир2. Яэяр артист юзцнцн щисс етдийини ифадя едя билмирся, о, щямин 
емосийаны тамашачыйа чатдыра билмяз. Мцьянни ифа етдийи ясярдяки 
щиссляри, ещтираслары ифадя едя билмяк цчцн вя онлары усталыгла якс 
етдиря билмяк цчцн, юз щисслярини тящлил етмяйи баъармалыдыр. Инъяся-
нятдя даща чох камилляширсян дцшцнян заман, няинки мяшьяляляр 
заманы3. 
Инсанда щисслярин защири ифадяси ашаьыдакы кимидир: цзцн щярякя-
ти – мимика, няфясин дяйишилмяси, сясин щяйяъаны, тембр мцхтялифлийи, 
артикулйасийанын дяйишмяси, данышыг тярзинин дяйишмяси, сясин 
йцксялдилмяси вя ендирилмяси, сясин мцхтялиф дяряъялярдя эцълянди-
рилмяси. Инсанда щяр бир щисс вя щярякят бир-бириля сых баьлыдыр вя щяр 
бир рущи дяйишиклик онун давранышында юз яксини тапыр. Буна эюря дя 
                                                            
1 Назаренко И.К. Искусство пения. Очерки и материалы по истории, тео-
рии и практике художественного пения. Хрестоматия. Издание третье, 
дополненное. М., «Музыка», 1968. с.424-425. 
2 Эюстярилян мянбя. с.104. 
3 Эюстярилян мянбя. с.105. 
Мярйям  Бабайева 
~ 46 ~ 
мцьяннинин сяси вя жести ейни бир дуйьунун ифадяси заманы тябии су-
рятдя ялагяляндирилмялидир1. 
Ифадя васитяляринин вя еффектлярин сечилмяси вящдят тяшкил етмяли-
дир. Истедадын бцтцн тяряфляринин бир мягсядя йюнялдилмяси баъарыьы, 
ифадя васитяляринин тясир эцъцнц артырараг, онларын вящдятини тямин 
едир ки, бу да инъясянятин ян йцксяк камиллик дяряъясини тямин едир. 
Бцтцн бу мцддяалар Азярбайъан вокал охума мяктябиндя вя 
бу мяктябин эюркямли нцмайяндяси олан Ряшид Бещбудовун ифачы-
лыьында да юзцнц доьрулдур. Р.Бещбудов классик вокал ифачылыьынын 
яняняляриня ясасланараг, даим юз сяняткарлыьыны тякмилляшдирмяйя 
чалышырды.  
Мялумдур ки, вокал сянятиндя сясин инкишаф етдирилмяси цзря 
эцндялик мяшьяляляр тяляб олунур, бунларсыз мусиги ифадялилийини, 
цмуми мядяни сявиййяни йцксялтмяк сащясиндя  мцьянни бюйцк 
уьура наил ола билмяз. Диэяр тяряфдян, мцьяннинин драматик габи-
лиййяти онун щярякятляриндя вя эюзляринин ифадясиндя юзцнц бцрузя 
верир. Яэяр эюзляр онун йашадыьы щиссляри ифадя едя билирся, щярякят-
ляри дя щямин щиссляря уйьун олур. Р.Бещбудов юз ифачылыг манерасы 
иля беля бир ъящяти дя сцбута йетирмишдир ки, мцхтялиф йерсиз щярякят-
ляря йол вермякля йцксяк сянят ясяри йаратмаг олмаз.  
 
* * * 
Мцьяннинин сяси неъя эюзял вя техники ъящятдян мцтящяррик ол-
са да, о, мусиги габилиййяти иля, цмуми интеллектуал инкишафы вя сящня 
мядяниййяти иля вящдят тяшкил етмялидир. Вокал тялиминдя беля бир 
мцддяа хцсуси олараг гейд олунур ки, тябиятян щазырланмыш, гу-
рулмуш вокал сясляр олмур, бунун цчцн бюйцк тялим кечмяк ла-
зымдыр. Еляъя дя йцксяк актйорлуг техникасына малик сящня усталары 
бирдян-биря мейдана эялмир, сящня фяалиййяти, вярдишлярин газаныл-
масы ваъибдир. Бу, щягигятян дя белядир вя Ряшид Бещбудовун тим-
салында биз буну айдын мцшащидя едирик.   
Тяърцбя эюстярир ки, сящня вярдишляринин йаранмасы сясин тякмил-
ляшдирилмяси цзяриндяки иш просеси иля бирэя олмалыдыр. Сярбяст жест, 
                                                            
1 Эюстярилян мянбя. с.105. 
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 47 ~ 
ифадяли мимика, тябии давранмаг вярдишляри, мусиги иля баьлы олан 
пластик вя ритмик щярякятляр мяналы сурятдя ишлямяк тяърцбяси тяляб 
едир; актйорлуг мцьяннинин икинъи суряти олмалыдыр.  
Вахтиля танынмыш режиссор Л.Баратов демишдир ки, опера вя кон-
серт мцьяннисинин габилиййятини гиймятляндиряркян, йахшы сяс, муси-
ги истедады, эюзял защири эюрцнцшля йанашы, сящня ъазибядарлыьы да 
нязяря алынмалыдыр вя сонунъу амил йох дяряъясиндядирся, йекун 
нятиъя щечя бярабяр олаъаг1.  
“Сящня ъазибяси нядян ибарятдир” суалына да беля ъаваб вермяк 
олар: тябии истедад вя сящнядя давранмаг габилиййяти сайясиндя та-
машачы ряьбятини газанмаг. Сящняйя неъя чыхмаг, неъя щярякят 
етмяк, охуйаркян дцзэцн вязиййят алмаг, эюзял вя тябии ифа тярзи 
нцмайиш етдирмяк ваъиб шяртлярдян щесаб олунур.  
Мящз бцтцн бунларын сайясиндя мцьянни динляйиъи кцтлясинин 
зювг сявиййясини формалашдыра вя йцксялдя биляр. Мцьяннинин ауди-
торийа иля тямасы, цнсиййяти дя чох ваъибдир вя бу фикри там шякилдя 
Ряшид Бещбудова аид етмяк олар. Беля ки, онун сясини динляйяндя 
гейри-ади дяряъядя бир доьмалыг щисси йараныр вя о, динляйиъинин вя 
йа тамашачынын тяхяййцлцнц ъанландырмаьа наил олурду. 
Тамашачы залы вя ондан эялян щиссиййат ахыны мцьяннинин сящ-
нядя ъанландырдыьы образын даим, ардыъыл сурятдя, тамашадан-
тамашайа тякмилляшмясиня имкан йарадыр. О заман сярбястликля 
чыхыш етмяк олур ки, мцьянни вя йа актйор щисс едир ки, тамашачы 
кцтлясини яля ала билиб вя юз архасынъа апара билир. Бу да, ялбяття ки, 
актйорлуг сянятинин мцщцм ъящяти олуб, узун иллярин тяърцбяси сай-
ясиндя йаранан кейфиййятдир. 
Сящня мядяниййятинин ваъиб шярти ондан ибарятдир ки, йарадыъы 
ащянэдарлыьа наил олмаг цчцн мцьяннинин йахшы тянзимлянмиш, 
ахыъы, дольун сяси иля йанашы, сящнядя сярбяст, чевик, тябии щярякят 
етмяк мящаряти дя олмалыдыр.  
Станиславскинин йаздыьы кими, “сящня образы йалныз о заман 
щягиги вя эюзял олур ки, тамашачыны инандыра билсин”2. Мащнынын да-
хили щяйаты олмадан, щеч кими щяйяъанландыра билмяз. Динляйиъи 
                                                            
1 Эюстярилян мянбя. с.456. 
2 Эюстярилян мянбя. с.375. 
Мярйям  Бабайева 
~ 48 ~ 
кцтлясини инандырмаг бядии мейарлар олмадан мцмкцн дейил. 
Актйор-мцьянни юз мусигили, пластик вя драматик щекайяти васитяси-
ля йаратдыьы образын дуйьуларыны йашайараг, онлары тамашачы-
динляйиъи кцтлясиня йашатмаьы баъармалыдыр.  
Р.Бещбудов ясил сяняткар мцьянни кими, йцксяк вя щяртяряфли 
актйорлуг техникасыны да мянимсямишди вя бунун да сайясиндя 
онун динляйиъийя тясир гцввяси артырды. Адятян, мцьянни динляйиъи 
кцтлясиня сяс вя сюзля (ешитмя йолу), мимика вя жестля (эюрмя йолу), 
вя нящайят, хцсуси, спесифик, сырф бядии тясир йолу иля, актйор ъазибя-
дарлыьы  иля тясир эюстярирди. Бу щалда мцьянни иля аудиторийанын 
вящдяти, йарадыъы цнсиййяти баш верирди.  
 
* * * 
Р.Бещбудовун сяси эениш диапазона малик олмагла йанашы, 
эцълц, бюйцк гцввятли сяс иди. Бу она ади сяс цчцн чятин наил ола би-
лян репертуары ифа етмяк имканы верирди. О, юз сясинин бцтцн имкан-
ларындан истифадя едяряк, ясярляри виртуозъасына мянимсяйирди. 
Академик охума технолоэийасына пешякаръасына йийялянмяси 
она инкан верирди ки, мцряккяб классик ясярляри, о ъцмлядян, опера 
арийаларыны ифа етсин. Авропа академик гапалы (горунмуш, юртцлц) 
тярздя охумайа ясасланараг, бу чярчивядя ачыг сясля халг охума 
тярзиндян истифадя етмишдир.  
Беля нятиъя чыхармаг олар ки, Р.Бещбудов сясйарадылмасында, 
сяс щасилетмядя гарышыг технолоэийадан – юртцлц-ачыг сясдян истифа-
дя едирди. Ейни заманда, о, Азярбайъан халг ифачылыьындан эялян 
мелизмляри дя вокал охумайа дахил едириди.   
Онун ифасында чох мцряккяб бир мясяля юз щяллини тапмышды: 
академик охумайа хас олан саитлярин “гейри-тябии” сяслянмя фор-
масы вя бу гейри-тябиилийи динляйиъи цчцн нязяря чарпмайаъаг дя-
ряъяйя ендирмяк, бцтцн бунларын тябии гавранылмасына щазырламаг 
вя бу ики щядд арасында инъя баланса наил олмаг.  
Ону да демялийик ки, ХХ ясрдя радио, сясйазысы, сясэцъляндириъи 
вя с. техники васитялярин инкишафы иля ъанлы инсан сясинин гавранылыма-
сына янэялляр тюрянир ки, бу да чох щалларда сяслярин характеринин 
дяйишмясиня, дцзэцн гавранылмамасына, мелодийаларын тящриф 
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 49 ~ 
олунмасына, бядии ясярин мянасынын сящв тяфсириня эятириб чыхарыр. 
Бу бахымдан, мцьяннинин ъанлы охумасы, бястякарла йарадыъылыг 
ялагяси, йарадыъылыг вящдяти мцщцм ящямиййят кясб едир. 
Танынмыш Азярбайъан бястякары Рящиля Щясянова йазыр: “Тя-
бият Ряшид Бещбудова тякраролунмаз эюзял сяс бяхш етмишди. Онун 
сяси эениш диапазона малик олмагла йанашы, щям дя чохлайлы – даща 
дягиг десяк, политембрли иди. Ейни мелодик интонасийаны о ян эюзля-
нилмяз чаларларла “рянэлямяйя” гадир иди. Щязин шух тенор эащ 
гцдрятли, эащ да лирик интонасийаларла явязляняряк, щисс олунмадан, 
чох ащястя шякилдя фалсетя кечир вя щавадан асылыр, сонра ися тядриъян 
ефирдя ярийяряк рущун назик гатларында ярийир”1.  
Ряшид Бещбудовун гызы вя онун сянятинин давамчысы, танынмыш 
мцьянни Ряшидя Ряшид бизимля мцсащибясиндя (щямин мцсащибя 
чап олунмамышдыр – М.Б.) ону “спинто” сяс – там ящатяли сяс, 
бцтцн партийалары охуйа билян сяс адландырмышдыр. Бу щягигятян дя 
белядир. Чцнки Ряшид Бещбудовун сяси щям лирик, щям дя драматик 
тенор хцсусиййятлярини ъямляшдиряряк, щям ашаьы, щям дя йухары реэ-
истрлярдя ряван ишляйир вя тенор вя баритон диапазонларыны ящатя 
едирди. Бу да ян мцхтялиф характерли ясярлярдя тязащцр едирди. 
Беляликля, Ряшид Бещбудовун сясйазылары онун сяс имканларыны 
вя сяс тембрини характеризя етмяйя имкан верир. Онун сясйазылары-
нын юйрянилмяси вя нязяри-тяърцби материаллар ясасында мцьяннинин 
сясини баритонал тенор сяс кими дяйярляндиририк. 
 
 
 
  
                                                            
1 Щясянова Р. Мащны ганадларында фятщ олунан зирвяляр. // “Азербаижан  - Ирс” 
журналы. № 8, 2001. с.21.   
 
Мярйям  Бабайева 
~ 50 ~ 
 
 
ÛÛÛ ÔßÑÈË 
 
ÕÀËÃ ÌÀÙÍÛËÀÐÛÍÛÍ  
ÈÔÀ×ÛËÛÃ ÒßÐÇÈ  
 
Ясл виртуоз мцьянни олан Ряшид Бещбудовун йарадыъылыг диа-
пазону чох эениш иди. О, Азярбайъан халг мащныларына, дцнйа 
халгларынын мащныларына, щямчинин, классик ирся, бястякар йарадыъы-
лыьына, мащны, романс, арийа, ариозо кими жанрлара мцраъият етмиш 
вя щяр бир сащядя дя дяйярли наилиййятляря наил олмушдур. 
Р. Бещбудовун   ифачылыг цслубунун арашдырылмасы эениш бир 
мювзу олуб, бир нечя истигамяти юзцндя бирляшдирир: 1. халг мащны 
ифачылыьыны, 2. опера ифачылыьыны, 3. естрада ифачылыьыны. Бцтцн бу сащя-
лярин айрылыгда арашдырылмасыны ваъиб бир мясяля кими иряли сцряряк, 
ону да гейд етмялийик ки, Ряшид Бещбудовун ифачылыьында онларын 
гаршылыглы тясиринин вя цзви вящдятинин юйрянилмяси мцщцм ящя-
миййятя маликдир, чцнки мящз бу вящдятдян Ряшид Бещбудовун 
тякраролунмаз цслубу йаранмышдыр. 
Биринъи истигамят  халг мащныларынын ифасы иля баьлыдыр. Артыг 
гейд етдийимиз кими, Р.Бещбудовун халг мащны ифачылыьы цслубу 
онун атасындан яхз етдийи мусиги янянялярини, сяняткарлыг сявиййя-
сини якс етдирирди. Шцбщясиз, бцтцн бунлар онун  юз йарадыъылыьында 
зянэин халг мащны ирсиня мцраъият едяряк, онларын юзцнямяхсус 
тярздя ифачылыг тяфсирини йаратмасы цчцн бир юзцл олмушдур.  
Дащи бястякарымыз Цзейир Щаъыбяйли халг мащныларыны зянэин 
мусиги сярвяти адландырараг, бястякар вя ифачылары онлардан эениш 
сурятдя истифадя етмяйя чаьырырды. О йазырды: “Ел мащныларымыз би-
зим мусиги сярвятимиз вя мусиги мянбяйимиздир. Фягят биз щяля бу 
сярвят вя мянбядян лайигинъя истифадя едя билмямишик...”1.  
О, халг мащныларынын эяляъяк нясилляря ютцрцлмясиня бюйцк ещ-
                                                            
1 Щаъыбяйов Ц.Я. Ясярляри. ЫЫ ъилд. Б., АЕА-нын няшри, 1965. с. 246. 
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 51 ~ 
тийаъ олдуьуну гейд едяряк, онларын мусиги тящсилиндя, мусиги йа-
радыъылыьы вя елминдя мцщцм ящямиййятини ачыглайараг йазырды: 
“...щал-щазырда мювъуд олан вя йадларда галан ел мащныларымызы 
йыьыб ъямлясяк, йеня дя йцзляръя щаваларымызы унудулмаг тящлцкя-
синдян хилас едя билярик. Ялавя щя сяня йени чыхан мащнылары сябт вя 
зябт етмяк адятини гябул етсяк, мусиги сярвятимиз илдян-иля чохалыб 
артар”1.  
Ряшид Бещбудовун йарадыъылыьында да Цзейир Щаъыбяйлинин бу 
тювсийяляринин якс-сядасыны эюрцрцк. Мцьяннинин халг арасында йа-
шайан мащнылары мящз унудулмагдан хилас едяряк, онлара юз ифачы-
лыг тяърцбясиндя мцраъият етмяси, юзцнямяхсус тяфсирдя халга гай-
тармасы, онлары йенидян халгын истифадясиня вермяси, дцнйа халглары-
на тягдим етмяси мящз Цзейир бяйин яняняляринин бирбаша давамы 
иди.  
Халг мащны ифачылыьынын ясас хцсусиййяти онун шифащи яняняляр 
цзяриндя йетишяряк, нясилдян-нясля йаддаш васитясиля ютцрцлмясиндян 
ибарятдир. Халг мцьяннисинин ифачылыьы еля онун йарадыъылыьы демяк-
дир. Беля ки, щяр бир ифачы шифащи яняняляр ясасында мянимсядийи халг 
мусиги нцмунялярини, щямчинин муьамлары вя йа ашыг щаваларыны юз 
йарадыъылыг цслубуна уйьун тярздя ифа едяряк, онун йени вариантыны, 
йени ифачылыг версийасыны йарадыр. Бу щалда мцхтялиф ифачылыг тяфсирляри 
сайясиндя мащны йени ъизэилярля зянэинляшир. Бу кими йарадыъылыг 
просесини биз ейни бир муьамы, тяснифи вя йа халг мащнысыны мцхтялиф 
мцьяннилярин ифасында динлямякля изляйя билярик.    
Халг мащнылары ясрляр бойу мювъуд олмасы, тохунулмаз эюзял 
бир абидя кими тясяввцрлярдя йашамасы, щягигятян дя онларын бизим 
тарихи йаддашымызын дяйишмяз тяъяссцмц олдуьуну сцбут едир. 
Р.Бещбудовун ифасында бу халг мащнылары дюврля бир ащянэдя сяс-
лянмяйя башламыш, заманын тялябляриня ъаваб верян мусиги ирсинин 
зянэин инъиляри кими инсанларын зювгцнц охшамыш, эюзяллик щисси ашы-
ламышдыр. Онлар тякъя азярбайъанлылары дейил, мцасирляримизи, бцтцн 
дцнйаны валещ етмишдир.  
Халг шаири Бяхтийар Ващабзадянин Ряшид Бещбудовун йара-
                                                            
1 Эюстярилян мянбя. 
Мярйям  Бабайева 
~ 52 ~ 
дыъылыьында халг мащныларынын ифасы иля баьлы чох эюзял фикирляри вардыр 
ки, онлар мцьяннинин йарадыъылыг цслубунун бу истигамятинин араш-
дырылмасына ишыг сачыр. Биз бу фикирляря мцраъият етмяк истярдик.  
Б.Ващабзадя йазыр: “...Ряшид кющня мащнылара тязя рянэ вер-
миш, онлара мцасирлик эятирмиш, халгын  сярвятини башга шякилдя юзц-
ня гайтармышдыр... Демяк кющняйя йени мцнасибят бу имиш! Ясл 
бюйцк вя новатор сянятин йолу да еля бу иди... Азярбайъан мащны-
лары Ряшидин ифасында халглар арасында мящяббят кюрпцсцня чеврил-
ди... Халг сянятини милли чярчивядян чыхарыб йениляшдиряряк тязядян 
халга гайтармаг щягиги йарадыъы сянятин йолу олмагла, щям дя щя-
гигятян бюйцк ряшадятдир... Ряшид сюзцн там мянасында йарадыъы 
сяняткардыр. Онун охудуьу халг мащылары щям халгындыр, щям дя 
Ряшидин. О, охудуьу халг мащныларынын икинъи мцяллифи сявиййясиня 
йцксялди. Буна эюря дя мян онун йарадыъы хидмятини щеч бир бястя-
карын йарадыъылыьындан кичик щесаб етмирям. Бу да юзцнямяхсус 
йарадыъылыгдыр”1.  
Эюрцндцйц кими, бурада Р.Бещбудовун халг мащны ифачылыьы-
на эятирдийи йени ъящятляр юзцнямяхсус шякилдя вя дольун сурятдя юз 
шярщини тапыр.  
Р.Бещбудов юзц халг мащныларына мцнасибятини беля сяъиййя-
ляндирирди ки, “халг мащнысына тохундугда, мян гиймятли бир дашы... 
ялимя алдыьымы дцшцнцрям. Ондакы гцдрятдян алдыьым эцъ мяни 
хошбяхт едир, ейни заманда, ону сындырмагдан горхурам вя истяй-
ирям ону еля тутум ки, эцняшин шяфягляриндя бярг вурсун”2. 
Р.Бещбудовун халг мащны ифачылыьына эятирдийи йени ъящятляр-
дян бири гядим дюврлярдя йаранмыш, шифащи шякилдя халг ифачылыг 
практикасында йашайараг, йаддаш васитясиля бизя эялиб чатмыш мисил-
сиз инъиляри Р.Бещбудовун юз йарадыъылыг сцзэяъиндян кечиряряк 
мянимсямясиндян  вя йени ъизэилярля динляйиъийя тягдим етмясиндян 
ибарятдир.  
Икинъи бир ъящят мцьяннинин мащнынын мусиги вя поетик мятни-
                                                            
1 Ващабзадя Б. Халг мащныларынын йени щяйаты. //“Азербаижан  - Ирс” журналы. №8, 
2001. с.91. 
2 Юрий Сосудин. Незабываемые певцы. щттп://сосудин.народ.ру 
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 53 ~ 
ни дяриндян дуймасы иля баьлыдыр. Мящз бунун нятиъясиндя онун 
охудуьу щяр бир мащныда мяна чаларлары габарыг цзя чыхараг, гей-
ри-ади бир еффект йарадыр вя Р.Бещбудовун ифачылыг тяфсириндя йад-
дашлара щякк олунур. Щямин мащныларда о, мящз сяс бойалары иля, 
санки ряссам кими, мащныда якс олунмуш мянзяряни, ящвал-
рущиййяни, дуйьулары тясвир едир. 
 
* * * 
Ряшид Бещбудовун репертуарына дахил олан Азярбайъан халг 
мащнылары бунлардыр: “Эцлоьлан”, “Галалыйам”, “Эирдим йарын 
баьчасына”, “Эюзялим сянсян”, “Даьларда чичяк”, “Чал ойна”, 
“Евляри вар хана-хана”, “Йар бизя гонаг эяляъяк”, “Лябуляб – 
Бцлбцлляр охур”, “Гой эцлцм эялсин”, “Кцчяляря су сяпмишям”, 
“Лачын”, “Эцлябатын”, “Ай дилбяр”, “Интизар”, “Кяклик”, “Галанын 
дибиндя”, “Байатылар”.  
Гейд етмяк лазымдыр ки, ханяндяляр халг мащныларыны халгын 
йаратдыьы шякилдя, халг арасында йайылдыьы вя гябул олундуьу тярздя 
охуйурлар. Чох вахт халг мащныларынын йарадыъысы да еля ханяндяляр 
олур. Бир ханяндядян  диэяр ханяндянин репертуарына кечдикъя бу 
мащнылар йени ъизэиляр кясб едир. Бунунла беля, ханяндя йарадыъы-
лыьында щямин мащныларын юзцнямяхсус тяфсир хцсусиййятляри олур ки, 
онлар илкин вариантдан о гядяр дя узаглашмыр. Щямин мащнылара 
Р.Бещбудов  да йени тяфсир хцсусиййятляри эятирди.  
Азярбайъан халг мащны ифачылыьындан данышаркян, бир нечя ъя-
щят нязярдя тутулур: 1.кцтляви ифа; 2.консерт ифасы. Кцтляви ифачылыг 
халг мащныларынын гейри-мусигичи олан щявяскарлар тяряфиндян, халг 
кцтляляри тяряфиндян охунмасы – мцшайиятсиз вя йа мцхтялиф алятлярин 
мцшайиятиля, бир нюв, инсанларын юз щиссляринин ифадяси цчцн олуб, да-
хили мяняви тялябатындан иряли эялир.  
Халг мащныларынын консерт ифасы ися пешякар ифачылыгла баьлы 
олуб, демяк олар ки, бцтцн ифачылыг тябягяляриндя юзцнц эюстярир: 
ханяндяляр тяряфиндян адятян халг чальы алятляри ансамблынын 
мцшайиятиля охунур (бу щалда мащнынын мцяййян бир муьам шюбя-
си иля узлашдырылмасы эениш йайылмышдыр), мцьянниляр – вокалчылар тя-
ряфиндян халг мащныларынын охунмасы  просесиндя фортепианонун 
Мярйям  Бабайева 
~ 54 ~ 
мцшайиятиня эениш йер верилир вя бястякар ишлямяляриндян истифадя 
олунур, бу щалда вокал ифачылыг хцсусиййятляри  сахланылыр; естрада 
мцьянниляри тяряфиндян халг мащныларынын охунмасы заманы мцхтя-
лиф ансамбллар цчцн аранжиманлар, ъаз цслубунда ифа тярзи юня чыхыр.  
Мясялян, халгын дилиндя язбяр олан бир халг мащнысынын ялимиз-
дя олан ян гядим пешякар ифачылыг версийаларына ХХ ясрин яввялляри-
ня мяхсус граммофон валларындакы сясйазыларында раст эялирик: 
Ъаббар Гарйаьды оьлунун, Кечячиоьлу Мящяммядин, Мяшяди 
Мяммяд Фярзялийевин, о ъцмлядян, Мяъид Бещбудовун вя башга 
ханяндялярин ифасында.  
Ейни мащнылар даща сонракы иллярдя Сейид Шушинскинин, Хан 
Шушинскинин, Зцлфц Адыэюзяловун вя башга ханяндялярин йцзлярля 
граммофон валларында тясадцф олунур. Бу кими ифачылыг тярзиня бу 
эцн дя ханяндялярин ъанлы ифасында вя йа сясйазыларында раст эялирик. 
Бурада ханяндялярин боьазда охумасы вя муьам цслубу ясас ъя-
щят кими гейд олунмалыдыр.  
Гейд етмяк лазымдыр ки, Бцлбцлцн ифасында да халг мащнылары-
нын охунмасында ханяндяликдян эялян ифа тярзи горунуб сахлан-
мышды. Мцьянни бу мащныларын халг чальы алятляри ансамблынын 
мцшайиятиля ифасына, мащнынын яввялиндя муьам охунмасына цс-
тцнлцк верирди.  
Азярбайъан халг мащныларынын сяс вя фортепиано цчцн бястякар 
ишлямяляри вя онларын вокал репертуара дахил олунмасы да эениш 
йайылмышдыр. Ону да демяк лазымдыр ки, халг мащныларынын вокал 
техникасына уйьунлашдырылмасы вя ифачылыг хцсусиййятляри дя мцяййян 
щазырлыг иши тяляб едир вя бу щалда халг мащнысы романс ифачылыьына 
йахынлашыр.  
Мцасир дюврдя халг мащныларынын сяс вя фортепианонун мцшай-
иятиля охунмасы вокалчыларын тядрис вя консерт репертуарынын айрыл-
маз щиссясиня чеврилмишдир.  
Естрада ифачылыьында халг мащныларына мцраъият мараглы кей-
фиййятляр кясб едир. Бурада халг мащныларынын мцхтялиф ифачылыг тяф-
сирляри иля гаршылашырыг, хцсусиля ъаз цслубунун эениш тятбиг олунмасы 
юн плана чыхыр.  
Ялбяття ки, бурада мцьяннинин ифа тярзи, цслубу ваъиб шярт кими 
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 55 ~ 
нязяря алынмалыдыр. Ян ясасы ися бурада мцяййян мянада, гядим 
халг мащныларынын мцасирляшдирилмяси мейлляри, даща популйар ифачы-
лыг версийаларынын йарадылмасы юня чыхыр.  
Бу бахымдан Ряшид Бещбудовун халг мащны ифачылыьы йени  бир 
истигамят йаратдыьыны гейд етмяк олар. Онун ифасында халг мащны-
ларынын охунмасында йухарыда эюстярилян бцтцн ъящятлярин бирляшди-
риляряк, юзцнямяхсус ифа тярзинин мейдана эялдийини мцшащидя едя 
билярик.  
Илк нювбядя, Ряшид Бещбудов халг ифачылыьына мяхсус тябии 
ащянэляри, сямимилийи горуйуб сахлайа билмишдир. Беля ки, онун ифа-
сы, щяр шейдян яввял, юз щиссляринин ифадяси иди. Икинъиси, ханяндялик-
дян эялян ифа тярзи иди ки, бу да мащнынын мцяййян бир йериндя му-
ьамдан истифадя, эязишмя вя зянэулялярин дахил едилмяси иля баьлыдыр. 
Цчцнъцсц, Ряшид Бещбудов формалашмыш вокал сясля ифа едирди, бу 
заман милли вя классик охума тярзини уьурла говушдура билирди. Вя 
нящайят, Ряшид Бещбудовун ифачылыьынын ян башлыъа ъящяти бцтцн 
йухарыда садаланан кейфиййятлярин естрада сящнясиня эятирилмясин-
дян вя халг мащныларынын популйар ифа тярзинин тапылмасындан иба-
рят иди.  
Халг мащны ифачылыьында, артыг гейд етдийимиз кими, мцшайият 
бюйцк ящямиййятя маликдир. Ряшид Бещбудовун мцхтялиф илляря аид 
сясйазыларында биз цч ъцр мцшайият тярзини: халг чальы алятляри ан-
самблынын, фортепианонун вя естрада-ъаз ансамблынын мцшайиятини 
изляйя билярик. Щяр бир щалда да халг мащнысы мцьяннинин ифасында 
йени тяфсир хцсусиййятляри кясб едир.  
Мясялян, “Галалыйам”, “Лябуляб”, “Гой эцлцм эялсин”, “Чал-
ойна” вя с. мащнылары Ряшид Бещбудов щям халг чальы алятляри ан-
самблынын, щям дя естрада ансамблынын (халг мусиги алятляринин 
дахил едилмясиля эенишляндирилмиш тяркибдя) мцшайиятиля ифа етмишдир. 
Щяр ики щалда мцьяннинин халг ифачылыьы тярзиня цстцнлцк вердийини, 
муьам эязишмяляриндян, зянэулялярдян истифадя едилдийини мцшащи-
дя едирик.  
Гейд етмяк лазымдыр ки, Р.Бещбудовун репертуарындан халг 
мащныларынын бир нечя вариантда ифасы К.Шащвердийев тяряфиндян юй-
рянилмиш вя системляшдирилмишдир. Щямин сийащыда “Галалы”, “Эц-
Мярйям  Бабайева 
~ 56 ~ 
лоьлан”, “Аьаъда лейляк” мащныларынын цч вариантда, “Кцчяляря су 
сяпмишям”, “Евляри вар хана-хана”, “Гой эцлцм эялсин, ай няня” 
мащнылары ики вариантда, “Йар бизя гонаг эяляъяк”, “Галанын ди-
биндя”, “Кяклик”, “Лачын”, “Эирдим йарын баьчасына”, “Эетди 
йар”, “Эцлябатын”, “Лябу-ляб”, “Бцлбцлляр охур”, “Ай Дилбяр”, 
“Чал-ойна”, “Эюзялим сянсян”, “Байатылар” мащныларынын бир вари-
антда сясйазысынын олмасы вя бу мащныларын тяртибатчылары вя мцшай-
иятчиляри щаггында мялумат дахил едилмишдир1. 
 
* * * 
Бурада биз Р.Бещбудовун репертуарындакы бир нечя халг 
мащнысыны диэяр ханяндялярдян йазылмыш нотларла мцгайися едирик. 
Бу да Р.Бещбудовун тяфсир хцсусиййятлярини, халг мащныларынын 
мятниндяки дяйишикликляри, мелодик эязишмяляри вя с. бу кими  ифачы-
лыг тяфсири иля баьлы ъящятляри цзя чыхармаьа  имкан верир.   
Р.Бещбудов юз репертуарында халг мащны ишлямяляриндян чох 
истифадя етмишдир. Хцсусиля “Евляри вар хана-хана”, “Кцчяляря су 
сяпмишям”, “Эюзялим сянсян” мащныларында о, Фикрят Ямировун 
сяс вя фортепиано цчцн ишлямяляриня мцраъият етмишдир. Ону да гейд 
едяк ки, бу ишлямяляр 1950-ъи илляря - Фикрят Ямировла Ряшид Бещбу-
довун йарадыъылыг ялагяляринин эенишляндийи бир дювря (Севил” опера-
сы цзяриндя иш посеси) аиддир. Мцьянни бястякарын нот йазыларына 
ясасланараг, бу мащнылары бюйцк йарадыъылыг илщамы иля охумушдур.  
Гейд етмяк лазымдыр ки, Ф.Ямиров Азярбайъан халг мусигиси-
нин ян эюзял билиъиляриндян бири кими танынмышдыр вя онун халг муси-
гисинин рущуну дяриндян дуймасы халг мащныларынын нот йазыларына 
вя ишлямясиня, мелодик хятин инкишафына вя ифадяли вя парлаг щармони-
засийасына, вокалын вя мцшайиятин вящдятиня чох бюйцк тясир эюстяр-
мишдир. Нятиъядя тяравятли сяслянмяси иля, парлаг образлары иля йадда 
галан, йцксяк бядии зювгя малик халг мащны ишлямяляри мейдана 
эялмишдир. Ф.Ямировун “Кцчяляря су сяпмишям”, “Эюзялим сянсян”, 
“Евляри вар хана-хана” кими халг мащныларынын сяс вя фортепиано 
                                                            
1 Шащвердийев К. Ряшид Бещбудов феномени (арды). //“Мусиги дцнйасы” журналы, 
№3-4 (9), 2001. с.157-158. 
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 57 ~ 
цчцн ишлямяляри вокалчыларын репертуарында мцщцм йер тутур.  
Р.Бещбудовун репертуарындан адлары чякилян халг мащныларыны 
тящлил едяряк бир сыра ифачылыг хцсусиййятлярини гейд етмяк истярдик. 
Ону да дейяк ки, тящлил етдийимиз Ф.Ямировун халг мащны ишлямя-
лярини Р.Бещбудов верилян тоналлыгда ифа етмишдир. Бу да щямин иш-
лямялярин тяърцби ящямиййятини вя мцьянни сясиня уйьунлуьуну тяс-
диг едир. 
“Кцчяляря су сяпмишям” халг мащнысы щязин характерли олуб, 
вцсал щясряти иля йашайан ашигин мящяббятини инъя чаларларла якс ет-
дирир. Бу мащнынын илк нот йазысына Цзейир Щаъыбяйлинин вя Мцслцм 
Магомайевин “Азярбайъан тцрк ел няьмяляри”1 мяъмуясиндя раст 
эялирик. Щямин нот йазысы ханяндя Ъаббар Гарйаьдыоьлунун ифа-
сындан йазылмышдыр. Нот мятни белядир:  
 
 
 
 
 
 
 
1. Кцчяляря су сяпмишям, 
    Кцчяляря су сяпмишям, 
    Йар эяляндя тоз олмасын, 
    Йар эяляндя тоз олмасын. 
                                                            
1  Азярбайъан тцрк ел няьмяляри. Нот йазысы Ц.Щаъыбяйовун вя М.Маго-
майевиндир. Б., 1927. Тякрар няшр: Б., 1985. 
 
Мярйям  Бабайева 
~ 58 ~ 
2. Еля эял, еля эетэинян, 
    Еля эял, еля эетэинян, 
    Аралыгда сюз олмасын,  
    Аралыгда сюз олмасын, бала, 
    Сюз олмасын, бала, сюз олмасын, бала, 
Нот йазысынын мятниндян эюрцндцйц кими, мащнынын поетик 
мятни ики куплетдян ибарятдир. Щяр мисра ики дяфя тякрарланыр. Бу 
тякрарланмалар мусиги мятниндя дя сахланылыр. Куплетляр дя ейни 
мусиги мятниня охунур. Лакин икинъи куплетин сонунда ялавя бир 
мисрадан истифадя олунур ки, бу да мятнин эенишлянмясиня сябяб 
олур.  
Мащнынын мелодик ифадя тярзи Ф.Ямировун ишлямясиндя дя сах-
ланылмышдыр. Бястякарын щямин мелодийаны кимин ифасындан нотлаш-
дырылмасы щеч бир мянбядя гейд олунмаса да, нот йазысынын халг 
ифачылыьы практикасындакы вариантларына йахынлыьы юзцнц айдын бцрузя 
верир.  
 
 
 
 
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 59 ~ 
 
Мащнынын сяс вя фортепиано цчцн ишлямясиндя поетик  мятн ашаьы-
дакы шякилдядир: 
1. Кцчяляря су сяпмишям, -2 
    Йар эяляндя тоз олмасын, -2 
2. Еля эялсин, еля эетсин, -2 
    Аралыгда сюз олмасын, -2 
3. Самавара од салмышам, -2 
    Истякана гянд салмышам -2 
4.Йарым эедиб тяк галмышам -2 
   Ня язиздир йарын ъаны,  
   Ня шириндир йарын ъаны 
5. Кцчяляря су сяпмишям -2 
   Йар эяляндя тоз олмасын -2 
Эюрцндцйц кими, щяр мисра ейни мусиги мятни иля ики дяфя тя-
крарланыр, лакин бурада ялавя ики бянддян дя истифадя олунур ки, бу 
да мязмуну эенишляндирир. 
Халг мащнысынын нот йазысындан ибарят олан биринъи варианты иля 
икинъи ишлянилмиш вариантынын поетик мятни арасындакы фяргляри гейд 
едяк.  
Ц.Щаъыбяйлинин нот йазысындакы “Еля эял, еля эетэинян, аралыгда 
сюз олмасын” мисралары Ф.Ямировун ишлямясиндя “Еля эялсин, еля 
эетсин, аралыгда сюз олмасын” шяклиндядир вя Р.Бещбудовун ифасын-
да да беля сяслянир. Нот йазысындакы сонунъу мисрада “балам, сюз 
олмасын, балам, сюз олмасын” сюзляринин ейни мелодик фразалар яса-
сында тякрарланмасы мятнин эенишлянмясиня вя периодиклийин по-
зулмасына эятириб чыхарыр. Сяс вя фортепиано цчцн ишлямядя ися артыг 
мисрайа йер верилмямишдир. Лакин бурада йени поетик бянддян исти-
Мярйям  Бабайева 
~ 60 ~ 
фадя олунмушдур. Сонда ися биринъи бяндин бир даща тякрарланмасы 
иля мащныда фикрин бцтювляшмяси вя йекунлашма юзцнц эюстярир. 
Бу бахымдан Ф.Ямировун халг мащны ишлямяси мараглы гуру-
луш хцсусиййятляри иля диггяти ъялб едир. Бурада куплет формасы иля 
цчщиссяли форманын бирляшмясини изляйя билярик. Мащнынын вокал пар-
тийасында куплет, инструментал мцшайиятдя ися цчщиссяли форма ъизэи-
ляри юзцнц эюстярир.  
Мащнынын вокал мелодийасы цмумиликдя беш бянддян ибарят-
дир. Онлардан дюрдц щяр дяфя йени мятнля, ейни мусиги мювзусу 
ясасында охунур, сонда биринъи бянд тякрарланараг (бешинъи бянд 
кими), реприза ямяля эятирир. Бяндлярдя шеир мисралары ики дяфя ейни 
мусиги материалына ясасланараг тякрар олунур, бу да мцяййян дя-
ряъядя статиклик ямяля эятирир вя илк бахышдан, щеч бир инкишаф щисс 
олунмур. Беля бир гурулуш мащныда тясвир олунан образын дахили 
ящвал-рущиййясини, цмидсизлийини якс етдирир.   
Мащнынын эириш щиссясиндя вя бяндляри арасында инструментал 
епизодлар сяслянир. Онлардан биринъи вя цчцнъц ейни мусиги материа-
лына ясасланырса, икинъидя мусиги материалынын инкишафы верилир. Бу 
бюлмялярдя юзцнц эюстярян мараглы ъящят одур ки, кянар щиссяляр 
инструментал епизод вя куплетдян ибарятдирся, орта бюлмядя айры-
айры мусиги мювсуна ясасланан вокал вя мцшайият партийасы ейни 
вахтда сяслянир ки, бу да полифоник сяслянмя ямяля эятирир. 
 
 
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 61 ~ 
 
 
 
Беляликля, вокал партийаны дяйишмяз сахламагла, инструментал 
партийанын инкишаф етдирилмяси сайясиндя цч щиссяли форма ямяля 
эялир.  
Мащнынын вокал партийасы бир мювзуйа ясасланыр. Байаты-шираз 
ладына ясасланан мелодийа дюрд фразадан ибарятдир. Биринъи вя 
икинъи фразалар ейни олуб, терсийа чярчивясиндя дальавари щярякятля 
“ре” сяси (си байаты-ширазда тониканын цст медиантасы) ятрафында эя-
зишир вя бу пиллядя битир. Цчцнъц вя дюрдцнъц фразалар секвенсийа 
йолу иля тон-тон ашаьы щярякят едиб, яввялъя “до-дийез” сясиня, со-
нра ися “си” сясиня дайагланыр – мелодик щярякят тоникайа чатдырылыр.  
Мелодийанын бу ъцр гурулушу бцтцн мащны бойу дяйишилмяз 
олараг сахланылыр. Лакин Ряшид Бещбудовун ифасында мащнынын ме-
лодийасы мараглы кейфиййятляр кясб едир. Беля ки, Р.Бещбудовун ифа-
сында мелодик гурулуш щяр дяфя йени мяна чаларлары иля дольунлашыр, 
динамикляшир.  
Мцьяннинин яввялдя бир гядяр интизарлы, нисэилли тяфсири, мело-
дийанын щяр дяфя тякрарланмасы заманы дяйишир, даща мцлайим вя 
тясирли олур, орта бюлмядя щисслярин тяъяссцмц кулминасийайа чатды-
рылыр. Бцтцн мащны бойу йалныз бу заман мцьянни дольун синя ре-
Мярйям  Бабайева 
~ 62 ~ 
жиминдя, форте сяслянмядян истифадя едир. Сонда ися “Кцчяляря су 
сяпмишям” сюзляринин фалсетля охунмасы кювряк сяслянир. Мцьянни 
динамиканын артырылыб-азалдылмасы васитясиля ейни мелодик мювзу-
дан ибарят олан мусигинин емосионал тясирини дяйишмяйя вя мцхтялиф 
ящвал-рущиййя йаратмаьа наил олур. Беляликля, Ф.Ямировун йарат-
дыьы халг мащны ишлямясинин Р.Бещбудов тяряфиндян тяфсири ону ро-
манса йахынлашдырыр. 
 
* * * 
 “Евляри вар хана-хана” халг мащнысынын бир нечя вариантда 
нот йазысы мялумдур. Мясялян, Сяид Рцстямовун нот йазыларында 
бу мащнынын 3 вариантына раст эялирик. Бу нот йазыларында ифачы дя-
гиг эюстярилмяся дя, онларын ясасян ханяндя Ъаббар Гарйаьды 
оьлунун ифасындан йазылдыьы мялумдур: 
 
1. Нот йазысы С.Рцстямовундур.1 
 
 
 
2. Нот йазысы С.Рцстямовундур.2 
 
                                                            
1  Азярбайъан халг мащнылары. Нот йазысы С.Рцстямовун, Ф.Ямировун вя 
Т.Гулийевиндир. (ред. Бцлбцл). Ы ъилд. Б., 1954.   
2  Азярбайъан халг мащнылары. Нот йазысы С.Рцстямовун, Ф.Ямировун вя 
Т.Гулийевиндир. (ред. Бцлбцл). Ы ъилд. Б., 1954.   
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 63 ~ 
 
 
 
3. Нот йазысы С.Рцстямовундур.1 
 
 
 
 
 
 
Евляри вар, а эцлцм, хана-хана, 
Мян кцл олдум аман, аман, йана-йана,  
Мян кцл олдум аман, аман, йана-йана,  
Йайлыьынын йаны бута, 
Мяни салдын аман, аман, йанар ода, 
Мяни салдын аман, аман, йанар ода, 
                                                            
1 Рцстямов С. Азярбайъан халг мащнылары. Б., 1967. 
 
Мярйям  Бабайева 
~ 64 ~ 
--- 
Обалары, а эцлцм, оймаг-оймаг,  
Щеч олмазмыш аман, аман, йардан доймаг, 
Щеч олмазмыш аман, аман, йардан доймаг, 
Цзцн эцляр, лябин гаймаг, 
Йалан сюздцр аман, аман, йардан доймаг. 
Йалан сюздцр аман, аман, йардан доймаг. 
 
Щямин нот йазыларынын мцгайисясиндян эюрцнцр ки, 1960-ъы илля-
ря аид олан цчцнъц нот мятни 1930-40-ъы илляря аид биринъи вя икинъи 
вариантлары юзцндя ъямляшдирмишдир вя даща дольундур. Бу да 
мащнынын ифачылыг тяърцбясиндя даща тякмилляшмиш версийасынын йа-
ранмасыны сцбут едир.   
Ф.Ямировун “Евляри вар хана-хана” мащнысынын фортепиано вя 
сяс цчцн ишлямясинин дя гейд олунан цчцнъц эениш вариантла охшар-
лыьыны гейд едя билярик.  
 
 
 
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 65 ~ 
 
 
Лакин эюстярилян мащны вариантларында (С.Рцстямовун вя 
Ф.Ямировун вариантлары нязярдя тутулур) поетик вя мусиги мятн-
лярдяки бязи дяйишикликляр нязяря чарпыр.  
Мясялян, поетик мятнин биринъи мисрасында “а эцлцм” нидасы 
“ай аман” кими верилир; икинъи мисрада “аман, аман” ялавя нягя-
ратвари сюзляр “ай аман, ай аман” шяклиндядир; икинъи бянддя  
“Цзцн эцляр, лябин гаймаг”  мисрасы “Цзцн эцл, ляблярин гаймаг” 
кими охунур, “Щеч олмазмыш, аман, аман йардан доймаг” мис-
расы явязиня “Йалан сюздцр, ай аман, йардан доймаг” мисрасы тя-
крарланыр.  
 
 
Мярйям  Бабайева 
~ 66 ~ 
 
 
 
Р.Бещбудовун ифасында ися гейд олунан сонунъу мисранын ики 
вариантынын да йер алдыьыны изляйирик: щям “Йалан сюздцр, ай аман, 
йардан доймаг”, щям дя “Щеч олмазмыш, ай аман, ай аман, йар-
дан доймаг” мисралары охунур ки, бу да мянанын вя емосионал 
тясирин гцввятлянмясиня сябяб олур. “Йалан сюздцр, ай аман, йар-
дан доймаг” сюзляри диэяр шяхслярин фикрини инкар етмяк мянасында 
истифадя олунурса, “Щеч олмазмыш, ай аман, ай аман, йардан 
доймаг” сюзляри ашигин юзцнцн кечирдийи щиссляри тясдиг едир. 
Мцьянни тяряфиндян мцхтялиф интонасийаларла охунан бу мисралар 
васитясиля мащныда бядии ифадянин тамлыьына наил олунур. Эюрц-
ндцйц кими, Р.Бещбудов халг мащныларына мцраъият едяркян, он-
ларын щям бястякар ишлямясиня, щям дя халг ифачылыьы тяърцбясиндяки 
ифачылыг вариантларына ясасланмыш вя юз ифачылыг версийасыны йарат-
маьа мцвяффяг олмушдур. 
Мащныларын С.Рцстямовун вя Ф.Ямировун вариантлары арасын-
да темп эюстяриъиляринин фярги дя гейд олунмалыдыр ки, бу да харак-
тер вя ящвал-рущиййя бахымындан рянэарянэ тяфсирляр ямяля эятирир. 
С.Рцстямовун нот йазысында “Модерато” темпи эюстярилиб ки, бу 
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 67 ~ 
да мащнынын мцлайим, тямкинли ифа тярзини нязярдя тутур. 
Ф.Ямировда ися “Аллегретто” темп эюстяриъи диггяти ъялб едир. Бу-
нун сайясиндя мащны ойнаг, никбин характер кясб едир. Шух, эц-
мращ ящвал-рущиййяли мащны цряйи мящяббятля дюйцнян ашигин 
чаьлайан севинъ щисслярини якс етдирир. Р.Бещбудовун ифасында 
мащны мящз бу ъцр тяфсир олунур. 
“Евляри вар хана-хана” мащнысыны да Ф.Ямиров мараглы фор-
мада ишлямишдир. Вокал вя фортепиано партийаларынын гаршылыглы яла-
гясиня ясасланараг, бястякар мцтянасиб композисийа гурмушдур. 
Мащны ики щиссядян вя кодадан ибарят олуб, щяр бир щисся юзлцйцндя 
бир куплети ящатя едир. Ири щяъмли куплет ики дяфя вариантлы тякрарла-
нан бянд-нягярат формасындадыр: аб+ъб. 
Беляликля, мащныда щяр куплет дюрд ъцмлядян ибарят олуб, по-
етик мятнин бир мисрасы иля охунур. Мелодик ъцмляляр ъцт-ъцт тякрар 
олунур. Вокал партийада биринъи ъцмлядя (а – “Евляри вар хана-
хана” сюзляриндя) мелодийа “до” сеэащ ладынын дайаг пилляляриня 
ясасланыр, тониканын цст медиантасы – “ми-бемол” сяси ятрафында эя-
зишмякля ямяля эялир. Икинъи ъцмлядя (б – “Мян кцл олдум йана-
йана” сюзляриндя) мелодийанын дайаг сяси дяйишир, “ми-бемол” ся-
синдян башланараг, енян секвенсийавари щярякятля тоникада та-
мамланыр.  
Цчцнъц ъцмлядя (ъ – “Йайлыьынын йаны бута” сюзляриндя) мело-
дийанын щярякят истигамяти, йцксяклийи дяйишир, диапазону 
эенишлянир. Мелодийа зирвядян – “лйа-бемол” сясиндян енян щяря-
кятля “ми-бемол” сясиндя дайаныр. Бу да инкишафын йени дальасы ки-
ми гябил олунур. Мцшайиятин дя йцксяк нюгтядя бу мелодийаны тя-
крарламасы мащнынын кулминасийасыны ямяля эятирир.  
Бундан сонра йенидян икинъи ъцмлянин тякрарланмасы (“Мяни 
салдын ай аман, ай аман, йанар ода” сюзляри) иля мювзу тоникада 
йекунлашдырылыр. Кода да щямин мелодик ъцмля цзяриндя гурулур. 
Хцсусиля мелодик ъцмлянин тоникада дейил, йухары истигамятли щяря-
кятля “лйа-бемол” сясиня доьру щярякяти раст интонасийаларыны юня 
чыхарыр вя мащны эцмращ ящвал-рущиййя иля битир. 
Халг мащны ишлямясинин Р.Бещбудовун ифасында юзцнц эюстя-
рян бязи дяйишикликляри дя гейд етмялийик ки, бу да билаваситя кода 
Мярйям  Бабайева 
~ 68 ~ 
щиссяси иля баьлыдыр. Мцьянни нот йазысында олдуьу кими мелодийаны 
йцксяк нотларда дейил, яксиня, енян щярякятля тоникада, даща щязин 
сеэащ интонасийалары иля тамамлайыр. 
 
* * * 
 “Эюзялим сянсян” халг мащнысынын да илк нот йазысы 
С.Рцстямов тяряфиндян Ъаббар Гарйаьдыоьлунун ифасындан 1938-ъи 
илдя йазылыб чап олунмушдур1. Мащнынын нот мятни ашаьыдакы кими-
дир:  
 
 
 
 
 
 
 
1. Эюзялим сянсян, эюзцмцн нуру, 
    Йохдур ъяннятдя, сян кими щуру. 
Нягярат: Йаралыйам дяймя, дяймя, дяймя, дяймя, 
 
               Сярхошам фястими яймя, яймя, яймя. 
Мащнынын мелодийасы шцштяр ладына ясасланыр. Мелодийа ладын 
истинад пилляляри – ВЫ (“сол”) вя ЫЫЫ (“ре”) ятрафында эязишмякля ямя-
ля эялир. Башланьыъ ъцмлялярдя мелодийа дальаваридирся, мащнынын 
                                                            
1 Азярбайъан халг мусигисинин антолоэийасы. 10 ъилддя: Ы ъилд. Азярбайъан халг 
мащнылары. Бакы, 2005. 
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 69 ~ 
сон ъцмляляри енян мелодик щярякятя ясасланыр ки, бу да тоникада 
йекунлашма иля битир. Мащнынын лад ясасы вя мелодик щярякят хцсу-
сиййятляри диэяр вариантларда да сахланылыр. 
“Эюзялим сянсян” мащнысынын икинъи нот йазысы Фикрят Ямирова 
мяхсусдур вя “Азярбайъан халг мащнылары” мяъмуясиндя 1  чап 
олунмушдур вя мятни белядир: 
 
 
 
 
 
 
1. Эюзялим сянсян, эюзцмцн нури. 
   Ъяннятдя йохдур сян кими щури. 
Нягярат: Йаралыйам дяймя, дяймя, дяймя, дяймя. 
 
 
               Эцлцмцн бутасын яймя, яймя, яймя. 
2. Юлдцрцр мяни йарымын ъюври. 
    Она мян йар олдум, она мян вурулдум. 
Нягярат. 
Ф.Ямиров “Эюзялим сянсян” мащнысынын сяс вя фортепиано 
цчцн ишлямясини йаратмышдыр. Бу ишлямянин мятнини веририк: 
                                                            
1  Азярбайъан халг мащнылары. Нот йазысы С.Рцстямовун, Ф.Ямировун вя 
Т.Гулийевиндир. (ред. Бцлбцл). ЫЫ ъилд. Б., 1956. 
 
Мярйям  Бабайева 
~ 70 ~ 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 71 ~ 
 
 
 
 
 
1. Эюзялим сянсян, эюзцмцн нуру, 
    Ъяннятдя йохдур, сянин тяк щуру (2 дяфя). 
Нягярат: Йаралыйам, дяймя, дяймя, дяймя, дяймя, 
 
               Эцлцмцн бутасын яймя, яймя, яймя! 
2. Уъа даь башында, ъейран йол ейляр, 
    Цряйин башында тикан кол ейляр (2 дяфя). 
Нягярат. 
 
“Эюзялим сянсян” мащнысынын эюстярилян цч вариантында поетик 
мятнин фяргляндийини эюрцрцк. Щяр цч мятндя биринъи бянд вя нягя-
рат ейни олса да икинъи бяндляр фяргли мятнля верилмишдир. 
Р.Бещбудовун ифасында мящз цчцнъц мятн юз тяъяссцмцнц тапыр. 
1970-80-ъы иллярдя ися щямин мащныларын Рафиг Бабайев тяряфин-
дян ъаз цслубунда ишлянилмиш версийалары мейдана эялди. Кей-
фиййятъя фярглянян бу ишлямялярдя халг мащнысынын вокал мелодийа-
сы, демяк олар ки, илкин мянбяйя чох йахындыр вя щеч бир ялавяляр-
Мярйям  Бабайева 
~ 72 ~ 
дян, артырмалардан истифадя олунмур.  
Мцьянни бурада билаваситя юз дцшцнъялярини ифадя едяряк, ме-
лодик хятти мцстягил инкишаф етдирир. Ъаз ансамблынын мцшайияти ися 
юзцнямяхсус ахыъы, дальаланан фон ямяля эятирир вя мелодик хяттин 
инкишафына мцдахиля етмир, бунунла да юзцнямяхсус полифоник тя-
бягяляшмя йараныр.  
Р.Бещбудовун репертуарында халг мащныларынын ифасы заманы 
юзцнц эюстярян даща бир ъящят мцьянни тяряфиндян бязи сюзлярин вя 
йа ифадялярин ядяби мятндя олдуьу кими дейил, юзцнямяхсус тярздя, 
мящз халг арасында истифадя олунан шякилдя тяляффцзц иля баьлыдыр. 
Буна нцмуня олараг, йухарыда нязярдян кечирдийимиз “Кцчяляря 
су сяпмишям” мащнысында “Истякяня (истякана вя йа стякана) гянд 
салмышам” мисрасынын, “Гой эцлцм эялсин, ай няня” мащнысында 
“Гапыда дуран оьлана ирящмин (рящмин) эялсин, няня” мисрасынын, 
“Лябцляб” мащнысында “Ящлц-яшгя (ящли-ешгя) бу гядяр наз ейля-
мя” мисрасынын охунмасыны гейд едя билярик. 
Бцтцн бунлар Ряшид Бещбудовун ифачылыг цслубунун кейфиййят-
ляри кими диггяти ъялб едир вя онун йарадыъылыьынын сяъиййяляндирил-
мясиндя мцщцм ящямиййятя маликдир.  
Ялбяття ки, бурада ифачылыг цслубу иля йанашы, диэяр амилляр дя 
мцяййян рол ойнайыр, мясялян, мащныларын мцхтялиф ансамбл тярки-
би цчцн ишлянилмяси (сяс вя фортепиано, сяс вя оркестр) вя бу ишлямя-
лярин цслубу, характери, мащны мятниня ня дяряъядя йахынлыьы вя 
мязмунун щансы бядии-техники васитялярля ачыгланмасы мясяляляри 
бу гябилдяндир. Ян башлыъасы ися мащнынын мящз халг рущунда, са-
дя вя сямими ифасыдыр ки, бу да Ряшид Бещбудовун ифачылыг манера-
сында юзцнц бцрузя верир. 
Халг мащны ифачылыьы цслубуна тохунаркян, даща бир ъящяти 
гейд етмяк ваъибдир ки, бу да Р.Бещбудов тяряфиндян Азярбайъан 
халг мащныларынын бейнялхалг мигйасда тяблиьи иля баьлыдыр. Мцасир 
дюврдя хцсуси актуаллыг газанмыш бу мясяля щяля ХХ ясрин ортала-
рында Р.Бещбудов тяряфиндян уьурлу щяллини тапмыш, дцнйанын ян 
мцхтялиф йерляриндя, мцхтялиф миллятляря мящз Азярбайъан дилиндя, 
Азярбайъан халг мащнысы кими тягдим олунмуш вя таныдылмышдыр.  
 
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 73 ~ 
* * * 
 
Азярбайъан халг мащныларынын ифасы иля йанашы, Р.Бещбудовун 
репертуарында дцнйа халгларынын мащнылары да мцщцм йер тутур. 
Ряшид Бещбудов тяряфиндян дцнйа халгларынын мащныларына 
мцраъият – Азярбайъан мусигисинин бейнялхалг ялагяляринин эениш-
лянмясиня хидмят едирди. Бу икитяряфли бир просес иди. Беля ки, 
Р.Бещбудов гастрол сяфярляриня эетдийи щяр бир юлкядя щямин халгын 
бир вя йа бир нечя халг вя бястякар мащныларыны репертуарына дахил 
едир вя ифа едирди. Бу, цмумиййятля, репертуар сечими иля баьлы бир 
“цсул”дур вя ифачылыг тяърцбясиндя эениш тятбиг олунараг, динляйиъи 
аудиторийасы иля цнсиййят йаратмаг мягсяди дашыйыр. Бу бахындан, 
Р.Бещбудов щеч дя истисналыг тяшкил етмирди. Лакин бурада сющбят 
мащнынын ифа тярзиндян вя репертуарын эенишлийиндян эедир. 
Р.Бещбудовун ифасында мащнылар йени сящня щяйаты газаныр, 
диэяр сящнялярдя дя сясляняряк, эениш йайылырды. Мясялян, Р.Бещ-
будов истяр Азярбайъан мащнысыны, истярся дя диэяр халгларын мащ-
нысыны щям юз орижинал дилиндя, щям дя рус вя йа Азярбайъан дилиндя 
охуйурду. Онун охудуьу Азярбайъан мащнысыны диэяр халглар – 
болгарлар, руслар, таъикляр вя диэяр миллятлярдян олан динляйиъиляр се-
вир вя гябул едирдиляр.  О ъцмлядян, ейни просес башга халгларын 
мащнылары иля дя баш верирди. Беля ки, эцръц вя йа яряб мащнысы да 
Ряшид Бещбудовун ифасында дцнйанын ян мцхтялиф нюгтяляриндя 
динляйиъи аудиторийасы тяряфиндян гябул олунурду. Йяни Р.Бещ-
будов сяняти бейнялмилял хцсусиййятляря малик олмагла, дцнйанын 
мцхтялиф халглары арасында, бир нюв, кюрпц ролуну ойнайырды.  
Р.Бещбудовун репертуарында дцнйанын ян мцхтялиф халглары-
нын мащнылары йер алмышдыр. Ашаьыда мцьяннинин ифа етдийи дцнйа 
халгларынын мащныларынын сийащысыны веририк – бурайа щям халг 
мащнылары, щям дя бястякар мащнылары дахилдир. Бир ъящяти дя хцсуси 
гейд етмяк лазымдыр ки, Р.Бещбудовун консертляриндя вя йа 
сясйазыларында ифа етдийи хариъи мащнылар (щансы халга вя йа бястяка-
ра мяхсус олмасы) дягиг эюстярилир. Фикримизъя, бу, чох ваъиб хцсу-
сиййят олуб, мцяллиф щцгугларынын горунмасына хидмят едир. Буна 
эюря дя биз бу сийащыда бцтцн ъящятляри якс етдирмяйя чалышмышыг 
Мярйям  Бабайева 
~ 74 ~ 
(сийащы “Ракс” ширкятинин албомлары ясасында тяртиб олунмушдур, 
консерт програмлары щаггында топладыьымыз материаллара ясасян дя 
бир сыра ялавяляр едилмишдир, мащнынын щансы дилдя охундуьу да эю-
стярилир).  
Ряшид Бещбудовун репертуарындакы дцнйа халгларынын мащны-
лары вя хариъи бястякарларын мащнылары: 
Тцрк мащнылары - “Калледан иниш” (тцрк дилиндя), “Ща бу дий-
ар”, “Щелвачы”, “Йабанчы олдуг шимди”, “Инъе эийерсин инъе”, 
“Мердивандан инсана аман”, “Сигарамын думаны”, “Унутул-
маз”, “Нечин чалдым калбими”, “Унутдун бени залым”,  
Иран мащнылары - “Назянин” (фарс), “Ай ъуном”, “Мястом”, 
“Бащари дилкеш” (мус: Яждяр хан, сюз: Язиз Мялек), “Салам эятир-
мишям”, “Айрылыг” (Яли Сялими, сюз: М.Шящрийар, азярбайъан дилин-
дя). 
Щинд мащнылары - “Ай” (щинд д.), “Бизим Щиндистан” (мус: 
Р.Шанкар, сюз: А.Игбал, щинд д.), “Раъын мащнысы” (“Авара” к/ф, 
мус: Р.Шанкар, сюз: Ч.Кишен), “Суреййа Асте Щогайа” (мус: Чат-
то Надхан, щинд д.). 
Бенгал мащнысы – “Мязяли мащны” (бенгал д.). 
Яряб мащнылары – “Хош эялмисиниз” (яряб д.), “Ей чардаглы га-
дын” (яряб д.). 
Ливан мащнысы – “Ябду щябиб” (яряб).  
Италийа мащнысы – “Гварде келуна” (италйан).  
Албан мащнысы – “Ялбасана эялдим” (рус д.). 
Яфган мащнысы – “Лейла” (яфган д.). 
Испан мащнылары – “Ъямиля” (азярб. дилиндя), “Ла палома” 
(мус: И.Ернандес, испан д.). 
Эцръц мащнылары – “Тбилиси” (мус: Лагидзе, сюз: Р.Грузински, 
рус д.), “Тбилиси мащнысы” (мус: Тсинсадзе, сюз: Р.Грузински), “Эе-
натсвали” (мус: Г.Бонъйовани, сюз: И.Гришашвили). 
Фин мащнысы – “Хонкейи кескеллийа” (фин д.), “Кехта Лаулу” 
(мус. А.Йарнфелд, фин д.).  
Арэентина мащнысы – “Ъорона” (Испан д.). 
Чили мащнысы – “Амор порти” (чили д.), “Ябядиййят” (мус: 
В.Хара, чили д., В.Хара иля дует). 
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 75 ~ 
Маъар мащнысы – “Дейирляр мян баъармарам” (рус). 
Болгар мащнысы – “Луковитсе гызлары” (мус. Д.Христов, болгар 
д.). 
Румын мащнысы – “Сянин эюзлярин, Марийа” (рус д.). 
Инэилис мащнысы – “Дилайла” (азяри дилиндя). 
Франсыз мащнысы–“Щеч вахт” (мус: К.Бруно, франсыз д.). 
Щябяш (ефиопийа)  мащнысы -  “Алмас” (гядим Амхар д.). 
Чин мащнысы – “Узаг дийарларда” (чин д.). 
Украйна мащнысы – “Ой ты дивчина” (мус. А.Кост-Антолски, 
украйна д.). 
Рус мащнылары – “Москва эеъяляри” (мус. Соловйов-Седой, 
рус д.), “Аьъагайын дийары” (мус: А.Броневитски, сюз: И.Резник, рус 
д.), “Ана” (мус: Й.Френкел, сюз: Р.Щямзятов, рус д.), “Мян сяни 
севирям” (мус. В.Савински, сюз: Суслов-Владимирски, рус д.), “Бо-
ран” (рус халг мащнысы), “Варлыьымсан” (мус: Й.Гимесас, рус д.), 
“Сяни арзулайаркян” (мус. Хромченко, рус д.), “Унутмаг” (мус. 
Поклад, рус д.), “Рушник” (мус: Р.Майборода, сюз: А.Малышко, 
рус д.), “Рус романсы” (рус д.). 
Даьыстан мащнысы – “Даь йоллары иля” (мус: С.Аьабабов, сюз: 
Р.Щямзятов). 
Р.Бещбудовун дцнйа халгларынын мащныларыны ифа тярзиня эя-
линъя, гейд етмяк лазымдыр ки, Р.Бещбудов бир мцьянни кими щя-
мин мащнылара чох щясаслыгла йанашырды. Бунунла беля, бу мащны-
лар онун юзцнямяхсус бойалар кясб едирди. Р.Бещбудов щямин 
мащныларын милли хцсусиййятлярини, цслубуну вя характерини дяриндян 
дуйурду. 
Бязи щалларда, щятта диэяр халгларын мащнылары Азярбайъан ди-
линя тяръцмя олунараг ифа олунурду. Бу бахымдан, италйан вя инэи-
лис мащныларынын азярбайъанъа ифасы (Ф.Гоъанын вя В.Нясибин тяръ-
цмясиндя) уьурлу тяърцбя иди. 
Лакин демяк лазымдыр ки, бундан мащны юз милли колоритини 
итирмирди, ейни заманда, мцьяннинин ифа тярзиня хас ъизэилярля зянэ-
инляшир, йени кейфиййятляр кясб едирди. Мясялян, динляйиъи (бурада 
сющбят чохмиллятли аудиторийадан эедир) щинд, рус вя йа тцрк мащны-
сыны мящз Р.Бещбудовун щисс етдийи, охуйараг йаратдыьы ъизэилярля 
Мярйям  Бабайева 
~ 76 ~ 
гаврайырды. Бурада артыг няйин сырф халг мащнысынын тябияти иля баьлы 
олмасы, няйин мцьяннинин ялавяси олмасы мясяляси гойулмур. Бура-
да ясас мясяля ондан ибарятдир ки, Р.Бещбудов диэяр халгларын 
мащныларыны да “юзцнцнкцляшдиряряк” ифа едирди.  Бу да мащнынын 
мянсуб олдуьу халгын диггятиндян йайынмыр вя йаддашлара щякк 
олунараг, чох севилирди.  
Диэяр тяряфдян, Р.Бещбудов диэяр халгларын мащны йарадыъы-
лыьына мцраъият етдийи кими, башга юлкялярдян олан мцьянниляр дя 
Азярбайъан мащныларыны юйрянир, охуйурдулар ки, бу да онларын 
бейнялхалг мигйасда йайылмасына шяраит йаратмыш олурду. Беляликля 
дя Р.Бещбудовун йарадыъылыьында милли вя цмумбяшяри ъящятляр 
говушур вя йцксяк бир сянят зирвяси мейдана эялирди. Бу, артыг 
Р.Бещбудовун тимсалында ганунауйьун бир щал алмышды, щягигятян 
дя ясл милли мядяниййят цмумбяшяри мащиййят кясб етмиш, дцнйа 
халгларынын сярвятиня чеврилмишди.  
 
  
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 77 ~ 
 
Азярбайъан КП МК-нин биринъи катиби Щейдяр Ялийев  
Ряшид Бещбудову Сосиалист Ямяйи Гящряманы ады иля тялтиф едир.  
(Бакы 18 май 1980-ъы ил) 
Мярйям  Бабайева 
~ 78 ~ 
 
Азярбайъан КП МК-нин биринъи катиби Щейдяр Ялийев  
Ряшид Бещбудову Сосиалист Ямяйи Гящряманы ады иля тялтиф заманы.  
(Бакы 18 май 1980-ъы ил) 
 
 
Щейдяр Ялийев вя Ряшид Бещбудов ССРИ Али Советинин 
нцмайяндяляри иля Казахыстанда. 
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 79 ~ 
 
 
Щейдяр Ялийев вя Ряшид Бещбудов сющбят заманы. 
 
 
Щейдяр Ялийев вя Ряшид Бещбудов ССРИ Али Советинин 
нцмайяндяляри иля Казахыстанда. 
 
 
Мярйям  Бабайева 
~ 80 ~ 
 
 
Щейдяр Ялийев Ряшид Бещбудову тябрик етдийи заман. 
 
 
Щейдяр Ялийев вя Ряшид Бещбудов ССРИ Али Советинин 
нцмайяндяляри иля Казахыстанда. 
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 81 ~ 
 
Мярйям  Бабайева 
~ 82 ~ 
 
 
 
Ряшид Бещбудов Цзейир Щаъыбяйлинин «Аршын мал алан»  
опереттасында Яскяр ролунда.  
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 83 ~ 
 
Цзейир Щаъыбяйлинин «Аршын мал алан» опереттасындан кадр.  
Ряшид Бещбудов Яскяр ролунда. 
 
 
«Бяхтийар» кинофилминдян кадр. Ряшид Бещбудов Бяхтийар ролунда. 
Мярйям  Бабайева 
~ 84 ~ 
 
 
Фяикрят Ямировун «Севил» операсындан сящня. 
Балаш ролунда Ряшид Бещбудов, Севил ролунда Фирянэиз Ящмядова  
 
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 85 ~ 
 
 
 
«Бяхтийар» кинофилминдян сящняляр.  
Ряшид Бещбудов Бяхтийар ролунда. 
Мярйям  Бабайева 
~ 86 ~ 
 
 
Ряшид Бещбудов вя Раъ Капур.  
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 87 ~ 
 
 
Ряшид Бещбудов, Нийази, Фикрят Ямиров. 
 
Мярйям  Бабайева 
~ 88 ~ 
 
Ряшид Бещбудов ССРИ бястякарлары иля бирэя юз евинин ейванында. 
 
 
Ряшид Бещбудов вя Тофиг Гулийев. 
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 89 ~ 
 
Ряшид Бещбудов ССРИ бястякарлар иттифагынын ЫЫЫ гурултайныда. 
31 март 1962-ъи ил. 
 
 
Ряшид Бещбудов, Ван Клиберн, Свйатослав Рихтер. 
Мярйям  Бабайева 
~ 90 ~ 
 
 
Ряшид Бещбудов вя щяйат йолдашы Ъейран ханым. 
 
 
Солдан саьа: И.С.Козловский, П.Г.Лиситсиан, Ряшид Бещбудов 
Н.Шпиллер, М.О.Рейзен. 
 
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 91 ~ 
 
 
Ряшид Бещбудов вя гызы Ряшидя ханым. 
 
 
ССРИ халг артистляри Игор Моисейев,  
Галина Олейниченко вя Ряшид Бещбудов 
 
Мярйям  Бабайева 
~ 92 ~ 
 
Ряшид Бещбудов аиляси иля бирэя. 
 
 
Ряшид Бещбудов мяшг заманы. 
 
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 93 ~ 
 
Ряшид Бещбудов ССРИ бястякарлар иттифагынын ЫЫЫ гурултайныда. 
31 март 1962-ъи ил. 
 
 
Ряшид Бещбудов сянят достлары иля. 
Мярйям  Бабайева 
~ 94 ~ 
 
Ряшид Бещбудов Консерт заманы. 
 
 
Ряшид Бещбудов «Мащны театры»нын цзвляри иля. 
 
 
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 95 ~ 
 
 
ÛÂ ÔßÑÈË 
 
ÁßÑÒßÊÀÐ  ÌÀÙÍÛËÀÐÛÍÛÍ  
ÈÔÀ×ÛËÛÃ ÖÑËÓÁÓ 
 
Ряшид Бещбудовун йарадыъылыьынын диэяр бир истигамяти – Азяр-
байъан бястякарларынын йаратдыглары мащны вя романсларын ифасы иля 
баьлыдыр.  
Р.Бещбудов Азярбайъан бястякарларынын бир чох мащны вя ро-
мансларынын илк вя тякрарсыз ифачысы олуб. Тофиг Гулийев, Ъащанэир Ъа-
щанэиров, Сяид Рцстямов, Гара Гарайев, Фикрят Ямиров, Рауф Щаъый-
ев, Васиф Адыэюзялов, Рамиз Мустафайев, Ариф Мяликов, Огтай Казы-
мов, Асйа Султанова, Рущянэиз Гасымова, вя б. бястякарларын мащны 
вя романслары Р.Бещбудовун репертуарыны бязяйирди.   
Ашаьыда Ряшид Бещбудовун ифа етдийи Азярбайъан бястякарларынын 
бир сыра мащны вя романсларынын сийащысы эюстярилир: 
Ц.Щаъыбяйли – “Сянсиз”  (сюз: Низами), “Севэили ъанан” (сюз: Низа-
ми). 
Т.Гулийев – “Сяня дя галмаз” (сюз: Р.Рза), “Гызыл цзцк” (сюз: 
Р.Рза), “Эюзял Ряри” (сюз: З.Ъаббарзадя), “Киминля мцгайися едим” 
(сюз: П.Владимирски вя Р.Симонов), “Щязин мащны” (сюз: 
Б.Ващабзадя), “Бяхтявяр олдум” (сюз: Я.Хагани), “Язиз дост” (сюз: 
Н.Доризо), “Достлуг” (сюз: Н.Доризо), “Зибейдя” (сюз: Н.Доризо), 
“Мящяббят” (сюз: Н.Доризо), “Хязяр нефтчиляри мащнысы” (сюз: 
С.Рцстям), “Бакы” (сюз: Я.Ялибяйли, 1955), “Бакы” (сюз: Я.Ялибяйли, 
1960), “Зийафят” (сюз: Р.Бещбудов), “Сящяр няьмяси” (сюз: Я.Ялибяйли), 
“Бащар эялир” (сюз: Т.Яййубов), “Бадамлы” (сюз: З.Ъаббарзадя), 
“Зцлейха” (сюз: халг), “Хязяр шяфярляри” (сюз: М.Светлов), “Азяр-
байъан” (сюз: С.Вурьун), “Гызыл сцмбцл” (сюз: А.Жаров), “Илк бащар” 
(сюз: З.Ъаббарзадя), “Эюзялдир вятяним” (сюз: З.Ъаббарзадя). 
Мярйям  Бабайева 
~ 96 ~ 
Ф.Ямиров – “Саги мащнысы” (сюз: М.Щцсейн), “Кор ярябин мащны-
сы” (сюз: Щ.Ъавид), “Рейщан” (сюз: Т.Яййубов), “Сян мяним бащарым-
сан” (сюз: С.Вурьун), “Севдийим йардыр мяним” (сюз: М.С.Ордубади), 
“Ики сащил” (сюз: Н.Доризо), “Азярбайъан елляри” (сюз: С.Вурьун). 
Р.Щаъыйев – “Бащар сянсиз” (сюз: С.Рцстям), “Лейла” (сюз: 
В.Драгунски), “Язиз шящяр” (сюз: Я.Ялибяйли), “Бир овуъ торпаг” (сюз: 
О.Щаъыгасымов), “Севэилим” (сюз: Я.Ялибяйли), “Азярбайъан” (сюз: 
Я.Ялибяйли), “Цряйимдя тяксян”, “Бащар эялир” (сюз: Д.Кисин), “Сянсиз 
дцнйам” (сюз: О.Щаъыгасымов). 
С.Рцстямов – “Эялмядин” (сюз: Я.Ялибяйли), “Алаэюз” (сюз: 
З.Ъаббарзадя), “Сцрайя” (сюз: З.Ъаббарзадя), “Сяниндир” (сюз: 
М.С.Ордубади).  
Ъ.Ъащанэиров –  “Узун эеъяляр” (сюз: И.Сяфярли), “Эялмядин” (сюз: 
Я.Ялибяйли), “Алаэюз” (сюз: З.Ъаббарзадя), “Ана” (сюз: И.Сяфярли), 
“Дан улдузу” (сюз: И.Сяфярли), “Назянин” (сюз: Я.Хагани), “Лирик мащ-
ны”.  
А.Рзайева – “Чобан гара” (сюз: М.Дилбази).   
А.Султанова – “Пайыз” (сюз: Ф.Гоъа). 
З.Баьыров - “Гара гыз” (сюз: И.Сяфярли). 
Г.Гарайев - “Мян сизи севирдим” (сюз: А.Пушкин), “Хязяр нефтчиляри 
балладасы” (сюз: О.Щаъыгасымов). 
А.Бабайев – “Лайлай”, “Мящяббят”, “Севимли эюзляр”, “Ъаваб 
вер язизим”, “Севэилими эюрдцм”, “Марал севэилим”, “Йанаьында халы 
вар” (рус д. “Йа встретил девушку”). 
Т.Бабайев – “Бизим шящяр”. 
Я.Аббасов – “Щейран олмушам” (сюз: М.П.Вагиф).  
Я.Таьыйев – “Ящдимя инан йар” (сюз: Р.Рза). 
Т.Щаъыйев – “Лаляляр” (сюз: А.Асланов). 
В.Адыэюзялов – “Бакы” (сюз: Р.Рза), “Гярянфил” (сюз: 
Х.Б.Натяван). 
С.Ялясэяров – “Минэячевир” (сюз: Н.Эянъяли). 
М.Мирзяйев - “Тялябяляр валсы” (сюз: Куксо). 
Р.Гасымова - “Интизар” (сюз: А.Фярзялийев), “Лайлай” (сюз: 
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 97 ~ 
Б.Ващабзадя), “Анаъан, достум евлянир” (сюз: Ф.Гоъа), “Гызыл Лянкя-
ран” (сюз: В.Вашамовски). 
Щ.Щясянов - “Йаьма йаьыш” (сюз: Б.Ващабзадя). 
О.Казымов - “Тялясин инсанлар ” (сюз: Ъ.Новруз), “Хяйал” (сюз: 
Ф.Гоъа), “Йашайыр инсан” (сюз: Ъ.Новруз), “Йашамаг” (сюз: 
И.Ъошгун), “Гоъалыр анам” (сюз: Ъ.Новруз), “Цмид” (сюз: Ч.Ялиоьлу), 
“Щейиф” (сюз: Б.Ващабзадя). 
Р.Мустафайев - “Бакынын улдузлары” (сюз: Щ.Щцсейнов), “Йурду-
мун” (сюз: А.Асланов), “Мялащят султаныдыр” (сюз: М.Фцзули), “Йады-
ма дцшяндя” (сюз: Я.Кцрчайлы), “Етмядядир” (сюз: Н.Эянъяви), “Гаф-
газ” (сюз: М.Лермонтов), “Дедин” (сюз: Н.Эянъяви). 
Е.Ибращимова - “Няьмя долу бир цряйям” (сюз: А.Абдуллайев).  
А.Мяликов – “Тарихин сящифяляри” (сюз: Т.Яййубов), “Азярбайъан” 
(сюз: С.Вурьун), “Эцняш” (сюз: В.Гафаров). 
Р.Бабайев - “Эялди инсан” (сюз: Ф.Гоъа). 
А.Колтаков - “Сумгайыт”. 
О.Николскайа – “Бакы”. 
Мялум олдуьу кими, Ряшид Бещбудов юзц дя мащнылар бястяляйир-
ди. “Анкара вя Истамбула саламлар” мащнысыны о, Тцркийяйя гастрол 
сяфяри заманы йазмыш вя илк дяфя бу юлкядяки консертляри заманы ифа ет-
мишдир. Бундан башга, онун “Азярбайъан”, “Байатылар”, “Эянъя” 
(сюз: В.Нясиб), “Ялвида” (сюз: Ф.Гоъа, В.Нясиб) кими мащнылары да 
консертляриндя сяслянирди. 
Р.Бещбудовун бястялядийи мащныларын да сясйазысы дискляря 
кючцрцлмцшдцр. Бу мащныларын нотлашдырылмасы вя чап олунмасы Ряшид 
Бещбудов ирсинин юйрянилмясиндя мцщцм ящямиййятя маликдир.  
Эюрцндцйц кими, Р.Бещбудовун охудуьу бястякар мащныларынын 
мювзу даиряси эенишдир, онлары ашаьыдакы кими бюлмяк олар:  
1. Вятян щаггында мащнылар – “Няьмя долу бир цряйям” 
(Е.Ибращимова вя А.Абдуллайев), “Азярбайъан”, “Бакы”  ады иля баьлы 
чохсайлы мащнылар (Т.Гулийев, Р.Щаъыйев, В.Адыэюзялов, А.Мяликов вя 
башгаларынын шаирлярдян С.Вурьунун, Р.Рзанын, Я.Ялибяйлинин, 
З.Ъаббарзадянин вя б. сюзляриня йаздыьы мащнылар). Мцьяннинин репер-
Мярйям  Бабайева 
~ 98 ~ 
туарында хцсуси йер тутан бу гябилдян олан мащныларда ъанындан артыг 
севдийи, ады дилиндян дцшмяйян доьма Вятян – Азярбайъан тяряннцм 
олунур. Мцьянни бу севэини бцтцн щяйаты бойу йашайараг, бцтцн 
дцнйайа ъар чякмишдир. Одлар йурдунун пайтахты Бакы щаггында мащ-
нылар ися йарадыъы инсанларын тцкянмяз илщам мянбяйи кими, сяняткарлар 
йурду кими, ушаглыг хатиряляри иля зянэин бир шящяр кими, еъазкар тяяссц-
ратлар йарадан сянят ясяри кими мцьяннинин ирсиндя парлаг инъийя чев-
рилмишдир. 
2. Вятянин эюзяллийини, зянэин тябият лювщялярини тясвир едян мащны-
ларда – “Гызыл сцмбцл” (Т.Гулийев вя А.Жаров), “Лаляляр” (Т.Щаъыйев 
вя А.Асланов) вя с. доьма дийарын мисилсиз эюзялликляриндян сюз ачылыр. 
3. Ямяйи тяряннцм едян мащнылар – “Хязяр нефтчиляринин мащнысы” 
(Т.Гулийев вя С.Рцстям), “Хязяр нефтчиляринин балладасы” (Г.Гарайев 
вя О.Щаъыгасымов),“Чобан Гара” (А.Рзайева вя М.Дилбази) вя с. 
фядакар, зящмяткеш инсанларын садя вя сямими образларыны йарадыр, он-
ларын ямяк гящряманлыгларыны тяряннцм едир.  
4.Ана щаггында - “Ана” (Ъ.Ъащанэиров вя И.Сяфярли), “Гоъалыр   
анам” (О.Казымов вя Ъ.Новруз) мащнылар мющтяшям Ана абидясиня 
чевриляряк, юз тясир эцъц иля инсаны щейрятляндирир.  
5.Мящяббят мащнылары, лирик мащнылар – “Севэилим” (Р.Щаъыйев вя 
Я.Ялибяйли),  “Илк бащар” (Т.Гулийев вя З.Ъаббарзадя) ; романслар - 
“Сяня дя галмаз” (Т.Гулийев вя Рясул Рза), “Гызыл цзцк” (Т.Гулийев 
вя Рясул Рза), “Бяхтявяр олдум” (Т.Гулийев вя Я.Хагани),  “Гярян-
фил” (В.Адыэюзялов вя Натяван); эюзялляри вясф едян ойнаг вя лирик  
мащнылар “Зибейдя” (Т.Гулийев вя Н.Доризо), “Рейщан” (Ф.Ямиров 
вя Т.Яййубов), “Лейла” (Р.Щаъыйев вя В.Драгунски). Бу гябилдян 
олан мащнылар никбин вя йа бядбин рущлу олмасы иля фярглянир. Щикбин 
рущлу лирик мащнылар мящяббятин тяряннцмцня щяср олунараг, севинъ 
щиссляри иля чаьлайан мящяббят щимниня чеврилир (мясялян, “Севэилим”). 
Гыз адлары иля баьлы мащнылар да ясасян ойнаг, лирик характерли олуб, об-
разларын рянэарянэлийи иля фярглянир. Бу мащныларда ися кядяр, гям-
гцсся, айрылыг щясряти, щиъран дярдини якс етдирян щиссляр юзцнц габарыг 
эюстярир.  
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 99 ~ 
6. Фялсяфи рущлу мащнылар – “Тялясин инсанлар” (О.Казымов вя 
Ъ.Новруз), “Йашайыр инсан” (О.Казымов вя Ъ.Новруз), “Йашамаг” 
(О.Казымов, И.Ъошгун). Бу мащныларда о, инсанлары бир-бирляриня гаршы 
рящмдиллийя, йахынларыны севмяйя, инсанлары мцщарибялярдя щялак оланла-
ры йад етмяйя вя хатирялярини язиз тутмаьа, щяйаты гиймятляндирмяйя вя 
ону горумаьа, щяр эцнц, щяр дягигяни гиймятляндирмяйя, инсани дяйяр-
ляри горумаьа чаьырырды.   
Ялбяття ки, бцтцн мащныларын адыны чякмяк мцмкцн дейил вя бу-
рада эюстярилян мащнылар Р.Бещбудовун репертуарынын аз бир щиссяси 
олуб, онун йарадыъылыьынын мювзу даиряси щаггында мцяййян тясяввцр 
йарадыр. 
 
* * * 
Мялум щягигятдир ки, бястякар вя ифачы тандеми сянят ясярляринин йа-
ранмасында вя мядяниййят хязинясинин бир инъисиня чеврилмясиндя 
мцщцм ящямиййятли бир фактордур. Дцнйа мусиги тарихи бу ъцр мялу-
матларла зянэиндир. Бяшяр мядяниййятинин тяркиб  щиссяси олан Азяр-
байъан мусигисиндя дя бястякар вя ифачынын гаршылыглы сянят ялагясиндян 
йаранан мусиги ясярляри мусиги тарихимизин сящифяляриня йазылмыш, халгын 
йаддашына щякк олунмушдур.  
Беля бир бястякар - ифачы цнсиййятинин бящрялярини Азярбайъанын ики 
бюйцк сяняткарынын - Тофиг Гулийевин вя Ряшид Бещбудовун йарадыъылыг 
ялагяси тимсалында излямяк олар. 
Ялбяття ки, бястякар ясярляринин йаранма тарихиндян данышаркян, 
онларын йазылма или иля йанашы, ифа олунма тарихи дя гейд олунур. Бу, йа-
радыъылыьын юнямли бир хцсусиййятидир. Чцнки бястякарын йаздыьы ясяр 
каьыз цзяриндя илляр узуну гала биляр  вя йалныз бир йарадыъылыг факты кими 
эюстяриляряк, мусиги тарихчиляринин вя нязяриййячиляринин тядгигат обйек-
тиня чевриля биляр.  
Лакин мусиги ясяри ифа олунараг динляйиъи аудиторийасына тягдим 
олундугдан сонра, артыг о, неъя дейярляр, “щяйата вясигя алыр” вя “йа-
шамаг щцгугу газаныр”. Бу, щеч дя мцбалиьяли мцгайися дейил, мусиги 
тяърцбясиндя юз тясдигини тапан мцддяалардыр.  
Мярйям  Бабайева 
~ 100 ~ 
Илк дяфя сясляндириляндян  сонра ясярин ифачылыг тяърцбясиндя йер ал-
масы, узун юмцрлц олмасы вя йа тез бир заманда унудулмасы да 
мцяййян мянада сяняткарлыг мясяляляри иля баьлыдыр. Беля ки, мусиги 
ясяри йалныз йцксяк сявиййяли пешякар тяфсирчисини тапдыгда гейри-ади бир 
сянят мюъцзясинин шащиди олуруг.  
Мусигишцнас Имруз Яфяндийева тяртибчиси олдуьу “Гордость азер-
байджанского народа” китабында Ряшид Бещбудов сянятинин новатор-
луьуну, ейни заманда янянялярля баьлылыьыны арашдырараг, щаглы олараг 
гейд едир ки, “мусигишцнаслыгда Р.Бещбудовун йарадыъылыьы тимсалында 
ифачылыг мядяниййяти яняняляринин инкишафы вя тядгиги мясяляляри Азяр-
байъанын мащны йазан бястякарларынын йениликчи ахтарышлары иля бярабяр  
юйрянилмялидир. Мясялян, ашаьыдакы проблемляр гойула биляр: Ряшид 
Бещбудов - Тофиг Гулийев, Ряшид Бещбудов - Ъащанэир Ъащанэиров вя 
с.”1. 
Мялум олдуьу кими, Азярбайъанда естрада мусиги жанрларынын илк 
нцмуняляринин йаранмасы Т.Гулийевин ады иля баьлыдыр. Бу жанрларын тя-
шяккцлц вя инкишафында бястякарын ролу бюйцкдцр. Тофиг Гулийевин йа-
радыъылыьында мащны жанры хцсуси йер тутур. “Мащны мяним ян чох сев-
дийим вя дюня-дюня мцраъият етдийим жанрдыр”- дейян Тофиг Гулийевин 
мусиги хязинямизи зянэинляшдирян чохлу мащнылары вардыр.  
Т.Гулийевин мащныларынын мювзу даиряси рянэарянэ вя эенишдир. 
Бястякарын Вятяня, мцасирляримизин дуйьу вя дцшцнъяляриня,  мящяббят 
лирикасынын тяъяссцмцня  щяср олунмуш, мяишят мювзусунда, гящряман-
лыг, вятянпярвярлик рущлу мащныларында севинъ, кядяр, ъошгун щисс вя 
дуйьулар усталыгла тяряннцм олунур. Онун “Азярбайъан”, “Бакы щаг-
гында мащны”, “Зибейдя”, “Сяня дя галмаз”, “Язиз сурят”, “Лирик 
мащны”, “Севэи валсы”, “Гафгазын зийафят мащнысы”, “Достлуг щаггында 
мащны”, “Гызыл цзцк”, “Нефтчи щаггында мащны”, “Той мащнысы”, 
“Бяхтявяр олдум” вя башга мащнылары дилляр язбяридир.  
Мялумдур ки, мащныны ъана эятирян мелодийадыр. Т.Гулийев сюзцн 
                                                            
1 Эфендиева И.М. Особенности художественного и исполнительского сти-
ля Рашида Бейбутова. Традиции и новаторство. Новое направление в во-
кальной музыке. // В сб. «Гордость азербайджанского народа». Б., Шарг-
Гарб, 1996.  с.32. 
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 101 ~ 
ясл мянасында мелодийа устасыдыр. Онун мелодийалары тясир гцввясиля, 
дярин лиризми иля, щяйатсевярлийи, эянълик рущу иля сечилир. Илк сяслярдян 
Т.Гулийевин мелодийалары диггяти ъялб едяряк, мцяллифинин дяст-хяттини 
таныдыр.  
Беля бир мяшщур фикир вар ки, мащны ики истедадын вящдятиндян,  бяс-
тякар вя шаирин сянят цнсиййятиндян йараныр. Танынмыш мусигишцнас-
алим, халг артисти, сянятшцнаслыг доктору, профессор Р.Зющрабовун йаз-
дыьы кими, тякъя мелодийанын ширинлийи аздыр, мащнынын сюзляри дя щикмят-
ли, орижинал вя ибрятамиз олмалыдыр. “Мащны - эюзял мелодийа вя мяналы 
сюз демякдир”1.  
Бизъя, мащныдан данышанда, онун ифачысыны да гейд етмяк лазымдыр 
вя мащны цч истедадын вящдятиндян йараныр - десяк, щеч дя сящв етмя-
рик. Доьрудур, Т.Гулийевин дя мащныларында сюзля мусиги цзви сурятдя 
бирляшир, бир-бирини тамамлайыр. Лакин бястякар юзц дя дяфялярля гейд 
едирди ки, онун мащныларынын танынмасында мцьяннилярин ролу даныл-
маздыр.   
Ряшид Бещбудов, демяк олар ки, сянят йолунун башланьыъындан 
Тофиг Гулийевин мащныларына мцраъият етмиш, онлары юз репертуарына 
дахил етмишдир. 
Мусигишцнас Елмира Абасова йазыр: “Р.Бещбудовун репертуарын-
да Т.Гулийевин чохсайлы, мязмунуна вя жанрына эюря фярглянян мащны-
лары хцсуси тябягя тяшкил едир. Мцьянни бястякарын мелодийаларынын инъя 
ифадяли тябиятини зювг вя баъарыгла тяфсир едяряк ачыр. Онлар эащ тясирли 
поетик монолог (“Сяня дя галмаз”), эащ севинъли эянълик одасы (“Нефт-
чи мащнысы”), эащ парлаг, шян експромт (“Зибейдя”), эащ мязяли сящ-
няъик кими (Молла Нясряддин щаггында мащнылар) сяслянир”2. 
Йазычы Елчин Яфяндийевин мараглы бир фикри дя диггяти ъялб едир: 
“Рауф Щаъыйев вя хцсусян Тофиг Гулийев иля Ряшид Бещбудовун йара-
дыъылыг ямякдашлыьы халгын щисс-щяйяъанларынын ифадяси вя бядии-естетик 
сявиййяси бахымындан Азярбайъан естрадасында вя цмумиййятля Азяр-
                                                            
1 Зющрабов Р.Ф. Бястякарларымыз щаггында сюз. Б., “Шур”, 1995. с.33 
2 Абасова Э.А. Рашид Бейбутов. // Музыка республик Закавказья. Тбили-
си, «Хеловнеба», 1975. с.242.  
Мярйям  Бабайева 
~ 102 ~ 
байъан мусигисиндя “Цзцйцмцн гашы”, “Сяня дя галмаз”, “Севэилим” 
кими дащийаня (бу сюзцн бюйцклцйцндян чякинмяйяряк) мащнылар 
мейдана чыхартды”1. 
Р.Бещбудовла Т.Гулийевин йарадыъылыг ямякдашлыьынын башланьыъы 
1940-ъы илляря, билаваситя Бюйцк Вятян мцщарибяси илляриня тясадцф едир. 
Мялум олдуьу кими, 1941-ъи илдя Т.Гулийевин рящбярлийи алтында илк 
Азярбайъан ъаз оркестри йаранараг, фяалиййятя башламышдыр. Оркестр 
дюйцшян ордунун тяркибиня дахил олараг, ъябщя бюлэяляриндя консертляр 
верирди.  
Р.Бещбудовун да йарадыъылыг биографийасындан мялумдур ки, 
мцьянни щямин дюврдя чох бюйцк мясулиййят щисс едяряк, консерт бри-
гадалары иля  ясэярляр гаршысында чыхыш едирди, мцхтялиф шящярлярдя (Эцръц-
станда, Русийада, Иранда) гастролларда олурду. 1942-ъи илдя онун Ба-
кыда илк гастрол консертляри кечирилмишди.  
Тофиг Гулийевля Ряшид Бещбудов бу дюврдя таныш олмушдулар. Он-
лар таныш оланда артыг щяр икиси халг арасында истедадлы мусигичи кими 
шющрят газанмышды.   
Т.Гулийевин “Зийафят мащнысы”ны (мащнынын сюзляри Р.Бещбудова 
мяхсусдур) мцьянни бюйцк шювгля, ясл артистизмля сясляндирирди. Парлаг 
милли колорити иля сечилян бу мащны мцхтялиф миллятлярдян олан динляйиъиляр 
тяряфиндян  бюйцк ряьбятля гаршыланырды. Мящз бу мащны иля ики бюйцк 
сяняткарын - Ряшид Бещбудовун вя Тофиг Гулийевин юмцрлцк сянят до-
стлуьунун тямяли гойулмушдур вя бу эцн дя эянъ нясил цчцн юрняйя 
чеврилмишдир.  
“Зийафят мащнысы”нын мцвяффягиййятиндян сонра Р.Бещбудов вя 
Т.Гулийев бирликдя консертлярдя чыхыш едир, бястякарын йени-йени мащны-
лары мцьяннинин репертуарында йер алыр, мяшщурлашыр. Щямин вахтдан 
онлар бирэя консерт  фяалиййяти барядя дцшцнмяйя башладылар. Лакин бу 
иш йалныз 1949-ъу илдян сонра реаллашды.  
Бунун тарихчяси дя мараглыдыр. 1949-ъу илин йайында Москвада 
                                                            
1  Гордость азербайджанского народа. Сборник статей (составитель 
И.Эфендиева). Б., Шарг-Гарб, 1996. с.46. 
 
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 103 ~ 
оларкян, Тофиг Гулийев афишалардан  Ряшид Бещбудовун “Ермитаж” 
баьында консерт вердийини юйрянир. О, консерт башламамышдан яввял 
сянят досту иля эюрцшмяк мягсядиля сящня архасына кечяркян, Р.Бещбу-
довун бюйцк тялаш ичиндя олдуьуну эюрцр: мцшайиятчи эялиб чыхмадыьы-
на эюря мцьянни бярк щяйяъан кечирирди. Ряшид Бещбудов Тофиг Гулий-
евдян ону мцшайият етмясини хащиш едир вя щямин ахшам консерт бюйцк 
уьурла кечир1.  
Сонракы иллярдя халгын севимлиси олан бу ики сяняткарын гастроллары 
щяр йердя аншлагла кечмиш, онларын бирэя чыхышлары динляйиъиляря бюйцк 
зювг ашыламышдыр. Онларын йарадыъылыг ямякдашлыьы нятиъясиндя Азяр-
байъан естрада мусигисинин классик нцмуняляри мейдана эялмишдир.  
Мцьянни Ряшид Бещбудов вя пианочу-бястякар Тофиг Гулийев ифа-
чылыг цслубуна эюря гейри-ади бир ансамбл йаратмышдылар. Бу ансамбл юз 
ащянэдарлыьы вя камиллийи иля сечилирди. Р.Бещбудов бястякар мащнылары-
нын щяссас гялбли тяфсирчиси, ону мцшайият едян Т.Гулийев ися лирик рущлу 
мащир пианочу кими мащнылардакы образларын ачылмасында рянэарянэ 
бядии васитялярдян истифадя едяряк, ону тамашачыларын эюзц гаршысында 
ъанландырмаьа, ясярин бядии мязмунунун динляйиъийя чатдырылмасына 
наил олурдулар.  
Онларын консерт репертуары эениш иди. Т.Гулийевин юз мащнылары 
(“Азярбайъан”, “Нефтчи мащнысы”, “Зцлейха ханым” вя с.), щямчинин 
онун ишлядийи халг мащнылары (“Галалыйам”, “Эцлоьлан”, “Чал-ойна” вя 
с.), еляъя дя бир чох бястякарларын мащнылары репертуарда йер алмышды.  
Беляликля, Ряшид Бещбудовун вя Тофиг Гулийевин консертляри вя га-
строл сяфярляри  эениш мигйасда  милли мядяниййяти  тяблиь едяряк, 
дцнйайа танытмышдыр.  
Тофиг Гулийев Ряшид Бещбудов щаггында йазырды: “Биз, Азяр-
байъан бястякарлары мащныны неъя йаратмаьы, мащны цзяриндя неъя иш-
лямяйи ондан юйрянирдик. Юз бюйцк зящмятсевярлийи иля о, бизим щамы-
мыза тясир едир, бизи юзцня ъялб едирди. Яэяр Р.Бещбудов мцьянни ол-
масайды, о, мцтляг бястякар, щям дя ян эюзял вя эюркямли бястякарлар-
                                                            
1 Кулиев И. Зарождение новой эстрадной музыки в Азербайджане. // ж. 
«Азербайджан-Ирс», № 8, 2001. с.39. 
Мярйям  Бабайева 
~ 104 ~ 
дан бири олаъагды”1. 
Т.Гулийев Р.Бещбудов щаггында хатиряляриндя эюстярир ки, 
“Р.Бещбудов - бюйцк истедада,  инсаны валещ едян эюзял тембрли сяся 
малик мусигичи иди. Щяр йени мащныны она тягдим едяркян, о, артыг 
икинъи бянди мянимля бярабяр еля охуйурду ки, санки бу ясяри чохдан 
билирди. Мяни чох тяяъъцбляндирян о иди ки, Ряшид щямин мащны иля сящ-
нядя йалныз цч-дюрд айдан сонра чыхыш едирди. О, садя мащны цзяриндя  
узун заман ишляйирди. Бу, бюйцк сяняткара хас олан ъящятдир, о, щяр бир 
фразанын, ъцмлянин ифасыны тякмилляшдирир, мяним юзцмцн эюря билмядий-
им хцсусиййятляри цзя чыхарырды. Бязян артыг щазыр мащныны ифа едяркян, 
о, мяни йени, орижинал ъящятлярля тяяъъцбляндирирди. Онун щятта кичик зя-
нэуляси беля образын, мащнынын характеринин дяйишилмясиня сябяб олурду 
ки, бу да мяни риггятя эятирирди. Беля анлар мяним щяйатымда, йарадыъы-
лыьымда чох олмушдур вя мян онун бястякарлыг истедадына щейран га-
лырдым. Бязян, ройал архасында мащны цзяриндя бирэя ишляйирдик вя Ряшид 
Бещбудовун тяклиф етдийи мелодик ибаряляр, щягигятян дя юз йенилийи, 
тяравяти вя орижиналлыьы иля мяни щейрятляндирирди”2. 
Эюрцндцйц кими, Т.Гулийев Р.Бещбудовла мащны цзяриндяки иш 
просесини чох мцфяссял тясвир етмишдир. Мящз бу ъцр йарадыъылыг ахтарыш-
ларынын нятиъясиндя бир-бириндян фяргли вя щяр бири айрыъа бир мярщяля тяш-
кил едян мащнылар Ряшид Бещбудовун репертуарына дахил олмушдур. 
Онларын илк бирэя йарадыъылыг мящсулу шян, ойнаг “Зийафят” мащнысы иля 
йанашы,  Р.Бещбудовун репертуарында Т.Гулийевин мцхтялиф мязмунлу 
лирик вя епик мащнылары хцсуси йер тутур.  
Тофиг Гулийевин Рясул Рзанын сюзляриня йаздыьы “Сяня дя галмаз” 
мащнысы Ряшид Бещбудовун тяфсириндя щям кядярли, щям дя ещтираслы 
ящвал-рущиййяси иля  диггяти ъялб едир. Эюзяллийин даими олмадыьы фикри 
мащныда гырмызы хятля кечир. Ейни заманда, бурада мящяббят мювзу-
                                                            
1 Кулиев Т.А. Вступительное слово в кн. «Гордость азербайджанского на-
рода». Б., 1996. с.5. 
 
2 Кулиев Т.А. О моем друге. // «Гордость азербайджанского народа». Б., 
1996. с.40. 
 
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 105 ~ 
су, йалгызлыг, вцсал щясряти вя с. щисслярин тяряннцмц юзцнц эюстярир. 
Мащнынын мятни мусигидя юз дольун тяъяссцмцнц тапмышдыр.  
Бурада речитатив типли мелодийанын ариозо-кантилена характерли ме-
лодик хцсусиййятлярля говушмасыны эюрцрцк. Вокал партийадакы муьам-
вари эедишляр мащныйа гейри-ади дуйьулар  ашылайыр. 
 
 
 
 
 
“Сяня дя галмаз” мащнысынын нягяратында енян секвенсийалы щяря-
кят мятнин сятралты мянасынын тяфсириндя мцщцм ящямиййят кясб едир вя 
мцьянни тяряфиндян цмидсиз бир ешгин тяъяссцмц кими сяслянир. Нягярат 
Р.Бещбудов тяряфиндян речитасийа олунур ки, бу да мятнин бядии тясир 
гцввясини артырыр. 
Мярйям  Бабайева 
~ 106 ~ 
 
 
Лакин мащнынын кулминасийасында мцьянни сясинин там эцъцндян 
истифадя едяряк, кулминасийа анында бюйцк тясир гцввясиня малик ифа 
нцмайиш етдирир. Мелодийанын енян щярякятиндя секвенсийа бюлцмляри-
нин ейни сюзлярля охунмасына бахмайараг, онлар щяр дяфя йени ъизэиляр-
ля эащ щяйяъанлы, цсйанкар бир рущда, эащ експрессив, эащ чарясиз вя 
бядбин, эащ да интизарла, йалварышлы бир тярздя сяслянир. Бцтцн бу ящвал-
рущиййянин дяйишилмясиня наил олмаг цчцн мцьянни сясинин чаларларын-
дан мящарятля истифадя едир. 
 
 
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 107 ~ 
 
 
Р.Бещбудов тяряфиндян Т.Гулийевин “Сяня дя галмаз”, еляъя дя 
“Гызыл цзцк” мащныларынын ифачылыг хцсусиййятляриндян данышаркян, гейд 
етмяк лазымдыр ки, о, щям халг ифачылыьы, щям дя академик вокал ифачы-
лыьы технолоэийаларынын елементляриндян истифадя едирди. Беля ки, о, халг 
ифачылыьындан эялян мелизмляря вя зянэуляляря йер верирди ки, бу да вес-
тибцлйар гатларда ифа олунурду. Щямчинин, академик сясщасилетмянин 
эюстяриъиси олан вибрато да юз яксини тапырды.  
“Язиз сурят” (“Эюзял пяри”) мащнысы ися, яксиня, никбин рущлу мащ-
ныдыр вя бурада артыг илк интонасийалардан ишыглы ящвал-рущиййя щюкм 
сцрцр. Мащнынын мелодик гурулушу, мцшайиятин ойнаг, валсвари метро-
ритмик ясасы да беля ящвал-рущиййянин йарадылмасында мцщцм рол ой-
найыр. Мелодик щярякятин башланьыъындакы йцксялян квинта, даща сонра 
октава сычрайышлары эениш няфясли мелодик инкишафа тякан верир.  
 
 
Мярйям 
Мящ
Р.Бещбу
истифадя е
Т.Гу
Р.Бещбу
едир. “Гы
вятляринин
Р.Бещбу
олур.  Ди
сюзляриня)
мыш вя яс
синин вцс
шаираня чи
Ряши
бомдан
ма Ряшид
дир. Бу ал
Онла
маз”, “Г
Зейнал Ъ
байъан” 
                  
1 Ряшид Бе
албомдан
Бещбудов
веб-сайты. 
 
 Бабайева 
з бу кими лир
дов италйан б
дирди.  
лийевин “Илк б
дов бащарда
зыл сцнбцл” (А
 боллуьу гц
дов зювгля иш
эяр мащнылары
 романсыны д
ярин илк ифачы Р
ал щясряти иля
зэилярля ъанла
д Бещбудов
ибарят ЪД-ляр
 Бещбудовун
бом 21 мащн
рдан Азярба
ызыл цзцк” (с
аббарзадя),
(сюз: Сямяд
                         
щбудов фонду
 ибарят; “Сян
”. // “Азербаижа
щттп://тофиггулий
~ 10
ик характерли
елканто цслуб
ащар” (З.Ъа
 чичяклянян и
.Жаровун сюз
рурла вясф ол
лянмиш юзцням
 кими, Т.Гули
а мяхсуси ола
.Бещбудов о
алышыб йанан
ндырылыр.  
фондунун “Р
 топлусунда1
ифасында Тофиг
ыдан ибарятди
йъан шаирлярин
юз: Рясул Рз
 “Бяхтявяр 
Вурьун), “Щ
                
нун “Ракс” ши
и тяряннцм е
н  - Ирс” журна
ев.мусиэи-дун
8 ~ 
аста темпли
уна хас олан
ббарзадянин
шыглы мящябб
ляриня) мащн
унур. Белялик
яхсус бядии
йев “Бяхтявя
раг, Р.Бещбу
лмушдур. Бу
гящряманын
акс” ширкяти
 “Сяня дя гал
 Гулийевин м
р.  
ин сюзляриня й
а), “Эюзял п
олдум” (сюз
язин мащны”
ркяти иля щазырла
дирям доьма
лы. № 8, 2001.
йа.аз  
ясярлярин ифасы
 охума цсул
сюзляриня) ма
яти илщамла т
ысында ися вят
ля, щяр бир м
образ йаратм
р олдум” (Ха
довун сяси ц
 романсда д
образы ещтира
иля щазырладыь
маз” адланан
ащнылары дахил
азылмыш “Сяня
яри”, “Бадам
: Я.Хагани),
 (сюз: Б.Ващ
дыьы ЪД-ляр то
 Азярбайъаным
 136 с.; Тофиг 
 
 заманы 
ларындан 
щнысында 
яряннцм 
янин сяр-
ащныда 
аьа наил 
ганинин 
чцн йаз-
а севэили-
слы, лирик, 
ы 12 ал-
 Ы албо-
 едилмиш-
 дя гал-
лы” (сюз: 
 “Азяр-
абзадя), 
плусу. 12 
! Ряшид 
Гулийевин 
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 109 ~ 
“Хязяр нефтчиляри мащнысы” (сюз: Сцлейман Рцстям), “Бащар эялир” (сюз: 
Тялят Яййубов), “Сящяр няьмяси” (сюз: Янвяр Ялибяйли) мащныларыны 
гейд етмяк олар. Албомда йер алмыш Т.Гулийевин Я.Ялибяйлинин сюзля-
риня йаздыьы Бакы щаггында цч мащны мараг доьурур.  
Бундан башга, рус шаирляринин сюзляриня йазылмыш мащнылар да ал-
бомда тямсил олунмушдур: “Киминля мцгайися едим” (сюз: 
П.Владимирски вя Р.Симонов), “Язиз дост”, “Достлуг”, “Зибейдя”, 
“Мящяббят” (сюз: Н.Доризо), “Хязяр шяфягляри” (сюз: М.Светлов). Ал-
бомдакы мащнылардан  “Зцлейха” халг сюзляриня, “Зийафят” ися Ряшид 
Бещбудовун сюзляриня йазылмышдыр.  
ЪД топлуйа дахил олан диэяр албомларда да Р.Бещбудовун ифа-
сында Т.Гулийевин бир нечя мащнысы йер алмышдыр; онлардан “Гызыл 
сцнбцл” (сюз: А.Жаров), “Эюзялдир вятяним”, “Илк бащар” (сюз: 
З.Ъаббарзадя) мащныларынын адыны чякмяк олар. 
Гейд етдийимиз мащныларын Ряшид Бещбудовун ифасындан йазылма 
тарихляри дя мцхтялифдир: 1945-ъи илдян башлайараг (“Зцлейха”), 1970-ъи 
иля кими (“Азярбайъан”) олан бир дюврц ящатя едир. Бир чох мащныларын 
йазылма тарихи 1950-ъи илляря тясадцф едир ки, бу да Р.Бещбудовла 
Т.Гулийевин йарадыъылыг ялагяляринин ян мящсулдар дюврц иди.  
Ряшид Бещбудовун вя Тофиг Гулийевин йарадыъылыг ялагяляри чохъя-
щятли олмушдур. Бу гябилдян, мусигили филмлярин йаранмасы, екранларда 
эюстярилмяси, бястякар мащныларынын естрада сящнясиня чыхарылмасы, 
граммофон валларына, компакт дискляря, видео лентляря йазылмасы, он-
ларын дцнйа мигйасында тяблиьи вя с. хцсуси ящямиййят кясб едир. 
Беляликля, Ряшид Бещбудов вя Тофиг Гулийевин йарадыъылыг цнсиййяти 
иля баьлы фикирляримизи йекунлашдырараг, демялийик ки, мащны жанры - ест-
рада сящнясиндян вя  кино екранларындан сяслянян мащнылар щяр ики ся-
няткара бюйцк мцвяффягиййят эятирмишдир. Онларын сянят достлуьундан 
йаранмыш мащнылар динляйиъиляр цчцн бу эцн дя бир тющфядир вя халгымы-
зын милли сярвятиня чеврилмишдир.  
 
* * * 
Ряшид Бещбудов йарадыъылыьы бойу Фикрят Ямировла чох тямасда 
Мярйям  Бабайева 
~ 110 ~ 
олмуш, онларын йарадыъылыг мараьы бир нечя сащядя говушмушдур. 
Р.Бещбудов Ф.Ямировун “Севил” операсы иля йанашы, онун мащны вя 
романсларына, еляъя дя халг мащны ишлямяляриня мцраъият едирди. Бу 
цнсиййятдян дя мисилсиз сянят ясярляри мейдана эялирди.  
Р.Бещбудовун ифачылыг цслубунун щяртяряфли характеризя олунма-
сында Ф.Ямировун ясярляринин тяфсир хцсусиййятляринин сяъиййяляндирилмя-
си дя мцщцм ящямиййятя маликдир. Бурада бястякар вя ифачынын йара-
дыъылыг ялагясини якс етдирян даща бир нцмуня - Ф.Ямировун “Рейщан” 
мащнысы цзяриндя дайанмаг истярдик.  
Ф.Ямировун йарадыъылыьында мащны жанры о гядяр дя бюйцк йер 
тутмаса да, бястякарын мусигисинин вокал характери, мелодиклийи, оху-
наглыьы онун мащныларында габарыг цзя чыхыр. Онун бир чох мащны вя 
романслары мящз Ряшид Бещбудовун ифасында илк дяфя сясляняряк, эениш 
аудиторийайа тягдим олунмушдур.  
Онлардан  “Азярбайъан елляри” (сюз: С.Вурьун), “Севдийим йардыр 
мяним” (сюз: М.С.Ордубади), “Кор ярябин мащнысы” (сюз: Щ.Ъавид), 
“Рейщан” (сюз: Т.Яййубов) вя с. мащнылар юз мювзу вя жанр хцсу-
сиййятляри иля фярглянся дя мцьянни тяряфиндян юзцнямяхсус тяфсирини 
тапмышдыр.  
Мясялян, Ф.Ямировун “Рейщан” мащнысы Р.Бещбудовун ифасында 
бцтцн дцнйаны долашараг, хариъиляр тяряфиндян ифа олунан илк мащнылар-
дан бири олмушдур.  Садя, лаконик мелодийайа малик бу мащныда бяс-
тякар минимал васитялярля мцкяммял бир мусиги нцмуняси йарада  бил-
мишдир. Бурада бястякар эянъ, шылтаг бир гызын йаддагалан образыны йа-
ратмышдыр.  
Мащны куплет формасында бястялянмишдир. Куплет вя нягяратын 
сярщядляри дягиг гейд олунур. Мащнынын илк ъцмляси ашаьы щярякятли сек-
венсийа цзяриндя гурулмушдур. Секвенсийанын щяр бюлцмц “Рейщан” 
адынын тякрарланмасы иля мцшайият олунур. Бястякар бурада бир чох 
мащныларда мцшащидя олунан тенденсийада узаглашараг, мащнынын 
щяср олундуьу шяхсин адыны илк дяфя нягяратда дейил, биринъи куплетдя 
верир. 
ля
би
Мащнынын
шмяси цзяринд
р нечя щиссяйя
нягяраты ися с
я гурулур. Бу
 айрылараг, м
Ря
~ 111 ~ 
уал-ъаваб хар
рада мелодик
ятндяки ясас и
шид Бещбудов
актерли гыса иб
 ъцмляляр па
фадяляр вурьу
ун сяняткарл
арялярин нювб
узалар васитяс
ланыр. 
ыьы  
 
 
я-
иля 
 
 
Мярйям  Бабайева 
~ 112 ~ 
Гейд етдийимиз кими, Ряшид Бещбудовун репертуарындакы мащны-
лар мювзу даирясиня эюря фярглянирди. О, щяр бир мащныда онун мязмун 
хцсусиййятляриндян иряли эяляряк, мцяййян ъящятляр тапараг, онлары га-
бардырды вя сяси иля, ифа тярзи иля, бязян мимикасы вя щярякятляри иля щямин 
кейфиййятляри динляйиъийя чатдырмаьа наил олурду.  
Р.Бещбудовун тяфсириндя мащнынын мцхтялиф жанрларла говушмасы 
вя мащны-романс, мащны-баллада, мащны-щимн, мащны-рягс, мащны-
марш, мащны-серенада, мащны-арийа, мащны-зарафат, мащны-ноктцрн вя 
с.1  хцсусиййятляр кясб етмяси дя диггятялайигдир.  
Бу бахымдан Ъ.Ъащанэировун вя И.Сяфярлинин “Ана” мащнысыны о, 
ясл мащны-баллада кими тяфсир едирди. Бу мащныны ифа едяркян, о, юз ана-
сына вя онун тимсалында бцтцн аналара ясл ювлад мящяббятини нцмайиш 
етдирирди2 вя юз ифасы иля тякраролунмаз мусиги абидяси йаратмаьа наил 
олурду. 
“Ана” мащнысынын ифасыны о, “ана, анаъан” речитасийасы иля баш-
лайырды. Бундан сонра мащнынын мятни бир рявайяти хатырладырды. Санки 
мцьянни бцтцн щяйатыны эюзляри юнцндя ъанландырараг, анасы иля баьлы 
хатиряляри фикриндян кечирирди.  
Бунунла беля мащнынын ифасында мцьяннинин юз дахили дцнйасына 
гапылдыьыны вя еля бил ки, динляйиъини йаддан чыхардыьыны щисс едирик. Бу-
рада якс бир просесин эетдийинин, мцьяннинин чыхышынын аудиторийайа 
цнванланмадыьынын, яксиня, юзцня гапанмасынын вя  юз щиссляри иля тяк-
бятяк галмасынын шащиди олуруг.  
Мцьянни бястякар мащнысынын мятнини, гурулушуну, мусиги дилинин 
ифадя васитялярини дяриндян мянимсяйяряк, ону юз йашадыьы щиссляринин 
ифадяси кими тягдим едир ки, бу да Р.Бещбудовун сяняткарлыьынын тя-
защцрцдцр. 
Мащнынын башланьыъында йцксялян-енян щярякятли мелодийа речита-
тив-декламасийа характерлидир вя астадан, пиано ифа олунур. 
                                                            
1 Щясянова Р. Мащны ганадларында фятщ олунан зирвяляр. // “Азербаижан  - Ирс” 
журналы. № 8, 2001. с.32.   
2  “Сяни тяряннцм едирям доьма Азярбайъаным! Ряшид Бещбудов”. // 
“Азербаижан  - Ирс” журналы. № 8, 2001. с.104. 
 
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 113 ~ 
 
 
 
 
 
Мащнынын нягяратында ися експрессив ифа тярзиня кечид октава сыч-
райышы сайясиндя диапазонун эенишлянмяси, динамиканын артырылмасы иля 
мцшайият олунур.  
 
 
 
Мярйям  Бабайева 
~ 114 ~ 
 
 
Йцксялишдян сонра мащнынын икинъи бюлцмцндя йенидян сакит оху 
тярзинин бярпасы хатирялярин, дцшцнъянин ани дяйишилмяси кими сяъиййяля-
нир. Мелодийада щяр секвенсийа бюлцмц мцхтялиф сяс бойалары иля тясвир 
олунур ки, бу да енян щярякятли бир гядяр йекнясяк мелодийаны ъанлан-
дырыр. Секвенсийанын сонунъу бюлцмцнц ися мцьянни речитатив тярздя 
чатдырыр. 
 
 
 
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 115 ~ 
 
 
Сонда мцьянни “язиз ана” сюзлярини фалсетля ифа едир вя бу нотларда 
муьам эязишмясиндян истифадя едир. 
 
 
 
Ряшид Бещбудов Ъ.Ъащанэировун “Ана” мащнысынын ифасы заманы 
ананын варлыьына мящяббятини, онун иткисиндян доьан аьрыны мящз сяси 
иля ифадя етмяк цчцн “щюнкцртцлц няфясалма” елементиндян истифадя 
едирди ки, бу да ифачылыг цслубунда диггятялайиг ъящят кими гейд олуна 
биляр. 
Цмумиййятля, Р.Бещбудовун ифасында мащнынын гурулушуна 
муьам импровизяляри ялавя етмяси мараглы алынырды. Мясялян, 
Р.Щаъыйевин  С.Рцстямин сюзляриня йаздыьы “Бащар сянсиз” мащнысы 
гейри-ади тяфсири иля фярглянир. Бурада мцьянни мащнынын темпини дя 
аьырлашдырараг, мелодийаны тямкинля ифа едир. Бу заман онун сясиндяки 
цзцъц кядяр щиссляри тясирли сяслянир.  
Мащнынын орта бюлмясиня ися мцьянни муьам епизоду дахил едя-
ряк,  Фцзулинин гязялини “Чащарэащ” муьамы цстцндя ифа едир. Мащны-
нын мелодик гурулушу вя цмуми ящвал-рущиййяси иля дахилян сясляшян 
Мярйям  Бабайева 
~ 116 ~ 
муьам охумасы мащнынын композисийасына мцтянасиблик эятирмякля, 
мусиги формасында орта бюлмяйя тязадлы епизод кими дахил олур, еляъя 
дя кянар бюлмялярля зиддиййят дейил, яксиня, бир вящдят йарадыр. 
Т.Щаъыйевин  шаир А.Аслановун  сюзляриня йаздыьы “Лаляляр” мащ-
нысында охунан муьам епизоду ися халг ифачылыьындан эялян ифачылыг тяр-
зиня йахынлашмагла, ейни заманда, Р.Бещбудовун юз гялбиндян эялян 
щиссляри дя якс етдирир. Щямин мащнынын яламятдар бир хцсусиййяти дя 
ондан ибарятдир ки, бурада мцьянни мятня юз адыны дахил едир: орижинал 
мятндя олдуьу кими, “Ня вахтдыр Эянъянин эюзц йолдадыр” мисрасы 
явязиня “Ня вахтдыр Ряшидин эюзц йолдадыр”  мисрасыны ифа едир ки, бу да 
чох сямими сяслянир.   
Р.Бещбудовун ифачылыг тяфсириндя Р.Щаъыйевин Я.Ялибяйлинин сюзля-
риня йаздыьы “Азярбайъаным” мащнысыны да хцсуси гейд етмяк лазымдыр. 
О, бу мащнынын кулминасийасында шцштяр муьамындан истифадя етмяк-
ля, мащнынын мятниня йени ъящятляр эятирмиш олур. Бу щалда онун ифачы-
лыг тярзиндя италйан вокал мяктябинин яняняси иля муьам янянясини го-
вушмасыны вя орижинал бир цслуб йарандыьыны мцшащидя едирик. Милли ифачы-
лыг тярзи иля италйан цслубу бир-бириня гарышараг, вящдят йарадыр. Бу, яня-
ня вя йенилийин вящдятиндян мейдана чыхан бир цслубу ямяля эятирир.  
О.Казымовун И.Ъошгунун сюзляриня йаздыьы “Йашамаг” мащны-
сында муьам импровизяляриндян истифадя етмякля о, мащныны психоложи 
тутумлу едир, бюйцк фялсяфи эцъ дашыйан епизод йарадырды.  
Мцьяннинин сюзя гаршы тялябкарлыьы, ону дяриндян баша дцшмяси вя 
дуймасы бцтцн охудуьу мащныларда юзцнц бцрузя верирди.  
“Гоъалыр анам” мащнысы щаггында шаир Ъабир Новруз беля йазыр: 
“Бу мащны гоъалан, сачлары аьаран, бели бцкцлян, юзц йумаьа дюнян 
мцгяддяс бир варлыг гаршысында ювладын кечирдийи изтирабларын кядярли бир 
щимни иди... Бюйцк мцьянни охудугъа салон щалдан-щала дцшцр, тама-
шачыларын эюзляриндя йаш эилялянирди...”1.   
Ъабир Новруз бу мащнынын сонракы талейи щаггында да мараглы 
мялумат верир. О йазыр: “Аз бир заманда мащны дилдян-диля дцшдц, ек-
                                                            
1  Ъабир Новруз. О ясрин мюъцзяси иди.  //«Гордость азербайджанского 
народа». Б., Шарг-Гарб, 1996. с.67. 
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 117 ~ 
ранда сяслянди, лакин тезликля радио вя телевизийа комитясинин о заманкы 
рящбярляри тяряфиндян – кядярли вя зярярли мащныдыр, совет аналары гоъал-
мыр дейя ефирдян чыхарылды. Ряшид Бещбудовун о дащийаня ифасы касет-
лярдян поздурулду, инди ону чырагла эязирик тапа билмирик”1. Эюрц-
ндцйц кими, Ряшид Бещбудовун охудуьу мащныларын да талейи мцхтялиф 
олмушдур. 
 
* * * 
Р.Бещбудов бястякар мащныларыны юзцнямяхсус бир тярздя охуй-
урду. Тофиг Гулийевин, Ъащанэир Ъащанэировун, Фикрят Ямировун, 
Огтай Казыминин вя диэяр бястякарларын мащныларыны да Ряшид Бещбу-
дов ейни дяряъядя йцксяк бядии усталыгла ифа етмишдир.  
Р.Бещбудовун ифачылыг цслубунун ясас хцсусиййятляриндян бири он-
дан ибарятдир ки, о, ифа етдийи ясярлярдя мяна вурьуларыны габардараг, 
мцяллиф дцшцнъясинин дярин гатларыны ачыр, бунунла да тамашачынын эюзц 
гаршысында дольун бир образ ъанландырырды. Башга сюзля десяк, образын 
“визуал гавранылмасына наил олурду”.  
Фикрят Ямиров Ряшид Бещбудовун ифачылыг цслубуну гиймятлянди-
ряряк йазырды: “Сясиндяки мялащят, айдын, эюзял тяляффцз, ширин лящъя, ся-
нят ещтирасы ону динляйиъиляря севдирян ясас мязиййятлярдир. Онун дуру-
шу, бахышы, щярякятляри юлчцлцб-бичилмиш, дцшцнцлмцшдцр. Беляликля дя, 
ифачы иля аудиторийа арасындакы сямимиййят сящня иля аудиторийа арасында 
мясафяни арадан галдырыр, естетик цнсиййят йарадыр. Ряшидин фяалиййяти 
бизя мцьяннинин бястякарла иши барядя ъидди мцлащизяляр сюйлямяйя им-
кан верир. Ряшидля ишляйян щяр кяс буну йягин ки, тясдиг едяр. О, сябирли, 
тямкинли, йорулмаг ня олдуьуну билмяйян, эеъяни эцндцзя гатан, ся-
нятя бцтцн варлыьыны верян, бястякардан ня истядийини чох эюзял билян, 
бястякар фантазийасыны даща чох ганадландырмаьы баъаран бир истедад-
дыр”2. 
Мцьянни мащны цзяриндя, демяк олар ки, зярэяр кими ишляйирди. 
                                                            
1 Эюстярилян мянбя. с.68. 
2 Ямиров Ф.Ъ. Ифачылыг – тялябкарлыг. // “Мусиги аляминдя”. Б., Эянълик, 1983. 
с.108-109.  
Мярйям  Бабайева 
~ 118 ~ 
Р.Бещбудова мащны тягдим едян вя мцьянни иля щямин мащны цзярин-
дя чалышан, онун ифасыны щазырлайан айры-айры бястякарларын Ряшид Бещ-
будов щаггында хатиряляриндян мялумдур ки, о, щяр мащнынын цзяриндя 
щяфтялярля, бязян айларла чалышыр, ону сяняткар гялбинин сцзэяъиндян кечи-
риб шяхси дуйьуларына чевиряндян сонра охумаьа башлайырды. Бу ися 
онун юзцня гаршы тялябкарлыьындан, сянятиня гиймят вермясиндян вя 
динляйиъиляриня щюрмят эюстярмясиндян иряли эялирди.  
Р.Бещбудовун ифачылыг цслубунда мащныйа чохтяряфли йанашма 
юзцнц эюстярир: инсани щиссляр, муьам дуйуму, ашыг сянятиндян эялян 
ещтираслы ифа, Азярбайъан мащны лирикасы иля италйан белканто охума тяр-
зинин говушмасы, актйорлуг истедады, нцанслары дягигликля сечмяк, есте-
тик зювг ашыламаг, зящмятсевярлик, пешякарлыг, ахтарышлар, сясин тянзим-
лянмяси, мимика, сящня давранышы, сясин имканлары, сясинин эюзяллийи, 
гцдрятли истедады сайясиндя.  
Беляликля, Р.Бещбудов мащныны, онун мятнини вя ифадя етдийи мя-
наны дахилян щисс едяряк, мцхтялиф миллятлярдян олан динляйиъиляря анла-
шыглы етмяйя, йцксяк сявиййяли бир ясяр йаратмаьа чалышырды.  
Естрада мащнылары сащясиндя дяйишян зювгляря, мейдана эялян чох-
сайлы тямайцлляря бахмайараг, о, классик цслубда охуйурду. Азяр-
байъан дилиндя, азярбайъан мащныларыны охуйурду, бу мащнылары 
милйонларла мцхтялиф миллятлярдян олан тамашачыйа анладырды, севдирирди.   
 
  
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 119 ~ 
 
 
Â ÔßÑÈË 
 
Ð.ÁÅÙÁÓÄÎÂÓÍ  
ÌÖÜßÍÍÈ-ÀÊÒÉÎÐ ÊÈÌÈ ÔßÀËÈÉÉßÒÈ 
 
Ряшид Бещбудов мусиги мядяниййяти тарихиня эениш йарадыъылыг 
амплуасына малик сяняткар кими дахил олмушдур. Ряшид Бещбудо-
вун йарадыъылыг сащяляринин, ифачылыг хцсусиййятляринин арашдырылмасы 
ону актйорлуг истедадына малик мцьянни кими сяъиййяляндирмяйя 
имкан верир. Ряшид Бещбудовун йарадыъылыг цслубунда бу ики исте-
дадын гаршылыглы ялагяляндирилмяси, онун тцкянмяз йарадыъылыг фан-
тазийасы иля говушдурулараг, гейри-ади бир сяняткарлыг нцмуняляри-
нин цзя чыхмасына сябяб олурду.  
Ряшид Бещбудовун йарадыъылыьында онун сящня вя кино фяа-
лиййяти хцсуси йер тутур. Бурада биз Р.Бещбудовун йарадыъылыьынын 
бу аспектиня диггят йетиряряк, онун мцьянни вя актйор кими цслуб 
хцсусиййятлярини арашдырырыг. 
Р.Бещбудовун йарадыъылыьынын ясас истигамятляриндян бири опе-
ра ифачылыьы иля ялагядардыр. Бу да онун мцкяммял вокал техникасы-
на малик олараг, юзцнц опера артисти кими тясдиг етмясиндян иряли 
эялир.  
Р.Бещбудовун ифачылыг-актйорлуг фяалиййятиндя ики ясярдя йа-
ратдыьы образы мярщяля саймаг олар: Цзейир Щаъыбяйовун “Аршын 
мал алан” мусигили комедийасында Ясэяр образы, Фикрят Ямировун 
“Севил” операсында Балаш образы.  
Ады чякилян ясярляр мцхтялиф дюврлярдя йаранмыш, мцхтялиф йа-
радыъылыг дяст-хяттиня малик бястякарлара мяхсусдур, онлар жанрына 
вя цслубуна эюря фярглидир. Тябиидир ки, Р.Бещбудовун тяфсириндя дя 
бу ясярлярдяки ясас образлар юзцнямяхсус кейфиййятляр кясб етмиш 
вя мцяййян дяряъядя ясярин уьурлу сящня вя екран щяллиня шяраит 
Мярйям  Бабайева 
~ 120 ~ 
йаратмышдыр.  
Ясэяр образыны Р.Бещбудовун опера ифачылыьы цслубуна аид 
етмяйимиз щеч дя тясадцфи дейил. Мялум олдуьу кими, Цзейир Щаъы-
бяйлинин “Аршын мал алан” мусигили комедийасынын екранлашдырыл-
масы заманы (1945) Ясэярин партийасы Ряшид Бещбудов тяряфиндян 
ифа олунмуш (азярбайъан вя рус дилляриндя) вя бу образ Р.Бещ-
будов йарадыъылыьында хцсуси бир мярщяля тяшкил етмишдир.  
Елми ядябиййатда вя ресензийаларда 1  Ясэяр ролу Р.Бещбу-
довун ясасян кино сащясиндяки илк ролу кими дяйярляндирилир. Лакин 
гейд етмяк ваъибдир ки, Ц.Щаъыбяйлинин “Аршын мал алан” мусигили 
комедийасы мусиги мятнинин зянэин вя инкишафлы олмасына эюря опе-
ретта вя йа комик опера жанрына йахындыр. Бурада гящряманлар 
арийаларла, ариозо вя мащныларла, дуетлярля характеризя олунур вя 
бунлар да юз нювбясиндя инкишафлы мусиги фактурасы иля фярглянир.  
Хцсусиля ясярин баш гящряманлары Ясэярин вя Эцлчющрянин пар-
тийалары эенишдир. Бу вокал партийаларын ифасы мцьяннидян ясл опера 
щазырлыьы вя формалашмыш сяс тяляб едир.  
Ряшид Бещбудов да Ясэярин партийасында бу сащядя ялдя етдийи 
баъарыг вя вярдишляря дайагланараг, ону ясл опера партийасы ся-
виййясиндя ифа етмишдир. Бу ролда о, ясил актйорлуг мящарятини вя 
мцьяннилик истедадыны нцмайиш етдиря билмишдир. Р.Бещбудовун 
йарадыъылыьында мящз бу ъящятляр говушараг, онун дяст-хяттинин 
апарыъы хцсусиййятиня чеврилмишдир.  
Р.Бещбудовун чохъящятли истедады, онун эюзял вокал вя сящня 
габилиййяти “Аршын мал алан” мусигили комедийасында дольун бир 
образ йаратмасына имкан верди. Ону да дейяк ки, Цзейир Щаъыбяй-
ли “Аршын мал алан” мусигили комедийасыны 1913-ъц илдя бястялямиш-
дир.  
Ясярин баш гящряманы Ясэяр образыны бир чох эюркямли актйор 
                                                            
1 Абасова Э.А. Рашид Бейбутов. // Музыка республик Закавказья. Тбили-
си, «Хеловнеба», 1975. с.241-245; Эфендиева И.М. Гордость азербайджан-
ского народа. // В сб. «Гордость азербайджанского народа». Б., Шарг-
Гарб, 1996.  с. 5-23; Ялийева Ф.Ш. “Аршын мал алан - Ряшид Бещбудов - Аршын 
мал алан”. // “Азярбайъан-Ирс” журналы, № 8, 2001. с.71-73.  
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 121 ~ 
вя мцьянниляр йаратмышлар. Илк тамашада Щцсейнгулу Сарабскинин 
ойнадыьы бу ролда, сонралар Бцлбцл вя диэяр мцьянниляр чыхыш етмиш-
ляр. Дцздцр, щямин тамашаларын ня аудио, ня дя видео йазысы олма-
дыьына эюря биз онлар щаггында даныша билмярик.  
Лакин ХХ ясрин яввялляриня аид тамашаларын афишалары вя дюврц 
мятбуат сящифяляриндя тамашалара йазылмыш ресензийалар “Аршын мал 
алан”ын бюйцк мцвяффягиййятини вя актйор ойунунун айры-айры мя-
гамларыны бизя чатдырыр. Бунунла беля, “Аршын мал алан” филми Цзей-
ир Щаъыбяйовун юлмяз ясярини кино лентиндя ябядиляшдирди.  
Бцтцн бунлара ясасланараг, дейя билярик ки, Р.Бещбудов тяря-
финдян Ясэяр образынын тяфсири бу ролун яняняви сящня тяъяссц-
мцндян фярглянир. Р.Бещбудов Ясэяр образыны лирик гящряман ки-
ми тяфсир едир. Онун филмдяки ойуну олдугъа тябии вя щяйати алын-
мышдыр. Онун ятрафында мейдана эялян сямими мцщит бцтцн актйор 
ансамблына да тясир едир ки, бу да филмин мцвяффягиййятини тямин 
едир.  
Ону да гейд етмяк лазымдыр ки, Ряшид Бещбудовун филмдя йа-
ратдыьы Ясэяр образы “Аршын мал алан” мусигили комедийасынын сящ-
ня тяъяссцмцня дя бюйцк тясир эюстярмишдир вя онун ойуну сонра-
дан бу ролу сящнядя йарадан бцтцн мцьянни вя актйорлар цчцн бир 
мейара чеврилмишдир. Тамашачы йаддашында да Ясэяр образы мящз 
Ряшид Бещбудовун симасында щякк олунмушдур.  
Бцтцн дцнйада мяшщурлашмыш “Аршын мал алан” филмини, Цзейир 
Щаъыбяйли мусигисини вя Ряшид Бещбудовун Ясэярини  милйонларла 
тамашачы алгышламышдыр. Ц.Щаъыбяйлинин “Аршын мал алан” мусигили 
комедийасы 49 юлкядя, 120 театрын сящнясиндя ойнанылмыш, екран-
лашдырылдыгдан сонра ися 130 юлкяйя сатылараг, 186 диля дублйаж едил-
ди. Ц.Щаъыбяйлинин “Аршын мал алан” мусигили комедийасына щяср 
олунмуш Интернет сайтында ясярин сящня тяъяссцмцнцн ъоьрафийасы-
на даир ятрафлы мялумат верилмишдир1.  
Ряшид Бещбудов юз хатиряляриндя йазырды: “Щансы юлкяйя эедир-
димся, эюрцрдцм ки, “Аршын мал алан” мяни габаглайыб вя юз ишини 
                                                            
1 Цзейир Щаъыбяйов. “Аршын мал алан”. веб-сайт.   щттп://арсщин.мусиэи-дунйа.аз  
Мярйям  Бабайева 
~ 122 ~ 
эюрцб. Бу юлкядя мяни артыг кющня бир дост кими, юз доьма адам-
лары кими гябул едирдиляр”1. 
Ряшид Бещбудовун екранда йаратдыьы аршынмалчы образы, ейни 
заманда, бир чох юлкялярдяки режиссорлары Цзейир Щаъыбяйлинин бу 
ясяриня мцраъият етмяйя рущландырмышды. Мящз Ряшид Бещбудовун 
екрандакы суряти 1940-ъы иллярдян сонра “Аршын мал алан”ын дцн-
йанын бир чох сящняляриндя, мцхтялиф диллярдя сящняляшдирилмясиня 
ряваъ вермишди. Ону да гейд едяк ки, консерт сяфярляри заманы 
Ясэярин мащны вя арийаларыны Ряшид Бещбудов юзц бир нечя дилдя ифа 
етмякля  бу образы милйонларла тамашачыйа севдирмишди. 
Бунунла йанашы,  Ряшид Бещбудов Ясэяр образыны сящнядя дя 
ойнамышдыр. 1956-ъы илдя Москвада К.Станиславски вя 
Н.Немирович-Данченко адына театрда “Аршын мал алан” сящняйя 
гойулан заман Ряшид Бещбудов баш ролда чыхыш етмяк цчцн дявят 
олунмушдур. Щямин тамаша бюйцк мцвяффягиййят газанмыш, Ряшид 
Бещбудов Ясэяр ролунун рус дилиндя эюзял ифасы иля тамашачылары 
щейран етмишдир.   
Р.Бещбудов ясярин баш гящряманы олан Ясэяр образына ол-
дугъа щяссаслыгла йанашмыш вя динамик характерли бир сурят йарат-
мышдыр. Ясэярин дярин мящяббят щиссяляри, эянълик ещтирасы, хошбяхт-
лик арзулары Р.Бещбудов тяряфиндян сямимиййятля тягдим едилир. 
Ясэяр образынын мусиги характеристикалары онун арийасы, ики мащны-
сы, Эцлчющря иля дуети вя диэяр ансамбл сящняляри иля баьлыдыр.  
Ясэярин арийасы “Налядяндир ней кими” - Фцзулинин гязялиня 
ясасланыр. Арийа лирик характер дашыйараг, образын мящз бу планда 
тяфсириня йол ашыр. Бу да онун ясярин драматуржи инкишафындакы йерини 
мцяййянляшдирир. Арийада гямли ящвал-рущиййя щюкм сцрцр. Ейни 
заманда, Ясэярин хяйалпярлийи, дахили щяйяъанлары вя сямимилийи бу-
рада юз яксини тапыр. Бу щиссляр Ясэяр образынын трактовкасында 
апарыъы ящямиййят кясб едир. 
                                                            
1  Ялийева Ф.Ш. “Аршын мал алан - Ряшид Бещбудов - Аршын мал алан”. // 
“Азярбайъан-Ирс” журналы, № 8, 2001. с.72.  
 
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 123 ~ 
 
 
 
 
 
 
 
  
Мярйям 
Бу а
эюстярир
баьлыдыр.
малик м
юзц арийа
ляри ялав
ляффцзцня
гаршылыглы
лушунда
мяси, об
Бун
гурулма
вокализ к
щярякятли
хцсусийй
шякилдя а
 
 Бабайева 
рийанын му
ки, бу да о
 Бу да арий
елодик хяттин
нын нот мят
я етмир. Бур
, вурьуларын
 ялагясиня вя
кянар бюлмя
разын дахили д
унла йанашы,
сы, бюлмяляр
ими охунма
 эедишлярля яв
ятляридир вя
чыгланыр. 
~ 12
сигисиндя му
нун мятнин
ада ахыъы, эе
 йарадылмас
ниндян кяна
ада Р.Бещб
 йериндя олм
 вящдятиня н
лярля орта бю
инамикасыны
 арийанын м
арасында “С
сы, мелодийа
яз олунмас
мцьяннинин
4 ~ 
ьам охума
ин яруз вязн
ниш няфясли и
ына хидмят е
ра чыхмайар
удов яруз
асына, поет
аил олур. Арий
лмянин тяза
якс етдирир. 
елодийасынын
еэащ” муьам
дакы йцксял
ы мелодик инк
ифасында олд
сына йахынлыг
иня ясасланм
нтонасийа ин
дир. Лакин м
аг, муьам э
вязнинин дцз
ик мятнля м
анын цчщисся
длы характерд
сеэащ лады ц
ынын мелод
иш вя енишляри
ишафын  дигг
угъа мцтян
 юзцнц 
асы иля 
кишафына 
цьянни 
язишмя-
эцн тя-
усигинин 
ли гуру-
я верил-
зяриндя 
ийасынын 
н ряван 
ятялайиг 
асиб бир 
 
 
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 125 ~ 
 
 
 
Ясярдя лейтмювзу ящямиййяти кясб едян Ясэярин “Аршын мал 
алан” мащнысы жанр бахымындан фярглянся дя, цмумиликдя Ясэярин 
хяйалпярвяр образынын давамы кими сяслянир вя лирик хяттин инкишафы-
на шяраит йарадыр.  
 
 
 
Мцьянни тяряфиндян дя бу мащны лирик планда тяфсир олунур. 
Мятнин мяишят характерли олмасына бахмайараг, мелодийанын 
ахыъылыьы онун эениш няфясли интонасийа инкишафына йол ачыр.  
Бу мащны ясярдя мусигинин драматуржи функсийасыны габарыг 
Мярйям  Бабайева 
~ 126 ~ 
нцмайиш етдирир. Беля ки, онун интонасийалары Эцлчющрянин дя пар-
тийасына сирайят едяряк, гящряманларын “мящяббят” лейтмотивиня 
чеврилир1. 
Ясэярин икинъи мащнысы “Ахтарыб-тапдым сяни” мащнысы ися 
Ясэярин ъошуб-дашан севинъ щисслярини, мящяббятля дюйцнян гялби-
нин чырпынтыларыны якс етдирир вя Р.Бещбудовун ифасында бу мащны 
иля образын инкишафында йени мярщяля ачылыр. Беля ки, щадисялярин эе-
дишиндян асылы олмайараг, Ясэярин партийасында биринъи арийасында 
юзцнц эюстярян гям-кядяр артыг йох олур, никбин рущ, юз щиссляриня 
яминлик дуйьусу йараныр вя бу рущ сона кими сахланылыр. Ясэярин 
Эцлчющря иля дуети дя никбин лирик характердя тяфсир олунур.  
Цзейир Щаъыбяйлинин “Аршын мал алан” дюрд шякилдян ибарят 
мусигили комедийасынын 1973-ъц илдя граммофон валына йазылышы да 
Ряшид Бещбудовун иштиракы иля щяйата кечирилмишдир. Сясйазысы Цзей-
ир Щаъыбяйлинин  либреттосу ясасында щяйата кечирилмишдир (мусигили 
комедийанын либреттосу иля филмин ссенариси арасында мцяййян фярг-
ляр вардыр – М.Б.). Оркестрляшдирмянин вя редаксийанын мцяллифи 
Нийазидир. Ясяр Нийазинин дирижорлуьу иля Ц.Щаъыбяйов адына Азяр-
байъан Дювлят Симфоник Оркестринин вя солистлярин ифасында вала 
йазылмышдыр. Ролларын ифачылары:  Ясэяр – Ряшид Бещбудов; Эцлчющря 
- Фидан Гасымова; Асйа – Хураман Гасымова; Сцлейман – 
Мцрсял Бядиров; Солтан бяй – Яли Щагвердийев; Ъащан – Шяфигя 
Гасымова; Вяли – Щцсейн Щцсейнов; Телли – Нязакят Мяммядо-
вадыр. 
Беляликля, “Аршын мал алан” филми Ряшид Бещбудовун мцьянни 
вя актйор кими истедадыны айрылмаз бир вящдятдя нцмайиш етдирди. 
Бу да онун бу ролу сящнядя ъанлы олараг йаратмасына тякан верди. 
Щям дя Р.Бещбудовун опера театры сящнясиндяки фяалиййяти цчцн 
зямин щазырлады.  
 
                                                            
1 Абасова Э.А. Оперы и музыкальные комедии Узеира Гаджибекова. Б., 
1961. с. 65. 
 
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 127 ~ 
* * * 
1953-ъц илдя Фикрят Ямировун “Севил” операсы Азярбайъан 
Дювлят Опера вя Балет театрынын сящнясиндя тамашайа гойулду 
(Ъ.Ъаббарлынын ейни адлы пйеси ясасында, либретто мцяллифи 
Т.Яййубовдур). Бу ясярдя Ряшид Бещбудовун йаратдыьы Балаш об-
разы онун опера артисти кими илк ролу иди.  
Яввялъя зянэин, тякяббцрлц бир образ кими тясвир олунан, сонра 
ися Азярбайъанда баш верян иътимаи-сийаси щадисяляр нятиъясиндя 
мцфлисляшмиш тябягянин бир нцмайяндяси олан Балаш образыны Ряшид 
Бещбудов хцсуси бир мяна дяринлийи иля йаратмышдыр. О, ясярин му-
сиги мязмуну иля сящня тяъяссцмцнцн вящдятиня наил олмуш, бу-
нунла да образын цмуми рущуну, характерини драматуржи конфликт 
бахымындан ача билмишдир.  
Дюври мятбуатда чыхан ряйлярдя Р.Бещбудовун ифасы йцксяк 
гиймятляндирилмиш гейд олунмушдур ки, о, сящнядя садяъя Балаш 
ролунун вя йа образыны йарадыъысы дейил, Р.Бещбудов юзц сящнядя 
Балаша чеврилмишдир, бу да опера артистляринин сящня ойуну иля баьлы 
стереотипляря йени чаларлар эятирмишдир.  
Фикрят Ямировун “Севил” операсы 1953-ъц илдя Ряшид Бещбудо-
вун иштиракы иля граммофон валына йазылмышдыр. Ролларда: Севил – 
В.Абишева, Эцлцш – Р.Ъаббарова, Дилбяр – Н.Мартиросова, Атаки-
ши – А.Бцнйадзадя, Бабакиши – Ф.Мещдийев вя башгалары чыхыш ет-
мишляр. Ясяр дирижор Яфрасийаб Бядялбяйлинин рящбярлийи алтында 
Азярбайъан Дювлят Опера вя Балет театрынын оркестри вя хорунун 
мцшайияти иля ифа олунмушдур.  
Диггяти чякян мягамлардан бири дя одур ки, Ф.Ямиров “Севил” 
операсыны йарадаркян Балаш образыны мящз Р.Бещбудовун сясини 
вя йарадыъылыг имканларыны нязяря алыб онун цчцн йазмышды. Азяр-
байъанын опера тарихиндя беля щал артыг икинъи дяфя тякрарланырды. 
Хатырлатмаг йериня дцшярди ки, вахтиля Цзейир Щаъыбяйли “Короьлу” 
операсыны мяхсуси олараг, Бцлбцлцн ифасы цчцн бястялямишди. Ейни 
щал Фикрят Ямировла Ряшид Бещбудовун йарадыъылыг биографийасын-
да да из салды. 
Мярйям  Бабайева 
~ 128 ~ 
К.Шащвердийевин мягалясиндя Фикрят Ямировун Ряшид Бещбу-
дова мяктубунун мятни верилмишдир вя онун сятирляриндян бястя-
карла мцьяннинин йарадыъылыг ялагяляринин ня гядяр мящсулдар ол-
дуьу цзя чыхыр: “...Язизим Ряшид, Балашын партийасыны йаратмагда 
мяня эюстярдийин кюмяклийя вя вердийин мяслящятляря эюря сяня тя-
шяккцр едирям... Балашын образыны гейри-ади йцксяк сявиййядя йа-
ратдыьына эюря дя дярин миннятдарлыьымы билдирирям...”1.  
Эюрцндцйц кими, Р.Бещбудов Ф.Ямирова Балашын партийасы-
нын йазылмасында вокал-техники ъящятдян мяслящятляри иля йахындан 
кюмяк етмишдир.   
Бястякарла мцьяннинин билаваситя йарадыъылыг тямасындан йа-
ранан бу образ Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьынын йени ъящятлярини 
цзя чыхарды. Мцьяннинин эениш вокал имканларынын, гейри-ади мяла-
щятли сяс тембринин вя мисилсиз актйорлуг габилиййятинин говушмасы 
бу образа юзцнямяхсус ъизэиляр ашылады.  
Дирижор Яфрасийаб Бядялбяйлинин йаздыьы кими, Р.Бещбудов бу 
образ цзяриндя бюйцк щявяс вя мящяббятля чалышмышды, щямчинин, о, 
юз ишиня, охуйаъаьы партийайа, йарадаъаьы образа олдугъа ъидди вя 
тялябкар йанашырды. Я.Бядялбяйли мцьяннинин ишини характеризя едя-
ряк, истедад, мящарят, усталыгла йанашы, онун зящмятсевярлийини вя 
чалышганлыьыны да хцсуси вурьулайырды2. Я.Бядялбяйлинин гейд етдийи 
кими, Ф.Ямиров вя Р.Бещбудов бу ролун бцтцн ифачылыг хцсусиййят-
лярини ян хырда деталларына гядяр мцзакиря едир, мусигинин вя сящня 
гурулушунун там вящдятиня наил олмаьа чалышырдылар. 
Бир факты да гейд етмяйи лазым билирик. “Севил” операсында Ба-
лаш суряти мцряккяб мелодик гурулушлу вокал партийайа малик ол-
магла бярабяр, щям дя йаранмасы ифачылыг бахымындан чятин пар-
тийадыр. Ялбяття ки, сящнядя беля бир ролун ифасы мцьяннидян бюйцк 
тяърцбя вя щазырлыг тяляб едир.  
Ряшид Бещбудов цчцн Балаш ролу онун опера сящнясиндя йа-
                                                            
1 Шащвердийев К. Ряшид Бещбудов феномени (арды). //“Мусиги дцнйасы” журналы, 
№3-4 (5), 2000. с.41. 
2 Бядялбяйли Я.Б. Мащир мцьянни. //«Гордость азербайджанского народа». 
Б., Шарг-Гарб, 1996. с.64. 
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 129 ~ 
ратдыьы илк бюйцк рол иди, буна дюря дя о, бу ишя бюйцк мясулиййят 
щисси иля йанашараг, ъидди щазырлачырды. Буну нязяря алараг, опера-
нын тамашайа щазырланмасы яряфясиндя Р.Бещбудов юз тяшяббцсц иля 
Москва Консерваторийасынын профессору Г.Г.Адени Бакыйа дявят 
етмиш вя онунла мяслящятляшмяляр апармышдыр, сящнядя Балаш обра-
зыны йаратмаг цчцн онун тяърцбясиндян вя мяслящятляриндян файда-
ланмышдыр.    
Бунун да нятиъясиндя Р.Бещбудов щягигятян дя парлаг, чохъ-
ящятли вя чохпланлы бир образ йаратмаьа наил олмушдур. Онун ифа-
сында Балаш образы ясл бядии гцввя вя мигйас кясб едир. 
Р.Бещбудовун тяфсириндя образын бцтцн ъящятляри, онун зиддиййят-
ляри, мцряккяблийи вя дярин фаъиявилийи сяняткарлыгла ачыгланыр.  
Балаш образынын йарадылмасы Р.Бещбудовун йарадыъылыьынын 
йени бир дюврц олур, чцнки илк дяфя олараг, о, драматик актйор вя 
мцьянни кими чыхыш едир, операнын чохъящятли мянасыны дяриндян 
дярк едир.  
Гара Гарайевин йаздыьы кими, “операнын мусиги дили парлаг 
ифадяли мелодийалары иля фярглянир. Мелодийа бястякар цчцн ясас ифадя 
васитяси олуб, мусигинин емосионал йцкцнцн дашыйыъысыдыр. Мцяллиф 
рус классик операсынын яняняляриня ясасланараг, мелодийа васитясиля 
юз гящряманларынын рущи алямини ачмаьа чалышыр”1. 
“Севил” операсында Балашын партийасы бир сыра соло вя ансамбл 
нюмряляри иля характеризя олунур. Соло нюмряляря Ы пярдядян Бала-
шын мащнысы, ЫЫ пярдядян Балашын арийасы, ЫЫЫ пярдядян Балашын 
арийасы, ансамбл сящняляриня Балашын Севилля дуетляри (Ы вя ЫЫЫ пярдя-
лярдя), Дилбярля вя диэяр сурятлярля бярабяр чыхышлары аид едилир ки, 
бцтцн бу сящняляр Балашын дахили аляминин вя онун диэяр сурятлярля 
гаршылыглы мцнасибятляринин ачылмасында бюйцк рол ойнайыр. 
Ясярдяки бцтцн щадисяляр Севилин ятрафында ъяряйан ется дя вя 
Севилин ады иля баьлы олса да, Балаш образы, демяк олар ки, ясярин 
                                                            
1 Касимова С. Из истории азербайджанской оперы и балета (1908-1988 гг.). 
Б., «Адильоглу», 2006. с. 147. 
 
Мярйям  Бабайева 
~ 130 ~ 
драматуржи инкишаф хяттиндя щярякятвериъи гцввяйя чеврилир. Онун 
мусиги нюмряляри щям щадисялярин инкишафы бахымындан, щям дя об-
разын талейинин ардыъыл ачылмасы бахымындан ящямиййятлидир.  
Балашын Дилбяря мцраъиятля охунан мащнысы артыг щадисялярин 
дцйцн нюгтясини цзя чыхарыр. Юзцнц йцксяк тябягялярдя щисс едян, 
кцбар алямдя йер тутмаьа чалышан Балаш цчцн кцбар гадын олан 
Дилбяр ханым онун арзуларыны ганадландыран пярястиш обйектидир вя 
она чатмаг цчцн Балаш щяр шейдян – аилясиндян беля кечмяйя ща-
зырдыр. Бунунла беля Р.Бещбудов тяряфиндян бюйцк илщамла, рущ 
йцксяклийи иля сясляндирилир. Бу да образын тяфсириндя щадисялярин со-
нракы дюнцшц иля тязадлыг ямяля эятирир. 
 
 
 
 
Образын инкишафы бахымындан Балашын арийалары мараг кясб 
едир. Балашын биринъи арийасы онун щяйатындан  наразылыьыны, юз ямял-
ляриндян пешманчылыьыны якс етдирирся, икинъи арийа артыг онун бющ-
ран вязиййятиндя олдуьуну, рущ дцшкцнлцйцнц эюстярир. Бу арийала-
рын мелодикасы муьам гурулушлу олуб, муьамын  интонасийа инки-
шафы иля сых баьлыдыр.  
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 131 ~ 
Биринъи арийанын мелодийасы байаты-шираз вя чащарэащ лад дяйиш-
кянлийиня ясасланыр1. 
 
 
 
 
 
Арийанын мелодикасында муьамдан эялян инкишаф принсипля-
риндян бири кими йцксялян секвенсийалы щярякят диггятялайигдир ки, 
бу да мелодийанын диапазонунун эенишляндирилмясиня, кулминасий-
айа доьру щярякятин динамикляшдирилмясиня хидмят едир.  
                                                            
1 Щясянова Ъ.И. Азярбайъан бястякарларынын ясярляриндя милли ладларын тязащцрц. 
Б., 2004. с. 96. 
 
Мярйям  Бабайева 
~ 132 ~ 
 
 
 
Икинъи арийанын мювзусу ися байаты-шираз вя шцштяр лад кешидляри 
цзяриндя гурулмушдур1. Мелодийа речитатив-декламасийа характер-
лидир. 
 
                                                            
1 Щясянова Ъ.И. Азярбайъан бястякарларынын ясярляриндя милли ладларын тязащцрц. 
Б., 2004. с. 100. 
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 133 ~ 
 
 
Арийада цчщиссяли форма дахилиндя кянар бюлмялярля орта бюлмя 
арасында юзцнц эюстярян лад дяйишкянлийи мелодиканын инкишафында 
интенсивлик ямяля эятирмякля йанашы, гящряманын дахили аляминин 
ачылмасына, онун тялашлы фикирляринин цзя чахмасына шяраит йарадыр. 
Ейни заманда, бурада мелодик ъцмлянин сонлуьунда речитатив ифа 
тярзиня йер верилир. 
 
 
 
 
Р.Бещбудовун ифасында бу ъящятляр юзцнц габарыг эюстярир. 
Мцьянни муьам интонасийа принсиплярини эениш няфясли вокал ифачы-
Мярйям  Бабайева 
~ 134 ~ 
лыг цслубу иля говушдурур. Ейни заманда, бурада лад модулйа-
сийалары иля баьлы ямяля эялян емосионал бойалар мцьянни тяряфиндян 
динамик дяйишиклярля цзя чыхарылыр вя тяфсир олунур.    
Бу партийанын ифасы заманы о, сяняткарлыгла кантиленадан дек-
ламасийайа, мащны-ариозо цслубундан речитативя кечя билир. Белялик-
ля, Балаш образынын модификасийасы, онун дяйишмя габилиййяти, ди-
намикасы, щярякяти – бцтцн бунлар Р.Бещбудов тяряфиндян чох пар-
лаг шякилдя тяъяссцм олунур1.  
Ряшид Бещбудовун йаратдыьы Балаш образы Азярбайъан опера 
классикасынын парлаг сящифяляриндян бириня чеврилмишдир.  
Яламятдардыр ки, 1959-ъу илдя Азярбайъан мусиги мядяниййяти 
эцнляриндя “Севил” операсы Москвада Бюйцк Театрда ойнанылымыш, 
Балаш ролунда Ряшид Бещбудов чыхыш етмишди. Щямин нцмайишдян 
сонра Ряшид Бещбудов ССРИ халг артисти кими йцксяк фяхри ада лай-
иг эюрцлдц.  
 “Севил” операсы бу эцн дя сящнядядир. Операнын ифачыларынын 
нечя нясли дяйишмишдир. Лакин Ряшид Бещбудовун ады мящз бу 
ясярдя йаратдыьы образла опера ифачылыьы тарихиня щякк олунмушдур.  
Ряшид Бещбудовун йаратдыьы Балаш образы онун йарадыъылыьынын 
йцксяк зирвяси кими дяйярляндирилмишдир. Лакин Ряшид Бещбудовун 
опера сящнясиндя чыхышы Балаш образы иля бится дя, о, опера ифачылыьы 
цслубуну консерт сящнясиндя дя давам етдирмиш, Балашын арийалары 
иля йанашы, Азярбайъан вя хариъи бястякарларын классик опера арийа-
ларыны бюйцк зювгля ифа етмишдир. Щямин ифалар онун сясйазылары кол-
лексийасында вя кинолентляриндя горунуб сахланмышдыр. 
Бцтцн бунларын арашдырылмасы Р.Бещбудовун опера ифачылыьынын 
ясас хцсусиййятлярини цзя чыхармаьа вя сяъиййяляндирмяйя имкан 
верир. Беля ъящятлярдян бири кими онун академик ифа тярзиня 
цстцнлцк вермясини гейд етмялийик. Мцьянни охудуьу партийанын 
нот мятниндян кянара чыхмайараг, щеч бир сярбястлийя йол вермир. 
                                                            
1 Эфендиева И.М. Гордость азербайджанского народа. // В сб. «Гордость 
азербайджанского народа». Б., Шарг-Гарб, 1996.  с. 13-14. 
 
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 135 ~ 
Хцсусиля муьам эязишмялярини мящдудлашдырыр. Бу да онун опера 
ифачылыьы цслубуну халг мащны вя естрада ифачылыьындан фяргляндирир. 
 
* * * 
Ряшид Бещбудовун ифасы цчцн хцсуси олараг йазылмыш даща бир 
сящня ясярини дя гейд едя билярик  ки, бу да Рауф Щаъыйевин “Ромео 
мяним гоншумдур” опереттасыдыр. Бурада Ряшид Бещбудовун йа-
ратдыьы Ариф партийасында онун истедадына хас олан естрада харак-
терли мусиги ифачылыьы хцсусиййятляри юзцнц бцрузя верир. Р.Бещбудов 
бу ясяр ясасында чякилмиш филмдя ясас гящряманын партийасыны сяс-
ляндирмишдир. 
Ряшид Бещбудовун эениш ифачылыг имканлары онун мцхтялиф опе-
ра партийаларыны ифа етмясиня йол ачырдыса да, мцьянни естрада сящ-
нясини цстцн тутараг, бцтцн диггятини бу сащяйя йюнялдирди. Лакин 
бир сыра классик опера арийалары онун репертуарына дахил иди.  
Ашаьыда Ряшид Бещбудовун сяс йазыларындакы арийаларын (опера 
вя оперетталардан) сийащысыны эюстяририк: 
Ц.Щаъыбяйли -  Ясэярин арийасы (“Аршын мал алан”), Ясэярин 
мащнысы (“Аршын мал алан”), Короьлунун арийасы (“Короьлу” опе-
расындан).  
Ъ.Пуччини – Рудолфун арийасы (“Бощема” операсындан). 
П.Чайковски – Ленскинин арийасы (“Йевэени Онеэин” операсын-
дан). 
Ф.Ямиров – Балашын арийалары (“Севил” операсындан). 
Р.Щаъыйев - “Дует” (С.Асланова), “Гямли мащны” (С.Асла-
нова), “Дует” (М.Топчубашов) - “Ромео мяним гоншумдур” 
опереттасындан. 
Кино лентиндя дя онун бир сыра ифалары вардыр ки, бунлардан 
Ц.Щаъыбяйлинин “Короьлу” операсындан Короьлунун арийасыны,  
М.Магомайевин “Нярэиз” операсындан Ялийарын арийасыны, Ъ.Пуч-
чининин “Бощема” операсындан Рудолфун арийасыны, П.Чайков-
скинин “Йевэени Онеэин” операсындан Ленскинин арийасыны вя с. 
гейд едя билярик. Консерт сящнясиндя о, щямин опера арийаларыны 
Мярйям  Бабайева 
~ 136 ~ 
бюйцк зювгля ифа етмишдир. Щямин ифалар онун сясйазылары коллексий-
асында вя кинолентляриндя (мясялян: “Бяхтийар”, “Доьма дийар” 
филмляриндя) горунуб сахланмышдыр.  
 
* * * 
Мусигили филмляр Ряшид Бещбудовун чохъящятли истедадынын  там 
ачылмасы бахымындан хцсуси ящямиййят кясб едир. Мцьяннилик вя 
актйорлуг кейфиййятляринин говушмасыны биз Р.Бещбудовун иштиракы 
иля чякилмиш мусигили филмлярдя ойнадыьы ролларда эюрцрцк. О, бир не-
чя мусигили филмлярин баш гящряманлары ролунда чыхыш етмиш вя йадда 
галан образлар йаратмышдыр. “Аршын мал алан”дан (1945) сонра 
онун чякилдийи мусигили филмлярдян “Бяхтийар” (вя йа “Севимли 
мащны”, “Азярбайъанфилм”, 1955), “Мин биринъи гастрол” (“Азяр-
байъанфилм”, 1975) филмлярини гейд едя билярик ки, бурада Ряшид 
Бещбудов щям баш ролун ифачысы, щям дя мащныларын ифачысы олмуш-
дур. Мящз образын характеринин ачылмасында онун бу ики йарадыъы-
лыг сферасынын вящдяти мцщцм ящямиййятя маликдир. 
1953-ъц илдя Бакы киностудийасында истещсал олунмуш “Доьма 
халгыма” бядии-сянядли филми (режиссорлар М.Ромм вя Щ.Сейидзадя, 
ссенари мцяллифи Щ.Сейидбяйли) Азярбайъанда илк мусигили филмлярдян 
биридир.  Киношцнас А.Казымзадянин йаздыьы кими, “филм-консерт 
жанрында чякилмиш бу кинолент инъясянят усталарынын Азярбайъан 
Республикасы  зящмяткешляриня йарадыъылыг щесабатыдыр. Филм Азяр-
байъан артистляринин республиканын районларына гастрол сяфяриня йола 
дцшмяси епизоду иля башлайыр. Сяфяря Азярбайъанын халг артисти Ря-
шид Бещбудов юзц рящбярлик едир”1.  
Филмдя Азярбайъан бястякарларынын ясярляри сяслянир, лакин айры-
айры консерт нюмряляри ифа олунса да щадисяляр ващид бир сцжет хятти 
цзря инкишаф едир.  Ады чякилян филм щал-щазырда екранларда эюстя-
рилмядийиня эюря, биз бу филм щаггында эениш тясяввцря малик дейи-
лик вя бу щагда данышаркян, киношцнас А.Казымзадянин мялумат-
                                                            
1 Казымзадя А. Бизим “Азярбайъанфилм” (1923-2003). Б., “Мцтяръим”, 2004. 
с.119.    
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 137 ~ 
лары иля кифайятлянмяли олуруг.  
Филмин сцжет хяттинин тясвири белядир ки,   автомобил карваны Ба-
кынын кцчяляри иля шцтцйяряк шящярдян чыхыр, екранда кяндляр вя шя-
щярляр, нефт мядянляри, сянайе мцяссисяляри, даьлар гойнунда гой-
ун сцрцляри, памбыг тарлалары вя тахыл зямиляри эюрцнцр. Кадрлар бир-
бирини явяз етдикъя, артистляр эащ Нефт дашларында, эащ Эянъядя, эащ 
да даьларда чобанлар цчцн консерт верирляр.  
Азярбайъан бястякарларындан Ц.Щаъыбяйли, М.Магомайев, 
Г.Гарайев, Т.Гулийев, С.Щаъыбяйов вя Я.Бядялбяйлинин ясярляри, 
“Короьлу” вя “Нярэиз” операларындан, “Йедди эюзял”, “Гыз гала-
сы”, “Эцлшян” балетляриндян фрагментляр, щямчинин, халг йарадыъы-
лыьы нцмуняляриндян сечмяляр филмя дахил едилмишдир. Беляликля, 
“Доьма халгыма” сянядли филми Азярбайъан инъясянятинин наи-
лиййятляри щаггында эениш тясяввцр йарадан кино  лентидир.  
Киношцнас А.Казымзадя бу филм барядя йазыр: “Филмин илк 
кадрларындан Р.Бещбудовун мялащятли сяси ешидилир. О, бястякар 
Т.Гулийевин мяшщур “Хязяр цзяриндя шяфяг” мащнысыны бюйцк ил-
щамла ифа едир. Мцьянни охудугъа екранда Хязярин ахшамцстц, 
гаш гаралан вахт сяняткарлыгла лентя алынмыш силсиля мянзяряляри эюз 
охшайыр”1.  
Артыг бу тясвирлярдян Р.Бещбудовун 1950-ъи иллярдя республи-
канын мядяни щяйатында бир мцьянни вя иътимаи хадим кими бюйцк 
рол ойнамасы мялум олур. Щямчинин, бу филмдя Р.Бещбудовун 
ифасында Т.Гулийевин мащнысынын сяслянмяси кино лентиндя юз яксини 
тапмышдыр.   
Азярбайъанда мусигили филмлярин йаранмасында Ряшид Бещбу-
довун вя Тофиг Гулийевин йарадыъы достлуьунун бюйцк ролу ол-
мушдур.  Т.Гулийев 1940-ъы иллярдян башлайараг, кино сащясиндя 
эениш фяалиййят эюстярмяйя башламыш вя юмрцнцн сонуна кими 30-
дан артыг филмя мусиги йазмышдыр (“Сябущи”, “Эюрцш”, “Бяхтийар”, 
                                                            
1 Казымзадя А. Бизим “Азярбайъанфилм” (1923-2003). Б., “Мцтяръим”, 2004. 
с.120.    
 
Мярйям  Бабайева 
~ 138 ~ 
“Ону баьышламаг олармы”, “Юэей ана”, “Гызмар эцняш алтында”, 
“Телефончу гыз”, “Мюъцзяляр адасы”, “Гайынана”, “Нясими” вя с.), 
онун филмляря бястялядийи бир чох мащнысы, филм екрандан чыхса беля, 
дилляр язбяри олмушдур. Ряшид Бещбудовун чохъящятли истедадынын  
там ачылмасы бахымындан “Бяхтийар” филми чох мараглыдыр.  
1955-ъи илдя Бакы киностудийасынын истещсалы олан “Бяхтийар” 
мусигили филминин режиссору Лятиф Сяфяров, бястякары Тофиг Гулийев, 
баш ролун ифачысы Ряшид Бещбудовдур. Филмдя эюзял вя бянзярсиз 
сяся малик нефтчи Бяхтийар Мурадовун талейиндян бящс олунур. Ря-
шид Бещбудовун бу филмдя баш ролу ифа етмяси “Бяхтийар”ын тама-
шачылар тяряфиндян марагла бахылмасына сябяб олмушдур.  
Филмин икинъи ады “Севимли мащнылар”дыр ки, бу да онун мящз 
мусигили филм олмасы иля баьлы иди. Бундан башга, бунда бир рямзи 
мяна да эюрцрцк, беля ки, щягигятян дя бу филмдя сяслянян мащны-
лар филм екранлара чыхан эцндян бу вахта гядяр дилляр язбяриня чев-
рилмиш вя халг арасында ян чох севилян мащнылардан олмушдур. Щят-
та Р.Бещбудовун “Бяхтийар” филминдяки ролу о гядяр севилмишди ки, 
халг арасында щямин ролу мцьяннинин автобиографик ролу кими гя-
бул едирдиляр.  
Бу филмин даща бир диггятялайиг ъящяти ондан ибарятдир ки, бу-
рада Тофиг Гулийев вя Ряшид Бещбудов тандеми габарыг сурятдя 
юз яксини тапыр. Гейд етмяк лазымдыр ки, бу филм мяхсуси олараг 
Ряшид Бещбудов цчцн йарадылмышдыр. Беля ки, баш ролда 
Р.Бещбудовун чякилмяси, нефтчи - мцьянни Бяхтийар образыны йа-
ратмасы вя бцтцн мащнылары онун юзцнцн ифа етмяси Р.Бещбудовун 
щям актйор, щям дя мцьянни кими истедадынын бюйцклцйцнц, йара-
дыъылыг потенсиалыны бир даща сцбут едирди.  
Бу имканлара филмин йарадыъы групу - режиссору, бястякары вя 
башгалары да йахшы бяляд иди. Чцнки Ряшид Бещбудов артыг бу сащя-
дя сынанмыш сяняткар иди. 1945-ъи илдя екранлара чыхмыш Цзейир 
Щаъыбяйлинин ейниадлы ясяри ясасында чякилмиш “Аршын мал алан” фил-
миндя Ряшид Бещбудов йаратдыьы Ясэяр образы иля мусигили филмин 
гящряманы кими - щям мцьянни, щям дя актйор кими юзцнц тясдиг 
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 139 ~ 
етмишди.  
Диэяр бир тяряфдян, бу иш филмин йарадыъылары гаршысында 
мцяййян вязифяляр гойурду. Беля ки, дащи Цзейир бяйин ясяринин ки-
но версийасынын ясас сурятляриндян бири  кими дцнйа екранларында 
мяшщурлашмыш Ряшид Бещбудову йенидян, йени ракурсда баш гящ-
ряман тимсалында екрана чыхармаг, тябии ки, бюйцк мясулиййят тя-
ляб едирди. Буна да йарадыъы груп наил ола билди.  
Ялбяття ки, бурада щям ссенари мцяллифляринин, щям режиссорун, 
щям операторун вя б. бюйцк ямяйи иля йанашы, Тофиг Гулийев - Ря-
шид Бещбудов тандеми хцсуси гейд олунмалыдыр.  
Филмин сцжетини Нефт дашларында чалышан эянъ  Бяхтийарын нефтчи-
дян истедадлы мцьяннийя гядяр кечдийи йол вя севэи мювзусу тяшкил 
едир. Мювзунун ачылмасында мусиги мцщцм рол ойнайыр. Филмдяки 
мусиги лирик, шух, никбин, ойнаг характерли олуб, сцжет хятти иля сых 
ялагядардыр вя щадисялярин инкишафында мцщцм ящямиййят кясб едир. 
Филмдя бястякар мусиги васитясиля кино ясяринин идейасынын 
бцтювлцкдя ачылмасына наил олмушдур.  
Бяхтийар образынын сяъиййяляндирилмясиндя онун охудуьу 
мащнылар ясас васитячийя чеврилир. Эянъ нефтчилярин, Бяхтийар вя до-
стларынын “Достлуг мащнысы” шух ящвал-рущиййяси иля сечилир. Бяхтийа-
рын кядярли, ниэаран щиссляри Ряшид Бещбудовун кичик клубун сящ-
нясиндян охудуьу “Гызыл цзцк” мащнысында юз яксини тапыр.  
Филмдя илк консертини верян мцьянни Бяхтийарын репертуарында 
“Бакы щаггында мащны” доьма шящяриня севэисини, вятянпярвярлик 
щисслярини тяряннцм едир. Бундан башга, ъаз цслублу “Зибейдя”, 
танго ритмли “Севэилим” мащнылары баш гящряманын образынын 
дольун тясвири, онун естрада сящнясиндяки уьурларыны якс етдирмяси 
бахымындан диггятялайигдир. 
Бяхтийарын консерваторийада тящсил алмасыны нцмайиш етдирмяк 
цчцн филмя дахил едилмиш мусиги нюмряляри дя Ряшид Бещбудовун 
ифасында хцсуси мяна кясб едир. Бунлардан Цзейир Щаъыбяйовун 
“Севэили ъанан” романсы, Пуччининин “Бощема” операсындан Ру-
долфун арийасы Р.Бещбудов тяряфиндян  усталыгла тяфсир олунур.  
Мярйям  Бабайева 
~ 140 ~ 
Филмин сонунда ифа олунан “Севэи валсы” ясярин гящряманлары-
нын чаьлайан гаршылыглы мящяббят щисслярини якс етдирян тамамлайыъы 
епизод кими мцщцм ящямиййят кясб едир. 
Филмдя Бяхтийарын - Ряшид Бещбудовун ифа етдийи вя образын 
характеринин ачылмасы иля билаваситя баьлы олан мащныларла йанашы, 
сцжет хяттинин инкишафына  хидмят едян мусиги нцмуняляри дя аз дей-
ил. Мясялян, “Щцсейнова баъыларынын дуети”  йумористик сящняъик 
кими йадда галыр, кичик Бяхтийарын охудуьу “Аьаъда лейляк” вя б. 
мащнылар да бу гябилдяндир.  
Гара Гарайевин дедийи кими, “Тофиг Гулийевин кино мусиги-
синдя мащны башлыъа драматуржи мцщяррикдир, тяканвериъи гцввядир. 
Щям гящряманын портрети, щям тябият тясвири, щям дя цмуми емо-
сионал мцщит мящз онун мащныларында юз тяъяссцмцнц тапыр. Мащ-
ны, бир нюв, филмин лейтобразы ящямиййятини кясб едир”1.  
Г.Гарайев гейд едирди ки, “щям гящряманын портрети, щям 
пейзаж тясвири, щям дя кинодакы щадисялярин цмуми емосионал ат-
мосфери - бцтцн бунлар щамысы мащныда юз тяъяссцмцнц тапыр. 
Т.Гулийевин мусиги йаздыьы филмляр щеч дя щямишя йцксяк кейфиййят-
ли олмамыш, мцяййян бир мцддятдян сонра екрандан чыхмыш, мащ-
нылар ися галмышдыр”2. Бу бахымдан Ряшид Бещбудовун иштиракы иля 
чякилмиш “Бяхтийар” филми мцстясналыг тяшкил едир.  
Тясадцфи дейил ки, бу филмляря йалныз тамаша етмяк цчцн дейил, 
щям дя Т.Гулийевин мусигисини динлямяк цчцн эедирдиляр. Онун бир 
чох мащнылары кинофилмлярдян даща чох йашайараг, кинонун 
щцдудларыны ашмыш, юз мцстягил щяйатларыны йашамаьа башламышлар.  
Йери эялмишкян, бир ъящяти дя гейд едяк ки, ады чякилян мусиги 
нцмуняляри - щям Т.Гулийевин филмя йаздыьы мащнылары, щям дя 
диэяр бястякарларын филмя дахил едилмиш мусиги ясярляри сонрадан 
Р.Бещбудовун репертуарында юзцнямяхсус йер тутмуш вя консерт-
лярдя дяфялярля сясляндирилмиш, щямчинин, диэяр мцьяннилляр тяряфин-
                                                            
1 Зющрабов Р.Ф. Бястякарларымыз щаггында сюз. Б., “Шур”, 1995. с.16. 
2 Касимова С., Абдуллаева З. С песней по жизни (О творчестве Тофика 
Кулиева). Б., изд-во «Азербайджан», 1995. с.33.   
 
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 141 ~ 
дян дя ифа едилмишдир. Бурада мащнынын екрандан щяйата адламасы, 
мцстягил йашамасы просеси эюз габаьындадыр.   
Бунунла беля, “Бяхтийар” филми юзц дя тамашачылар тяряфиндян 
чох севиляряк, бу эцн дя марагла бахылыр. Екранлара чыхдыьы эцндян 
бу эцня кими, тамашачылар “Бяхтийар” филминя мящз Ряшид Бещбу-
довун ифасында сяслянян Тофиг Гулийевин мащныларыны динлямяк 
цчцн тамаша едирляр.  
 
* * * 
Ряшид Бещбудовун йаратдыьы Мащны Театры онун йарадыъылыг 
цслубунун ясас ъящятляриндян бири кими диггяти ъялб едян мцьянни-
лик вя актйорлуг кейфиййятляринин говушмасынын бариз нцмунясидир.  
Мащны Театры – Р.Бещбудов тяряфиндян дцшцнцлмцш вя щяйата 
кечирилмиш бюйцк бир лайищя иди. Бу, юзцнямяхсус, надир, йеэаня бир 
театрдыр. Бурада мащны сящнядя юз орижинал тясвири щяллини тапыр.  
Дцздцр, ади естрада консертини дя театрал ъизэилярля зянэинляш-
дирмяк оларды, йени сяс-ишыг техникасынын кюмяйи иля мцхтялиф еффект-
ляр йаратмаг оларды. Лакин бу, сящнядя ъяряйан едян тамашаны 
явяз едя билмяз. Р.Бещбудовун дцшцнъясиндя Мащны Театры 
мцьяннинин охудуьу мащныйа иллцстрасийа демяк дейилди. Бу, ясл 
тамаша иди вя онун баш гящряманы да мащныдыр.  
Бу театр бир чох жанрларын – мусигинин, балетин, поезийанын син-
тезиндян йаранмышдыр. Бцтцн бунлар цзви вящдят тяшкил едир. Беля ки, 
рягс мащныны мцшайият етмир, яксиня, мащны кими рягс дя мцяййян 
мяна йцкцнцн дашыйыъысына чеврилир. Шеирляр, тясвири елементляр дя 
беля бир мягсядя хидмят едир.  
Бурада мащны садяъя охунмурду. Щяр бир мащны юзцнямях-
сус сцжет хятти, юз тарихи олан бир щекайят кими эюз юнцндя ъяряйан 
едирди. Мащны санки бирняфяся охунур, мцьянни иля бирэя сящнядя 
ряггаслар да чыхыш едир, екран эюрцнтцляри дя мащнынын ъанландырыл-
масында бюйцк рол ойнайыр.   
Ряшид Бещбудов бцтцн йарадыъылыьы бойу, щансы ансамблын 
мцшайиятиля (истяр фортепиано, истяр естрада ансамблы, истяр халг чальы 
Мярйям  Бабайева 
~ 142 ~ 
алятляри ансамблы, истярся дя симфоник оркестр) чыхыш етмясиня бах-
майараг, сясляндирдийи щяр мащнынын вя йа арийанын тякъя ъилалан-
мыш вокал ифасына дейил, щям дя ъялбедиъи тягдиматына ъан атырды.  
Мусигишцнас Ф.Ялийеванын йаздыьы кими, “о, мцасир естрада 
мусигисиндя эедян просеслярин – мусигинин театрал тягдиматынын 
бюйцк потенсиалыны щисс едирди. Мящз бу узагэюрянлик, интуисийа 
она юзцнцн бир коллективини йаратмаг, ифа етдийи мащнылардан 
сюзцн ясл мянасында тамаша щюрмяк пройектиня тякан верди”1.  
Ялбяття ки, театрын гурулмасында, онун мягсядляринин щяйата 
кечирилмясиндя Ряшид Бещбудовун мцьяннилик истидады иля йанашы, 
онун тяшкилатчылыг, актйорлуг вя режиссорлуг габилиййяти, йцксяк бя-
дии зювгц вя тялябкарлыьы мцщцм амил иди. Бцтцн бунлар Мащны Те-
атрынын йарадыъылыг фяалиййятинин ясасыны тяшкил етди.  
Ону да гейд етмяк лазымдыр ки, Ряшид Бещбудовун йарадыъы-
лыьында йени бир пилля олан Мащны Театрынын йарадылмасы онун яв-
вялки фяалиййяти иля тядриъян щазырланмышды.  
1956-ъы илдя Азярбайъан Дювлят Филармонийасынын няздиндя 
“Азярбайъан” адлы консерт ансамблы йаратды. 1957-ъи илдя бу ан-
самбл дювлят статусу алды. Щазырладыьы програмын премйерасы олду 
вя коллектив гастрол сяфярляриня чыхды.  
Р.Бещбудовун тяшкил етдийи “Азярбайъан” дювлят оркестринин 
фяалиййяти вя мцьяннинин бу оркестрин мцшайиятиля  чыхышлары диггятя-
лайигдир вя артыг бу консертлярдя эяляъяк Мащны Театрынын йара-
дылмасы лайищяси йетиширди. 
1950-60-ъы иллярдя ССРИ мяканында фяалиййят эюстярян рянэаря-
нэ мусиги коллективляри арасында Ряшид Бещбудовун рящбярлик ет-
дийи “Азярбайъан” оркестринин юзцнмяхсус йери варды. Бу оркестр 
репертуарына вя ифачылыг цслубуна эюря, консерт програмларынын 
мязмунуна вя характериня эюря фярглянирди. Бурада естрада, ъаз, 
халг мащнылары, милли вя дцнйа халгларынын рягсляри, хореографик 
                                                            
1 Ялийева Ф.Ш. Ряшид Бещбудовун Мащны Театры // “Азярбайъан-Ирс” журналы, № 
8, 2001. с.96.   
 
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 143 ~ 
миниатцрляр, классик ясярлярдян парчалар, йуморлу диалоглар, естра-
да алятляри иля йанашы, милли мусиги алятляриндян истифадя олунмасы 
кими ъящятляр бирляшяряк, ясл шоу-програм ямяля эятирирди. Бцтцн 
бунлар да Мащны Театрынын йарадылмасы цчцн зямин щазырлады.  
Бу иллярдя Мащны Театры йаратмаг идейасы ися ону тярк етмирди. 
О, ясл фяалиййят эюстярян бир театр йаратмаг истяйирди вя 1968-ъи илдя 
беля бир театр йаранды.   
Р.Бещбудов юзц бу лайищя иля ялагядар йазырды: “Истяйирдим бу, 
еля бир коллектив олсун ки, щям халг мусигимиз, муьамларымыз, щям 
гядим рягсляримиз, мцасир хореографийа нюмряляри, щям бястякарла-
рымызын йаздыьы инструментал, вокал ясярляри, щям халг мащнылары-
мыз, естрада, ъаз нюмряляри, милли мусиги алятляримиз, халг йумору 
ейни заманда бир консертдя ъямляшсин... Йяни тамашачы бир нечя 
саат ярзиндя коллективин вердийи консерт заманы Азярбайъан мядя-
ниййяти иля йахындан таныш олсун”1. 
Мащны Театры – мащнынын там щцгуглу щаким олдуьу театрдыр. 
Р.Бещбудов сянятдя илк аддымларындан мащнынын чярчивясини эе-
нишляндирмяйя чалышырды. О, щямишя мащны тамашалары гурмаьы арзу-
лайырды, эюзял мусиги иля йанашы, хореографийа, халг рягсляри, 
костйумлашдырылмыш йцрцшляр, рянэляр щармонийасынын тялатцмц, ма-
раглы ишыглар, декорасийалар, бир сюзля, мцасир театрын ян габагъыл 
техники инканларындан истифадя едяряк, тямтяраглы атяшфяшанлыг йа-
ратсын.  
Мцьяннинин эюрцмцндя мащны йалныз нязяри ъящятдян кичик 
формалы жанр сайылырды. О, мащнынын дахили щяйатыны, потенсиалыны щисс 
едир, мяна дяринликляриня баш вурур вя кичик формалы ясярлярин юлчц-
лярини эенишляндиряряк, нцанслары бюйцк виртуозлугла мянимсяйяряк, 
иллцзийалы тамаша еффекти йарадырды. Бу тамашаларда о, санки бир не-
чя йеря бюлцняряк, мцхтялиф персонажларын ролларыны ифа етмякля ма-
раглы сящня тамашасынын йаранмасына наил олурду.  
                                                            
1Ялийева Ф.Ш. Ряшид Бещбудовун Мащны Театры // “Азярбайъан-Ирс” журналы, № 
8, 2001. с.96.   
  
Мярйям  Бабайева 
~ 144 ~ 
Беляликля, Мащны Театры синтетик театр сянятинин орижинал бир 
нювц кими щяйата кечирилян илк тяърцбя олду. Бурада щяр шей она 
доьру йюнялмишди ки, мащны йалныз динлянилмясин, щям дя эюрцмлц 
олсун. Башга сюзля десяк, мащны кичик мусигили сящня шяклиндя тя-
гдим олунур. Мащныда юз яксини тапмыш мусиги образы йалныз му-
сигинин ифадя васитяляри иля дейил, щям дя актйор ойуну иля ачылыр. Ял-
бяття ки, мащнынын мязмунундан асылы олараг, бу образ мцхтялиф 
сяъиййя кясб едир: эащ тямкинли, эащ ещтираслы, эащ да шян, ойнаг.   
Мащныдакы ящвал-рущиййянин йарадылмасында тясвири васитяляр-
дян, сящня декорасийасындан,  екранда эюстярилян рянэли слайдлар-
дан да истифадя олунур ки, бу да тамашачынын диггятини мащнынын 
образы цзяриндя ъямляшдирир вя онун тяхяййцлцнц зянэинляшдирир. Бу 
кими мащны сящняляриндян мязмунуна вя сцжет хяттиня эюря орижинал 
бир  театр тамашасы мейдана эялир.  
Мащнылар арасында инструментал вя хореографик епизодларын 
верилмяси интермедийа характери дашыйыр вя контрастлыг ямяля эятирир 
ки, бу да тамашаларын рянэарянэ алынмасына хидмят едир.  
Мащиййятиня вя гурулушуна эюря надир бир коллектив олан 
Мащны Театрынын ачылышы Азярбайъан мядяниййяти тарихиндя яламят-
дар щадисяйя чеврилди. Юз арзуларыны вя фикирлярини щяйата кечирмяк 
цчцн онун гаршысында йени цфцгляр ачан Мащны Театрынын йаранма-
сындан сонра о, бир-биринин ардынъа мараглы тамашалар щазырламаьа 
башлайыр, эюзлянилмяз ссенариляр дцшцнцр, ян йени тапынтыларыны кол-
лективля бюлцшцр, щяр заман йени бядии васитялярин ахтарышыны давам 
етдирир. Бцтцн бунлар ифа олунан мащныларын мащиййятини вя драма-
тик ардыъыллыьынын динамикасыны даща дяриндян ачмаьа имкан йара-
дырды.  
Мащны Театрынын илк програмы “Сяни тяряннцм едирям, доьма 
Азярбайъан!” адланырды вя бу да онун ясас идейасыны вя мязмуну 
иля баьлы иди, беля ки, бцтцн програм Азярбайъан  мусиги мядя-
ниййятяниййятинин тяблиьиня щяср олунмушду. Бу, мусиги, театр, ест-
рада, хореографийа, кино, бядии фотографийа кими инъясянятин  бир 
чох нювлярини юзцндя бирляшдирян мющтяшям бир тамаша иди. Екран-
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 145 ~ 
дакы фотошякилляр, кинокадрлар, хцсуси сящня вя эейим дизайны, ишыг 
еффектляри васитясиля ифа олунан мащны  кичик бир сящняъийя чевирирди.  
Мащныларын ардыъыллыьындан ися тамашанын драматурэийасы йа-
ранырды: “Азярбайъан”, “Тарихин сящифяляри”, “Мян ахтарырам”, “А 
Лейли”,  “Аршын мал алан”дан парчалар, яряб, фарс, тцрк, италйан вя 
с. халгларын мащнылары. Бцтцн бунлар илк нювбядя Ряшид Бещбудо-
вун йарадыъылыг тяхяййцлц, бянзярсиз сяси вя тякраролунмаз ифачылыг 
цслубу сайясиндя ъанландырылырды. Мащнылар Ряшид Бещбудовун тяф-
сириндя “эащ язямятля, вцгарла, эащ нисэилли щясрятля, эащ зарафатъыл 
бир шювгля, эащ да нцмайишкараня бир цсйанкарлыгла” сяслянирди1. 
Ряшид Бещбудовун йарадыъылыьына хас олан ъящятлярдян бири дя 
Азярбайъан мусигисини дцнйайа чатдырмагла йанашы, гастрола эет-
дийи юлкянин мусиги мядяниййяти иля таныш олмаг вя орада популйар 
олан бир мащныны, щямин халга мяхсус милли атрибутлардан истифадя 
едяряк  програма дахил етмяк иди ки, бу ъящят Мащны Театрынын 
фяалиййятиндя юзцнц эюстярирди.  
Мусигишцнас Елмира Абасова йазырды ки, “Мащны Театрынын йа-
радылмасы йени вя гейри-ади бир идейа олса да, онун кюкляри халг ся-
нятинин гядим  яняняляри иля баьлыдыр”2. О, Мащны Театрынын кюкля-
рини Азярбайъан халг сяняткарлыьынын ики  бюйцк голу – халг мащны 
вя рягсляриля мцшайият олунан мярасим тамашалары вя ашыг дастанла-
ры иля ялагяляндирирди.  
Цмумиййятля, мащны вя рягсляр – Азярбайъан халг йарадыъы-
лыьынын ян эениш йайылмыш вя чох севилян бир жанры олуб,  Азярбайъан 
халг мярасимляринин вя халг тамашаларынын ясас тяркиб щиссясини тяш-
кил едир. Той мярасимляриндя, Новруз мярасими иля баьлы халг та-
машаларында, театр сянятинин гядим кюкц сайылан мейдан тамашала-
рында  ясил театраллыг яламятляри юзцнц эюстярир. 
Бу яламятляри ашыг сянятиндя дя мцшащидя едирик. Щягигятян дя 
                                                            
1 Ялийева Ф.Ш. Ряшид Бещбудовун Мащны Театры // “Азярбайъан-Ирс” журналы, № 
8, 2001. с.97.   
2 Абасова Э.А. Рашид Бейбутов. // Музыка республик Закавказья. Тбили-
си, «Хеловнеба», 1975. с.243.  
 
Мярйям  Бабайева 
~ 146 ~ 
ашыглар - шаир, мцьянни, наьылчы, чальычы сянятлярини юзцндя говуш-
дурур, ашыг йарадыъылыьында мусиги, поезийа вя театр кими инъясянят 
сащяляринин бирляшмясини эюрцрцк.  
Ашыгларын йаратдыглары вя халг арасында мяълис гурараг сюйля-
дикляри дастанлар эениш щяъмли епик рявайятляр олуб, сюзцн ясл мяна-
сында там щяъмли, ардыъыл драматуржи инкишафа малик бир тамаша 
ящямиййяти дашыйыр. Ашыьын саз алятиндя чалмасы вя охумасы, рягс 
етмяси, ясярин сцжет хяттини ардыъыллыгла данышмасы, бцтцн сурятляри 
тямсил едяряк актйор кими ролдан-рола эирмяси “бир актйорун теат-
ры” кими дяйярляндириля биляр. 
Ряшид Бещбудовун йарадыъылыг тяхяййцлцнцн мящсулу олан 
Мащны Театрынын тамашаларында да мусиги, поезийа, хореографийа, 
театр сяняти цзви сурятдя говушараг, вящдят ямяля эятирир. Бурада 
щяр бир сюзцн, щяр бир щярякятин, щяр бир деталын мцяййян ракурсдан 
мяналандырылмасы мцщцм бядии ящямиййятя маликдир. Шифащи яняняли 
халг сянятинин инъяликлярини, чаьдаш мусиги вя театр сянятинин тя-
майцллярини дяриндян мянимсяйян Ряшид Бещбудов юзял хцсусий-
йятляря малик мцасир мусигили театр нювц йаратмаьа наил олмушдур.  
Ряшид Бещбудовун театрында мащны йени бядии ифачылыг ъизэиляри 
кясб едир. Бу театрда сящняляшдирилян мащныларын естетик мянасы га-
барыг цзя чыхарылараг динляйиъийя йени бир тяфсирдя тягдим олунур, 
мцасир щяйат лювщяляри, дольун бядии сурятляр йарадылыр.   
Мащны Театрынын баш гящряманы да Ряшид Бещбудов юзц иди. 
О, щяр шейдян яввял, мцьянни вя актйор кими юз сяняткарлыьыны 
нцмайиш етдирирди. Бундан ялавя ися, о, щям дя бир режиссор кими чы-
хыш едяряк, тамашанын гурулушуну, онун мярщялялярини ардыъыллыгла 
тянзимляйирди. Тамашанын щазырланмасы просесиндя онун бцтцн йа-
радыъылыг фантазийасы, зювгц, билийи, баъарыьы цзя чыхырды. О, сюзцн ясл 
мянасында, юз коллективи иля бярабяр  мащны тамашасы йаратмаьа 
наил олурду. Тясадцфи дейилди ки, мятбуат сящифяляриндя чыхан ряй-
лярдя дейилирди ки, “бу театрда щяр бир мащны юз мювзусу, гящря-
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 147 ~ 
манлары вя инкишаф хятти олан “микротамашадыр”1.  
Р.Бещбудов юз ятрафына ясл пешякарлардан ибарят бюйцк бир 
коллектив топламышды. Бурада вокал, инструментал вя хореографик 
груп тямсил олунмушду, мцхтялиф амплуалы мцьянниляр, яняняви ест-
рада вя милли мусиги алятляри  ифачылары, ряггаслар фяалиййят эюстярирди.  
Хцсусиля коллективин мусиги рящбяри, танынмыш пианочу вя бяс-
тякар Рафиг Бабайевин ролу бюйцк иди. Онун йаратдыьы вя сяслян-
дирдийи мусиги юз виртуоз естрада цслубу иля йанашы, дярин милли 
хцсусиййятляри иля фярглянирди. Цмумиййятля, Мащны Театрынын тама-
шаларынын тяртибаты да бу рущда олуб, миллилийи вя мцасирлийи иля, пар-
лаг театраллыьы иля йадда галырды.  
Мащны Театрында Ряшид Бещбудовла чийин-чийиня чалышан ся-
няткарлары да гейд етмяк ваъибдир. Режиссор Я.Бещбудов, ряссам-
лар Т.Салащов, П.Кириллов, балетмейстерляр Р.Ахундова, М.Мям-
мядов, Н.Нязирова. Мащны Театрынын хариъи консертляриндя чыхыш 
етмяк цчцн эюркямли халг чальы алятляри ифачылары - Рамиз Гулийев, 
Язизаьа Няъяфзадя, Ялиаьа Гулийев вя б. дявят олунурду.  
Мащны Театрынын фяалиййяти кинематографчылары да рущландыр-
мышды. “Азярбайъанфилм” киностудийасында чякилян “Мин биринъи 
гастрол” филминдя театрын бцтцн коллективи иля иштирак етмяси, уьурлу 
бир екран ясяринин йаранмасы иля нятиъялянди. Мараглы сцжет хяттиня 
малик бу филмдя дя баш ролу Ряшид Бещбудов ъанландырмышды. 
Мащны Театры йарандыьы эцндян дцнйанын бир чох юлкяляриндя 
гастрол сяфярляриндя олмушдур, о ъцмлядян, Америка Бирляшмиш 
Штатларында, Инэилтярядя, Шотландийада, Исвечрядя, Исвечдя, Маъа-
рысранда, Йугославийада, Пакистанда, Непалда, Тцркийядя, Щинди-
станда, Алманийада, Латын Америкасы юлкяляриндя вя с. Цму-
миййятля, Мащны Театрынын гастролларынын ъоьрафийасы дцнйанын 52 
юлкясинин 186 шящярини ящатя едир.  
1989-ъу илдя Мащны Театрында Ряшид Бещбудовун ссенариси 
                                                            
1 Эфендиева И.М. Гордость азербайджанского народа. // В сб. «Гордость 
азербайджанского народа». Б., Шарг-Гарб, 1996.  с. 21. 
 
Мярйям  Бабайева 
~ 148 ~ 
цзря “Сиз Аршын мал аланы эюрмцсцнцзмц?” вя йа “Азярбайъан 
тойу” адлы бир програм щазырланырды, лакин премйерайа бир нечя эцн 
галмыш Ряшид Бещбудов дцнйасыны дяйишди. 
Мащны Театрына “Ряшид театры” да демяк оларды. Чцнки бурада 
бюйцк мцьяннинин бцтцн йарадыъылыг тяхяййцлц, сянятдя йаратдыьы 
яняняляр юз яксини тапмышды. Щям бу театрда йетишян мусиги ифачыла-
ры, щям дя республикада нясил-нясил йетишян эянъ  мцьянниляр бу 
янянялярдян бящрялянирляр.  
Беляликля, Азярбайъан мядяниййятинин парлаг сималарындан бири 
олан Ряшид Бещбудовун йарадыъылыьынын мцьянни вя актйор кими  
вящдятдя характеризя олунмасы мцщцм ящямиййятя маликдир. Хцсу-
силя Р.Бещбудовун щям мцьянни, щям дя актйор кими бюйцк исте-
дад сащиби олмасы вя бу ъящятлярин говушмасы онун бцтцн йарадыъы 
фяалиййят сащяляриня сирайят едяряк, йцксяк сянят нцмунялярини 
мейдана эятирмишдир.  
 
 
  
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 149 ~ 
 
 
ÉÅÊÓÍ 
 
Р.Бещбудовун йарадыъылыьы эениш вя зянэин олмушдур. 
Мцьяннинин хцсуси зювгля тяртиб олунмуш вя мянтигля дцшцнцлмцш 
репертуарынын ясасыны опера арийалары, дцнйа халгларынын мащныла-
ры, естрада мащнылары, классик романслар, халг мащнылары тяшкил 
едирди. Ряшид Бещбудовун сясйазылары онун ифачылыг цслубунун 
фяргли хцсусиййятлярини цзя чыхармаьа имкан верир. 
Р.Бещбудовун ифачылыг цслубунун  ясас истигамятляриндян бири 
халг мащны ифачылыьыдыр. Мцьяннинин халг мащныларына мцраъияти, 
гядим халг мащныларыны йени тяфсирдя щяйата гайтармасы, естрада 
сящнясиня чыхармасы, тякъя азярбайъанлыларын дейил, бцтцн дцнйа 
халгларына тягдим етмяси мусиги ифачылыьында, хцсусиля естрада ся-
нятиндя йени бир истигамят йаратмышдыр. Р.Бещбудовун халг мащ-
ны ифачылыьынын ясас ъящятляри садя вя сямими ифадя тярзи, халг дилиня 
максимал йахынлыг, халг ифачылыьындан эялян ъящятлярин камера-
вокал ифа тярзи иля говушдурулмасындан ибарятдир.  
Р.Бещбудовун ифачылыг цслубунун диэяр истигамяти опера ифа-
чылыьы иля баьлыдыр. Мцьяннинин опера ифачылыьы цслубу габарыг щисс 
олунан академик тярзли олуб, естрада ифачылыьындан мящдуд чярчи-
вяси иля фярглянир. Мцьянни опера вя оперетта арийаларынын ифасында 
сярбястлийя йол вермяйяряк, сясини бир нюв гапалы чярчивяйя салыр, 
муьам авазлары цзяриндя эязишмялярдян, зянэулялярдян чякинир.  
Гейд етмяк лазымдыр ки, яэяр халг вя бястякар мащныларынын 
ифасы заманы Ряшид Бещбудовун сясиндя муьамдан эялян интона-
сийа сярбястлийи вя ахыъылыг юзцнц эюстярирся, опера партийаларынын 
ифасында гцсурсуз, тямиз, академик белканто цслубу юня чыхыр.  
Бядии ифадя тярзиндя тябиидир ки, мцьяннинин дяст-хяттиня, ифачы-
Мярйям  Бабайева 
~ 150 ~ 
лыг манерасында хас олан сярбястлик, сямимилик, тябиилик, вокалы 
мусигили нитгя чевирян ъящятляр юзцнц габарыг бцрузя верир. Лакин 
бу заман да Ряшид Бещбудовун юзцнямяхсус актйорлуг истедады 
онун ифачылыг тярзиня сирайят едяряк, йаратдыьы образлара ъанлы щяй-
ати ъизэиляр ашылайыр. 
Ряшид Бещбудовун ифачылыг цслубунун цчцнъц истигамяти ка-
мера-вокал ифачылыьы иля баьлыдыр вя бу истигамят онун йарадыъы-
лыьында цстцнлцк тяшкил едир. Онун опера ифачылыьы иля камера-вокал 
ифачылыг цслубуну мцгайися етсяк, онлар арасындакы фяргли ъящятляри 
мцшащидя едя билярик. Бу, хцсусиля образларын ян инъя деталларла 
ишлянилмясиндя, ящвал-рущиййянин йарадылмасында юзцнц бцрузя 
верир. Опера цслубунун ъизэиляри камера-вокал ясярлярин тяфсириндя 
дя юзцнц эюстярся дя, бурада ъидди академизм даща чох юз йерини 
сямими етираф ифадя едян охума тярзиня верир.  
Ейни заманда, камера-вокал ясярлярин ифасы заманы милли ин-
тонасийалара йер верилмяси юзцнц габарыг эюстярир ки, бу хцсу-
сиййят онун естрада мащны ифачылыьына хасдыр. Камера-вокал са-
щядя о, образларын деталларынын ишлянилмясиня, ян хырда, инъя чалар-
ларын йериндя истифадя олунмасына чалышыр. 
Р.Бещбудовун бястякар мащныларынын ифачылыг цслубундан 
данышаркян, гейд етмяк лазымдыр ки, о, ифа етдийи ясярлярдя - мащ-
ны, романс вя с. йцксяк бядии усталыгла вя гейри-ади дягигликля мя-
на вурьуларыны габардыр, мцяллиф дцшцнъясинин дярин гатларыны ача 
билир вя йаратдыьы образы ъанландырмаьы, эюрцмлц етмяйи баъарырды. 
Онун ифа едяряк йаратдыьы щяр бир мащны ясил сянят инъисиня чеври-
лирди. 
Р.Бещбудов ифа етдийи щяр бир ясяри юз йарадыъылыг сцзэяъиндян 
кечиряряк, ону юз ифачылыг цслубуна уйьунлашдырырды. Даим ахта-
рышда олан мцьянни истяр бястякар ясярляриня мцраъият едяркян, ис-
тярся дя йаддаш васитясиля шифащи яняняли мусиги нцмунялярини, 
еляъя дя диэяр халгларын мусигисини мянимсяйяркян, онун дахили 
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 151 ~ 
рущуну вя сятиралты мянасыны тапмаьа чалышыр вя цзя чыхардыьы ъи-
зэиляри сяс имканлары, диксийасы, мимикасы, щярякятляри, сящня дав-
ранышы васитясиля динляйиъийя чатдырмаьа наил олурду. Беляликля дя 
онун ифа етдийи мцхтялиф жанрлы вокал ясярлярин мязмуну, мянасы, 
мащиййяти, драматуржи инкишаф хятти айдын шякилдя юзцнц бцрузя 
верирди. 
Р.Бещбудовун ифачылыг цслубунда милли вя цмумбяшяри хцсу-
сиййятляр бир вящдят тяшкил едирди. Бу вящдятдя миллилик даща юнямли 
йер тутурду. Беля ки, мцьяннинин ифачылыьында мящз милли хцсу-
сиййятляр дахилдян эялян  фящмля, дярин сой-кюкцмцзя менталите-
тимизя сюйкяняряк, цзя чыхырды. Бу да онун дяст-хяттинин цзви 
хцсусиййяти кими мцраъият етдийи щяр бир ясярдя (цслубундан, жан-
рындан вя дилиндян асылы олмайараг) юзцнц бцрузя верирди. О, 
юзцнцн дярин милли ифа тярзини бейнялмилял динляйиъи аудиторийасына 
чатдырмаьы баъарырды. Бу щалда да милли хцсусиййятляр цмумбяшяри 
мащиййят кясб едирди.  
Р.Бещбудовун сяняткарлыьы мящз милли яняняляря дайагланыр. 
Онун ифа етдийи бцтцн ясярлярдя - Азярбайъан бястякарларынын 
мащны вя романсларында, дцнйа халгларынын мащныларында, сящня 
вя кино йарадыъылыьында халг мащнысынын дахилиндяки архетип, ясрля-
рин дяринлийиндян эялян вя бизим шцурумузда кодлашдырылмыш ин-
формасийа юзцнц бцрузя верир. Бу да милли янянялярин тязащцрц 
кими, Р.Бещбудовун йарадыъылыьы тимсалында онларын нясилдян-
нясля ютцрцлмясиня йол ачыр. Беляликля, Р.Бещбудов вариси вя да-
шыйыъысы олдуьу милли янянялярин йени шякилдя юзцндян сонракы нясил-
ляря ютцрцлмясини щяйата кечирмиш олур.  
Ряшид Бещбудовун ифачылыьы милли мянбялярля йанашы, классик 
вокал цслубун ясасларына вя мцасир естрада жанрынын хцсусиййятля-
риня дайагланыр. Бцтцн бунлар онун ифачылыг цслубунда  гейри-ади 
бир вящдятдя тямсил олунмушдур. Ону да дейяк ки, Ряшид Бещбу-
довун ифачылыг цслубунун хцсусиййятляри бир-бириля гаршылыглы ялагя-
Мярйям  Бабайева 
~ 152 ~ 
дя вя тямасда олараг, Р.Бещбудовун бянзярсиз йарадыъылыг дяст-
хяттини ямяля эятирир.  
Ялбяття ки, бцтцн бу хцсусиййятляри шярщ етмяк цчцн Р.Бещ-
будовун ирсиня дюня-дюня мцраъият етмяк, онун ифачылыг тяфсиринин 
хцсусиййятлярини ачмаг ваъибдир. Р.Бещбудовун ифачылыг яняняля-
ринин мцасир  мцьянниляр тяряфиндян мянимсянилмяси зяруридир.  
Бу эцн ифачылыг методикасындан бящс едяркян, Ряшид Бещбу-
довун ады хцсуси гейд олунмалы, онун сяняткарлыьы дяриндян юй-
рянилмялидир. Йалныз бу йолла биз щям Ряшид Бещбудов сянятини 
дяриндян дярк едиб, мусигимизин цфцглярини эенишляндиря билярик. 
  
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 153 ~ 
 
 
 
ßÄßÁÈÉÉÀÒ, ÍÎÒÎÃÐÀÔÈÉÀ,  
ÄÈÑÊÎÃÐÀÔÈÉÀ âÿ ÑÀÉÒÎÃÐÀÔÈÉÀ 
 
Азярбайъан дилиндя 
1. Абдуллайева З.К. Еъазкар сяняткар. Б., “Чинар-чап”, 
2007. 202с. 
2. Бядялбяйли Я.Б. Мащир мцьянни. //«Гордость азербай-
джанского народа». Б., Шарг-Гарб, 1996. с.62-65. 
3. Бцлбцл. Сечилмиш мягаля вя мярузяляри. АЕА-нын няшри, Б., 
1968. 138с. 
4. Ъабир Новруз. О ясрин мюъцзяси иди.  //«Гордость азер-
байджанского народа». Б., Шарг-Гарб, 1996. с.67-68. 
5. Дилбази М.Х. Бакынын мусиги щяйаты (ХЫХ ясрин икинъи йа-
рысы – ХХ ясрин яввялляри). Б., Мцтяръим, 2007. 256с. 
6. Ялийева М.А. Ряшид адлы бир мюъцзя.//“Азербаижан  - Ирс” 
журналы. № 8, 2001.с.2-3 
7. Ялийева Ф.Ш. Гарабаьын мусигичи нясилляри. //“Мусиги 
дцнйасы” журналы, Н1(2), 2000. с.18-21.  
8. Ялийева Ф.Ш. “Аршын мал алан - Ряшид Бещбудов - Аршын 
мал алан”. // “Азярбайъан-Ирс” журналы, № 8, 2001. с.71-73 
9. Ялийева Ф.Ш. Ряшид Бещбудовун Мащны Театры // “Азяр-
байъан-Ирс” журналы, № 8, 2001. с.94-98.   
10. Ямиров Ф.Ъ. Ифачылыг – тялябкарлыг. // “Мусиги аляминдя”. 
Б., Эянълик, 1983. с.105-125.  
11. Щаъыбяйов Ц.Я. Ясярляри. ЫЫ ъилд. Б., АЕА-нын няшри, 1965. 
412с. 
Мярйям  Бабайева 
~ 154 ~ 
12. Щясянова Р. Мащны ганадларында фятщ олунан зирвяляр. // 
“Азербаижан  - Ирс” журналы. № 8, 2001. с.16-33.   
13. Щясянова Ъ.И. Азярбайъан бястякарларынын ясярляриндя мил-
ли ладларын тязащцрц. Б., 2004. 136с. 
14. Исмайылов М.Ъ. Азярбайъан халг мусигисинин жанрлары. Б., 
Ишыг, 1984. 100с. 
15. Казымзадя А. Бизим “Азярбайъанфилм” (1923-2003). Б., 
“Мцтяръим”, 2004. 473с.    
16. Мащмудова Ъ.Е. Азярбайъан кинофилмляриндя мащныларын 
ролу щаггында бязи фикирляр.//“Мусиги Дцнйасы” журналы, № 
3-4 (33), 2007. с. 45-48.  
17. Мусайев Р. Гарабаь ханяндяляринин граммофон валла-
рында горунан йарадыъылыг ирси. // “Мусиги Дцнйасы” журна-
лы. № 1-2(31), 2007. с.170-172. 
18. “Сяни тяряннцм едирям доьма Азярбайъаным! Ряшид Бещ-
будов”. // “Азербаижан  - Ирс” журналы. № 8, 2001. 136 с. 
19. Сяфярова З.Й. Азярбайъан мусиги елми (ХЫЫЫ−ХХ ясрляр). 
Б., Елм, 1988. 584с. 
20. Сяфярова З.Й. Шуша Азярбайъан мусигисинин мябядидир. // 
«Мусиги Дцнйасы» журналы. № 1-2, 2001. с.21-25.  
21. Шащвердийев К. Ряшид Бещбудов феномени. //“Мусиги 
дцнйасы” журналы, №2 (3), 2000. с.14-24. 
22. Шащвердийев К. Ряшид Бещбудов феномени (арды). 
//“Мусиги дцнйасы” журналы, №3-4 (5), 2000. с.37-50. 
23. Шащвердийев К. Ряшид Бещбудов феномени (арды). 
//“Мусиги дцнйасы” журналы, №3-4 (9), 2001. с.148-158. 
24. Шушински Ф. Азярбайъан халг мусигичиляри. Бакы, Йазычы, 
1970. 363с. 
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 155 ~ 
25. Ващабзадя Б. Халг мащныларынын йени щяйаты. 
//“Азербаижан  - Ирс” журналы. №8, 2001. ъ.90-93. 
26. Зющрабов Р.Ф. Бястякарларымыз щаггында сюз. Б., “Шур”, 
1995. 90 с. 
27. Зющрабов Р.Ф. Бястякарларымызын портрети. Б., “Эянълик”, 
1997. 122 с. 
28. Зющрабов Р.Ф. Муьам. Бакы, Азярняшр, 1991. 218с. 
 
Рус дилиндя 
29. Абасова Э.А. Узеир Гаджибеков. Б., Азернешр. 1974. 
142с. 
30. Абасова Э.А. Рашид Бейбутов. // Музыка республик 
Закавказья. Тбилиси, «Хеловнеба», 1975. с.241-245.  
31. Абасова Э.А. Оперы и музыкальные комедии Узеира 
Гаджибекова. Б., 1961. 192с. 
32. Алиева М.А. Карабахская школа мугама. // ж. «Ирс - 
Наследие», № 2-3, 2006. с.4-6. 
33. Анар. Весенний голос. // В сб. «Гордость азербай-
джанского народа». Б., Шарг-Гарб, 1996. с.59-60. 
34. Гасанова Дж. Колыбель мугама.//ж.«Ирс - Наследие», 
№2-3, 2006. с.20-23. 
35. Гордость азербайджанского народа. Сборник статей 
(составитель И.Эфендиева). Б., Шарг-Гарб, 1996. 112с. 
36. Гусейнова А. Заново открывая Бейбутова. // ж. «Азер-
байджан-Ирс», № 8, 2001. с.52-57. 
37. Емельянов В.В. Развитие голоса. Координация и тре-
наж. С-Пб., «Лань», 1997. 192 с.  
38. История Азербайджанской музыки. Учебное пособие. 
т.1. (авторы: Абвсова Э., Касимова С. и др.). Б., 1992. 
Мярйям  Бабайева 
~ 156 ~ 
302 с. 
39. Касимова С. Оперное творчество композиторов со-
ветского Азербайджана. Ч.1. Б., Азгиз, 1973. 102 с.; 
Ч.2. Б., «Ишыг», 1986. 124 с.   
40. Касимова С. Из истории азербайджанской оперы и 
балета (1908-1988 гг.). Б., «Адильоглу», 2006. 232 с.  
41. Касимова С., Абдуллаева З. С песней по жизни (О 
творчестве Тофика Кулиева). Б., изд-во «Азербай-
джан», 1995.144с.).   
42. Кулиев И. Зарождение новой эстрадной музыки в 
Азербайджане. // ж. «Азербайджан-Ирс», № 8, 2001. 
с.34-43. 
43. Кулиев Т.А. Вступительное слово в кн. «Гордость 
азербайджанского народа». Б., 1996. с.5-6. 
44. Кулиев Т.А. О моем друге. // «Гордость азербайджан-
ского народа». Б., 1996. с.40. 
45. Левидов И.И. Постановка голоса и функциональные 
расстройства голосового аппарата. Опыт научных 
предпосылок к методике обучения пению. Л., «Три-
тон», 1928. 120 с. 
46. Мадатов Я. Сокровищница духовного наследия. // ж. 
«Ирс - Наследие», № 2-3, 2006. с.60-61. 
47. Мамедов Т.А. Карабахские ханенде. //ж. «Ирс - На-
следие», № 2-3, 2006. с.73. 
48. Мамедова Р.А. Музыкально-эстетические особенно-
сти азербайджанских мугамов. Б., Элм, 1987, 53с. 
49. Мамедова Р.А. Великое духовное наследие. // ж. «Ирс 
- Наследие», № 2-3, 2006. с.31 
50. Назаренко И.К. Искусство пения. Очерки и материа-
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 157 ~ 
лы по истории, теории и практике художественного 
пения. Хрестоматия. Издание третье, дополненное. 
М., «Музыка», 1968. 622 с. 
51. Эфендиева И.М. Азербайджанская советская песня. 
Б., Язычы, 1981. 150с. 
52. Эфендиева И.М. Гордость азербайджанского народа. 
// В сб. «Гордость азербайджанского народа». Б., 
Шарг-Гарб, 1996.  с. 5-23. 
53. Эфендиева И.М. Особенности художественного и ис-
полнительского стиля Рашида Бейбутова. Традиции и 
новаторство. Новое направление в вокальной музыке. 
// В сб. «Гордость азербайджанского народа». Б., 
Шарг-Гарб, 1996.  с.30-39. 
54. Эфендиева И.М. Об азербайджанском государствен-
ном театре песни. // В сб. «Гордость азербайджанско-
го народа». Б., Шарг-Гарб, 1996.  с.24-29.  
 
Нотографийа 
55. Азярбайъан халг мусигисинин антолоэийасы. 10 ъилддя: Ы 
ъилд. Азярбайъан халг мащнылары. Бакы, 2005. 228с. 
56. Азярбайъан тцрк ел няьмяляри. Нот йазысы Ц.Щаъыбяйовун 
вя М.Магомайевиндир. Б., 1927. Тякрар няшр: Б., 1985. 
57. Азярбайъан халг мащнылары. Нот йазысы С.Рцстямовун, 
Ф.Ямировун вя Т.Гулийевиндир. (ред. Бцлбцл). 2 ъилддя. Б., 
“Ишыг”, 1981. 
58. Азярбайъан халг мащнылары. 2 ъилддя. Тяртибчи С.Кярими. 
Б., 2006. 
59. Гулийев Т. Цряк мащнылары. Б., 1997. 
60. Щаъыбяйов Ц. Аршын мал алан. Клавир. Б., 1948. 
Мярйям  Бабайева 
~ 158 ~ 
61. Ямиров Ф. Севил. Клавир. Б., 1967. 
62. Рцстямов С. Азярбайъан халг мащнылары. Б., 1967. 
 
Дискографийа вя сайтографийа 
63. Ряшид Бещбудов фондунун “Ракс” ширкяти иля щазырладыьы 
ЪД-ляр топлусу. 12 албомдан ибарят. 
64. Азярбайъан дискографийасы. 1900-1940-ъы илляр. он-лине ка-
талогу. щттп://дискоэрафийа.мусиэи-дунйа.аз 
65. “Цзейир Щаъыбяйов” интернет порталы. щттп://узейир.мусиэи-
дунйа.аз 
66. Цзейир Щаъыбяйов. “Аршын мал алан”. веб-сайт.   
щттп://арсщин.мусиэи-дунйа.аз  
67. Цзейир Щаъыбяйов енсиклопедийасы. веб-сайт. 
щттп://узейирбоок.мусиэи-дунйа.аз  
68. Тофиг Гулийевин веб-сайты. щттп://тофиггулийев.мусиэи-
дунйа.аз  
69. Яфрасийаб Бядялбяйлинин “Мусиги лцьяти”. 
щттп://луэат.мусиэи-дунйа.аз  
70. Юрий Сосудин. Незабываемые певцы. 
щттп://сосудин.народ.ру 
 
 
 
  
Ряшид Бещбудовун сяняткарлыьы  
~ 159 ~ 
 
 
 
 
 
 
М  Ц  Н  Д  Я  Р  И  Ъ  А  Т 
 
Юн сюз ................................................................................................ 3 
Ы Фясил. Ряшид Бещбудовун йарадыъылыг йолунун мярщяляляри ........ 8 
ЫЫ Фясил. Р.Бещбудовун сяс тембри вя вокал цслубу .................... 22 
ЫЫЫ Фясил. Халг мащныларынын ифачылыг тярзи ..................................... 50 
ЫВ Фясил. Бястякар мащныларынын ифачылыг цслубу ........................... 95 
В Фясил. Р.Бещбудовун мцьянни вя актйор кими фяалиййяти ...... 119 
Йекун ............................................................................................ 149 
Ядябиййат, нотографийа, дискографийа вя сайтографийа ............. 153 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Мятбяянин директору: 
Фуад ЩЦСЕЙНОВ 
 
 
 
 
 
Техники редактор: Азяр РЯСУЛОВ 
 
Корректор:  Фатма КЯРИМОВА 
 
Тяртибатчы:  Ящмяд ЯЛИЙЕВ 
 
 
 
 
 
Китаб  ÀÔÏîëèãðÀÔ  мятбяясиндя  
чап олунмушдур 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Йыьылмаьа верилмишдир: 04.11.2012 
Чапа имзаланмышдыр: 19.12.2012 
Шярти чап вяряги: 10 
Форматы: 60х84 1/16 
Тираж: 300 
 
