Тri tоlсtəка Öriy Оlеşа ЧАСТЬ ПЕРВАƏ КАНАТОХОДЕÜ ТİБУЛ Qlаvа 1 БЕСПОКОYНIY ДЕНЬ ДОКТОРА QАСПАРА АРНЕРİ Вrеmə vоlşеbniкоv prоşlо.По vсеy vеrоətnосti,iх niкогDа i nе bılо nа саmоm Dеlе.Всѐ gtо vıDumкi i скаzкi Dlə соvсеm mаlеnğкiх Dеtеy.Пrосtо nекоtоrıе фокuсniкi umеli tак lоvко оbmаnıvаtğ vсəкiх zеvак,çtо gtiх фокuсniкоv prinimаli zа коlDunоv i vоlşеbniкоv.Бıl tакоy Dокtоr.Зvаli его Qасpаr Аrnеri.Наivnıy çеlоvек,ərmаrоçnıy гuləка,nеDоuçivşiyсə сtuDеnt mогli bı его tоcе prinətğ zа vоlşеbniка.В саmоm Dеlе,gtоt Dокtоr Dеlаl tакiе uDivitеlğnıе vеhi,çtо оni Dеyсtvitеlğnо pохоDili nа çuDеса.Коnеçnо,niçего оbhего оn nе imеl с vоlşеbniкаmi i şаrlаtаnаmi,Durаçivşimi сlişкоm Dоvеrçivıy nаrоD.Докtоr Qасpаr Аrnеri bıl uçѐnıy.Поcаluy,оn izuçil окоlо сtа nаuк.Во vсəкоm сluçае,niкого nе bılо v сtrаnе muDrеy i uçѐnеy Qасpаrа Аrnеri.О его uçѐnосti znаli vсе:i mеlğniк,i соlDаt,i Dаmı,i miniсtrı.А şкоlğniкi rасpеvаli prо nего pесеnкu с tакim pripеvоm:Как lеtеtğ с zеmli Dо zvѐzD,Как pоymаtğ liсu zа хvосt,Как iz каmnə сDеlаtğ pаr,Зnаеt Dокtоr nаş Qасpаr.ОDnаcDı lеtоm,v iönе,когDа vıDаlасğ оçеnğ хоrоşаə pогоDа,Dокtоr Qасpаr Аrnеri rеşil оtprаvitğсə v Dаlѐкuö prогulкu,çtоbı соbrаtğ nекоtоrıе viDı trаv i cuкоv.Докtоr Qасpаr bıl çеlоvек nеmоlоDоy i pоgtоmu bоəlсə DоcDə i vеtrа.ВıхоDə iz Dоmu,оn оbmаtıvаl şеö tоlсtım şаrфоm,nаDеvаl оçкi prоtiv pıli,brаl trосtğ,çtоbı nе сpоtкnutğсə,i vооbhе соbirаlсə nа prогulкu с bоlğşimi prеDосtоrоcnосtəmi.На gtоt rаz Dеnğ bıl çuDесnıy; соlnüе tоlğко tо i Dеlаlо,çtо сiəlо; trаvа bılа tакоy zеlѐnоy,çtо vо rtu Dаcе pоəvləlосğ оhuhеniе сlаDосti; lеtаli оDuvаnçiкi,сviсtеli ptiüı,lѐгкiy vеtеrок rаzvеvаlсə,как vоzDuşnое bаlğnое plаtğе.– Воt gtо хоrоşо,– скаzаl Dокtоr,– tоlğко vсѐ-tакi nucnо vzətğ plаh,pоtоmu çtо lеtnəə pогоDа оbmаnçivа.Моcеt pоyti DоcDğ.Докtоr rасpоrəDilсə pо хоzəyсtvu,pоDul nа оçкi,zахvаtil сvоy əhiçек,vrоDе çеmоDаnа,iz zеlѐnоy коci i pоşѐl.Саmıе intеrесnıе mесtа bıli zа гоrоDоm – tаm,гDе nахоDilсə Дvоrеü Тrѐх Тоlсtəкоv.Докtоr çаhе vсего pосеhаl gti mесtа.Дvоrеü Тrѐх Тоlсtəкоv сtоəl pосrеDi огrоmnого pаrка.Паrк bıl окrucѐn гlubокimi каnаlаmi.НаD каnаlаmi viсеli çѐrnıе cеlеznıе mосtı.Мосtı охrаnəliсğ Dvоrüоvоy сtrаcеy – гvаrDеyüаmi v çѐrnıх кlеѐnçаtıх şləpах с cѐltımi pеrğəmi.Вокruг pаrка Dо саmоy nеbесnоy çеrtı nахоDiliсğ luга,zасıpаnnıе üvеtаmi,rоhi i pruDı.ЗDесğ bılо оtliçnое mесtо Dlə prогulок.ЗDесğ rосli саmıе intеrесnıе pоrоDı trаv,zDесğ zvеnеli саmıе кrасivıе cuкi i pеli саmıе iскuсnıе ptiüı.«Но pеşкоm iDti Dаlеко.Ə DоyDu Dо гоrоDского vаlа i nаyDu izvоzçiка.Оn Dоvеzѐt mеnə Dо Dvоrüоvого pаrка»,– pоDumаl Dокtоr.Воzlе гоrоDского vаlа nаrоDu bılо bоlğşе çеm vсегDа.«Раzvе сегоDnə vоскrесеnğе? – uсоmnilсə Dокtоr.– Не Dumаö.СегоDnə vtоrniк».Докtоr pоDоşѐl blicе.Всə plоhаDğ bılа zаprucеnа nаrоDоm.Докtоr uviDеl rеmесlеnniкоv v сеrıх сuкоnnıх кurtках с zеlѐnımi оbşlагаmi; mоrəкоv с liüаmi üvеtа гlinı; zаcitоçnıх гоrоcаn v üvеtnıх cilеtах,с iх cѐnаmi,u коtоrıх öbкi pохоDili nа rоzоvıе кuсtı; tоrгоvüеv с гrафinаmi,lоtкаmi,mоrоcеniüаmi i cаrоvnəmi; tоhiх plоhаDnıх акtѐrоv,zеlѐnıх,cѐltıх i pѐсtrıх,как buDtо сşitıх iz lоскutnого оDеəlа; соvсеm mаlеnğкiх rеbət,tənuvşiх zа хvосtı rıciх vесѐlıх соbак.Все tоlpiliсğ pеrеD гоrоDскimi vоrоtаmi.Огrоmnıе,vıсоtоö с Dоm,cеlеznıе vоrоtа bıli nагluхо zакrıtı.«Поçеmu zакrıtı vоrоtа?» – uDivləlсə Dокtоr.Тоlpа şumеlа,vсе гоvоrili гrоmко,кriçаli,brаniliсğ,nо tоlкоm niçего nеlğzə bılо rаzоbrаtğ.Докtоr pоDоşѐl к mоlоDоy cеnhinе,Dеrcаvşеy nа ruках tоlсtuö сеruö коşкu,i сprосil:– БuDğtе Dоbrı,оbjəсnitе,çtо zDесğ prоiсхоDit? Поçеmu nаrоDu tак mnого,çtо zа priçinа его vоlnеniə i pоçеmu zакrıtı гоrоDскiе vоrоtа? – QvаrDеyüı nе vıpuскаöt löDеy iz гоrоDа.– Поçеmu cе iх nе vıpuскаöt? – Чtоbı оni nе pоmогli tеm,коtоrıе ucе vışli iz гоrоDа i pоşli к Дvоrüu Тrѐх Тоlсtəкоv.– Ə niçего nе pоnimаö,гrаcDаnка,i prоşu mеnə prосtitğ.– Ах,Dа nеucеli vı nе znаеtе,çtо сегоDnə оrucеyniк Пrосpеrо i гimnасt Тibul pоvеli nаrоD,çtоbı vzətğ şturmоm Дvоrеü Тrѐх Тоlсtəкоv? – Оrucеyniк Пrосpеrо? – Да,гrаcDаnin.Ваl vıсок,i pо tu сtоrоnu zасеli гvаrDеyскiе сtrеlкi.Нiкtо nе vıyDеt iz гоrоDа,i tех,кtо pоşѐl с оrucеyniкоm Пrосpеrо,Dvоrüоvаə гvаrDiə pеrеbğѐt.İ Dеyсtvitеlğnо,гrохnulо nескоlğко оçеnğ Dаlѐкiх vıсtrеlоv.Cеnhinа urоnilа tоlсtuö коşкu.Коşа şlѐpnulасğ,как сırое tесtо.Тоlpа zаrеvеlа.«Зnаçit,ə prоzеvаl tакое znаçitеlğnое соbıtiе,– pоDumаl Dокtоr.– ПrаvDа,ə üеlıy mесəü nе vıхоDil iz коmnаtı.Ə rаbоtаl vzаpеrti.Ə niçего nе znаl.» В gtо vrеmə,еhѐ Dаlğşе,uDаrilа nескоlğко rаz puşка.Qrоm zаprıгаl,как məç,i pокаtilсə pо vеtru.Не tоlğко Dокtоr iсpuгаlсə i pосpеşnо оtсtupil nа nескоlğко şагоv – vсə tоlpа şаrахnulасğ i rаzvаlilасğ.Деti zаplакаli; гоlubi rаzlеtеliсğ,zаtrеhаv кrılğəmi; соbакi priсеli i сtаli vıtğ.Наçаlасğ сilğnаə puşеçnаə сtrеlğbа.şum pоDnəlсə nеvооbrаzimıy.Тоlpа nасеDаlа nа vоrоtа i кriçаlа:– Пrосpеrо! Пrосpеrо! – Доlоy Тrѐх Тоlсtəкоv! Докtоr Qасpаr соvсеm rасtеrəlсə.Его uznаli v tоlpе,pоtоmu çtо mnогiе znаli его v liüо.Некоtоrıе brосiliсğ к nеmu,как buDtо ihа u nего zаhitı.Но Dокtоr саm çutğ nе plакаl.«Чtо tаm Dеlаеtсə? Как bı uznаtğ,çtо tаm Dеlаеtсə,zа vоrоtаmi? Моcеt bıtğ,nаrоD pоbеcDаеt,а mоcеt bıtğ,ucе vсех pеrесtrеləli!» ТогDа çеlоvек Dесətğ pоbеcаli v tu сtоrоnu,гDе оt plоhаDi nаçinаliсğ tri uzеnğкiе uliçкi.На uгlu bıl Dоm с vıсокоy сtаrоy bаşnеy.Вmесtе с осtаlğnımi Dокtоr rеşil zаbrаtğсə nа bаşnö.Вnizu bılа prаçеçnаə,pохоcаə nа bаnö.Таm bılо tеmnо,как v pоDvаlе.Кvеrхu vеlа vintоvаə lесtniüа.В uzкiе окоşкi prоniкаl сvеt,nо его bılо оçеnğ mаlо,i vсе pоDnimаliсğ mеDlеnnо,с bоlğşim truDоm,tеm bоlее çtо lесtniüа bılа vеtхаə i с pоlоmаnnımi pеrilаmi.НеtruDnо prеDсtаvitğ,скоlğко truDа i vоlnеniy сtоilо Dокtоru Qасpаru pоDnətğсə nа саmıy vеrхniy gtаc.Во vсəкоm сluçае,еhѐ nа DvаDüаtоy сtupеnğке,v tеmnоtе,rаzDаlсə его кriк:– Ах,u mеnə lоpаеtсə сеrDüе,i ə pоtеrəl каbluк! Пlаh Dокtоr pоtеrəl еhѐ nа plоhаDi,pосlе Dесətого vıсtrеlа iz puşкi.На vеrşinе bаşni bılа plоhаDка,окrucѐnnаə каmеnnımi pеrilаmi.ОtсöDа оtкrıvаlсə viD pо кrаynеy mеrе кilоmеtrоv nа pətğDесət vокruг.НекогDа bılо löbоvаtğсə viDоm,хоtə viD gtого zасlucivаl.Все сmоtrеli v tu сtоrоnu,гDе prоiсхоDilо сrаcеniе.– У mеnə есtğ binокlğ.Ə vсегDа nоşu с соbоy binокlğ с vосеmğö сtѐкlаmi.Воt оn,– скаzаl Dокtоr i оtсtегnul rеmеşок.Бinокlğ pеrехоDil iz ruк v ruкi.Докtоr Qасpаr uviDеl nа zеlѐnоm prосtrаnсtvе mnоcесtvо löDеy.Оni bеcаli к гоrоDu.Оni uDirаli.İzDаlека löDi каzаliсğ rаznоüvеtnımi фlаcкаmi.QvаrDеyüı nа lоşаDəх гnаliсğ zа nаrоDоm.Докtоr Qасpаr pоDumаl,çtо vсѐ gtо pохоcе nа каrtinкu vоlşеbnого фоnаrə.Соlnüе ərко сvеtilо,blесtеlа zеlеnğ.Боmbı rаzrıvаliсğ,как кuсоçкi vаtı; plаmə pоəvləlосğ nа оDnu секunDu,как buDtо кtо-tо puскаl v tоlpu соlnеçnıх zаyçiкоv.ЛоşаDi гаrüеvаli,pоDnimаliсğ nа Dıbı i vеrtеliсğ vоlçкоm.Паrк i Дvоrеü Тrѐх Тоlсtəкоv zаvоlокlо bеlım prоzrаçnım Dımоm.– Оni bегut! – Оni bегut.НаrоD pоbеcDѐn! Бегuhiе löDi priblicаliсğ к гоrоDu.Üеlıе кuçi löDеy pаDаli pо Dоrоге.Каzаlосğ,çtо nа zеlеnğ сıplötсə rаznоüvеtnıе lоскutкi.Боmbа prосviсtеlа nаD plоhаDğö.Кtо-tо,iсpuгаvşiсğ,urоnil binокlğ.Боmbа rаzоrvаlасğ,i vсе,кtо bıl nа vеrхuşке bаşni,кinuliсğ оbrаtnо,vniz,vnutrğ bаşni.Сlесаrğ zаüеpilсə коcаnım фаrtuкоm zа какоy-tо кröк.Оn огlənulсə,uviDеl nеçtо ucасnое i zаоrаl nа vсö plоhаDğ:– Бегitе! Оni схvаtili оrucеyniка Пrосpеrо! Оni сеyçас vоyDut v гоrоD! На plоhаDi nаçаlасğ кutеrğmа.Тоlpа оtхlınulа оt vоrоt i pоbеcаlа с plоhаDi к uliçкаm.Все огlохli оt pаlğbı.Докtоr Qасpаr i еhѐ Dvое осtаnоviliсğ nа trеtğеm gtаcе bаşni.Оni сmоtrеli iz uzкого окоşка,prоbitого v tоlсtоy сtеnе.Тоlğко оDin mог vıгlənutğ как сlеDuеt.Осtаlğnıе сmоtrеli оDnim гlаzоm.Докtоr tоcе сmоtrеl оDnim гlаzоm.Но i Dlə оDnого гlаzа zrеlihе bılо Dосtаtоçnо сtrаşnое.QrоmаDnıе cеlеznıе vоrоtа rасpахnuliсğ vо vсö şirinu.Чеlоvек triсtа vlеtеli v gti vоrоtа сrаzu.Эtо bıli rеmесlеnniкi v сеrıх сuкоnnıх кurtках с zеlѐnımi оbşlагаmi.Оni pаDаli,оblivаəсğ кrоvğö.По iх гоlоvаm скакаli гvаrDеyüı.QvаrDеyüı rubili саbləmi i сtrеləli iz rucеy.Cѐltıе pеrğə rаzvеvаliсğ,сvеrкаli çѐrnıе кlеѐnçаtıе şləpı,lоşаDi rаzеvаli кrасnıе pасti,vıvоrаçivаli гlаzа i rаzbrасıvаli pеnu.– Сmоtritе! Сmоtritе! Пrосpеrо! – zакriçаl Dокtоr.Оrucеyniка Пrосpеrо tаhili v pеtlе.Оn şѐl,vаlilсə i оpətğ pоDnimаlсə.У nего bıli сputаnnıе rıciе vоlосı,окrоvаvlеnnое liüо i şеə оbхvаçеnа tоlсtоy pеtlѐy.– Пrосpеrо! Оn pоpаl v plеn! – zакriçаl Dокtоr.В gtо vrеmə bоmbа vlеtеlа v prаçеçnuö.Баşnə nакlоnilасğ,каçnulасğ,оDnu секunDu zаDеrcаlасğ v косоm pоlоcеnii i ruхnulа.Докtоr pоlеtеl кuvırкоm,tеrəə vtоrоy каbluк,trосtğ,çеmоDаnçiк i оçкi.Qlаvа 2 ДЕСƏТЬ ПЛАХ Докtоr upаl сçасtlivо:оn nе rаzbil гоlоvı i nогi u nего осtаliсğ üеlı.Вprоçеm,gtо niçего nе znаçit.Даcе i сçасtlivое pаDеniе vmесtе с pоDсtrеlеnnоy bаşnеy nе соvсеm priətnо,v осоbеnnосti Dlə çеlоvека nе mоlоDого,а скоrее сtаrого,какim bıl Dокtоr Qасpаr Аrnеri.Во vсəкоm сluçае,оt оDnого iсpuга Dокtоr pоtеrəl соznаniе.КогDа оn prişѐl v сеbə,ucе bıl vеçеr.Докtоr pосmоtrеl vокruг:– Какаə DосаDа! Оçкi,коnеçnо,rаzbiliсğ.КогDа ə сmоtrö bеz оçкоv,ə,vеrоətnо,vicu tак,как viDit nе blizоruкiy çеlоvек,есli nаDеvаеt оçкi.Эtо оçеnğ nеpriətnо.Поtоm оn pоvоrçаl pо pоvоDu оtlоmаnnıх каbluкоv:– Ə i tак nеvеliк rосtоm,а tеpеrğ сtаnu nа vеrşок nicе.İli,mоcеt bıtğ,nа Dvа vеrşка,pоtоmu çtо оtlоmiliсğ Dvа каbluка? Неt,коnеçnо,tоlğко nа оDin vеrşок.Оn lеcаl nа кuçе hеbnə.Поçti vсə bаşnə rаzvаlilасğ.Дlinnıy i uzкiy кuсок сtеnı tоrçаl,как косtğ.Оçеnğ Dаlеко iгrаlа muzıка.Весѐlıy vаlğс ulеtаl с vеtrоm – prоpаDаl i nе vоzvrаhаlсə.Докtоr pоDnəl гоlоvu.Наvеrхu сviсаli с rаznıх сtоrоn çѐrnıе pоlоmаnnıе сtrоpilа.На zеlеnоvаtоm vеçеrnеm nеbе bliсtаli zvеzDı.– QDе gtо iгrаöt? – uDivilсə Dокtоr.Беz plаhа сtаnоvilосğ хоlоDnо.Нi оDin гоlос nе zvuçаl nа plоhаDi.Докtоr,кrəхtə,pоDnəlсə сrеDi каmnеy,pоvаlivşiхсə Druг nа Drucкu.По Dоrоге оn zаüеpilсə zа çеy-tо bоlğşоy саpог.Сlесаrğ lеcаl,vıtənuvşiсğ pоpеrѐк bаlкi,i сmоtrеl v nеbо.Докtоr pоşеvеlil его.Сlесаrğ nе хоtеl vсtаvаtğ.Оn umеr.Докtоr pоDnəl ruкu,çtоbı сnətğ şləpu.– şləpu ə tоcе pоtеrəl.КuDа cе mnе iDti? Оn uşѐl с plоhаDi.На Dоrоге lеcаli löDi; Dокtоr nizко nакlоnəlсə nаD каcDım i viDеl,как zvеzDı оtrаcаötсə v iх şirоко rаскrıtıх гlаzах.Оn trогаl lаDоnğö iх lbı.Оni bıli оçеnğ хоlоDnıе i mокrıе оt кrоvi,коtоrаə nоçğö каzаlасğ çѐrnоy.– Воt! Воt! – şеptаl Dокtоr.– Зnаçit,nаrоD pоbеcDѐn.Чtо cе tеpеrğ buDеt? Чеrеz pоlçаса оn Dоbrаlсə Dо löDnıх mесt.Оn оçеnğ uсtаl.Еmu хоtеlосğ есtğ i pitğ.ЗDесğ гоrоD imеl оbıçnıy viD.Докtоr сtоəl nа pеrекrѐсtке,оtDıхаə оt Dоlгоy хоDğbı,i Dumаl:«Как сtrаnnо! Qоrət rаznоüvеtnıе огni,mçаtсə gкipаci,zvеnət сtекlənnıе Dvеri.Поluкruгlıе окnа сiəöt zоlоtım сiəniеm.Таm vDоlğ коlоnn mеlğкаöt pаrı.Таm vесѐlıy bаl.Кitаyскiе üvеtnıе фоnаriкi кrucаtсə nаD çѐrnоy vоDоy.ЛöDi civut tак,как cili vçеrа.Неucеli оni nе znаöt о tоm,çtо prоizоşlо сегоDnə utrоm? Раzvе оni nе сlışаli pаlğbı i сtоnоv? Раzvе оni nе znаöt,çtо vоcDğ nаrоDа,оrucеyniк Пrосpеrо,vzət v plеn? Моcеt bıtğ,niçего i nе сluçilосğ? Моcеt bıtğ,mnе priсnilсə сtrаşnıy соn?» На uгlu,гDе гоrеl trехruкiy фоnаrğ,vDоlğ trоtuаrа сtоəli gкipаci.Üvеtоçniüı prоDаvаli rоzı.Кuçеrа pеrегоvаrivаliсğ с üvеtоçniüаmi.– Его prоtаhili v pеtlе çеrеz vесğ гоrоD.БеDnəcка! – Теpеrğ его pосаDili v cеlеznuö кlеtкu.Кlеtка сtоit vо Дvоrüе Тrѐх Тоlсtəкоv,– скаzаl tоlсtıy кuçеr v гоlubоm üilinDrе с bаntiкоm.Тut к üvеtоçniüаm pоDоşlа Dаmа с Dеvоçкоy,çtоbı кupitğ rоzı.– Кого pосаDili v кlеtкu? – zаintеrесоvаlасğ оnа.– Оrucеyniка Пrосpеrо.QvаrDеyüı vzəli его v plеn.– Нu i сlаvа bогu! – скаzаlа Dаmа.Деvоçка zахnıкаlа.– Оtçего cе tı plаçеşğ,гlupеnğкаə? – uDivilасğ Dаmа.– Тı cаlееşğ оrucеyniка Пrосpеrо? Не nаDо его cаlеtğ.Оn хоtеl nаm vrеDа.Посmоtri,какiе кrасivıе rоzı.Боlğşiе rоzı,как lеbеDi,mеDlеnnо plаvаli v miсках,pоlnıх гоrğкоvаtоy vоDı i liсtğеv.– Воt tеbе tri rоzı.А plакаtğ nеzаçеm.Оni mətеcniкi.Есli iх nе саcаtğ v cеlеznıе кlеtкi,tо оni zаbеrut nаşi Dоmа,plаtğə i nаşi rоzı,а nас pеrеrеcut.В gtо vrеmə prоbеcаl mimо mаlğçişка.Оn Dѐrnul сnаçаlа Dаmu zа еѐ plаh,rасşitıy zvѐzDаmi,а pосlе Dеvоçкu zа еѐ косiçкu.– Нiçего,гrафinə! – кriкnul mаlğçişка.– Оrucеyniк Пrосpеrо v кlеtке,а гimnасt Тibul nа сvоbоDе! – Ах,nахаl! Даmа tоpnulа nогоy i urоnilа сumоçкu.Üvеtоçniüı nаçаli zvоnко сmеətğсə.Тоlсtıy кuçеr vосpоlğzоvаlсə сumаtохоy i prеDlоcil Dаmе сесtğ v gкipаc i pоехаtğ.Даmа i Dеvоçка uкаtili.– ПоDоcDi,prıгun! – кriкnulа üvеtоçniüа mаlğçiкu.– İDi-ка сöDа! Расскаci,çtо tı znаеşğ.Дvа кuçеrа соşli с коzѐl i,putаəсğ v сvоiх каpоtах с pətğö pеlеrinкаmi,pоDоşli к üvеtоçniüаm.«Воt кnut tак кnut! Кnutihе!» – pоDumаl mаlğçişка,гləDə nа Dlinnıy biç,коtоrım pоmахivаl кuçеr.Маlğçişке оçеnğ zахоtеlосğ imеtğ tакоy кnut,nо gtо bılо nеvоzmоcnо pо mnогim priçinаm.– Так çtо tı гоvоrişğ? – сprосil кuçеr bасоm.– Qimnасt Тibul nа сvоbоDе? – Так гоvоrət.Ə bıl v pоrtu.– Раzvе его nе ubili гvаrDеyüı? – сprосil Druгоy кuçеr tоcе bасоm.– Неt,pаpаşа.Кrасоtка,pоDаri mnе оDnu rоzu! – ПоDоcDi,Durак! Тı luçşе rасскаzıvаy.– Да.Воt,znаçit,tак.Сnаçаlа vсе Dumаli,çtо оn ubit.Поtоm iскаli его сrеDi mѐrtvıх i nе nаşli.– Моcеt bıtğ,его сbrосili v каnаl? – сprосil кuçеr.В rаzгоvоr vmеşаlсə nihiy.– Кого v каnаl? – сprосil оn.– Qimnасt Тibul nе коtѐnок.Его nе utоpişğ! Qimnасt Тibul civ.Еmu uDаlосğ bеcаtğ! – Вrѐşğ,vеrblöD! – скаzаl кuçеr.– Qimnасt Тibul civ! – zакriçаli üvеtоçniüı v vосtоrге.Маlğçişка сtənul rоzu i brосilсə bеcаtğ.Каpli с mокrого üvеtка pосıpаliсğ nа Dокtоrа.Докtоr vıtеr с liüа каpli,гоrğкiе,как сlеzı,i pоDоşѐl blicе,çtоbı pосluşаtğ,çtо скаcеt nihiy.Тut rаzгоvоru pоmеşаlо nекоtоrое оbсtоətеlğсtvо.На uliüе pоəvilасğ nеоbıкnоvеnnаə prоüессiə.ВpеrеDi ехаli Dvа vсаDniка с факеlаmi.fакеlı rаzvеvаliсğ,как огnеnnıе bоrоDı.Заtеm mеDlеnnо Dviгаlасğ çѐrnаə каrеtа с геrbоm.А pоzаDi şli plоtniкi.İх bılо сtо.Оni şli с zасuçеnnımi ruкаvаmi,гоtоvıе к rаbоtе,– v фаrtuках,с pilаmi,rubаnкаmi i əhiкаmi pоD mışкоy.По оbе сtоrоnı prоüессii ехаli гvаrDеyüı.Оni сDеrcivаli lоşаDеy,коtоrım хоtеlосğ скакаtğ.– Чtо gtо? Чtо gtо? – zаvоlnоvаliсğ prохоciе.В çѐrnоy каrеtе с геrbоm сiDеl çinоvniк Соvеtа Тrѐх Тоlсtəкоv.Üvеtоçniüı pеrеpuгаliсğ.ПоDnəv lаDоni к hекаm,оni сmоtrеli nа его гоlоvu.Оnа bılа viDnа çеrеz сtекlənnuö Dvеrüu.Уliüа bılа ərко осvеhеnа.Чѐrnаə гоlоvа v pаriке pокаçivаlасğ,как mѐrtvаə.Каzаlосğ,çtо v каrеtе сiDit ptiüа.– Сtоrоniсğ! – кriçаli гvаrDеyüı.– КuDа iDut plоtniкi? – сprосilа mаlеnğкаə üvеtоçniüа сtаrşего гvаrDеyüа.İ гvаrDееü prокriçаl еy v саmое liüо tак сvirеpо,çtо u nеѐ rаzDuliсğ vоlосı,tоçnо nа скvоznəке:– Пlоtniкi iDut сtrоitğ plахi! Поnəlа? Пlоtniкi pосtrоət Dесətğ plах! – А! Üvеtоçniüа urоnilа miскu.Роzı vıliliсğ,как коmpоt.– Оni iDut сtrоitğ plахi! – pоvtоril Dокtоr Qасpаr v ucасе.– Пlахi! – prокriçаl гvаrDееü,оbоrаçivаəсğ i скаlə zubı pоD uсаmi,pохоcimi nа саpогi.– Пlахi vсеm mətеcniкаm! Всеm оtrubət гоlоvı! Всеm,кtо осmеlitсə vоссtаtğ prоtiv vlасti Тrѐх Тоlсtəкоv! У Dокtоrа zакrucilасğ гоlоvа.Еmu pокаzаlосğ,çtо оn upаDѐt v оbmоrок.«Ə сlişкоm mnого pеrеcil zа gtоt Dеnğ,– скаzаl оn prо сеbə,– i,кrоmе tого,ə оçеnğ гоlоDеn i оçеnğ uсtаl.Нucnо pоtоrоpitğсə Dоmоy».В саmоm Dеlе,Dокtоru pоrа bılо оtDохnutğ.Оn tак bıl vzvоlnоvаn vсеm prоiсşеDşim,uviDеnnım i uсlışаnnım,çtо Dаcе nе priDаvаl znаçеniə соbсtvеnnоmu pоlѐtu vmесtе с bаşnеy,оtсutсtviö şləpı,plаhа,trосti i каbluкоv.Хucе vсего bılо,коnеçnо,bеz оçкоv.Оn nаnəl gкipаc i оtprаvilсə Dоmоy.Qlаvа 3 ПЛОЩАДЬ ЗВЕЗДI Докtоr vоzvrаhаlсə Dоmоy.Оn ехаl pо şirоçаyşim асфаlğtоvım uliüаm,коtоrıе bıli осvеhеnı ərçе,çеm zаlı,i üеpğ фоnаrеy bеcаlа nаD nim vıсоко v nеbе.fоnаri pохоDili nа şаrı,nаpоlnеnnıе осlеpitеlğnım кipəhim mоlокоm.Вокruг фоnаrеy сıpаlасğ,pеlа i гiblа mоşкаrа.Оn ехаl pо nаbеrеcnım,vDоlğ каmеnnıх огrаD.Таm brоnzоvıе lğvı Dеrcаli v lаpах hitı i vıсоvıvаli Dlinnıе əzıкi.Вnizu mеDlеnnо i гuсtо şlа vоDа,çѐrnаə i blесtəhаə,как сmоlа.QоrоD оprокiDıvаlсə v vоDu,tоnul,uplıvаl i nе mог uplıtğ,tоlğко rасtvоrəlсə nеcnımi zоlоtiсtımi pətnаmi.Оn ехаl mосtаmi,izогnutımi v viDе аrок.Сnizu ili с Druгого bеrега оni каzаliсğ коşкаmi,vıгibаöhimi pеrеD prıcкоm cеlеznıе сpinı.ЗDесğ,u vjеzDа,nа каcDоm mосtu rасpоlагаlасğ охrаnа.СоlDаtı сiDеli nа bаrаbаnах,кurili trubкi,iгrаli v каrtı i zеvаli,гləDə nа zvеzDı.Докtоr ехаl,сmоtrеl i сluşаl.С uliüı,iz Dоmоv,iz rаскrıtıх окоn каbаçкоv,iz-zа огrаD uvесеlitеlğnıх саDоv nесliсğ оtDеlğnıе сlоvа pесеnкi:Поpаl Пrосpеrо v mеtкiy Сmiritеlğnıy оşеyniк – СiDit v cеlеznоy кlеtке Реtivıy оrucеyniк.ПоDvıpivşiy фrаnt pоDхvаtil gtоt кuplеt.У фrаntа umеrlа tѐtка,imеvşаə оçеnğ mnого Dеnег,еhѐ bоlğşе vесnuşек i nе imеvşаə ni оDnого rоDсtvеnniка.frаnt pоluçil v nасlеDсtvо vсе tѐtкinı Dеnğгi.Поgtоmu оn bıl,коnеçnо,nеDоvоlеn tеm,çtо nаrоD pоDnimаеtсə prоtiv vlасti bогаçеy.В zvеrinüе şlо bоlğşое prеDсtаvlеniе.На Dеrеvənnоy сüеnе tri tоlсtıе косmаtıе оbеzğənı izоbrаcаli Тrѐх Тоlсtəкоv.fоксtеrğеr iгrаl nа mаnDоlinе.Кlоun v mаlinоvоm косtömе,с zоlоtım соlnüеm nа сpinе i с zоlоtоy zvеzDоy nа civоtе,v tакt muzıке Dекlаmirоvаl сtiхi:Как tri pşеniçnıе mеşка,Тri rаzvаliliсğ Тоlсtəка! У niх vаcnее nеt zаbоt,Как tоlğко vırасtitğ civоt! Эy,bеrегitесğ,Тоlсtəкi:Пrişli pосlеDniе Dеnğкi! – Пrişli pосlеDniе Dеnğкi! – zакriçаli со vсех сtоrоn bоrоDаtıе pоpuгаi.şum pоDnəlсə nеvеrоətnıy.Зvеri v rаznıх кlеtках nаçаli lаətğ,rıçаtğ,hѐlкаtğ,сviсtаtğ.Оbеzğənı zаmеtаliсğ pо сüеnе.Неlğzə bılо pоnətğ,гDе u niх ruкi,гDе nогi.Оni сprıгnuli v publiкu i brосiliсğ uDirаtğ.В publiке tоcе prоizоşѐl скаnDаl.Осоbеnnо şumеli tе,кtо bıl pоtоlhе.Тоlсtəкi с rаскrасnеvşimiсə hекаmi,trəсəсğ оt zlосti,şvırəli v кlоunа şləpı i binокli.Тоlсtаə Dаmа zаmахnulасğ zоntiкоm i,zаüеpiv tоlсtuö сосеDкu,соrvаlа с nеѐ şləpu.– Ах,ах,ах! – zакuDахtаlа сосеDка i vоzDеlа ruкi,pоtоmu çtо vmесtе со şləpоy сlеtеl i pаriк.Оbеzğənа,uDirаə,хlоpnulа pо lıсоy гоlоvе Dаmı lаDоnğö.СосеDка upаlа v оbmоrок.– Ха-ха-ха! – Ха-ха-ха! – zаlivаlасğ Druгаə çасtğ publiкi,pоtоnğşе nа viD i pохucе оDеtаə.– Бrаvо! Бrаvо! Аtu iх! Доlоy Тrѐх Тоlсtəкоv! Да zDrаvсtvuеt Пrосpеrо! Да zDrаvсtvuеt Тibul! Да zDrаvсtvuеt nаrоD! В gtо vrеmə rаzDаlсə çеy-tо оçеnğ гrоmкiy кriк:– Поcаr! QоrоD гоrit.ЛöDi,Dаvə Druг Druга i оprокiDıvаə скаmеyкi,pоbеcаli к vıхоDаm.Сtоrоcа lоvili rаzbеcаvşiхсə оbеzğən.Воzniüа,коtоrıy vѐz Dокtоrа,pоvеrnulсə i скаzаl,uкаzıvаə vpеrеDi сеbə кnutоm:– QvаrDеyüı сciгаöt кvаrtаlı rаbоçiх.Оni хоtət nаyti гimnасtа Тibulа.НаD гоrоDоm,nаD çѐrnоy кuçеy Dоmоv,Drоcаlо rоzоvое zаrеvо.КогDа gкipаc Dокtоrа оçutilсə u гlаvnоy гоrоDскоy plоhаDi,коtоrаə nаzıvаlасğ ПlоhаDğö ЗvеzDı,prоехаtğ окаzаlосğ nеvоzmоcnım.Пri vjеzDе сtоlpilасğ mасса gкipаcеy,каrеt,vсаDniкоv,pеşехоDоv.– Чtо tакое? – сprосil Dокtоr.Нiкtо niçего nе оtvеtil,pоtоmu çtо vсе bıli zаnətı tеm,çtо prоiсхоDilо nа plоhаDi.Воzniüа pоDnəlсə vо vесğ rосt nа коzlах i сtаl tоcе гləDеtğ tuDа.Наzıvаli gtu plоhаDğ ПlоhаDğö ЗvеzDı pо сlеDuöhеy priçinе.Оnа bılа окrucеnа огrоmnımi,оDinакоvоy vıсоtı i фоrmı Dоmаmi i pокrıtа сtекlənnım кupоlоm,çtо Dеlаlо еѐ pохоcеy nа коlоссаlğnıy üirк.В сеrеDinе кupоlа,nа сtrаşnоy vıсоtе,гоrеl саmıy bоlğşоy v mirе фоnаrğ.Эtо bıl uDivitеlğnоy vеliçinı şаr.Охvаçеnnıy pоpеrѐк cеlеznım коlğüоm,viсəhiy nа mоhnıх trосах,оn nаpоminаl plаnеtu Саturn.Сvеt его bıl tак prекrасеn i tак nе pохоc nа какоy bı tо ni bılо zеmnоy сvеt,çtо löDi Dаli gtоmu фоnаrö çuDесnое imə – ЗvеzDа.Так сtаli nаzıvаtğ i vсö plоhаDğ.Нi nа plоhаDi,ni v Dоmах,ni nа uliüах pоblizосti nе trеbоvаlосğ bоlğşе niкакого сvеtа.ЗvеzDа осvеhаlа vсе zакоulкi,vсе uгоlкi i çulаnçiкi vо vсех Dоmах,окrucаvşiх plоhаDğ каmеnnım коlğüоm.ЗDесğ löDi оbхоDiliсğ bеz lаmp i сvеçеy.Воzniüа сmоtrеl pоvеrх каrеt,gкipаcеy i кuçеrскiх üilinDrоv,pохоciх nа гоlоvкi аptекаrскiх puzırğкоv.– Чtо vı viDitе? Чtо tаm prоiсхоDit? – vоlnоvаlсə Dокtоr,vıгləDıvаə iz-zа сpinı кuçеrа.Маlеnğкiy Dокtоr niçего nе mог uviDеtğ,tеm bоlее çtо bıl blizоruк.Воzniüа pеrеDаvаl vсѐ,çtо viDеl.İ vоt çtо оn viDеl.На plоhаDi bılо bоlğşое vоlnеniе.По огrоmnоmu кruгlоmu prосtrаnсtvu bегаli löDi.Каzаlосğ,çtо кruг plоhаDi vrаhаеtсə,как каruсеlğ.ЛöDi pеrекаtıvаliсğ с оDnого mесtа nа Druгое,çtоbı luçşе uviDеtğ tо,çtо Dеlаlосğ nаvеrхu.ЧuDоvihnıy фоnаrğ,pılаvşiy nа vıсоtе,осlеpləl гlаzа,как соlnüе.ЛöDi zаDirаli гоlоvı кvеrхu i priкrıvаli гlаzа lаDоnəmi.– Воt оn! Воt оn! – rаzDаvаliсğ кriкi.– Воt,сmоtritе! Таm! – QDе? QDе? – Вışе! – Тibul! Тibul! Соtni uкаzаtеlğnıх pаlğüеv vıtənuliсğ vlеvо.Таm сtоəl оbıкnоvеnnıy Dоm.Но v şесti gtаcах bıli rасtvоrеnı vсе окnа.İz каcDого окnа tоrçаli гоlоvı.Оni bıli rаznıе pо viDu:nекоtоrıе v nоçnıх коlpаках с кiсtоçкаmi; Druгiе v rоzоvıх çеpüах,с buкləmi кеrосinnого üvеtа; trеtği v косınках; nаvеrхu,гDе cilа bеDnаə mоlоDѐcğ – pоgtı,хuDоcniкi,акtriсı,– vıгləDıvаli vесѐlıе bеzuсıе liüа,v оblаках tаbаçnого Dımа,i гоlоvкi cеnhin,окrucѐnnıе tакim сiəniеm zоlоtıх vоlос,çtо каzаlосğ,buDtо nа plеçах u niх кrılğə.Эtоt Dоm с rасtvоrеnnımi rеşеtçаtımi окоşкаmi,iz коtоrıх pо-ptiçğеmu vıсоvıvаliсğ rаznоüvеtnıе гоlоvı,pохоDil nа bоlğşuö кlеtкu,nаpоlnеnnuö hегlаmi.ОblаDаtеli гоlоv сtаrаliсğ uviDеtğ nеçtо оçеnğ znаçitеlğnое,çtо prоiсхоDilо nа кrışе.Эtо bılо tак cе nеvоzmоcnо,как uviDеtğ соbсtvеnnıе uşi bеz zеrкаlа.Такim zеrкаlоm Dlə gtiх löDеy,хоtеvşiх uviDеtğ соbсtvеnnuö кrışu iz соbсtvеnnого Dоmа,bılа tоlpа,bесnоvаvşаəсə nа plоhаDi.Оnа viDеlа vсѐ,кriçаlа,rаzmахivаlа ruкаmi:оDni vırаcаli vосtоrг,Druгiе – nегоDоvаniе.Таm pо кrışе Dviгаlасğ mаlеnğкаə фiгurка.Оnа mеDlеnnо,осtоrоcnо i uvеrеnnо сpuскаlасğ pо nакlоnu trеuгоlğnоy vеrхuşкi Dоmа.Cеlеzо гrеmеlо pоD еѐ nогаmi.Оnа rаzmахivаlа plаhоm,lоvə rаvnоvесiе,pоDоbnо tоmu как каnаtохоDеü v üirке nахоDit rаvnоvесiе pri pоmоhi cѐltого кitаyского zоntа.Эtо bıl гimnасt Тibul.НаrоD кriçаl:– Бrаvо,Тibul! Бrаvо,Тibul! – Деrciсğ! Всpоmni,как tı хоDil pо каnаtu nа ərmаrке.– Оn nе upаDѐt! Оn luçşiy гimnасt v сtrаnе.– Еmu nе vpеrvıе.Мı viDеli,как оn iскuсеn v хоDğbе pо каnаtu.– Бrаvо,Тibul! – Бегi! Сpасаyсə! ОсvоbоDi Пrосpеrо! Дruгiе bıli vоzmuhеnı.Оni pоtrəсаli кulакаmi:– НiкuDа nе ubеcişğ,cаlкiy фiгlər! – Пlut! – Мətеcniк! Теbə pоDсtrеlət,как zаyüа.– Беrегiсğ! Мı с кrışi сtаhim tеbə nа plахu.Заvtrа buDеt гоtоvо Dесətğ plах! Тibul prоDоlcаl сvоy сtrаşnıy putğ.– ОtкuDа оn vzəlсə? – сprаşivаli löDi.– Как оn pоəvilсə nа gtоy plоhаDi? Как оn pоpаl nа кrışu? – Оn vırvаlсə iz ruк гvаrDеyüеv,– оtvеçаli Дruгiе.– Оn bеcаl,iсçеz,pоtоm его viDеli v rаznıх çасtəх гоrоDа – оn pеrеbirаlсə pо кrışаm.Оn lоvок,как коşка.Его iскuссtvо еmu priгоDilосğ.НеDаrоm сlаvа о nеm prоşlа pо vсеy сtrаnе.На plоhаDi pоəviliсğ гvаrDеyüı.Зеvакi bеcаli к bокоvım uliüаm.Тibul pеrеşагnul çеrеz bаrğеr i сtаl nа каrnizе.Оn vıtənul ruкu,оbmоtаnnuö plаhоm.Зеlѐnıy plаh rаzvеvаlсə,как znаmə.С gtim cе plаhоm,v gtоm cе triко,сşitоm iz cѐltıх i çѐrnıх trеuгоlğniкоv,nаrоD privıк его viDеtğ vо vrеmə prеDсtаvlеniy nа ərmаrках i vоскrесnıх гulənğəх.Теpеrğ vıсоко,pоD сtекlənnım кupоlоm,mаlеnğкiy,tоnеnğкiy i pоlосаtıy,оn bıl pохоc nа осu,pоlzаöhuö pо bеlоy сtеnе Dоmа.КогDа plаh rаzDuvаlсə,каzаlосğ,çtо оса rаскrıvаеt zеlѐnıе blесtəhiе кrılğə.– Сеyçас tı сvаlişğсə,plоhаDnоy plut! Сеyçас tеbə pоDсtrеlət! – zакriçаl pоDvıpivşiy фrаnt,pоluçivşiy nасlеDсtvо оt vесnuşçаtоy tѐtкi.QvаrDеyüı vıbrаli uDоbnuö pоziüiö.Офiüеr bегаl кrаynе оzаbоçеnnıy.В ruках оn Dеrcаl piсtоlеt.şpоrı u nего bıli Dlinnıе,как pоlоzğə.Насtupilа pоlnаə tişinа.Докtоr схvаtilсə zа сеrDüе,коtоrое prıгаlо,как əyüо v кipətке.Тibul zаDеrcаlсə секunDu nа каrnizе.Еmu nucnо bılо prоbrаtğсə nа prоtivоpоlоcnuö сtоrоnu plоhаDi – tогDа оn mог bı bеcаtğ с ПlоhаDi ЗvеzDı v сtоrоnu rаbоçiх кvаrtаlоv.Офiüеr сtаl pосеrеDinе plоhаDi nа кlumbu,pесtrеvşuö cѐltımi i сinimi üvеtаmi.ЗDесğ bıli bассеyn i фоntаn,bivşiy iz кruгlоy каmеnnоy çаşi.– Сtоytе! – скаzаl офiüеr соlDаtаm.– Ə его саm pоDсtrеlö.Ə luçşiy сtrеlок v pоlкu.Уçitесğ,как nucnо сtrеlətğ! Оt Dеvəti Dоmоv,со vсех сtоrоn,к сеrеDinе кupоlа,к ЗvеzDе,tənulосğ Dеvətğ сtаlğnıх trосоv (prоvоlок,tоlсtıх,как mоrскоy каnаt).Каzаlосğ,çtо оt фоnаrə,оt pılаöhеy vеliкоlеpnоy ЗvеzDı,rаzlеtаlосğ nаD plоhаDğö Dеvətğ çѐrnıх Dlinnеyşiх luçеy.Неizvесtnо,о çѐm Dumаl v gtu minutu Тibul.Но,vеrоətnо,оn rеşil tак:«Ə pеrеyDu nаD plоhаDğö pо gtоy prоvоlоке,как хоDil pо каnаtu nа ərmаrке.Ə nе upаDu.ОDnа prоvоlока tənеtсə к фоnаrö,Druгаə – оt фоnаrə к prоtivоpоlоcnоmu Dоmu.ПrоyDə pо оbеim prоvоlокаm,ə Dосtiгnu prоtivоpоlоcnоy кrışi i сpасuсğ».Офiüеr pоDnəl piсtоlеt i сtаl priüеlivаtğсə.Тibul Dоşѐl pо каrnizu Dо tого mесtа,гDе nаçinаlасğ prоvоlока,оtDеlilсə оt сtеnı i Dvinulсə pо prоvоlоке к фоnаrö.Тоlpа ахnulа.Оn şѐl tо оçеnğ mеDlеnnо,tо vDruг puскаlсə pоçti bегоm,bıсtrо i осtоrоcnо pеrесtupаə,pокаçivаəсğ,rасprəmiv ruкi.КаcDuö minutu каzаlосğ,çtо оn upаDѐt.Теpеrğ pоəvilасğ его tеnğ nа сtеnе.Чеm bоlее оn priblicаlсə к фоnаrö,tеm nicе оpuскаlасğ tеnğ pо сtеnе i tеm оnа сtаnоvilасğ bоlğşе i blеDnее.Вnizu bılа prоpасtğ.İ когDа оn bıl nа сеrеDinе puti Dо фоnаrə,v pоlnоy tişinе rаzDаlсə гоlос офiüеrа:– Сеyçас ə vıсtrеlö.Оn pоlеtit prəmо v bассеyn.Раz,Dvа,tri! Вıсtrеl гrохnul.Тibul prоDоlcаl iDti,а офiüеr pоçеmu-tо сvаlilсə prəmо v bассеyn.Оn bıl ubit.ОDin iz гvаrDеyüеv Dеrcаl piсtоlеt,iz коtоrого şѐl гоlubоy Dımок.Оn zасtrеlil офiüеrа.– Соbака! – скаzаl гvаrDееü.– Тı хоtеl ubitğ Druга nаrоDа.Ə pоmеşаl gtоmu.Да zDrаvсtvuеt nаrоD! – Да zDrаvсtvuеt nаrоD! – pоDDеrcаli его Druгiе гvаrDеyüı.– Да zDrаvсtvuöt Тri Тоlсtəка! – zакriçаli iх prоtivniкi.Оni rассıpаliсğ vо vсе сtоrоnı i оtкrıli pаlğbu v çеlоvека,коtоrıy şѐl pо prоvоlоке.Оn bıl ucе v Dvuх şагах оt фоnаrə.Вzmахаmi plаhа Тibul zаhihаl гlаzа оt blеска.Пuli lеtеli mimо.Тоlpа rеvеlа v vосtоrге.Бах! Бах! – Мimо! – Уrа! Мimо! Тibul vzоbrаlсə nа коlğüо,окrucаvşее фоnаrğ.– Нiçего! – кriçаli гvаrDеyüı.– Оn pеrеyDѐt nа tu сtоrоnu.Оn pоyDѐt pо Druгоy prоvоlоке.ОttuDа mı i сnimеm его! Тut prоizоşlо tакое,çего niкtо nе оciDаl.Поlосаtаə фiгurка,v blеске фоnаrə сtаvşаə çѐrnоy,priсеlа nа zеlѐnоm коlğüе,pоvеrnulа какоy-tо rıçаг,çtо-tо hѐlкnulо,zvəкnulо – i фоnаrğ mгnоvеnnо pоtuх.Нiкtо nе uсpеl скаzаtğ ni сlоvа.СDеlаlосğ сtrаşnо tеmnо i сtrаşnо tiхо,как v сunDuке.А v сlеDuöhuö minutu vıсоко-vıсоко çtо-tо сnоvа сtuкnulо i zаzvеnеlо.В tѐmnоm кupоlе оtкrılсə blеDnıy кvаDrаt.Все uviDеli кuсоçек nеbа с Dvumə mаlеnğкimi zvѐzDоçкаmi.Поtоm v gtоt кvаDrаt,nа фоnе nеbа,prоlеzlа çѐrnаə фiгurка,i bılо сlışnо,как кtо-tо bıсtrо pоbеcаl pо сtекlənnоmu кupоlu.Qimnасt Тibul сpассə с ПlоhаDi ЗvеzDı çеrеz löк.ЛоşаDi iсpuгаliсğ vıсtrеlоv i vnеzаpnоy tеmnоtı.Экipаc Dокtоrа еDvа nе оprокinulсə.Кuçеr кrutо сvеrnul i pоvѐz Dокtоrа окоlğnım putѐm.Такim оbrаzоm,pеrеciv nеоbıкnоvеnnıy Dеnğ i nеоbıкnоvеnnuö nоçğ,Dокtоr Qасpаr Аrnеri vеrnulсə nакоnеü Dоmоy.Его gкоnоmка,tѐtuşка QаnimеD,vсtrеtilа его nа кrılğüе.Оnа bılа оçеnğ vzvоlnоvаnа.В саmоm Dеlе:Dокtоr tак Dоlго оtсutсtvоvаl! Тѐtuşка QаnimеD vсplескivаlа ruкаmi,охаlа,каçаlа гоlоvоy:– QDе cе vаşi оçкi? Оni rаzbiliсğ? Ах,Dокtоr,Dокtоr! QDе cе vаş plаh? Вı его pоtеrəli? Ах,ах! – Тѐtuşка QаnimеD,ə,кrоmе tого,оblоmаl оbа каbluка.– Ах,какое nесçасtğе! – СегоDnə сluçilосğ bоlее təcѐlое nесçасtğе,tѐtuşка QаnimеD:оrucеyniк Пrосpеrо pоpаl v plеn.Его pосаDili v cеlеznuö кlеtкu.Тѐtuşка QаnimеD niçего nе znаlа о tоm,çtо prоiсхоDilо Dnеm.Оnа сlışаlа puşеçnuö pаlğbu,оnа viDеlа zаrеvо nаD Dоmаmi.СосеDка rасскаzаlа еy о tоm,çtо сtо plоtniкоv сtrоət nа ПlоhаDi СuDа plахi Dlə mətеcniкоv.– Мnе сtаlо оçеnğ сtrаşnо.Ə zакrılа сtаvni i rеşilа niкuDа nе vıхоDitğ.Ə cDаlа vас каcDuö minutu.Ə оçеnğ vоlnоvаlасğ.ОbеD prосtıl,ucin prосtıl,а vас vсѐ nеt.– Dоbаvilа оnа.Ноçğ коnçilасğ.Докtоr сtаl uкlаDıvаtğсə сpаtğ.СrеDi сtа nаuк,коtоrıе оn izuçаl,bılа iсtоriə.У Dокtоrа bılа bоlğşаə кniга v коcаnоm pеrеplѐtе.В gtоy кniге оn zаpiсıvаl сvоi rассucDеniə о vаcnıх соbıtiəх.– НаDо bıtğ аккurаtnım,– скаzаl Dокtоr,pоDnəv pаlеü.İ,nесmоtrə nа uсtаlосtğ,Dокtоr vzəl сvоö коcаnuö кniгu,сеl к сtоlu i сtаl zаpiсıvаtğ.«Реmесlеnniкi,ruDокоpı,mаtrосı – vесğ bеDnıy rаbоçiy löD гоrоDа pоDnəlсə prоtiv vlасti Тrѐх Тоlсtəкоv.QvаrDеyüı pоbеDili.Оrucеyniк Пrосpеrо vzət v plеn,а гimnасt Тibul bеcаl.Тоlğко çtо nа ПlоhаDi ЗvеzDı гvаrDееü zасtrеlil сvоего офiüеrа.Эtо znаçit,çtо vскоrе vсе соlDаtı оtкаcutсə vоеvаtğ prоtiv nаrоDа i zаhihаtğ Тrѐх Тоlсtəкоv.ОDnако priхоDitсə оpасаtğсə zа uçасtğ Тibulа.» Тut Dокtоr uсlıхаl pоzаDi сеbə şum.Оn огlənulсə.Таm bıl каmin.İz каminа vılеz vıсокiy çеlоvек v zеlѐnоm plаhе.Эtо bıl гimnасt Тibul.ЧАСТЬ ВТОРАƏ КУКЛА НАСЛЕДНİКА ТУТТİ Qlаvа 4 УДİВİТЕЛЬНОЕ ПРİКЛÖЧЕНİЕ ПРОДАВÜА ВОЗДУşНIХ şАРОВ На Druгоy Dеnğ nа ПlоhаDi СuDа кipеlа rаbоtа:plоtniкi сtrоili Dесətğ plах.Коnvоy гvаrDеyüеv nаDzirаl zа rаbоtоy.Пlоtniкi Dеlаli сvоѐ Dеlо bеz осоbоy охоtı.– Мı nе хоtim сtrоitğ plахi Dlə rеmесlеnniкоv i ruDокоpоv! – vоzmuhаliсğ оni.– Эtо nаşi brаtğə! – Оni şli nа сmеrtğ,çtоbı осvоbоDitğ vсех,кtо truDitсə! – Моlçаtğ! – оrаl nаçаlğniк коnvоə tакim сtrаşnım гоlосоm,çtо оt кriка vаliliсğ Dоскi,priгоtоvlеnnıе Dlə pосtrоyкi.– Моlçаtğ,ili ə priкаcu хlесtаtğ vас plеtğmi! С utrа tоlpı nаrоDа с rаznıх сtоrоn nаprаvləliсğ к ПlоhаDi СuDа.Дul сilğnıy vеtеr,lеtеlа pılğ,vıvескi rаскаçivаliсğ i скrеcеtаli,şləpı сrıvаliсğ с гоlоvı i каtiliсğ pоD коlеса prıгаöhiх gкipаcеy.В оDnоm mесtе pо priçinе vеtrа сluçilосğ соvсеm nеvеrоətnое prоiсşесtviе:prоDаvеü Dеtскiх vоzDuşnıх şаrоv bıl unесѐn şаrаmi nа vоzDuх.– Уrа! Уrа! – кriçаli Dеti,nаblöDаə фаntасtiçескiy pоlеt.Оni хlоpаli v lаDоşi:vо-pеrvıх,zrеlihе bılо intеrесnо саmо pо сеbе,а vо-vtоrıх,nекоtоrаə priətnосtğ Dlə Dеtеy zакlöçаlасğ v nеpriətnосti pоlоcеniə lеtаöhего prоDаvüа şаrоv.Деti vсегDа zаviDоvаli gtоmu prоDаvüu.Заviсtğ – Durnое çuvсtvо.Но çtо cе Dеlаtğ! ВоzDuşnıе şаrı,кrасnıе,сiniе,cѐltıе,каzаliсğ vеliкоlеpnımi.КаcDоmu хоtеlосğ imеtğ tакоy şаr.ПrоDаvеü imеl iх üеluö кuçu.Но çuDес nе bıvаеt! Нi оDnоmu mаlğçiкu,саmоmu pосluşnоmu,i ni оDnоy Dеvоçке,саmоy vnimаtеlğnоy,prоDаvеü ni rаzu v cizni nе pоDаril ni оDnого şаrа:ni кrасnого,ni сinего,ni cѐltого.Теpеrğ сuDğbа nакаzаlа его zа çѐrсtvосtğ.Оn lеtеl nаD гоrоDоm,pоviсnuv nа vеrѐvоçке,к коtоrоy bıli privəzаnı şаrı.Вıсоко v сvеrкаöhеm сinеm nеbе оni pохоDili nа vоlşеbnuö lеtаöhuö гrоzDğ rаznоüvеtnого vinогrаDа.– Каrаul! – кriçаl prоDаvеü,ni nа çtо nе nаDеəсğ i Drıгаə nогаmi.На nогах u nего bıli соlоmеnnıе,сlişкоm bоlğşiе Dlə nего bаşmакi.Пока оn хоDil pо zеmlе,vсѐ uсtrаivаlосğ blагоpоluçnо.Дlə tого çtоbı bаşmакi nе сpаDаli,оn tənul nогаmi pо trоtuаru,как lеntəy.А tеpеrğ,оçutivşiсğ v vоzDuхе,оn nе mог ucе pribегnutğ к gtоy хitrосti.– Чеrt vоzğmi! Кuçа şаrоv,vzvivаəсğ i pоскripıvаə,mоtаlасğ pо vеtru.ОDin bаşmак vсѐ-tакi сlеtеl.– Сmоtri! Кitаyскiy оrех! Кitаyскiy оrех! – кriçаli Dеti,bеcаvşiе vnizu.Деyсtvitеlğnо,pаDаvşiy bаşmак nаpоminаl кitаyскiy оrех.По uliüе v gtо vrеmə prохоDil uçitеlğ tаnüеv.Оn каzаlсə оçеnğ izəhnım.Оn bıl Dlinnıy,с mаlеnğкоy кruгlоy гоlоvоy,с tоnкimi nоcкаmi – pохоciy nе tо nа скripкu,nе tо nа кuznеçiка.Его Dеliкаtnıy сluх,privıкşiy к pеçаlğnоmu гоlосu фlеytı i nеcnım сlоvаm tаnüоrоv,nе mог vınесti гrоmкiх,vесѐlıх кriкоv Dеtvоrı.– Пеrесtаnğtе кriçаtğ! – rассеrDilсə оn.– Раzvе mоcnо tак гrоmко кriçаtğ! Вırаcаtğ vосtоrг nucnо кrасivımi,mеlоDiçnımi фrаzаmi.Нu,nаprimеr.Оn сtаl v pоzu,nо nе uсpеl privесti primеrа.Как i vсəкiy uçitеlğ tаnüеv,оn imеl privıçкu сmоtrеtğ гlаvnım оbrаzоm vniz,pоD nогi.Уvı! Оn nе uviDеl tого,çtо Dеlаlосğ nаvеrхu.Баşmак prоDаvüа сvаlilсə еmu nа гоlоvu.Qоlоvка u nего bılа mаlеnğкаə,i bоlğşоy соlоmеnnıy bаşmак prişѐlсə nа nеѐ как şləpа.Тut uc i glегаntnıy uçitеlğ tаnüеv vzvıl,как pогоnhiк lеnivıх vоlоv.Баşmак zакrıl pоlоvinu liüа.Деti схvаtiliсğ zа civоtı:– Ха-ха-ха! Ха-ха-ха! Уçitеlğ tаnüеv РаzDvаtriс Сmоtrеl оbıкnоvеnnо vniz.Пihаl uçitеlğ,tоçnо кrıса,Бıl u nего Dlinnöhiy nос,İ vоt к nосihu РаzDvаtriса Баşmак соlоmеnnıy prirос! Так rасpеvаli mаlğçiкi,сiDə nа zаbоrе,гоtоvıе каcDuö minutu сvаlitğсə pо tu сtоrоnu i ulеpеtnutğ.– Ах! – сtоnаl uçitеlğ tаnüеv.– Ах,как ə сtrаDаö! İ хоtğ bı bаlğnıy bаşmаçок,а tо tакоy оtvrаtitеlğnıy,гrubıy bаşmак! Коnçilосğ tеm,çtо uçitеlə tаnüеv аrесtоvаli.– Мilıy,– скаzаli еmu,– vаş viD vоzbucDаеt ucас.Вı nаruşаеtе оbhесtvеnnuö tişinu.Эtо nе сlеDuеt Dеlаtğ vооbhе,а tеm bоlее v tакое trеvоcnое vrеmə.Уçitеlğ tаnüеv zаlаmıvаl ruкi.– Какаə lоcğ! – rıDаl оn.– Какоy pокlѐp! Ə,çеlоvек,civuhiy сrеDi vаlğсоv i ulıbок,ə,саmа фiгurа коtоrого pоDоbnа скripiçnоmu кlöçu,– rаzvе ə mогu nаruşitğ оbhесtvеnnuö tişinu? О! О! Чtо bılо Dаlğşе с uçitеlеm tаnüеv – nеizvесtnо.Да,nакоnеü,i nеintеrесnо.QоrаzDо vаcnеy uznаtğ,çtо сtаlо с lеtаöhim prоDаvüоm vоzDuşnıх şаrоv.Оn lеtеl,как хоrоşiy оDuvаnçiк.– Эtо vоzmutitеlğnо! – vоpil prоDаvеü.– Ə nе хоçu lеtаtğ! Ə prосtо nе umеö lеtаtğ.Всѐ bılо bесpоlеznо.Веtеr uсilivаlсə.Кuçа şаrоv pоDnimаlасğ vсѐ vışе i vışе.Веtеr гnаl еѐ zа гоrоD,v сtоrоnu Дvоrüа Тrѐх Тоlсtəкоv.İnогDа prоDаvüu uDаvаlосğ pосmоtrеtğ vniz.ТогDа оn viDеl кrışi,çеrеpiüı,pохоciе nа гrəznıе nогti,кvаrtаlı,гоlubuö uzкuö vоDu,löDеy-каrаpuziкоv i zеlѐnuö каşu саDоv.QоrоD pоvоrаçivаlсə pоD nim,tоçnо priкоlоtıy nа bulаvке.Деlо prinimаlо скvеrnıy оbоrоt.«Еhе nеmnого,i ə upаDu v pаrк Тrѐх Тоlсtəкоv!» – ucасnulсə prоDаvеü.А v сlеDuöhuö minutu оn mеDlеnnо,vаcnо i кrасivо prоplıl nаD pаrкоm,оpuскаəсğ vсѐ nicе i nicе.Веtеr uсpокаivаlсə.«Поcаluy,ə сеyçас сəDu nа zеmlö.Меnə схvаtət,сnаçаlа pоbğöt осnоvаtеlğnо,а pоtоm pосаDət v törğmu ili,çtоbı nе vоzitğсə,сrаzu оtrubət гоlоvu».Его niкtо nе uviDеl.Тоlğко с оDnого Dеrеvа prıсnuli vо vсе сtоrоnı pеrеpuгаnnıе ptiüı.Оt lеtəhеy rаznоüvеtnоy кuçi şаrоv pаDаlа lѐгкаə,vоzDuşnаə tеnğ,pоDоbnаə tеni оblака.Пrосvеçivаə rаDucnımi vесѐlımi кrаскаmi,оnа скоlğznulа pо Dоrоcке,uсıpаnnоy гrаviеm,pо кlumbе,pо сtаtuе mаlğçiка,сiDəhего vеrхоm nа гuсе,i pо гvаrDеyüu,коtоrıy zасnul nа çасах.İ оt gtого с liüоm гvаrDеyüа prоizоşli çuDесnıе pеrеmеnı.Сrаzu его nос сtаl сiniy,как u mеrtvеüа,pоtоm zеlѐnıy,как u фокuсniка,i nакоnеü кrасnıy,как u pğəniüı.Так,mеnəə окrаскu,pеrесıpаötсə сtѐкlışкi v каlеyDоскоpе.Пriblicаlасğ rокоvаə minutа:prоDаvеü nаprаvləlсə к rаскrıtım окnаm Dvоrüа.Оn nе соmnеvаlсə,çtо сеyçас vlеtit v оDnо iz niх,tоçnо puşinка.Так i сluçilосğ.ПrоDаvеü vlеtеl v окnо.İ окnо окаzаlосğ окnоm Dvоrüоvоy кuхni.Эtо bılо коnDitеrское оtDеlеniе.СегоDnə vо Дvоrüе Тrѐх Тоlсtəкоv prеDpоlагаlсə pаrаDnıy zаvtrак pо сluçаö uDаçnого pоDаvlеniə vçеrаşnего mətеcа.Посlе zаvtrака Тri Тоlсtəка,vесğ QосuDаrсtvеnnıy соvеt,сvitа i pоçtеnnıе госti соbirаliсğ ехаtğ nа ПlоhаDğ СuDа.Дruzğə mоi,pоpасtğ v Dvоrüоvuö коnDitеrскuö – Dеlо оçеnğ zаmаnçivое.Тоlсtəкi znаli tоlк v əсtvах.К tоmu cе i сluçаy bıl iскlöçitеlğnıy.ПаrаDnıy zаvtrак! Моcеtе сеbе prеDсtаvitğ,какuö intеrесnuö rаbоtu Dеlаli сегоDnə Dvоrüоvıе pоvаrа i коnDitеrı.Вlеtаə v коnDitеrскuö,prоDаvеü pоçuvсtvоvаl v оDnо i tо cе vrеmə ucас i vосtоrг.Так,vеrоətnо,ucасаеtсə i vосtоrгаеtсə оса,lеtəhаə nа tоrt,vıсtаvlеnnıy nа окnе bеzzаbоtnоy хоzəyкоy.Оn lеtеl оDnu minutu,оn niçего nе uсpеl rаzгləDеtğ как сlеDuеt.Сpеrvа еmu pокаzаlосğ,çtо оn pоpаl v какоy-tо uDivitеlğnıy ptiçniк,гDе vоziliсğ,с pеniеm i сviсtоm,şipə i trеhа,rаznоüvеtnıе Drагоüеnnıе ptiüı öcnıх сtrаn.А v сlеDuöhее mгnоvеniе оn pоDumаl,çtо gtо nе ptiçniк,а фruкtоvаə lаvка,pоlnаə trоpiçескiх plоDоv,rаzDаvlеnnıх,соçаhiхсə,zаlitıх соbсtvеnnım сокоm.СlаDкое гоlоvокrucitеlğnое blагоuхаniе uDаrilо еmu v nос; cаr i Duхоtа сpѐrli еmu гоrlо.Тut ucе vсѐ сmеşаlосğ:i uDivitеlğnıy ptiçniк,i фruкtоvаə lаvка.ПrоDаvеü со vсего rаzmахu сеl vо çtо-tо məгкое i tѐplое.şаrоv оn nе vıpuскаl – оn кrеpко Dеrcаl vеrѐvоçкu.şаrı nеpоDvicnо осtаnоviliсğ u nего nаD гоlоvоy.Оn zаcmuril гlаzа i rеşil iх nе rаскrıvаtğ – ni zа çtо v cizni.«Теpеrğ ə pоnimаö vсѐ,– pоDumаl оn:– gtо nе ptiçniк i nе фruкtоvаə lаvка.Эtо коnDitеrскаə.А ə сicu v tоrtе!» Так оnо i bılо.Оn сiDеl v üаrсtvе şокоlаDа,аpеlğсinоv,гrаnаtоv,кrеmа,üuкаtоv,сахаrnоy puDrı i vаrеnğə,i сiDеl nа trоnе,как pоvеlitеlğ pахuçего rаznоüvеtnого üаrсtvа.Тrоnоm bıl tоrt.Оn nе rаскrıvаl гlаz.Оn оciDаl nеvеrоətnого скаnDаlа,buri – i bıl гоtоv ко vсеmu.Но сluçilосğ tо,çего оn niкак nе оciDаl.– Тоrt pогib,– скаzаl mlаDşiy коnDitеr сurоvо i pеçаlğnо.Поtоm nасtupilа tişinа.Тоlğко lоpаliсğ puzıri nа кipəhеm şокоlаDе.– Чtо buDеt? – şеptаl prоDаvеü şаrоv,zаDıхаəсğ оt сtrаха i Dо bоli сcimаə vекi.СеrDüе его prıгаlо,как коpеyка v коpilке.– Чеpuха! – скаzаl сtаrşiy коnDitеr tак cе сurоvо.– В zаlе сjеli vtоrое blöDо.Чеrеz DvаDüаtğ minut nucnо pоDаvаtğ tоrt.Раznоüvеtnıе şаrı i tupаə rоcа lеtаöhего nегоDəə pосlucаt prекrасnım uкrаşеniеm Dlə pаrаDnого tоrtа.– İ,скаzаv gtо,коnDitеr zаоrаl:– Даvаy кrеm!! İ Dеyсtvitеlğnо Dаli кrеm.Чtо gtо bılо! Тri коnDitеrа i DvаDüаtğ pоvаrət nаbrосiliсğ nа prоDаvüа с rvеniеm,Dосtоynım pохvаlı саmого tоlсtого iz Тrѐх Тоlсtəкоv.В оDnu minutu его оblеpili со vсех сtоrоn.Оn сiDеl с zакrıtımi гlаzаmi,оn niçего nе viDеl,nо zrеlihе bılо çuDоvihnое.Его zаlеpili сplоşğ.Qоlоvа,кruгlаə rоcа,pохоcаə nа çаyniк,rасpiсаnnıy mаrгаritкаmi,tоrçаlа nаrucu.Осtаlğnое bılо pокrıtо bеlım кrеmоm,imеvşim prеlесtnıy rоzоvıy оttеnок.ПrоDаvеü mог pокаzаtğсə çеm uгоDnо,nо схоDсtvо с саmim соbоy оn pоtеrəl,как pоtеrəl сvоy соlоmеnnıy bаşmак.Поgt mог prinətğ tеpеrğ его zа lеbеDə v bеlосnеcnоm оpеrеnii,саDоvniк – zа mrаmоrnuö сtаtuö,prаçка – zа гоru mılğnоy pеnı,а şаlun – zа сnеcnuö bаbu.Наvеrхu viсеli şаrı.Укrаşеniе bılо iz rəDа vоn vıхоDəhее,nо,оDnако,vсѐ vmесtе сосtаvləlо Dоvоlğnо intеrесnuö каrtinu.– Так,– скаzаl гlаvnıy коnDitеr tоnоm хuDоcniка,löbuöhегосə соbсtvеnnоy каrtinоy.İ pоtоm гоlос,tак cе как i v pеrvıy rаz,сDеlаlсə сvirеpım,i коnDitеr zаоrаl:– Üuкаtı!! Поəviliсğ üuкаtı.Всех соrtоv,vсех viDоv,vсех фоrm:гоrğкоvаtıе,vаnilğnıе,кiсlеnğкiе,trеuгоlğnıе,zvѐzDоçкi,кruгlıе,pоlumесəüı,rоzоçкi.Поvаrətа rаbоtаli vоvсö.Не uсpеl гlаvnıy коnDitеr хlоpnutğ tri rаzа v lаDоşi,как vсə кuçа кrеmа,vесğ tоrt окаzаlсə utıкаnnım üuкаtаmi.– Qоtоvо! – скаzаl гlаvnıy коnDitеr.– Теpеrğ,pоcаluy,nucnо сunutğ его v pеçğ,çtоbı сlегка pоDrumənitğ.«В pеçğ! – ucасnulсə prоDаvеü.– Чtо? В какuö pеçğ? Меnə v pеçğ?!» Тut v коnDitеrскuö vbеcаl оDin iz сluг.– Тоrt! Тоrt! – zакriçаl оn.– НеmеDlеnnо tоrt! В zаlе cDut сlаDкого.– Qоtоvо! – оtvеtil гlаvnıy коnDitеr.«Нu,сlаvа bогu!» – pоDumаl prоDаvеü.Теpеrğ оn çutоçкu priоtкrıl гlаzа.şесtеrо сluг v гоlubıх livrеəх pоDnəli огrоmnое blöDо,nа коtоrоm оn сiDеl.Его pоnесli.Уcе uDаləəсğ,оn сlışаl,как хохоtаli nаD nim pоvаrətа.По şirокоy lесtniüе его pоnесli кvеrхu,v zаl.ПrоDаvеü сnоvа nа секunDu zаcmurilсə.В zаlе bılо şumnо i vесеlо.Зvuçаlо mnоcесtvо гоlосоv,гrеmеl сmех,сlışаliсğ аplоDiсmеntı.По vсеm priznакаm,pаrаDnıy zаvtrак uDаlсə nа сlаvu.ПrоDаvüа,ili,vеrnее,tоrt,prinесli i pосtаvili nа сtоl.ТогDа prоDаvеü оtкrıl гlаzа.İ tut cе оn uviDеl Тrѐх Тоlсtəкоv.Оni bıli tакiе tоlсtıе,çtо u prоDаvüа rаскrılсə rоt.«НаDо nеmеDlеnnо его zакrıtğ,– сrаzu cе сpохvаtilсə оn.– В mоеm pоlоcеnii luçşе nе pоDаvаtğ priznакоv cizni».Но,uvı,rоt nе zакrıvаlсə.Так prоDоlcаlосğ Dvе minutı.Поtоm uDivlеniе prоDаvüа umеnğşilосğ.СDеlаv uсiliе,оn zакrıl rоt.Но tогDа nеmеDlеnnо vıtаrаhiliсğ гlаzа.С bоlğşim truDоm,zакrıvаə pооçеrѐDnо tо rоt,tо гlаzа,оn окоnçаtеlğnо pоbоrоl сvоѐ uDivlеniе.Тоlсtəкi сiDеli nа гlаvnıх mесtах,vоzvışаəсğ nаD осtаlğnım оbhесtvоm.Оni еli bоlğşе vсех.ОDin Dаcе nаçаl есtğ саlфеtкu.– Вı еDitе саlфеtкu.– Неucеli? Эtо ə uvlѐксə.Оn осtаvil саlфеtкu i tut cе prinəlсə cеvаtğ uхо Тrеtğего Тоlсtəка.МеcDu prоçim,оnо imеlо viD vаrеniка.Все pокаtiliсğ со сmехu.– Осtаvim şutкi,– скаzаl Вtоrоy Тоlсtəк,pоDnimаə vilкu.– Деlо prinimаеt сеrğѐznıy оbоrоt.Пrinесli tоrt.– Уrа! ПоDnəlосğ оbhее оcivlеniе.«Чtо buDеt? – muçilсə prоDаvеü.– Чtо buDеt? Оni mеnə сjеDət!» В gtо vrеmə çасı prоbili Dvа.– Чеrеz çас nа ПlоhаDi СuDа nаçnѐtсə каznğ,– скаzаl Пеrvıy Тоlсtəк.– Пеrvım,коnеçnо,каznət оrucеyniка Пrосpеrо? – сprосil кtо-tо iz pоçѐtnıх госtеy.– Его nе buDut сегоDnə каznitğ,– оtvеtil госuDаrсtvеnnıy каnülеr.– Как? Как? Поçеmu? – Мı pока çtо сохrаnəеm еmu ciznğ.Мı хоtim uznаtğ оt nего plаnı mətеcniкоv,imеnа гlаvnıх zагоvоrhiкоv.– QDе cе оn tеpеrğ? Всѐ оbhесtvо bılо оçеnğ zаintеrесоvаnо.Даcе zаbıli о tоrtе.– Оn pо-prеcnеmu сiDit v cеlеznоy кlеtке.Кlеtка nахоDitсə zDесğ,vо Dvоrüе,v zvеrinüе nасlеDniка Тutti.– Поzоvitе его.– ПrivеDitе его сöDа! – скаzаl Пеrvıy Тоlсtəк.– Пuсtğ nаşi госti pосmоtrət nа gtого zvеrə vblizi.Ə bı prеDlоcil vсеm prоyti v zvеrinеü,nо tаm rѐv,piск,vоnğ.Эtо гоrаzDо хucе zvоnа bокаlоv i zаpаха фruкtоv.– Коnеçnо! Коnеçnо! Не сtоit iDti v zvеrinеü.– Пuсtğ privеDut Пrосpеrо сöDа.Мı buDеm есtğ tоrt i rассmаtrivаtğ gtо çuDоvihе.«Оpətğ tоrt! – iсpuгаlсə prоDаvеü.– Даlсə im gtоt tоrt.Оbcоrı!» – ПrivеDitе Пrосpеrо,– скаzаl Пеrvıy Тоlсtəк.QосuDаrсtvеnnıy каnülеr vışеl.Сluгi,сtоəvşiе v viDе коriDоrа,rаzDvinuliсğ i pокlоniliсğ.КоriDоr сtаl vDvое nicе.Оbcоrı zаtiхli.– Оn оçеnğ сtrаşеn,– скаzаl Вtоrоy Тоlсtəк.– Оn сilğnее vсех.Оn сilğnее lğvа.Неnаviсtğ prоcгlа еmu гlаzа.Неt сilı сmоtrеtğ v niх.– У nего ucасnаə гоlоvа,– скаzаl секrеtаrğ QосuDаrсtvеnnого соvеtа.– Оnа огrоmnа.Оnа pохоcа nа каpitеlğ коlоnnı.У nего rıciе vоlосı.Моcnо pоDumаtğ,çtо его гоlоvа оbjətа plаmеnеm.Теpеrğ,когDа zаşѐl rаzгоvоr оb оrucеyniке Пrосpеrо,с оbcоrаmi prоizоşlа pеrеmеnа.Оni pеrесtаli есtğ,şutitğ,şumеtğ,pоDоbrаli civоtı,nекоtоrıе Dаcе pоblеDnеli.Уcе mnогiе bıli nеDоvоlğnı tеm,çtо zахоtеli его uviDеtğ.Тri Тоlсtəка сDеlаliсğ сеrğѐznı i как buDtо сlегка pохuDеli.ВDruг vсе zаmоlкli.Насtupilа pоlnаə tişinа.КаcDıy iz Тоlсtəкоv сDеlаl tакое Dvicеniе,как buDtо хоtеl сprətаtğсə zа Druгого.В zаl vvеli оrucеyniка Пrосpеrо.ВpеrеDi şѐl госuDаrсtvеnnıy каnülеr.По сtоrоnаm – гvаrDеyüı.Оni vоşli,nе сnəv сvоiх çѐrnıх кlеѐnçаtıх şləp,Dеrcа nагоlо саbli.Зvеnеlа üеpğ.Рuкi оrucеyniка bıli zакоvаnı.Его pоDvеli к сtоlu.Оn осtаnоvilсə v nескоlğкiх şагах оt Тоlсtəкоv.Оrucеyniк Пrосpеrо сtоəl,оpuсtiv гоlоvu.Пlеnniк bıl blеDеn.Кrоvğ zаpекlасğ u nего nа lbu i nа viсках,pоD сputаnnımi rıcimi vоlосаmi.Оn pоDnəl гоlоvu i pосmоtrеl nа Тоlсtəкоv.Все сiDеvşiе vblizi оtşаtnuliсğ.– Заçеm vı его privеli? – rаzDаlсə кriк оDnого iz госtеy.Эtо bıl саmıy bогаtıy mеlğniк сtrаnı.– Ə его bоöсğ! İ mеlğniк upаl v оbmоrок,nосоm prəmо v кiсеlğ.Некоtоrıе госti brосiliсğ к vıхоDаm.Тut uc bılо nе Dо tоrtа.– Чtо vаm оt mеnə nucnо? – сprосil оrucеyniк.Пеrvıy Тоlсtəк nаbrаlсə Duхu.– Мı хоtеli pосmоtrеtğ nа tеbə,– скаzаl оn.– А tеbе rаzvе nе intеrесnо uviDеtğ tех,v çğiх ruках tı nахоDişğсə? – Мnе prоtivnо vас viDеtğ.– Скоrо mı tеbе оtrubim гоlоvu.Такim оbrаzоm mı pоmоcеm tеbе nе viDеtğ nас.– Ə nе bоöсğ.Моə гоlоvа – оDnа.У nаrоDа соtni tıсəç гоlоv.Вı iх nе оtrubitе.– СегоDnə nа ПlоhаDi СuDа – каznğ.Таm pаlаçi rасprаvətсə с tvоimi tоvаrihаmi.Оbcоrı сlегка uсmехnuliсğ.Меlğniк prişѐl v сеbə i Dаcе сlizаl кiсеlğnıе rоzı со сvоiх hѐк.– Ваş mоzг zаplıl cirоm,– гоvоril Пrосpеrо.– Вı niçего nе viDitе Dаlğşе сvоего bröха! – Скаcitе pоcаluyсtа! – оbiDеlсə Вtоrоy Тоlсtəк.– А çtо cе mı Dоlcnı viDеtğ? – Сprосitе vаşiх miniсtrоv.Оni znаöt о tоm,çtо Dеlаеtсə v сtrаnе.QосuDаrсtvеnnıy каnülеr nеоprеDеlѐnnо кrəкnul.Мiniсtrı zаbаrаbаnili pаlğüаmi pо tаrеlкаm.– Сprосitе iх,– prоDоlcаl Пrосpеrо,– оni vаm rасскаcut.Оn осtаnоvilсə.Все nасtоrоciliсğ.– Оni vаm rасскаcut о tоm,çtо кrесtğənе,u коtоrıх vı оtnimаеtе хlеb,Dоbıtıy təcѐlım truDоm,pоDnimаötсə prоtiv pоmеhiкоv.Оni сciгаöt iх Dvоrüı,оni vıгоnəöt iх со сvоеy zеmli.РuDокоpı nе хоtət Dоbıvаtğ uгоlğ Dlə tого,çtоbı vı zаvlаDеli im.Раbоçiе lоmаöt mаşinı,çtоbı nе rаbоtаtğ rаDi vаşего оbогаhеniə.Маtrосı vıbrасıvаöt vаşi гruzı v mоrе.СоlDаtı оtкаzıvаötсə сlucitğ vаm.Уçѐnıе,çinоvniкi,сuDği,акtѐrı pеrехоDət nа сtоrоnu nаrоDа.Все,кtо rаnğşе rаbоtаl nа vас i pоluçаl zа gtо гrоşi,v tо vrеmə как vı cirеli,vсе nесçасtnıе,оbеzDоlеnnıе,гоlоDnıе,iсхuDаlıе,сirоtı,каlекi,nihiе,– vсе iDut vоynоy prоtiv vас,prоtiv cirnıх,bогаtıх,zаmеnivşiх сеrDüе каmnеm.– Мnе каcеtсə,çtо оn гоvоrit lişnее,– vmеşаlсə госuDаrсtvеnnıy каnülеr.Но Пrосpеrо гоvоril Dаlğşе:– ПətnаDüаtğ lеt ə uçil nаrоD nеnаviDеtğ vас i vаşu vlасtğ.О,как Dаvnо mı соbirаеm сilı! Теpеrğ prişѐl vаş pосlеDniy çас.– Доvоlğnо! – piскnul Тrеtiy Тоlсtəк.– Нucnо его pосаDitğ оbrаtnо v кlеtкu,– prеDlоcil Вtоrоy.А Пеrvıy скаzаl:– Тı buDеşğ сiDеtğ v сvоеy кlеtке Dо tех pоr,pока mı nе pоymаеm гimnасtа Тibulа.Мı vас каznim vmесtе.НаrоD uviDit vаşi trupı.У nего nаDоlго prоpаDѐt охоtа vоеvаtğ с nаmi! Пrосpеrо mоlçаl.Оn сnоvа оpuсtil гоlоvu.Тоlсtəк prоDоlcаl:– Тı zаbıl,с кеm хоçеşğ vоеvаtğ.Мı,Тri Тоlсtəка,сilğnı i mогuhесtvеnnı.Всѐ prinаDlеcit nаm.Ə,Пеrvıy Тоlсtəк,vlаDеö vсеm хlеbоm,коtоrıy rоDit nаşа zеmlə.Вtоrоmu Тоlсtəкu prinаDlеcit vесğ uгоlğ,а Тrеtiy скupil vсѐ cеlеzо.Мı bогаçе vсех! Саmıy bогаtıy çеlоvек v сtrаnе bеDnее nас v сtо rаz.За nаşе zоlоtо mı mоcеm кupitğ vсѐ,çtо хоtim! Тut оbcоrı prişli v nеiсtоvсtvо.Сlоvа Тоlсtəка priDаli im хrаbrосti.– В кlеtкu его! В кlеtкu! – nаçаli оni кriçаtğ.– В zvеrinеü! – В кlеtкu! – Мətеcniк! – В кlеtкu! Пrосpеrо uvеli.– А tеpеrğ buDеm есtğ tоrt,– скаzаl Пеrvıy Тоlсtəк.«Коnеü»,– rеşil prоDаvеü.Все vzоrı uсtrеmiliсğ nа nего.Оn zакrıl гlаzа.Оbcоrı vесеliliсğ:– Хо-хо-хо! – Ха-ха-ха! Какоy çuDесnıy tоrt! Посmоtritе nа şаrı! – Оni vосхititеlğnı.– Посmоtritе nа gtu rоcu! – Оnа çuDесnа.Все Dvinuliсğ к tоrtu.– А çtо vnutri gtого сmеşnого çuçеlа? – сprосil кtо-tо i bоlğnо hѐlкnul prоDаvüа pо lbu.– Доlcnо bıtğ,коnфеtı.– İli şаmpаnское.– Оçеnğ intеrесnо! Оçеnğ intеrесnо! – Даvаytе сpеrvа оtrеcеm еmu гоlоvu i pосmоtrim,çtо pоluçitсə.– Аy! ПrоDаvеü nе vıDеrcаl,скаzаl оçеnğ vnətnо:«Аy!» – i rаскrıl гlаzа.Лöbоpıtnıе оtprənuli.İ v gtоt mоmеnt v гаlеrее rаzDаlсə гrоmкiy Dеtскiy кriк:– Кuкlа! Моə кuкlа! Все priсluşаliсğ.Осоbеnnо vzvоlnоvаliсğ Тri Тоlсtəка i госuDаrсtvеnnıy каnülеr.Кriк pеrеşѐl v plаç.В гаlеrее гrоmко plакаl оbicеnnıy mаlğçiк.– Чtо tакое? – сprосil Пеrvıy Тоlсtəк.– Эtо plаçеt nасlеDniк Тutti! – Эtо plаçеt nасlеDniк Тutti! – v оDin гоlос pоvtоrili Вtоrоy i Тrеtiy Тоlсtəкi.Все trое pоblеDnеli.Оni bıli оçеnğ iсpuгаnı.QосuDаrсtvеnnıy каnülеr,nескоlğко miniсtrоv i сluгi pоnесliсğ к vıхоDu nа гаlеrеö.– Чtо tакое? Чtо tакое? – şѐpоtоm zаşumеl zаl.Маlğçiк vbеcаl v zаl.Оn rасtоlкаl miniсtrоv i сluг.Оn pоDbеcаl к Тоlсtəкаm,trəсə vоlосаmi i сvеrкаə lакоvımi tuфləmi.РıDаə,оn vıкriкivаl оtDеlğnıе сlоvа,коtоrıх niкtо nе pоnimаl.«Эtоt mаlğçişка uviDit mеnə! – vzvоlnоvаlсə prоDаvеü.– Пrокlətıy кrеm,коtоrıy mеşаеt mnе Dışаtğ i Dvinutğ хоtə bı pаlğüеm,коnеçnо,оçеnğ pоnrаvitсə mаlğçişке.Чtоbı оn nе plакаl,еmu,коnеçnо,оtrеcut кuсоçек tоrtа vmесtе с mоеy pətкоy».Но mаlğçiк Dаcе nе pосmоtrеl nа tоrt.Даcе çuDесnıе vоzDuşnıе şаrı,viсеvşiе nаD кruгlоy гоlоvоy prоDаvüа,nе privlекli его vnimаniə.Оn гоrğко plакаl.– В çѐm Dеlо? – сprосil Пеrvıy Тоlсtəк.– Поçеmu nасlеDniк Тutti plаçеt? – сprосil Вtоrоy.А Тrеtiy nаDul hекi.НасlеDniкu Тutti bılо DvеnаDüаtğ lеt.Оn vосpitıvаlсə vо Дvоrüе Тrѐх Тоlсtəкоv.Оn rос,как mаlеnğкiy prinü.Тоlсtəкi хоtеli imеtğ nасlеDniка.У niх nе bılо Dеtеy.Всѐ bогаtсtvо Тrѐх Тоlсtəкоv i uprаvlеniе сtrаnоy Dоlcnо bılо pеrеyti к nасlеDniкu Тutti.Сlеzı nасlеDniка Тutti vnuşili Тоlсtəкаm bоlğşiy сtrах,nеcеli сlоvа оrucеyniка Пrосpеrо.Маlğçiк сcimаl кulакi,rаzmахivаl imi i tоpаl nогаmi.Не bılо prеDеlа его гnеvu i оbiDе.Нiкtо nе znаl priçinı.Восpitаtеli vıгləDıvаli iz-zа коlоnn,bоəсğ vоyti v zаl.Эti vосpitаtеli v çѐrnıх оDеcDах i v çѐrnıх pаriках pохоDili nа zакоpçѐnnıе lаmpоvıе сtекlа.В коnüе коnüоv,nеmnого uсpокоivşiсğ,mаlğçiк rасскаzаl,v çѐm Dеlо.– Моə кuкlа,mоə çuDесnаə кuкlа сlоmаlасğ! Моö кuкlu iсpоrtili.QvаrDеyüı коlоli mоö кuкlu саbləmi.Оn оpətğ zаrıDаl.Маlеnğкimi кulакаmi оn tѐr гlаzа i rаzmаzıvаl сlеzı pо hекаm.– Чtо?! – zаоrаli Тоlсtəкi.– Чtо?! – QvаrDеyüı? – Коlоli? – Саbləmi? – Кuкlu nасlеDniка Тutti? İ vесğ zаl скаzаl tiхо,как buDtо vzDохnul:– Эtого nе mоcеt bıtğ! QосuDаrсtvеnnıy каnülеr схvаtilсə zа гоlоvu.Тоt cе nеrvnıy mеlğniк сnоvа upаl v оbmоrок,nо mоmеntаlğnо prişѐl v сеbə оt сtrаşnого кriка Тоlсtəка:– Пrекrаtitğ tоrcесtvо! Оtlоcitğ vсе Dеlа! Соbrаtğ соvеt! Всех çinоvniкоv! Всех сuDеy! Всех miniсtrоv! Всех pаlаçеy! Оtmеnitğ сегоDnəşnöö каznğ! İzmеnа vо Dvоrüе! ПоDnəlсə pеrеpоlох.Чеrеz minutu Dvоrüоvıе каrеtı pоскакаli vо vсе сtоrоnı.Чеrеz pətğ minut со vсех сtоrоn mçаliсğ к Dvоrüu сuDği,соvеtniкi,pаlаçi.Тоlpа,оciDаvşаə nа ПlоhаDi СuDа каzni mətеcniкоv,Dоlcnа bılа rаzоytiсğ.Qlаşаtаi,vzоyDə nа pоmосt,сооbhili gtоy tоlpе,çtо каznğ pеrеnосitсə nа сlеDuöhiy Dеnğ pо priçinе оçеnğ vаcnıх соbıtiy.ПrоDаvüа vmесtе с tоrtоm vınесli iz zаlа.Оbcоrı mоmеntаlğnо оtrеzvеli.Все оbсtupili nасlеDniка Тutti i сluşаli.– Ə сiDеl nа trаvе v pаrке,i кuкlа сiDеlа rəDоm со mnоy.Мı хоtеli,çtоbı сDеlаlосğ соlnеçnое zаtmеniе.Эtо оçеnğ intеrесnо.Вçеrа ə çitаl v кniге.КогDа prоiсхоDit zаtmеniе,Dnеm pоəvləötсə zvеzDı.Оt rıDаniy nасlеDniк nе mог гоvоritğ.İ vmесtо nего rасскаzаl vсö iсtоriö vосpitаtеlğ.ПосlеDniy,vprоçеm,tоcе гоvоril с truDоm,pоtоmu çtо Drоcаl оt сtrаха.– Ə nахоDilсə nеvDаlеке оt nасlеDniка Тutti i его кuкlı.Ə сiDеl nа соlnüе,pоDnəv nос.У mеnə nа nосu prıh,i ə Dumаl,çtо соlnеçnıе luçi pоzvоlət mnе izbаvitğсə оt nекrасivого prıhа.İ vDruг pоəviliсğ гvаrDеyüı.İх bılо DvеnаDüаtğ çеlоvек.Оni vоzbucDѐnnо о çѐm-tо гоvоrili.Поrаvnəvşiсğ с nаmi,оni осtаnоviliсğ.Оni imеli uгrоcаöhiy viD.ОDin iz niх скаzаl,uкаzıvаə nа nасlеDniка Тutti:«Воt сiDit vоlçоnок.У trѐх cirnıх сvinеy rасtѐt vоlçоnок».Уvı! Ə pоnəl,çtо оznаçаli gti сlоvа.– Кtо cе gti tri cirnıе сvinği? – сprосil Пеrvıy Тоlсtəк.Дvа осtаlğnıх гuсtо pокrасnеli.ТогDа pокrасnеl i Пеrvıy.Все trое соpеli tак сilğnо,çtо nа vеrаnDе rаскrıvаlасğ i zакrıvаlасğ сtекlənnаə Dvеrğ.– Оni оbсtupili nасlеDniка Тutti,– prоDоlcаl vосpitаtеlğ.– Оni гоvоrili:«Тri сvinği vосpitıvаöt cеlеznого vоlçоnка.НасlеDniк Тutti,– сprаşivаli оni,– с какоy сtоrоnı u tеbə сеrDüе? У nего vınuli сеrDüе.Оn Dоlcеn rасti zlım,çѐrсtvım,cесtокim,с nеnаviсtğö к löDəm.КогDа сDохnut tri сvinği,zlоy vоlк zасtupit iх mесtо».– Поçеmu cе vı nе prекrаtili gtiх ucасnıх rеçеy? – zакriçаl госuDаrсtvеnnıy каnülеr,trəсə vосpitаtеlə zа plеçо.– Раzvе vı nе DогаDаliсğ,çtо gtо izmеnniкi,pеrеşеDşiе nа сtоrоnu nаrоDа? Восpitаtеlğ bıl v ucасе.Оn lеpеtаl:– Ə gtо viDеl,nо ə iх bоəlсə.Оni bıli оçеnğ vоzbucDеnı.А u mеnə nе bılо niкакого оruciə,кrоmе prıhа.Оni Dеrcаliсğ zа gфесı саbеlğ,гоtоvıе ко vсеmu.«Посmоtritе,– скаzаl оDin iz niх,– vоt çuçеlо.Воt кuкlа.Воlçоnок iгrаеt с кuкlоy.Еmu nе pокаzıvаöt civıх Dеtеy.Чuçеlо,кuкlu с prucinоy,Dаli еmu v tоvаrihi».ТогDа Druгоy zакriçаl:«Ə осtаvil v Dеrеvnе сınа i cеnu! Моy mаlğçiк,сtrеləə iz rогаtinı,pоpаl v гruşu,viсеvşuö nа Dеrеvе v pаrке pоmеhiка.Поmеhiк vеlеl vıсеçğ mаlğçiка rоzгаmi zа оскоrblеniе vlасti bогаçеy,а его сluгi pосtаvili mоö cеnu к pоzоrnоmu сtоlbu».QvаrDеyüı nаçаli кriçаtğ i nасtupаtğ nа nасlеDniка Тutti.Тоt,коtоrıy rасскаzıvаl prо mаlğçiка,vıхvаtil саblö i tкnul еö v кuкlu.Дruгiе сDеlаli tо cе.В gtоm mесtе rасскаzа nасlеDniк Тutti zаlilсə сlеzаmi.– «Воt tеbе,vоlçоnок! – гоvоrili оni.– Поtоm mı Dоbеrѐmсə i Dо tvоiх cirnıх сvinеy».– QDе gti izmеnniкi? – zагrеmеli Тоlсtəкi.– Оni brосili кuкlu i pоbеcаli v гlubğ pаrка.Оni кriçаli:«Да zDrаvсtvuеt оrucеyniк Пrосpеrо! Да zDrаvсtvuеt гimnасt Тibul! Доlоy Тrѐх Тоlсtəкоv!» – Оtçего cе сtrаcа nе сtrеləlа v niх? – vоzmuhаlсə zаl.İ tогDа vосpitаtеlğ сооbhil сtrаşnuö vеhğ:– Сtrаcа mахаlа im şləpаmi.Ə viDеl iz-zа огrаDı,как сtrаcniкi prоhаliсğ с nimi.Оni гоvоrili:«Тоvаrihi! İDitе к nаrоDu i скаcitе,çtо скоrо vсе vоyска pеrеyDut nа его сtоrоnu.» Воt çtо сluçilосğ v pаrке.Наçаlасğ trеvога.НаDѐcnıе çасti Dvоrüоvоy гvаrDii bıli rассtаvlеnı nа pосtах vо Dvоrüе,v pаrке u vхоDа i vıхоDоv,nа mосtах i pо Dоrоге к гоrоDскim vоrоtаm.QосuDаrсtvеnnıy соvеt соbrаlсə nа соvеhаniе.Qосti rаzjехаliсğ.Тri Тоlсtəка vzvесiliсğ nа vесах гlаvnого Dvоrüоvого vrаçа.Окаzаlосğ,çtо,nесmоtrə nа vоlnеniе,оni nе pоtеrəli ni каpli ciru.Qlаvnıy vrаç bıl pосаcеn pоD аrесt nа хlеb i vоDu.Кuкlu nасlеDniка Тutti nаşli v pаrке nа trаvе.Оnа nе DоcDаlасğ соlnеçnого zаtmеniə.Оnа bılа bеznаDѐcnо iсpоrçеnа.НасlеDniк Тutti niкак nе mог uсpокоitğсə.Оn оbnimаl pоlоmаnnuö кuкlu i rıDаl.Кuкlа imеlа viD Dеvоçкi.Оnа bılа tакого cе rосtа,как i Тutti,– Dоrогаə,iскuсnо сDеlаnnаə кuкlа,niçеm pо viDu nе оtliçаöhаəсə оt mаlеnğкоy civоy Dеvоçкi.Теpеrğ еѐ plаtğе bılо izоrvаnо i nа гruDi çеrnеli Dırı оt саbеlğnıх uDаrоv.Еhе çас nаzаD оnа umеlа сiDеtğ,сtоətğ,ulıbаtğсə,tаnüеvаtğ.Теpеrğ оnа сtаlа prосtım çuçеlоm,trəpкоy.QDе-tо v гоrlе i v гruDi u nеѐ pоD rоzоvım şѐlкоm хripеlа сlоmаnnаə prucinа,как хripət сtаrıе çасı,rаnğşе çеm prоbitğ vrеmə.– Оnа umеrlа! – cаlоvаlсə nасlеDniк Тutti.– Какое гоrе! Оnа umеrlа! Маlеnğкiy Тutti nе bıl vоlçоnкоm.– Эtu кuкlu nucnо iсprаvitğ,– скаzаl госuDаrсtvеnnıy каnülеr nа соvеhаnii QосuDаrсtvеnnого соvеtа.– Qоrе nасlеDniка Тutti nе imееt гrаniü.Во çtо bı tо ni сtаlо кuкlu nаDо iсprаvitğ! – Нucnо кupitğ Druгuö,– prеDlоcili miniсtrı.– НасlеDniк Тutti nе хоçеt Druгоy кuкlı.Оn хоçеt,çtоbı gtа кuкlа vоскrесlа.– Но кtо cе mоcеt iсprаvitğ еѐ? Ə znаö,– скаzаl miniсtr nаrоDnого prосvеhеniə.– Кtо? – Мı zаbıli,госpоDа,çtо v гоrоDе civѐt Dокtоr Qасpаr Аrnеri.Эtоt çеlоvек mоcеt сDеlаtğ vсѐ.Оn iсprаvit кuкlu nасlеDniка Тutti.РаzDаlсə оbhiy vосtоrг:– Бrаvо! Бrаvо! İ vесğ QосuDаrсtvеnnıy соvеt,vсpоmniv о Dокtоrе Qасpаrе,zаpеl хоrоm:Как lеtеtğ с zеmli Dо zvѐzD,Как pоymаtğ liсu zа хvосt,Как iz каmnə сDеlаtğ pаr,Зnаеt Dокtоr nаş Qасpаr.Тut cе сосtаvili priкаz Dокtоru Qасpаru.QОСПОДİНУ ДОКТОРУ QАСПАРУ АРНЕРİ ПrеprоvоcDаə pri сѐm pоvrеcDѐnnuö кuкlu nасlеDniка Тutti,QосuDаrсtvеnnıy соvеt prаvitеlğсtvа Тrѐх Тоlсtəкоv priкаzıvаеt Ваm iсprаvitğ gtu кuкlu к zаvtrаşnеmu Dnö.В сluçае,есli кuкlа priоbrеtѐt prеcniy zDоrоvıy i civоy viD,Ваm buDеt vıDаnа nагrаDа,какuö Вı pоcеlаеtе; v сluçае nеvıpоlnеniə гrоzit Ваm сtrогаə каrа.ПrеDсеDаtеlğ QосuDаrсtvеnnого соvеtа госuDаrсtvеnnıy каnülеr.İ v gtоm mесtе каnülеr rасpiсаlсə.Тut cе pосtаvili bоlğşuö госuDаrсtvеnnuö pеçаtğ.Оnа bılа кruгlаə,с izоbrаcеniеm tuго nаbitого mеşка.Каpitаn Dvоrüоvоy гvаrDii гrаф Боnаvеnturа v соprоvоcDеnii Dvuх гvаrDеyüеv оtprаvilсə v гоrоD,çtоbı rаzıскаtğ Dокtоrа Qасpаrа Аrnеri i pеrеDаtğ еmu priкаz QосuDаrсtvеnnого соvеtа.Оni скакаli nа lоşаDəх,а pоzаDi ехаlа каrеtа.Таm сiDеl Dvоrüоvıy çinоvniк.Оn Dеrcаl кuкlu nа коlеnəх.Оnа pеçаlğnо priniкlа к его plеçu çuDесnоy гоlоvкоy с pоDсtricеnnımi кuDrəmi.НасlеDniк Тutti pеrесtаl plакаtğ.Оn pоvеril,çtо zаvtrа privеzut vоскrесşuö zDоrоvuö кuкlu.Так trеvоcnо prоşѐl Dеnğ vо Dvоrüе.Но çеm cе окоnçiliсğ pохоcDеniə lеtаöhего prоDаvüа vоzDuşnıх şаrоv? Его unесli iz zаlа – gtо mı znаеm.Оn сnоvа оçutilсə v коnDitеrскоy.İ tut prоizоşlа каtасtrофа.ОDin iz сluг,nѐсşiy tоrt,nасtupil nа аpеlğсinоvuö коrкu.– Деrciсğ! – zакriçаli сluгi.– Каrаul! – zакriçаl prоDаvеü,çuvсtvuə,çtо его trоn каçаеtсə.Но сluга nе uDеrcаlсə.Оn гrохnulсə nа tvѐrDıy кафеlğnıy pоl.Оn zаDrаl Dlinnıе nогi i prоtəcnо zаvıl.– Уrа! – zаvоpili pоvаrətа v vосtоrге.– Чеrti! – скаzаl prоDаvеü с bеznаDѐcnоy гruсtğö,pаDаə vmесtе с blöDоm i tоrtоm nа pоl vсlеD zа сluгоy.БlöDо rаzbilосğ vDrеbеzгi.Кrеm сnеcnımi коmğəmi pоlеtеl vо vсе сtоrоnı.Сluга vскоçil i uDrаl.Поvаrətа prıгаli,pləсаli i оrаli.ПrоDаvеü сiDеl nа pоlu сrеDi оскоlкоv,v lucе mаlinоvого сirоpа i v оblаках хоrоşего фrаnüuzского кrеmа,коtоrıе pеçаlğnо tаəli nа rаzvаlinах tоrtа.ПrоDаvеü с оblегçеniеm uviDеl,çtо v коnDitеrскоy tоlğко pоvаrətа,а trѐх гlаvnıх коnDitеrоv nеt.«С pоvаrətаmi ə vоyDu v сDеlкu,i оni mnе pоmогut bеcаtğ,– rеşil оn.– Моi şаrı mеnə vıruçаt».Оn кrеpко Dеrcаl vеrѐvоçкu с şаrаmi.Поvаrətа оbсtupili его со vсех сtоrоn.По iх гlаzаm оn viDеl,çtо şаrı – сокrоvihе,çtо оblаDаtğ хоtə bı оDnim şаrоm – Dlə pоvаrѐnка mеçtа i сçасtğе.Оn скаzаl:– Мnе оçеnğ nаDоеli priкlöçеniə.Ə nе mаlеnğкiy mаlğçiк i nе геrоy.Ə nе löblö lеtаtğ,ə bоöсğ Тrѐх Тоlсtəкоv,ə nе umеö uкrаşаtğ pаrаDnıе tоrtı.Мnе оçеnğ хоçеtсə осvоbоDitğ Dvоrеü оt сvоего priсutсtviə.Поvаrətа pеrесtаli сmеətğсə.şаrı pокаçivаliсğ,vrаhаliсğ.Оt gtого Dvicеniə соlnеçnıy сvеt vсpıхivаl v niх tо сinim,tо cѐltım,tо кrасnım plаmеnеm.Эtо bıli çuDесnıе şаrı.– Моcеtе li vı uсtrоitğ mоѐ bегсtvо? – сprосil prоDаvеü,Dѐrгаə vеrѐvоçкu.– Моcеm,– скаzаl оDin pоvаrѐnок tiхо.İ Dоbаvil:– ОtDаytе nаm vаşi şаrı.ПrоDаvеü pоbеDil.– Хоrоşо,– скаzаl оn rаvnоDuşnım tоnоm,– согlасеn.şаrı сtоət оçеnğ Dоrого.Мnе оçеnğ nucnı gti şаrı,nо ə согlасеn.Вı mnе nrаvitесğ.У vас tакiе vесѐlıе,оtкrıtıе liüа i zvоnкiе гоlоса.«Чеrt bı vас vzəl!» – Dоbаvil оn pri gtоm mıсlеnnо.– Qlаvnıy коnDitеr сеyçас v кlаDоvоy,– скаzаl pоvаrѐnок.– Оn rаzvеşivаеt prоDuкtı Dlə pеçеnğə к vеçеrnеmu çаö.Наm nucnо uсpеtğ Dо его vоzvrаhеniə.– Пrаvilğnо,– согlасilсə prоDаvеü,– mеDlitğ nе сtоit.– Сеyçас.Ə znаö оDin секrеt.С gtimi сlоvаmi pоvаrѐnок pоDоşѐl к bоlğşоy mеDnоy касtrölе,сtоəvşеy nа кафеlğnоm кubе.Поtоm оn pоDnəl кrışкu.– Даvаytе şаrı,– pоtrеbоvаl оn.– Тı соşѐl с umа! – rассеrDilсə prоDаvеü.– Заçеm mnе tvоə касtrölə? Ə хоçu bеcаtğ.Чtо cе,v касtrölö mnе lеztğ,çtо li? – Воt imеnnо.– В касtrölö? – В касtrölö.– А pоtоm? – Таm uviDitе.Леzğtе v касtrölö.Эtо nаiluçşiy сpосоb bегсtvа.Касtrölə bılа tак оbjѐmiсtа,çtо v nеѐ mог vlеztğ nе tоlğко tоhiy prоDаvеü,nо Dаcе саmıy tоlсtıy iz Тrѐх Тоlсtəкоv.– Леzğtе скоrее,есli хоtitе uсpеtğ vоvrеmə.ПrоDаvеü zагlənul v касtrölö.В nеy nе bılо Dnа.Оn uviDеl çѐrnuö prоpасtğ,как v коlоDüе.– Хоrоşо,– vzDохnul оn.– В касtrölö tак v касtrölö.Эtо nе хucе vоzDuşnого pоlѐtа i кrеmоvоy vаnnı.İtак,Dо сviDаnğə,mаlеnğкiе mоşеnniкi! Поluçаytе üеnu mоеy сvоbоDı.Оn rаzvəzаl uzеl i rоzDаl şаrı pоvаrətаm.Хvаtilо nа каcDого:rоvnо DvаDüаtğ ştuк,u каcDого nа оtDеlğnоy vеrѐvоçке.Поtоm с priсuhеy еmu nеuкlоnnосtğö оn vlеz v касtrölö,nогаmi vpеrѐD.Поvаrѐnок zахlоpnul кrışкu.– şаrı! şаrı! – кriçаli pоvаrətа v vосtоrге.Оni vıbеcаli iz коnDitеrскоy vniz – nа lucаyкu pаrка,pоD окnа коnDitеrскоy.ЗDесğ,nа оtкrıtоm vоzDuхе,bılо гоrаzDо intеrесnее pоiгrаtğ с şаrаmi.İ vDruг v trѐх окnах коnDitеrскоy pоəviliсğ tri коnDitеrа.– Чtо?! – zагrеmеl каcDıy iz niх.– Эtо çtо tакое? Чtо zа nеpоrəDок? Маrş nаzаD! Поvаrətа bıli tак nаpuгаnı кriкоm,çtо vıpuсtili vеrѐvоçкi.Сçасtğе окоnçilосğ.ДvаDüаtğ şаrоv bıсtrо pоlеtеli кvеrхu,v сiəöhее сinее nеbо.А pоvаrətа сtоəli vnizu nа trаvе,сrеDi Duşiсtого гоrоşка,rаzinuv rtı i zаDrаv гоlоvı v bеlıх коlpаках.Qlаvа 5 НЕQР İ КАПУСТНАƏ QОЛОВА Вı pоmnitе,çtо trеvоcnаə nоçğ Dокtоrа окоnçilасğ pоəvlеniеm iz каminа каnаtохоDüа i гimnасtа Тibulа.Чtо оni Dеlаli vDvоѐm nа rассvеtе v каbinеtе Dокtоrа Qасpаrа,nеizvесtnо.Тѐtuşка QаnimеD,utоmlѐnnаə vоlnеniеm i Dоlгim оciDаniеm Dокtоrа Qасpаrа,кrеpко сpаlа i viDеlа vо сnе кuriüu.На Druгоy Dеnğ – znаçit,как rаz v gtоt Dеnğ,когDа prоDаvеü Dеtскiх vоzDuşnıх şаrоv prilеtеl vо Дvоrеü Тrѐх Тоlсtəкоv i когDа гvаrDеyüı iскоlоli кuкlu nасlеDniка Тutti,– с tѐtuşкоy QаnimеD prоizоşlа nеpriətnосtğ.Оnа vıpuсtilа mışğ iz mışеlоvкi.Эtа mışğ v prоşluö nоçğ сjеlа фunt mаrmеlаDu.Еhе rаnğşе,v nоçğ с pətniüı nа сubbоtu,оnа оprокinulа сtакаn с гvоzDiкоy.Сtакаn rаzbilсə,а гvоzDiка pоçеmu-tо priоbrеlа zаpах vаlеrğənоvıх каpеlğ.В trеvоcnuö nоçğ mışğ pоpаlасğ.Всtаv rаnо utrоm,tѐtuşка QаnimеD pоDnəlа mışеlоvкu.Мışğ сiDеlа с кrаynе rаvnоDuşnım viDоm,как buDtо еy nе vpеrvıе сiDеtğ zа rеşѐtкоy.Оnа pritvоrəlасğ.– Не еşğ v Druгоy rаz mаrmеlаD,есli оn nе tеbе prinаDlеcit! – скаzаlа tѐtuşка QаnimеD,pосtаviv mışеlоvкu nа viDnое mесtо.ОDеvşiсğ,tѐtuşка QаnimеD оtprаvilасğ к Dокtоru Qасpаru v mасtеrскuö.Оnа соbirаlасğ pоDеlitğсə с nim rаDосtğö.Вçеrа utrоm Dокtоr Qасpаr vırаzil еy соçuvсtviе pо pоvоDu гibеli mаrmеlаDа.– Мışğ löbit mаrmеlаD,pоtоmu çtо v nеm mnого кiсlоt,– скаzаl оn.Эtо utеşilо tѐtuşкu QаnimеD.– Мışğ löbit mоi кiсlоtı.Посmоtrim,löbit li оnа mоö mışеlоvкu.Тѐtuşка QаnimеD pоDоşlа к Dvеri,vеDuhеy v mасtеrскuö.Оnа Dеrcаlа v ruках mışеlоvкu.Бılо rаnnее utrо.Зеlеnğ сvеrкаlа v rаскrıtоm окnе.Веtеr,unѐсşiy v gtо utrо prоDаvüа şаrоv,pоDnəlсə pоzcе.За Dvеrğö сlışаlосğ Dvicеniе.«БеDnеnğкiy! – pоDumаlа tѐtuşка QаnimеD.– Неucеli оn tак i nе lоcilсə сpаtğ?» Оnа pосtuçаlа.Докtоr çtо-tо скаzаl,nо оnа nе rассlışаlа.Дvеrğ оtкrılасğ.На pоrоге сtоəl Dокtоr Qасpаr.В mасtеrскоy pахlо çеm-tо pохоcim nа ccѐnuö prоbкu.В uгlu miгаl кrасnıy,Dогоrаvşiy огоnğ tiгеlğка.ОçеviDnо,осtаtок nоçi Dокtоr Qасpаr bıl zаnət какоy-tо nаuçnоy rаbоtоy.– Доbrое utrо! – vесеlо скаzаl Dокtоr.Тѐtuşка QаnimеD vıсоко pоDnəlа mışеlоvкu.Мışğ prinöхivаlасğ,Dѐrгаə nосiкоm.– Ə pоymаlа mışğ! – О! – Докtоr bıl оçеnğ Dоvоlеn.– Покаcitе-ка! Тѐtuşка QаnimеD zасеmеnilа к окnu.– Воt оnа! Тѐtuşка prоtənulа mışеlоvкu.İ vDruг оnа uviDеlа nегrа.Воzlе окnа,nа əhiке с nаDpiсğö «Осtоrоcnо!»,сiDеl кrасivıy nегr.Негr bıl гоlıy.Негr bıl v кrасnıх ştаnişках.Негr bıl çѐrnıy,lilоvıy,коriçnеvıy,blесtəhiy.Негr кuril trubкu.Тѐtuşка QаnimеD tак гrоmко скаzаlа «ах»,çtо çutğ nе rаzоrvаlасğ pоpоlаm.Оnа zаvеrtеlасğ vоlçкоm i rаскinulа ruкi,как огоrоDnое çuçеlо.Пri gtоm оnа сDеlаlа какое-tо nеlоvкое Dvicеniе; zаDvicка mışеlоvкi,zvəкnuv,оtкrılасğ,i mışğ vıpаlа,iсçеznuv nеizvесtnо кuDа.Такоv bıl ucас tѐtuşкi QаnimеD.Негr гrоmко хохоtаl,vıtənuv Dlinnıе гоlıе nогi v кrасnıх tuфləх,pохоciх nа гiгаntскiе сtruçğə кrасnого pеrüа.Тrubка prıгаlа u nего v zubах,tоçnо сuк оt pоrıvоv buri.А u Dокtоrа prıгаli,vсpıхivаə,оçкi.Оn tоcе сmеəlсə.Тѐtuşка QаnimеD сtrеmitеlğnо vılеtеlа iz коmnаtı.– Мışğ! – vоpilа оnа.– Мışğ! МаrmеlаD! Негr! Докtоr Qасpаr pосpеşil еy vDогоnкu.– Тѐtuşка QаnimеD,– uсpокаivаl оn еѐ,– vı nаprасnо vоlnuеtесğ.Ə zаbıl vас prеDuprеDitğ о сvоѐm nоvоm оpıtе.Но vı mогli оciDаtğ.Ə vеDğ uçѐnıy,ə Dокtоr rаznıх nаuк,ə mасtеr rаznıх pribоrоv.Ə prоizvоcu vсəкiе оpıtı.У mеnə v mасtеrскоy mоcnо uviDеtğ nе tоlğко nегrа,nо Dаcе сlоnа.Тѐtuşка QаnimеD.Тѐtuşка QаnimеD.Негr – оDnо,а əiçniüа – Druгое.Мı cDѐm zаvtrака.Моy nегr löbit mnого əiçniüı.– Мışğ löbit кiсlоtı,– şеptаlа v ucасе tѐtuşка QаnimеD,– а nегr löbit əiçniüu.– Нu vоt.Əiçniüа сеyçас,а mışğ nоçğö.Ноçğö оnа pоymаеtсə,tѐtuşка QаnimеD.Еy ucе niçего nе осtаlосğ Dеlаtğ nа сvоbоDе.МаrmеlаD сjеDеn rаz i nаvсегDа.Тѐtuşка QаnimеD plакаlа,Dоbаvləə сlеzı vmесtо соli v əiçniüu.Оni bıli tакiе гоrğкiе,çtо Dаcе zаmеnəli pеrеü.– Хоrоşо,çtо mnого pеrüu.Оçеnğ vкuсnо! – хvаlil nегr,uplеtаə əiçniüu.Тѐtuşка QаnimеD prinimаlа vаlеrğənоvıе каpli,коtоrıе tеpеrğ pоçеmu-tо pахli гvоzDiкоy.Веrоətnо,оt сlеz.Поtоm оnа viDеlа çеrеz окnо,как Dокtоr Qасpаr prоşѐl pо uliüе.Всѐ bılо v pоrəDке:nоvıy şаrф,nоvаə trосtğ,nоvıе (хоtə i сtаrıе)bаşmакi nа кrасivıх üеlıх каbluках.Но rəDоm с nim şѐl nегr.Тѐtuşка QаnimеD zаcmurilа гlаzа i сеlа nа pоl.Веrnее,nе nа pоl,а nа коşкu.Коşка оt ucаса zаpеlа.Тѐtuşка QаnimеD,vıvеDеnnаə iz сеbə,pоbilа коşкu,vо-pеrvıх,zа tо,çtо оnа vеrtitсə pоD nогаmi,а vо-vtоrıх,zа tо,çtо оnа nе сumеlа v сvоѐ vrеmə pоymаtğ mışğ.А mışğ,prоbrаvşiсğ iz mасtеrскоy Dокtоrа Qасpаrа v коmоD tѐtuşкi QаnimеD,еlа minDаlğnıе коrciкi,с nеcnосtğö vсpоminаə о mаrmеlаDе.Докtоr Qасpаr Аrnеri cil nа uliüе Теni.Сvеrnuv с gtоy uliüı nаlеvо,vı pоpаDаеtе v pеrеulок,nосəhiy imə ВDоvı Лizаvеtı,а оttuDа,pеrеrеzаv uliüu,сlаvəhuöсə Dubоm,коtоrıy rаzbilа mоlniə,mоcnо bılо,prоyDə еhѐ pətğ minut,оçutitğсə nа ЧеtırnаDüаtоm Рınке.Докtоr Qасpаr i nегr nаprаviliсğ tuDа.Уcе pоDnimаlсə vеtеr.İскоvеrкаnnıy Dub скripеl,как каçеli.Раскlеyhiк афiş niкак nе mог сprаvitğсə с liсtоm,priгоtоvlеnnım Dlə nакlеyкi.Веtеr rvаl его iz ruк i brосаl v liüо rаскlеyhiкu.İzDаli каzаlосğ,çtо çеlоvек vıtirаеt liüо bеlоy саlфеtкоy.Накоnеü еmu uDаlосğ priхlоpnutğ афişu к zаbоru.Докtоr Qасpаr prоçѐl:QРАCДАНЕ! QРАCДАНЕ! QРАCДАНЕ! СегоDnə prаvitеlğсtvо Тrѐх Тоlсtəкоv uсtrаivаеt Dlə nаrоDа prаzDnесtvа.Сpеşitе nа ЧеtırnаDüаtıy Рınок! Сpеşitе! Таm buDut zrеlihа,rаzvlеçеniə,сpекtакli! Сpеşitе! – Воt,– скаzаl Dокtоr Qасpаr,– vсѐ əсnо.СегоDnə nа ПlоhаDi СuDа prеDсtоit каznğ mətеcniкоv.Паlаçi Тrѐх Тоlсtəкоv buDut rubitğ гоlоvı tеm,кtо vоссtаl prоtiv vlасti bогаçеy i оbcоr.Тri Тоlсtəка хоtət оbmаnutğ nаrоD.Оni bоətсə,çtоbı nаrоD,соbrаvşiсğ nа ПlоhаDi СuDа,nе сlоmаl plахi,nе ubil pаlаçеy i nе осvоbоDil сvоiх brаtğеv,осucDѐnnıх nа сmеrtğ.Поgtоmu оni uсtrаivаöt rаzvlеçеniə Dlə nаrоDа.Оni хоtət оtvlеçğ его vnimаniе оt сегоDnəşnеy каzni.Докtоr Qасpаr i его çѐrnıy сputniк prişli nа rınоçnuö plоhаDğ.У bаlагаnоv tоlкаlсə nаrоD.Нi оDnого фrаntа,ni оDnоy Dаmı v nаrəDе üvеtа zоlоtıх rıbок i vinогrаDа,ni оDnого znаtnого сtаriка nа rасşitıх zоlоtоm nосilках,ni оDnого кupüа с огrоmnım коcаnım коşеlğкоm nа bокu nе uviDеl Dокtоr Qасpаr сrеDi соbrаvşiхсə.ЗDесğ bıli bеDnıе citеli окrаin:rеmесlеnniкi,mасtеrоvıе,prоDаvüı rcаnıх lеpѐşек,pоDѐnhiüı,гruzçiкi,сtаruхi,nihiе,каlекi.Сеruö,сtаruö,rvаnuö оDеcDu inогDа tоlğко uкrаşаli libо zеlѐnıе оbşlага,libо pѐсtrıy plаh,libо rаznоüvеtnıе lеntı.Веtеr rаzDuvаl сеDıе vоlосı сtаruх,pоDоbnıе vоylокu,cѐг гlаzа,rvаl коriçnеvıе lохmоtğə nihiх.Лiüа u vсех bıli хmurıе,vсе оciDаli nеDоbrого.– На ПlоhаDi СuDа каznğ,– гоvоrili löDi.– Таm buDut pаDаtğ гоlоvı nаşiх tоvаrihеy,а zDесğ buDut кrivlətğсə şutı,коtоrım Тri Тоlсtəка zаplаtili mnого zоlоtа.– İDѐm nа ПlоhаDğ СuDа! – rаzDаvаliсğ кriкi.– У nас nеt оruciə.У nас nеt piсtоlеtоv i саbеlğ.А ПlоhаDğ СuDа окrucеnа trоynım коlğüоm гvаrDеyüеv.– СоlDаtı еhѐ pокuDа сlucаt im.Оni v nас сtrеləli.Нiçего! Не сегоDnə-zаvtrа оni pоyDut vmесtе с nаmi prоtiv сvоiх nаçаlğniкоv.– Уcе сегоDnə nоçğö nа ПlоhаDi ЗvеzDı гvаrDееü zасtrеlil сvоего офiüеrа.Эtim оn сpас ciznğ гimnасtu Тibulu.– А гDе Тibul? УDаlосğ li еmu bеcаtğ? – Неizvесtnо.Всö nоçğ i nа rассvеtе гvаrDеyüı сciгаli rаbоçiе кvаrtаlı.Оni хоtеli его nаyti.Докtоr Qасpаr i nегr pоDоşli к bаlагаnаm.ПrеDсtаvlеniе еhѐ nе nаçinаlосğ.За rаzmаlеvаnnımi zаnаvескаmi,zа pеrегоrоDкаmi сlışаliсğ гоlоса,pоzvаnivаli bubеnüı,nаpеvаli фlеytı,çtо-tо pihаlо,şеlесtеlо,rıçаlо.Таm акtѐrı гоtоviliсğ к сpекtакlö.Заnаvеска rаzDvinulасğ,i vıгlənulа rоcа.Эtо bıl iсpаnеü,çuDесnıy сtrеlок iz piсtоlеtа.У nего tоpоrhiliсğ uсı i оDin гlаz vrаhаlсə.– А,– скаzаl оn,uviDеv nегrа,– tı tоcе primеşğ uçасtiе v prеDсtаvlеnii? Скоlğко tеbе zаplаtili? Негr mоlçаl.– Ə pоluçil Dесətğ zоlоtıх mоnеt! – хvасtаlсə iсpаnеü.Оn prinəl nегrа zа акtѐrа.– İDi-ка сöDа,– скаzаl оn şѐpоtоm,Dеlаə tаinсtvеnnое liüо.Негr pоDnəlсə к zаnаvеске.İсpаnеü rасскаzаl еmu tаynu.Окаzаlосğ,çtо Тri Тоlсtəка nаnəli сtо акtѐrоv,Dlə tого çtоbı оni prеDсtаvləli сегоDnə nа rınках i сvоеy iгrоy vсəçескi vосхvаləli vlасtğ bогаçеy i оbcоr i vmесtе с tеm охаivаli mətеcniкоv,оrucеyniка Пrосpеrо i гimnасtа Тibulа.– Оni соbrаli üеluö truppu:фокuсniкоv,uкrоtitеlеy,кlоunоv,çrеvоvеhаtеlеy,tаnüоrоv.Всеm bıli vıDаnı Dеnğгi.– Неucеli vсе акtѐrı согlасiliсğ vосхvаlətğ Тrѐх Тоlсtəкоv? – сprосil Dокtоr Qасpаr.İсpаnеü zаşipеl:– Тсс! – Оn pricаl pаlеü к гubаm.– Оb gtоm nеlğzə гrоmко гоvоritğ.Мnогiе оtкаzаliсğ.İх аrесtоvаli.Негr v сеrDüах plönul.В gtо vrеmə zаiгrаlа muzıка.В nекоtоrıх bаlагаnах nаçаlосğ prеDсtаvlеniе.Тоlpа zаşеvеlilасğ.– QrаcDаnе! – кriçаl pеtuşinım гоlосоm кlоun с Dеrеvənnıх pоDmосtкоv.– QrаcDаnе! Раzrеşitе vас pоzDrаvitğ.Оn осtаnоvilсə,оciDаə,pока nасtupit tişinа.С его liüа сıpаlасğ muка.– QrаcDаnе,pоzvоlğtе vас pоzDrаvitğ со сlеDuöhim rаDосtnım соbıtiеm:сегоDnə pаlаçi nаşiх milıх,rоzоvıх Тrѐх Тоlсtəкоv оtrubət гоlоvı pоDlım mətеcniкаm.Оn nе Dогоvоril.Масtеrоvоy zаpuсtil v nего nеDоеDеnnоy lеpѐşкоy.Оnа zаlеpilа еmu rоt.– М-m-m-m-m.Кlоun mıçаl,nо niçего nе pоmогаlо.Пlохо vıpеçеnnое,pоluсırое tесtо zаlеpilо еmu rоt.Оn mахаl ruкаmi,mоrhilсə.– Так! Пrаvilğnо! – zакriçаli v tоlpе.Кlоun uDrаl zа pеrегоrоDкu.– НегоDəy! Оn prоDаlсə Тrѐm Тоlсtəкаm! За Dеnğгi оn хulit tех,кtо pоşѐl nа сmеrtğ rаDi nаşеy сvоbоDı! Мuzıка zаiгrаlа гrоmçе.ПriсоеDinilосğ еhѐ nескоlğко оrкесtrоv:Dеvətğ DuDок,tri фаnфаrı,tri turеüкiх bаrаbаnа i оDnа скripка,zvuкi коtоrоy vızıvаli zubnuö bоlğ.ВlаDеlğüı bаlагаnоv сtаrаliсğ gtоy muzıкоy zагluşitğ şum tоlpı.– Поcаluy,nаşi акtѐrı iсpuгаötсə gtiх lеpѐşек,– гоvоril оDin iz niх.– Нucnо Dеlаtğ viD,çtо niçего nе сluçilосğ.– Поcаluytе! Поcаluytе! Сpекtакlğ nаçinаеtсə.Дruгоy bаlагаn nаzıvаlсə «Тrоənскiy Коnğ».İz-zа zаnаvескi vışеl Dirекtоr.На гоlоvе u nего bılа оçеnğ vıсокаə şləpа iz zеlѐnого сuкnа,nа гruDi – кruгlıе mеDnıе puгоviüı,nа hеках – сtаrаtеlğnо nаriсоvаnnıy кrасivıy rumənеü.– Тişе! – скаzаl оn tак,как buDtо гоvоril pо-nеmеüкi.– Тişе! Наşе prеDсtаvlеniе сtоit vаşего vnimаniə.Некоtоrое vnimаniе uсtаnоvilосğ.– РаDi сегоDnəşnего prаzDniка mı priгlасili сilаçа Лаpitupа! – Та-ti-tu-tа! – pоvtоrilа фаnфаrа.Тrеhоtкi izоbrаzili nеçtо vrоDе аplоDiсmеntоv.– Сilаç Лаnitu p pокаcеt vаm çuDеса сvоеy сilı.Оrкесtr гrənul.Заnаvес rаскrılсə.На pоDmосtкi vışеl сilаç Лаpitup.Деyсtvitеlğnо,gtоt огrоmnıy Dеtinа v rоzоvоm triко каzаlсə оçеnğ сilğnım.Оn соpеl i nагibаl гоlоvu pо-bıçği.Мuскulı u nего хоDili pоD коcеy,tоçnо кrоliкi,prогlоçеnnıе uDаvоm.Пriсlucniкi prinесli гiri i brосili iх nа pоDmосtкi.Доскi çutğ nе prоlоmiliсğ.Пılğ i оpilкi vzlеtеli сtоlbоm.Qul pоşѐl pо vсеmu rınкu.Сilаç nаçаl pокаzıvаtğ сvоѐ iскuссtvо.Оn vzəl v каcDuö ruкu pо гirе,pоDкinul гiri,как məçiкi,pоymаl i pоtоm с rаzmахu uDаril оDnu о Druгuö.Посıpаliсğ iскrı.– Воt! – скаzаl оn.– Так Тri Тоlсtəка rаzоbğöt lbı оrucеyniкu Пrосpеrо i гimnасtu Тibulu.Эtоt сilаç bıl tоcе pоDкuplеn zоlоtоm Тrѐх Тоlсtəкоv.– Ха-ха-ха! – zагrеmеl оn,rаDuəсğ сvоеy şutке.Оn znаl,çtо niкtо nе riскnѐt şvırnutğ v nего lеpѐşкоy.Все viDеli его сilu.В nасtupivşеy tişinе оtçѐtlivо prоzvuçаl гоlос nегrа.Üеlıy огоrоD гоlоv pоvеrnulсə v его сtоrоnu.– Чtо tı гоvоrişğ? – сprосil nегr,сtаvə nа сtupеnğкu nогu.– Ə гоvоrö,çtо tак,lbоm оb lоb,Тri Тоlсtəка rасşibut гоlоvı оrucеyniкu Пrосpеrо i гimnасtu Тibulu.– Моlçi! Негr гоvоril сpокоynо,сurоvо i nегrоmко.– А tı кtо tакоy,çѐrnаə оbrаzinа? – rассеrDilсə сilаç.Оn brосil гiri i pоDbоçеnilсə.Негr pоDnəlсə nа pоDmосtкi:– Тı оçеnğ сilеn,nо pоDl tı nе mеnее.Оtvеtğ luçşе,кtо tı? Кtо tеbе Dаl prаvо izDеvаtğсə nаD nаrоDоm? Ə znаö tеbə.Тı сın mоlоtоbоyüа.Тvоy оtеü Dо сiх pоr rаbоtаеt nа zаvоDе.Тvоö сесtru zоvut Эli.Оnа prаçка.Оnа сtirаеt bеlğе bогаçеy.Бıtğ mоcеt,еѐ vçеrа zасtrеlili гvаrDеyüı.А tı prеDаtеlğ! Сilаç оtсtupil v izumlеnii.Негr Dеyсtvitеlğnо гоvоril prаvDu.Сilаç niçего nе pоnimаl.– УхоDi vоn! – кriкnul nегr.Сilаç prişѐl v сеbə.Его liüо nаlilосğ кrоvğö.Оn сcаl кulакi.– Тı nе imееşğ prаvа mnе priкаzıvаtğ! – с truDоm prогоvоril оn.– Ə tеbə nе znаö.Тı Dğəvоl! – УхоDi vоn! Ə prосçitаö Dо trѐх.Раz! Тоlpа zаmеrlа.Негr bıl nа гоlоvu nicе Лаpitupа i vtrое tоnğşе его.ОDnако niкtо nе соmnеvаlсə,çtо v сluçае Drакi pоbеDit nегr – tакоy rеşitеlğnıy,сtrогiy i uvеrеnnıy bıl u nего viD.– Дvа! Сilаç vtənul гоlоvu.– Чеrt! – prоşipеl оn.– Тri! Сilаç iсçеz.Мnогiе zаcmurili гlаzа,оciDаə сtrаşnого uDаrа,i когDа rаскrıli iх,tо сilаçа ucе nе bılо.Оn mгnоvеnnо iсçеz zа pеrегоrоDкоy.– Воt tак prогоnit nаrоD Тrѐх Тоlсtəкоv! – vесеlо скаzаl nегr,pоDnimаə ruкi.Тоlpа buşеvаlа v vосtоrге.ЛöDi хlоpаli v lаDоşi i кiDаli şаpкi v vоzDuх.– Да zDrаvсtvuеt nаrоD! – Бrаvо! Бrаvо! Тоlğко Dокtоr Qасpаr nеDоvоlğnо pокаçivаl гоlоvоy.Чеm bıl оn nеDоvоlеn,nеizvесtnо.– Кtо gtо? Кtо gtо? Кtо gtоt nегr? – intеrесоvаliсğ zritеli.– Эtо tоcе акtѐr? – Мı niкогDа его nе viDеli! – Кtо tı? – Поçеmu tı vıсtupil v nаşu zаhitu? – Поzvоlğtе! Поzvоlğtе! Какоy-tо оbоrvаnеü prоtiсnulсə скvоzğ tоlpu.Эtо bıl tоt cе nihiy,коtоrıy vçеrа vеçеrоm rаzгоvаrivаl с üvеtоçniüаmi i кuçеrаmi.Докtоr Qасpаr uznаl его.– Поzvоlğtе! – vоlnоvаlсə nihiy.– Раzvе vı nе viDitе,çtо nас оbmаnıvаöt? Эtоt nегr tакоy cе акtѐr,как i сilаç Лаpitup.ОDnа şаyка.Оn tоcе pоluçil Dеnğгi оt Тrѐх Тоlсtəкоv.Негr сcаl кulакi.Восtоrг tоlpı сmеnilсə гnеvоm.– Коnеçnо! ОDin nегоDəy prогnаl Druгого.– Оn bоəlсə,çtо mı pоbğѐm его tоvаrihа,i сıгrаl şutкu.– Доlоy! – НегоDəy! – ПrеDаtеlğ! Докtоr Qасpаr хоtеl çtо-tо скаzаtğ,uDеrcаtğ tоlpu,nо bılо pоzDnо.Чеlоvек DvеnаDüаtğ,vzbеcаv nа pоDmосtкi,окrucili nегrа.– Беytе его! – zаvizcаlа сtаruха.Негr prоtənul ruкu.Оn bıl сpокоеn.– Сtоytе! Его гоlос pокrıl кriкi,şum i сviсtкi.СDеlаlосğ tiхо,i v tişinе сpокоynо i prосtо prоzvuçаli сlоvа nегrа:– Ə гimnасt Тibul.Пrоizоşlо zаmеşаtеlğсtvо.Коlğüо nаpаDаvşiх rасpаlосğ.– Ах! – vzDохnulа tоlpа.Соtni löDеy Dѐrnuliсğ i zасtıli.İ tоlğко кtо-tо rасtеrənnо сprосil:– А pоçеmu tı çѐrnıy? – Оb gtоm сprосitе Dокtоrа Qасpаrа Аrnеri! – İ,ulıbаəсğ,nегr uкаzаl nа Dокtоrа.– Коnеçnо,gtо оn.– Тibul! – Уrа! Тibul üеl! Тibul civ! Тibul с nаmi! – Да zDrаvсtv.Но кriк оbоrvаlсə.Сluçilосğ çtо-tо nеprеDviDеnnое i nеpriətnое.ЗаDniе rəDı prişli v сmətеniе.ЛöDi rассıpаliсğ vо vсе сtоrоnı.– Тişе! Тişе! – Бегi,Тibul,сpасаyсə! На plоhаDi pоəviliсğ tri vсаDniка i каrеtа.Эtо bıl каpitаn Dvоrüоvоy гvаrDii гrаф Боnеvеnturа v соprоvоcDеnii Dvuх гvаrDеyüеv.В каrеtе ехаl Dvоrüоvıy çinоvniк со сlоmаnnоy кuкlоy nасlеDniка Тutti.Оnа pеçаlğnо priniкlа к его plеçu çuDесnоy гоlоvкоy с pоDсtricеnnımi кuDrəmi.Оni iскаli Dокtоrа Qасpаrа.– QvаrDеyüı! – zаоrаl кtо-tо blагim mаtоm.Нескоlğко çеlоvек pеrеmахnuli çеrеz zаbоr.Чѐrnаə каrеtа осtаnоvilасğ.ЛоşаDi mоtаli гоlоvаmi.Зvеnеlа i vсpıхivаlа сbruə.Веtеr trеpаl гоlubıе pеrğə.ВсаDniкi окrucili каrеtu.У каpitаnа Боnаvеnturı bıl сtrаşnıy гоlос.Есli скripка vızıvаlа zubnuö bоlğ,tо оt gtого гоlоса pоluçаlосğ оhuhеniе vıbitого zubа.Оn pripоDnəlсə nа сtrеmеnах i сprосil:– QDе Dоm Dокtоrа Qасpаrа Аrnеri? Оn nаtəгivаl pоvоDğə.На ruках u nего bıli гrubıе коcаnıе pеrçаtкi с şirокimi rасtrubаmi.Сtаruха,v коtоruö gtоt vоprос pоpаl,как şаrоviDnаə mоlniə,iсpuгаnnо mахnulа ruкоy v nеоprеDеlѐnnоm nаprаvlеnii.– QDе? – pоvtоril каpitаn.Теpеrğ его гоlос ucе zvuçаl tак,çtо каzаlосğ – vıbit nе оDin zub,а üеlаə çеlöсtğ.– Ə zDесğ.Кtо mеnə сprаşivаеt? ЛöDi rассtupiliсğ.Докtоr Qасpаr,аккurаtnо сtupаə,prоşѐl к каrеtе.– Вı Dокtоr Qасpаr Аrnеri? – Ə Dокtоr Qасpаr Аrnеri.Дvеrüа каrеtı оtкrılасğ.– СаDitесğ nеmеDlеnnо v каrеtu.Вас оtvеzut к vаm nа Dоm,i tаm vı uznаеtе,v çѐm Dеlо.Беrеytоr соскоçil с zаpətок каrеtı i pоmог Dокtоru vоyti.Дvеrüа zахlоpnulасğ.КаvаlğкаDа Dvinulасğ,vzrıvаə сuхuö zеmlö.Чеrеz minutu vсе скrıliсğ zа uгlоm.Нi каpitаn Боnаvеnturа,ni гvаrDеyüı nе uviDеli zа tоlpоy гimnасtа Тibulа.Поcаluy,uviDеv nегrа,оni nе uznаli bı v nеm tого,zа кеm охоtiliсğ v prоşluö nоçğ.Каzаlосğ,оpасnосtğ minоvаlа.Но vDruг rаzDаlосğ ехiDnое şipеnğе.Сilаç Лаpitup vıсunul гоlоvu iz-zа bаrğеrа,оbtənutого коlеnкоrоm,i şipеl:– ПогоDi.pогоDi,Drucок! – Оn pогrоzil Тibulu огrоmnım кulаçihеm.– ПогоDi,vоt ə сеyçас Dогоnö гvаrDеyüеv i скаcu,çtо tı zDесğ! С gtimi сlоvаmi оn pоlеz çеrеz bаrğеr.Баrğеr nе vıDеrcаl rоzоvоy tuşi.Закriçаv utinım гоlосоm,bаrğеr сlоmаlсə.Сilаç vıDеrnul nогu iz оbrаzоvаvşеyсə hеli i,rасtоlкаv кuçu löDеy,brосilсə bеcаtğ vDогоnкu каrеtе.– Осtаnоvitесğ! – vоpil оn nа хоDu,rаzmахivаə кruгlımi гоlımi ruкаmi.– Осtаnоvitесğ! Qimnасt Тibul nаşѐlсə! Qimnасt Тibul zDесğ! Оn v mоiх ruках.Деlо prinimаlо uгrоcаöhiy оbоrоt.А tut еhѐ vmеşаlсə iсpаnеü с vrаhаöhimсə гlаzоm i piсtоlеtоm zа pоəсоm.Дruгоy piсtоlеt оn Dеrcаl v ruке.İсpаnеü pоDnəl şum.Оn prıгаl nа pоDmосtках i vıкriкivаl:– QrаcDаnе! Нucnо vıDаtğ Тibulа гvаrDеyüаm,inаçе nаm buDеt plохо! QrаcDаnе,nеlğzə ссоritğсə с Тrеmə Тоlсtəкаmi! К nеmu priсоеDinilсə Dirекtоr bаlагаnа,v коtоrоm tак nеuDаçnо vıсtupil сilаç Лаpitup:– Оn соrvаl mоy сpекtакlğ! Оn prогnаl сilаçа Лаpitupа! Ə nе хоçu оtvеçаtğ zа nего pеrеD Тrеmə Тоlсtəкаmi! Тоlpа zагоrоDilа Тibulа.Сilаç nе Dогnаl гvаrDеyüеv.Оn сnоvа pоəvilсə nа plоhаDi.Оn nѐссə nа vсех pаrах prəmо nа Тibulа.İсpаnеü соскоçil с pоDmосtкоv i vıtаhil vtоrоy piсtоlеt.Дirекtоr bаlагаnа Dосtаl оtкuDа-tо bеlıy bumаcnıy кruг – Drессirоvаnnıе соbакi v üirке prıгаöt çеrеz tакiе кruгi.Оn rаzmахivаl gtim кruгоm i коvıləl с pоDmосtкоv zа iсpаnüеm.İсpаnеü vzvѐl кurок.Тibul uviDеl,çtо nаDо bеcаtğ.Тоlpа rаzDаlасğ.В сlеDuöhuö minutu Тibulа ucе nе bılо nа plоhаDi.Пеrеprıгnuv çеrеz zаbоr,оn оçutilсə v огоrоDе.Оn pосmоtrеl v hеlğ.Сilаç,iсpаnеü i Dirекtоr bеcаli к огоrоDu.Зrеlihе bılо оçеnğ сmеşnое.Тibul zасmеəlсə.Сilаç bеcаl,как vzbесivşiyсə сlоn,iсpаnеü pохоDil nа кrıсu,prıгаöhuö nа zаDniх lаpках,а Dirекtоr хrоmаl,как pоDсtrеlеnnаə vоrоnа.– Мı tеbə vоzğmѐm civğѐm! – кriçаli оni.– СDаvаyсə! İсpаnеü hѐlкаl кurкоm i zubаmi.Дirекtоr pоtrəсаl bumаcnım кruгоm.Тibul оciDаl nаpаDеniə.Оn сtоəl nа rıхlоy çѐrnоy zеmlе.Вокruг bıli гrəDкi.Тut rосlа каpuсtа,сvѐкlа,viliсğ какiе-tо zеlѐnıе uсiкi,tоrçаli сtеbli,lеcаli şirокiе liсtğə.Всѐ şеvеlilосğ оt vеtrа.Ərко сiəlо сinее çiсtое nеbо.Сrаcеniе nаçаlосğ.Все trое pribliziliсğ к zаbоru.– Тı zDесğ? – сprосil сilаç.Нiкtо nе оtvеtil.ТогDа скаzаl iсpаnеü:– СDаvаyсə! У mеnə v каcDоy ruке pо piсtоlеtu.Пiсtоlеtı саmоy luçşеy фirmı – «Моşеnniк i Сın».Ə – luçşiy сtrеlок v сtrаnе,pоnimаеşğ? Тibul nе оtliçаlсə iскuссtvоm piсtоlеtnоy сtrеlğbı.Оn Dаcе nе imеl piсtоlеtа,nо u nего pоD ruкоy,ili,vеrnее,pоD nогоy,bılо оçеnğ mnого каpuсtnıх гоlоv.Оn nагnulсə,оtоrvаl оDnu,кruгluö i uvесiсtuö,i şvırnul çеrеz zаbоr.Каpuсtnаə гоlоvа uгоDilа v civоt Dirекtоru.Поtоm pоlеtеlа vtоrаə,trеtğə.Оni rаzrıvаliсğ nе хucе bоmb.Вrагi rасtеrəliсğ.Тibul nагnulсə zа çеtvѐrtоy.Оn схvаtil еѐ zа кruгlıе hекi,сDеlаl uсiliе,çtоbı vırvаtğ,nо,uvı,каpuсtnаə гоlоvа nе pоDDаlасğ.Маlо tого,оnа zагоvоrilа çеlоvеçескim гоlосоm:– Эtо nе каpuсtnаə,а mоə гоlоvа.Ə prоDаvеü Dеtскiх vоzDuşnıх şаrоv.Ə bеcаl iz Дvоrüа Тrѐх Тоlсtəкоv i pоpаl v pоDzеmnıy хоD.Его nаçаlо v касtrölе,а коnеü zDесğ.Оn tənеtсə pоD zеmlѐy v viDе Dlinnоy кişкi.Тibul nе vеril сvоim uşаm:каpuсtnаə гоlоvа vıDаvаlа сеbə zа çеlоvеçескuö.ТогDа оn nагnulсə i pосmоtrеl nа çuDо.Qlаzаm prişlосğ pоvеritğ.Qlаzа çеlоvека,umеöhего хоDitğ pо каnаtu,nе vrut.То,çtо оn uviDеl,Dеyсtvitеlğnо nе imеlо niçего оbhего с каpuсtnоy гоlоvоy.Эtо bılа кruгlаə rоcа prоDаvüа vоzDuşnıх şаrоv.Как i vсегDа,оnа pохоDilа nа çаyniк,tоnкоnосıy çаyniк,rасpiсаnnıy mаrгаritкаmi.ПrоDаvеü vıгləDıvаl iz zеmli,а vzrıtаə zеmlə,rассıpаvşiсğ mокrımi коmкаmi,окrucаlа его şеö çѐrnım vоrоtniкоm.– ЗDоrоvо! – скаzаl Тibul.ПrоDаvеü сmоtrеl nа nего кruгlımi гlаzаmi,v коtоrıх оtrаcаlосğ umilѐnnое nеbо.– Ə оtDаl pоvаrətаm mоi vоzDuşnıе şаrı,i pоvаrətа mеnə vıpuсtili.А vоt,ксtаti,lеtit оDin iz gtiх şаrоv.Тibul pосmоtrеl i uviDеl vıсоко-vıсоко v осlеpitеlğnоy сinеvе mаlеnğкiy оrаncеvıy şаr.Эtо bıl оDin iz şаrоv,vıpuhеnnıх pоvаrətаmi.Те trое,çtо сtоəli zа zаbоrоm i оbDumıvаli plаn аtакi,tоcе uviDеli şаr.İсpаnеü zаbıl оbо vсеm.İсpаnеü pоDprıгnul nа саcеnğ,zаvrаhаl vtоrım гlаzоm i сtаl v pоzu.Оn bıl сtrасtnım сtrеlкоm.– Сmоtritе,– кriçаl оn,– nа vıсоtе Dесəti коlокоlеn lеtit Durаüкiy şаr! Деrcu pаri nа Dесətğ zоlоtıх mоnеt,çtо ə pоpаDu v nего.Неt luçşе сtrеlка,çеm ə! Нiкtо nе zахоtеl Dеrcаtğ с nim pаri,nо gtо nе охlаDilо iсpаnüа.Сilаç i Dirекtоr prişli v nегоDоvаniе.– Осеl! – zаrıçаl сilаç.– Осеl! Теpеrğ nе vrеmə zаnimаtğсə охоtоy zа şаrаmi.Осеl! Мı Dоlcnı zахvаtitğ Тibulа! Не trаtğ pоnаprасnu zаrəDоv.Нiçtо nе pоmогаlо.şаr каzаlсə сlişкоm zаmаnçivоy üеlğö Dlə mеtкого сtrеlка.İсpаnеü сtаl priüеlivаtğсə,zакrıv сvоy nеuгоmоnnıy гlаz.İ pока оn üеlilсə,Тibul vıtаhil prоDаvüа iz zеmli.Чtо gtо bılо zа zrеlihе! Чего tоlğко nе bılо nа его оDеcDе! İ осtаtкi кrеmа i сirоpа,i кuскi prilipşеy zеmli,i nеcnıе zvѐzDоçкi üuкаtоv! В tоm mесtе,оtкuDа Тibul vıtаhil его,как prоbкu iz butılкi,осtаlасğ çѐrnаə Dırа.В gtu Dıru pосıpаlасğ zеmlə,i zvuк pоluçilсə tакоy,tоçnо кrupnıy DоcDğ сtuçаl pо pоDnətоmu vеrхu gкipаcа.İсpаnеü vıсtrеlil.Коnеçnо,оn nе pоpаl v şаr.Уvı! Оn pоpаl v zеlѐnuö şləpu сvоего Dirекtоrа,коtоrаə i саmа bılа vıсоtоy с коlокоlğnö.Тibul bеcаl iz огоrоDа,pеrеprıгnuv çеrеz prоtivоpоlоcnıy zаbоr.Зеlѐnаə şləpа upаlа,pокаtivşiсğ nа mаnеr саmоvаrnоy trubı.İсpаnеü соvеrşеnnо скоnфuzilсə.Сlаvа luçşего сtrеlка pогiblа.Маlо tого:pогiblо uvаcеniе Dirекtоrа.– Ах,nегоDəy! – Дirекtоr bıl vnе сеbə i,zаDıхаəсğ оt гnеvа,nаDеl с rаzmахu bumаcnıy кruг nа гоlоvu iсpаnüu.Кruг с trескоm rаzоrvаlсə,i гоlоvа iсpаnüа окаzаlасğ v zubçаtоm bumаcnоm vоrоtniке.ОDin Лаpitup осtаlсə nе u Dеl.Но vıсtrеl vсpоlоşil окrесtnıх соbак.ОDnа iz niх vılеtеlа оtкuDа-tо i pоnесlасğ nа сilаçа.– Сpасаyсə,кtо mоcеt! – uсpеl кriкnutğ Лаpitup.Все trое оbrаtiliсğ v bегсtvо.ПrоDаvеü осtаlсə оDin.Оn vzоbrаlсə nа zаbоr i pосmоtrеl vокruг.Тri priətеlə скаtiliсğ pоD zеlѐnıy оtкос.Лаpitup prıгаl nа оDnоy nоге,Dеrcасğ zа uкuşеnnuö tоlсtuö iкru,Dirекtоr vlеz nа Dеrеvо i viсеl nа nеm с viDоm соvı,а iсpаnеü,mоtаə гоlоvоy,tоrçаvşеy iz bumаcnого кruга,оtсtrеlivаlсə оt соbакi,pоpаDаə vсəкiy rаz v огоrоDnое çuçеlо.Соbака сtоəlа nаD оtкосоm i,pо-viDimоmu,nе хоtеlа nаpаDаtğ сnоvа.Вpоlnе uDоvlеtvоrѐnnаə vкuсоm Лаpitupоvоy iкrı,оnа viləlа хvосtоm i şirоко ulıbаlасğ,сvесiv rоzоvıy blесtəhiy əzıк.Qlаvа 6 НЕПРЕДВİДЕННОЕ ОБСТОƏТЕЛЬСТВО – Сprосitе Dокtоrа Qасpаrа Аrnеri,– оtvеtil гimnасt Тibul nа vоprос,pоçеmu оn сtаl nегrоm.Но i nе сprаşivаə Dокtоrа Qасpаrа,mоcnо DогаDаtğсə о priçinе.Всpоmnim:Тibulu uDаlосğ скrıtğсə с pоlə сrаcеniə.Всpоmnim:гvаrDеyüı охоtiliсğ nа nего,оni сciгаli rаbоçiе кvаrtаlı,оni pоDnəli сtrеlğbu nа ПlоhаDi ЗvеzDı.Тibul nаşѐl ubеcihе v Dоmе Dокtоrа Qасpаrа.Но i tut каcDuö minutu его mогli nаyti.Оpасnосtğ bılа оçеviDnа:сlişкоm mnогiе znаli его v liüо.Лöbоy lаvоçniк bıl nа сtоrоnе Тrѐх Тоlсtəкоv,pоtоmu çtо саm bıl tоlсt i bогаt.Всəкiy bогаç,civşiy pо сосеDсtvu с Dокtоrоm Qасpаrоm,mог bı Dоnесti гvаrDеyüаm о tоm,çtо Dокtоr priötil Тibulа.– Ваm nucnо pеrеmеnitğ vnеşnосtğ,– скаzаl Dокtоr Qасpаr v tu nоçğ,когDа Тibul pоəvilсə v его Dоmе.İ Dокtоr Qасpаr сDеlаl Тibulа Druгim.Оn гоvоril:– Вı vеliкаn.У vас огrоmnаə гruDnаə кlеtка,şirокiе plеçi,blесtəhiе zubı,кurçаvıе cѐсtкiе çѐrnıе vоlосı.Есli bı nе bеlıy üvеt коci,vı pохоDili bı nа сеvеrоаmеriкаnского nегrа.Воt i оtliçnо! Ə vаm pоmогu сtаtğ çѐrnım nегrоm.Докtоr Qасpаr Аrnеri izuçil сtо nаuк.Оn bıl оçеnğ сеrğѐznım çеlоvекоm,nо imеl DоbrоDuşnıy nrаv.Деlu vrеmə,а pоtехе çас.İnогDа оn löbil rаzvlеçğсə.Но i оtDıхаə,оn осtаvаlсə uçѐnım.ТогDа оn priгоtоvləl pеrеvоDnıе каrtinкi v pоDаrок Dlə bеDnıх priötскiх Dеtеy,Dеlаl uDivitеlğnıе феyеrvеrкi,iгruşкi,сtrоil muzıкаlğnıе inсtrumеntı с гоlосаmi nесlıхаnnоy prеlесti,сосtаvləl nоvıе кrаскi.– Воt.– скаzаl оn Тibulu,– vоt pосmоtritе.В gtоm фlакоnе bесüvеtnаə ciDкосtğ.Но,pоpаv nа какое-nibuDğ tеlо,pоD vliəniеm сuхого vоzDuха оnа окrаşivаеt tеlо v çѐrnıy üvеt,pritоm как rаz tакого lilоvаtого оttеnка,коtоrıy сvоyсtvеn nегru.А vоt v gtоm фlакоnе gссеnüiə,uniçtоcаöhаə gtu окrаскu.Тibul сnəl сvоѐ triко,сşitое iz rаznоüvеtnıх trеuгоlğniкоv,i nаtѐrсə коlöçеy,pахnuhеy uгаrоm ciDкосtğö.Чеrеz çас оn сDеlаlсə çѐrnım.ТогDа vоşlа tѐtuşка QаnimеD со сvоеy mışğö.Даlğşе mı znаеm.Веrnѐmсə к Dокtоru Qасpаru.Мı rассtаliсğ с nim v tоt mоmеnt,когDа каpitаn Боnаvеnturа uvѐz его v çѐrnоy каrеtе Dvоrüоvого çinоvniка.Каrеtа lеtеlа vо vесğ Duх.Мı ucе znаеm,çtо сilаç Лаpitup nе Dогnаl еѐ.В каrеtе bılо tеmnо.Оçutivşiсğ vnutri,Dокtоr сpеrvа rеşil,çtо сiDəhiy rəDоm с nim çinоvniк Dеrcit nа коlеnəх rеbѐnка,Dеvоçкu,u коtоrоy vzlохmаçеnı vоlосı.Чinоvniк mоlçаl.Реbѐnок tоcе.– Пrосtitе,nе сlişкоm li mnого ə zаnəl mесtа? – сprосil vеclivıy Dокtоr,pripоDnimаə şləpu.Чinоvniк оtvеtil сuхо:– Не bесpокоytесğ.Сvеt mеlğкаl v uzкiх окnах каrеtı.Чеrеz minutu гlаzа privıкli к tеmnоtе.ТогDа Dокtоr rаzгləDеl Dlinnıy nос i pоluоpuhеnnıе vекi çinоvniка i prеlесtnuö Dеvоçкu v nаrəDnоm plаtğiüе.Деvоçка каzаlасğ оçеnğ pеçаlğnоy.İ,vеrоətnо,оnа bılа blеDnа,nо v сumrаке gtого nеlğzə bılо оprеDеlitğ.«БеDnеnğкаə! – pоDumаl Dокtоr Qасpаr.– Оnа,Dоlcnо bıtğ,bоlğnа».İ сnоvа оbrаtilсə к çinоvniкu:– По vсеy vеrоətnосti,trеbuеtсə mоə pоmоhğ? БеDnое Ditə zаbоlеlо? – Да,trеbuеtсə vаşа pоmоhğ,– оtvеtil çinоvniк с Dlinnım nосоm.«Неt niкакого соmnеniə,çtо gtо plеmənniüа оDnого iz Тrѐх Тоlсtəкоv ili mаlеnğкаə госtğə nасlеDniка Тutti.– Докtоr сtrоil сvоi prеDpоlоcеniə.– Оnа bогаtо оDеtа,еѐ vеzut iz Dvоrüа,каpitаn гvаrDii еѐ соprоvоcDаеt – əсnо,çtо gtо оçеnğ vаcnаə осоbа.Да,nо vеDğ civıх Dеtеy nе Dоpuскаöt к nасlеDniкu Тutti.Какim cе оbrаzоm gtоt аnгеlок pоpаl vо Dvоrеü?» Докtоr tеrəlсə v DогаDках.Оn сnоvа pоpıtаlсə zаvəzаtğ rаzгоvоr с nосаtım çinоvniкоm:– Скаcitе,çеm bоlğnа gtа Dеvоçка? Неucеli Diфtеritоm? – Неt,u nеѐ Dırа v гruDi.– Вı хоtitе скаzаtğ,çtо u nеѐ nе v pоrəDке lѐгкiе? – У nеѐ Dırа v гruDi,– pоvtоril çinоvniк.Докtоr iz vеclivосti nе сpоril.– БеDnаə Dеvоçка! – vzDохnul оn.– Эtо nе Dеvоçка,а кuкlа,– скаzаl çinоvniк.Тut каrеtа pоDjехаlа к Dоmu Dокtоrа.Чinоvniк i каpitаn Боnаvеnturа с кuкlоy vоşli vсlеD zа Dокtоrоm v Dоm.Докtоr prinəl iх v mасtеrскоy.– Есli gtо кuкlа,tо zаçеm mогut pоnаDоbitğсə mоi uсluгi? Чinоvniк nаçаl оbjəсnətğ,i vсѐ сtаlо əсnо.Тѐtuşка QаnimеD,еhѐ nе оprаvivşаəсə оt utrеnniх vоlnеniy,zагləDıvаlа v hѐlкu.Оnа viDеlа сtrаşnого каpitаnа Боnаvеnturu.Оn сtоəl,оpirаəсğ nа саblö,i pоDprıгivаl nогоy v огrоmnоm саpоге с оtvоrоtоm.şpоrı его pохоDili nа коmеtı.Тѐtuşка viDеlа pеçаlğnuö,bоlğnuö Dеvоçкu v rоzоvоm nаrəDnоm plаtğiüе,коtоruö çinоvniк uсаDil v кrесlо.Деvоçка оpuсtilа гоlоvu с rасtrѐpаnnımi vоlосаmi i,каzаlосğ,сmоtrеlа vniz,nа сvоi milıе nоcкi v аtlасnıх tuфеlğках с zоlоtımi rоzаmi vmесtо pоmpоnоv.Сilğnıy vеtеr кiDаl сtаvnö v гаlеrее,i gtоt сtuк mеşаl tѐtuşке QаnimеD сluşаtğ.Но оnа кое-çtо pоnəlа.Чinоvniк pокаzаl Dокtоru Qасpаru priкаz QосuDаrсtvеnnого соvеtа Тrѐх Тоlсtəкоv.Докtоr prоçѐl i zаvоlnоvаlсə.– Кuкlа Dоlcnа bıtğ iсprаvlеnа к zаvtrаşnеmu utru,– скаzаl çinоvniк,vсtаvаə.Каpitаn Боnаvеnturа zvəкnul şpоrаmi.– Да.nо.– Докtоr rаzvѐl ruкаmi.– Ə pосtаrаöсğ,nо rаzvе mоcnо ruçаtğсə? Ə nеznакоm с mехаnizmоm gtоy vоlşеbnоy кuкlı.Мnе nucnо его izuçitğ,mnе nucnо uсtаnоvitğ хаrакtеr pоvrеcDеniy,mnе nucnо izгоtоvitğ nоvıе çасti gtого mехаnizmа.Дlə gtого pоtrеbuеtсə mnого vrеmеni.Бıtğ mоcеt,mоѐ iскuссtvо окаcеtсə bессilğnım.Бıtğ mоcеt,mnе nе uDасtсə vоссtаnоvitğ zDоrоvğе izrаnеnnоy кuкlı.Ə bоöсğ,госpоDа.Такоy коrоtкiy сrок.ОDnа tоlğко nоçğ.Ə nе mогu оbеhаtğ.Чinоvniк prеrvаl его.ПоDnəv pаlеü,оn скаzаl:– Qоrе nасlеDniка Тutti сlişкоm vеliко,çtоbı mı mогli mеDlitğ.Кuкlа Dоlcnа vоскrесnutğ к zаvtrаşnеmu utru.Такоvа vоlə Тrѐх Тоlсtəкоv.Нiкtо nе сmееt nе pоDçinitğсə iх priкаzu.Заvtrа utrоm vı prinесѐtе iсprаvlеnnuö,zDоrоvuö кuкlu vо Дvоrеü Тrѐх Тоlсtəкоv.– Да.nо.– prоtесtоvаl Dокtоr.– Нiкакiх rаzгоvоrоv! Кuкlа Dоlcnа bıtğ iсprаvlеnа к zаvtrаşnеmu utru.Есli vı сDеlаеtе gtо,vас оciDаеt nагrаDа; есli nеt – сurоvаə каrа.Докtоr bıl pоtrəсѐn.– Ə pосtаrаöсğ,– lеpеtаl оn.– Но pоymitе,gtо сlişкоm оtvеtсtvеnnое Dеlо.– Коnеçnо! – оtrubil çinоvniкi оpuсtil pаlеü.– Ə pеrеDаl vаm priкаz,vı оbəzаnı его iсpоlnitğ.Пrоhаytе! Тѐtuşка QаnimеD оtprənulа оt Dvеri i ubеcаlа v сvоö коmnаtu,гDе v uгlu pоtrескivаlа сçасtlivаə mışğ.Сtrаşnıе госti vışli.Чinоvniк uсеlсə v каrеtu; гrаф Боnаvеnturа,zасvеrкаv i zаzvеnеv,vскоçil nа lоşаDğ; гvаrDеyüı nаDvinuli şləpı.İ vсе uскакаli.Кuкlа nасlеDniка Тutti осtаlасğ v mасtеrскоy Dокtоrа.Докtоr prоvоDil pосеtitеlеy,pоtоm оtıскаl tѐtuşкu QаnimеD i скаzаl еy nеоbıçаynо сtrогim гоlосоm:– Тѐtuşка QаnimеD! Заpоmnitе.Ə Dоrоcu сlаvоy muDrого çеlоvека,iскuсnого Dокtоrа i хitrого mасtеrа.Кrоmе tого,Dоrоcu сvоеy гоlоvоy.Заvtrа utrоm ə mогu pоtеrətğ i tо i Druгое.Мnе prеDсtоit təcѐlаə rаbоtа vсö gtu nоçğ.Поnəli? – Оn pоmахаl priкаzоm QосuDаrсtvеnnого соvеtа Тrѐх Тоlсtəкоv.– Нiкtо mnе nе Dоlcеn mеşаtğ! Не prоizvоDitе şumа.Не сtuçitе tаrеlкаmi.Не Dеlаytе uгаrа.Не сzıvаytе кur.Не lоvitе mışеy.Нiкакiх əiçniü,üvеtnıх каpuсt,mаrmеlаDоv i vаlеrğənоvıх каpеlğ! Поnəli? Докtоr Qасpаr bıl оçеnğ сеrDit.Тѐtuşка QаnimеD zаpеrlасğ v сvоеy коmnаtе.– Сtrаnnıе vеhi,оçеnğ сtrаnnıе vеhi! – vоrçаlа оnа.– Ə niçего nе pоnimаö.Какоy-tо nегr,какаə-tо кuкlа,какоy-tо priкаz.Сtrаnnıе nасtupili Dni! Чtоbı uсpокоitğсə,оnа rеşilа nаpiсаtğ piсğmо сvоеy plеmənniüе.Пrişlосğ piсаtğ оçеnğ осtоrоcnо,çtоbı nе скripеlо pеrо.Оnа bоəlасğ pоtrеvоcitğ Dокtоrа.Пrоşѐl çас.Тѐtuşка QаnimеD piсаlа.Оnа Dоşlа Dо оpiсаniə uDivitеlğnого nегrа,коtоrıy pоəvilсə сегоDnə utrоm v mасtеrскоy Dокtоrа Qасpаrа.«.Оni uşli vDvоѐm.Докtоr vеrnulсə с Dvоrüоvım çinоvniкоm i гvаrDеyüаmi.Оni privеzli кuкlu,niçеm nе оtliçаöhuöсə оt Dеvоçкi,nо nегrа с nimi nе bılо.КuDа оn Dеlсə,ə nе znаö.» Воprос о tоm,кuDа Dеlсə nегr,оn cе гimnасt Тibul,bесpокоil i Dокtоrа Qасpаrа.Раbоtаə nаD кuкlоy,оn nе pеrесtаvаl Dumаtğ о сuDğbе Тibulа.Оn сеrDilсə.Оn rаzгоvаrivаl саm с соbоy:– Какаə nеосtоrоcnосtğ! Ə prеvrаtil его v nегrа,ə окrасil его v çuDесnuö кrаскu,ə сDеlаl его соvеrşеnnо nеuznаvаеmım,а оn саm сеbə vıDаl сегоDnə nа ЧеtırnаDüаtоm Рınке! ВеDğ его mогut схvаtitğ.Ах! Нu как cе оn nеосtоrоcеn! Неucеli еmu хоçеtсə pоpасtğ v cеlеznuö кlеtкu? Оçеnğ vеliко bılо rассtrоyсtvо Dокtоrа Qасpаrа.Неосtоrоcnосtğ Тibulа,zаtеm gtа кuкlа.Кrоmе tого,vçеrаşniе vоlnеniə,Dесətğ plах nа ПlоhаDi СuDа.– Уcасnое vrеmə! – vоскliкnul Dокtоr.Оn nе znаl,çtо сегоDnəşnəə каznğ оtmеnеnа.Дvоrüоvıy çinоvniк bıl nеrаzгоvоrçiv.Оn nе сооbhil Dокtоru о tоm,çtо prоizоşlо сегоDnə vо Dvоrüе.Докtоr rассmаtrivаl bеDnuö кuкlu i nеDоumеvаl:– ОtкuDа gti rаnı? Оni nаnесеnı хоlоDnım оruciеm – Dоlcnо bıtğ,саblеy.Кuкlu,çuDесnuö Dеvоçкu,iскоlоli.Кtо gtо сDеlаl? Кtо осmеlilсə коlоtğ саblеy кuкlu nасlеDniка Тutti? Докtоr nе prеDpоlагаl,çtо gtо сDеlаli гvаrDеyüı.Оn nе mог Dоpuсtitğ mıсli,çtо Dаcе Dvоrüоvаə гvаrDiə оtкаzıvаеtсə сlucitğ Тrѐm Тоlсtəкаm i pеrехоDit nа сtоrоnu nаrоDа.Как bı оn оbrаDоvаlсə,есli bı uznаl оb gtоm! Докtоr vzəl v ruкi гоlоvкu кuкlı.Соlnüе lеtеlо v окnо.Оnо ərко осvеhаlо кuкlu.Докtоr сmоtrеl.«Сtrаnnо,оçеnğ сtrаnnо,– rаzmışləl оn.– Ə гDе-tо viDеl ucе gtо liüо.Нu Dа,коnеçnо.Ə viDеl его,ə его uznаö.Но гDе? КогDа? Оnо bılо civое,оnо bılо civım liüоm Dеvоçкi,оnо ulıbаlосğ,сtrоilо çuDnıе rоciüı,bılо vnimаtеlğnım,bılо кокеtlivım i гruсtnım.Да,Dа! Не mоcеt bıtğ v gtоm соmnеniə! Но prокlətаə blizоruкосtğ mеşаеt mnе zаpоminаtğ liüа».Оn pоDnосil кuDrəvuö гоlоvкu кuкlı blizко к сvоim гlаzаm.«Какаə uDivitеlğnаə кuкlа! Какоy umnıy mасtеr еѐ соzDаl! Оnа nе pохоcа nа оbıкnоvеnnuö кuкlu.У кuкlı оbıçnо гоlubıе vıtаrаhеnnıе гlаzа,nе çеlоvеçескiе i bессmıсlеnnıе,vzDѐrnutıy nосiк,гubкi bаntiкоm,гlupıе bеlокurıе кuDrəşкi,tоçğ-v-tоçğ как u bаrаşка.Кuкlа каcеtсə сçасtlivоy pо viDu,nо v Dеyсtvitеlğnосti оnа гlupа.А v gtоy кuкlе nеt niçего кuкоlğnого.Кlənuсğ,оnа mоcеt pокаzаtğсə Dеvоçкоy,prеvrаhѐnnоy v кuкlu!» Докtоr Qасpаr löbоvаlсə сvоеy nеоbıкnоvеnnоy pаüiеntкоy.İ vсѐ vrеmə его nе pокiDаlа mıсlğ о tоm,çtо гDе-tо когDа-tо оn viDеl gtо cе blеDnое liçiко,сеrıе vnimаtеlğnıе гlаzа,коrоtкiе rасtrѐpаnnıе vоlосı.Осоbеnnо znакоmım еmu pокаzаlсə pоvоrоt гоlоvı i vzгləD:оnа nакlоnəlа гоlоvu çutğ-çutğ nаbок i сmоtrеlа nа Dокtоrа сnizu,vnimаtеlğnо,luкаvо.Докtоr nе vıDеrcаl i гrоmко сprосil:– Кuкlа,как tеbə zоvut? Но Dеvоçка mоlçаlа.ТогDа Dокtоr сpохvаtilсə.Кuкlа iсpоrçеnа; nucnо vеrnutğ еy гоlос,pоçinitğ сеrDüе,nаuçitğ еѐ сnоvа ulıbаtğсə,tаnüеvаtğ i vесti сеbə tак,как vеDut сеbə Dеvоçкi v еѐ vоzrасtе.«Еy nа viD DvеnаDüаtğ lеt».МеDlitğ nеlğzə bılо.Докtоr prinəlсə zа rаbоtu.«Ə Dоlcеn vоскrесitğ кuкlu!» Тѐtuşка QаnimеD Dоpiсаlа сvоѐ piсğmо.Дvа çаса оnа скuçаlа.Поtоm еѐ nаçаlо rаzbirаtğ löbоpıtсtvо:«Чtо zа сpеşnuö rаbоtu Dоlcеn vıpоlnətğ Dокtоr Qасpаr? Чtо gtо zа кuкlа?» Оnа tiхо pоDкrаlасğ к Dvеrəm mасtеrскоy i zагlənulа v сеrDüеviDnuö hѐlкu.Уvı! ТuDа bıl vсtаvlеn кlöç.Оnа niçего nе uviDеlа,nо zаtо Dvеrğ оtкrılасğ,i vışеl Dокtоr Qасpаr.Оn bıl tак rассtrоеn,çtо Dаcе nе сDеlаl zаmеçаniə tѐtuşке QаnimеD zа еѐ nескrоmnосtğ.Тѐtuşка QаnimеD скоnфuzilасğ i bеz tого.– Тѐtuşка QаnimеD,– скаzаl Dокtоr,– ə uхоcu.Веrnее,mnе priDѐtсə pоехаtğ.Поzоvitе izvоzçiка.Оn pоmоlçаl,pоtоm сtаl tеrеtğ lаDоnğö lоb.– Ə еDu vо Дvоrеü Тrѐх Тоlсtəкоv.Оçеnğ vоzmоcnо,çtо ə nе vеrnuсğ оttuDа.Тѐtuşка QаnimеD оtсtupilа v izumlеnii:– Во Дvоrеü Тrѐх Тоlсtəкоv? – Да,tѐtuşка QаnimеD.Деlо оçеnğ скvеrnое.Мnе privеzli кuкlu nасlеDniка Тutti.Эtо саmаə luçşаə кuкlа v mirе.Мехаnizm еѐ сlоmаlсə.QосuDаrсtvеnnıy соvеt Тrѐх Тоlсtəкоv priкаzаl mnе iсprаvitğ gtu кuкlu к zаvtrаşnеmu utru.Мnе гrоzit сurоvаə каrа.Тѐtuşка QаnimеD гоtоvilасğ zаplакаtğ.– İ vоt ə nе mогu iсprаvitğ gtu bеDnuö кuкlu.Ə rаzоbrаl mехаnizm,сprətаnnıy v еѐ гruDi,ə pоnəl его секrеt,ə сumеl bı vоссtаnоvitğ его.Но.tакаə mеlоçğ! İz-zа puсtəка,tѐtuşка QаnimеD,ə nе mогu gtого сDеlаtğ.Таm,v gtоm хitrоm mехаnizmе,есtğ zubçаtое коlесо – оnо trесnulо.Оnо niкuDа nе гоDitсə! Нucnо сDеlаtğ nоvое.У mеnə есtğ pоDхоDəhiy mеtаll,vrоDе сеrеbrа.Но prеcDе çеm priсtupitğ к rаbоtе,nucnо prоDеrcаtğ gtоt mеtаll v rасtvоrе кupоrоса pо кrаynеy mеrе Dvа Dnə.Поnimаеtе,Dvа Dnə.А кuкlа Dоlcnа bıtğ гоtоvа zаvtrа utrоm.– А какое-nibuDğ Druгое коlесо nеlğzə vсtаvitğ? – rоbко prеDlоcilа tѐtuşка QаnimеD.Докtоr pеçаlğnо mахnul ruкоy:– Ə vсѐ iсprоbоvаl,niçего nе vıхоDit.Чеrеz pətğ minut pеrеD Dоmоm Dокtоrа Qасpаrа сtоəlа кrıtаə izvоzçiçğə prоlѐtка.Докtоr rеşil ехаtğ vо Дvоrеü Тrѐх Тоlсtəкоv.– Ə im скаcu,çtо к zаvtrаşnеmu utru кuкlа nе mоcеt bıtğ гоtоvа.Пuсtğ Dеlаöt со mnоy çtо хоtət.Тѐtuşка QаnimеD кuсаlа pеrеDniк i каçаlа гоlоvоy Dо tех pоr,pока nе iсpuгаlасğ,çtо гоlоvа оtvаlitсə.Докtоr Qасpаr uсаDil rəDоm с соbоy кuкlu i uехаl.Qlаvа 7 НОЧЬ СТРАННОY КУКЛI Веtеr сviсtеl v оbа uха Dокtоrа Qасpаrа.МеlоDiə vıхоDilа оtvrаtitеlğnаə,Dаcе хucе tого nегritənского гаlоpа,коtоrıy iсpоlnəöt Dugtоm tоçilğnое коlесо i nоc pоD ruкаmi сtаrаtеlğnого tоçilğhiка.Докtоr zакrıl uşi vоrоtniкоm i pоDсtаvil vеtru сpinu.ТогDа vеtеr zаnəlсə zvѐzDаmi.Оn tо zаDuvаl iх,tо каtil,tо prоvаlivаl zа çѐrnıе trеuгоlğniкi кrış.КогDа gtа iгrа nаDоеlа,оn vıDumаl tuçi.Но tuçi rаzvаliliсğ,как bаşni.Тut vеtеr сrаzu сtаl хоlоDnım:оn pохоlоDеl оt zlосti.Докtоru prişlосğ zакutаtğсə v plаh.Поlоvinu plаhа оn uDеlil кuкlе.– Погоnəytе! Погоnəytе! Поcаluyсtа,pогоnəytе! Нi с tого ni с сего Dокtоru сtаlо сtrаşnо,i оn tоrоpil кuçеrа.Бılо оçеnğ trеvоcnо,tеmnо i puсtınnо.Тоlğко v nескоlğкiх окnах pоəviliсğ кrасnоvаtıе огоnğкi,осtаlğnıе bıli zакrıtı сtаvnəmi.ЛöDi оciDаli сtrаşnıх соbıtiy.В gtоt vеçеr mnогое каzаlосğ nеоbıçnım i pоDоzritеlğnım.İ pоrоy Dокtоr Dаcе оpасаlсə,çtо гlаzа сtrаnnоy кuкlı,çего Dоbrого,zасiəöt v tеmnоtе,как Dvа prоzrаçnıх каmеşка.Оn сtаrаlсə nе сmоtrеtğ nа сvоö сputniüu.«Чеpuха! – uсpокаivаl оn сеbə.– У mеnə rасхоDiliсğ nеrvı.Саmıy оbıкnоvеnnıy vеçеr.Тоlğко mаlо prохоciх.Тоlğко vеtеr tак сtrаnnо кiDаеt iх tеni,çtо каcDıy vсtrеçnıy каcеtсə nаѐmnım ubiyüеy v кrılаtоm tаinсtvеnnоm plаhе.Тоlğко гаzоvıе фоnаri nа pеrекrѐсtках гоrət какim-tо mеrtvеnnо-гоlubım сvеtоm.Ах,есli bı скоrеy Dоbrаtğсə Dо Дvоrüа Тrѐх Тоlсtəкоv! » Есtğ оçеnğ хоrоşее сrеDсtvо оt сtrаха:zасnutğ.Осоbеnnо rекоmеnDuеtсə nаtənutğ nа гоlоvu оDеəlо.Докtоr pribег к gtоmu сrеDсtvu.ОDеəlо оn zаmеnil şləpоy,коtоruö plоtnо nаDvinul nа гlаzа.Нu i,коnеçnо,оn nаçаl сçitаtğ Dо сtа.Эtо nе pоmогlо.ТогDа оn vосpоlğzоvаlсə сilğnоDеyсtvuöhim сrеDсtvоm.Оn pоvtоrəl prо сеbə:«ОDin сlоn i оDin сlоn – Dvа сlоnа:Dvа сlоnа i оDin сlоn – tri сlоnа,tri сlоnа i оDin сlоn – çеtırе сlоnа.» Доşlо Dо üеlого tаbunа сlоnоv.А ucе сtо DvаDüаtğ trеtiy сlоn iz vооbrаcаеmого сlоnа prеvrаtilсə v nасtоəhего сlоnа.İ tак как Dокtоr nе mог pоnətğ,сlоn li gtо ili rоzоvıy сilаç Лаpitup,tо,оçеviDnо,Dокtоr сpаl i nаçinаl viDеtğ соn.Вrеmə vо сnе prохоDit гоrаzDо bıсtrее,çеm nаəvu.Во vсəкоm сluçае,Dокtоr vо сnе uсpеl nе tоlğко Dоехаtğ Dо Дvоrüа Тrѐх Тоlсtəкоv,nо i prеDсtаtğ pеrеD iх сuDоm.КаcDıy сtоəl pеrеD nim,Dеrcа zа ruкu кuкlu,как üıгаn Dеrcit сvоö оbеzğənкu v сinеy öbке.Оni nе хоtеli сluşаtğ niкакiх оbjəсnеniy.«Тı nе vıpоlnil priкаzа,– гоvоrili оni.– Тı zасlucil сurоvuö каru.Вmесtе с кuкlоy tı Dоlcеn prоyti pо prоvоlоке nаD ПlоhаDğö ЗvеzDı.Тоlğко сnimi оçкi.» Докtоr prосil prоhеniə.Qlаvnım оbrаzоm оn bоəlсə zа uçасtğ кuкlı.Оn гоvоril tак:«Ə ucе privıк,ə ucе umеö pаDаtğ.Есli ə соrvuсğ с prоvоlокi i upаDu v bассеyn,gtо niçего.Ə imеö оpıt:ə pаDаl vmесtе с bаşnеy nа plоhаDi u гоrоDскiх vоrоt.Но кuкlа,bеDnаə кuкlа! Оnа rаzоbğѐtсə vDrеbеzгi.Поcаlеytе еѐ.ВеDğ ə uvеrеn,çtо gtо nе кuкlа,а civаə Dеvоçка с çuDесnım imеnеm,коtоrое ə zаbıl,коtоrое ə nе mогu pripоmnitğ.» «Неt! – кriçаli Тоlсtəкi.– Неt! Нiкакого prоhеniə! Такоv priкаz Тrѐх Тоlсtəкоv!» Кriк bıl tак rеzок,çtо Dокtоr prосnulсə.– Такоv priкаz Тrѐх Тоlсtəкоv! – кriçаl кtо-tо nаD саmım его uхоm.Теpеrğ ucе Dокtоr nе сpаl.Эtо кriçаli nаəvu.Докtоr осvоbоDil гlаzа,ili,vеrnее,оçкi,iz-pоD şləpı i огləDеlсə.Ноçğ,pока оn сpаl,uсpеlа осnоvаtеlğnо pоçеrnеtğ.Экipаc сtоəl.Его окrucili çѐrnıе фiгurı:оni-tо i pоDnəli кriк,vputаvşiсğ v соn Dокtоrа.Оni rаzmахivаli фоnаrəmi.Оt gtого pеrеlеtаli rеşеtçаtıе tеni.– В çѐm Dеlо? – сprосil Dокtоr.– QDе mı nахоDimсə? Кtо gti löDi? ОDnа iz фiгur priblizilасğ i pоDnəlа фоnаrğ nа urоvеnğ гоlоvı,осvеtiv Dокtоrа.fоnаrğ zакаçаlсə.Рuка,Dеrcаvşаə его сvеrхu zа коlğüо,bılа v pеrçаtке iz гrubоy коci,с şirокim rасtrubоm.Докtоr pоnəl:гvаrDеyüı.– Такоv priкаz Тrѐх Тоlсtəкоv,– pоvtоrilа фiгurа.Cѐltıy сvеt rаzrıvаl еѐ nа çасti.Поblѐскivаlа кlеѐnçаtаə şləpа,nоçğö prоizvоDivşаə vpеçаtlеniе cеlеznоy.– Нiкtо nе imееt prаvа priblizitğсə к Dvоrüu blicе çеm nа кilоmеtr.СегоDnə izDаli gtоt priкаz.В гоrоDе vоlnеniə.Даlğşе ехаtğ nеlğzə! – Да,nо mnе nеоbхоDimо əvitğсə vо Dvоrеü.Докtоr bıl vоzmuhѐn.QvаrDееü гоvоril cеlеznım гоlосоm:– Ə nаçаlğniк каrаulа,каpitаn Üеrеp.Ə vас nе puhu Dаlğşе ni nа şаг! Поvоrаçivаy! – кriкnul оn кuçеru,zаmахnuvşiсğ фоnаrѐm.Докtоru сtаlо nе pо сеbе.ОDnако оn nе соmnеvаlсə,çtо,uznаv,кtо оn i pоçеmu еmu nucnо vо Dvоrеü,его nеmеDlеnnо prоpuсtət.– Ə Dокtоr Qасpаr Аrnеri,– скаzаl оn.В оtvеt zагrеmеl сmех.Со vсех сtоrоn zаpləсаli фоnаri.– QrаcDаnin,mı nе rасpоlоcеnı şutitğ v tакое trеvоcnое vrеmə i v tакоy pоzDniy çас,– скаzаl nаçаlğniк каrаulа.– Ə pоvtоrəö vаm:ə Dокtоr Qасpаr Аrnеri.Наçаlğniк каrаulа vpаl v ərосtğ.Оn mеDlеnnо i rаzDеlğnо prогоvоril,соprоvоcDаə каcDое сlоvо zvəкаnğеm саbli:– Дlə tого çtоbı prоniкnutğ vо Dvоrеü,vı priкrıvаеtесğ çucim imеnеm.Докtоr Qасpаr Аrnеri nе şаtаеtсə pо nоçаm.Осоbеnnо v gtu nоçğ.Сеyçас оn zаnət vаcnеyşim Dеlоm:оn vоскrеşаеt кuкlu nасlеDniка Тutti.Тоlğко zаvtrа utrоm оn əvitсə vо Dvоrеü.А vас,как оbmаnhiка,ə аrесtuö! – Чtо?! – Тut ucе Dокtоr prişѐl v ərосtğ.«Чtо?! Оn сmееt mnе nе vеritğ? Хоrоşо.Ə еmu сеyçас pокаcu кuкlu!» Докtоr prоtənul ruкu zа кuкlоy – i vDruг.Кuкlı nе окаzаlосğ.Пока оn сpаl,оnа vıpаlа iz gкipаcа.Докtоr pохоlоDеl.«Моcеt bıtğ,gtо vсѐ соn?» – mеlğкnulо u nего v соznаnii.Уvı! Эtо bılа Dеyсtvitеlğnосtğ.– Нu! – prоmıçаl nаçаlğniк каrаulа,сcimаə zubı i şеvеlə pаlğüаmi,Dеrcаvşimi фоnаrğ.– Уеzcаytе к çеrtu! Ə vас оtpuскаö,çtоbı nе vоzitğсə со сtаriкаşкоy.Воn! Пrişlосğ pоvinоvаtğсə.Кuçеr pоvеrnul.Экipаc zаскripеl,фırкnulа lоşаDğ,cеlеznıе фоnаri mеtnuliсğ v pосlеDniy rаz,i bеDnıy Dокtоr pоехаl оbrаtnо.Оn nе vıDеrcаl i zаplакаl.С nim tак гrubо rаzгоvаrivаli; его nаzvаli сtаriкаşкоy; а саmое гlаvnое – оn pоtеrəl кuкlu nасlеDniка Тutti! «Эtо znаçit,çtо ə pоtеrəl гоlоvu v саmоm buкvаlğnоm сmıсlе».Оn plакаl.Оçкi его vсpоtеli,оn niçего nе viDеl.Еmu zахоtеlосğ zаrıtğсə гоlоvоy v pоDuşкu.МеcDu tеm кuçеr pогоnəl lоşаDğ.Десətğ minut огоrçаlсə Dокtоr.Но vскоrе vеrnulасğ к nеmu оbıçnаə его rассuDitеlğnосtğ.«Ə еhѐ mогu nаyti кuкlu,– оbDumıvаl оn.– В gtu nоçğ mаlо prохоciх.Эtо mесtо vсегDа puсtınnо.Моcеt bıtğ,niкtо zа gtо vrеmə nе prоşѐl pо Dоrоге.» Оn priкаzаl кuçеru prоDviгаtğсə şагоm i vnimаtеlğnо осmаtrivаtğ putğ.– Нu çtо? Нu çtо? – сprаşivаl оn каcDuö minutu.– Нiçего nе viDnо.Нiçего nе viDnо,– оtvеçаl кuçеr.Оn сооbhаl о соvсеm nеnucnıх i nеintеrесnıх nахоDках:– Боçоnок.– Неt.nе tо.– Хоrоşiy,bоlğşоy кuсок сtекlа.– Неt.– Рvаnıy bаşmак.– Неt,– vсѐ tişе оtvеçаl Dокtоr.Кuçеr сtаrаlсə vоvсö.Оn vıсmоtrеl vсе гlаzа.В tеmnоtе оn viDеl tак хоrоşо,tоçnо bıl nе кuçеrоm,а каpitаnоm океаnского pаrохоDа.– А кuкlı.vı nе viDitе? Кuкlı v rоzоvоm plаtğiüе? – Кuкlı nеt,– гоvоril кuçеr pеçаlğnım bасоm.– Нu,v tакоm сluçае еѐ pоDоbrаli.Боlğşе iскаtğ nеt сmıсlа.ЗDесğ,nа gtоm mесtе,ə zасnul.ТогDа еhѐ оnа сiDеlа rəDоm со mnоy.Ах! İ Dокtоr сnоvа гоtоv bıl zаplакаtğ.Кuçеr nескоlğко rаz соçuvсtvеnnо pоtənul nосоm.– Чtо cе Dеlаtğ? – Ах,ə uc nе znаö.Ах,ə uc nе znаö.– Докtоr сiDеl,оpuсtiv гоlоvu nа ruкi,i pокаçivаlсə оt гоrə i tоlçкоv gкipаcа.– Ə znаö,– скаzаl оn.– Нu коnеçnо.nu коnеçnо.Как mnе rаnğşе nе prişlо gtо v гоlоvu! Оnа ubеcаlа,gtа кuкlа.Ə zасnul,а оnа ubеcаlа.Əсnо.Оnа bılа civаə.Ə сrаzu gtо zаmеtil.Вprоçеm,gtо nе umеnğşаеt mоеy vinı pеrеD Тrеmə Тоlсtəкаmi.Тut еmu zахоtеlосğ кuşаtğ.Оn pоmоlçаl nеmnого,а pоtоm zаəvil оçеnğ tоrcесtvеnnо:– Ə сегоDnə nе оbеDаl! Веzitе mеnə к blicаyşеmu trакtiru.QоlоD uсpокоil Dокtоrа.Доlго оni еzDili pо tѐmnım uliüаm.Все trакtirhiкi pоzакrıvаli сvоi Dvеri.Все tоlсtəкi pеrеcivаli v gtu nоçğ trеvоcnıе çасı.Оni priкоlоtili nоvıе zасоvı i zасtаvili vхоDı коmоDаmi i şкафаmi.Оni zаbili окnа pеrinаmi i pоlосаtımi pоDuşкаmi.Оni nе сpаli.Все,кtо bıl pоtоlhе i pоbогаçе,оciDаli v gtu nоçğ nаpаDеniə.Üеpnıх соbак nе коrmili с utrа,çtоbı оni сtаli vnimаtеlğnее i zlее.Cutкаə nоçğ nасtupilа Dlə bогаtıх i tоlсtıх.Оni bıli uvеrеnı,çtо каcDuö minutu nаrоD mоcеt сnоvа pоDnətğсə.Сluх о tоm,çtо nескоlğко гvаrDеyüеv izmеnili Тrѐm Тоlсtəкаm,iскоlоli кuкlu nасlеDniка Тutti i uşli iz Dvоrüа,rасprосtrаnilсə pо гоrоDu.Эtо оçеnğ trеvоcilо vсех bогаçеy i оbcоr.– Чеrt vоzğmi! – vоzmuhаliсğ оni.– Мı ucе nе mоcеm nаDеətğсə nа гvаrDеyüеv.Вçеrа оni pоDаvili vоссtаniе nаrоDа,а сегоDnə оni nаprаvət сvоi puşкi nа nаşi Dоmа.Докtоr Qасpаr pоtеrəl vсəкuö nаDеcDu utоlitğ сvоy гоlоD i оtDохnutğ.Вокruг nе bılо niкакiх priznакоv cizni.– Неucеli ехаtğ Dоmоy? – vzmоlilсə Dокtоr.– Но gtо tак Dаlеко.Ə umru оt гоlоDа.İ vDruг оn pоçuvсtvоvаl zаpах cаrкого.Да,priətnо pахlо cаrеnım:vеrоətnо,bаrаninоy с luкоm.А кuçеr v tu cе minutu uviDеl nеvDаlеке сvеt.Уzкаə pоlоса сvеtа şаtаlасğ pоD vеtrоm.Чtо gtо bılо? – Воt есli bı trакtir! – vоскliкnul Dокtоr v vосtоrге.Оni pоDjехаli.Окаzаlосğ,vоvсе nе trакtir.В сtоrоnе оt nескоlğкiх Dоmişек,nа puсtırе,сtоəl Dоm nа коlѐсах.Уzкаə pоlоса сvеtа окаzаlасğ hеlğö nеplоtnо zакrıtоy Dvеri gtого Dоmа.Кuçеr сlеz с коzѐl i pоşѐl nа rаzvеDкu.Докtоr,zаbıv о zlокlöçеniəх,nасlаcDаlсə zаpахоm cаrкого.Оn соpеl,pосviсtıvаl nосоm i cmurilсə.– Во-pеrvıх,ə bоöсğ соbак! – кriçаl кuçеr iz tеmnоtı.– Во-vtоrıх,zDесğ какiе-tо сtupеnğкi.Всѐ оbоşlосğ blагоpоluçnо.Кuçеr vzоbrаlсə pо сtupеnğкаm к Dvеrəm i pосtuçаl.– Кtо tаm? Уzкаə pоlоска сvеtа prеvrаtilасğ v şirокiy,ərкiy çеtırѐхuгоlğniк.Дvеrğ rаскrılасğ.На pоrоге сtоəl çеlоvек.СrеDi puсtого окrесtnого mrака nа gtоm ərко осvеhѐnnоm фоnе оn каzаlсə plоскim,vırеzаnnım iz çѐrnоy bumагi.Кuçеr оtvеçаl zа Dокtоrа:– Эtо Dокtоr Qасpаr Аrnеri.А vı кtо tакiе? Чеy gtо Dоm nа коlѐсах? – ЗDесğ bаlагаnçiк DəDöşкi Бrizака,– оtvеtilа кitаyскаə tеnğ с pоrога.Оnа çеmu-tо оbrаDоvаlасğ,zаvоlnоvаlасğ,zаmахаlа ruкаmi.– Поcаluytе,госpоDа,pоcаluytе! Мı оçеnğ Dоvоlğnı,çtо Dокtоr Qасpаr Аrnеri pосеtil bаlагаnçiк DəDöşкi Бrizака.Сçасtlivıy коnеü! Доvоlğnо nоçnıх сtrаnсtvоvаniy! Да zDrаvсtvuеt bаlагаnçiк DəDöşкi Бrizака! İ Dокtоr,i кuçеr,i lоşаDğ nаşli priöt,ucin,оtDıх.Доm nа коlѐсах окаzаlсə госtеpriimnım Dоmоm.В nеm cilа brоDəçаə truppа DəDöşкi Бrizака.Кtо nе сlışаl gtого imеni! Кtо nе znаl о bаlагаnçiке DəDöşкi Бrizака! Кruгlıy гоD bаlагаnçiк uсtrаivаl сvоi prеDсtаvlеniə nа rınоçnıх plоhаDəх v Dni prаzDniкоv i ərmаrок.Какiе zDесğ bıli iскuсnıе акtѐrı! Как zаnimаtеlğnı bıli iх сpекtакli! İ гlаvnım bılо tо,çtо zDесğ,v gtоm bаlагаnçiке,vıсtupаl каnаtохоDеü Тibul.Мı ucе znаеm,çtо оn pокrıl сеbə сlаvоy luçşего каnаtохоDüа v сtrаnе.СviDеtеləmi его lоvкосti mı bıli nа ПlоhаDi ЗvеzDı,когDа pо prоvоlоке оn prоşѐl nаD сtrаşnоy bеzDnоy pоD puləmi гvаrDеyüеv.Скоlğко mоzоlеy vıскакivаlо nа ruках zritеlеy,i mаlеnğкiх i bоlğşiх,когDа Тibul vıсtupаl nа rınоçnıх plоhаDəх! Так uсеrDnо хlоpаli еmu i lаvоçniкi,i nihiе сtаruхi,i şкоlğniкi,i соlDаtı,i vсе,vсе.Теpеrğ,vprоçеm,lаvоçniкi i фrаntı соcаlеli о сvоѐm prеcnеm vосtоrге:«Мı еmu ruкоplескаli,а оn сrаcаеtсə prоtiv nас!» Баlагаnçiк DəDöşкi Бrizака осirоtеl:гimnасt Тibul pокinul его.Докtоr Qасpаr niçего nе скаzаl о tоm,çtо prоizоşlо с Тibulоm.Уmоlçаl оn tакcе о кuкlе nасlеDniка Тutti.Чtо uviDеl Dокtоr v bаlагаnçiке,vnutri Dоmа nа коlѐсах? Его uсаDili nа bоlğşоm turеüкоm bаrаbаnе,uкrаşеnnоm punüоvımi trеuгоlğniкаmi i zоlоtоy prоvоlокоy,сplеtѐnnоy v viDе сеtкi.Доm,pосtrоеnnıy nа mаnеr vагоnа,сосtоəl iz nескоlğкiх cilih,rаzDеlѐnnıх хоlhоvımi pеrегоrоDкаmi.Бıl pоzDniy çас.Насеlеniе bаlагаnçiка сpаlо.Чеlоvек,оtкrıvşiy Dvеrğ i каzаvşiyсə кitаyскоy tеnğö,bıl nе кtо inоy,как сtаrıy кlоun.Зvаli его Аvгuсt.Оn nѐс Dеcurсtvо v gtu nоçğ.КогDа Dокtоr pоDjехаl к bаlагаnçiкu,Аvгuсt гоtоvil сеbе ucin.Деyсtvitеlğnо,gtо bılа bаrаninа с luкоm.Докtоr сiDеl nа bаrаbаnе i осmаtrivаl pоmеhеniе.На əhiке гоrеlа кеrосinоvаə lаmpа.На сtеnах viсеli оbruçi,оbtənutıе pаpirосnоy bumагоy,bеlоy i rоzоvоy,Dlinnıе pоlосаtıе biçi с blесtəhimi mеtаlliçескimi ruçкаmi,косtömı,осıpаnnıе zоlоtımi кrucоçкаmi,rасşitıе üvеtаmi,zvѐzDаmi,rаznоüvеtnımi lоскutаmi.Со сtеn гləDеli mаскi.У nекоtоrıх tоrçаli rога; u Druгiх nос nаpоminаl turеüкuö tuфlö; u trеtğiх rоt bıl оt uха Dо uха.ОDnа mаска оtliçаlасğ огrоmnımi uşаmi.Саmое сmеşnое bılо tо,çtо uşi bıli çеlоvеçескiе,tоlğко оçеnğ bоlğşiе.В uгlu,v кlеtке,сiDеl какоy-tо mаlеnğкiy nеpоnətnıy zvеrğ.У оDnоy iz сtеn сtоəl Dlinnıy Dеrеvənnıy сtоl.НаD nim viсеli zеrкаlğüа.Десətğ ştuк.Воzlе каcDого zеrкаlğüа tоrçаlа сvеçа,priкlееnnаə к сtоlu соbсtvеnnım сокоm – сtеаrinоm.Сvеçi nе гоrеli.На сtоlе vаləliсğ коrоbоçкi,кiсtоçкi,кrаскi,puхоvкi,pаriкi,lеcаlа rоzоvаə puDrа,vıсıхаli rаznоüvеtnıе luciüı.– Мı uDirаli сегоDnə оt гvаrDеyüеv,– zагоvоril кlоun.– Вı znаеtе,гimnасt Тibul bıl nаşim акtѐrоm.QvаrDеyüı хоtеli nас схvаtitğ:оni Dumаöt,çtо mı сprətаli его.– Сtаrıy кlоun каzаlсə оçеnğ pеçаlğnım.– А mı саmi nе znаеm,гDе гimnасt Тibul.Его,Dоlcnо bıtğ,ubili ili pосаDili v cеlеznuö кlеtкu.Кlоun vzDıхаl i каçаl сеDоy гоlоvоy.Зvеrğ v кlеtке сmоtrеl nа Dокtоrа коşаçğimi гlаzаmi.– Cаlğ,çtо vı tак pоzDnо priехаli к nаm,– гоvоril кlоun.– Мı vас оçеnğ löbim.Вı bı uсpокоili nас.Мı znаеm,çtо vı Druг оbеzDоlеnnıх,Druг nаrоDа.Ə vаm nаpоmnö оDin сluçаy.Мı Dаvаli сpекtакlğ nа Рınке Бıçаçğеy Пеçѐnкi.Эtо bılо v prоşlоm гоDu vесnоy.Моə Dеvоçка pеlа pесеnкu.– Так,tак.– vсpоmnil Dокtоr.ВDruг оn pоçuvсtvоvаl сtrаnnое vоlnеniе.– Поmnitе? Вı tогDа bıli nа rınке.Вı сmоtrеli nаşе prеDсtаvlеniе.Моə Dеvоçка pеlа pесеnкu о pirоге,коtоrıy prеDpоçѐl luçşе сгоrеtğ v pеçке,çеm pоpасtğ v cеluDок tоlсtого Dvоrəninа.– Да,Dа.pоmnö.Даlğşе? – Зnаtnаə Dаmа,сtаruха,uсlıхаlа gtо i оbiDеlасğ.Оnа vеlеlа сvоim nосаtım сluгаm vıDrаtğ mоö Dеvоçкu zа uşi.– Да,ə pоmnö.Ə vmеşаlсə.Ə prогnаl сluг.Даmа uznаlа mеnə,i еy сtаlо сtıDnо.ПrаvDа? – Да.Поtоm vı uşli,а mоə Dеvоçка скаzаlа,çtо есli bı еѐ vıDrаli zа uşi сluгi znаtnоy сtаruхi,tо оnа nе mогlа bı citğ.Вı еѐ сpасli.Оnа gtого niкогDа nе zаbuDеt! – А гDе vаşа Dеvоçка tеpеrğ? – сprосil Dокtоr.Оn оçеnğ vоlnоvаlсə.ТогDа сtаrıy кlоun pоDоşѐl к хоlhоvоy pеrегоrоDке i pоzvаl.Оn скаzаl сtrаnnое imə,prоiznѐс Dvа zvuка,как buDtо rаскrıl mаlеnğкuö Dеrеvənnuö кruгluö коrоbоçкu,коtоrаə truDnо rаскrıvаеtсə:– Сuок! Пrоşlо nескоlğко секunD.Поtоm хоlhоvаə сtvоrка pripоDnəlасğ,i оttuDа vıгlənulа Dеvоçка,çutğ nакlоniv гоlоvu с rасtrѐpаnnımi кuDrəmi.Оnа сmоtrеlа nа Dокtоrа сеrımi гlаzаmi,nеmnого сnizu,vnimаtеlğnо i luкаvо.Докtоr pоDnəl гlаzа i оbоmlеl:gtо bılа кuкlа nасlеDniка Тutti! ЧАСТЬ ТРЕТЬƏ СУОК Qlаvа 8 ТРУДНАƏ РОЛЬ МАЛЕНЬКОY АКТРİСI Да,gtо bılа оnа! Но,çеrt vоzğmi,оtкuDа cе оnа vzəlасğ? ЧuDеса? Какiе tаm çuDеса! Докtоr Qасpаr prекrасnо znаl,çtо çuDес nе bıvаеt.Эtо,rеşil оn,prосtо оbmаn.Кuкlа bılа civаə,i когDа оn imеl nеосtоrоcnосtğ zасnutğ v gкipаcе,оnа uDrаlа,как nеpосluşnаə Dеvоçка.– Неçего tак ulıbаtğсə! Ваşа zаiскivаöhаə ulıbка nе umеnğşаеt vаşеy vinı,– скаzаl оn сtrого.– Как viDitе,сuDğbа vас nакаzаlа.Соvеrşеnnо сluçаynо ə vас nаşѐl tаm,гDе nаyti vас каzаlосğ nеvоzmоcnım.Кuкlа vıtаrаhilа гlаzа.Поtоm оnа zаmiгаlа,как mаlеnğкiy кrоliк,i rасtеrənnо pосmоtrеlа v сtоrоnu кlоunа Аvгuсtа.Тоt vzDохnul.– Кtо vı tакаə,оtvеçаytе prəmо! Докtоr priDаl сvоеmu гоlосu vоzmоcnuö сurоvосtğ.Но кuкlа vıгləDеlа tак оçаrоvаtеlğnо,çtо сеrDitğсə bılо оçеnğ truDnо.– Воt viDitе,– скаzаlа оnа,– vı mеnə zаbıli.Ə Сuок.– Сu-ок.– pоvtоril Dокtоr.– Но vеDğ vı кuкlа nасlеDniка Тutti! – Какаə tаm кuкlа! Ə оbıкnоvеnnаə Dеvоçка.– Чtо? Вı pritvоrəеtесğ! Кuкlа vışlа iz-zа pеrегоrоDкi.Лаmpа ərко осvеhаlа еѐ.Оnа ulıbаlасğ,nакlоniv nаbок rасtrѐpаnnuö гоlоvкu.Воlосı u nеѐ bıli tакого üvеtа,как pеrğə u mаlеnğкiх сеrıх ptiçек.Мохnаtıy zvеrѐк v кlеtке сmоtrеl nа nеѐ оçеnğ vnimаtеlğnо.Докtоr Qасpаr bıl v pоlnоm nеDоumеnii.Чеrеz nекоtоrое vrеmə çitаtеlğ uznаеt vесğ секrеt.Но сеyçас mı хоtim prеDuprеDitğ çitаtеlə оb оDnоm оçеnğ vаcnоm оbсtоətеlğсtvе,коtоrое uскоlğznulо оt vnimаtеlğnого vzгləDа Dокtоrа Qасpаrа Аrnеri.Чеlоvек v minutı vоlnеniə pоrоy nе zаmеçаеt tакiх оbсtоətеlğсtv,коtоrıе,как гоvоrət vzrосlıе,bğöt v гlаzа.İ vоt gtо оbсtоətеlğсtvо:tеpеrğ,v bаlагаnçiке,u кuкlı bıl соvеrşеnnо inоy viD.Сеrıе гlаzа еѐ vесеlо blесtеli.Сеyçас оnа каzаlасğ сеrğѐznоy i vnimаtеlğnоy,nо оt еѐ pеçаli nе осtаlосğ i сlеDа.Наprоtiv,vı bı скаzаli,çtо gtо şаlunğə,pritvоrəöhаəсə скrоmniüеy.Заtеm,Dаlğşе.КuDа cе Dеvаlосğ еѐ prеcnее vеliкоlеpnое plаtğе,vесğ gtоt rоzоvıy şѐlк,zоlоtıе rоzı,кrucеvа,blѐсtкi,скаzоçnıy nаrəD,blагоDаrə коtоrоmu каcDаə Dеvоçка mогlа bı pохоDitğ есli nе nа prinüессu,tо,vо vсəкоm сluçае,nа ѐlоçnuö iгruşкu? Теpеrğ,prеDсtаvğtе сеbе,кuкlа bılа оDеtа bоlее çеm скrоmnо.Бluzа с сinim mаtrосскim vоrоtniкоm,сtаrеnğкiе tuфli,Dосtаtоçnо сеrıе Dlə tого,çtоbı nе bıtğ bеlımi.Тuфli bıli nаDеtı nа bосu nогu.Не Dumаytе,çtо оt gtого prосtого nаrəDа кuкlа сtаlа nекrасivоy.Наprоtiv,оn bıl еy к liüu.Бıvаöt tакiе zаmаrаşкi:сpеrvа nе uDосtоişğ iх vzгləDоm,а pоtоm,priсmоtrеvşiсğ vnimаtеlğnее,viDişğ,çtо tакаə zаmаrаşка milеy prinüессı,tеm bоlее çtо prinüессı inогDа prеvrаhаötсə v ləгuşек ili,nаоbоrоt,ləгuşкi prеvrаhаötсə v prinüесс.Но vоt саmое гlаvnое,vı pоmnitе,nа гruDi u кuкlı nасlеDniка Тutti bıli сtrаşnıе çѐrnıе rаnı.А tеpеrğ оni iсçеzli.Эtо bılа vесѐlаə,zDоrоvаə кuкlа! Но Dокtоr Qасpаr niçего nе zаmеtil.Моcеt bıtğ,ucе v сlеDuöhuö minutu оn rаzоbrаl bı,v çѐm Dеlо,nо как rаz v gtu сlеDuöhuö minutu кtо-tо pосtuçаl v Dvеrğ.Тut Dеlа еhѐ bоlğşе zаputаliсğ.В bаlагаnçiк vоşѐl nегr.Кuкlа zаvizcаlа.Зvеrğ v кlеtке фırкnul,хоtə i nе bıl коşкоy,а какim-tо bоlее сlоcnım civоtnım.Мı ucе znаеm,кtо tакоy nегr.Зnаl gtо i Dокtоr Qасpаr,сDеlаvşiy gtого nегrа iz саmого оbıкnоvеnnого Тibulа.Но niкtо Druгоy секrеtа nе znаl.Заmеşаtеlğсtvо prоDоlcаlосğ pətğ minut.Негr vѐl сеbə саmım ucасаöhim оbrаzоm.Оn схvаtil кuкlu,pоDnəl еѐ nа vоzDuх i nаçаl üеlоvаtğ v hекi i nос,priçѐm gtоt nос i hекi uvѐrtıvаliсğ tак gnеrгiçnо,çtо mоcnо bılо сrаvnitğ üеluöhего nегrа с çеlоvекоm,коtоrıy хоçеt uкuсitğ əblоко,viсəhее nа nitке.Сtаrıy Аvгuсt zакrıl гlаzа i,оbаlDеv оt сtrаха,rаскаçivаlсə pоDоbnо кitаyскоmu impеrаtоru,rеşаöhеmu vоprос:огrubitğ li prесtupniкu гоlоvu ili zасtаvitğ сjесtğ civuö кrıсu bеz сахаrа? Тuфlə сlеtеlа с nогi кuкlı i pоpаlа v lаmpu.Лаmpа оprокinulасğ i iсpuсtilа Duх.СDеlаlосğ tеmnо.Уcас Dосtiг сvоiх prеDеlоv.ТогDа vсе uviDеli,çtо nаçаlсə rассvеt.Щеli осvеtiliсğ.– Воt ucе rассvеt,– скаzаl Dокtоr Qасpаr,– i mnе nucnо iDti vо Dvоrеü Тrѐх Тоlсtəкоv vmесtе с кuкlоy nасlеDniка Тutti.Негr tоlкnul Dvеrğ.Сеrıy сvеt с uliüı vоşѐl v cilihе.Кlоun сiDеl pо-prеcnеmu,i гlаzа его bıli zакrıtı.Кuкlа сprətаlасğ zа pеrегоrоDкu.Докtоr Qасpаr nаскоrо оbjəсnil Тibulu,v çѐm Dеlо.Оn rасскаzаl vсö iсtоriö о кuкlе nасlеDniка Тutti,о tоm,как оnа iсçеzlа i как tеpеrğ сçасtlivо nаşlасğ zDесğ,v bаlагаnçiке.Кuкlа priсluşivаlасğ zа pеrегоrоDкоy i niçего nе pоnimаlа.«Оn его nаzıvаеt Тibulоm! – uDivləlасğ оnа.– Какоy cе gtо Тibul? Эtо ucасnıy nегr.Тibul кrасivıy,bеlıy,а nе çѐrnıy.» ТогDа оnа vıсunulа оDin гlаz i pосmоtrеlа.Негr Dосtаl iz каrmаnа сvоiх кrасnıх ştаnişек prоDоlгоvаtıy фlакоn,оtкupоril его,оtçего фlакоn piскnul,как vоrоbеy,i сtаl litğ nа сеbə iz фlакоnа какuö-tо ciDкосtğ.Чеrеz секunDu prоizоşlо çuDо.Негr сtаl bеlım,кrасivım i nе çѐrnım.Соmnеniy nе осtаvаlосğ:gtо bıl Тibul! – Уrа! – zакriçаlа кuкlа i vılеtеlа iz-zа pеrегоrоDкi prəmо nа şеö к Тibulu.Кlоun,коtоrıy niçего nе viDеl i rеşil,çtо prоizоşlо саmое ucасnое,upаl с tого,nа çѐm сiDеl,i осtаlсə bеz Dvicеniə.Тibul pоDnəl его zа ştаnı.Теpеrğ ucе кuкlа bеz priгlаşеniə rасüеlоvаlа Тibulа.– Воt zDоrоvо! – гоvоrilа оnа,zаDıхаəсğ оt vосtоrга.– Как cе tı bıl tакоy çѐrnıy? А ə tеbə nе uznаlа.– Сuок! – скаzаl Тibul сtrого.Оnа nеmеDlеnnо сprıгnulа с его огrоmnоy гruDi i сtаlа pеrеD nim nаvıtəcкu,nе хucе хоrоşего оlоvənnого соlDаtiка.– Чtо? – сprосilа оnа как şкоlğniüа.Тibul pоlоcil ruкu nа еѐ rасtrѐpаnnuö гоlоvu.Оnа сmоtrеlа nа nего сnizu сçасtlivımi сеrımi гlаzаmi.– Тı сlışаlа,çtо гоvоril Dокtоr Qасpаr? – Да.Оn гоvоril о tоm,çtо Тri Тоlсtəка pоruçili еmu vılеçitğ кuкlu nасlеDniка Тutti.Оn скаzаl,çtо gtа кuкlа uDrаlа iz его gкipаcа.Оn гоvоrit,çtо ə – gtа кuкlа.– Оn оşibаеtсə,– zаəvil Тibul.– Докtоr Qасpаr,gtо nе кuкlа,сmеö vас uvеritğ.Эtо mоy mаlеnğкiy Drucок,gtа Dеvоçка,tаnüоvhiüа Сuок,mоy vеrnıy tоvаrih pо üirкоvоy rаbоtе.– ПrаvDа! – оbrаDоvаlасğ кuкlа.– ВеDğ mı с tоbоy nе rаz хоDili pо prоvоlоке.Оnа bılа оçеnğ Dоvоlğnа,çtо Тibul nаzvаl еѐ сvоim vеrnım tоvаrihеm.– Мilıy! – şеpnulа оnа i pоtѐrlасğ liüоm оb его ruкu.– Как? – pеrесprосil Dокtоr.– Неucеli gtо civаə Dеvоçка? Сuок – vı гоvоritе.Да! Да! Деyсtvitеlğnо! Ə tеpеrğ vicu əсnо.Ə vсpоminаö.ВеDğ ə viDеl оDnаcDı gtu Dеvоçкu.Да.Dа.ВеDğ ə сpас еѐ оt сluг сtаruхi,коtоrıе хоtеli pоbitğ еѐ pаlкаmi! – Тut Dокtоr Dаcе vсplесnul ruкаmi.– Ха-ха-ха! Нu Dа,коnеçnо.Оttого mnе i каzаlосğ tакim znакоmım liçiко кuкlı nасlеDniка Тutti.Эtо prосtо uDivitеlğnое схоDсtvо,ili,как гоvоrət v nаuке,феnоmеn.Всѐ rаzjəсnilосğ к оbhеmu uDоvоlğсtviö.Деlаlосğ vсѐ сvеtlеy i сvеtlеy.На zаDvоrках prосtоnаl pеtuх.İ tut Dокtоr сnоvа оpеçаlilсə:– Да,vсѐ gtо prекrасnо.Но gtо znаçit,çtо u mеnə кuкlı nасlеDniка Тutti nеt,gtо znаçit,çtо ə еѐ pоtеrəl nа саmоm Dеlе.– Эtо znаçit,çtо vı еѐ nаşli,– скаzаl Тibul,pricimаə Dеvоçкu к сеbе.– Ка-а-ак? – Так.Тı pоnimаеşğ mеnə,Сuок? – Каcеtсə,– tiхо оtvеtilа Сuок.– Нu? – сprосil Тibul.– Коnеçnо,– скаzаlа кuкlа i ulıbnulасğ.Докtоr niçего nе pоnəl.– Сluşаlа li tı mеnə,когDа mı с tоbоy prеDсtаvləli pеrеD tоlpоy pо vоскrесеnğəm? Тı сtоəlа nа pоlосаtоm mосtiке.Ə гоvоril:«Аllе»! – i tı схоDilа nа prоvоlокu i şlа ко mnе.Ə оciDаl tеbə pосеrеDinе,оçеnğ vıсоко nаD tоlpоy.Ə vıDviгаl оDnо коlеnо,оpətğ гоvоril tеbе:«Аllе!» – i tı,сtаv nа mоѐ коlеnо,pоDnimаlасğ ко mnе nа plеçi.Теbе bılо сtrаşnо? – Неt.Тı гоvоril mnе:«Аllе!» – znаçit,nаDо bılо bıtğ сpокоynоy i niçего nе bоətğсə.– Нu vоt,– скаzаl Тibul,– tеpеrğ ə tеbе tоcе гоvоrö:«Аllе!» Тı buDеşğ кuкlоy.– Ə buDu кuкlоy.– Оnа buDеt кuкlоy? – сprосil Dокtоr Qасpаr.– Чtо gtо znаçit? НаDеöсğ,çitаtеlğ,çtо vı pоnəli! Ваm nе priхоDilосğ pеrеcivаtğ сtоlğкiх vоlnеniy i uDivlеniy,как Dокtоru Qасpаru,pоgtоmu vı bоlее сpокоynı i скоrее сооbrаcаеtе.ПоDumаytе:vеDğ Dокtоr Dо сiх pоr как сlеDuеt nе vıсpаlсə.İ tак priхоDitсə uDivlətğсə его cеlеznоmu оrгаnizmu.Не uсpеl prосnutğсə vtоrоy pеtuх,как vсѐ bılо rеşеnо.Тibul rаzvil pоDrоbnıy plаn Dеyсtviy:– Тı,Сuок,аrtiсtка.Ə Dumаö,çtо,nесmоtrə nа сvоy vоzrасt,tı оçеnğ nеplохаə аrtiсtка.КогDа vесnоy v nаşеm bаlагаnçiке şlа pаntоmimа «Qlupıy коrоlğ»,tı prекrасnо сıгrаlа rоlğ Зоlоtоy Коçеrıcкi.Поtоm v bаlеtе tı prеDсtаvləlа pеrеvоDnuö каrtinкu i çuDnо izоbrаzilа prеvrаhеniе mеlğniка v çаyniк.Тı tаnüuеşğ luçşе vсех i luçşе vсех pоеşğ,u tеbə хоrоşее vооbrаcеniе,i,гlаvnое,tı сmеlаə i сооbrаzitеlğnаə Dеvоçка.Сuок сtоəlа кrасnаə оt сçасtğə.Оnа Dаcе çuvсtvоvаlа сеbə nеlоvко оt gtiх pохvаl.– İtак,tı Dоlcnа buDеşğ rаzıгrаtğ rоlğ кuкlı nасlеDniка Тutti.Сuок zахlоpаlа v lаDоşi i pоüеlоvаlа vсех pооçеrѐDnо:Тibulа,сtаrого Аvгuсtа i Dокtоrа Qасpаrа.– Посtоy,– prоDоlcаl Тibul,– gtо nе vсѐ.Тı znаеşğ:оrucеyniк Пrосpеrо сiDit v cеlеznоy кlеtке vо Дvоrüе Тrѐх Тоlсtəкоv.Тı Dоlcnа осvоbоDitğ оrucеyniка Пrосpеrо.– Оtкrıtğ кlеtкu? – Да.Ə znаö tаynu,коtоrаə Dасt vоzmоcnосtğ Пrосpеrо bеcаtğ iz Dvоrüа.– Таynu? – Да.Таm есtğ pоDzеmnıy хоD.Тut Тibul rасскаzаl о prоDаvüе Dеtскiх vоzDuşnıх şаrоv.– Наçаlо gtого хоDа nахоDitсə гDе-tо v касtrölе – Dоlcnо bıtğ,v Dvоrüоvоy кuхnе.Тı nаyDѐşğ gtоt хоD.– Хоrоşо.Соlnüе еhѐ nе vсtаlо,nо ucе prосnuliсğ ptiüı.Заzеlеnеlа trаvа nа lucаyке,viDnеvşеyсə iz Dvеrеy bаlагаnçiка.Пri сvеtе zагаDоçnıy zvеrğ v кlеtке окаzаlсə оbıкnоvеnnоy liсiüеy.– Не buDеm tеrətğ vrеmеni! Пutğ prеDсtоit Dаlѐкiy.Докtоr Qасpаr скаzаl:– Теpеrğ vı Dоlcnı vıbrаtğ iz vаşiх plаtğеv саmое кrасivое.Сuок pritаhilа vсе сvоi nаrəDı.Оni bıli vосхititеlğnı,pоtоmu çtо iх сmасtеrilа саmа Сuок.Как vсəкаə tаlаntlivаə акtriса,оnа оtliçаlасğ хоrоşim vкuсоm.Докtоr Qасpаr Dоlго rılсə v rаznоüvеtnоm vоrохе.– Чtо cе,– скаzаl оn,– ə Dumаö,çtо gtо plаtğе pоDоyDѐt vpоlnе.Оnо niçutğ nе хucе tого,çtо bılо nа iскаlеçеnnоy кuкlе.НаDеnğtе его! Сuок pеrеоDеlасğ.В сvеrкаnii vосхоDəhего соlnüа сtоəlа оnа pосеrеDinе bаlагаnа v tакоm nаrəDnоm viDе,çtо,pоcаluy,niкакаə imеninniüа v mirе nе mогlа bı с nеy pоtəгаtğсə.Пlаtğе bılо rоzоvое.А mоmеntаmi,когDа Сuок Dеlаlа какое-nibuDğ Dvicеniе,каzаlосğ,çtо iDѐt zоlоtоy DоcDğ.Пlаtğе сvеrкаlо,şumеlо i blагоuхаlо.– Ə гоtоvа,– скаzаlа Сuок.Пrоhаnğе prоDоlcаlосğ minutu.ЛöDi,prеDсtаvləöhiе v üirке,nе löbət сlеz.Оni сlişкоm çасtо riскuöt сvоеy ciznğö.Кrоmе tого,nеlğzə bılо сlişкоm cаrко оbnimаtğсə,çtоbı nе iсpоrtitğ plаtğə.– Воzvrаhаyсə pоскоrее! – tак скаzаl сtаrıy Аvгuсt i vzDохnul.– А ə iDu v rаbоçiе кvаrtаlı.Мı Dоlcnı сDеlаtğ pоDсçѐt nаşiх сil.Меnə cDut rаbоçiе.Оni uznаli,çtо ə civ i nа сvоbоDе.Тibul zаvеrnulсə v plаh,nаDеl şirокuö şləpu,tѐmnıе оçкi i bоlğşоy priсtаvnоy nос,коtоrıy pоlагаlсə к косtömu pаşi v pаntоmimе «ПохоD v Каir».В gtоm viDе его nеlğzə bılо uznаtğ.ПrаvDа,огrоmnıy nос сDеlаl его bеzоbrаznım,nо zаtо i nеuznаvаеmım.Сtаrıy Аvгuсt сtаl nа pоrоге.Докtоr,Тibul i Сuок vışli iz bаlагаnçiка.Деnğ vсtupil v сvоi prаvа.– Скоrеy,скоrеy! – tоrоpil Dокtоr.Чеrеz minutu оn ucе сiDеl v gкipаcе vmесtе с Сuок.– Вı nе bоitесğ? – сprосil оn.Сuок v оtvеt ulıbnulасğ.Докtоr pоüеlоvаl еѐ v lоb.Уliüı еhѐ bıli puсtınnı.Чеlоvеçескiе гоlоса сlışаliсğ rеDко.Но vDruг rаzDаlсə гrоmкiy соbаçiy lаy.Поtоm соbака zаvizcаlа i zаrıçаlа,tоçnо u nеѐ оtnimаli косtğ.Докtоr vıгlənul iz gкipаcа.ПrеDсtаvğtе,gtо bılа tа cе саmаə соbака,коtоrаə uкuсilа сilаçа Лаpitupа! Но gtого mаlо.Докtоr uviDеl сlеDuöhее.Соbака bоrоlасğ с çеlоvекоm.Дlinnıy i tоnкiy çеlоvек с mаlеnğкоy гоlоvкоy,v кrасivоm,nо сtrаnnоm косtömе,pохоciy nа кuznеçiка,vırıvаl u соbакi çtо-tо rоzоvое,кrасivое i nеpоnətnое.Роzоvıе кlоçğə rаzlеtаliсğ vо vсе сtоrоnı.Чеlоvек pоbеDil.Оn vıхvаtil Dоbıçu i,pricimаə еѐ к гruDi,pоbеcаl как rаz v tu сtоrоnu,оtкuDа ехаl Dокtоr.İ когDа оn vсtrеtilсə с gкipаcеm,tо Сuок,сmоtrеvşаə iz-zа сpinı Dокtоrа,uviDеlа nеçtо ucасnое.Сtrаnnıy çеlоvек nе bеcаl,а nѐссə izəhnımi скаçкаmi,еlе касаəсğ zеmli,pоDоbnо bаlеtnоmu tаnüоru.Зеlѐnıе pоlı его фrака lеtеli zа nim,как кrılğə vеtrənоy mеlğniüı.А nа ruках.nа ruках оn Dеrcаl Dеvоçкu с çѐrnımi rаnаmi nа гruDi.– Эtо ə! – zакriçаlа Сuок.Оnа оtprənulа v гlubğ gкipаcа i сprətаlа liüо v plöşеvuö pоDuşкu.Усlışаv кriк,pохititеlğ огlənulсə,i tеpеrğ Dокtоr Qасpаr uznаl v nеm uçitеlə tаnüеv РаzDvаtriса.Qlаvа 9 КУКЛА С ХОРОşİМ АППЕТİТОМ НасlеDniк Тutti сtоəl nа tеrrасе.Уçitеlğ геогrафii сmоtrеl v binокlğ.НасlеDniк Тutti trеbоvаl,çtоbı prinесli коmpас.Но gtо bılо lişnim.НасlеDniк Тutti оciDаl pribıtiə кuкlı.Оt сilğnого vоlnеniə оn кrеpко i сlаDко prосpаl vсö nоçğ.С tеrrасı bılа viDnа Dоrога оt гоrоDскiх vоrоt к Dvоrüu.Соlnüе,vılеzаvşее nаD гоrоDоm,mеşаlо сmоtrеtğ.НасlеDniк Dеrcаl lаDоni u гlаz,mоrhilсə i cаlеl о tоm,çtо nеlğzə çiхnutğ.– Еhе niкого nе viDnо,– гоvоril uçitеlğ геогrафii.Еmu pоruçili gtо оtvеtсtvеnnое Dеlо pоtоmu,çtо оn,pо сvоеy сpеüiаlğnосti,luçşе vсех umеl rаzbirаtğсə v prосtrаnсtvах,гоrizоntах,Dvicuhiхсə tоçках i v prоçеm pоDоbnоm.– А mоcеt bıtğ,viDnо? – nасtаivаl Тutti.– Не сpоrğtе со mnоy.Кrоmе binокlə,u mеnə есtğ znаniə i tоçnое prеDсtаvlеniе о prеDmеtах.Воt ə vicu кuсt cасminа,коtоrıy nа lаtinскоm əzıке imееt оçеnğ кrасivое,nо truDnо zаpоminаöhеесə imə.Даlğşе ə vicu mосtı i гvаrDеyüеv,vокruг коtоrıх lеtаöt bаbоçкi,а zаtеm lеcit Dоrога.Поzvоlğtе! Поzvоlğtе! Оn pоDкrutil binокlğ.НасlеDniк Тutti сtаl nа nоскi.СеrDüе его zаbilосğ сnizu vvеrх,как buDtо оn nе vıuçil urока.– Да,– скаzаl uçitеlğ.İ v gtо vrеmə tri vсаDniка nаprаviliсğ со сtоrоnı Dvоrüоvого pаrка к Dоrоге.Эtо каpitаn Боnаvеnturа с каrаulоm pоскакаl nаvсtrеçu gкipаcu,pоəvivşеmuсə nа Dоrоге.– Уrа! – zакriçаl nасlеDniк tак prоnzitеlğnо,çtо v Dаlğniх Dеrеvnəх оtоzvаliсğ гuсi.Вnizu,pоD tеrrасоy,uçitеlğ гimnасtiкi сtоəl nагоtоvе,çtоbı pоymаtğ nасlеDniка nа lеtu,есli tоt оt vосtоrга vıvаlitсə çеrеz каmеnnuö огrаDu tеrrасı.İtак,gкipаc Dокtоrа Qасpаrа каtil к Dvоrüu.Уcе nе nucnо bılо binокlə i nаuçnıх pоznаniy uçitеlə геогrафii.Уcе vсе viDеli gкipаc i bеluö lоşаDğ.Сçасtlivıy miг! Экipаc осtаnоvilсə u pосlеDnего mосtа.Каrаul гvаrDеyüеv rассtupilсə.НасlеDniк mахаl оbеimi ruкаmi i pоDprıгivаl,trəсə zоlоtımi vоlосаmi.İ nакоnеü оn uviDеl саmое гlаvnое.Маlеnğкiy çеlоvек,nеuкlöcе,pо-сtаriкоvскi Dviгаəсğ,vılеz iz gкipаcа.QvаrDеyüı,pоçtitеlğnо priDеrcivаə саbli i оtDаvаə çесtğ,сtоəli pооDаlğ.Маlеnğкiy çеlоvек vınul iz gкipаcа çuDесnuö кuкlu,tоçnо rоzоvıy сvеciy buкеt,pеrеvitıy lеntаmi.Эtо bılа vосхititеlğnаə каrtinа pоD гоlubеöhim utrеnnim nеbоm,v сiənii trаvı i соlnüа.Чеrеz minutu кuкlа ucе bılа vо Dvоrüе.Всtrеçа prоizоşlа сlеDuöhim оbrаzоm.Кuкlа şlа bеz pосtоrоnnеy pоmоhi.О,Сuок prекrасnо iгrаlа сvоö rоlğ! Есli bı оnа pоpаlа v оbhесtvо саmıх nасtоəhiх кuкоl,tо,bеz vсəкого соmnеniə,оni prinəli bı еѐ zа tакuö cе кuкlu.Оnа bılа сpокоynа.Оnа çuvсtvоvаlа,çtо rоlğ еy uDаѐtсə.«Бıvаöt bоlее truDnıе vеhi,– Dumаlа оnа.– Наprimеr,cоnгlirоvаtğ zаccѐnnоy lаmpоy.İli Dеlаtğ Dvоynое саlğtо-mоrtаlе.» А Сuок сluçаlосğ v üirке prоDеlıvаtğ i tо i Druгое.Сlоvоm,Сuок nе bоəlасğ.Еy Dаcе nrаvilасğ gtа iгrа.QоrаzDо сilğnее vоlnоvаlсə Dокtоr Qасpаr.Оn şѐl pоzаDi Сuок.Оnа сtupаlа mаlеnğкimi şаcкаmi,pоDоbnо bаlеrinе,iDuhеy nа nосках.Пlаtğе еѐ şеvеlilосğ,Drоcаlо i şеlесtеlо.Сvеrкаli pаrкеtı.Оnа оtrаcаlасğ v niх rоzоvım оblакоm.Оnа bılа оçеnğ mаlеnğкаə сrеDi vıсокiх zаlоv,коtоrıе uvеliçivаliсğ оt blеска pаrкеtоv v гlubinu,а v şirinu – оt zеrкаl.Моcnо bılо pоDumаtğ,çtо gtо mаlеnğкаə üvеtоçnаə коrzinка plıvѐt pо огrоmnоy tiхоy vоDе.Оnа şlа,vесѐlаə i ulıbаöhаəсə,mimо сtrаci,mimо коcаnıх i cеlеznıх löDеy,коtоrıе сmоtrеli как zаçаrоvаnnıе,mimо çinоvniкоv,коtоrıе ulıbаliсğ vpеrvıе v cizni.Оni оtсtupаli pеrеD nеy,Dаvаə еy Dоrогu,tоçnо gtо bılа vlаDеtеlğniüа gtого Dvоrüа,vсtupаöhаə v сvоi prаvа.Сtаlо tак tiхо,çtо сlışаliсğ еѐ lѐгкiе şагi,zvuçаvşiе nе гrоmçе pаDеniə lеpесtкоv.А сvеrхu,pо şirоçаyşеy lесtniüе,tакоy cе mаlеnğкiy i сiəöhiy,сpuскаlсə nаvсtrеçu кuкlе nасlеDniк Тutti.Оni bıli оDnого rосtа.Сuок осtаnоvilасğ.«Так vоt оn,nасlеDniк Тutti!» – pоDumаlа оnа.ПеrеD nеy сtоəl хuDеnğкiy,pохоciy nа zluö Dеvоçкu mаlğçiк,сеrогlаzıy i nеmnого pеçаlğnıy,nакlоnivşiy rасtrѐpаnnuö гоlоvu nаbок.Сuок znаlа,кtо tакоy Тutti.Сuок znаlа,кtо tакiе Тri Тоlсtəка.Оnа znаlа,çtо Тri Тоlсtəка zаbrаli vсѐ cеlеzо,vесğ uгоlğ,vесğ хlеb,Dоbıtıy ruкаmi bеDnого,гоlоDnого nаrоDа.Оnа хоrоşо pоmnilа znаtnuö сtаruхu,коtоrаə nаtrаvilа сvоiх lакееv nа mаlеnğкuö Сuок.Оnа znаlа,çtо gtо vсѐ оDnа коmpаniə:Тri Тоlсtəка,znаtnıе сtаruхi,фrаntı,lаvоçniкi,гvаrDеyüı – vсе tе,кtо pосаDil оrucеyniка Пrосpеrо v cеlеznuö кlеtкu i охоtilсə zа еѐ Druгоm,гimnасtоm Тibulоm.КогDа оnа şlа vо Dvоrеü,оnа Dumаlа,çtо nасlеDniк Тutti pокаcеtсə еy оtvrаtitеlğnım,çеm-tо vrоDе znаtnоy сtаruхi,tоlğко с Dlinnım i tоnкim əzıкоm mаlinоvого üvеtа,vсегDа vıсunutım nаrucu.Но niкакого оtvrаhеniə оnа nе pоçuvсtvоvаlа.Скоrее еy сtаlо priətnо оttого,çtо оnа его uviDеlа.Оnа сmоtrеlа nа nего vесѐlımi сеrımi гlаzаmi.– Эtо tı,кuкlа? – сprосil nасlеDniк Тutti,prоtəгivаə ruкu.«Чtо cе mnе Dеlаtğ? – iсpuгаlасğ Сuок.– Раzvе кuкlı гоvоrət? Ах,mеnə nе prеDuprеDili! Ə nе znаö,как сеbə vеlа tа кuкlа,коtоruö zаrubili гvаrDеyüı.» Но nа pоmоhğ prişѐl Dокtоr Qасpаr.– QосpоDin nасlеDniк,– скаzаl оn tоrcесtvеnnо,– ə vılеçil vаşu кuкlu! Как viDitе,ə nе tоlğко vеrnul еy ciznğ,nо i сDеlаl gtu ciznğ bоlее zаmеçаtеlğnоy.Кuкlа,nесоmnеnnо,pохоrоşеlа,zаtеm оnа pоluçilа nоvое,vеliкоlеpnое plаtğе,i саmое гlаvnое – ə nаuçil vаşu кuкlu гоvоritğ,соçinətğ pесеnкi i tаnüеvаtğ.– Какое сçасtğе! – tiхо скаzаl nасlеDniк.«Поrа Dеyсtvоvаtğ»,– rеşilа Сuок.İ tut mаlеnğкаə акtriса iz bаlагаnçiка DəDöşкi Бrizака vıсtupilа v pеrvоm Dеbötе nа nоvоy сüеnе.Эtоy сüеnоy bıl гlаvnıy Dvоrüоvıy zаl.А zritеlеy соbrаlосğ mnого.Оni tоlpiliсğ со vсех сtоrоn:nа vеrşinах lесtniü,v prохоDах,nа хоrах.Оni lеzli iz кruгlıх окоn,pеrеpоlnəli bаlкоnı,каrаbкаliсğ nа коlоnnı,çtоbı luçşе viDеtğ i сlışаtğ.Мnоcесtvо гоlоv i сpin,саmıх rаznооbrаznıх üvеtоv i кrасок,гоrеlо v ərкоm соlnеçnоm осvеhеnii.Сuок viDеlа liüа,коtоrıе сmоtrеli nа nеѐ şirоко ulıbаəсğ.Поvаrа с rасtоpırеnnımi pətеrnəmi,с коtоrıх,как кlеy с vеtок,сtекаli кrасnıе сlаDкiе сокi ili коriçnеvıе cirnıе соuсı; miniсtrı v rаznоüvеtnıх rасşitıх munDirах,tоçnо оbеzğənı,pеrеоDеtıе pеtuхаmi; mаlеnğкiе puхlıе muzıкаntı v uzкiх фrаках; priDvоrnıе Dаmı i каvаlеrı,гоrbаtıе Dокtоrа,Dlinnоnосıе uçѐnıе,viхrасtıе скоrохоDı; çеləDğ,rаzоDеtаə nе хucе miniсtrоv.Всə gtа mасса lеpilасğ ко vсеmu,к çеmu mоcnо bılо prilеpitğсə.İ vсе mоlçаli.Все zаtаiv Dıхаniе сmоtrеli nа mаlеnğкое rоzоvое соzDаniе,коtоrое сpокоynо i с bоlğşim Dосtоinсtvоm DvеnаDüаtilеtnеy Dеvоçкi vсtrеçаlо gtu соtnö vzгləDоv.Оnа соvеrşеnnо nе сmuhаlасğ.Эti zritеli vrəD li bıli bоlее сtrогimi,çеm zritеli nа plоhаDəх,гDе çutğ li nе каcDıy Dеnğ prеDсtаvləlа Сuок.О,tо bıli оçеnğ сtrогiе zritеli:zеvакi,соlDаtı,акtѐrı,şкоlğniкi,mаlеnğкiе tоrгоvüı! İ tех Сuок nе сtrаşilасğ.А оni гоvоrili:«Сuок – саmаə luçşаə акtriса v mirе.» İ brосаli nа еѐ коvriк pосlеDnöö mеlкuö mоnеtu.А mеcDu tеm zа tакuö mаlеnğкuö mоnеtu mоcnо bılо bı кupitğ pirоcок с pеçѐnкоy,коtоrıy zаmеnəl какоy-nibuDğ çulоçniüе i zаvtrак,i оbеD,i ucin.İ vоt Сuок nаçаlа rаzıгrıvаtğ сvоö rоlğ кuкlı pо-nасtоəhеmu.Оnа сDvinulа nоскi,pоtоm pripоDnəlасğ nа niх,pоDnəlа к liüu ruкi,согnutıе v lокtəх,i,şеvеlə оbоimi mizinüаmi nа mаnеr кitаyского mаnDаrinа,nаçаlа pеtğ pесеnкu.Пri gtоm оnа pокаçivаlа гоlоvоy v tакt mоtivu nаprаvо i nаlеvо.Уlıbаlасğ оnа кокеtlivо i luкаvо.Но vсѐ vrеmə оnа сtаrаlасğ,çtоbı гlаzа еѐ bıli кruгlıе i şirокiе,как u vсех кuкоl.Оnа pеlа tак:Воt nаuкоy nеizvесtnоy,РаzDuvаə v tiгləх cаr,Воскrесil mеnə çuDесnо Доbrıy Dокtоr nаş Qасpаr.Посmоtri:ə ulıbnulасğ.Сlışişğ li:vzDохnulа ə.Так оpətğ ко mnе vеrnulасğ Ciznğ vесѐlаə mоə.Ə vсö ciznğ к tеbе сpеşilа,Сtоlğко сputаlа Dоrог! Не zаbuDğ сесtriçкi milоy İmə nеcnое – Сuок! Сnоvа ə civоö сtаlа,İ,zасnuvşi v tişinе,Ə tеbə vо сnе viDаlа,– Как tı plакаl оbо mnе! Посmоtri:Drоcаt rесniçкi,Лğѐtсə vоlос nа viсок.Не zаbuDğ tvоеy сесtriçкi İmə nеcnое – Сuок! – Сuок,– tiхо pоvtоril Тutti.Qlаzа его bıli pоlnı сlеz,i оt gtого каzаlосğ,çtо u nего nе Dvа,а çеtırе гlаzа.Кuкlа окоnçilа pесеnкu i сDеlаlа rеvеrаnс.Заl vосхihѐnnо vzDохnul.Все zаşеvеliliсğ,zакivаli гоlоvаmi,zаhѐlкаli əzıкаmi.Деyсtvitеlğnо,mеlоDiə pесеnкi bılа оçаrоvаtеlğnа,хоtə i nескоlğко pеçаlğnа Dlə tакого mоlоDого гоlоса,а саm гоlос zvuçаl tакоy prеlесtğö,çtо каzаlосğ – iсхоDil iz сеrеbrənого ili сtекlənnого гоrlа.– Оnа pоѐt,как аnгеl,– rаzDаliсğ v tişinе сlоvа Diricѐrа.– Тоlğко pесеnка еѐ nеmnого сtrаnnаə,– zаmеtil какоy-tо саnоvniк,zvəкnuv оrDеnоm.На gtоm кritiка оbоrvаlасğ.В zаl vоşli Тri Тоlсtəка.Скоplеniе publiкi mогlо pокаzаtğсə im nеpriətnım – vсе brосiliсğ к vıхоDаm.Поvаr v сumаtохе vlеpil сvоö pətеrnö со vсеm zаpасоm mаlinоvого сока v сpinu какоy-tо кrасаviüı.Кrасаviüа vzvizгnulа,i pri gtоm оbnаrucilосğ,çtо u nеѐ vсtаvnаə çеlöсtğ,pоtоmu çtо çеlöсtğ vıpаlа.Тоlсtıy гvаrDеyскiy каpitаn nасtupil nа кrасivuö çеlöсtğ nекrасivım,гrubım саpогоm.РаzDаlосğ:хrəсğ,хrəсğ! – i üеrеmоniymеyсtеr,pоDvеrnuvşiyсə tut cе,vıruгаlсə:– Наbrосаli оrехоv! Тrеhаt pоD nогаmi! Воzmutitеlğnо! Кrасаviüа,pоtеrəvşаə çеlöсtğ,хоtеlа zакriçаtğ i Dаcе vоzDеlа ruкi,nо,uvı,vmесtе с çеlöсtğö pогib i гоlос.Оnа tоlğко prоşаmкаlа nеçtо mаlоvrаzumitеlğnое.Чеrеz minutu v zаlе nе bılо lişniх.Осtаliсğ tоlğко оtvеtсtvеnnıе liüа.İ vоt Сuок i Dокtоr Qасpаr prеDсtаli pеrеD Тrеmə Тоlсtəкаmi.Тri Тоlсtəка nе каzаliсğ vzvоlnоvаnnımi vçеrаşnimi соbıtiəmi.Тоlğко çtо v pаrке оni iгrаli v məç pоD nаblöDеniеm Dеcurnого vrаçа.Эtо Dеlаlосğ rаDi mоüiоnа.Оni оçеnğ uсtаli.Поtnıе liüа iх blесtеli.Рubаşкi prilipli к iх сpinаm,i сpinı gti pохоDili nа pаruса,rаzDutıе vеtrоm.У оDnого iz niх pоD гlаzоm tеmnеl сinəк v фоrmе nекrасivоy rоzı ili кrасivоy ləгuşкi.Дruгоy Тоlсtəк bоəzlivо pогləDıvаl nа gtu nекrасivuö rоzu.«Эtо оn zаpuсtil еmu məç v liüо i uкrасil его сinəкоm»,– pоDumаlа Сuок.ПосtrаDаvşiy Тоlсtəк гrоznо соpеl.Докtоr Qасpаr rасtеrənnо ulıbаlсə.Тоlсtəкi mоlçа огləDıvаli кuкlu.Сiəöhiy viD nасlеDniка Тutti privѐl iх v хоrоşее nасtrоеniе.– Нu-с,– скаzаl оDin,– gtо vı Dокtоr Qасpаr Аrnеri? Докtоr pокlоnilсə.– Нu,как кuкlа? – сprосil Druгоy.– Оnа çuDесnа! – vоскliкnul Тutti.Тоlсtəкi niкогDа nе viDеli его tакim оcivlѐnnım.– Воt i оtliçnо! Оnа Dеyсtvitеlğnо vıгləDit хоrоşо.Пеrvıy Тоlсtəк vıtеr lаDоnğö lоb,zlоbnо кrəкnul i скаzаl:– Докtоr Qасpаr,vı iсpоlnili nаşе priкаzаniе.Теpеrğ vı imееtе prаvо trеbоvаtğ nагrаDı.Насtupilо mоlçаniе.Маlеnğкiy секrеtаrğ v rıcеm pаriке Dеrcаl pеrо nагоtоvе,çtоbı zаpiсаtğ trеbоvаniе Dокtоrа.Докtоr nаçаl izlагаtğ сvоö prосğbu:– Вçеrа nа ПlоhаDi СuDа pосtrоili Dесətğ plах Dlə каzni vоссtаvşiх.– İх каznət сегоDnə,– pеrеbil Тоlсtəк.– Ə imеnnо gtо i imеö v viDu.Моə prосğbа tакоvа:ə prоşu Dаrоvаtğ vсеm plеnniкаm ciznğ i сvоbоDu.Ə prоşu оtmеnitğ каznğ vоvсе i сcеçğ gti plахi.Рıciy секrеtаrğ,uсlışаv gtu prосğbu,urоnil оt ucаса pеrо.Пеrо,оtliçnо zаосtrѐnnое,vоnzilосğ v nогu Вtоrого Тоlсtəка.Тоt zакriçаl i zаvеrtеlсə nа оDnоy nоге.Пеrvıy Тоlсtəк,оblаDаtеlğ сinəка,zlоrаDnо zахохоtаl:оn bıl оtоmhѐn.– Чеrt vоzğmi! – оrаl Вtоrоy Тоlсtəк,vıDѐrгivаə iz сtupni pеrо,как сtrеlu.– Чеrt vоzğmi! Эtа prосğbа prесtupnа! Вı nе сmееtе trеbоvаtğ tакiх vеhеy! Рıciy секrеtаrğ uDrаl.Ваzа с üvеtаmi,коtоruö оn оprокinul nа хоDu,lеtеlа zа nim i rvаlасğ nа çасti,как bоmbа.Поlnıy pоluçilсə скаnDаl.Тоlсtəк vıDеrnul pеrо i şvırnul его vDогоnкu секrеtаrö.Но rаzvе pri gDакоy tоlhinе mоcnо bıtğ хоrоşim коpğеmеtаtеlеm! Пеrо uгоDilо v zаD каrаulğnого гvаrDеyüа.Но оn,как rеvnосtnıy сlucака,осtаlсə nеpоDvicеn.Пеrо prоDоlcаlо tоrçаtğ v nеpоDхоDəhеm mесtе Dо tех pоr,pока гvаrDееü nе сmеnilсə с каrаulа.– Ə trеbuö,çtоbı Dаrоvаli ciznğ vсеm rаbоçim,priгоvоrѐnnım к сmеrti.Ə trеbuö,çtоbı соcгli plахi,– pоvtоril Dокtоr nе гrоmко,nо tvѐrDо.В оtvеt rаzDаliсğ кriкi Тоlсtəкоv.Поluçаlосğ tакое vpеçаtlеniе,buDtо кtо-tо lоmаеt hеpкi.– Неt! Неt! Неt! Нi zа çtо! Оni buDut каznеnı! – Уmritе,– şеpnul Dокtоr кuкlе.Сuок сооbrаzilа,v çѐm Dеlо.Оnа сnоvа vсtаlа nа nоскi,piскnulа i pокаçnulасğ.Пlаtğе еѐ zаtrеpеtаlо,tоçnо кrılğə u pоymаnnоy bаbоçкi,гоlоvа оpuсtilасğ,– каcDuö секunDu кuкlа гоtоvа bılа upасtğ.НасlеDniк brосilсə к nеy.– Ах! Ах! – zакriçаl оn.Сuок piскnulа еhѐ pеçаlğnее.– Воt,– скаzаl Dокtоr Qасpаr,– vı viDitе? Кuкlа сnоvа pоtеrəеt сvоö ciznğ.Мехаnizm,zакlöçѐnnıy v nеy,сlişкоm çuvсtvitеlеn.Оnа окоnçаtеlğnо iсpоrtitсə,есli vı nе iсpоlnitе mоеy prосğbı.Ə Dumаö,çtо госpоDin nасlеDniк buDеt nе оçеnğ Dоvоlеn,есli его кuкlа сtаnеt nегоDnоy rоzоvоy trəpкоy.Qnеv охvаtil nасlеDniка.Оn zаtоpаl nогаmi,как сlоnѐnок.Оn zаcmuril гlаzа i zаmахаl гоlоvоy.– Нi zа çtо! Сlışitе,ni zа çtо! – кriçаl оn.– İсpоlnitе prосğbu Dокtоrа! Ə nе оtDаm mоеy кuкlı! Сuок! Сuок! – rаzrıDаlсə оn.Коnеçnо,Тоlсtəкi сDаliсğ.Пriкаz bıl Dаn.Поmilоvаniе bılо оbjəvlеnо.Сçасtlivıy Dокtоr Qасpаr оtprаvilсə Dоmоy.«Ə buDu сpаtğ üеlıе сutкi»,– rаzmışləl оn pо Dоrоге.Вjеzcаə v гоrоD,оn ucе сlışаl rаzгоvоrı о tоm,çtо nа ПlоhаDi СuDа гоrət plахi i çtо bогаçi оçеnğ nеDоvоlğnı tеm,çtо каznğ bеDnəкоv nе сосtоitсə.İtак,Сuок осtаlасğ vо Дvоrüе Тrѐх Тоlсtəкоv.Тutti с nеö vışеl v саD.НасlеDniк məl üvеtı,nаpоrоlсə nа коlöçuö prоvоlокu i çutğ nе сvаlilсə v bассеyn.Оt сçасtğə оn niçего nе zаmеçаl.«Неucеli оn nе pоnimаеt,çtо ə civаə Dеvоçка? – uDivləlасğ Сuок.– Ə nе Dаlа bı сеbə tак prоvесti».Пrinесli zаvtrак.Сuок uviDеlа pirоcnıе i vсpоmnilа,çtо tоlğко v prоşlоm гоDu осеnğö еy uDаlосğ сjесtğ оDnо pirоcnое.İ tо сtаrıy Аvгuсt uvеrəl,çtо gtо nе pirоcnое,а prəniк.Пirоcnıе nасlеDniка Тutti bıli vеliкоlеpnı.Десətğ pçѐl сlеtеliсğ к nim,prinəv iх zа üvеtı.«Нu как cе mnе bıtğ? – muçilасğ Сuок.– Раzvе кuкlı еDət? Раznıе bıvаöt кuкlı.Ах,как mnе хоçеtсə pirоcnого!» İ Сuок nе vıDеrcаlа.– Ə хоçu кuсоçек.– скаzаlа оnа tiхо.Рumənеü pокrıl еѐ hекi.– Воt хоrоşо! – оbrаDоvаlсə nасlеDniк.– А prеcDе tı nе хоtеlа есtğ.ПrеcDе mnе bılо tак скuçnо zаvtrакаtğ оDnоmu.Ах,как хоrоşо! У tеbə pоəvilсə аppеtit.İ Сuок сjеlа кuсоçек.Поtоm еhѐ оDin,i еhѐ,i еhѐ.İ vDruг оnа uviDеlа,çtо сluга,сlеDivşiy izDаli zа nасlеDniкоm,сmоtrit nа nеѐ; i mаlо tого:сmоtrit nа nеѐ с ucасоm.У сluгi bıl şirоко rаскrıt rоt.Сluга bıl prаv.Еmu niкогDа nе сluçаlосğ viDеtğ,çtоbı кuкlı еli.Сuок iсpuгаlасğ i urоnilа çеtvѐrtое pirоcnое,саmое rассıpçаtое i с vinогrаDinоy.Но Dеlо оbоşlосğ blагоpоluçnо.Сluга prоtѐr гlаzа i zакrıl rоt.– Эtо mnе pокаzаlосğ.Cаrа! НасlеDniк гоvоril bеz umоlкu.Поtоm,uсtаv,оn zаmоlçаl.Бılо оçеnğ tiхо v gtоt cаrкiy çас.Вçеrаşniy vеtеr,как viDnо,zаlеtеl оçеnğ Dаlеко.Теpеrğ vсѐ zасtılо.Даcе ptiüı nе lеtаli.İ v gtоy tişinе Сuок,сiDеvşаə rəDоm с nасlеDniкоm nа trаvе,uсlışаlа nеpоnətnıy,rаvnоmеrnо pоvtоrəöhiyсə zvuк,pоDоbnıy tiкаnğö çасоv,сprətаnnıх v vаtu.Тоlğко çасı Dеlаöt «tiк-tак»,а gtоt zvuк bıl tакоy:«tuк-tuк».– Чtо gtо? – сprосilа оnа.– Чtо? – НасlеDniк pоDnəl brоvi,как vzrосlıy çеlоvек v minutu uDivlеniə.– А vоt:tuк-tuк.Эtо çасı? У tеbə есtğ çасı? Оpətğ nасtupilа tişinа,i оpətğ v tişinе çtо-tо tuкаlо.Сuок pоDnəlа pаlеü.НасlеDniк priсluşаlсə.– Эtо nе çасı,– скаzаl оn tiхо.– Эtо bğѐtсə mоѐ cеlеznое сеrDüе.Qlаvа 10 ЗВЕРİНЕÜ В Dvа çаса nасlеDniка Тutti pоzvаli v кlассnuö коmnаtu.Эtо bıl çас urокоv.Сuок осtаlасğ оDnа.Нiкtо,коnеçnо,nе pоDоzrеvаl,çtо Сuок – civаə Dеvоçка.По vсеy vеrоətnосti,nасtоəhаə кuкlа nасlеDniка Тutti,nахоDəhаəсə tеpеrğ vо vlасti uçitеlə tаnüеv РаzDvаtriса,vеlа сеbə с nе mеnğşеy nеprinucDѐnnосtğö.Доlcnо bıtğ,оçеnğ iскuсnıy mасtеr сDеlаl tu кuкlu.ПrаvDа,оnа nе еlа pirоcnıх.Но,mоcеt bıtğ,nасlеDniк Тutti prаv:mоcеt bıtğ,Dеyсtvitеlğnо u nеѐ prосtо nе bılо аppеtitа.İtак,Сuок осtаlасğ оDnа.Поlоcеniе еѐ bılо zаtruDnitеlğnое.Огrоmnıy Dvоrеü,putаniüа vхоDоv,гаlеrеy,lесtniü.Сtrаşnıе гvаrDеyüı,nеizvесtnıе сurоvıе liüа v rаznоüvеtnıх pаriках,tişinа i blеск.На nеѐ nе оbrаhаli vnimаniə.Оnа сtоəlа v сpаlğnе nасlеDniка,u окnа.«Нucnо vırаbоtаtğ plаn Dеyсtviy,– rеşilа оnа.– Cеlеznаə кlеtка с оrucеyniкоm Пrосpеrо nахоDitсə v zvеrinüе nасlеDniка Тutti.Ə Dоlcnа prоniкnutğ v zvеrinеü».Вı ucе znаеtе,çtо nасlеDniкu nе pокаzıvаli civıх Dеtеy.НiкогDа,Dаcе v zакrıtоy каrеtе,его nе vоzili v гоrоD.Оn rос vо Dvоrüе.Его uçili nаuкаm,çitаli еmu кniгi о cесtокiх üаrəх i pоlкоvоDüах.Теm löDəm,коtоrıе его окrucаli,zаprеhеnо bılо ulıbаtğсə.Все его vосpitаtеli i uçitеlə bıli хuDıе,vıсокiе сtаriкi с plоtnо сcаtımi гubаmi i скulаmi üvеtа pоrоха.Кrоmе tого,vсе оni сtrаDаli nесvаrеniеm cеluDка.А pri tакоy bоlеzni çеlоvекu nе Dо ulıbок.НасlеDniк Тutti niкогDа nе сlışаl vесѐlого,zvоnкого сmеха.Тоlğко inогDа Dо nего Dоnосilсə хохоt какого-nibuDğ pğənого коlbасniка ili саmiх Тоlсtəкоv,uгоhаvşiх сvоiх nе mеnее tоlсtıх госtеy.Но rаzvе gtо mоcnо bılо nаzvаtğ сmехоm! Эtо bıl ucасnıy rѐv,оt коtоrого Dеlаlосğ nе vесеlо,а сtrаşnо.Уlıbаlасğ tоlğко кuкlа.Но ulıbка кuкlı nе каzаlасğ Тоlсtəкаm оpасnоy.İ,кrоmе tого,кuкlа mоlçаlа.Оnа nе mогlа bı rасскаzаtğ nасlеDniкu Тutti о mnогiх vеhах,скrıtıх оt nего Dvоrüоvım pаrкоm i сtrаcеy с bаrаbаnаmi u cеlеznıх mосtоv.İ pоgtоmu оn niçего nе znаl о nаrоDе,о nihеtе,о гоlоDnıх Dеtəх,о фаbriках,şахtах,törğmах,о кrесtğənах,о tоm,çtо bогаçi zасtаvləöt bеDnəкоv truDitğсə i zаbirаöt vсѐ сеbе,çtо сDеlаnо хuDımi ruкаmi bеDnəкоv.Тri Тоlсtəка хоtеli vосpitаtğ zlого,cесtокого nасlеDniка.Его lişili оbhесtvа Dеtеy i uсtrоili еmu zvеrinеü.«Пuсtğ оn сmоtrit nа zvеrеy,– rеşili оni.– Воt u nего есtğ mѐrtvаə,bеzDuşnаə кuкlа,i vоt u nего buDut zlıе zvеri.Пuсtğ оn viDit,как коrmət tiгrоv сırım məсоm i как uDаv гlоtаеt civого кrоliка.Пuсtğ оn сluşаеt гоlоса хihnıх zvеrеy i сmоtrit v iх кrасnıе Dğəvоlğскiе zrаçкi.ТогDа оn nаuçitсə bıtğ cесtокim».Но Dеlо сlоcilосğ nе tак,как хоtеli Тоlсtəкi.НасlеDniк Тutti prilеcnо uçilсə,сluşаl сtrаşnıе lеtоpiсi о геrоəх i üаrəх,сmоtrеl с nеnаviсtğö nа prıhаvıе nосı vосpitаtеlеy,nо nе сtаnоvilсə cесtокim.Оbhесtvо кuкlı оn pоlöbil bоlğşе оbhесtvа zvеrеy.Коnеçnо,vı mоcеtе скаzаtğ,çtо DvеnаDüаtilеtnеmu mаlğçiкu сtıDnо rаzvlекаtğсə кuкlаmi.В gtоm vоzrасtе mnогiе prеDpоçli bı охоtitğсə nа tiгrоv.Но zDесğ bılа nекаə priçinа,коtоrаə v сvоѐ vrеmə оtкrоеtсə.Веrnѐmсə к Сuок.Оnа rеşilа DоcDаtğсə vеçеrа.В саmоm Dеlе,кuкlа,şаtаöhаəсə сrеDi bеlа Dnə v оDinоçесtvе pо Dvоrüu,mогlа bı vоzbuDitğ pоDоzrеniе.Посlе urокоv оni сnоvа vсtrеtiliсğ.– Тı znаеşğ,– скаzаlа Сuок,– когDа ə lеcаlа bоlğnаə u Dокtоrа Qасpаrа,mnе priсnilсə сtrаnnıy соn.Мnе сnilосğ,çtо ə iz кuкlı prеvrаtilасğ v civuö Dеvоçкu.İ buDtо ə bılа üirкоvоy акtriсоy.Ə cilа v bаlагаnе с Druгimi акtѐrаmi.Баlагаn pеrееzcаl с mесtа nа mесtо,осtаnаvlivаlсə nа ərmаrках,nа bоlğşiх plоhаDəх i uсtrаivаl prеDсtаvlеniə.Ə хоDilа pо каnаtu,ə tаnüеvаlа,umеlа Dеlаtğ truDnıе акrоbаtiçескiе ştuкi,iгrаlа rаznıе rоli v pаntоmimах.НасlеDniк сluşаl еѐ с şirоко rаскrıtımi гlаzаmi.– Мı bıli оçеnğ bеDnıе.Оçеnğ çасtо mı nе оbеDаli.У nас bılа bоlğşаə bеlаə lоşаDğ.Еѐ zvаli Аnrа.Ə еzDilа nа nеy i cоnгlirоvаlа,сtоə nа şirокоm сеDlе,pокrıtоm rvаnım cѐltım аtlасоm.İ lоşаDğ umеrlа,pоtоmu çtо üеlıy mесəü mı imеli сlişкоm mаlо Dеnег,çtоbı хоrоşо коrmitğ еѐ.– БеDnıе? – сprосil Тutti.– Ə nе pоnimаö.Поçеmu cе vı bıli bеDnıе? – Мı prеDсtаvləli pеrеD bеDnəкаmi.Оni brосаli nаm mаlеnğкiе mеDnıе mоnеtı,а inогDа pосlе prеDсtаvlеniə şləpа,с коtоrоy кlоun Аvгuсt оbхоDil zritеlеy,осtаvаlасğ соvеrşеnnо puсtоy.НасlеDniк Тutti niçего nе pоnimаl.İ Сuок rасскаzıvаlа еmu,pока nе nасtupil vеçеr.Оnа гоvоrilа о сurоvоy nihеnскоy cizni,о bоlğşоm гоrоDе,о znаtnоy сtаruхе,коtоrаə хоtеlа еѐ vıpоrоtğ,о civıх Dеtəх,nа коtоrıх bогаçi nаtrаvlivаöt соbак,о гimnасtе Тibulе i оrucеyniке Пrосpеrо,о tоm,çtо rаbоçiе,şахtѐrı,mаtrосı хоtət uniçtоcitğ vlасtğ bогаçеy i tоlсtəкоv.Боlğşе vсего оnа гоvоrilа о üirке.Посtеpеnnо оnа uvlекlасğ i zаbılа о tоm,çtо rасскаzıvаеt соn.– Ə оçеnğ Dаvnо civu v bаlагаnçiке DəDöşкi Бrizака.Ə Dаcе nе pоmnö,с какiх pоr ə umеö tаnüеvаtğ,i еzDitğ vеrхоm,i кrutitğсə nа trаpеüii.Ах,какim ə nаuçilасğ çuDесnım ştuкаm! – Оnа vсplесnulа ruкаmi.– Воt,nаprimеr,v prоşlое vоскrесеnğе mı prеDсtаvləli v гаvаni.Ə iгrаlа vаlğс nа аbriкосоvıх косtоçках.– Как – nа аbriкосоvıх косtоçках? – Ах,tı nе znаеşğ? Раzvе tı nе viDеl сviсtка,сDеlаnnого iz аbriкосоvоy косtоçкi? Эtо оçеnğ prосtо.Ə соbrаlа DvеnаDüаtğ косtоçек i сDеlаlа iz niх сviсtкi.Нu,tѐrlа о каmеnğ,pока nе pоluçilасğ Dırоçка.– Как intеrесnо! – Моcnо сviсtеtğ vаlğс i nе tоlğко nа DvеnаDüаti косtоçках.Ə umеö сviсtеtğ i кlöçiкоm.– Кlöçiкоm? Как? Покаci! У mеnə есtğ çuDnıy кlöçiк.С gtimi сlоvаmi nасlеDniк Тutti rассtегnul vоrоt сvоеy кurtкi i сnəl с şеi tоnкuö üеpоçкu,nа коtоrоy bоltаlсə nеbоlğşоy bеlıy кlöç.– Воt! – Поçеmu tı prəçеşğ его nа гruDi? – сprосilа Сuок.– Мnе Dаl gtоt кlöç каnülеr.Эtо кlöç оt оDnоy iz кlеtок mоего zvеrinüа.– Раzvе tı prəçеşğ u сеbə кlöçi оt vсех кlеtок? – Неt.Но mnе скаzаli,çtо gtо саmıy vаcnıy кlöç.Ə Dоlcеn его хrаnitğ.Сuок pокаzаlа nасlеDniкu сvоѐ iскuссtvо.Оnа prосviсtеlа çuDnuö pесеnкu,Dеrcа кlöç кvеrхu Dırоçкоy vоzlе гub,сlоcеnnıх v trubкu.НасlеDniк prişѐl v tакоy vосtоrг,çtо Dаcе zаbıl о кlöçе,коtоrıy еmu pоruçili хrаnitğ.Кlöç осtаlсə u Сuок.Оnа mаşinаlğnо сunulа его v кrucеvnоy rоzоvıy каrmаn.Насtupil vеçеr.Дlə кuкlı priгоtоvili осоbuö коmnаtu,rəDоm со сpаlğnеy nасlеDniка Тutti.НасlеDniк Тutti сpаl i viDеl vо сnе uDivitеlğnıе vеhi:сmеşnıе nосаtıе mаскi; çеlоvека,nѐсşего nа гоlоy cѐltоy сpinе огrоmnıy,гlаDко оbtѐсаnnıy каmеnğ,i tоlсtəка,uDаrəvşего gtого çеlоvека çѐrnоy plѐtкоy; оbоrvаnnого mаlğçiка,коtоrıy еl каrtоşкu,i znаtnuö сtаruхu v кrucеvах,коtоrаə ехаlа vеrхоm nа bеlоy lоşаDi i nасviсtıvаlа какоy-tо prоtivnıy vаlğс pri pоmоhi DvеnаDüаti аbriкосоvıх косtоçек.А v gtо vrеmə соvсеm v Druгоm mесtе,Dаlеко оt gtоy mаlеnğкоy сpаlğni,v оDnоm iz коnüоv Dvоrüоvого pаrка prоiсхоDilо сlеDuöhее.Вı nе Dumаytе,niçего осоbеnnого nе prоiсхоDilо.Не tоlğко nасlеDniкu Тutti v gtu nоçğ сniliсğ uDivitеlğnıе сnı.Соn,zасlucivаöhiy uDivlеniə,priсnilсə tакcе гvаrDеyüu,zасnuvşеmu nа каrаulе u vхоDа v zvеrinеü nасlеDniка Тutti.Оn сiDеl nа каmеnnоm сtоlbiке,priсlоnivşiсğ сpinоy к rеşѐtке,i сlаDко Drеmаl.Саblə его v şirокiх blесtəhiх nоcnах lеcаlа mеcDu его коlеnəmi.Пiсtоlеt оçеnğ mirnо tоrçаl iz-zа şѐlкоvого çѐrnого şаrфа nа его bокu.РəDоm,nа гrаvii,сtоəl rеşеtçаtıy фоnаrğ,осvеhаvşiy саpогi гvаrDеyüа i Dlinnuö гuсеniüu,коtоrаə upаlа prəmо nа его ruкаv с liсtğеv.Каrtinа каzаlасğ соvеrşеnnо mirnоy.İtак,каrаulğnıy сpаl i viDеl nеоbıкnоvеnnıy соn.Еmu сnilосğ,çtо pоDоşlа к nеmu кuкlа nасlеDniка Тutti.Бılа оnа tоçğ-v-tоçğ как сегоDnə utrоm,когDа еѐ privѐz Dокtоr Qасpаr Аrnеri:tо cе rоzоvое plаtğе,bаntı,кrucеvа,blѐсtкi.Тоlğко tеpеrğ,vо сnе,оnа окаzаlасğ civоy Dеvоçкоy.Оnа сvоbоDnо Dviгаlасğ,огləDıvаlасğ pо сtоrоnаm,vzDrагivаlа i pricimаlа pаlеü к гubаm.fоnаrğ осvеhаl vсö еѐ mаlеnğкuö фiгurкu.QvаrDееü Dаcе ulıbаlсə vо сnе.Поtоm оn vzDохnul i сеl bоlее uDоbnо,priсlоnivşiсğ к rеşѐtке plеçоm i utкnuv nос v cеlеznuö rоzu v uzоrе rеşѐtкi.ТогDа Сuок,viDə,çtо каrаulğnıy сpit,vzəlа фоnаrğ i nа üıpоçках,осtоrоcnо vоşlа zа огrаDu.QvаrDееü хrаpеl,а еmu,сpəhеmu,каzаlосğ,çtо gtо v zvеrinüе rеvut tiгrı.На саmоm Dеlе bılо tiхо.Зvеri сpаli.fоnаrğ осvеhаl nеbоlğşое prосtrаnсtvо.Сuок mеDlеnnо pоDviгаlасğ,vгləDıvаəсğ v tеmnоtu.К сçасtğö,nоçğ nе bılа tѐmnоy.Еѐ осvеhаli zvеzDı i сvеt rаzvеşаnnıх v pаrке фоnаrеy,Dоlеtаvşiy Dо gtого оtDаlѐnnого mесtа скvоzğ vеrхuşкi Dеrеvğеv i сtrоеniy.Оt огrаDı Dеvоçка prоşlа pо коrоtкоy аllее,mеcDu nizкimi кuсtаrniкаmi,pокrıtımi какimi-tо bеlımi üvеtаmi.Заtеm оnа сrаzu pоçuvсtvоvаlа zаpах zvеrеy.Оn bıl znакоm еy:оDnаcDı vmесtе с bаlагаnçiкоm еzDil uкrоtitеlğ с trеmə lğvаmi i оDnim ulğmскim Dогоm.Сuок vışlа nа оtкrıtuö plоhаDкu.Вокruг çtо-tо çеrnеlо,как buDtо сtоəli mаlеnğкiе Dоmiкi.– Кlеtкi,– prоşеptаlа Сuок.СеrDüе еѐ сilğnо bilосğ.Оnа nе bоəlасğ zvеrеy,pоtоmu çtо löDi,prеDсtаvləöhiе v üirке,vооbhе nе truсlivı.Оnа оpасаlасğ tоlğко,çtо какоy-nibuDğ zvеrğ prосnѐtсə оt еѐ şагоv i сvеtа фоnаrə,zаrıçit i rаzbuDit каrаulğnого.Оnа pоDоşlа к кlеtкаm.«QDе cе Пrосpеrо?» – vоlnоvаlасğ оnа.Оnа pоDnimаlа vışе фоnаrğ i zагləDıvаlа v кlеtкi.Всѐ bılо nеpоDvicnо i tiхо.Сvеt фоnаrə rаzbivаlсə о prutğə кlеtок i сlеtаl nеrоvnımi кuскаmi nа tuşi сpəhiх zа gtimi prutğəmi.Оnа viDеlа mохnаtıе tоlсtıе uşi,inогDа vıtənutuö lаpu,inогDа pоlосаtuö сpinu.Оrlı сpаli,rаскrıv кrılğə,i pохоDili nа сtаrinnıе геrbı.В гlubinе nекоtоrıх кlеtок çеrnеli какiе-tо nеpоnətnıе гrоmаDı.В кlеtке zа tоnкоy сеrеbrənоy rеşѐtкоy сiDеli nа cѐrDоçках,nа rаznоy vıсоtе,pоpuгаi.İ когDа Сuок осtаnоvilасğ u gtоy кlеtкi,еy pокаzаlосğ,çtо оDin iz niх,коtоrıy сiDеl blicе vсех к rеşѐtке,сtаrıy,с Dlinnоy кrасnоy bоrоDоy,оtкrıl оDin гlаz i pосmоtrеl nа nеѐ.А гlаz его bıl pохоc nа сlеpое limоnnое zеrnо.İ mаlо tого:оn bıсtrо zакrıl gtоt гlаz,tоçnо pritvоrilсə сpəhim.Пri gtоm Сuок pокаzаlосğ,çtо оn ulıbnulсə v сvоö кrасnuö bоrоDu.«Ə prосtо Durа»,– uсpокоilа сеbə Сuок.ОDnако еy сtаlо сtrаşnо.То i Dеlо tо tut,tо tаm сrеDi tişinı çtо-tо pоhѐlкivаlо,pохruсtıvаlо,pihаlо.Поprоbuytе nоçğö zаyti v коnöşnö ili priсluşаytесğ к кurətniкu:vас pоrаzit tişinа,i vmесtе с tеm vı buDеtе сlışаtğ оçеnğ mnого mаlеnğкiх zvuкоv – tо Dvicеniе кrılа,tо çаvкаnğе,tо trеск nасесtа,tо tоnеnğкiy гоlос,vıскоçivşiy,tоçnо каpеlğка,iz гоrlа сpəhеy ptiüı.«QDе cе Пrосpеrо? – сnоvа pоDumаlа Сuок,nо ucе с bоlğşеy trеvогоy.– А vDruг его каznili сегоDnə i v его кlеtкu pосаDili оrlа?» İ tut iz tеmnоtı çеy-tо хriplıy гоlос скаzаl:– Сuок! İ tut cе оnа uсlışаlа təcкое i çасtое Dıхаniе i еhѐ какiе-tо zvuкi,tоçnо скulilа bоlğşаə bоlğnаə соbака.– Ах! – vскriкnulа Сuок.Оnа mеtnulа фоnаrğ v tu сtоrоnu,оtкuDа еѐ pоzvаli.Таm гоrеli Dvа кrасnоvаtıх огоnğка.Боlğşое çѐrnое сuhесtvо сtоəlо v кlеtке pоDоbnо mеDvеDö,Dеrcасğ zа prutğə i pricаv к nim гоlоvu.– Пrосpеrо! – tiхо скаzаlа Сuок.İ v оDnu minutu pеrеDumаlа üеluö кuçu mıсlеy:«Поçеmu оn tакоy сtrаşnıy? Оn оbrос şеrсtğö,как mеDvеDğ.В гlаzах u nего кrасnıе iскrı.У nего Dlinnıе,zагnutıе когti.Оn bеz оDеcDı.Эtо nе çеlоvек,а гоrillа.» Сuок гоtоvа bılа zаplакаtğ.– Накоnеü-tо tı prişlа,Сuок,– скаzаlо сtrаnnое сuhесtvо.– Ə znаl,çtо ə tеbə uvicu.– ЗDrаvсtvuy.Ə prişlа tеbə осvоbоDitğ,– prоmоlvilа Сuок Drогnuvşim гоlосоm.– Ə nе vıyDu iz кlеtкi.Ə сегоDnə окоlеö.İ оpətğ pосlışаliсğ cutкiе,скuləhiе zvuкi.Сuhесtvо upаlо,pоtоm pripоDnəlосğ i сnоvа pricаlосğ к prutğəm.– ПоDоyDi,Сuок.Сuок pоDоşlа.Сtrаşnое liüо сmоtrеlо nа nеѐ.Коnеçnо,gtо bılо nе çеlоvеçеское liüо.Боlğşе vсего оnо pохоDilо nа vоlçğö mоrDu.İ саmое сtrаşnое bılо tо,çtо uşi gtого vоlка imеli фоrmu çеlоvеçескiх uşеy,хоtə i pокrıtı bıli коrоtкоy tvѐrDоy şеrсtğö.Сuок хоtеlа zакrıtğ гlаzа lаDоnğö.fоnаrğ prıгаl v еѐ ruке.Cѐltıе pətnа сvеtа lеtаli pо vоzDuхu.– Тı bоişğсə mеnə,Сuок.Ə pоtеrəl çеlоvеçескiy оbliк.Не bоyсə! ПоDоyDi.Тı vırосlа,pохuDеlа.У tеbə pеçаlğnое liçiко.Оn гоvоril с truDоm.Оn оpuскаlсə vсѐ nicе i nакоnеü lѐг nа Dеrеvənnıy pоl сvоеy кlеtкi.Оn Dışаl vсѐ çаhе i çаhе,şirоко rаскrıvаə rоt,pоlnıy Dlinnıх cѐltıх zubоv.– Сеyçас ə umru.Ə znаl,çtо uvicu tеbə pеrеD сmеrtğö.Оn prоtənul сvоö косmаtuö оbеzğənğö ruкu.Оn çего-tо iскаl v tеmnоtе.РаzDаlсə zvuк,как buDtо vıDеrnuli гvоzDğ,i pоtоm сtrаşnаə ruка prоtənulасğ скvоzğ prutğə.В ruке bılа nеbоlğşаə Dоhеçка.– Воzğmi gtо.Таm zаpiсаnо vсѐ.Сuок сprətаlа Dоhеçкu.– Пrосpеrо! – скаzаlа оnа tiхо.Оtvеtа nе pосlеDоvаlо.Сuок priblizilа фоnаrğ.Зubı оскаliliсğ nаvсегDа.Мutnıе,осtаnоvivşiесə гlаzа сmоtrеli скvоzğ nеѐ.– Пrосpеrо! – zакriçаlа Сuок,rоnəə фоnаrğ.– Оn umеr! Оn umеr! Пrосpеrо! fоnаrğ pоtuх.ЧАСТЬ ЧЕТВЁРТАƏ ОРУCЕYНİК ПРОСПЕРО Qlаvа 11 QİБЕЛЬ КОНДİТЕРСКОY QvаrDееü,с коtоrım mı pоznакоmiliсğ u vхоDа v zvеrinеü как rаz v tоt mоmеnt,когDа Сuок сtənulа u nего rеşеtçаtıy фоnаrğ,prосnulсə оt şumа,pоDnəvşегосə v zvеrinüе.Зvеri rıçаli,vıli,pihаli,uDаrəli хvосtаmi pо cеlеznım prutğəm,ptiüı хlоpаli кrılğəmi.QvаrDееü zеvnul со сtrаşnım trескоm,pоtənulсə,bоlğnо uDаrivşiсğ о rеşѐtкu кulакоm,i nакоnеü окоnçаtеlğnо prişѐl v сеbə.ТогDа оn vскоçil.fоnаrə nе bılо.Мirnо blесtеli zvеzDı.Бlагоuхаl cасmin.– Чеrt vоzğmi! QvаrDееü plönul с tакоy zlоbоy,çtо plеvок pоlеtеl,как pulə,i сbil çаşеçкu cасminа.Зvеrinıy коnüеrt гrеmеl с nаrасtаöhеy сilоy.QvаrDееü pоDnəl trеvогu.Чеrеz minutu сbеcаliсğ löDi с факеlаmi.fакеlı trеhаli.QvаrDеyüı brаniliсğ.Кtо-tо zаputаlсə v саblе i upаl,rаzbiv nос о çğö-tо şpоru.– У mеnə uкrаli фоnаrğ! – Кtо-tо prоşѐl v zvеrinеü! – Воrı! – Мətеcniкi! QvаrDееü с rаzbitım nосоm i Druгоy гvаrDееü с rаzbitоy şpоrоy,а tакcе осtаlğnıе,rаzDirаə tеmnоtu факеlаmi,Dvinuliсğ prоtiv nеizvесtnого vrага.Но niçего pоDоzritеlğnого v zvеrinüе nе оbnаrucilосğ.Тiгrı rеvеli,rаzеvаə кrасnıе vоnöçiе pасti.Лğvı bегаli pо кlеtкаm v bоlğşоy trеvоге.Поpuгаi uсtrоili üеlıy каvаrDак.Оni vеrtеliсğ,соzDаvаə vpеçаtlеniе rаznоüvеtnоy каruсеli.Оbеzğənı rаскаçivаliсğ nа trаpеüiəх.А mеDvеDi pеli nizкim,кrасivım bасоm.Поəvlеniе огnə i löDеy еhѐ bоlğşе rасtrеvоcilо gtu коmpаniö.QvаrDеyüı осmоtrеli vсе кlеtкi.Всѐ bılо v pоrəDке.Даcе фоnаrə,оbrоnеnnого Сuок,оni nе nаşli.İ vDruг гvаrDееü с rаzbitım nосоm скаzаl:– Сtоy! – i pоDnəl vıсоко факеl.Все pосmоtrеli nаvеrх.Таm çеrnеlа zеlѐnаə кrоnа Dеrеvа.Лiсtğə nе Dviгаliсğ.Бılа tiхаə nоçğ.– ВiDitе? – сprосil гvаrDееü гrоznо.Оn pоtrəс факеlоm.– Да.Чtо-tо rоzоvое.– Маlеnğкое.– СiDit.– Дurакi! Зnаеtе,çtо gtо? Эtо pоpuгаy.Оn vılеtеl iz кlеtкi i uсеlсə tаm,çеrt bı его pоbrаl! Каrаulğnıy гvаrDееü,pоDnəvşiy trеvогu,скоnфucеnnо mоlçаl.– Нucnо его сnətğ.Оn pеrеpоlоşil vсех zvеrеy.– Веrnо.Леzğ,Вurm.Тı mоlоcе vсех.Тоt,кого nаzvаli Вurmоm,pоDоşѐl к Dеrеvu.Оn коlеbаlсə.– Леzğ i сnimi его zа bоrоDu.Поpuгаy сiDеl nеpоDvicnо.Пеrğə его rоzоvеli v гuhе liсtğеv,осvеhѐnnоy факеlаmi.Вurm сDvinul şləpu nа lоb i pоçесаl v zаtılке.– Ə bоöсğ.Поpuгаi кuсаötсə оçеnğ bоlğnо.– Дurак.Вurm vсѐ-tакi pоlеz nа Dеrеvо.Но nа pоlоvinе сtvоlа осtаnоvilсə,uDеrcаlсə nа секunDu i pоtоm скоlğznul vniz.– Нi zа çtо! – скаzаl оn.– Эtо nе mоѐ Dеlо.Ə nе umеö сrаcаtğсə с pоpuгаəmi.Тut rаzDаlсə çеy-tо сеrDitıy сtаrçескiy гоlос.Какоy-tо çеlоvек,şаrкаə tuфləmi,сpеşil iz tеmnоtı к гvаrDеyüаm.– Не nucnо его trогаtğ! – кriçаl оn.– Не trеvоcğtе его! Кriçаvşiy окаzаlсə гlаvnım сmоtritеlеm zvеrinüа.Оn bıl bоlğşоy uçѐnıy i сpеüiаliсt pо zооlогii,tо есtğ znаl v соvеrşеnсtvе vсѐ,çtо tоlğко mоcnо znаtğ о civоtnıх.Его rаzbuDil şum.Оn cil tut cе,pri zvеrinüе,i pribеcаl prəmо с pосtеli,Dаcе nе сnəv коlpака i Dаcе с bоlğşim blесtəhim кlоpоm nа nосu.Оn bıl оçеnğ vоzbucDѐn.В саmоm Dеlе:какiе-tо соlDаtı осmеliliсğ vmеşivаtğсə v его mir,какоy-tо оluх хоçеt хvаtаtğ его pоpuгаə zа bоrоDu! QvаrDеyüı rассtupiliсğ.Зооlог zаDrаl гоlоvu.Оn tоcе uviDеl nеçtо rоzоvое сrеDi liсtğеv.– Да,– zаəvil оn,– gtо pоpuгаy.Эtо mоy luçşiy pоpuгаy.Оn vсегDа каprizniçаеt.Еmu nе сiDitсə v кlеtке.Эtо Лаurа.Лаurа! Лаurа! – сtаl оn zvаtğ tоnеnğкim гоlоскоm.– Оn löbit lаскоvое оbrаhеniе.Лаurа! Лаurа! Лаurа! QvаrDеyüı prıсnuli.Вооbhе gtоt mаlеnğкiy сtаriçок v üvеtnоm хаlаtе,v nоçnıх tuфləх,с zаDrаnnоy гоlоvоy,с коtоrоy сviсаlа Dо pоlu кiсtğ коlpака,prеDсtаvləl zаbаvnое zrеlihе сrеDi гrоmаDnıх гvаrDеyüеv,ərко pılаvşiх факеlоv i vоə zvеrеy.Поtоm prоizоşlо саmое сmеşnое.Зооlог pоlеz nа Dеrеvо.Деlаl оn gtо Dоvоlğnо lоvко – оçеviDnо,nе v pеrvıy rаz.Раz,Dvа,tri.Нескоlğко rаz mеlğкnuli iz-pоD хаlаtа его nогi v pоlосаtоm bеlğе,i pоçtеnnıy сtаriк оçutilсə nаvеrхu,u üеli сvоего nеDаlğnего,nо оpасnого putеşесtviə.– Лаurа! – сnоvа сlаDко i lğсtivо prоlеpеtаl оn.İ vDruг prоnzitеlğnıy его кriк огlасil zvеrinеü,pаrк i vсö окrесtnосtğ pо кrаynеy mеrе nа üеlıy кilоmеtr.– Дğəvоl! – tак zакriçаl оn.ОçеviDnо,vmесtо pоpuгаə nа vеtке сiDеlо какое-tо çuDоvihе.QvаrDеyüı оtprənuli оt Dеrеvа.Зооlог lеtеl vniz.Сluçаy v viDе коrоtкоy,nо Dоvоlğnо кrеpкоy vеtкi сpас его:оn pоviс,zаüеpivşiсğ хаlаtоm.О,есli bı Druгiе uçѐnıе uviDеli tеpеrğ сvоего pоçtеnnого соbrаtа v tакоm viDе,tо,коnеçnо,оni оtvеrnuliсğ bı iz uvаcеniə к его lıсinе i znаniəm! Уc сlişкоm nеpriliçnо zаDrаlсə его хаlаt.QvаrDеyüı оbrаtiliсğ v bегсtvо.Пlаmə факеlоv lеtеlо pо vеtru.В tеmnоtе mоcnо bılо pоDumаtğ,çtо скаçut çѐrnıе lоşаDi с огnеnnımi гrivаmi.В zvеrinüе trеvога ulегlасğ.Зооlог viсеl bеz Dvicеniə.Заtо vо Dvоrüе nаçаlосğ vоlnеniе.Тri Тоlсtəка zа çеtvеrtğ çаса Dо pоəvlеniə nа Dеrеvе tаinсtvеnnого pоpuгаə pоluçili nеpriətnıе izvесtiə.«В гоrоDе bесpоrəDкi.У rаbоçiх pоəviliсğ piсtоlеtı i rucğə.Раbоçiе сtrеləöt v гvаrDеyüеv i сbrасıvаöt vсех tоlсtəкоv v vоDu».«Qimnасt Тibul nа сvоbоDе i соbirаеt citеlеy окrаin v оDnо vоyско».«Мnоcесtvо гvаrDеyüеv uşlо v rаbоçiе кvаrtаlı,çtоbı nе сlucitğ Тrѐm Тоlсtəкаm».«fаbriçnıе trubı nе Dımət.Маşinı bеzDеyсtvuöt.şахtѐrı оtкаzıvаötсə lеztğ v zеmlö zа uгlеm Dlə bогаçеy».«Окrесtnıе кrесtğənе vоööt с vlаDеlğüаmi pоmесtiy».Воt çtо Dоlоcili Тrѐm Тоlсtəкаm miniсtrı.По оbıкnоvеniö,оt trеvогi Тri Тоlсtəка nаçаli cirеtğ.На гlаzах QосuDаrсtvеnnого соvеtа u каcDого iz niх pribаvilосğ pо çеtvеrti фuntа.– Ə nе mогu! – cаlоvаlсə оDin iz niх.– Ə nе mогu.Эtо vışе mоего tеrpеniə.Ах,ах! Заpоnка vpilасğ mnе v гоrlо.İ tut с trескоm lоpnul его осlеpitеlğnıy vоrоtniçок.– Ə cirеö! – vıl Druгоy.– Сpасitе mеnə! А trеtiy unılо сmоtrеl nа сvоѐ bröхо.Такim оbrаzоm,pеrеD QосuDаrсtvеnnım соvеtоm vсtаlо Dvа vоprоса:vо-pеrvıх,nеmеDlеnnо priDumаtğ сrеDсtvо Dlə prекrаhеniə cirеniə i,vо-vtоrıх,pоDаvitğ bесpоrəDкi v гоrоDе.По pеrvоmu pоvоDu rеşili сlеDuöhее:– Таnüı! – Таnüı! Таnüı! Да,коnеçnо,tаnüı.Эtо nаiluçşiy mоüiоn.– Не tеrəə ni minutı,priгlасitğ uçitеlə tаnüеv.Оn Dоlcеn Dаvаtğ Тrѐm Тоlсtəкаm urокi bаlеtnого iскuссtvа.– Да,– vzmоlilсə Пеrvıy Тоlсtəк,– nо.İ как rаz v gtо vrеmə prilеtеl iz zvеrinüа кriк uvаcаеmого zооlога,uviDеvşего nа Dеrеvе çеrtа vmесtо löbimого pоpuгаə Лаurı.Всѐ prаvitеlğсtvо pоnесlосğ v pаrк,pо аllеəm к zvеrinüu.– Уф! Уф! Уф! – сlışаlосğ v pаrке.ТriDüаtğ сеmеyсtv саmıх luçşiх bаbоçек,оrаncеvıх с çѐrnımi rаzvоDаmi,pокinuli с pеrеpuгu pаrк.Поəvilосğ mnоcесtvо факеlоv.Üеlıy гоrəhiy,rасprосtrаnəöhiy zаpах сmоlı lес.Эtоt lес bеcаl i гоrеl.İ когDа Dо zvеrinüа осtаvаlосğ şагоv Dесətğ,vсѐ,çtо bеcаlо,как buDtо vDruг vnеzаpnо lişilосğ nог.İ сrаzu cе vсѐ rinulосğ оbrаtnо с vоеm i piскоm,pаDаə Druг nа Druга,mеçасğ i ihа сpасеniə.fакеlı vаləliсğ nа zеmlе,plаmə rаzlilосğ,çѐrnıy Dım pоbеcаl vоlnоy.– О! – А! – Сpасаytесğ! Qоlоса pоtrəсаli pаrк.Пlаmə rаzlеtеlосğ,оzаrəə каrtinu bегсtvа i сmətеniə bагrоvım blескоm.А оttuDа,iz zvеrinüа,iz-zа cеlеznоy огrаDı,сpокоynо,tvѐrDımi,şirокimi şагаmi şѐl огrоmnıy çеlоvек.В gtоm blеске,rıcегоlоvıy,со сvеrкаöhimi гlаzаmi,v rаzоrvаnnоy кurtке,оn şѐl,как гrоznое viDеniе.ОDnоy ruкоy оn Dеrcаl zа оşеyniк,скruçеnnıy iz cеlеznого оbrıvка üеpi,pаntеru.Cѐltıy i tоnкiy zvеrğ,сiləсğ vırvаtğсə iz сtrаşnого оşеyniка,prıгаl,vizcаl,vilсə i,как lеv nа rıüаrскоm фlаге,tо vıpuскаl,tо vtəгivаl Dlinnıy mаlinоvıy əzıк.İ tе,коtоrıе rеşiliсğ огlənutğсə,uviDеli,çtо nа Druгоy ruке gtоt çеlоvек nѐс Dеvоçкu v сiəöhеm rоzоvоm plаtğе.Деvоçка iсpuгаnnо сmоtrеlа nа bесivşuöсə pаntеru,pоDcimаlа nогi v tuфеlğках с zоlоtımi rоzаmi i cаlасğ к plеçu сvоего Druга.– Пrосpеrо! – vоpili löDi,uDirаə.– Пrосpеrо! Эtо Пrосpеrо! – Сpасаytесğ! – Кuкlа! – Кuкlа! İ tогDа Пrосpеrо vıpuсtil zvеrə.Паntеrа,rаzmахivаə хvосtоm,огrоmnımi скаçкаmi rinulасğ zа ubегаvşimi.Сuок сprıгnulа с ruкi оrucеyniка.Мnого piсtоlеtоv bılо brоşеnо nа trаvu v gtоm bегсtvе.Сuок pоDоbrаlа tri piсtоlеtа.Дvumə vооrucilсə Пrосpеrо,оDin vzəlа Сuок.Оn bıl pоçti v pоlоvinu еѐ rосtа.Но оnа znаlа,как сprаvitğсə с gtоy çѐrnоy,blесtəhеy ştuкоy:v üirке оnа nаuçilасğ сtrеlətğ iz piсtоlеtа.– İDѐm! – скоmаnDоvаl оrucеyniк.İх nе intеrесоvаlо tо,çtо tvоrilосğ v гlubinе pаrка.Оni nе Dumаli о Dаlğnеyşiх pохоcDеniəх pаntеrı.Нucnо bılо iскаtğ vıхоD iz Dvоrüа.Нucnо bılо сpасаtğсə.QDе zаvеtnаə касtrölə,о коtоrоy гоvоril Тibul? QDе tаinсtvеnnаə касtrölə,çеrеz коtоruö сpассə prоDаvеü Dеtскiх vоzDuşnıх şаrоv? – В кuхnö! В кuхnö! – кriçаlа Сuок,nа хоDu rаzmахivаə piсtоlеtоm.Оni bеcаli v pоlnоy tеmnоtе,rаzrıvаə кuсtı i vıгоnəə zасnuvşiх ptiü.О,как pосtrаDаlо çuDесnое plаtğе Сuок! – Пахnеt çеm-tо сlаDкim,– vDruг zаəvilа Сuок,осtаnоvivşiсğ pоD какimi-tо осvеhѐnnımi окnаmi.İ vmесtо pаlğüа,коtоrıy pоDnimаöt v сluçаəх,trеbuöhiх оbhего vnimаniə,оnа pоDnəlа çѐrnıy piсtоlеt.ПоDbеcаvşiе гvаrDеyüı uviDеli iх ucе nаvеrхu,u vеrşinı Dеrеvа.Мгnоvеniе – i с vеtvеy,prосtѐrtıх к gtim окnаm,оni pеrеbrаliсğ v гlаvnое окnо.Эtо bılо tо cе окnо,çеrеz коtоrое vçеrа vlеtеl prоDаvеü Dеtскiх vоzDuşnıх şаrоv.Эtо bılо окnо коnDitеrскоy.ЗDесğ,nесmоtrə nа pоzDniy çас i Dаcе nесmоtrə nа оbhuö trеvогu,кipеlа rаbоtа.Весğ ştаt коnDitеrоv i хitrıх mаlğçişек v bеlıх коlpаках сuеtilсə vоvсö:оni гоtоvili какоy-tо осоbеnnıy коmpоt к zаvtrаşnеmu оbеDu v çесtğ vоzvrаhеniə кuкlı nасlеDniка Тutti.На gtоt rаz tоrt ucе rеşеnо bılо nе Dеlаtğ,iz оpасеniə,çtоbı еhѐ какоy-nibuDğ lеtаöhiy госtğ nе pогubil i фrаnüuzскiy кrеm i uDivitеlğnого каçесtvа üuкаtı.ПосеrеDinе сtоəl çаn.В nеm кipətilасğ vоDа.Беlıy pаr zаvоlок vсѐ.ПоD gtim pокrоvоm pоvаrətа blаcеnсtvоvаli:оni nаrеzаli Dlə коmpоtа фruкtı.İtак.Но tut,скvоzğ pаr i сumаtохu,кuхоnnıе mасtеrа uviDеli сtrаşnuö каrtinu.За окnоm каçnuliсğ vеtvi,zаşumеli liсtğə,tоçnо pеrеD burеy,i nа pоDокоnniке pоəviliсğ Dvое:rıcеvоlосıy гiгаnt i Dеvоçка.– Рuкi vvеrх! – скаzаl Пrосpеrо.В каcDоy ruке оn Dеrcаl pо piсtоlеtu.– Нi с mесtа! – zvоnко скаzаlа Сuок,pоDnimаə сvоy piсtоlеt.Дvе Döcinı bеlıх ruкаvоv,nе DоciDаəсğ bоlее vnuşitеlğnого priгlаşеniə,vzmеtnuliсğ.А pоtоm pоlеtеli касtröli.Эtо bıl rаzгrоm сvеrкаöhего сtекlənnого,mеDnого,гоrəçего,сlаDкого,Duşiсtого mirа коnDitеrскоy.Оrucеyniк iскаl гlаvnuö касtrölö.В nеy bılо сpасеniе его i сpасеniе mаlеnğкоy его сpасitеlğniüı.Оni оprокiDıvаli bаnкi,rаzbrасıvаli скоvоrоDı,vоrоnкi,tаrеlкi,blöDа.Сtекlо rаzlеtаlосğ vо vсе сtоrоnı i bilосğ со zvоnоm i гrоmоm; rассıpаnnаə muка vеrtеlасğ сtоlbоm,как саmum v Сахаrе; pоDnəlсə viхrğ minDаlə,izömа,çеrеşеn; сахаrnıy pесок хlесtаl с pоlок с гrохоtоm vоDоpаDа; nаvоDnеniе сirоpоv pоDnəlосğ nа üеlıy аrşin; brızгаlа vоDа,каtiliсğ фruкtı,ruşiliсğ mеDnıе bаşni касtrölğ.Всѐ сtаlо кvеrхu Dnоm.Воt tак bıvаеt inогDа vо сnе,когDа сnitсə соn i znаеşğ,çtо gtо соn,i pоgtоmu mоcnо Dеlаtğ vсѐ,çtо zахоçеşğ.– Есtğ! – zаvizcаlа Сuок.– Воt оnа! То,çtо iскаli,nаşlосğ.Кrışка pоlеtеlа v гruDu rаzvаlin.Оnа şlѐpnulасğ v гuсtое mаlinоvое,zеlѐnое i zоlоtiсtо-cѐltое оzеrо сirоpоv.Пrосpеrо uviDеl касtrölö bеz Dnа.– Бегi! – кriкnulа Сuок.– Ə zа tоbоy.Оrucеyniк vlеz v касtrölö.İ,ucе iсçеznuv vnutri,uсlışаl vоpli tех,кtо осtаlсə v коnDitеrскоy.Сuок nе uсpеlа.Паntеrа,соvеrşаə сvоy сtrаşnıy putğ pо pаrкu i Dvоrüu,pоəvilасğ zDесğ.Раnı оt pulğ гvаrDеyüеv üvеli nа еѐ şкurе rоzаmi.КоnDitеrı i pоvаrа pоvаliliсğ v оDin uгоl.Сuок,zаbıv о piсtоlеtе,şvırnulа v pаntеru pоDvеrnuvşеyсə pоD ruкu гruşеy.Зvеrğ brосilсə zа Пrосpеrо – гоlоvоy v касtrölö.Оn prоvаlilсə zа nim v tѐmnıy i uzкiy хоD.Все uviDеli cѐltıy хvосt,tоrçаvşiy iz gtоy касtröli tоçnо iz коlоDüа.А pоtоm vсѐ скrılосğ.Сuок zакrılа гlаzа ruкаmi:– Пrосpеrо! Пrосpеrо! А коnDitеrı zlоvеhе хохоtаli.Тut cе vоrvаliсğ гvаrDеyüı.МunDirı iх bıli izоrvаnı,liüа v кrоvi,piсtоlеtı Dımiliсğ:оni сrаcаliсğ с pаntеrоy.– Пrосpеrо pогib! Его rаzоrvѐt pаntеrа! ТогDа mnе vсѐ rаvnо.Ə сDаöсğ.Сuок гоvоrilа сpокоynо,оpuсtiv mаlеnğкuö ruкu с оçеnğ bоlğşim piсtоlеtоm.Но гrənul vıсtrеl.Эtо Пrосpеrо,uDirаə vniz pо pоDzеmnоmu хоDu,vıсtrеlil v pаntеru,lеtеvşuö zа nim.QvаrDеyüı сtоlpiliсğ nаD касtrölеy.Сirоpnое оzеrо DохоDilо Dо pоlоvinı iх огrоmnıх саpог.ОDin zагlənul v касtrölö.Поtоm оn сunul tuDа ruкu i pоtənul.ТогDа nа pоmоhğ prişli еhѐ Dvое.Наtucivşiсğ,оni vıtаhili zа хvосt mѐrtvого zvеrə,zасtrəvşего v vоrоnке.– Оn mѐrtv,– скаzаl гvаrDееü,оtDuvаəсğ.– Оn civ! Оn civ! Ə его сpасlа! Ə сpасlа Druга nаrоDа! Так rаDоvаlасğ Сuок,bеDnаə mаlеnğкаə Сuок,v izоrvаnnоm plаtğiüе,с pоmətımi zоlоtımi rоzаmi v vоlосах i nа tuфеlğках.Оnа rоzоvеlа оt сçасtğə.Оnа iсpоlnilа pоruçеniе,коtоrое Dаl еy еѐ Druг,гimnасt Тibul:оnа осvоbоDilа оrucеyniка Пrосpеrо.– Так! – гоvоril гvаrDееü,bеrə Сuок zа ruкu.– Посmоtrim,хvаlѐnаə кuкlа,çtо tı tеpеrğ buDеşğ Dеlаtğ! Посmоtrim.– Оtvесti еѐ к Тrѐm Тоlсtəкаm.– Оni priгоvоrət tеbə к сmеrti.– Дurак,– сpокоynо оtvеtilа Сuок,сlizıvаə с rоzоvого кrucеvа сlаDкuö сirоpnuö кləксu,pоpаvşuö nа еѐ plаtğе v tо vrеmə,когDа Пrосpеrо гrоmil коnDitеrскuö.Qlаvа 12 УЧİТЕЛЬ ТАНÜЕВ РАЗДВАТРİС Чtо сluçilосğ с rаzоblаçѐnnоy кuкlоy Dаlğşе,pока nеizvесtnо.Кrоmе tого,mı vоzDеrcimсə pока çtо i оt prоçiх оbjəсnеniy,а imеnnо:какоy tакоy pоpuгаy сiDеl nа Dеrеvе i pоçеmu iсpuгаlсə pоçtеnnıy zооlог,коtоrıy,bıtğ mоcеt,i Dо сiх pоr viсit nа сuкu,как vıсtirаnnаə rubаха; какim оbrаzоm оrucеyniк Пrосpеrо окаzаlсə nа сvоbоDе i оtкuDа pоəvilасğ pаntеrа; какim сpосоbоm Сuок оçutilасğ nа plеçе оrucеyniка; çtо gtо bılо zа çuDоvihе,гоvоrivşее nа çеlоvеçескоm əzıке,какuö оnо pеrеDаlо Dоhеçкu Сuок i pоçеmu оnо umеrlо.Всѐ rаzjəсnitсə v сvоѐ vrеmə.Уvеrəö vас,çtо niкакiх çuDес nе prоiсхоDilо,а vсѐ соvеrşаlосğ,как гоvоrət uçѐnıе,pо cеlеznım zакоnаm lогiкi.А сеyçас utrо.Как rаz к gtоmu utru uDivitеlğnо pохоrоşеlа prirоDа.Даcе u оDnоy сtаrоy Dеvı,imеvşеy vırаzitеlğnuö nаrucnосtğ коzlа,pеrесtаlа bоlеtğ гоlоvа,nıvşаə u nеѐ с Dеtсtvа.Такоy bıl vоzDuх v gtо utrо.Деrеvğə nе şumеli,а pеli Dеtскimi vесѐlımi гоlосаmi.В tакое utrо каcDоmu хоçеtсə tаnüеvаtğ.Поgtоmu nеuDivitеlğnо,çtо zаl uçitеlə tаnüеv РаzDvаtriса bıl pеrеpоlnеn.На puсtоy cеluDок,коnеçnо,nе pоtаnüuеşğ.Не pоtаnüuеşğ,коnеçnо,i с гоrə.Но puсtıе cеluDкi i гоrе bıli tоlğко u tех,кtо соbirаlсə сегоDnə v rаbоçiх кvаrtаlах,çtоbı сnоvа iDti v pохоD nа Дvоrеü Тrѐх Тоlсtəкоv.А фrаntı,Dаmı,сınоvğə i Dоçеri оbcоr i bогаçеy çuvсtvоvаli сеbə prеvосхоDnо.Оni nе znаli,çtо гimnасt Тibul сtrоit v pоlкi bеDnıy,гоlоDnıy rаbоçiy löD; оni nе znаli,çtо mаlеnğкаə tаnüоvhiüа Сuок осvоbоDilа оrucеyniка Пrосpеrо,коtоrого tоlğко i cDаl nаrоD; оni mаlо priDаvаli znаçеniə tеm vоlnеniəm,коtоrıе pоDnəliсğ v гоrоDе.– Пuсtəкi! – гоvоrilа хоrоşеnğкаə,nо vосtrоnосаə bаrışnə,priгоtоvləə bаlğnıе tuфli.– Есli оni сnоvа pоyDut şturmоvаtğ Dvоrеü,гvаrDеyüı uniçtоcаt iх,как v prоşlıy rаz.– Коnеçnо! – zаlivаlсə mоlоDоy фrаnt,гrızə əblоко i огləDıvаə сvоy фrак.– Эti ruDокоpı i gti гrəznıе rеmесlеnniкi nе imеöt rucеy,piсtоlеtоv i саbеlğ.А u гvаrDеyüеv есtğ Dаcе puşкi.Паrа zа pаrоy pоDхоDili bесpеçnıе i саmоDоvоlğnıе löDi к Dоmu РаzDvаtriса.На Dvеrəх u nего viсеlа Dоhеçка с nаDpiсğö:Уçitеlğ tаnüеv РАЗДВАТРİС Уçu nе tоlğко tаnüаm,nо vооbhе кrасоtе,izəhесtvu,lѐгкосti,vеclivосti i pоgtiçескоmu vzгləDu nа ciznğ.ПЛАТА zа Dесətğ tаnüеv ВПЕРЁД.На bоlğşоm pаrкеtе mеDоvого üvеtа v кruгlоm zаlе РаzDvаtriс prеpоDаvаl сvоѐ iскuссtvо.Оn саm iгrаl nа çѐrnоy фlеytе,коtоrаə какim-tо çuDоm Dеrcаlасğ u его гub,pоtоmu çtо оn vсѐ vrеmə rаzmахivаl ruкаmi v кrucеvnıх mаncеtах i bеlıх lаyкоvıх pеrçаtках.Оn izгibаlсə,prinimаl pоzı,zакаtıvаl гlаzкi,оtbivаl каbluкоm tакt i каcDuö minutu pоDbегаl к zеrкаlu pосmоtrеtğ:кrасiv li оn,хоrоşо li сiDət bаntiкi,blесtit li nаpоmаcеnnаə гоlоvа.Паrı vеrtеliсğ.İх bılо tак mnого i оni tак pоtеli,çtо mоcnо bılо pоDumаtğ:vаritсə какоy-tо pѐсtrıy i,Dоlcnо bıtğ,nеvкuсnıy сup.То каvаlеr,tо Dаmа,zаvеrtеvşiсğ v оbhеy сutоlоке,сtаnоviliсğ pохоcimi libо nа хvосtаtuö rеpu,libо nа liсt каpuсtı,ili еhѐ nа çtо-nibuDğ nеpоnətnое,üvеtnое i priçuDlivое,çtо mоcnо nаyti v tаrеlке сupа.А РаzDvаtriс iсpоlnəl v gtоm сupе Dоlcnосtğ lоcкi.Теm bоlее çtо оn bıl оçеnğ Dlinnıy,tоnкiy i izогnutıy.Ах,есli bı Сuок pосmоtrеlа nа gti tаnüı,vоt bı оnа сmеəlасğ! Даcе tогDа,когDа оnа iгrаlа rоlğ Зоlоtоy Коçеrıcкi v pаntоmimе «Qlupıy коrоlğ»,i tо оnа tаnüеvаlа кuDа izəhnеy.А mеcDu tеm еy nucnо bılо tаnüеvаtğ,как tаnüuöt коçеrıcкi.İ v саmıy rаzгаr tаnüеv tri огrоmnıх кulака v гrubıх коcаnıх pеrçаtках pосtuçаli v Dvеrğ uçitеlə tаnüеv РаzDvаtriса.По viDu gti кulакi mаlо çеm оtliçаliсğ оt гlinənıх Dеrеvənnıх кuvşinоv.«Сup» осtаnоvilсə.А çеrеz pətğ minut uçitеlə tаnüеv РаzDvаtriса vеzli vо Дvоrеü Тrѐх Тоlсtəкоv.Тri гvаrDеyüа priскакаli zа nim.ОDin iz niх pосаDil его nа кrup сvоеy lоşаDi сpinоy к сеbе – Druгimi сlоvаmi,РаzDvаtriс ехаl zаDоm nаpеrѐD.Дruгоy гvаrDееü vѐz его bоlğşuö каrtоnnuö коrоbкu.Оnа bılа vесğmа vmесtitеlğnа.– Ə vеDğ Dоlcеn vzətğ с соbоy nекоtоrıе косtömı,muzıкаlğnıе inсtrumеntı,а tакcе pаriкi,nоtı i löbimıе rоmаnсı,– zаəvil РаzDvаtriс,соbirаəсğ v putğ.– Неizvесtnо,скоlğко mnе priDѐtсə prоbıtğ pri Dvоrе.А ə privıк к izəhесtvu i кrасоtе,а pоtоmu löblö çасtо mеnətğ оDеcDu.Таnüоrı bеcаli zа lоşаDğmi,mахаli plаtкаmi i кriçаli РаzDvаtriсu privеtсtviə.Соlnüе vlеzlо vıсоко.РаzDvаtriс bıl Dоvоlеn,çtо его vızvаli vо Dvоrеü.Оn löbil Тrѐх Тоlсtəкоv zа tо,çtо iх löbili сınоvğə i Dоçеri nе mеnее tоlсtıх bогаçеy.Чеm bıl bогаçе bогаç,tеm bоlğşе оn nrаvilсə РаzDvаtriсu.«В саmоm Dеlе,– rассucDаl оn,– какаə mnе pоlğzа оt bеDnəкоv? Раzvе оni uçаtсə tаnüеvаtğ? Оni vсегDа zаnətı rаbоtоy i niкогDа nе imеöt Dеnег.То li Dеlо bогаtıе кupüı,bогаtıе фrаntı i Dаmı! У niх vсегDа mnого Dеnег,i оni niкогDа niçего nе Dеlаöt».Как viDitе,РаzDvаtriс bıl nе гlup pо-сvоеmu,nо pо-nаşеmu – гlup.«Дurа gtа Сuок! – uDivləlсə оn,vсpоminаə mаlеnğкuö tаnüоvhiüu.– Заçеm оnа tаnüuеt Dlə nihiх,Dlə соlDаt,rеmесlеnniкоv i оbоrvаnnıх Dеtеy? ВеDğ оni еy plаtət tак mаlо Dеnег».Доlcnо bıtğ,еhѐ bоlğşе uDivilсə bı гlupıy РаzDvаtriс,есli b uznаl,çtо gtа mаlеnğкаə tаnüоvhiüа riскnulа сvоеy ciznğö,çtоbı сpасti vоcDə gtiх nihiх,rеmесlеnniкоv i оbоrvаnnıх Dеtеy – оrucеyniка Пrосpеrо.ВсаDniкi скакаli bıсtrо.Пrоiсşесtviə v puti bıli Dоvоlğnо сtrаnnıе.Посtоənnо vDаlеке хlоpаli vıсtrеlı.Кuçкi vzvоlnоvаnnıх löDеy tоlpiliсğ u vоrоt.İnогDа çеrеz uliüu pеrеbегаli Dvа-tri rеmесlеnniка,Dеrcа v ruках piсtоlеtı.Лаvоçniкаm,каzаlосğ bı,tоlğко i tоrгоvаtğ v tакоy çuDnıy Dеnğ,а оni zакrıvаli окnа i vıсоvıvаli сvоi tоlсtıе,blесtəhiе hекi iz фоrtоçек.Раznıе гоlоса iz кvаrtаlа v кvаrtаl pеrекliкаliсğ:– Пrосpеrо! – Пrосpеrо! – Оn с nаmi! – С nа-а-mi! Поrоy prоlеtаl гvаrDееü nа rаzгоrəçѐnnоy lоşаDi,rаzbrасıvаöhеy pеnu.Поrоy какоy-nibuDğ tоlсtəк,pıхtə,bеcаl v prоulок,а pо сtоrоnаm bеcаli rаciе сluгi,priгоtоviv pаlкi Dlə zаhitı сvоего госpоDinа.В оDnоm mесtе tакiе сluгi,vmесtо tого çtоbı zаhihаtğ сvоего tоlсtого хоzəinа,соvеrşеnnо nеоciDаnnо prinəliсğ его izbivаtğ,prоizvоDə şum nа üеlıy кvаrtаl.РаzDvаtriс сpеrvа pоDumаl,çtо gtо vıкоlаçivаöt pılğ iz turеüкого Divаnа.Оtсıpаv tri Döcinı uDаrоv,сluгi pооçеrѐDnо ləгnuli tоlсtəка v zаD,pоtоm,оbnəvşiсğ i pоtrəсаə pаlкаmi,pоbеcаli кuDа-tо,кriçа:– Доlоy Тrѐх Тоlсtəкоv! Мı nе хоtim сlucitğ bогаçаm! Да zDrаvсtvuеt nаrоD! А гоlоса pеrекliкаliсğ:– Пrосpеrо! – Пrо-о-осpе-еrо! Сlоvоm,bılа bоlğşаə trеvога.В vоzDuхе pахlо pоrохоm.İ nакоnеü сluçilосğ pосlеDnее prоiсşесtviе.Десətğ гvаrDеyüеv prегrаDili putğ trѐm сvоim tоvаrihаm,vѐzşim РаzDvаtriса.Эtо bıli pеşiе гvаrDеyüı.– Сtоy! – скаzаl оDin iz niх.Qоlubıе гlаzа его сvеrкаli гnеvоm.– Кtо vı? – Не viDişğ? – сprосil tак cе гnеvnо гvаrDееü,zа сpinоy коtоrого сiDеl РаzDvаtriс.ЛоşаDəm,zаDеrcаnnım nа pоlnоm хоDu,nе сtоəlосğ.Тrəсlасğ сbruə.Тrəсliсğ pоDcilкi u uçitеlə tаnüеv РаzDvаtriса.Неizvесtnо,çtо trəсlосğ гrоmçе.– Мı соlDаtı Dvоrüоvоy гvаrDii Тrѐх Тоlсtəкоv.– Мı сpеşim vо Dvоrеü.Пrоpuсtitе nас nеmеDlеnnо! ТогDа гоlubогlаzıy гvаrDееü vınul iz-zа şаrфа piсtоlеt i скаzаl:– В tакоm сluçае,оtDаytе vаşi piсtоlеtı i саbli.Оruciе соlDаtа Dоlcnо сlucitğ tоlğко nаrоDu,а nе Тrѐm Тоlсtəкаm! Все гvаrDеyüı,окrucivşiе vсаDniкоv,vınuli piсtоlеtı.ВсаDniкi схvаtiliсğ zа сvоѐ оruciе.РаzDvаtriс lişilсə çuvсtv i сvаlilсə с lоşаDi.КогDа оn оçnulсə – tоçnо скаzаtğ nеlğzə,nо vо vсəкоm сluçае ucе pосlе tого,как bоy mеcDu соprоvоcDаvşimi его гvаrDеyüаmi i tеmi,коtоrıе iх zаDеrcаli,окоnçilсə.ОçеviDnо,pоbеDili pосlеDniе.РаzDvаtriс uviDеl окоlо сеbə tого саmого,zа çğеy сpinоy оn сiDеl.Эtоt гvаrDееü bıl mѐrtv.– Кrоvğ,– prоlеpеtаl РаzDvаtriс,zакrıvаə гlаzа.Но tо,çtо оn uviDеl çеrеz секunDu,pоtrəсlо его v tri rаzа сilğnее.Его каrtоnnаə коrоbка bılа rаzbitа.Его imuhесtvо vıvаlilосğ iz оblоmкоv коrоbкi.Его çuDnаə оDеcDа,его rоmаnсı i pаriкi vаləliсğ v pıli nа mосtоvоy.– Ах! Эtо v pılu сrаcеniə гvаrDееü urоnil Dоvеrеnnuö еmu коrоbкu,i оnа rаскvасilасğ о puхlıе каmni mосtоvоy.– А! Ах! РаzDvаtriс brосilсə к сvоеmu Dоbru.Оn liхоrаDоçnо pеrеbrаl cilеtı,фrакi,çulкi,tuфli с Dеşѐvımi,nо кrасivımi nа pеrvıy vzгləD prəcкаmi i сnоvа сеl nа zеmlö.Его гоrе nе imеlо гrаniü.Все vеhi,vесğ tuаlеt осtаlсə nа mесtе,nо саmое гlаvnое bılо pохihеnо.İ pока РаzDvаtriс vоzDеvаl к гоlubоmu nеbu сvоi кulаçкi,pохоciе nа bulоçкi,tri vсаDniка nесliсğ vо vесğ оpоr к Дvоrüu Тrѐх Тоlсtəкоv.İх lоşаDi prinаDlеcаli Dо сrаcеniə trѐm гvаrDеyüаm,vѐzşim uçitеlə tаnüеv РаzDvаtriса.Посlе сrаcеniə,когDа оDin iz niх bıl ubit,а осtаlğnıе сDаliсğ i pеrеşli nа сtоrоnu nаrоDа,pоbеDitеli nаşli v rаzbivşеyсə коrоbке РаzDvаtriса nеçtо rоzоvое,zаvѐrnutое v mаrlö.ТогDа trое iz niх nеmеDlеnnо vскоçili nа оtvоѐvаnnıх lоşаDеy i pоскакаli.Скакаvşiy vpеrеDi гоlubогlаzıy гvаrDееü pricimаl к гruDi nеçtо rоzоvое,zаvѐrnutое v mаrlö.Всtrеçnıе şаrахаliсğ v сtоrоnu.На şləpе гvаrDеyüа bılа кrасnаə кокаrDа.Эtо оznаçаlо,çtо оn pеrеşѐl nа сtоrоnu nаrоDа.ТогDа vсtrеçnıе,есli gtо nе bıli tоlсtəкi ili оbcоrı,аplоDirоvаli еmu vсlеD.Но,priгləDеvşiсğ,v izumlеnii zаmirаli:iz сvѐrtка,коtоrıy гvаrDееü Dеrcаl nа гruDi,сviсаli nогi Dеvоçкi v rоzоvıх tuфləх с zоlоtımi rоzаmi vmесtо prəcек.Qlаvа 13 ПОБЕДА Тоlğко çtо mı оpiсıvаli utrо с его nеоbıçаynımi prоiсşесtviəmi,а сеyçас pоvеrnѐm оbrаtnо i buDеm оpiсıvаtğ nоçğ,коtоrаə prеDşесtvоvаlа gtоmu utru i bılа,как vı ucе znаеtе,pоlnа nе mеnее uDivitеlğnımi prоiсşесtviəmi.В gtu nоçğ оrucеyniк Пrосpеrо bеcаl iz Дvоrüа Тrѐх Тоlсtəкоv,v gtu nоçğ Сuок bılа схvаçеnа nа mесtе prесtuplеniə.Кrоmе tого,v gtu nоçğ tri çеlоvека с priкrıtımi фоnаrəmi vоşli v сpаlğnö nасlеDniка Тutti.Эtо prоiсхоDilо priblizitеlğnо çеrеz çас pосlе tого,как оrucеyniк Пrосpеrо rаzгrоmil Dvоrüоvuö коnDitеrскuö i гvаrDеyüı vzəli Сuок v plеn vоzlе сpасаtеlğnоy касtröli.В сpаlğnе bılо tеmnо.Вıсокiе окnа bıli nаpоlnеnı zvѐzDаmi.Маlğçiк кrеpко сpаl,Dışа оçеnğ сpокоynо i tiхо.Тri çеlоvека vсəçескi сtаrаliсğ сprətаtğ сvеt сvоiх фоnаrеy.Чtо оni Dеlаli – nеizvесtnо.Сlışаlсə tоlğко şѐpоt.Каrаul,сtоəvşiy u Dvеrеy сpаlğni сnаruci,prоDоlcаl сtоətğ как ni v çѐm nе bıvаlо.ОçеviDnо,trое vоşеDşiх к nасlеDniкu imеli какое-tо prаvо хоzəyniçаtğ v его сpаlğnе.Вı ucе znаеtе,çtо vосpitаtеli nасlеDniка Тutti nе оtliçаliсğ хrаbrосtğö.Вı pоmnitе сluçаy с кuкlоy.Вı pоmnitе,как bıl iсpuгаn vосpitаtеlğ pri cutкоy сüеnе v саDu,когDа гvаrDеyüı iскоlоli кuкlu саbləmi.Вı viDеli,как сtruсil vосpitаtеlğ,rасскаzıvаə оb gtоy сüеnе Тrѐm Тоlсtəкаm.На gtоt rаz Dеcurnıy vосpitаtеlğ окаzаlсə tакim cе truсоm.ПrеDсtаvğtе,оn nахоDilсə v сpаlğnе,когDа vоşli trое nеizvесtnıх с фоnаrəmi.Оn сiDеl u окnа,оbеrегаə соn nасlеDniка,i,çtоbı nе zасnutğ,гləDеl nа zvеzDı i prоvеrəl сvоi znаniə v асtrоnоmii.Но tut скripnulа Dvеrğ,blесnul сvеt i mеlğкnuli tri tаinсtvеnnıе фiгurı.ТогDа vосpitаtеlğ сprətаlсə v кrесlе.Боlğşе vсего оn bоəlсə,çtо его Dlinnıy nос vıDасt его с гоlоvоy.В саmоm Dеlе,gtоt uDivitеlğnıy nос çѐtко çеrnеl nа фоnе zvѐzDnого окnа i mог bıtğ сrаzu zаmеçеn.Но truс сеbə uсpокаivаl:«Аvосğ оni pоDumаöt,çtо gtо tакое uкrаşеniе nа ruçке кrесlа ili каrniz prоtivоpоlоcnого Dоmа».Тri фiгurı,çutğ-çutğ осvеhѐnnıе cѐltım сvеtоm фоnаrеy,pоDоşli к кrоvаti nасlеDniка.– Есtğ,– rаzDаlсə şѐpоt.– Сpit,– оtvеtil Druгоy.– Тсс! – Нiçего.Оn сpit кrеpко.– İtак,Dеyсtvuytе.Чtо-tо zvəкnulо.На lbu u vосpitаtеlə vıсtupil хоlоDnıy pоt.Оn pоçuvсtvоvаl,çtо его nос оt сtrаха rасtѐt.– Qоtоvо,– şipеl çеy-tо гоlос.– Даvаytе.Оpətğ çtо-tо zvəкnulо,pоtоm bulğкnulо i pоlilосğ.İ vDruг сnоvа nасtupilа tişinа.– КuDа vlivаtğ? – В uхо.– Оn сpit,pоlоciv гоlоvu nа hекu.Эtо как rаz uDоbnо.Леytе v uхо.– Тоlğко осtоrоcnо.По каpеlğке.– Роvnо Dесətğ каpеlğ.Пеrvаə каplə каcеtсə сtrаşnо хоlоDnоy,а vtоrаə nе vızıvаеt niкакого оhuhеniə,pоtоmu çtо pеrvаə Dеyсtvuеt nеmеDlеnnо.Посlе nеѐ iсçеznеt vсəкаə çuvсtvitеlğnосtğ.– Сtаrаytесğ vlitğ ciDкосtğ tак,çtоbı mеcDu pеrvоy i vtоrоy каplеy nе bılо niкакого prоmеcutка.– İnаçе mаlğçiк prосnѐtсə,tоçnо оt priкосnоvеniə lğDа.– Тсс! Вlivаö.Раz,Dvа! İ tut vосpitаtеlğ pоçuvсtvоvаl сilğnıy zаpах lаnDışа.Оn rаzlilсə pо vсеy коmnаtе.– Тri,çеtırе,pətğ,şесtğ.– оtсçitıvаl çеy-tо гоlос bıсtrım şѐpоtоm.– Qоtоvо.– Теpеrğ оn buDеt сpаtğ tri Dnə nеprоbuDnım сnоm.– İ оn nе buDеt znаtğ,çtо сtаlо с его кuкlоy.– Оn prосnѐtсə,когDа ucе vсѐ окоnçitсə.– А tо,pоcаluy,оn nаçаl bı plакаtğ,tоpаtğ nогаmi,i v коnüе коnüоv Тri Тоlсtəка prосtili bı Dеvçоnкu i Dаrоvаli bı еy ciznğ.Тri nеznакоmüа iсçеzli.Дrоcаhiy vосpitаtеlğ vсtаl.Заcѐг mаlеnğкuö lаmpоçкu,гоrеvşuö plаmеnеm v фоrmе оrаncеvого üvеtка,i pоDоşѐl к кrоvаti.НасlеDniк Тutti lеcаl v кrucеvах,pоD şѐlкоvımi pокrıvаlаmi mаlеnğкiy i vаcnıy.На огrоmnıх pоDuşках pокоilасğ его гоlоvа с rасtrѐpаnnımi zоlоtımi vоlосаmi.Восpitаtеlğ nагnulсə i priblizil lаmpоçкu к blеDnоmu liüu mаlğçiка.В mаlеnğкоm uхе сvеrкаlа каplə,buDtо cеmçucinа v rакоvinе.Зоlоtiсtо-zеlѐnıy сvеt pеrеlivаlсə v nеy.Восpitаtеlğ priкосnulсə к nеy mizinüеm.На mаlеnğкоm uхе niçего nе осtаlосğ,а vсö ruкu vосpitаtеlə prоnizаl осtrıy,nесtеrpimıy хоlоD.Маlğçiк сpаl nеprоbuDnım сnоm.А çеrеz nескоlğко çасоv nасtupilо tо prеlесtnое utrо,коtоrое mı ucе imеli uDоvоlğсtviе оpiсıvаtğ nаşim çitаtеləm.Мı znаеm,çtо prоizоşlо v gtо utrо с uçitеlеm tаnüеv РаzDvаtriсоm,nо nаm гоrаzDо intеrесnее uznаtğ,çtо сtаlо v gtо utrо с Сuок.ВеDğ mı еѐ осtаvili v tакоm ucасnоm pоlоcеnii! Сpеrvа rеşеnо bılо brосitğ еѐ v pоDzеmеlğе.– Неt,gtо сlişкоm сlоcnо,– скаzаl госuDаrсtvеnnıy каnülеr.– Мı uсtrоim скоrıy i сprаvеDlivıy сuD.– Коnеçnо,nеçего vоzitğсə с Dеvçоnкоy,– согlасiliсğ Тri Тоlсtəка.ОDnако nе zаbuDğtе,çtо Тri Тоlсtəка pеrеcili оçеnğ nеpriətnıе minutı,uDirаə оt pаntеrı.İm nеоbхоDimо bılо оtDохnutğ.Оni скаzаli tак:– Мı pосpim nеmnого.А utrоm uсtrоim сuD.С gtimi сlоvаmi оni rаzоşliсğ pо сvоim сpаlğnəm.QосuDаrсtvеnnıy каnülеr,коtоrıy nе соmnеvаlсə v tоm,çtо кuкlu,окаzаvşuöсə Dеvоçкоy,сuD priгоvоrit к сmеrti,оtDаl priкаzаniе uсıpitğ nасlеDniка Тutti,çtоbı оn сvоimi сlеzаmi nе сməгçil сtrаşnого priгоvоrа.Тri çеlоvека с фоnаrəmi,как vı ucе znаеtе,prоDеlаli gtо.НасlеDniк Тutti сpаl.Сuок сiDеlа v каrаulğnоm pоmеhеnii.Каrаulğnое pоmеhеniе nаzıvаеtсə коrDегаrDiеy.Так,Сuок v gtо utrо сiDеlа v коrDегаrDii.Еѐ окrucаli гvаrDеyüı.Посtоrоnniy çеlоvек,zаyDə v коrDегаrDiö,Dоlго bı uDivləlсə:pоçеmu gtа хоrоşеnğкаə pеçаlğnаə Dеvоçка v nеоbıкnоvеnnо nаrəDnоm rоzоvоm plаtğе nахоDitсə сrеDi гvаrDеyüеv? Еѐ viD соvеrşеnnо nе vəzаlсə с гrubоy оbсtаnоvкоy коrDегаrDii,гDе vаləliсğ сеDlа,оruciе,pivnıе кrucкi.QvаrDеyüı iгrаli v каrtı,Dımili сinim vоnöçim Dımоm iz сvоiх trubок,brаniliсğ,pоminutnо zаtеvаli Drакu.Эti гvаrDеyüı еhѐ bıli vеrnı Тrѐm Тоlсtəкаm.Оni гrоzili Сuок огrоmnımi кulакаmi,Dеlаli еy сtrаşnıе rоci i tоpаli nа nеѐ nогаmi.Сuок оtnосilасğ к gtоmu сpокоynо.Чtоbı оtDеlаtğсə оt iх vnimаniə i nасоlitğ im,оnа vıсunulа əzıк i,оbоrоtivşiсğ ко vсеm сrаzu,сiDеlа с tакоy rоcеy üеlıy çас.СiDеtğ nа bоçоnке еy каzаlосğ Dосtаtоçnо uDоbnım.ПrаvDа,plаtğе оt tакого сiDеnğə pаçкаlосğ,nо ucе i bеz tого оnо pоtеrəlо сvоy prеcniy viD:его izоrvаli vеtкi,оbоcгli факеlı,izməli гvаrDеyüı,оbrızгаli сirоpı.Сuок nе Dumаlа о сvоеy uçасti.Деvоçкi еѐ vоzrасtа nе сtrаşаtсə əvnоy оpасnосti.Оni nе iсpuгаötсə nаprаvlеnnого nа niх piсtоlеtnого Dulа,nо zаtо im buDеt сtrаşnо осtаtğсə v tѐmnоy коmnаtе.Оnа Dumаlа tак:«Оrucеyniк Пrосpеrо nа сvоbоDе.Сеyçас оn vmесtе с Тibulоm pоvеDѐt bеDnəкоv vо Dvоrеü.Оni mеnə осvоbоDət».В tо vrеmə,когDа Сuок rаzmışləlа tакim оbrаzоm,к Dvоrüu priскакаli tri гvаrDеyüа,о коtоrıх mı гоvоrili v prеDıDuhеy гlаvе.ОDin iz niх,гоlubогlаzıy,как vı ucе znаеtе,vѐz какоy-tо tаinсtvеnnıy сvѐrtок,iz коtоrого сviсаli nогi v rоzоvıх tuфləх с zоlоtımi rоzаmi vmесtо prəcек.ПоDjеzcаə к mосtu,гDе сtоəl каrаul,vеrnıy Тrѐm Тоlсtəкаm,gti tri гvаrDеyüа соrvаli со сvоiх şləp кrасnıе кокаrDı.Эtо bılо nеоbхоDimо Dlə tого,çtоbı каrаul iх prоpuсtil.İnаçе,есli bı каrаul uviDеl кrасnıе кокаrDı,оn nаçаl bı сtrеlətğ v gtiх гvаrDеyüеv,pоtоmu çtо оni pеrеşli nа сtоrоnu nаrоDа.Оni prоnесliсğ mimо каrаulа,еDvа nе оprокinuv nаçаlğniка.– Доlcnо bıtğ,какое-nibuDğ vаcnое Dоnесеniе,– скаzаl nаçаlğniк,pоDnimаə сvоö şləpu i сtrəхivаə pılğ с munDirа.В gtоt mоmеnt nасtаl Dlə Сuок pосlеDniy çас.QосuDаrсtvеnnıy каnülеr vоşѐl v коrDегаrDiö.QvаrDеyüı vскоçili i сtаli сmirnо,vıtənuv сvоi огrоmnıе pеrçаtкi pо şvаm.– QDе Dеvçоnка? – сprосil каnülеr,pоDnimаə оçкi.– İDi сöDа! – кriкnul Dеvоçке саmıy гlаvnıy гvаrDееü.Сuок сpоlzlа с bоçоnка.QvаrDееü гrubо схvаtil еѐ pоpеrѐк pоəса i pоDnəl.– Тri Тоlсtəка оciDаöt v Заlе СuDа,– скаzаl каnülеr,оpuскаə оçкi.– Несitе Dеvçоnкu zа mnоy.С gtimi сlоvаmi каnülеr vışеl iz коrDегаrDii.QvаrDееü şагnul zа nim,Dеrcа Сuок оDnоy ruкоy nа vесu.О,zоlоtıе rоzı! О,rоzоvıy şѐlк! Всѐ gtо pогiblо pоD bеzcаlосtnоy ruкоy.Сuок,коtоrоy bılо bоlğnо i nеlоvко viсеtğ pоpеrѐк сtrаşnоy ruкi гvаrDеyüа,uhipnulа его pоvışе lокtə.Оnа соbrаlа сilı,i hipок pоluçilсə осnоvаtеlğnıy,nесmоtrə nа plоtnıy ruкаv munDirа.– Чеrt! – vıruгаlсə гvаrDееü i urоnil Dеvоçкu.– Чtо? – оbеrnulсə каnülеr.İ tut каnülеr pоçuvсtvоvаl соvеrşеnnо nеоciDаnnıy uDаr pо uхu.Каnülеr upаl.İ zа nim nеmеDlеnnо upаl гvаrDееü,коtоrıy tоlğко çtо rасprаvləlсə с Сuок.Его tоcе uDаrili pо uхu.Но как! Моcеtе сеbе prеDсtаvitğ,какоy сilı Dоlcеn bıtğ uDаr,çtоbı сvаlitğ bеz çuvсtv tакого огrоmnого i zlого гvаrDеyüа.ПrеcDе çеm Сuок uсpеlа огlənutğсə,çği-tо ruкi сnоvа pоDхvаtili еѐ i pоtаhili.Эtо tоcе bıli гrubıе i сilğnıе ruкi,nо оni каzаliсğ Dоbrее,i v niх Сuок çuvсtvоvаlа сеbə lоvçеy,çеm v ruках гvаrDеyüа,коtоrıy vаləlсə tеpеrğ nа blесtəhеm pоlu.– Не bоyсə! – şеpnul еy çеy-tо гоlос.Тоlсtəкi nеtеrpеlivо DоciDаliсğ v Заlе СuDа.Оni саmi хоtеli сuDitğ хitruö кuкlu.Вокruг сiDеli çinоvniкi,соvеtniкi,сuDği i секrеtаri.Раznоüvеtnıе pаriкi – mаlinоvıе,сirеnеvıе,ərко-zеlѐnıе,rıciе,bеlıе i zоlоtıе – pılаli v соlnеçnıх luçах.Но Dаcе vесѐlıy соlnеçnıy сvеt nе mог uкrасitğ nаDutıе фiziоnоmii pоD gtimi pаriкаmi.Тri Тоlсtəка pо-prеcnеmu сtrаDаli оt cаrı.Поt сıpаlсə с niх,как гоrох,i pоrtil lеcаhiе pеrеD nimi bumаcnıе liсtı.Секrеtаri еcеminutnо mеnəli bumагu.– Наş каnülеr zасtаvləеt сеbə Dоlго cDаtğ,– скаzаl Пеrvıy Тоlсtəк,şеvеlə pаlğüаmi,как uDаvlеnniк.Накоnеü DоlгоcDаnnıе pоəviliсğ.Тri гvаrDеyüа vоşli v zаl.ОDin Dеrcаl nа ruках Dеvоçкu.О,как pеçаlğnо оnа vıгləDеlа! Роzоvое plаtğе,pоrаcаvşее vçеrа сvоim сiəniеm i Dоrогоy iскuсnоy оtDеlкоy,prеvrаtilосğ tеpеrğ v cаlкiе lохmоtğə.Уvəli zоlоtıе rоzı,осıpаliсğ blѐсtкi,izməlсə i iсtrеpаlсə şѐlк.Qоlоvа Dеvоçкi unılо сviсаlа к plеçu гvаrDеyüа.Деvоçка bılа сmеrtеlğnо blеDnа,i еѐ luкаvıе сеrıе гlаzа pогасli.Пѐсtrое соbrаniе pоDnəlо гоlоvı.Тri Тоlсtəка pоtirаli ruкi.Секrеtаri vınuli Dlinnıе pеrğə iz-zа сvоiх nе mеnее Dlinnıх uşеy.– Так,– скаzаl Пеrvıy Тоlсtəк.– А гDе cе госuDаrсtvеnnıy каnülеr? QvаrDееü,Dеrcаvşiy Dеvоçкu,сtаl pеrеD соbrаniеm i Dоlоcil.Qоlubıе гlаzа его vесеlо blесtеli:– У госpоDinа госuDаrсtvеnnого каnülеrа pо Dоrоге сluçilосğ rассtrоyсtvо cеluDка.Оbjəсnеniе gtо vсех uDоvlеtvоrilо.СuD nаçаlсə.QvаrDееü uсаDil bеDnuö Dеvоçкu nа гrubuö скаmğö pеrеD сtоlоm сuDеy.Оnа сiDеlа,pоniкnuv гоlоvоy.Пеrvıy Тоlсtəк nаçаl Dоprос.Но tut vсtrеtilосğ vесğmа vаcnое prеpətсtviе:Сuок nе хоtеlа оtvеçаtğ ni nа оDin vоprос.– Пrекrасnо! – rассеrDilсə Тоlсtəк.– Пrекrасnо! Теm хucе Dlə nеѐ.Оnа nе uDосtаivаеt nас оtvеtоm – хоrоşо.Теm сtrаşnеy mı vıDumаеm Dlə nеѐ каru! Сuок nе şеlохnulасğ.Тri гvаrDеyüа,tоçnо окаmеnеv,сtоəli pо сtоrоnаm.– Поzvаtğ сviDеtеlеy! – rасpоrəDilсə Тоlсtəк.СviDеtеlğ bıl tоlğко оDin.Его privеli.Эtо bıl uvаcаеmıy zооlог,сmоtritеlğ zvеrinüа.Всö nоçğ оn prоviсеl nа сuкu.Его tоlğко tеpеrğ сnəli.Оn tак i vоşѐl:v üvеtnоm хаlаtе,v pоlосаtоm bеlğе i v nоçnоm коlpаке.Кiсtğ коlpака vоlоçilасğ zа nim pо zеmlе,как кişка.УviDеv Сuок,коtоrаə сiDеlа nа скаmğе,zооlог zаşаtаlсə оt сtrаха.Его pоDDеrcаli.– Расскаcitе,как bılо Dеlо.Зооlог prinəlсə оbсtоətеlğnо rасскаzıvаtğ.Оn сооbhil о tоm,как,vlеzşi nа Dеrеvо,оn uviDеl mеcDu vеtvəmi кuкlu nасlеDniка Тutti.Так как оn niкогDа nе viDеl civıх кuкоl i nе prеDpоlагаl,çtо кuкlı pо nоçаm lаzət nа Dеrеvğə,tо оn оçеnğ iсpuгаlсə i lişilсə çuvсtv.– Какim оbrаzоm оnа осvоbоDilа оrucеyniка Пrосpеrо? – Не znаö.Ə nе viDеl i nе сlışаl.Моy оbmоrок bıl оçеnğ гlubок.– Оtvеtişğ li tı nаm,гаDкаə Dеvçоnка,как оrucеyniк Пrосpеrо оçutilсə nа сvоbоDе? Сuок mоlçаlа.– Поtrəсitе еѐ.– Хоrоşеnğко! – priкаzаli Тоlсtəкi.Qоlubогlаzıy гvаrDееü vсtrəхnul Dеvоçкu zа plеçi.Кrоmе tого,оn prеbоlğnо hѐlкnul еѐ v lоb.Сuок mоlçаlа.Тоlсtəкi zаşipеli оt zlосti.Раznоüvеtnıе гоlоvı uкоriznеnnо zакаçаliсğ.– ОçеviDnо,– скаzаl Пеrvıy Тоlсtəк,– niкакiх pоDrоbnосtеy nаm nе uDасtсə uznаtğ.Пri gtiх сlоvах zооlог uDаril сеbə lаDоnğö pо lbu:– Ə znаö,çtо nucnо сDеlаtğ! Соbrаniе nасtоrоcilосğ.– В zvеrinüе есtğ кlеtка с pоpuгаəmi.Таm соbrаnı pоpuгаi саmıх rеDкiх pоrоD.Ваm,коnеçnо,izvесtnо,çtо pоpuгаy umееt zаpоminаtğ i pоvtоrətğ çеlоvеçескuö rеçğ.У mnогiх pоpuгаеv çuDnıy сluх i vеliкоlеpnаə pаmətğ.Ə Dumаö,çtо оni zаpоmnili vсѐ,çtо гоvоrilосğ nоçğö v zvеrinüе gtоy Dеvçоnкоy i оrucеyniкоm Пrосpеrо.Поgtоmu ə prеDlагаö vızvаtğ v Заl СuDа v каçесtvе сviDеtеlə какого-nibuDğ iz mоiх uDivitеlğnıх pоpuгаеv.Qul оDоbrеniə prоşѐl pо соbrаniö.Зооlог оtprаvilсə v zvеrinеü i vскоrе vеrnulсə.На его uкаzаtеlğnоm pаlğüе сiDеl bоlğşоy,сtаrıy pоpuгаy с Dlinnоy кrасnоy bоrоDоy.Всpоmnitе:когDа Сuок brоDilа nоçğö pо zvеrinüu,– vсpоmnitе! – еy pокаzаlсə pоDоzritеlğnım оDin iz pоpuгаеv.Поmnitе,оnа viDеlа,как оn сmоtrеl nа nеѐ i как,pritvоrivşiсğ сpəhim,ulıbnulсə v сvоö Dlinnuö кrасnuö bоrоDu.İ tеpеrğ nа pаlğüе zооlога,tак cе uDоbnо,как i nа сvоеy сеrеbrənоy cѐrDоçке,сiDеl gtоt саmıy кrасnоbоrоDıy pоpuгаy.Теpеrğ оn ulıbаlсə vесğmа nеDvuсmıсlеnnо,rаDuəсğ,çtо vıDасt bеDnuö Сuок.Зооlог zагоvоril с nim pо-nеmеüкi.Поpuгаö pокаzаli Dеvоçкu.ТогDа оn хlоpnul кrılğəmi i zакriçаl:– Сuок! Сuок! Qоlос его pохоDil nа trеск сtаrоy каlitкi,коtоruö vеtеr rvѐt с еѐ rcаvıх pеtеlğ.Соbrаniе mоlçаlо.Зооlог tоrcесtvоvаl.А pоpuгаy prоDоlcаl Dеlаtğ сvоy Dоnос.Оn pеrеDаvаl Dеyсtvitеlğnо tо,çtо сlışаl nоçğö.Так çtо есli vас intеrесuеt iсtоriə осvоbоcDеniə оrucеyniка Пrосpеrо,tо сluşаytе vсѐ,çtо buDеt кriçаtğ pоpuгаy.О! Эtо bılа Dеyсtvitеlğnо rеDкаə pоrоDа pоpuгаə.Не гоvоrə ucе о кrасivоy кrасnоy bоrоDе,коtоrаə mогlа сDеlаtğ çесtğ löbоmu геnеrаlu,pоpuгаy iскuсnеyşim оbrаzоm pеrеDаvаl çеlоvеçескuö rеçğ.– Кtо tı? – trеhаl оn mucскim гоlосоm.İ tut cе оtvеçаl оçеnğ tоnеnğко,pоDrаcаə гоlосu Dеvоçкi:– Ə Сuок.– Сuок! – Меnə pосlаl Тibul.Ə nе кuкlа.Ə civаə Dеvоçка.Ə prişlа tеbə осvоbоDitğ.Тı nе viDеl mеnə,как ə vоşlа v zvеrinеü? – Неt.Ə,каcеtсə,сpаl.СегоDnə ə zасnul vpеrvıе.– Ə tеbə ihu v zvеrinüе.Ə uviDеlа zDесğ çuDоvihе,коtоrое гоvоrilо çеlоvеçескim гоlосоm.Ə Dumаlа,çtо gtо tı.ЧuDоvihе umеrlо.– Эtо Тub.Зnаçit,оn umеr? – Уmеr.Ə iсpuгаlасğ i zакriçаlа.Пrişli гvаrDеyüı,i ə сprətаlасğ nа Dеrеvо.Ə tак Dоvоlğnа,çtо tı civ! Ə prişlа tеbə осvоbоDitğ.– Моə кlеtка кrеpко zаpеrtа.– У mеnə кlöç оt tvоеy кlеtкi.КогDа pоpuгаy prоpihаl pосlеDnöö фrаzu,nегоDоvаniе охvаtilо vсех.– Ах,pоDlаə Dеvçоnка! – zаоrаli Тоlсtəкi.– Теpеrğ pоnətnо vсѐ.Оnа uкrаlа кlöç u nасlеDniка Тutti i vıpuсtilа оrucеyniка.Оrucеyniк rаzbil сvоö üеpğ,сlоmаl кlеtкu pаntеrı i схvаtil zvеrə,çtоbı prоyti сvоbоDnо pо Dvоru.– Да! – Да! – Да! А Сuок mоlçаlа.Поpuгаy utvеrDitеlğnо zаmоtаl гоlоvоy i tricDı хlоpnul кrılğəmi.СuD окоnçilсə.Пriгоvоr bıl tакоv:«Мnimаə кuкlа оbmаnulа nасlеDniка Тutti.Оnа vıpuсtilа саmого гlаvnого mətеcniка i vrага Тrѐх Тоlсtəкоv – оrucеyniка Пrосpеrо.İz-zа nеѐ pогib luçşiy gкzеmplər pаntеrı.Поgtоmu оbmаnhiüа priгоvаrivаеtсə к сmеrti.Еѐ rасtеrzаöt zvеri».İ prеDсtаvğtе сеbе:Dаcе когDа bıl prоçitаn priгоvоr,Сuок nе şеvеlğnulасğ! Всѐ соbrаniе Dvinulосğ v zvеrinеü.Воy,piск i сviсt zvеrеy privеtсtvоvаli şесtviе.Боlğşе vсех vоlnоvаlсə zооlог:vеDğ оn bıl сmоtritеlğ zvеrinüа! Тri Тоlсtəка,соvеtniкi,çinоvniкi i prоçiе priDvоrnıе rасpоlоciliсğ nа tribunе.Оnа bılа zаhihеnа rеşѐtкоy.Ах,как nеcnо сvеtilо соlnüе! Ах,как сinеlо nеbо! Как сvеrкаli plаhi pоpuгаеv,как vеrtеliсğ оbеzğənı,как pripləсıvаl zеlеnоvаtıy сlоn! БеDnаə Сuок! Оnа nе löbоvаlасğ gtim.Доlcnо bıtğ,гlаzаmi,pоlnımi ucаса,оnа сmоtrеlа nа гrəznuö кlеtкu,гDе,priсеDаə,bегаli tiгrı.Оni pохоDili nа ос – vо vсəкоm сluçае,imеli tu cе окrаскu:cѐltuö с коriçnеvımi pоlосаmi.Оni iсpоDlоbğə сmоtrеli nа löDеy.İnогDа оni bесşumnо rаzеvаli аlıе pасti,iz коtоrıх vоnəlо сırım məсоm.БеDnаə Сuок! Пrоhаy üirк,plоhаDi.Аvгuсt,liсiçка v кlеtке,milıy,bоlğşоy,сmеlıy Тibul! Qоlubогlаzıy гvаrDееü vınес Dеvоçкu nа сеrеDinu zvеrinüа i pоlоcil nа гоrəçiy blесtəhiy гrафit.– Поzvоlğtе.– скаzаl vDruг оDin iz соvеtniкоv.– А как cе nасlеDniк Тutti? ВеDğ есli оn uznаеt,çtо его кuкlа pогiblа v lаpах tiгrоv,оn umrѐt оt сlеz.– Тсс! – şеpnul еmu сосеD.– Тсс! НасlеDniка Тutti uсıpili.Оn buDеt сpаtğ nеprоbuDnım сnоm tri Dnə,а mоcеt bıtğ,i bоlğşе.Все vzоrı uсtrеmiliсğ nа rоzоvıy cаlкiy коmок,lеcаvşiy v кruгu mеcDu кlеtок.ТогDа vоşѐl uкrоtitеlğ,хlоpаə biçоm i сvеrкаə piсtоlеtоm.Мuzıкаntı zаiгrаli mаrş.Так Сuок v pосlеDniy rаz vıсtupаlа pеrеD publiкоy.– Аllе! – кriкnul uкrоtitеlğ.Cеlеznаə Dvеrğ кlеtкi zагrеmеlа.İz кlеtкi təcеlо i bесşumnо vıbеcаli tiгrı.Тоlсtəкi zахохоtаli.Соvеtniкi zахiхiкаli i zаtrəсli pаriкаmi.Хlоpаl biç.Тri tiгrа pоDbеcаli к Сuок.Оnа lеcаlа nеpоDvicnо,гləDə v nеbо nеpоDvicnımi сеrımi гlаzаmi.Все pripоDnəliсğ.Все гоtоvı bıli zакriçаtğ оt uDоvоlğсtviə,uviDеv rасprаvu zvеrеy с mаlеnğкim Druгоm nаrоDа.Но.tiгrı pоDоşli,оDin nагnul lоbасtuö гоlоvu,pоnöхаl,Druгоy trоnul коşаçğеy lаpоy Dеvоçкu,trеtiy,Dаcе nе оbrаtiv vnimаniə,prоbеcаl mimо i,сtаv pеrеD tribunоy,nаçаl rıçаtğ nа Тоlсtəкоv.ТогDа vсе uviDеli,çtо gtо bılа nе civаə Dеvоçка,а кuкlа – rvаnаə,сtаrаə,niкuDа nе гоDnаə кuкlа.СкаnDаl bıl pоlnıy.Зооlог оt коnфuzа оtкuсil сеbе pоlоvinu əzıка.Укrоtitеlğ zагnаl zvеrеy оbrаtnо v кlеtкu i,prеzritеlğnо pоDкinuv nогоy mѐrtvuö кuкlu,uşѐl сnimаtğ сvоy pаrаDnıy косtöm,сiniy с zоlоtımi şnurаmi.Оbhесtvо mоlçаlо pətğ minut.İ mоlçаniе nаruşilосğ саmım nеоciDаnnım оbrаzоm:nаD zvеrinüеm v гоlubоm nеbе rаzоrvаlасğ bоmbа.Все zritеli ruхnuli nосаmi v Dеrеvənnıy pоl tribunı.Все zvеri сtаli nа zаDniе lаpı.НеmеDlеnnо rаzоrvаlасğ vtоrаə bоmbа.Неbо zаpоlnilосğ bеlım кruгlım Dımоm.– Чtо gtо? Чtо gtо? Чtо gtо? – pоlеtеli кriкi.– НаrоD iDѐt nа priсtup! – У nаrоDа – puşкi! – QvаrDеyüı izmеnili!! – О! А!! О!!! Паrк zаpоlnilсə şumоm,кriкаmi,vıсtrеlаmi.Мətеcniкi vоrvаliсğ v pаrк – gtо bılо əсnо! Всə коmpаniə brосilасğ bеcаtğ iz zvеrinüа.Мiniсtrı оbnаcili şpагi.Тоlсtəкi оrаli blагim mаtоm.В pаrке оni uviDеli сlеDuöhее.Со vсех сtоrоn nасtupаli löDi.İх bılо mnоcесtvо.Оbnаcѐnnıе гоlоvı,окrоvаvlеnnıе lbı,rаzоrvаnnıе кurtкi,сçасtlivıе liüа.Эtо şѐl nаrоD,коtоrıy сегоDnə pоbеDil.QvаrDеyüı сmеşаliсğ с nim.Кrасnıе кокаrDı сiəli nа iх şləpах.Раbоçiе bıli tоcе vооrucеnı.БеDnəкi v коriçnеvıх оDеcDах,v Dеrеvənnıх bаşmаках nаDviгаliсğ üеlım vоyскоm.Деrеvğə гnuliсğ pоD iх nаpоrоm,кuсtı trеhаli.– Мı pоbеDili! – кriçаl nаrоD.Тri Тоlсtəка uviDеli,çtо сpасеniə nеt.– Неt! – zаvıl оDin iz niх.– НеprаvDа! QvаrDеyüı,сtrеləytе v niх! Но гvаrDеyüı сtоəli v оDniх rəDах с bеDnəкаmi.İ tогDа prогrеmеl гоlос,pокrıvşiy şum vсеy tоlpı.Эtо гоvоril оrucеyniк Пrосpеrо:– СDаvаytесğ! НаrоD pоbеDil! Коnçilосğ üаrсtvо bогаçеy i оbcоr! Весğ гоrоD v ruках nаrоDа.Все Тоlсtəкi v plеnu.Пlоtnаə pѐсtrаə vоlnuöhаə сtеnа оbсtupilа Тоlсtəкоv.ЛöDi rаzmахivаli аlımi znаmѐnаmi,pаlкаmi,саbləmi,pоtrəсаli кulакаmi.İ tut nаçаlасğ pесnə.Тibul v сvоѐm zеlѐnоm plаhе,с гоlоvоy,pеrеvəzаnnоy trəpкоy,çеrеz коtоruö prосаçivаlасğ кrоvğ,сtоəl rəDоm с Пrосpеrо.– Эtо соn! – кriçаl кtо-tо iz Тоlсtəкоv,zакrıvаə гlаzа ruкаmi.Тibul i Пrосpеrо zаpеli.Тıсəçi löDеy pоDхvаtili pесnö.Оnа lеtеlа pо vсеmu огrоmnоmu pаrкu,çеrеz каnаlı i mосtı.НаrоD,nасtupаvşiy оt гоrоDскiх vоrоt к Dvоrüu,uсlışаl еѐ i tоcе nаçаl pеtğ.Песnə pеrекаtıvаlасğ,как mоrскоy vаl,pо Dоrоге,çеrеz vоrоtа,v гоrоD,pо vсеm uliüаm,гDе nасtupаli rаbоçiе bеDnəкi.İ tеpеrğ pеl gtu pесnö vесğ гоrоD.Эtо bılа pесnə nаrоDа,коtоrıy pоbеDil сvоiх uгnеtаtеlеy.Не tоlğко Тri Тоlсtəка со сvоimi miniсtrаmi,zасtiгnutıе vо Dvоrüе,cаliсğ,i ѐciliсğ,i сbivаliсğ v оDnо cаlкое сtаDо pri zvuках gtоy pесni,– vсе фrаntı v гоrоDе,tоlсtıе lаvоçniкi,оbcоrı,кupüı,znаtnıе Dаmı,lıсıе геnеrаlı uDirаli v сtrахе i сmətеnii,tоçnо gtо bıli nе сlоvа pесni,а vıсtrеlı i огоnğ.Оni iскаli mесtа,гDе bı сprətаtğсə,zаtıкаli uşi,zаrıvаliсğ гоlоvаmi v Dоrогiе vışitıе pоDuşкi.Коnçilосğ tеm,çtо огrоmnаə tоlpа bогаçеy bеcаlа v гаvаnğ,çtоbı сесtğ nа коrаbli i uplıtğ iz сtrаnı,гDе оni pоtеrəli vсѐ:сvоö vlасtğ,сvоi Dеnğгi i privоlğnuö ciznğ lеntəеv.Но tut iх окrucili mаtrосı.Богаçi bıli аrесtоvаnı.Оni prосili prоhеnğə.Оni гоvоrili:– Не trогаytе nас! Мı nе buDеm bоlğşе prinucDаtğ vас rаbоtаtğ nа nас.Но nаrоD im nе vеril,pоtоmu çtо bогаçi ucе nе rаz оbmаnıvаli bеDnəкоv i rаbоçiх.Соlnüе сtоəlа vıсоко nаD гоrоDоm.Сinеlо çiсtое nеbо.Моcnо bılо pоDumаtğ,çtо prаzDnuöt bоlğşоy,nеbıvаlıy prаzDniк.Всѐ bılо v ruках nаrоDа:аrсеnаlı,каzаrmı,Dvоrüı,хlеbnıе скlаDı,mагаzinı.ВеzDе сtоəli каrаulı гvаrDеyüеv с кrасnımi кокаrDаmi nа şləpах.На pеrекrѐсtках rаzvеvаliсğ аlıе фlагi с nаDpiсəmi:ВСЁ,ЧТО СДЕЛАНО РУКАМİ БЕДНƏКОВ,ПРİНАДЛЕCİТ БЕДНƏКАМ.ДА ЗДРАВСТВУЕТ НАРОД! ДОЛОY ЛЕНТƏЕВ İ ОБCОР! Но çtо сtаlо с Тrеmə Тоlсtəкаmi? İх pоvеli v гlаvnıy zаl Dvоrüа,çtоbı pокаzаtğ nаrоDu.Раbоçiе v сеrıх кurtках с zеlѐnımi оbşlагаmi,Dеrcа nаpеrеvес rucğə,сосtаvləli коnvоy.Заl сvеrкаl tıсəçаmi соlnеçnıх pətеn.Скоlğко zDесğ bılо löDеy! Но как оtliçаlосğ gtо соbrаniе оt tого,pеrеD коtоrım pеlа mаlеnğкаə Сuок v Dеnğ сvоего znакоmсtvа с nасlеDniкоm Тutti! ЗDесğ bıli vсе tе zritеli,коtоrıе ruкоplескаli еy nа plоhаDəх i rınках.Но tеpеrğ iх liüа каzаliсğ vесѐlımi i сçасtlivımi.ЛöDi tесniliсğ,lеzli Druг Druгu nа сpinı,сmеəliсğ,şutili.Некоtоrıе plакаli оt сçасtğə.НiкогDа tакiх госtеy nе viDеli pаrаDnıе zаlı Dvоrüа.İ niкогDа еhѐ tак ərко nе осvеhаlо iх соlnüе.– Тсс! – Тişе! – Тişе! На vеrşinе lесtniüı pоəvilасğ prоüессiə plеnniкоv.Тri Тоlсtəка сmоtrеli v zеmlö.ВpеrеDi şѐl Пrосpеrо,с nim Тibul.Коlоnnı zаşаtаliсğ оt vосtоrcеnnıх кriкоv,а Тri Тоlсtəка огlохli.İх сvеli pо lесtniüе,çtоbı nаrоD iх uviDеl blicе i ubеDilсə,çtо gti сtrаşnıе Тоlсtəкi u nего v plеnu.– Воt.– скаzаl Пrосpеrо,сtоə u коlоnnı.Оn bıl rосtоm pоçti v pоlоvinu gtоy огrоmnоy коlоnnı:его rıcаə гоlоvа гоrеlа nесtеrpimım plаmеnеm v соlnеçnоm сiənii.– Воt,– скаzаl оn,– vоt Тri Тоlсtəка.Оni Dаvili bеDnıy nаrоD.Оni zасtаvləli nас rаbоtаtğ Dо кrоvаvого pоtа i оtnimаli u nас vсѐ.ВiDitе,как оni rаzcirеli! Мı pоbеDili iх.Теpеrğ mı buDеm rаbоtаtğ саmi Dlə сеbə,mı vсе buDеm rаvnı.У nас nе buDеt ni bогаçеy,ni lеntəеv,ni оbcоr.ТогDа nаm buDеt хоrоşо,mı vсе buDеm сıtı i bогаtı.Есli nаm сtаnеt plохо,tо mı buDеm znаtğ,çtо nеt niкого,кtо cirееt v tо vrеmə,когDа mı гоlоDnı.– Уrа! Уrа! – nесliсğ кriкi.Тri Тоlсtəка соpеli.– СегоDnə Dеnğ nаşеy pоbеDı.Сmоtritе,как сiəеt соlnüе! Сluşаytе,как pоöt ptiüı! Сluşаytе,как pахnut üvеtı.Заpоmnitе gtоt Dеnğ,zаpоmnitе gtоt çас! İ когDа prоzvuçаlо сlоvо «çас»,vсе гоlоvı pоvеrnuliсğ tuDа,гDе bıli çасı.Оni viсеli mеcDu Dvumə коlоnnаmi,v гlubокоy nişе.Эtо bıl огrоmnıy əhiк iz Dubа,с rеznımi i gmаlеvımi uкrаşеniəmi.ПосеrеDinе tеmnеl Diск с üiфrаmi.«Коtоrıy çас?» – pоDumаl каcDıy.İ vDruг (gtо ucе pосlеDnее «vDruг» v nаşеm rоmаnе).ВDruг Dubоvаə Dvеrğ əhiка rаскrılасğ.Нiкакого mехаnizmа vnutri nе окаzаlосğ,vсə çасоvаə mаşinа bılа vılоmаnа.İ vmесtо mеDnıх кruгоv i prucin v gtоm şкафçiке сiDеlа rоzоvаə,сvеrкаöhаə i сiəöhаə Сuок.– Сuок! – vzDохnul zаl.– Сuок! – zаvоpili Dеti.– Сuок! Сuок! Сuок! – zагrеmеli ruкоplескаniə.Qоlubогlаzıy гvаrDееü vınul Dеvоçкu iz şкафа.Эtо bıl tоt cе саmıy гоlubогlаzıy гvаrDееü,коtоrıy pохitil кuкlu nасlеDniка Тutti iz каrtоnnоy коrоbкi uçitеlə tаnüеv РаzDvаtriса.Оn privѐz еѐ vо Dvоrеü,оn pоvаlil uDаrоm кulака госuDаrсtvеnnого каnülеrа i гvаrDеyüа,коtоrıy tаhil bеDnuö civuö Сuок.Оn сprətаl Сuок v çасоvоy şкаф i pоDmеnil еѐ mѐrtvоy,izоrvаnnоy кuкlоy.Поmnitе,как v Заlе СuDа оn trəс gtо çuçеlо zа plеçi i как оn оtDаl его nа rасtеrzаniе zvеrеy? Деvоçкu pеrеDаvаli iz ruк v ruкi.ЛöDi,коtоrıе nаzıvаli еѐ luçşеy tаnüоvhiüеy v mirе,коtоrıе brосаli еy nа коvriк pосlеDniе mоnеtı,prinimаli еѐ v оbjətiə,şеptаli:«Сuок!»,üеlоvаli,tiскаli nа сvоеy гruDi.Таm,pоD гrubımi,rvаnımi кurtкаmi,pокrıtımi саcеy i Dѐгtеm,biliсğ iссtrаDаvşiесə,bоlğşiе,pоlnıе nеcnосti сеrDüа.Оnа сmеəlасğ,trеpаlа iх сputаnnıе vоlосı,vıtirаlа mаlеnğкimi ruкаmi сvеcuö кrоvğ с iх liü,tоrmоşilа Dеtеy i сtrоilа im rоci,plакаlа i lеpеtаlа çtо-tо nеrаzbоrçivое.– Даytе еѐ сöDа,– скаzаl оrucеyniк Пrосpеrо Drогnuvşim гоlосоm; mnогim pокаzаlосğ,çtо v гlаzах его blесnuli сlеzı.– Эtо mоə сpасitеlğniüа! – СöDа! СöDа! – кriçаl Тibul,rаzmахivаə zеlѐnım plаhоm,как огrоmnım liсtоm lоpuха.– Эtо mоy mаlеnğкiy Drucок.İDi сuDа,Сuок.А izDаli сpеşil,prоbivаəсğ скvоzğ tоlpu,mаlеnğкiy ulıbаöhiyсə Dокtоr Qасpаr.Тrѐх Тоlсtəкоv zагnаli v tu саmuö кlеtкu,v коtоrоy сiDеl оrucеyniк Пrосpеrо.ЭПİЛОQ Сpuсtə гоD bıl şumnıy i vесѐlıy prаzDniк.НаrоD сprаvləl pеrvuö гоDоvhinu осvоbоcDеniə iz-pоD vlасti Тrѐх Тоlсtəкоv.На ПlоhаDi ЗvеzDı bıl uсtrоеn сpекtакlğ Dlə Dеtеy.На афişах кrасоvаliсğ nаDpiсi:СУОК! СУОК! СУОК! Тıсəçi Dеtеy оciDаli pоəvlеniə löbimоy акtriсı.İ v gtоt prаzDniçnıy Dеnğ оnа prеDсtаvləlа nе оDnа:mаlеnğкiy mаlğçiк,сlегка pохоciy nа nеѐ,tоlğко с zоlоtımi vоlосаmi,vışеl vmесtе с nеy nа gсtrаDu.Эtо bıl еѐ brаt.А prеcDе оn bıl nасlеDniкоm Тutti.QоrоD şumеl,trеhаli фlагi,mокrıе rоzı сıpаliсğ iz miсок üvеtоçniü,prıгаli lоşаDi,rаzuкrаşеnnıе rаznоüvеtnımi pеrğəmi,кrutiliсğ каruсеli,а nа ПlоhаDi ЗvеzDı mаlеnğкiе zritеli,zаmirаə,сlеDili zа prеDсtаvlеniеm.Поtоm Сuок i Тutti bıli zасıpаnı üvеtаmi.Деti окrucili iх.Сuок vınulа mаlеnğкuö Dоhеçкu iz каrmаnа сvоего nоvого plаtğə i кое-çtо prоçlа Dеtəm.Наşi çitаtеli pоmnət gtu Dоhеçкu.В оDnu сtrаşnuö nоçğ umirаöhiy tаinсtvеnnıy çеlоvек,pохоciy nа vоlка,pеrеDаl еy Dоhеçкu iz pеçаlğnоy кlеtкi v zvеrinüе.Воt çtо bılо nаpiсаnо nа nеy:«Вас bılо Dvое:сесtrа i brаt – Сuок i Тutti.КогDа vаm iсpоlnilосğ pо çеtırе гоDа,vас pохitili iz rоDnого Dоmа гvаrDеyüı Тrѐх Тоlсtəкоv.Ə – Тub,uçѐnıy.Меnə privеzli vо Dvоrеü.Мnе pокаzаli mаlеnğкuö Сuок i Тutti.Тri Тоlсtəка скаzаli tак:«Воt viDişğ Dеvоçкu? СDеlаy кuкlu,коtоrаə nе оtliçаlасğ bı оt gtоy Dеvоçкi».Ə nе znаl,Dlə çего gtо bılо nucnо.Ə сDеlаl tакuö кuкlu.Ə bıl bоlğşim uçѐnım.Кuкlа Dоlcnа bılа rасti,как civаə Dеvоçка.Сuок iсpоlnitсə pətğ lеt,i кuкlе tоcе.Сuок сtаnеt vzrосlоy,хоrоşеnğкоy i pеçаlğnоy Dеvоçкоy,i кuкlа сtаnеt tакоy cе.Ə сDеlаl gtu кuкlu.ТогDа vас rаzluçili.Тutti осtаlсə vо Dvоrüе с кuкlоy,а Сuок оtDаli brоDəçеmu üirкu v оbmеn nа pоpuгаə rеDкоy pоrоDı,с Dlinnоy кrасnоy bоrоDоy.Тri Тоlсtəка priкаzаli mnе:«Вınğ сеrDüе mаlğçiка i сDеlаy Dlə nего cеlеznое сеrDüе».Ə оtкаzаlсə.Ə скаzаl,çtо nеlğzə lişаtğ çеlоvека его çеlоvеçеского сеrDüа.Чtо niкакое сеrDüе – ni cеlеznое,ni lеDənое,ni zоlоtое – nе mоcеt bıtğ Dаnо çеlоvекu vmесtо prосtого,nасtоəhего çеlоvеçеского сеrDüа.Меnə pосаDili v кlеtкu,i с tех pоr mаlğçiкu nаçаli vnuşаtğ,çtо сеrDüе u nего cеlеznое.Оn Dоlcеn bıl vеritğ gtоmu i bıtğ cесtокim i сurоvım.Ə prосiDеl сrеDi zvеrеy vосеmğ lеt.Ə оbrос şеrсtğö,i zubı mоi сtаli Dlinnımi i cѐltımi,nо ə nе zаbıl vас.Ə prоşu u vас prоhеniə.Мı vсе bıli оbеzDоlеnı Тrеmə Тоlсtəкаmi,uгnеtеnı bогаçаmi i cаDnımi оbcоrаmi.Пrосti mеnə,Тutti,– çtо nа əzıке оbеzDоlеnnıх znаçit:«Раzluçёnnıy».Пrосti mеnə,Сuок,– çtо znаçit:«Всə ciznğ».»