СОЛМАЗ АМАНОВА, ВАГИФ ШАДЛИНСКИЙ
ИЗ СЕРИИ
«ЧЕЛОВЕК ОСТАВЛЯЕТ СЛЕДЫ»
ПЬЕСЫ СКАЗКИ ЛЕГЕНДЫ
АНАТОМИЧЕСКИЙ
ТЕАТР
БАКУ — 2006
ДОРОГОЙ ЧИТАТЕЛЬ!
Мы предоставляем тебе книгу «Анатомический
театр». В неё вошли пьесы, сказки, легенды, написан-
ные на анатомическую тему. 
В Болонье ученый Мондино-де Люцци (1275—1327) совершал
смелые для своего времени поступки: он вскрывал трупы и каж-
дое вскрытие сопровождал приятной итальянской музыкой. От-
сюда и возникло выражение «анатомический театр».
Это издание поможет тебе быстрее усвоить курс анатомии.
Ведь так много интересного в нас самих. Давайте изучим свой
организм так хорошо, чтобы понять окружающий нас мир. 
Берегите себя и культуру своего народа, не забывайте свои
традиции, умейте защитить Землю, на которой живете!
Академик РАМН и РАЕН, 
профессор САПИН М.Р.

В
ст
ре
ча
 А
т
ро
п
ат
а 
с 
А
ле
кс
ан
др
ом
 М
ак
ед
он
ск
и
м
. 
Х
уд
ож
н
и
к 
Э
й
ю
б 
М
ам
ед
ов
. 
г.
 Б
ак
у.
 М
уз
ей
 И
ст
ор
и
и
. 
АТРОПАТ
Малая Мидия, благодаря мудрой и дальновидной политике Атропата, становится
первым на Востоке государством, добившимся независимости от македонских завое-
вателей (очевидно, и до смерти Александра Македонского Малая Мидия была самой
независимой из сатрапий державы).
Население Атропатены этнически было очень пестрым. Имена и географические
названия были большей частью зороастрийскими, а после принятия ислама они ста-
новятся арабскими и потому определить этническую принадлежность Атропата и на-
селения Атропатены очень трудно, тем более, что даже зороастрийские имена боль-
шей частью дошли до нас в греческой интерпретации. Название этой страны — Ат-
ропатена в переводе с тюркского — страна огня (Атур — одяр, патан — отечество),
зороастрийское (мидийское) название этой страны было Адербадаган, арабское —
Адербайджан (Азербайджан). 
Проходили годы, века и тысячелетия, приходили и уходили завоеватели, менялись
вера, язык и границы созданного Атропатом Азербайджана. Но ясно одно — на этой
земле живет народ, отличающийся от сопредельных народов своими самобытными
обычаями, нравом и культурой.
НЕРЕИДА НА ГИППОКАМПЕ
Сцена №1
IV век до нашей эры Атропат — Сатрап (правитель Мидии) вместе с
амазонками собирается посетить Нисейские поля, расположенные на грани-
це с сатрапией Атропата, где с древнейших времён выращивались знамени-
тые кони, чтобы встретиться там с Александром Македонским. По пути
они заезжают в селение Лагыч, взять заказы-подарки для Александра Маке-
донского.
Мастера села Лагыч заняты чеканкой. Они выполняют заказ великого полковод-
ца Атропата — повелителя их страны. Поют песню «Приезжай в Лагыч», один из
них исполняет мугам «Сейгях» (любовь к Родине). 
Атропат: Добрый день умельцы молодые!
Готовы ль украшенья золотые?
Подвески, пояса, щиты, мечи,
Чтоб освещали они путь в ночи.
Главный Заказ Ваш выполнен наш государь!
мастер: Наполнен украшениями ларь.
Рубинами и бриллиантами усыпан меч,
В секунду снимет голову он с плеч.
Старший Сложить изделия в серебряный ларец!
наместник: Торопимся мы к Александру во дворец!
(Наместник платит мешочки с золотом.)
Атропат: Владеете неземным Вы волшебством,
Прославят Ваши деянья наш дом! Сабля и ножны. 
Ларец.
5
Сцифоидные медузы 
и коралловые полипы.
Заказ примите мой опять,
Он память должен сохранять.
Заказ с намёком, угадайте
Тарелку-волшебство создайте!
Ведущий 1: Вспоминают Нереиду,
На ларцах чеканят дичь.
И искусством удивляют,
Мастера села Лагыч! 
Ведущий 2: Спит под стеклом Нереида
Видит прекрасные сны,
Жених вернулся с похода
Встретить с ней праздник весны.
Отец ей дворец построил
И свадьбу решил сыграть,
К соседям гонца отправил
Велел жемчуга собрать!
Сцена №2
(Морское царство. Бог Нерей ходит 
по замку и всё время трёт рукой 
голову, что-то вспоминая).
Нерей: Ухудшается память день ото дня,
(Морской Все во дворце избегают меня. 
старец, В глазах то темнеет, иль бьет яркий свет, 
Бог морей) Лучше здоровье беречь с малых лет.
Гонец: Бог Нерей! Я к Вам с вестью явился! 
(Морской
конь Гиппокамп)
Нерей: Вот почему Гиппокамп мне приснился?
Гонец: Жених Нереиды вернулся с похода!
Нерей: Cобрать во дворец весь народ до восхода!
Ведущий 1: И нимфы с утра до ночи, 
Из лилий плели наряд. 
Достав из подводных пучин
Давно затонувший клад. 
Нерей и нереиды. Фрагмент росписи
краснофигурного килика Дуриса. 
Ок. 480 до н.э. Мюнхен, 
Музей античного прикладного искусства.
Азербайджан. Лагыч.
Художник-реставратор Ибрагим Мовсумов.
Весна. 
Художница Сара Манафова.
Морской конёк.
Гиппокамп.
Лилии в пруду.
Художник Игорь Белковский.
Холст, масло 55х100.
7
Ведущий 2: Собрались ночью сестрицы, 
Открыли тот сундучок. 
Пели им песни певицы, 
На флейте играл конёк. 
Сцена №3
(Утро. Весь дворец поднят на ноги. Накрыты столы. Ерши раскладывают еду, ме-
дузы играют на арфе, нимфы поют, морской конёк играет на флейте, ежи танцу-
ют. Нерей с дочерьми принимает жениха Нереиды, который со свитой входит во
дворец. Жених в азербайджанском национальном наряде исполняет песню «Кольцо с
бирюзой», музыка Тофика Гулиева. В конце песни жених одевает Нереиде  кольцо с
бирюзой. Посейдон и бог Нерей представляют жениху гостей из разных стран: Ки-
тай, Индия, Италия, Россия, Израиль. Их танцы и песни).
Нерей: Расскажи нам, что видел в заморских краях?
Это правда, что воды горят в тех морях. 
Жених Бог Нерей! Я привез в дар — огонь1.
Нереиды:
Посейдон: Я слыхал извергает огонь этот — конь. 
(Супруг
Амфитриты)
Нерей: Ты же держишь в руках своих черный сосуд 
Не упрятался там наш почетный гость — спрут?
Жених Я целебный огонь вам в подарок привез.
Нереиды: (Дает сосуд Нерею. Нерей отталкивает 
сосуд от себя).
Нерей: Что за грязь с чужеземного моря завез?
Жених 
Нереиды: Это лучшая грязь — что ты видел на свете.
Нереида: Отец, ты недавно болел и раскрыл тайну сельди. 
Мой жених, нам не враг, испытай эту грязь.
(Жених Нереиды зажигает эту смесь. 
Нереида просит смазать травмированный палец
этой смесью. Он мажет ею руку. 
Рана сразу затягивается).
«Бог нефти».
Художник 
Никас Сафронов.
Фляга и штоф цветного
стекла, по преданию,
принадлежащие Петру I.
Ракушки. 
Художница Любовь Лесохина.
2002 г.
Клад. 
Художник Ильгиз Насибуллин.
2001 год.
Кольцо с бирюзой.
Гобыстан.
8
Нереида: Она ярко горит и ложится, как мазь. 
(Нереида мажет этой смесью 
лоб и затылок отца).
Нерей: (Бьет себя по голове и говорит 
жениху и гостям): 
Вспомнил я про прекрасный Хазар2! 
Благодарен тебе я за дар.
Эта мазь исцеляет недуг, 
Бог Огня мой доверенный друг!
Нереида: Наконец-то отец исцелился  
Он на нас очень часто сердился.
Забывал жемчуга куда прячет,
И плаксивый стал, видя нас — плачет!
(Один из гостей подходит к Нерею, 
рядом с ним огненная дева. 
Он обнимает Нерея, 
а огненная дева целует руку Нерея).
Нерей: О Владыка Хазара! Друг юности, детства! 
Благодарен тебе я за лучшее средство. 
Ты мне молодость, юность, память вернул, 
Во владеньях морских солнцем ярким блеснул.
Бог огня: Ты мой друг и хранитель морей!
Я не спал уже много ночей.
Как узнал, что ты память теряешь,
Что друзей своих всех забываешь, 
Я оставил владенья свои
Вот прими ты, подарки мои.
(Младшая дочь Бога огня дарит хончу, а в ней золотая  
Девичья башня, гранаты, пахлава, шакербура, 
сямяни, келля гянд3).
Бог огня: Моя дочь, познакомься и с ней.  
(Нерей целует руку дочери Огня 
и принимает подарки).
Нерей: Твоя дочь всех нежней и милей.
В эти косы вплетенные розы,
Мне напомнили горькие слезы,
Что пролил у «Бакинских ушей»
В ожидании прекрасной из фей.
Бог огня: Так ты помнишь про «Гыз галасы»?
Зароастр, высеченный
на Бисутинской горе.
Музей Литературы
им. Низами Гянджеви.
г. Баку.
Девичья башня.
Художник 
Тогрул Нариманбеков.
Азербайджанская 
национальная кукла.
Автор Солмаз Мусаева.
Государственный музей
исскуств им. Р.Мустафаева.
Кепфер. «Баку». 1683 год.
Бакинские уши, так называются горы, на
подножии которых расположен город Баку.
9
Нерей: Пятьдесят дочерей имею,
Но забыть я ее не смею.
Ветер песню любви напел мне
Мне б проснуться, а я как во сне.
Дорида: Что о прошлом грустишь, бог — Нерей?
(мать Угощай всех дарами морей.
Нереиды) Вот и торт принесли из лилий,
Закуски из лучших рептилий,
Самых высших сортов здесь икра,
Нерей: Станцевать нам давно всем пора!
(Греческий танец: «Сиртаки»)
(В это время Посейдон увидел в руках 
у Бога огня трезубец4).
Посейдон: Мой подарок Трезубец с тобой!
(Обрашаясь
к Богу огня)
Бог огня: Я беру его только весной.
Атешкях, дом огня охраняет,
И с морей твоих ветер сгоняет.
(Нимфы взяв угощения с хончи-тарелки 
«Нереида на Гиппокампе», вдруг увидели
на ней изображение своей сестры).
Галатея: Нереида, ты на тарелке!
(Сестра
Нереиды)
Нереида: Это же я, — отец!
Ее изготовил творец!
Галатея: «Нереида на Гиппокампе».
Откуда у Вас её знают?
Огненная дева: Ей песни в народе слагают!
(Жених поёт песню «Русалочка». Гости припев
поют хором. Дева Огня одевает кялагаи5 на голову
Нереиды. Праздник в разгаре — песня Тофика 
Гулиева «Море бушует». Звучит «Вагзалы» 
(муз. Садыхджана). Нереида и её жених танцуют).
Ведущий 1: С тарелки на них смотрела
Нереида — их сестра.
На Гиппокампе сидела
Ее подгоняли ветра.
Посейдон. Римская мраморная копия. 
С греческого оригинала 2-й половины 
4 в. до н.э. Рим. Ватиканский музей.
Атешгях.
Баку. Сураханский район.
Фарфор.
Монолог о море.
Художник Виктор Васильев. Холст, масло.
10
Мугам. Азербайджанские национальные куклы.
Автор Солмаз Мусаева.
Государственный музей исскуств 
им. Р.Мустафаева.
Века, как тень пролетели
Пройдут за годами года.
Ее в Эрмитаж положили
Сияет она, как звезда.
Ведущий 2: Каспийская дочь в музее,
Ей снятся чудесные сны:
И волны снега белее,
И Родина — вестник Весны!
Ведущий 1: Вот так идёт время сменяя год, век,
На Земле оставляет след человек!
Огонь1 — нефть, нафталан;
Хазар2 — Каспийское море;
Келя гянд3 — головка сахара;
Трезубец4 — оружие кот. Посейдон, а в более поздней 
римской мифологии речной и озерный 
бог Нептун повелевали морями. 
Уберегает от зла и лжи.
Кялагаи5 — национальный шелковый платок.
(Морской бог Нерей ненавидит ложь. В борьбе со злом ему помогает оружие — Трезубец. В зороастризме проповеду-
ется добро. Трезубец повидимому тоже являлся оружием Бога огня, потому что он и сегодня является украшением
Атешгяха.
Выходит, что оружие у древних богов одно и тоже. Основы древней религии восходят к единобожию (тенгрианству).
В рассказе Геродота говорится, что тюрки-скифы именовали своего бога Танры — Баба, Геродот называет его — Па-
пай. Греки звали своего бога — Зевсом, а персы — Ахурамаздой. 
Шива («благой», «приносящий счастье») — одно из трех высших божеств индуистского пантеона и вместе с тем
одно из самых популярнейших. Он является третьим лицом в триаде «Брахма — Вишну — Шива» и первоначально вы-
ступал как разрушитель Вселенной. Действительно, на многих изображениях у Шивы несколько лиц и четыре руки. В ру-
ках он держит трезубец, маленький барабан в форме песочных часов, боевой топор или дубинку с черепом у основания,
лук, антилопу и т.д. Посреди лба Шивы находится третий глаз, который появился у него, когда Парвати (жена  Ши-
вы), подойдя к нему сзади, закрыла ладонями два других глаза.
Рыбки. Алибейли Гейдар Алиоглы.
4 кл. 9 лет. Школа (гимназия) №160 
Фарфор. Баку.
Антикварный магазин, пл. Физули.
«Нереида 
на Гиппокампе». 
В 1893 г. в селении Галагях Исмайлинского района Азербай-
джана была найдена тарелка, инструменты по чеканке и
золотая подвеска. Эта тарелка была отправлена в Санкт-
Петербург в Эрмитаж.
Гиппокамп — так называется и один отдел мозга,
отвечающий за нашу память. Он так похож на морского
конька, что получил это название.
11
Лист лотоса.
Ирина Маковеева. Холст,
смешанная техника. 80х30.
РАЗДЕЛЫ МОЗГА
Мозг человека — это самый удивительный биокомпьютер. Он умеет думать, запо-
минать, предвидеть, решать, творить, изобретать, управлять и координировать.
КОРА ГОЛОВНОГО МОЗГА
Серая поверхностная
часть мозга, ответственная 
за мышление.
ГРЕЦКИЙ ОРЕХ —
так похож на наш мозг.
Недаром говорят: «Съешь 
орех, и сразу станешь умней».
Орех содержит большое
количество витаминов, в
которых нуждается мозг
человека.
МОСТ
Мост — это место, где пересекаются нервы, идущие вверх — в кору 
головного мозга, обратно — к мозжечку и вниз — в спинной мозг. 
МОЗЖЕЧОК
Он представляет собой мини-мозг внутри самого
мозга. Мозжечок управляет сложными движениями,
связанными с профессиональной деятельностью, 
например при проведении операций на мозге.
Продолговатый мозг
Спинной мозг
Стебель мозжечка
Морской конек,
гиппокамп
МОЗОЛИСТОЕ ТЕЛО
Этот длинный пучок нервных волокон
связывает между собой полушария 
мозга, так что правая рука знает, 
что делает левая.
ПОЛУШАРИЯ МОЗГА
Это выпуклые, складчатые части
мозга. Снаружи находится серое
вещество, а внутри — белое вещество.  
ЗРИТЕЛЬНЫЙ БУГОР (ТАЛАМУС)
Яйцевидный участок мозга, воспринимающий 
и распознающий информацию, связанную с осязанием, 
болью, температурой и давлением на кожу.
ЛИМБИЧЕСКАЯ СИСТЕМА
Называемая иногда «эмоциональным мозгом», 
дугообразная лимбическая система регулирует
чувства гнева, страха, удовольствия 
и сожаления.
ГИППОКАМП
Имеющий форму, напоминающую 
морского конька (отсюда и  его название),
гиппокамп является частью системы 
памяти.
12
СИЛА МОЗГА
Ум определяется не только размером мозга. Он зависит от соотношения размеров
разных частей мозга и от их внутренних связей. Кора головного мозга, его складча-
тая серая поверхностная часть, играет огромную роль в работе человеческого мозга.
Именно она отвечает за интеллект, мышление и сложное поведение.
ШПИОНЫ У ТЕБЯ ВНУТРИ
КОТ (компьютерный осевой томограф)
делает послойное изображение мозга, как
бы его «срезы», без всякого риска или
неудобства для пациента.
Миндалевидное ядро 
(часть лимбической системы)
ГИППОКАМП
ВАРОЛИЕВ МОСТ
Этот мост является местом пересечения
миллионов и миллионов нервных волокон. 
Только представь себе настоящий 
транспортный узел пересечения, автодорожную 
развилку с множеством ведущих в разные стороны
магистралей.
Хвостатое
ядро
Линзообразное ядро
Сосцевидное тело
Хвост хвостатого ядра
Кот Люля
Таламус (зрительный бугор)
Мозжечок
Продолговатый мозг
13
ЗАРОЖДЕНИЕ МЕДИЦИНЫ
Гиппократ жил в Древней Греции около 2400 лет назад. В наше время врачи про-
должают следовать основным заповедям Гиппократа, и этого древнего грека иногда
называют «отцом медицины».
КРОВЬ И ВНУТРЕННИЕ ОРГАНЫ
После Гиппократа следующий крупный шаг вперёд в изучении мозга и тела
человека был сделан во времена древних римлян. Клавдий Гален жил примерно
2100 лет тому назад. Он был врачом в Риме и оказывал помощь гладиаторам и
рабам, которые боролись с дикими животными и друг с другом на арене Коли-
зея.
Традиции того времени не позволяли Галену вскрывать трупы людей в научных це-
лях. Однако он видел множество открытых ран после боёв гладиаторов, а кроме то-
го, он вскрывал и изучал тела диких животных. В отличие от Аристотеля, Гален по-
лагал, что головной мозг каким-то образом управляет работой тела и что именно с
ним связано сознание человека.
МЕДИЦИНА ВО ВСЁМ МИРЕ
В древние времена во многих частях мира были сделаны продвижения в анато-
мии и близкой к ней науке — физиологии, изучающей работу организма. Эти зна-
ния помогали и в медицинской деятельности. Древние китайцы умели производить
глазные операции, удалять из печени желчные камни и делать искусственные зо-
лотые зубы. В Индии в средние века хирурги производили такие операции, как
удаление опухолей и использовали для лечения болезней многие виды трав и ми-
нералов. То же делали и средневековые врачи. Кроме того, арабы возродили и рас-
пространили имеющие большое значение книги по анатомии Галена и других ав-
торов.
ВОЗРОЖДЕНИЕ
Примерно с 1300 года в Европе началась эпоха Возрождения. Возрождение про-
исходило как в искусстве, так и в науках. Одной из таких наук была анатомия. Ве-
ликий итальянский гений (живописец, изобретатель, инженер) Леонардо да Винчи
(1452—1519) создал превосходные анатомические рисунки костей, мышц и других
частей тела. Андреас Везалий (1514—1564), родом из Брюсселя, но работающий в
Италии, написал и сопроводил рисунками замечательную книгу «О строении челове-
ческого тела» (1543). Эта книга явилась поворотным пунктом в изучении организма
человека. Везалий производил вскрытия тел животных, а также людей — казненных
преступников. 
Ко вскрытию трупов, за исключением преступников, в те времена продолжали от-
носиться неодобрительно. Работа Везалия открыла новую эру в анатомии.
14
Ц
и
рк
 Н
ер
он
а.
 Х
уд
ож
н
и
к 
Я
н
 С
т
ы
ка
. 
X
IX
 в
ек
. 
Б
ак
у.
 А
зе
рб
ай
дж
ан
ск
и
й
 Г
ос
уд
ар
ст
ве
н
н
ы
й
 м
уз
ей
 И
ск
ус
ст
в 
и
м
. 
Р
.М
ус
т
аф
ае
ва
. 
15
Чтобы лечить психику человека, нуж-
но хорошо изучить головной мозг. Пси-
хику человека лечит врач — психиатр.
Еще издревна врачи умели проводить
всевозможные операции на мозге.
В 1879 году в Глазго (Шотландия)
Уильям Мейсуин (1848—1924) открыл
новую эру хирургии на мозге. Он произ-
вел операцию по удалению сгустка кро-
ви из мозга пациента. Вскоре после это-
го хирурги стали производить всевоз-
можные операции на мозге. Их работы
показали, что заболевание или опухоль
(новообразование) в определенной части
мозга обычно вызывает одни и те же
симптомы у всех пациентов. Такими
симптомами могут быть потеря памяти,
изменение личности, слепота, потеря
чувствительности и паралич. Постепен-
но все эти сведения были собраны вме-
сте и показали, что каждая часть мозга
выполняет свою определенную функ-
цию. «Ибн Сина». 
Художник Микаил Абдуллаев.
Смерть Леонардо да Винчи.
Жан-Доминик Энгр. г.Париж 1818 г., Музей Пти-Палэ. 
16
17
Сократ беседует с учениками.
Рукопись Сельджуков. XIII век. Библиотека дворца Топкапы. Станбул.
К О Р О В А
Ранним утром весь дворец был поднят на ноги коровьим мычанием. Но мычание
было необычным, мычал шах Бухары. 
Весь дворец переполошился. Шах превратился в корову.
— Му-му, — раздавалось со всех сторон.
Визири срочно послали за лечащим врачом, но шах противился всему и твердил
лишь одно:
— Порежьте меня и отдайте в жертву Аллаху.
Звездочет посоветовал визирям привести алхимика, известного в Бухаре своим
врачеванием, Ибн Сину.
Ибн Сина, осмотрев шаха, сказал: 
— Принесите жертвенный нож, будем резать шаха. И воздадим его в жертву Ал-
лаху. 
Визири стали возмущаться:
— Ведь это шах. Как можно принести его в жертву?
— Му-му, — стал мычать шах.
Ему очень понравилось решение Ибн Сины, и он приказал визирям послушаться врача:
— Срочно несите нож, не то прикажу, чтобы и вас зарезали. 
Ибн Сина взял нож, положил шаха на землю, повернув его голову в сторону Гиб-
лы, и, поднеся нож к горлу, вдруг произнес: 
— Шах исхудал, и эта жертва неугодна Аллаху.
— Му-му, накормите меня, — произнес шах.
— О великий шах, вставайте, вас нужно кормить месяц, чтобы ваше мясо было
жирным и годным для жертвоприношения.
Турецкий манускрипт. XVI столетие. 
18
Так Ибн Сина стал кормить и давать шаху разные лекарства, в том числе и му-
миё, и излечил его психику за месяц.  
Шах, излечившись, стал править своим государством, а Ибн Сина лечить людей и
писать свой большой труд «Канон медицины».
Сура 2 (Священная книга Коран). 
Аят 71
«Он говорит, что той корове
Не должно  украшенной быть
Ни пахотой, ни орошением пашни,
Чтоб в полном здравии была.
И не несла отметин».
Аят 73
И мы сказали: «Ударьте мёртвого
Любою (частью жертвенной коровы)».
Так воскрешает мёртвых к жизни Бог.
И Вам свои знамения являет, —
Быть может, разумение придет к Вам».
МЫСЛЯЩИЙ МОЗГ
Основной частью мозга, которую мы используем для того, чтобы думать, прини-
мать решения и рассуждать, является кора головного мозга — тонкий серый слой по-
верхности морщинистых куполов двух мозговых полушарий. Кора головного мозга
вся выглядит одинаково. Но исследования деятельности мозга позволили раскрасить
разными цветами отдельные участки коры, чтобы показать их различную специали-
зацию. Так мы получили что-то вроде карты мозга! 
ЛЕВЫЙ МОЗГ, ПРАВЫЙ МОЗГ
У большинства людей кора правого и левого полушарий, по всей видимости, выполня-
ет не одинаковые функции. Кора правого полушария связана, главным образом, с творче-
скими и артистическими способностями, например способностями к живописи и рисова-
нию, к писательскому творчеству, к музыке. Кора левого полушария ответственна за ло-
гическое, рациональное мышление, необходимое при решении математических задач,
проведении научных экспериментов, игре в шахматы и планировании своей речи.
Встреча Ибн Сины с Бахманяром. Художник Эльчин Асланов.
Музей Литературы имени Низами Гянджеви. г.Баку.
19
Мосхофор («несущий теленка»). 
Акрополь. Афины. Около 570 г. до н.э.
СЕРОЕ ВЕЩЕСТВО
Когда мы хотим, чтобы кто-то хорошенько подумал, мы говорим ему: «Восполь-
зуйся своим серым веществом!» Серое вещество — это и есть кора головного мозга.
Как показано на этой картинке, она состоит из микроскопически малых нервных
клеток. (Внутренние участки мозга состоят, главным образом, из нервных волокон,
и потому они белого цвета.) Миллионы нервных клеток связаны друг с другом мил-
лиардами путей, образуя триллионы маршрутов, по которым могут проходить нерв-
ные импульсы.
ШПИОНЫ У ТЕБЯ ВНУТРИ
В электронном микроскопе используются не световые лучи, а потоки атомных ча-
стиц, называемых электронами. С помощью электронного микроскопа можно разгля-
деть отдельные клетки тела и даже удивительные детали их строения, можно увидеть,
как нервные клетки связаны друг с другом.
ПИТАНИЕ
МОЗГА
По кровеносным
сосудам в мозг
поступают
кислород и
энергия 
для
непрерывного 
питания мозга.
Горизонтальные
нервные клетки
Пирамидальные
нервные клетки
СЕРОЕ ВЕЩЕСТВО
Под сильным увеличением
микроскопа миллионы
нервных клеток выглядят
как крошечные паучки. Их
короткие, тонкие «ножки»,
или дендриты (показанные на
соседней странице),
раскинуты в стороны и
соединяются с другими
нервными клетками. Каждый
тип, или слой, нервных
клеток имеет свое название
— например горизонтальные
нервные клетки и
пирамидальные нервные
клетки.
Кора головного мозга
(подлинная величина)
БЕЛОЕ ВЕЩЕСТВО
Нервные клетки серого
вещества имеют
длинные, похожие на
проволочки отростки,
называемые аксонами 
(они тоже изображены 
на соседней странице).
Пучки этих отростков
образуют белое вещество,
находящееся под корой
мозга, и осуществляют
связь коры с нижними
разделами мозга.
ПОДКЛАДКА В ГОЛОВЕ
Вокруг мозга, между ним и внутренней стороной черепа, располагаются три тонких чехла,
называемых мозговыми оболочками. Верхняя из них называется твердой, средняя — паутинной, 
а внутренняя — мягкой оболочкой. Они обернуты вокруг мозга, как мягкие подкладки, защищая его
при резких толчках и ударах, которым может подвергнуться голова.
20
НЕРВНЫЕ КЛЕТКИ И ИМПУЛЬСЫ
У нервной клетки имеется круглая часть, называемая телом клетки. От нее отхо-
дит несколько тонких, напоминающих паутину, нитей — дендритов — и одна нить
потолще, похожая на проволоку; она называется аксоном. Концы дендритов воспри-
нимают нервные импульсы от других нервных клеток. Они посылают эти импульсы
вдоль аксона к дендритам следующих нервных клеток.
Тело нервной клетки
Тело нервной
клетки
Клеточное ядро
(центр управления)Дендриты 
другой клетки
Дендриты
Дендриты
Аксон, 
проводящий
нервный 
импульс
Окончаниеаксона
Химические вещества
передающие импульс
Окончаниедендрита
СИНАПС
Нервные клетки 
не соприкасаются
друг с другом. 
Они разделены 
тоненькими
промежутками — 
синапсами.
Окончание аксона
СИНАПС
21
ПРОВОДА, ИДУЩИЕ В МОЗГ
Мозг не находится в черепе сам по себе, в одиночестве. У него есть два вида нерв-
ных связей с телом. Связь первого вида представляет собой 12 пар черепно-мозговых
нервов. Они идут от мозга и связывают его непосредственно с важными органами,
например, с глазами, носом, ушами и ртом. Второй вид связи — это спинной мозг,
идущий через шею и вдоль всего тела.  
ЧЕРЕП
Верхняя круглая часть черепа называется черепной коробкой.
Она состоит из восьми искривленных костей. Эти кости жестко
скрепляются воедино сочленениями, которые называются швами
и имеют вид волнистых линий, образуя крепкую твердую защит-
ную коробку для мозга.
ШПИОНЫ У ТЕБЯ ВНУТРИ
Знаешь ли ты, что у тебя в мозгу находится чувствительная
жидкость? Ее называют спинномозговой жидкостью. Она за-
полняет полости внутри мозга, называемые желудочками, и по-
могает питанию внутренних частей мозга. Эта жидкость четко
видна на экране еще одного сканирующего прибора — ЯМР
(ядерно-магнитно-резонансного) томографа.
ЧЕРЕПНАЯ ГОЛОВОЛОМКА
Весь череп целиком можно рассматривать как сложную трехмерную картинку-го-
ловоломку, собранную из 28 различных костей. Самыми мелкими являются три кро-
хотные косточки, находящиеся внутри каждого уха.
22
ДЫРЯВЫЙ ЧЕРЕП (1)
В костях черепа в области
лица имеются полости,
называемые синусами. 
Они соединяются 
с носовой полостью 
и наполнены воздухом. 
За счет синусов 
уменьшается вес черепа. 
Кроме того, синусы 
служат резонансными 
камерами для голоса.
ИЗ ГЛАЗ
Зрительный нерв является черепно-мозговым нервом номер два. По нему проходят импульсы, свя-
занные с ощущениями, идущие от глаз и несущие информацию о том, что мы видим. Этот нерв
содержит более миллиона аксонов, или нервных волокон.
ИЗ НОСА
Обонятельный нерв является черепно-мозговым нервом номер
один. По нему идет информация из носа относительно 
запахов, которые мы ощущаем. Более широкая его часть 
называется обонятельной луковицей, а более тонкая, идущая 
в нижние разделы мозга, — обонятельным трактом.
Глазное
яблоко
Обонятельная
луковица
Обонятельный
тракт
Спинной мозг
ГЛАВНАЯ ЖЕЛЕЗА
Размером не более печеного боба, гипофиз является главным
центром управления всей гормональной системы организма. Он
связан с мозгом посредством маленькой гипофизарной ножки.
ЛИЦО
Черепно-мозговым 
нервом номер пять 
является тройничный
нерв. По нему проходят
осязательные импульсы
от кожи лица, а также
внутренних
поверхностей рта 
и носа. Кроме того, 
он проводит 
двигательные импульсы 
к жевательным мышцам.
Всевышний также сказал: «...Мы поволочём его за хохол, хохол лживый, греш-
ный» (сура «Сгусток», аяты 15—16). Сегодня анатомам известно, что именно в лоб-
ной области находится центр координации движений. Если человеку удалить кору
лобных долей мозга, то есть провести лоботомию, то он станет послушным и без-
вольным. Таким образом, становится ясно, что именно отсюда исходят импульсы, по-
велевающие телу совершать те или иные деяния, совершать праведные дела или гре-
шить. И хохол грешника действительно лжив и грешен! 
23
ВОТ ЭТО НЕРВ!
Связь головного мозга со спинным означает, что головной мозг является частью
обширной нервной сети. Эта сеть, выходя из спинного мозга, пронизывает все тело
— от кожи головы до кончиков пальцев ног.
Головной мозг, спинной мозг и нервы вместе образуют нервную систему.
Спинной мозг является главным пучком нервов в организме человека, длиной око-
ло 43—45 см и толщиной с большой палец руки.
НЕРВНЫЕ КОРЕШКИ
Так называются места соединения спинного
мозга с самыми крупными нервами, идущими 
во все части тела.
Головной мозг
Спинной мозг
Локтевой,
срединный 
и лучевой
нервы руки
Торакальные
(грудные)
нервы 
в грудной
клетке
Поясничные нервы 
Седалищный
и бедренный 
нерв нижней
конечности
ЗАЩИТА СПИННОГО МОЗГА
Ряд костей в спине — позвонков — образует 
защитный туннель для спинного мозга. 
Позвонки предохраняют его от ударов, 
перегибов и скручиваний.
Спинной
мозг
24
ЗАГАДКА СНА
Как известно, наиболее полноценный отдых дается организму сном.
Что такое сон? Каково его значение в жизни человека? В чем состоит сущность
внушения, гипноза? Какова природа сновидений?
С древних времен эти вопросы глубоко интересовали людей, но проходили века,
сменялись эпохи, а человечество так и не могло найти на них ответа. Явления эти,
казавшиеся таинственными и загадочными, постепенно стали источником   всевоз-
можных  суеверий и предрассудков.
В конце XIX века были сделаны первые попытки объяснить сущность сна и гип-
ноза с научной точки зрения. Но все эти попытки оказались несостоятельными.
Только И.П.Павлов на основе созданного им учения о высшей нервной деятельно-
сти дал исчерпывающие ответы на эти вопросы.
Днем, во время бодрствования, в мозг человека непрерывно поступает поток раз-
дражений из внешней и внутренней среды. Звуки, шум, шорохи действуют на ухо,
свет — на глаза, тепло и холод — на кожу и т. д.
Возникающие при этом в соответствующих участках коры головного мозга очаги
возбуждения препятствуют распространению процессов торможения по всей коре.
Однако через определенный промежуток времени работоспособность нервных кле-
ток снижается и тогда вступает в силу процесс торможения. Этот процесс, распрост-
раняется по коре головного мозга, вследствие чего человек погружается в сон.
По определению И.П.Павлова, «сон есть торможение, распространившееся на
большие районы полушарий, на все полушария и даже ниже — на средний мозг».
В тех участках головного мозга, где ранее под воздействием изменившихся усло-
вий внешней среды (новой обстановки) создался очаг возбуждения, постепенно в свя-
зи с отсутствием раздражений развивался процесс торможения. Возникшее торможе-
Сон третьекурсника.
25
ние как подвижный нервный процесс распространялось по всей коре. Это и приво-
дило к наступлению сна. 
Каждый день просыпаясь, мы порой долго и мучительно восстанавливаем в памя-
ти увиденный сон. Сны бывают вещими, иногда сон сбывается через день, год, деся-
тилетия. 
Тайна наших сновидений до конца не изучена. Сны самое загадочное явление в
жизни людей.
Сны мы рассказываем близким и всегда задаем вопрос:
— К чему бы это? 
ЗАГАДКА ПРИРОДЫ
Патология рождения одноглазых, трехглазых существ, сиамских близнецов, вели-
канов и карликов изучается анатомами всего мира. Причин много. А может в дале-
ком прошлом они существовали? Ведь во многих сказках дается описание трехголо-
вых змей, одноглазых и трехглазых дивов, великанов и карликов. Где их видели на-
ши предки? Или они им просто приснились? Но эти фотографии — не сон, а реаль-
ность.
Музей АМУ.
26
ЗРИТЕЛЬНАЯ СИСТЕМА 
ЗРЕНИЕ
Зрительный участок коры головного мозга получает и обрабатывает информацию,
поступающую от глаз. Он определяет формы, цвета и движения и осознает то, что
мы видим. Здесь располагается «глаз разума».
ВСЕВИДЯЩИЙ МОЗГ
Глаза — это окна мозга в окружающий  мир. Глазами мозг определяет формы, цве-
та и движения. Он узнает знакомые предметы, исследует незнакомые и постоянно дер-
жит под контролем еду, питье, удобства, опасности — и, конечно, компьютерные иг-
ры.
ШПИОНЫ У ТЕБЯ ВНУТРИ
Врач офтальмолог заглядывает в глаз пациента при помощи офтальмоскопа, состо-
ящего из лампочки и линзы. Офтальмоскоп позволяет увидеть сетчатую оболочку и
кровеносные сосуды глаза и сделать вывод о том, здоровы глаза или больны.
Верхний бугорок
четверохолмия
Зрительная
радиация 
Зрительный
нерв
ХиазмаСетчатка
Латеральное
коленчатое 
тело
Показаны связи, идущие от первичных рецепторов
сетчатки через передаточные ядра таламуса и гипотала-
муса к первичной зрительной зоне коры.
(По Блуму и др.)
Зеркало.
Турецкий зал.
Азербайджанский Государственный Музей
исскуств имени Р.Мустафаева, г.Баку.
Глаза — зеркало души человека.
(Л.Н.Толстой).
27
Зрительный
центр коры
ЛЕГЕНДА  ДЕВИЧЬЕЙ  БАШНИ
Огненная  дева
Сцена №1
(Огнепоклонники сидят вокруг огня и слушают пение. Один из них исполняет му-
гам: «Шахназ» (Азербайджан).
Ведущий: Древний город Баду Кубе
Много тайн в его судьбе,
Возвышался над  морем храм
Там молились предки огням.
Егирванд — так звали жреца 
Поражен был вестью гонца.
Главный жрец 
огнепоклонников.
28
Гонец: Главный жрец! Берегите очаг!
Подступает к городу враг.
Нур-Аддин могучий идёт
Он большое войско ведёт!
Егирванд: Плохую весть принёс гонец.
(Главный жрец, обращаясь к огнепоклонникам).
Огнепоклонники: Что делать нам? Ты Главный жрец!
Егирванд: Все таинства обряда совершим
Нам путь подскажет огня дым!
Сцена №2
Ведущий: И, совершая таинства обряда, 
Все облачились в красные наряды.
От дыма, копоти стал чёрным храм
Молились девяносто дней огням.
Покрыла ночь весь звёздный свод,
К храму собрался молча народ.
Егирванд: Невинная сила, шаха убьёт
(выйдя к народу) Не пролив нашей крови, враг уйдёт!
Ведущий: И тут, раскрылись двери храма
Народ увидел деву — пламя.
Все испытали жуткий страх — 
Шла дева в огненных цветах.
Распущенные волосы звенели,
Огней молитву они пели!
Дева огня исполняет 3-ю часть мугама 
«Баяты-шираз» — Нишиби Фираз.
(Три девочки — птицы в золотых оперениях, 
символизирующие языки пламени, с зажженными
бенгальскими огнями следуют за Огненной девой).
Егирванд: Спаси нас, Огненная дева!
Ты — дочь огня! Из его чрева!
Наш город осаждён врагом
Спаси нас огненным мечом!
Огненная дева: Обет я выполню отца,
Убью могучего бойца.
Спасу столицу, башню — храм,
И дам урок вражьим войскам!
Сцена №3
Ведущий: Последний раз окинув башню взором
Спустилась дева к войскам с воем.
Ей ветер Кульзум моря подпевал
И дымом вражье войско ослеплял.
Атешгях. Сураханы.
Огненная дева.
Атешгях. Сураханы.
29
30
31
Огненная дева: Могучий Нур-Аддин склонись,
И перед смертью помолись!
Народ мой добрый и святой
Нарушил ты его покой!
Ведущий: Сказав эти слова, Огненная дева вонзила меч в сердце Нур — Адди-
на, и когда он был повержен, она увидела его красивое и мужественное лицо. Её
сердце пронзила жгучая боль. Народ огней никогда не проливал крови. Она выпол-
нила свой долг, защитив народ от врага. И от горя она запела мугам «Хумаюн»
(скорбь).
Огненная дева: Народ спасла я от беды,
Разрушив все твои мечты!
Твоим глазам не видеть света,
Не будут подвиги воспеты!
Зачем ты с миром не пришел?
Свою судьбу бы здесь нашел.
Красиво как твое лицо,
Я подарю тебе кольцо.
(Одевает кольцо с рубином на палец полководца).
Твой образ вижу в облаках,
Хрустальный трон на небесах.
Огонь, как птица летит ввысь.
Мой свет стремителен, как мысль!
(Произнеся эту речь, она пронзила свою грудь мечом.
Полководца звали Нур-Аддин — что в переводе свет огня.
Он был такой, как и она сама — из огня).
Егирванд: Погасли в тот момент огни.
Ведущий: В её поступке нет вины.
Егирванд: Душа её осталась в храме
Любовь в огне, в горящем пламе.
Ведущий: И разнеслась по миру весть
Назвали башню в её честь.
Гыз Галасы — ветра поют!
В Азербайджане огонь чтут!
Звучит песня: «Гыз Галасы».  
Гыз Галасы — Эюз Галасы
Халгымызын уъа галасы.
Гыз Галасы — Одлар йурду,
Од атанын — Эюз баласы!
Ял галбырыб дцшмян йурда
Бцлбцл сусуб Вятян баьда.
Од атанын — Эюз баласы,
Халгымызын — уъа галасы!
Мугам «Шахназ» (Азербайджан).
Хилас ет, эялин, Вятяни!
Сусдур алчаг дцшмяни!
Од атанын — Эюз баласы,
Халгымызын Гыз — галасы!
32
Слон. Художник Азим Азим-заде.
Азербайджанский Государственный музей искусств им. Р.Мустафаева.
Атешгях.
Художник
Исмаил
Мамедов.
33
Мышца, двигающая
глазное яблоко
ХрусталикЗрачок
Радужная
оболочка
Роговая
оболочка
(роговица)
МОРГАНИЕ
Моргание
распределяет
слёзную влагу
по
поверхности
глаза для
удаления 
пыли 
и микробов
Изображение
на сетчатке
Нервные
волокна
зрительного 
нерва
Мышца,
опускающая веко
Мышца, поднимающая
верхнее веко
Склера
Сосудистая
оболочка
ОБОЛОЧКА ГЛАЗНОГО ЯБЛОКА
Склера — это прочная наружная 
оболочка глаза. Далее идет 
сосудистая оболочка, густо пронизанная
кровеносными сосудами.
Девичья башня в очень давние времена
называлась — башней «Глаз». Считали, 
что в прошлые века, она была 
обсерваторией, и на ней 
всегда горел огонь — маяк.
Глаз разума.
Редеон Одилон. 
1892 год.
34
СЛУХОВАЯ СИСТЕМА
СЛУХ
Информация от ушей в виде нервных импульсов поступает на слуховой участок
коры головного мозга. Здесь она сортируется и анализируется. Большую часть звуков
мы опознаем, сравнивая их со звуковыми образцами, хранящимися в банке нашей па-
мяти. А для определения незнакомого или необычного звука мы поворачиваем голо-
ву, чтобы взглянуть, откуда он исходит.
МОЗГ СЛУШАЮЩИЙ
Уши делают то же, что и глаза — информируют мозг об окружающем мире. Но в
этом случае информация приходит в виде звука, а не света. Уши слышат низкий ро-
кот, высокий писк, шелест ветра в листве и самую современную и самую громкую
рок-музыку. Всю эту информацию они посылают в мозг. А мозг выбирает то, что он
хочет слышать.
ШПИОНЫ 
У ТЕБЯ ВНУТРИ
При помощи отоскопа,
похожего на карманный
фонарик, врач может за-
глянуть  в ухо, но мозга
там нет.
УШИ И ГЛАЗА
Внутренние отделы уха,
которыми мы собственно и
слышим, находятся под на-
дежной защитой костей
черепа, прямо позади глаз.
Медиальное 
коленчатое тело
Слуховая
кора
Улитка
Вентральное 
ядро улиткового
нерва
Нерв улитки
Дорсальное
ядро 
улиткового 
нерва
Ядро 
латеральной
петли
Показаны связи, идущие от первичных рецепторов
улиткового нерва через таламус слуховой зоне коры.
(По Блуму и др.)
35
СЦЕНА  У  ХИРУРГА
Сцена №1
(Поликлиника. Больной стучится в дверь и заходит к врачу на приём. Врач пожи-
лой мужчина в пенсне).
Больной: Доктор, в ухе стреляет.
Доктор: Кто стреляет, прячься скорей.
Больной: Доктор, никто не стреляет,
Ухо болит с каждым днём всё сильней.
Доктор: Пробками забиты Ваши уши.
Больной: Я в шапмпанском не чаю души.
Доктор: Так значит и душа у Вас болит
То-то не нравится бледный Ваш вид.
Вам к кардиологу надо пройти. г.Баку. Православная церковь.
Художник Бехруз Кенгерли.
Сцена у хирурга. Андриан Браувер. 
(1605—1638) Металл, масло. Азербайджанский Государственный музей имени Р.Мустафаева.  
36
Больной: Мне с пробками уйти?
Доктор: Откуда узнали, что свет наш погас?
И пробки нужны нам как раз.
Больной: Я не электрик, а скрипач.
Доктор: Вы слышите ночами чей-то плач?
Психоз. Психиатр хороший нужен Вам.
Больной: Сходить мне в Божий храм?
Доктор: Да, красота все побеждает.
Больной: И вера во Всевышнего спасает,
Спасибо доктор, за совет,
Я передам священнику привет!
ЗАМЕЩАЮЩАЯ ХИРУРГИЯ
Люди с пониженным слухом нередко пользуются слуховым рожком, который по-
могает собрать побольше звука. ЛОР-хирурги (специалисты по болезням уха, горла
и носа) могут заменить даже крохотную ушную косточку — стремечко — пластико-
вым протезом.
СОЖЖЕНИЕ  ЕВСТАХИЕВЦЕВ 
Сцена №1
(Времена инквизиции XVI век. Слуги готовят площадь к казне).
Палач: Слуги, скорее несите дрова!
Сжечь этих варваров, смерть им страшна!
Скольких вскопал ты на кладбище, врач?
Теперь узнаешь: кто врач, кто палач?
Врачи: Жизнь, она не стоит слез и сожалений
День за днем уходит, гаснет на лету.
Все что жизнь дала нам, унесет мгновенье
Отдых, труд, страданье и порой мечту.
(Эти строки Оноре де Бальзака читали декабристы 
на эшафоте перед казнью).
Ведущий: Малый круг обращения крови 
Был Мигелем Серветом открыт. 
Нёс он людям добро и здоровье, 
Но людьми же он был и убит.
37
Мракобесие в мире царило, 
В душах жил нескончаемый страх. 
Это было, к несчастию, было, 
Церковь гениев жгла на кострах.
Инквизиторы были суровы, 
Обрекая на муки людей, 
Заложивших науки основы 
И носителей новых идей.
Доносили в те дни друг на друга, 
Брат на брата и муж на жену. 
И под пытками божие слуги 
Признавать заставляли вину.
Было сорок четыре Мигелю, 
Когда в страшном огне он сгорел 
Поплатившись за ум и за смелость
И за то, что он лгать не умел.
Многих участь Сервета постигла. 
Отослали подальше иных. 
Словно в кожу впиваются иглы 
В час, когда размышляю о них.
Поброжу по бакинским аллеям
И родятся, конечно, стихи:
Об Евстахии, о Галилее,
Пусть отпустит Господь им грехи.
Об Андрее Везалии тоже, 
И о Бруно я буду писать. 
В этом мне вдохновенье поможет
А его я не стану терять!
Человек, имеющий мало естественных врагов, не нуждается в очень чутком слухе,
поэтому наши уши плоские, маленькие и малоподвижные. Они служат в основном
для улавливания звуков, поступающих с разных сторон.
ЕВСТАХИЕВА ТРУБА: ПОЛЕЗНОЕ ЗЕВАНИЕ
Единственный путь для входа и выхода воздуха в среднем ухе — это евстахиева
труба — канал, идущий к задней части носовой полости и сообщающийся с носо-
глоткой. Благодаря этому каналу давление воздуха в среднем ухе уравнивается с ат-
мосферным давлением, и таким образом давление воздуха на барабанную перепонку
уравнивается. При полетах на самолете — при наборе высоты или снижении «закла-
дывает» уши. Это связано с резким изменением атмосферного давления, которое вы-
зывает прогиб барабанной перепонки. Тогда зевок или простое глотание слюны при-
водит к открытию клапана, расположенного в евстахиевой трубе, и давление в сред-
нем ухе уравнивается с атмосферным давлением; одновременно барабанная перепон-
ка возвращается в свое нормальное положение, и уши «открываются».
Самая низкая нота, которую может слышать человек, это звук с 20 колебаниями в
минуту; самая высокая — тонкий свист с 20 000 колебаний в секунду.
Сожжение Евстахиевцев. 
Неизвестный художник, XVI век.
Холст, масло, 53x41,2. 
Азербайджанский Государственный музей Искусств 
им. Р.Мустафаева. 
38
УШНОЙ РУПОР
Наружное ухо (ушная раковина — это просто 
лоскут кожи, внутри которого находится хрящ.
Наружное ухо не слышит. Оно собирает 
звуковые волны и, как в воронку, 
направляет их в ушной канал.
Кость черепа Полукруглые
каналы
Эти горы, на подножии
которых расположен город
Баку, с давних времен по
сегодняшний день зовутся
«Бакинскими ушами».
Наковальня
Молоточек
Стремечко
Евстахиева
труба
ведет 
в горло
И ВОТ МЫ
СЛЫШИМ
Похожа я на
улитку-моллюска,
улитка в нашем
ухе является
главной деталью
слухового
аппарата.
В МОЗГ
Импульсы
идут в  мозг
по слуховому
нерву.
Слуховой
проход
Воздушное
пространство 
в полости
среднего уха
БУМ-БУМ
В конце слухового прохода находится барабанная перепонка
— туго натянутый кусочек тонкой кожи размером с
ноготь. Под действием слуховых волн барабанная перепонка
вибрирует. Если в слуховом проходе  скапливается ушная
сера, которая препятствует свободным движениям
барабанной перепонки, врач смывает серную пробку струёй
воды из шприца.
39
ОЩУЩЕНИЯ
С ПОВЕРХНОСТИ ТЕЛА 
ЧУВСТВИТЕЛЬНЫЙ МОЗГ
Как ни странно, мозг совершенно ничего не чувствует. Он не реагирует на при-
косновение. Хирурги во время операции могут толкнуть мозг или ткнуть в него чем-
нибудь, а пациент этого даже не заметит. В своих суждениях о том, какой предмет
прикасается к телу, твердый он или мягкий, горячий или холодный, сухой или лип-
кий, мозг целиком полагается на кожу.
НА КОНЧИКАХ ПАЛЬЦЕВ
Наша кожа усеяна миллионами микросенсоров — воспринимающих нервных
окончаний. Особенно много их в кончиках пальцев, где они распознают даже самые
незначительные прикосновения.
Известно, что когда кожа подвергается сильному ожогу, это приводит к поврежде-
нию рецепторного аппарата, ощущающего боль.
Всевышний сказал: «Поистине, тех, которые не веровали в наши знамения, Мы
сожжем в огне! Всякий раз, как сготовится их кожа, Мы заменим ее другой кожей,
чтобы они вкусили наказания. По-
истине, Аллах — Великий, Муд-
рый!» (сура «Женщины», аят 56).
Когда кожа полностью сгорает,
Аллах создает новую кожу, чтобы
люди вкусили наказания огнём, что
говорит о знании наличия нервных
окончаний на коже.
ВИНОВЕН!
Каждый палец каждого человека
имеет уникальный отпечаток. Вот
почему отпечатки пальцев исполь-
зуются для поимки преступников.
Сенсорная кора
Передаточное 
ядро в таламусе
Вентральный
спиноталамический
трактРетикулярная
формация
Спинной мозг
Нервное волокно от
осязательного рецептора кожи 
Ганглий заднего корешка
Представлены связи, идущие от кожных рецепторов через
вставочные нейроны спинного мозга и таламуса к первичной
сенсорной зоне коры.
(По Блуму и др.)
40
ВКУСОВАЯ И ОБОНЯТЕЛЬНАЯ СИСТЕМЫ
ВКУС И ЗАПАХ
Хотя обычно мы этого не осознаем, мозг всегда проверяет еду и напитки, которые
мы поглощаем. Иногда блюдо бывает особенно аппетитным, и мы говорим: «Вкус-
но!». Изредка что-то кажется нам неприятным, тогда мы говорим: «Ужасно!». Запах
и вкус не дают нам съесть испорченную пищу или вообще нехорошую в каком-ни-
будь смысле.
СЭМ
Сканирующий электронный микроскоп позволяет получить ре-
альное трехмерное изображение сосочков языка.
В САМОМ НОСУ
Внутри носа есть довольно обширное пространство — носовая полость. В своде
этой полости находится участок, покрытый бахромчатыми волосками, — обонятель-
ный эпителий. Этими-то волосками мы и определяем запахи.
АП-ЧХИ!
Бывают носы чересчур чувствительные, или аллергичные, по отношению к неко-
торым раздражителям типа цветочной пыльцы или домашней пыли, которые носят-
ся в воздухе. 
ТРОГАЕМ 
ПО ПОРЯДКУ
НОМЕРОВ
Вид этого участка 
под микроскопом:
ПРИКОСНОВЕНИЕ 1
Свободные нервные 
окончания чувствуют боль 
и предупреждают мозг 
о необходимости
немедленной реакции на неё.
ПРИКОСНОВЕНИЕ 2
Микросенсоры, называемые
рецепторами Руфини и
реагирующие на горячее,
всегда настороже.
ПРИКОСНОВЕНИЕ 3
Рецепторы Краузе
сообщают мозгу 
о сильном холоде.
ПРИКОСНОВЕНИЕ 4
Рецепторы Мейснера
ощущают легкое
давление и мягкие,
деликатные
прикосновения.
ПРИКОСНОВЕНИЕ 5
Рецепторы Пачини
всегда готовы
сообщить мозгу о
сильном давлении на
кожу.
Ноготь
1 2 3 4 5
Кость пальца
(фаланга).
41
ВКУСОВАЯ
СИСТЕМА
Сенсорная кора
Вкусовые
почки на языке Языкоглоточный
нерв
Каменистый
ганглий
Передаточное
ядро 
в таламусе
Изображены связи, идущие от рецепторов
языка через первоначальные мишени варолиева
моста к мишеням следующего порядка в коре
больших Полушарий.
(По Блуму и др.)
ОБОНЯТЕЛЬНАЯ
СИСТЕМА
Передняя
комиссура
Показаны связи, идущие от рецепторов
слизистой носа через обонятельные луковицы и
базальные ядра переднего мозга к конечным
пунктам в обонятельной коре.
(По Блуму и др.)
Кора 
обонятельного
мозга
Миндалина
Обонятельная
луковица
Обонятельные
нервы
Сосочки
(шишечки) 
на
поверхности
языка 
ОКРАШЕННЫЕ
УЧАСТКИ ЯЗЫКА
Синий: восприятие
сладкого и солёного.
Красный: горького.
Оранжевый: кислого.
Фиолетовый: никакого
вкусового восприятия.
КОНЧИК ЯЗЫКА
Язык — это самая
подвижная и гибкая
мышца нашего тела.
Обонятельная
луковица и
обонятельный
нерв, идущий
в  мозг
Кость черепа
Обонятельный
эпителий
Носовая
полость
Ноздря
Разветвление
языкового нерва
внутри языка Корень языка
42
ТУК-ТУК, ТУК-ТУК
Сердце жизненно необходимо нам каждую секунду, и тем не менее хирурги уме-
ют его оперировать, заменяя его на короткое время механическим насосом.
МОЗГ УПРАВЛЯЕТ
АВТОМАТИЧЕСКИМИ
ПРОЦЕССАМИ В ОРГАНИЗМЕ
Наш мозг все время страшно занят и постоянно чем-то командует. Каждую секун-
ду он отдает распоряжения разным частям тела — сердцу, легким, кишечнику и дру-
гим, приказывая им продолжать сокращаться, дышать, двигаться, извиваться. Нам не
приходится следить за всеми этими автоматическими действиями. И это прекрасно,
иначе у нас не хватило бы времени ни на что другое.
ШПИОНЫ У ТЕБЯ ВНУТРИ
При сокращениях сердца через него проходят слабые электрические импульсы.
Электрокардиограф (ЭКГ) изображает их в виде волнистых линий.
Предсердие
левое.
Желудочек
левый.
Желудочек
правый.
Предсердие
правое.
САМЫЙ ГЛАВНЫЙ РИСУНОК
В сердце имеется два 
предсердие и два желудочка;
предсердия расположены 
выше, желудочки — ниже.
ОДИН
Кровь поступает
в предсердия.
ДВА
Кровь проходит 
в желудочки.
ТРИ
Желудочки с силой 
выталкивают кровь.
ЧЕТЫРЕ
Кровь врывается 
в артерии.
43
СКАЗАНИЕ 
О  ЗОЛОТОМ  СЕРДЦЕ
— Мама, можно мне поиграть во дворе?
— Возвращайся быстро, сынок, скоро будем обедать. 
На улице ярко светило солнце, но детей во дворе не было,
Яну стало скучно, и, оглядевшись вокруг, он заметил торчащие
из водосточной трубы старые тряпки.
— Кто их туда запихал? — подумал Ян, потянув за кончик.
И каково было его удивление, когда вместе с тряпьём на зем-
лю упал тяжёлый предмет, похожий на сердце.
— Что это? — воскликнул Ян.
Он стал очищать грязь с сердца, царапнув случайно поверх-
ность, которая вдруг заблестела.
— Что это? — ещё раз воскликнул изумлённый Ян.
И вдруг его как током прошибло. Он отчаянно рванул домой.
Сильный стук в дверь  испугал мать:
— Сынок, что случилось?
— Мама, я, кажется, нашёл сердце Шопена.
— О Боже мой! Не может быть! Значит — фашисты его не нашли. Какое сча-
стье! Сын мой, ты совершил самый великий поступок в своей жизни. Ты нашёл серд-
це — сердце Шопена.
Весть быстро разлетелась по Варшаве. Лица людей озарило счастье. Пропавшее
сердце нашлось — сердце Фредерика Шопена. И оно никогда не покинет Родину, а
музыка Ф.Шопена является не только достоянием Польши, но также и всех наций,
независимо от их вероисповедания.
Фредерик Шопен
44
От головы —
по правой шейной
(яремной) вене
Из головы и левой руки — 
по левой плечеголовной вене
В голову — по сонной артерии,
а в руку — по подключичной
артерии
В левое легкое — по левой
легочной артерии
Из левого 
легкого — 
по легочным 
венам
ЛЕВЫЙ ЖЕЛУДОЧЕК
Эта сильная, толстостенная нижняя
камера осуществляет те самые мощные
выбрасывающие толчки, которые
заставляют кровь проходить по всему телу.
Митральный
клапан
ЛЕВОЕ
ПРЕДСЕРДИЕ
В эту
расслабленную,
тонкостенную
верхнюю
камеру 
поступает 
кровь,
вытекающая 
из легочных
вен. 
От руки —
по правой
подключечной
вене
В правое 
легкое — по правой 
легочной артерии
МЫШЕЧНАЯ СТЕНКА
Стенки сердца
состоят из
толстой мышцы,
которая называется
сердечной мышцей,
или миокардом.
Полая вена
(главная вена)
Правый 
желудочек
Сердце в разрезе.
Трехстворчатый
клапан
КРАСНЫЕ ВЕНЫ? 
(ЛЕГОЧНЫЕ ВЕНЫ
По венам кровь опять поступает 
к сердцу.  Кровь, которая возвращается
из легких по этим легочным венам,
богата кислородом и поэтому 
ярко-красного цвета. Так что 
по этим венам течет красная кровь.
Ян Стен. 1626-1679.
Больной старик.
Дерево, масло. 49 х 37
Государственный
музей изобразительных
искусств
имени А.С.Пушкина,
Москва.
45
СКАЗАНИЕ  О  ЗОЛОТОМ  СЕРДЦЕ
Сцена №1
(Варшава. Послевоенное время. Начало весны, маленькая уютная комната, 
звучит музыка Фредерика Шопена). 
Ян: Мамочка, можно мне погулять 
С ребятами в мяч поиграть. 
Солнышко светит ярко
Скоро уж будет жарко.
Мама: Оденься сынок потеплей,
Домой возвращайся скорей.
Солнце еще не греет,
Ветерок прохладный веет. 
(Ян убегает во двор, 
на ходу одевая на свитер куртку).
Сцена №2
Ян: Напрасно одел я свитер. 
— Марек, Хенрика, Питер. 
Куда они разбежались?               
Ведь только что здесь смеялись.
(Ян оглядывается по сторонам и вдруг замечает 
водосточную трубу и торчащую из неё тряпку).
Ян: Кто тряпку в трубу положил? 
Выход воды заложил.
(Ян тянет за кончик тряпки оттуда выпадает тяжёлый предмет).
Ян: Тяжёл этот странный предмет
Посмотрю его я на свет.
Соскоблю ка с него я грязь,
Засиял предмет, как алмаз!
(Ян с удивлением восклицает).
Ян: Предмет этот ярко сияет
Он сердце напоминает!
(Ян хватается за голову).
Ян: Как же я мог забыть?
Не может этого быть!
(Ян бежит домой и со всей силой стучит в дверь).
Больной музыкант. 
Художник М.П.Клодт, 1859 г.
Фредерик Шопен долго болел
и его сиделками во время болезни была
известная писательница Жорж Санд,
а перед смертью его сестра.
По завещанию Ф.Шопена его сердце 
было привезено в Варшаву сестрой 
и предано захоронению на Родине.
46
Ян: Мама открой же мне дверь!
Мама: Ты дверь ломаешь, как зверь.
Ян: Мама, я сердце нашёл!
(Не зайдя в дом на пороге показывает 
матери сердце).
Мама: Ты лучше бы в дом вошёл.
Где ты его нашёл?
(Мать от удивления опускается 
на колени перед сердцем).
Мама: О, Господи! Сынок мой родной!
Ты у меня герой!
Сердце, нашёл ты Шопена,
Растёт — достойная смена! 
(Бежит к окну и зовёт всех соседей).
Мама: — Эннеса, Владек, Марина, 
Посмотрите, что в руках у сына?
(Соседи в панике сбегаются,  
посмотреть, что в руках у Яна).
Эннеса: Сердце нашлось — золотое!
Владек: Какое оно большое?
Марина: Фредерик Шопен снова с нами.
Мать: Гордится страна сынами!
(Мать кладет сердце на бордовую бархатную подушечку. Соседи обнимают Яна,
мужчины бьют его по плечу, а сверстники трогают сердце. Мать садится за  фор-
тепиано и исполняет вальс Ф.Шопена. Все танцуют). 
Ведущий: Вот так идёт время сменяя год, век,
На земле оставляет след человек!
Натюрмонт со скрипкой 
и старинными нотами.
Художник Марина 
Случанко-Дюма. 
Холст, масло 60х80.
47
МОЗГ ДЫШИТ
Подобно всему живому, мозг постоянно нуждается в кислороде. Лишенный кисло-
рода всего на несколько минут, он становится вялым и начинает гибнуть — а нам
этого совсем не хочется. Кислород — это невидимый газ, который составляет одну
пятую всего окружающего воздуха. Но он не может проникать через кости черепа
прямо в мозг. Сначала он должен пройти через трахею (дыхательное горло) в легкие,
затем в кровь и, наконец, в мозг.
Межрёберные 
дыхательные
мышцы
Гортань
Дыхательное
горло
ЛЕГКИЕ
В каждом из двух легких 
находятся по три развет
вляющихся «дерева». Эти 
деревья образованы 
дыхательными путями, 
артериями и венами. 
ДИАФРАГМА
Это большая куполообразная 
мышечная пластина, 
расположенная под легкими.
Вместе с реберными 
мышцами она обеспечивает 
дыхательные движения.
Сердце 
ДЫХАТЕЛЬНОЕ ГОРЛО
Называемая также трахеей, 
эта трубка несет воздух 
из горла вниз, в легкие.
В стенках трахеи 
расположены с-образные 
поперечные полоски 
из прочного 
хряща, чтобы 
дыхательное горло
было всегда 
раскрыто.
РЕБРА 
Эти длинные пружинистые кости
образуют защитную клетку вокруг
нежных тканей сердца и легких. 
При этом они закреплены 
подвижно, так что могут
подниматься и опускаться, 
когда мы дышим.
48
В ЛЕГКИХ
В глубине легких постоянно что-то движется. Это воздух, который тихо входит и
выходит при каждом вдохе и выдохе. Главные дыхательные трубки легких, бронхи,
многократно разветвляются, пока не превратятся в трубочки толщиной с волос —
терминальные (концевые) бронхиолы. А на концах терминальных бронхиол в виде
гроздей винограда располагаются дыхательные пузырьки — альвеолы. В каждом лег-
ком имеется более 300 миллионов альвеол. Именно здесь кислород переходит в
кровь.
ИЗМЕНЯЕМЫЙ ВОЗДУХ
Вдыхаемый нами воздух на одну пятую состоит из кислорода (О2). Когда же воз-
дух выдыхается, кислорода в нем только одна шестая. Разница создается за счет дву-
окиси углерода (углекислого газа), СО2, одного из продуктов жизнедеятельности че-
ловека. Количество азота, который составляет четыре пятых всего воздуха, остается
неизменным.
ВТЕКАЮЩАЯ КРОВЬ
Использованная синеватая
кровь поступает к альвеолам
по тоненьким артериям —
артериолам.Терминальная
бронхиола
Воздух
внутри 
альвеолы
Стенка капилляра
Клетки крови 
внутри капилляра
Внутренняя стенка альвеолыНаружная стенка альвеолы
ВЫТЕКАЮЩАЯ КРОВЬ
Освеженная красная кровь,
обойдя альвеолы, покидает 
капилляры по миниатюрным
венам — венулам.
ДЕРЕВО
ДЫХАТЕЛЬНЫХ
ПУТЕЙ
Бронхи
разветвляются 
15 — 20 раз, 
пока не образуют
тоненькие
бронхиолы 
с альвеолами 
на концах.
НЕПРЕРЫВНЫЙ ОБМЕН
Обмен кислорода, поступающего из
воздуха в кровь, на углекислый газ,
переходящий из крови в воздух,
называется газообменом.
49
Посмотрите внимательно на лёгкие и на цветущие миндальные деревья, как они
похожи. Когда мы чего-то добиваемся пройдя через большие трудности, мы говорим
«Ох, как легко дышится»! Тяжесть ушла! Любая проблема, а особенно война, это
большое горе для всего народа и лёгкие человека это знают. И только, когда насту-
пает победа, они так же радуют нас, вбирая в себя чистый воздух. Вот так и назва-
на эта картина Фархада Халилова «Весна победы».
КРАСНОЕ ВЕЩЕСТВО
Как бы ни был испуган мозг, он никогда не потеряет сознания при виде крови.
Потому что кровь несет в себе жизнь. В ней содержится жизненно важный кисло-
род, энергия в виде сахаров крови, необходимые для роста и восстановления пита-
тельные вещества, химические посланцы, называемые гормонами, и десятки других
нужных нам веществ. Так что улыбнись и будь благодарен за эту красную, бесконеч-
но текущую реку жизни.
ГРУППЫ КРОВИ
Кровь не вся одинаковая. В каждом теле находится кровь определенной группы.
Врачи обнаружили это, когда при переливании крови нередко терпели неудачу.
Кровь имеет два параметра: во-первых, она принадлежит одной из групп А, В, АВ и
О, а во-вторых, имеет резус-фактор, который может быть положительным или отри-
цательным, а назван он так потому, что впервые был обнаружен у обезьян резус.
Весна победы. Художник Фархад Халилов. Азербайджанский Государственный музей Исскуств им. Р.Мустафаева.
50
РЕКА ЖИЗНИ
Во многих сказках мира живая и мертвая вода, птичье молоко, элексиры мо-
лодости, возвращали к жизни сказочных героев. По описанию сказочников,
здоровая кровь входила в состав эликсира молодости. 
А какая у нас кровь?
Какой она должна быть?
Почему придя к врачу, первое что он назначает — это сдать кровь на анализ.
Какая группа крови, сколько в крови лейкоцитов и эритроцитов, какой ге-
моглобин?.. И врач по анализу крови устанавливает диагноз болезни.
ДИВЫ  ОГНЕННОЙ  ГОРЫ
В очень давние времена в одном селе, называемом Кара-чала, жили прекрас-
ные люди. День и ночь они трудились. Селение было очень красивым.
Климат здесь был умеренным. Зимой и летом в этой  деревне цвели прекрас-
ные диковинные цветы. Почти весь народ жил зажиточно.
В центре села располагались лавки, в которых продавались разные вещи:
ювелирные изделия, ковры, посуда, одежда. Здесь размещалась и аптека, где го-
товились лекарства, из жира козы и гуся, настои из трав.
Этой аптечной лавкой заведовала очень добрая и умная женщина, которую
звали Шафига. У Шафиги было четверо детей — три дочери и один сын. 
У них был большой дом, построенный их отцом Байрамом. Все свободное
от работы время, он сажал в своем саду цветы и тщательно ухаживал за фрук-
товыми деревьями. В этом волшебном саду весной цвели душистые фиалки,
нарциссы, тюльпаны, маки, пионы, ромашки, сирени, калы, гвоздики, ирисы и
розы... В этом саду рос хар тут, белый и черный, спели вишни, величиной с
Фреска по дастану Деде Горгуда, (о том, как был повержен див Тепегёз).
Художники Мамедов С.М., Елчиев А.М. Государственный Гуманитарный Колледж. Гянджа.
51
орех, а персики были похожи на лимон с прозрачной кожурой и сладкой ко-
сточкой. Такие персики ни у кого не росли  в садах. Здесь также росли самые
вкусные гранаты, с зернами величиной с горох, виноград — дамский пальчик,
но черного цвета. Семья жила в радости и покое.
Младшую дочь Байрама и Шафиги звали Солмаз. Она неотступно всегда и
везде была со своей мамой. У Солмаз было много подруг и друзей — Надя, На-
закят, Марьям, Юра, Саша, Рагим. 
Во дворе у Солмаз жили охотничьи собаки: Моряк, Сильва, Кумаш, Паль-
ма, а также кошки — Люля, Милка и Зеленоглазка. Каждую ночь Солмаз ук-
ладывал спать дедушка Джабраил, который на ночь рассказывал ей удивитель-
ные сказки:
— Спи, Солмаз, поздно, а то утром не сможешь пойти с мамой в аптеку.
— Дедушка, ну расскажи еще, пожалуйста, но только самую-самую страш-
ную, а то завтра Мурад расскажет во дворе сказку, которую услышит ночью от
дедушки, и она будет страшней моей.
— Ну тогда слушай, но маме не рассказывай и ночью во сне не плачь, а то
я тебе больше никогда не расскажу сказок, — сказал дедушка.
— Дедушка, побыстрее, а не то я сейчас засну.
— В старые-старые времена на высоких горах в пещерах жили дивы. Эти
дивы каждый месяц спускались с горы и охотились в лесу за зверями и птица-
ми. Людей они не трогали. Но вот как-то заболел их царь, и ему ничего не по-
могало. Тогда дивы спросили у Горного духа, как спасти царя? Горный дух из
глубокого ущелья, в котором не видно было дна, произнес, что только детская
кровь спасет царя и весь род дивов от старости, болезней и смерти.
И дивы перекрыли людям на реке воду, стали сжигать поля. Агсакалы дерев-
ни пошли к дивам с дарами, спросить, почему они так себя ведут, но дивы по-
требовали в жертву детей.
Кто отдаст по доброй воле своего ребенка? И тогда дивы сказали: не отда-
дите — силой заберем.
Умрете без воды и еды, а деревню постигнет засуха.
Страшно стало агсакалам, вернулись в деревню, рассказали всем людям об
этом горе. Стали женщины села день и ночь плакать, все оделись в траур и ре-
шили спрятать своих детей, закрыв их дома. Когда родители уходили на рабо-
ту, дети оставались одни. Непослушные дети выбегали во двор поиграть, а ди-
вы с гор увидев их похищали.
Дивов было очень много и победить их было невозможно. Они были огром-
ного роста в двадцать раз больше обыкновенного человека.
Месяц за месяцем они крали детей, а из детской крови готовили волшебное
зелье, благодаря которому их царь помолодел. Им это понравилось, и они са-
ми стали пить это зелье, чтобы не болеть.
Детей становилось все меньше и меньше. В селе стало очень тихо. Со всех
домов слышался только плачь.
52
— Дедушка, а разве тогда не было ружья, как у отца, чтобы всех дивов
убить? — сказала Солмаз.
— Нет, внучка, тогда были мечи, а чтобы победить дивов меч должен был
быть волшебным, а воин — одет в волшебную рубаху.
И вот однажды у твоей прапрабабушки дивы похители сына и она во вре-
мя молитвы попросила Аллаха избавить их от этого несчастья. Не успела ба-
бушка закончить молитву, как земля задрожала, с гор посыпались камни, раз-
рушились многие лачуги. И люди увидели, как с горы выплеснулся наружу
огонь. Еще раз задрожала земля и тогда все услышали страшный рев дивов,
они метались по горе, охваченные пламенем, и ночью было видно, как они го-
рят.
Это был вулкан, сопровождающийся землетрясением. Огонь дотла сжег всех
дивов.
Утром, когда люди поднялись на гору, они увидели, что все дивы сгорели, а
вход в пещеру засыпан камнями.
Все надеялись, что их дети еще живы и стали раскапывать вход в пещеру.
Зажгли факелы, вошли в нее, долго-долго искали. И на самом дне пещеры они
53
Маски. Художник Рахман Шыхалиев.
вышли к удивительному озеру, дно которого было усыпано жемчугами, берег
покрыт изумрудами и алмазами.
Люди также нашли то место, где дивы готовили волшебный эликсир из кро-
ви детей.
Каково же было удивление жителей, когда они услышали тихий детский
плач. Глубоко под землей они нашли исхудавших детей. Наконец-то счастье к
ним вернулось. Освободив из клеток детей, они узнали, что дивы поочередно
брали у них кровь, но не убивали. Это было очень больно и страшно. Взяв де-
тей, счастливые родители покинули пещеру. Но они не взяли с собой драго-
ценности. А когда они вышли из пещеры, то услышали голос с неба:
— Вы поступили правильно, что не взяли с собой драгоценности Горного
духа и дивов, а то Горный дух не выпустил бы вас из пещеры.
— Дедушка, а эта пещера и озеро и сейчас остались?
— Пещера провалилась. На этом месте остались голые красные камни, ко-
торые по ночам светятся и напоминают о горящих дивах. 
Люди боятся этих мест. Иногда из горы выходит дым, и люди говорят, что
это дивы желают выйти наружу. 
Эту гору называют «Янар даг».
— Спасибо, очень страшная сказка — зевая промолвила Солмаз, чмокнув
деда в щеку.
Спи, внучка. Сладких тебе снов.
54
Янар даг. Художник Сакит Мамедов.
САМОЗАКЛЕИВАЮЩАЯСЯ СИСТЕМА
Если в кровеносном сосуде появляется маленькая течь, то вскоре сосуд сам ее за-
клеивает и ремонтирует, образуя липкий сгусток крови. Некоторые автомобильные
радиаторы делают то же самое (с водой).
КЛЕТКИ КРОВИ
Красные клетки переносят кислород. Белые клетки борются с микробами. Тром-
боциты помогают крови свертываться.
ТРИ ТРУБКИ  ДЛЯ КРОВИ
Крупные артерии несут кровь от сердца. Затем они разветвляются, пока не пре-
вратятся в очень тоненькие капилляры. Капилляры затем соединяются в вены, и по
ним кровь возвращается к сердцу.
ЗАМЕЩАЮЩАЯ ХИРУРГИЯ
Знаешь ли ты о существовании банка крови? Большинство людей может без
ущерба для здоровья сдать небольшое количество крови, то есть быть донором. Сдан-
ная донором кровь обрабатывается и помещается в холодное хранилище. Эту кровь
могут перелить человеку, получившему травму, или больному, нуждающемуся  в до-
полнительной крови.
КРОВЬ ПО ВСЕМУ ТЕЛУ
От четырех до пяти литров крови, находящихся в теле человека, текут по сети
артерий, капилляров и вен; эта сеть называется системой кровообращения. Постоян-
ное движение крови обеспечивается безостановочной работой сердца, перекачиваю-
щего ее.
ШПИОНЫ У ТЕБЯ ВНУТРИ
Ангиограмма — это еще один вид рентгеновских снимков. На них изображаются
кровеносные сосуды, в которые предварительно вводятся специальные химические
вещества, что позволяет обнаружить любые помехи току крови или протечки в этих
сосудах.
ЦИРКУЛЯЦИЯ КРОВИ
Следующее крупное достижение в медицинской науке произошло в 1628 году. Ан-
глийский врач Гарвей (1578—1657) написал небольшую книгу под названием «О дви-
жении сердца и крови». В ней впервые было показано, что кровь, перекачиваемая
сердцем, постоянно движется по всему телу. 
После Гарвея ускорился процесс развития анатомии. В 1846 году в Массачусетсе
(США) Уильям Мортон (1819—1868) впервые использовал анестезию, чтобы «погру-
зить человека в сон» на время проведения операции. 
55
До тех пор пациентов приходилось либо привязывать к столу, либо ударом по го-
лове приводить в бессознательное состояние, либо поить алкоголем до бесчувствия.
Французский ученый Луи Пастер (1822—1895) усовершенствовал микроскопы, с по-
мощью которых открыл целый ряд микроорганизмов. Он предположил, что причи-
ной некоторых заболеваний могут быть попавшие в организм микробы.
Английский хирург Джозеф Листер (1827—1912) впервые стал применять во вре-
мя операций антисептические средства для уничтожения микробов.  
СОННАЯ АРТЕРИЯ
По этой трубке кровь
поступает к лицу, 
голове и мозгу.
Тяжелый шар
Подключичные
артерия и вена
Сердце
Аорта (главная артерия)
Полая вена (главная вена)
Подвздошная артерия
Подвздошная вена
Бедренная артерия
Бедренная вена
Большая подкожная
(скрытая) вена
Большеберцовая артерия
Артерии и вены стопы
ШЕЙНАЯ
(ЯРЕМНАЯ) ВЕНА
Она несет кровь
от головы и мозга 
назад, к сердцу.
Красная клетка крови
Белая клетка крови
Тромбоцит
56
ЗАЩИЩАЯ МОЗГ
Организм делает все возможное,
чтобы не пропустить внутрь себя
микробы и вредные вещества. Кожа
— это непреодолимое препятствие
для грязи и микробов. Однако ино-
гда микробы все же попадают
внутрь тела — через нос во время
дыхания или через рот с пищей. Как
только микробы попадают в орга-
низм, вся его защитная система вос-
стает против них, готовая убивать,
убивать, убивать.
ЛИМФАТИЧЕСКАЯ
СИСТЕМА
Лимфа циркулирует по
всему телу внутри своих сосу-
дов. Это почти бесцветная
жидкость, которая первона-
чально произошла из крови.
Лимфа протекает через осо-
бые образования размером с
виноградину, которые назы-
ваются лимфатическими уз-
лами, или «железами»; в них
и осуществляется нападение
на микробов.
Грозди лимфатических
узлов в подмышечной
ямке
Лимфатические сосуды
ШТАБ — В СЕЛЕЗЕНКЕ
Селезенка — это центральная
тренировочная  база, где
проходят обучение белые 
клетки и где очищается кровь, 
особенно в детском возрасте.
Грозди лимфатических
узлов в паху
Лимфатический узел
Отсюда вытекает очищенная и профильтрованная
лимфатическая жидкость.
Сюда втекает загрязненная лимфатическая жидкость 
с микробами и постоянными примесями.
57
ГОВОРЯЩИЙ МОЗГ
Люди просто открывают рот и говорят, не задумываясь. Нередко говорят такие глу-
пости. А на самом деле даже самое простое слово: «Привет!» требует больших за-
трат энергии мозга. Мозг оценивает ситуацию, выбирает из банков памяти правиль-
ные слова, располагает их в нужном порядке и посылает нервные импульсы десяткам
мышц шеи, горла и рта, чтобы слова прозвучали четко.
САМЫЙ ГРОМКИЙ ГОЛОС
Громкость, или сила звука, измеряется в децибелах, дБ. Громкость тихого шепота
равна 39 дБ. Обычный разговор — это 60 дБ. Нормальное приветствие или крик —
80 дБ. Самый громкий крик человека был равен по силе звука 128 дБ — с таким же
грохотом работает пневматический отбойный молоток!
ИЗ МОЗГА В ГОРТАНЬ
Область Вернике отбирает слова и располагает их в правильном порядке. Область
Брока готовит инструкции для мышц гортани, шеи и рта. Двигательный участок ко-
ры головного мозга посылает нервные импульсы.
Область Вернике
Область Брока
Двигательные 
импульсы
Звук 
выходит 
из носа 
и рта
Голосовые
связки 
вибрируют
Воздух 
поднимается
из легких
58
ОТКУСЫВАЙ, РАСКУСЫВАЙ, РВИ, 
РАЗДИРАЙ, ГРЫЗИ, ЖУЙ, РАСТИРАЙ
Разные зубы предназначены для разных целей. Передние зубы — резцы, имеющие
форму стамески, откусывают и раскусывают. Более заостренные клыки рвут. Широ-
кие малые коренные и коренные зубы дробят и жуют.
ЧИСТИТЬ ЗУБЫ НЕ ЛЕНИСЬ
Если чистить зубы два-три раза в день, то зубы и десны будут всегда здоровыми.
ЗАМЕЩАЮЩАЯ ХИРУРГИЯ
Хороший зубной врач может сделать любую небольшую операцию по лечению и
протезированию зубов — например, поставить металлическую или керамическую
пломбу, коронку (футляр, надеваемый на зуб) или сделать искусственные зубы из
твердой пластмассы.
ШПИОНЫ У ТЕБЯ ВНУТРИ
Рентгеновский аппарат может заглянуть в глубину твоих десен
и зубов. Зубные рентгеновские установки отыскивают очаги гни-
ения, находящиеся в толще зубов или десен — при наружном ос-
мотре врач их не увидит.
МОЛОЧНЫЕ
ЗУБЫ
2 резца
2 резца Клык 2 малых
коренных
Левые 
верхние 
зубы
Левые 
верхние 
зубы
Левые 
нижние 
зубы
Левые 
нижние 
зубы
3 коренных
Удаление зуба.
1 клык 2 коренных
ЗУБЫ 
ВЗРОСЛОГО
59
СИВАК
Сивак — это ветки дерева сивак (мисак), которыми мусульмане чистят зубы и мас-
сируют десна перед началом омовения и намаза. Применение сивака является сунной
Пророка (да благословит Аллах и приветствует), то есть действием, которое он ре-
комендовал совершать. 
В одном из хадисов говорится: «Сивак очищает рот, и это угодно Господу. Каж-
дый раз при явлении мне (Пророка, мир ему. — Прим. ред.) Джабраил наставлял ме-
ня применять сивак, я даже боялся, что применение сивака сделают фарзом (обязан-
ностью). Если бы я не боялся обременить свой уммат (т.е. мусульманскую общину.
—  Прим. ред.), я бы сделал это обязанностью.
Околоушная
слюнная железа
В ЖЕЛУДОК
Пищевод — это
мышечная трубка
длинной 25 см.
Сжимаясь, она
вынуждает
проглоченную
пищу
продвигаться 
от глотки вниз, 
в желудок.
Комок проглоченного
картофельного чипса
Дыхательное горло
(трахея)
Подчелюстная слюнная железа
Подязычная слюнная железа
Кость нижней челюсти
Передний
резец 
в челюстной
кости
Слюнной
проток
Язык
СИЛА ЖЕВАНИЯ
Височный и
жевательные
мускулы проходят
сбоку по голове
и скуле
к нижней 
челюсти. 
Они смыкают
челюсти 
со страшной 
силой.
60
АЗЫ
Козёл, предводитель стада, каждый день куда-то пропадал.
— Куда же он убегает? — возмущенно произнес малолетний чабан.
Поручив охранять стадо Топлану, чабан пошел искать козла.
Но козла нигде не было. Пройдя метров 200, чабан вошел в лес.
— Где же он? — подумал чабан.
Повернув направо, чабан увидел отвесную скалу. 
— Это же пещера, почему я ее никогда не видел?
Войдя в пещеру, он увидел два горящих глаза, на него в упор смотрел козел.
— Вот ты где?!
Глубоко в недрах Швейцарских Альп неандертальские охотники в дымном свете факелов опускают голову пе-
щерного медведя в каменный ларь так, чтобы она, как и шесть уже лежащих там голов, была обращена мордой
ко входу в пещеру, черепам приписывалась какая-та магическая сила. Ныне вымерший пещерный медведь, свире-
пый зверь, величиной превосходящий гризли, вряд ли рассматривался просто как источник мяса — тем более,
что в округе хватало куда более лёгкой добычи, — вероятно, охота на него велась главным образом в культо-
вых целях.
61
Так в 1968 году была найдена в пещере самая древняя находка — челюсть 18-лет-
ней девушки — «Азы», а также святилище-тайник с медвежьими черепами. Медведь
по тюркски — азых.
Вот так челюсть девушки «азы» и азыхские черепа (т.е. медвежьи) и дали название
самой пещере Азых, а древних обитателей этой пещеры прозвали азыхантропами.
Челюсть хранится в Музее истории города Баку, а пещера находится в оккупиро-
ванном армянами Карабахе. 
АЗЫ
(Карабах. 1968 год. Лес, зеленая поляна, пастух играет на дудке, ведёт на паст-
бище стадо овец. Увлекся музыкой и пением мугама «Махур» — течение воды он
вдруг замечает, что предводитель стада козёл пропал).
Пастух: Где мой козёл? Он куда-то пропал,
Может в обрыв ненароком упал.
Я никогда не смогу стать чабаном
Одно хорошо, что стадо с Топланом.
(Пастух пошёл искать козла).
Пастух: Упрямый козёл, отзовись поскорей
Устал я от солнечных, ярких лучей.
Эти места незнакомые мне,
Посижу, отдохну немного на пне.
(Пастух садится на пень и смотрит по сторонам. Неожиданно 
через просвет в деревьях он замечает выступ скалы 
и вход в пещеру).
Пастух: Я никогда здесь не видел пещеры
Наверно, здесь жили до нашей эры?
(Сам удивляется, что нашёл такую пещеру. 
Входит в пещеру и видит там козла).
Пастух: Скажи, ты давно это место нашёл?
(козлу) Как хорошо, что сюда я забрёл.
Может я клад драгоценный найду?
Страшно как здесь, лучше в лес я уйду.
(Хочет уйти ведя впереди себя козла, но нога 
за что-то цепляется. Он нагибается 
и раскапывает пепел, откуда достает череп медведя).
Пастух: (Удивленно восклицает).
Череп медведя? Жаль мало здесь света. 
(Ещё что-то поднимает и выходит к свету).
Кости и зубы, остатки скелета.
(Разглядывает челюсть).
Сколько же лет этой челюсти страшной?
Еще заражусь болезнью опасной.
Серебрянный ритон.
V в. до н.э.
Золотая статуэтка
архара. Тилля-Тепе. 
II—I вв.до н.э.
62
На дереве справа сделаю сруб,
Чтоб место найти, где нашел этот зуб.
Людей сюда надо скорее позвать
В честь челюсти с зубом пещеру назвать.
Ведущий: Вот так идёт время сменяя год, век,
На Земле оставляет след человек!
Челюсть с зубом «Азы».
Баку. Музей истории. 
Золотой фонд.
Азыхская пещера.
Художник Раида Мустафазаде.
63
ШИШКА НА ШЕЕ
Щитовидный хрящ, расположенный в передней части гортани, слегка выступает
спереди на шее и называется «адамовым яблоком».
ШПИОНЫ У ТЕБЯ ВНУТРИ 
С помощью прибора телескопического типа, который называется ла-
рингоскопом, можно заглянуть в горло и увидеть голосовые связки.
Подъязычная
кость
Адамово яблоко,
вид сзади
Щитовидный
хрящ
Связочный
хрящ
Плоское хрящевое
кольцо в стенке
дыхательного горла
НАДГОРТАННИК
Этот подвижный
клапан
перекрывает
вход в
дыхательное
горло при
глотании,
чтобы не
допустить
попадания туда
пищи
ГОЛОСОВЫЕ СВЯЗКИ
Чтобы говорить
глубоким, низким
голосом, мозг
приказывает мышцам
гортани почти
соединить голосовые
связки, но не
растягивать их.
Чтобы
издавать более
высокие,
пищащие или
визгливые
звуки, связки должны
быть растянуты
и напряжены. 
Связки сближены для речи
Разведены для дыхания
64
Грехопадение. Фреска Микеланджело на плафоне Сикстинской капеллы. 1508—12. Рим. Ватикан. 
Адам и Ева. Римские катакомбы. III в.н.э.
65
ЭНДОКРИННАЯ СИСТЕМА 
ГОРМОНЫ
В чем разница между коротким телефонным разговором с друзьями и визитом к
ним домой на обед? В первом случае общение происходит с большой скоростью и
быстро кончается. Во втором случае мы общаемся гораздо медленнее и продолжи-
тельнее.
Такое же сравнение можно провести между твоей нервной и гормональной (эн-
докринной) системами. Обе они работают согласованно, координируя деятельность
организма. Но нервная система делает это моментально, посылая по нервам элект-
ри-ческие импульсы, тогда как эндокринная система работает более неторопливо.
Образующие эту систему эндокринные железы выделяют в кровь более 20 видов хи-
мических веществ, называемых гормонами (от греческого слова «побуждать»).
Кровь доставляет гормоны к тканям-мишеням (так называются ткани, чувствитель-
ные к тому или иному гормону), на которые гормоны оказывают длительное воздей-
ствие.
Большинство эндокринных желез управляется гормонами, которые выделяет очень
маленькая железа — гипофиз, лежащая под основанием мозга. Гипофиз раньше да-
же называли «дирижером эндокринного оркестра», но сейчас известно, что им самим
управляет участок мозга, называемый гипоталамусом.
Некоторые железы регулируют и поддерживают нормальную работу организма пу-
тем подачи сигналов через кровеносные сосуды, пронизывающие наше тело. Сигна-
лы, посылаемые этими железами, представляют собой особые вещества — гормоны,
которые выделяются в кровь и с нею достигают органов, где оказывают свое дейст-
вие. Так, гормоны подобны зашифрованным сигналам, отправляемым отдельными
точками организма в другие точки, где имеется ключ для их расшифровки; эти ве-
щества в мельчайших дозах могут стимулировать некоторые процессы, затормозить
другие и породить новые.
КАК РАБОТАЮТ ГОРМОНЫ
Гормону надо доставить свое послание от эндокринной железы, где он произво-
дится, к клеткам-мишеням, где он действует. Для этого находящиеся внутри железы
клетки выделяют гормон в вену. Кровь переносит его к сердцу, которое перекачива-
ет его в артерию, и по ней гормон доставляется к тканям. Дальше по капиллярам
гормон достигает клеток-мишеней. Когда это происходит, молекулы гормона прони-
кают в клетку и передают ей свои химические инструкции.
ГИПОФИЗ
Твой гипофиз (придаток, мозга) не больше горошины, однако это са-
мая важная железа гормональной системы. Он выделяет гормоны, кото-
рые регулируют деятельность других желез, — влияет на рост, приказы-
вает грудным железам женщины вырабатывать молоко, управляет коли-
чеством выделяемой мочи и приказывает яичкам и яичникам производить сперму и
яйцеклетки.
66
ЩИТОВИДНАЯ И ПАРАЩИТОВИДНАЯ ЖЕЛЕЗЫ
Твоя щитовидная железа выделяет гормон тироксин, который
управляет скоростью обмена веществ, то есть скоростью выделе-
ния энергии в клетках тела. Четыре паращитовидные железы вы-
рабатывают гормон, который управляет содержанием кальция у
тебя в костях и в крови.
НАДПОЧЕЧНИКИ
Эти железы имеют форму пирамиды. Каждая из них делится на
две части. Наружная часть вырабатывает более 24 гормонов, в том
числе альдостерон, который управляет содержанием соли у тебя в
крови. Внутренняя часть вырабатывает гормон адреналин (смотри
справа).
ПОДЖЕЛУДОЧНАЯ ЖЕЛЕЗА
Твоя поджелудочная железа производит два гормо-
на — инсулин и глюкагон. Они вдвоем поддерживают
постоянный уровень глюкозы в крови. Если в крови
содержится слишком много или слишком мало глю-
козы, которая дает организму энергию, человек может
серьезно заболеть.
ЯИЧНИКИ
Яичники в теле женщины вырабатывают женские половые
гормоны — эстроген и прогестерон. Эстроген вызывает разви-
тие женских половых признаков, таких, как молочные железы.
Оба гормона помогают регулировать менструальный цикл.
ЯИЧКИ
Яички в теле мужчины вырабатывают мужской половой гор-
мон тестостерон. Тестостерон вызывает развитие и поддержа-
ние мужских половых признаков — таких, как более низкий
голос, волосы на лице и лобке. Вместе с гормонами гипофиза
тестостерон стимулирует производство спермы в яичках.
ГОРМОН РОСТА
Гормон роста вырабатывается гипофизом и в основном влияет на кости и мыш-
цы, заставляя их расти в длину. Самые впечатляющие примеры его действия можно
видеть в детском и подростковом возрасте, когда в основном и происходит сам про-
цесс. Недостаточное выделение гормона роста в детстве приводит к тому, что взрос-
лый человек так и остается маленьким. Если же выделяется избыточное его количе-
ство, то человек может вырасти до двух метров и выше.
67
АДРЕНАЛИН
Адреналин вырабатывается у человека в случае опасности. Когда ты пугаешься,
твой мозг посылает сигнал надпочечникам, которые в ответ выделяют в кровь адре-
налин. И сразу же твое сердце начинает сильно биться, а дыхание становится час-
тым. Твои мышцы получают повышенный приток энергии и кислорода, и вот ты го-
тов встретить опасность лицом к лицу или бежать от нее прочь.
ИНСУЛИН
Инсулин помогает твоему телу поддерживать постоянный уровень глюкозы в кро-
ви, указывая клеткам тела, сколько глюкозы им брать из крови после очередного
приема пищи. Без инсулина уровень глюкозы сильно поднимется и в итоге приведет
к смерти. У людей, страдающих болезнью под названием «диабет», инсулина выра-
ба-тывается слишком мало либо он не вырабатывается совсем. Этим людям прихо-
дится самим вводить себе инсулин.
ГОРМОНЫ 
БЕЗ ЭНДОКРИННЫХ ЖЕЛЕЗ
В слизистой оболочке желудка и кишечника имеются не
собственно железы, а разрозненные клетки эндокринного
типа. Выделяемые ими желудочно-кишечные гормоны ре-
гулируют пищеварительные процессы, активизируя выделе-
ние различных соков или вызывая угнетающий эффект. Га-
стрин стимулирует слизистую оболочку желудка, когда в
нее попадает пищевой комок. Его антагонист энтерогас-
трон, вырабатываемый в слизистой оболочке двенадцати-
перстной кишки, сокращает выделение соков и частоту пе-
ристальтических движений. В двенадцатиперстной кишке
вырабатываются панкреозимии и секретин, стимулирую-
щие выделение поджелудочного сока, а также холецисто-
кинин, способствующий выбросу желчи при поступлении
жирных веществ. И, наконец, энтерокинин, вырабатывае-
мый в слизистой оболочке кишечника, стимулирует выде-
ление сока в этом органе.
ОРГАН
Гипоталамус   
Гипофиз
Щитовидная
железа 
Околощитови-
дная железа
Поджелудоч-
ная железа
Желудочно-
кишечные
гормоны
Надпочечники
Половые
железы
ОСНОВНЫЕ
ГОРМОНЫ
Окситоцин 
Вазопрессин
Тиреотропный
(ТТГ) 
Гонадотропный
гормон (ФСГ) 
Лютеинизирующий
гормон (ЛГ) 
Адренокортикотроп-
ный гормон (АКТГ) 
Пролактин 
Гормон роста (СТГ)
(соматотропин)
Меланостимулирую-
щии гормон (МСГ)
Тироксин
Трийодтиронин
Кальцитонин
Паратгормон
Инсулин
Глюкагон
Гастрин
Энтерогастрон
Панкреозимин
Секретин
Холецистокинин
Энтерокринин
Кортизол
Альдостерон
Адреналин
Норадреналин
Эстрогены
Тестостерон
Эстрадиол
Прогестерон
1. Выделение желудочного сока
2. Уменьшение выделения
желудочного сока
3. Выделение поджелудочного сока
4. Выброс желчи
5. Выработка желудочного сока
ЭНТЕРОКРОНИН
СЕКРЕТИН
ПАНКРЕОЗИМИН
ГАСТРИН
ХОЛЕЦИСТОКИНИН
ЭПТЕРОГАСТРОН
КИШЕЧНИК
68
РЕПРОДУКТИВНЫЙ
АППАРАТ
Клетки рождаются, растут, размножаются и умирают, поэтому продолжение
рода любого вида требует замены одних существ другими. Процесс, при кото-
ром одно существо дает жизнь себе подобным, называется размножением. В че-
ловеческом роду размножение происходит половым путем; новый организм
формируется из клетки, именуемой оплодотворенным яйцом, или зиготой, об-
разованной при слиянии двух других клеток — гамет. Органы размножения,
или половые органы приспособлены для слияния гамет и образования и разви-
тия зиготы, вплоть до создания нового человека. У мужчин и женщин половые
органы, производящие гаметы и обеспечивающие оплодотворение, имеют суще-
ственные различия. Тем не менее у тех и у других имеются органы, которые
должны выполнять общие функции: гонады (где формируются гаметы), поло-
вые пути (каналы, по которым гаметы достигают места оплодотворения) и на-
ружные половые органы (органы, обеспечивающие половое соединение и
встречу гамет).
ОБЪЕДИНЯЯСЬ ВМЕСТЕ
Малыш начинается с двух микроскопических клеток. Одна из
них от матери — яйцо, оно меньше, чем вот эта точка. Другая
клетка — от отца, это сперматозоид, он еще меньше и по фор-
ме похож на головастика.
СТРОЕНИЕ ЯЙЦЕКЛЕТКИ
ЖИЗНЕННЫЙ ЦИКЛ
После слияния яйца и сперматозоида начинаются рост и развитие нового организ-
ма. Это дело очень долгое. Только спустя примерно 20 лет тело заканчивает свое раз-
витие.
Сперматозоид
Яйцеклетка
1-е редукционное тельце
ядро яйцеклетки
зачаточное пятно
цитоплазма 
(яичный желток)
кортикальная зернистость
прозрачная пластинка
мембрана яйцеклетки
лучистый венец
69
ПРОЦЕСС ОПЛОДОТВОРЕНИЯ 
ЯЙЦЕКЛЕТКИ СПЕРМАТОЗОИДОМ
Во время этого процесса, длящегося 30 минут, сперматозоиды привлекаются хи-
мическим веществом, выделяемым яйцеклеткой. Те, что задержались в женских по-
ловых каналах, способны к оплодотворению еще в течение одного или двух дней. В
результате оплодотворения образуется зигота — первая клетка нового организма.
Процесс оплодотворения состоит из двух хорошо дифференцированных периодов:
фертилизации, когда сперматозоид пробивает оболочку яйцеклетки, вводит головку
и тело, теряет хвост и образуется новая оболочка, препятствующая оплодотворению
другим сперматозоидом. Затем происходит слияние ядра сперматозоида с ядром яй-
цеклетки и образование клетки из 46 хромосом, которая дает начало развитию заро-
дыша.
ЗИГОТА — ОТ «ЯГОДЫ ЕЖЕВИКИ» 
К ЗАРОДЫШУ
После фертилизации, когда генетический материал сперматозоида дополняет ядер-
ное содержание яйцеклетки для образования клетки с 46 хромосомами, полученная
клетка — зигота — направляется в матку, где она находится и развивается в течение
девяти месяцев. При продвижении к матке зигота дробится и образует плотный кон-
гломерат из 16 или 32 новых клеток — морулу, похожую на ягоду ежевики. Бласто-
меры, клетки морулы, выделяют серозную жидкость, которая заполняет внутреннюю
часть конгломерата, и образуют в нем полость. В этом состоянии бластулы — при-
митивный организм, похожий на полый шар, прикрепляется к стенкам матки. Им-
1. Головка
сперматозоида
упирается в оболочку
яйцеклетки 
2. Сперматозоид
начинает проникать
внутрь яйцеклетки
4. Хвост
сперматозоида 
3. Яйцеклетка
образует новую
оболочку,
препятствующую
проникновению другого
сперматозоида
70
плантация (внедрение в стенку матки) происходит на шестой или седьмой день по-
сле оплодотворения. В матке клетки продолжают дробиться и начинают специализи-
роваться, чтобы затем создать все ткани и органы зародыша, будущего человеческо-
го организма. На третьей неделе появляются структуры, которые образуют различные
органы, скелет, сосуды и нервную систему.
РАЗВИТИЕ ЗАРОДЫША
В пять недель зародыш становится видимым. Его длина составляет 5 мм, сердце
начинает сокращаться, намечается позвоночник, и начинает быстро развиваться го-
ловной мозг. В семь недель различимы будущие ноги и руки. Лицо и глаза приобре-
тают форму, и различаются половые органы.
На восьмой неделе, когда заканчивается зародышевый период, у зародыша уже че-
ловекоподобный вид, хотя его голова очень большая по сравнению с остальным те-
лом. На третьем месяце начинается плодный (фетальный) период, когда плод пита-
ется благодаря обмену крови, питательных веществ и кислорода между ним и мате-
рью. Этот обмен производится через плаценту, к которой плод прикреплен пупоч-
ным канатиком. Внутри матки плод защищен амниотической оболочкой — пузырем
с водянистой жидкостью, поглощающей удары и вибрацию.
ЖИЗНЬ ТЕЧЕТ
По мере того как физическое тело растет, оно проходит ряд стадий.  Точно так
же по мере развития сознания в мозгу человек сначала наькапливает знания, затем
набирается опыта, умений, а потом — если ему повезет — аккумулирует мудрость.
ОБРАЗОВАНИЕ МОРУЛЫ
2 бластомера 4 бластомера
4 НЕДЕЛИ
пупочный
канатик
амнион
миокард
головной мозг
нижняя
челюсть
глаз
руки
ноги
позво-
ночник
амнион
матка
плацента
оболочка
зародыша
6 НЕДЕЛЬ 7 НЕДЕЛЬ
8 НЕДЕЛЬ
3 МЕСЯЦА
7 МЕСЯЦЕВ
8 бластомеров 32 бластомера
морула         бластомеры
71
ШПИОНЫ У ТЕБЯ ВНУТРИ 
Ультразвуковой сканер использует очень высокочастотные звуковые колебания —
настолько высокие, что мы не можем их расслышать. Эти безвредные волны сканер
направляет в матку, получает их отражение и из отраженных сигналов строит на эк-
ране изображение растущего в матке младенца.
ИЗВЕСТНО ЛИ, ЧТО...
...КРУПНЫЕ ЖИВОТНЫЕ ЖИВУТ ДОЛЬШЕ?
По сравнению с большинством животных человек жи-
вет долго. Как правило, чем больше животное, тем доль-
ше оно живет. Азиатский слон может прожить столько
лет, сколько и человек, однако другие виды толстокожих
живут 20 — 30 лет. Что касается приматов, то известны
орангутанги, дожившие до 59 лет. Собаки живут от 8 до
15 лет, кошки — немного дольше. Мелкие животные, на-
секомые, пауки и улитки живут несколько лет или меся-
цев. Примечательный случай: один из видов земляного
червя, кажется, обладает секретом омоложения — после
оплодотворения самки червь линяет и превращается в ли-
чинку, которая со временем становится взрослым самцом.
Этот феномен, который может повторяться несколько
раз, является способом увеличения числа самцов и обес-
печения оплодотворения всех самок.
ИЗВЕСТНО ЛИ ТЕБЕ, ЧТО...
...СУЩЕСТВУЕТ ТАКЖЕ ВНЕУТРОБНОЕ ЗАЧАТИЕ 
У некоторых рыб и у большинства животных, живущих
на земле, зачатие происходит во внутренних половых ор-
ганах самки, но у большинства водяных животных и у не-
которых земноводных и насекомых оплодотворение про-
исходит вне материнского организма. При оплодотворе-
нии вне организма самка откладывает яичко в воду, и то
же самое делает самец со сперматозоидом. Сперматозои-
ды плавают в воде, и когда один из них сталкивается с яй-
цеклеткой, он ее оплодотворяет. Любопытно ведет себя
морской конек: самка откладывает около сотни икринок
в мешок самца, и четыре недели спустя вылупляются мор-
ские коньки, которые еще 20 — 30 дней будут находить-
ся в отцовском укрытии. У некоторых млекопитающих
также существует своеобразный способ размножения: ма-
ленький кенгуру рождается дважды. Самка производит на
свет зародыш весом в 1 г, без глаз и ушей, который из
чрева матери перебирается в сумку. Там он прикрепляется к соску и проводит во-
семь месяцев, по истечении которых он оставляет это убежище, достигнув веса от
2 до 4 кг.
Земляные черви.
Кенгуру с потомством.
72
УЗИ — Ультразвуковой сканер ис-
пользует очень высокачественные зву-
ковые колебания — настолько высокие,
что мы не можем их расслышать. Эти
безвредные волны сканер направляет в
матку, получает их отражение и из от-
раженных сигналов строит на экране
изображение растущего в матке мла-
денца. 
Малыш начина-
ется с двух микро-
скопических клеток.
Одна из них от мате-
ри — яйцо. Другая
клетка — от отца, это
сперматозоид, он
еще меньше и по
форме похож на го-
ловастика.
После слияния
яйца и сперматозои-
да начинается рост и
развитие нового ор-
ганизма. Это дело
очень долгое. Только
спустя примерно 20
лет тело заканчивает
свое развитие.
Сперматозоид и
яйцо сливаются в од-
ну клетку.
Эта клетка де-
лится на 2, затем на
4 клетки...    
ШИШКА НА ШЕЕ
Щитовидный хрящ,
расположенный в
передней части гортани,
слегка выступает спереди 
на шее и называется
«адамовым яблоком».
(Это эндокринная железа,
вырабатывающая гормон).
ГРУДНАЯ КЛЕТКА
1. Ключица;
2. Лопатка;
3. Грудина;
4. Истинные ребра;
5. Реберный хрящ;
6. Мечевидный отросток
грудины;
7. Ложные ребра;
8. Позвоночный столб;
9. Колеблющиеся ребра.
Плод 
8 недель
Эмбрион
5 недель
«Почерк мамы»
Адам и Ева. Марага 1298 год.
Дары бедности. 
Марьяж Луи Франсуа. XVIII-XIX вв.
Азербайджанский Государственный
музей искусств им. Р.Мустафаева.
Полтора дня
после деления
3 дня после
оплодотворения
6 дней после
оплодотворения
Космическое яйцо
Леонардо да ВинчиМолла читающий Коран.
Эльмира Аббаслы.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
73
ГЛИНА
Больше всего в детстве я любила играть с глиной.
Со своими друзьями я ходила на канаву за глиной.
Потом мы лепили из неё лепёшки и со всей силой би-
ли об асфальт: чья лепёшка сильнее всех хлопала, тот
и выигрывал.
Но никто из нас тогда не знал, что именно из та-
кой глины и появился человек.
Узнала я об этом случайно. И до сих пор не знаю,
правда это или нет. Был декабрь. В этот день я укра-
сила ёлку к Новому году, зажгла лампочки, и в ком-
нате сразу стало радостно и уютно. Мой кот Люля ра-
довался больше всех. Он тихо подползал к ёлке и ла-
пой бил игрушки. Я засиделась допоздна, настроение
было праздничное. Было около трёх часов ночи. До-
ма все спали. И вдруг необычный свет с улицы при-
влёк моё внимание. Я подошла к окну, раздвинула
жалюзи и напротив дома через улицу над бывшим
летним кинотеатром «Шуша» увидела объект, ползу-
щий по небу. От него по кругу и исходил этот мигающий, то красный, то белый,
свет.
Объект, похожий на тарелку, висел в воздухе. Мне показалось, что меня увидели
с объекта, потому что он неожиданно перестал ползти по небу и как бы завис на
одном месте.
Вместо того, чтобы уйти и не смотреть в окно, я, напротив, подняв жалюзи, от-
крыла его.
И вдруг объект в какую-то долю секунды оказался у моего окна. Непонятное су-
щество парило у моих глаз. Меня подняла в воздух какая-то сила, а дальше я не
знаю, был ли это сон или я оказалась в тарелке инопланетян.
Мне был задан кем-то вопрос;
— Что вы хотите узнать?
Но вопрос я не услышала, а как бы уловила мозгом. Будто сама его себе и зада-
ла. Вопросов у меня было много, но страх сковал мои уста. Лишь мозг работал, и
он задал первый пришедший на ум вопрос:
— Как появился человек?
И не успела я об этом подумать, как увидела большой экран. Мне показывали
фильм о том, как появился человек.
Я увидела воздушное существо, которое в руках держало обычную глину, такую,
с которой я играла в детстве. Эту глину существо положило в большое космическое
яйцо. Мне было уже не так страшно, и от существа, лица которого я не видела, с
экрана исходило тепло. Глина стала двигаться и приобретать форму.
— Что это? — спросила я.
— Это будущий человек, мальчик. Он полетит в этом яйце на Землю, на которой
живёшь ты.
Я увидела, как глина превратилась в сгусток, похожий на откусанное ухо, кото-
рое стало расти и приобретать форму маленького человечка, головастика. Потом яй-
«Инопланетяне». Захид Гусейнов.
74
цо закрыли, и оно полетело, опустившись
на необитаемый, очень красивый малень-
кий островок. Оно приземлилось на зеле-
ную лужайку, на которой паслись газели.
Яйцо, треснув, раскрылось, и я увидела
красивого плачущего мальчика. К нему
подбежала газель. Она стала лизать маль-
чика.
Он провёл своё детство на этом остров-
ке, где не было хищных животных. Газель
вскормила его своим молоком. И когда
мальчик повзрослел и стал сам добывать
себе пищу, на этот островок прибыли су-
щества в белых одеяниях, похожие на ан-
гелов.
Адама усыпили (в переводе с азербайд-
жанского языка — человек) и из его ребра была создана прекрасная, воздушная де-
вушка. Адам, проснувшись, увидел её рядом с собой. Он её так и прозвал Хава (в
переводе с азербайджанского воздух), настолько она была  утонченной.
Фильм закончился. Я хотела задать вопрос: а что дальше? Но оказалась у себя до-
ма, в кресле, перед телевизором и ёлкой, на которой мигали бело-красные лампоч-
ки.
В комнате было холодно. Окно было открыто, а по небу медленно плыл объект,
мигающий на прощание бело-красным светом.
«Космическое яйцо» Леонардо да Винчи.
«Священный город». Агали Ибрагимов.
75
ГЛИНА
Сцена №1
(Комната. Отец и сын сидят за столом. Мать подаёт им чай. Ребёнок занима-
ется: портфель, учебники, тетрадки на столе. Отец читает газету).
Сын: Отец, скажи как появился человек?
Отец: Сынок, эту проблему решают не век 
Пусть мама ответит на этот вопрос.
Мать: Сначала появился ты, с тебя весь спрос.
Отец: Ты права, что отец всех отцов наш Адам.
Сын: С азербайджанского Адам — есть человек.
Эту проблему тоже решают не век?
Отец: Мне кажется азербайджанец наш Адам.
Ад в переводе — имя, а капля, пыль — дам.
Мать: (Смотря на отца гневно).
Аллахом свергнут с рая был Адам.
Адам от слова «Ад» есть «чяhяnnяm».
Сын: Адам съел яблоко, не вижу в том вины.
Отец: В Коране я читал: «Создан он из глины».
Аллах создал Хавву с ребра Адама,
Теперь ты знаешь, как появилась мама.
Сын: Адам из глины, выходит я — червяк?
Отец: Ну что же ты, сынок вот сразу и размяк.
Сын: Я в школе под стеклом увидел червяка.
Отец: Сынок, Аллах создал Адама из глины
И умирая мы уходим снова в глину.
В подземном тёмном царстве, царство червяка,
Вот так мы и рождаемся сынок, века.
Ведущий: Вот так идёт время, сменяя год, век,
На Земле оставляет след человек!
Бог создает Адама. 
Иллюстрация У.Блейка к книге
Бытия. Лондон, 
Галерея Тейт.
Сперматозоид.
76
Из чего сотворён человек?
Ил (глина) — живой организм.
В сущности, Мы (прародителя чело-
вечества Адама) сотворили из липкой
глины» (Сура «Стоящие в ряд», аят 11).
Наконец-то, западные учёные призна-
ли аяты Корана, придя к выводу, что
«человек сотворён из глины».
В последние годы ведущие исследо-
ватели в области геологии и биологии
интенсивно изучают проблему «сотворе-
ния человека из глины». Исследованием
этого вопроса заняты такие известные
учёные, как Хайман Хартман из инсти-
тута Massachussets Тесhno1оgу, Лейл
М.Койн из университета штата Кали-
форния, Пьер Лазио из университета
Liege в Бельгии, а также Грахман
К.Смит из университета Glasgow.
Что есть глина, а вернее ил?
«Он (Аллах) начал творение челове-
ка (т.е. Адама) из глины» (Сура 32 «По-
клон», аят 7).
Не будь ила — смеси глины с пес-
ком, — не возникла бы наука об элек-
тронике, не появилась бы межконтинен-
тальная и спутниковая связь. И даже не
был бы изобретён компьютер — вели-
чайшее открытие XX века. Основа элек-
тронных элементов (диод, транзистор,
резистор) — полупроводники — не что
иное, как ил. Положившие начало но-
вейшей связи «сверхпроводники» тоже
есть детища ила.
Свойства ила неисчерпаемы. Это хороший катализатор. Незаменимый ускоритель при переработке нефти.
Он обезвреживает яд, вбирая его в себя из отравленных веществ и тем самым очищая их. Ещё одно важное
свойство -это хороший собиратель радиации. Вбирая в себя из радиоактивных веществ радиационные лучи,
он способствует обезвреживанию окружающей среды.
«Пейзаж». Халида Сафарова, 150х50.
Наверное, вот так выглядели сады Эдема в Тебризе.
Молла, читающий Коран.
Эльмира Аббаслы.
77
ЖЕЛУДОК
Желудок — это полый орган, расположенный между пищеводом и тонкой киш-
кой, длиной около 25 см, диаметром 12 см и емкостью 1300 см3.
Он имеет два отверстия, по одному в каждом конце. Верхнее отверстие (кардия)
препятствует обратному движению пищи, а нижнее (привратник) остается закрытым
до тех пор, пока тонкая кишка не сможет принять продукты, переваренные в желуд-
ке. Его внутренняя стенка выстлана слизистой оболочкой, которая образует много-
численные складки, имеющие около 5 миллионов желез, выделяющих желудочный
сок.
Таким образом, функция желудка
состоит в том, чтобы принимать уже
пережеванную и смоченную слюной
пищу, смешивать ее с выделенным же-
лудочным соком и проталкивать ее че-
рез привратник.
Химическая реакция желудочного
сока обеспечивается его компонента-
ми; соляной кислотой и двумя фер-
ментами — пепсином и липазой. Пеп-
син расщепляет белки в аминокисло-
ты, а липаза воздействует на жиры, уг-
леводы же в желудке не переваривают-
ся.
Масса печени меняется с возрастом.
У взрослого человека она весит 1200—
1500 г, но приблизительно с 50 лет на-
чинает атрофироваться, и к старости ее вес составляет всего 800—1000 г.
пищевод
вход в желудок (кардия)
малая кривизна
слизистая оболочка
привратниковая
(пилорическая) часть
РАЗРЕЗ  ЖЕЛУДКА
большая кривизна
пищевой комок
перистальтические
движения
78
ПЕЧЕНЬ 
Печень — самая крупная железа человеческого тела; она весит около 1,5 кг и
имеет буро-коричневый цвет. Это один из органов тела, который выполняет наи-
большее количество функций, поэтому ее можно рассматривать, как лабораторию,
необходимую для жизнедеятельности: она фильтрует и очищает кровь, накаплива-
ет в виде гликогена глюкозу, в которую превращается часть пищи, и, главное, вы-
рабатывает желчь.
Этот орган делится на две доли: правую и левую. Под микроскопом видно, что
печень состоит из 50000—100000 функциональных единиц, долек — крохотных
цилиндрических образований печеночной ткани, расположенных вокруг централь-
ной вены. Кровь поступает в печень через воротную вену и распределяется внутри
нее по более мелким венам, доходя до поверхности долек. Последние состоят из
многочисленных печеночных клеток, или гепатоцитов, роль которых заключается
в том, чтобы очищать и фильтровать кровь, а также вырабатывать желчь. Желчь
циркулирует среди долек по очень тонким каналам, именуемым желчными капил-
лярами, доходя до желчного пузыря, где она накапливается. Когда в двенадцати-
перстной кишке есть пища, пузырь выбрасывает желчь в пузырный проток, она
течет по печеночному протоку и общему желчному протоку и поступает в двенад-
цатиперстную кишку через фатеров сосок.
правая доля
левая доля
пузырный
проток
общий желчный
проток 
проток
поджелудочной
железы
артерия
ПЕЧЕНОЧНАЯ ДОЛЬКА
(РАЗРЕЗ)
ПЕЧЕНЬ 
связки печени
печеночный 
проток
желчный
пузырь
двенадцатиперстная
кишка 
фатеров сосок
желчный
канал
вена
печеночные
клетки
79
ВРАЧ  И  БОЛЬНОЙ
— Доктор, помогите, очень
болит бок, сил больше нет.
— А что вы ели?
— Хингал с гиймя и турши ба-
дымджан, доктор.
— А когда начались боли?
— Как только заснул, почувст-
вовал тяжесть в желудке. Доктор,
очень больно, ай, умираю!
— Раздевайтесь, будем вас ре-
зать.
— Ай, аман, убивают. Я к вам
за помощью пришёл, а вы меня
резать хотите.
— У вас камни в жёлчном пузыре, сделаем вам
наркоз и вы ничего не почувствуете. 
— Может, травы пропишете?
— Травы вам не помогут.
— Ай, доктор, бесcмертник буду пить, «Исти су», «Галаалты су».
— Нет, ни дюбаш, ни оливковое масло, ни травы, никакие воды вам не помогут
— только операция. К тому же мы недавно изобрели наркоз — безболезненная опе-
рация.  Вы заснете, а проснётесь и будете здоровы.
— Я согласен, потому что чувствую, что больше не вытерплю эту боль.
Так, хирург Топчибашев, изобретший анальгизированный наркоз, сделал очеред-
ную операцию по удалению жёлчного пузыря.
ГАДАЛКА
— Серая курица не годится для гадания, нужна только чёр-
ная курица.
— Нино, чёрной курицы у нас нет, все куры желтые, серые,
в крапинку и белые.
— Так пойди купи. Печень черной курицы раскроет всю
правду. И я скажу тебе, Гилас, когда ты выйдешь замуж. Месяц
тому назад я прочла тебе по печени, как зовут твоего суженого.
— Нино, нет у нас в де-
ревне Ягуба.
— Так появится, ждать надо.
— Ай, прошу тебя, порежь эту курицу и ска-
жи мне всю правду.
— Нет, только чёрную.
Гилас побежала к Мапаре хала за черной ку-
рицей.
Прошло время, и на самом деле Гилас встре-
тила красивого юношу по имени Ягуб. Они по-
женились. И по сей день счастливы.
Академик Мустафа Топчибашев.
Художник Микаил Абдуллаев, 1945 г.
Желчный пузырь 
и желче- 
выводящие пути.
Автор Али Сафаров. Союз театральных деятелей. 
Декорация к постановке спектакля «Чернушка». 
Азербайджанский Государственный музей искусств Р.Мустафаева. 
Прорицатель Калхант гадает по печени
жертвенного животного. Гравированный
рисунок на этрусском зеркале из Вульчи.
V в. до н.э. Рим. Ватиканский музей.
80
ЛЕГЕНДА 
О  ШИПОВНИКЕ
Одна из легенд, посвященных шиповнику
гласит: «Богиня любви Афродита, узнав о ги-
бели на охоте своего возлюбленного Адони-
са, бросилась вслед за гонцом.   
Это известие настолько потрясло её, что
она не чувствовала, как колючие кустарники
царапали ей кожу. Капельки крови падали на
кусты и превращались в алые бутоны. Так
появился шиповник.
Больным с почечным заболеванием врачи часто прописы-
вают пить чай из настоя шиповника, но мало кто знает об
этой прекрасной легенде, рожденной во имя любви. 
Врач и больная. Ковер из шелка. Тебриз XIX век. Музей ковра. Баку.
Роза и соловей.
Шиповник.
81
ТАК МНОГО КИШОК
Первая остановка проглоченной пищи — желудок, где пища перерабатывается в
мягкую массу и пропитывается пищеварительными веществами. Затем она проходит
по тонкому кишечнику — там питательные вещества всасываются в кровь. После это-
го пищевая масса попадает в толстый кишечник, где в нее добавляются ненужные ор-
ганизму вода и минеральные вещества. Куда деваются эти остатки? Ну, они, э-э-э...
Тонкая и толстая кишки образуют последнюю и самую длинную часть пищевари-
тельной системы, где из пищи извлекается как можно больше полезного. Кишки ок-
ружены слоями гладких мышц, которые медленно и ритмично сокращаются, протал-
кивая пищу дальше, пока она переваривается и всасывается.
К тому времени, как пища поступает из желудка в тонкую кишку, она уже прове-
ла в твоем теле около четырех часов. Продвигаясь по тонкой кишке, от двенадцати-
перстной к тощей и дальше к подвздошной, она обрабатывается пищеварительными
химическими веществами, которые называются ферментами. Они расщепляют пищу
на все более мелкие частицы. Теперь пища всасывается в кишечную стенку и попа-
дает в систему кровообращения, которая понесет питательные вещества ко всем ор-
ганам. Все, что не может быть переварено, попадает в толстую кишку и затем уда-
ляется из организма.
ГДЕ НАХОДИТСЯ КИШЕЧНИК? 
Тонкая кишка — следующая часть пищеварительной системы после желудка. Ее
продолжает толстая кишка. Вместе они занимают почти всю полость живота.
КАКОВА ДЛИНА КИШЕЧНИКА?
Общая длина тонкой и толстой кишки — более 6 метров, причем целых
5 метров занимает тонкая кишка. Чтобы поместиться в таком небольшом
пространстве, кишки плотно уложены друг на друга.
ЧТО ПРОИСХОДИТ В КИШЕЧНИКЕ
Пища претерпевает разительные изменения на своем пути по извилистому кишеч-
ному тоннелю. В тонкой кишке она переваривается, затем всасывается. Переварива-
нием занимаются ферменты, которые расщепляют крупные частицы пищи на мелкие.
Мельчайшие частички всасываются через стенку топкой
кишки в кровь. Кровь переносит их во все части организ-
ма, где они могут быть использованы для выработки энер-
гии и для роста. Пища, которая не может быть переваре-
на, переходит в толстую кишку. Здесь все отходы осво-
бождаются от влаги, а затем выталкиваются наружу через
заднепроходное отверстие.
В тонком кишечнике размельченная пища фильтруется
через ворсинки, выстилающие внутреннюю стенку кишеч-
ника, и поступает в кровь.
Составные части толстой кишки — ободочная и прямая
— шире частей тонкой кишки — слепой,  двенадцати-
перстной, тощей и подвздошной кишок. Диаметр толстой
кишки — 6,5 см, а тонкой — только 2,5 см.
Мышцы
сокращены
вот здесь.
Мышцы
сокращены
вот здесь.
82
ШПИОНЫ У ТЕБЯ ВНУТРИ
Гастроскоп представляет собой длинную гибкую
трубку, на конце которой располагается устройство,
позволяющее освещать и видеть. Хирург аккуратно
вводит гастроскоп через рот в пищевод, чтобы осмот-
реть изнутри желудок или кишечник.
Спящий
пациент
ПРОХОЖДЕНИЕ ПИЩИ
По пищеводу пища продвигается благодаря
тому, что мышцы в его стенках
волнообразно сокращаются. Этот процесс,
называемый перистальтикой, продолжается
далее в желудке и кишечнике, 
в результате чего пища постоянно
проталкивается вдоль пищеварительного
тракта.
Мышечная 
стенка желудка
Селезенка
Поджелудочная
железа
ТОНКАЯ КИШКА
Это самая узкая часть
пищеварительной трубки,
но и самая длинная. Ее
внутренняя поверхность
напоминает меховой
ковер из тысяч
тоненьких, похожих  
на пальцы ворсинок. 
Они создают огромную
площадь для всасывания
питательных веществ.
Аппендикс Прямая
кишка
Наружный мышечный слой
Внутренняя
поверхность,
покрытая
ворсинками
Стенка тонкой
кишки
Выходное 
(анальное отверстие)
ЖЕЛУДОК ИЗНУТРИ
Внутренняя сторона желудка имеет
плотную складчатую поверхность, покрытую
липкой слизью. Эта слизь предотвращает
переваривание самого желудка сильными
пищеварительными кислотами и соками,
которые вырабатываются железистыми
клетками, расположенными 
в выстилающем слое желудка.
ОБРАБОТКА ПИЩИ
Богатая питательными
веществами кровь из
стенок кишечника
поступает в печень.
Некоторые из этих
питательных веществ
накапливаются 
в печени, другие 
она 
обрабатывает 
и изменяет.
83
ОРГАНЫ МОЧЕВЫДЕЛИТЕЛЬНОЙ СИСТЕМЫ
Почки
Почки — это парный орган темно-красного цвета, бобовидной формы, длиной
около 12 см. Они расположены в брюшной полости на уровне нижних поясничных
позвонков.
Если посмотреть на почку в продольном разрезе, то можно увидеть три четко раз-
личающихся зоны. Снаружи находится самый светлый слой коркового вещества. Под
ним лежит темно-красный слой мозгового вещества, в котором различаются элемен-
ты, имеющие форму конуса или пирамиды. В центре почки расположена воронкооб-
разная почечная лоханка, от которой отходит мочеточник.
В каждой почке выделяют следующие части:
— Наружная оболочка: покрывает почку, имеет белесый цвет.
— Корковое вещество: периферийная часть, гладкая, желтоватого цвета.
— Мозговое вещество: внутренняя часть красноватого цвета. Состоит из 10 или
12 пирамидальных образований, пирамид Мальпиги, вершины или сосочки которых
обращены внутрь почки.
— Почечная лоханка: часть почки, сообщающаяся с мочеточником, является ре-
зервуаром, в котором расположены маленькие мешочки — лоханки, собирающие мо-
чу, выходящую из сосочков.
— Надпочечники: не являются частью почки, это эндокринные железы, то есть
железы, производящие гормоны, такие, как кортизол (регулирующий в основном об-
мен углеводов, жиров и белков) и адреналин (регулирующий работу сердца и расши-
рение и сужение кровеносных сосудов).
Мочеточники
Организм избавляется от вредных веществ через систему выводящих протоков, или
органов мочевыделения. Мочеточники, начальный орган системы мочевыделения,
представляет собой две трубки длиной 25—30 см, соединяющие каждую из почек с
мочевым пузырем. Их стенки состоят из двух слоев:
— Слизистый слой: выстилает их внутреннюю поверхность.
— Мышечный слой: гладкая мышечная ткань позволяет мочеточнику сокращать-
ся и при помощи перистальтических движений продвигает мочу к мочевому пузырю.
Верхний конец мочеточника является продолжением почечной лоханки, а нижний
конец сообщается с мочевым пузырем, где скапливается моча.
Мочевой пузырь
Твой мочевой пузырь — это эластичный полый мешковидный орган. В нем накап-
ливается моча, которую непрерывно вырабатывают почки. Моча поступает в пузырь
через два мочеточника. Выход из пузыря в мочеиспускательный канал запирается
кольцевой мышцей-сфинктером.
Когда мочевой пузырь пуст, он по размеру не больше грецкого ореха. По мере на-
полнения мочой он раздувается, словно воздушный шар. Когда в нем скапливается
примерно 150 мл мочи (столько жидкости помещается в чашку), то находящиеся в
стенке пузыря рецепторы улавливают растяжение поверхности и посылают сигнал в
84
мозг. И тогда ты чувствуешь, что пора сходить в туалет. Однако пузырь может про-
должать наполняться, пока в нем не скопится более полулитра мочи. Больше терпеть
уже нельзя. В туалете ты расслабляешь мышцу-сфинктер, мышцы стенки мочевого
пузыря начинают давить внутрь, и моча вытекает наружу.
Почечная
артерия несет
кровь в почку
Почечная вена уносит
кровь из почки
Участок, где
фильтруется
кровь
Внутренняя
область
ПОЧКА
В наружном слое почки
происходит фильтрация
крови, а во внутренних
участках собирается моча.
МОЧЕТОЧНИК
По этой мышечной
трубке моча идет из
почки в мочевой
пузырь
Стенка 
мочевого 
пузыря
НА ВЫХОД!
Мочевой пузырь —
это эластичный
мешок, который
наполняется мочой,
а затем извергает
её наружу.
ВЫДЕЛЕНИЕ
Моча течет
из мочевого пузыря
наружу по уретре
(мочеиспускательному
каналу).
МИКРОФИЛЬТРЫ
Почка содержит миллион
крошечных фильтров — нефронов.
Каждый из них представляет
собой спутанный клубок трубочек,
который вбирает в себя из крови
ненужные организму вещества.
Почка Мочевой пузырь
85
МЫШЦЫ
Сам по себе мозг не может двигаться. Зато в его распоряжении множество мышц,
которые могут двигаться за него. Точнее, в теле имеется 640 различных мышц. Они
тянут за собой кости и поворачивают шею и голову.
Мышцы дают нам возможность двигаться. Бегать, танцевать, рисовать, глотать, ды-
шать — все это нам доступно благодаря мышцам. Работа мышц состоит в том, что-
бы сгибать и разгибать суставы, и сами они состоят из клеток, способных сокращать-
ся, то есть становиться короче. Для сокращения нужна энергия, а для выделения
энергии требуется непрерывное снабжение пищей и кислородом. Именно поэтому,
когда мышцы усиленно работают, сердце начинает биться чаще, увеличивая приток
крови к мышцам, чтобы они получали больше пищи и кислорода.
Больше всего мы ощущаем работу мышц скелета, то есть тех, с помощью кото-
рых двигаемся. Скелетные мышцы надежно прикреплены к костям прочными, не-
эластичными сухожилиями. Эти мышцы выполняют то, что им осознанно прика-
зывают. Получив команду от мозга, они сокращаются и воздействуют на те кости,
к которым прикреплены. Другие типы мышц работают автоматически, независимо
от того, спишь ты или бодрствуешь. Такие мышцы, работа которых не зависит от
твоей воли, находятся в кишечнике, в мочевом пузыре, сердце и некоторых дру-
гих органах. Этими мышцами тоже командует мозг, но так, что ты этого не заме-
чаешь.
ТЯНУЩИЕ ПОПАРНО
Мышцы тянут, но толкать не могут. Поэтому они действуют парами. Одна мышца
тянет кость в одну сторону. Другая, ее партнер, тянет в обратную сторону, на место.
Мышцы, двигающие твой скелет работают попарно. Причина этого проста: мыш-
цы умеют тянуть, но не умеют толкать. Например, для того, чтобы согнуть руку в
локте, бицепс (двуглавая мышца) тянет предплечье вверх. Для того, чтобы выпрямить
руку, напарник бицепса трицепс (трехглавая мышца) тянет предплечье вниз. Ты мо-
жешь сам в этом убедиться. Твои плечевые мышцы становятся толще, когда тянут
(сокращаются), и тоньше, когда расслабляются.
Бицепс сократившийся
Сухожилие
Плечевая кость
Бицепс расслабившийся
Трицепс
расслабившийся
Трицепс
сократившийся
Кости предплечья —
лучевая и локтевая
Рука.  Александр Бурганов.
Бронза, литье. Высота 2,5 м.
86
МЫШЦЫ В ДЕЙСТВИИ 
Сунь палец в рот и прикуси его — только не переусердствуй! Что, больно? Эта
боль вызвана большой силой давления, которую развивают жевательная и височная
мышцы. Обе эти мышцы крепятся одним концом к черепу, а другим к нижней че-
люсти. Когда они сокращаются, то челюсти закрываются, что дает тебе возмож-
ность откусить чего-нибудь и прожевать. Ты можешь почувствовать, как они сокра-
щаются, — для этого прижми пальцы к щекам прямо под скулами и крепко сожми
зубы.
ТИПЫ МЫШЦ
В теле человека имеются три типа мышц. Скелетные мышцы способны сокра-
щаться и выполняют двигательные функции. Гладкие мышцы автоматически сокра-
щаются в определенном ритме, продвигая пищу по пищеварительному тракту, вы-
давливая мочу из мочевого пузыря или выталкивая ребенка из матки во время ро-
дов. А сердечная мышца, которая и образует сердце, безостановочно сокращается в
течение всей человеческой жизни и, подобно насосу, перекачивает кровь в организ-
ме.
КАК МЫШЦЫ СОКРАЩАЮТСЯ
Едва ли мозг справился бы с управлением нашим те-
лом, если бы мышцы сокращались, когда им вздумает-
ся. Поэтому мозг управляет ими посредством нервных
импульсов, которые он посылает по двигательным нер-
вам.
КАК УСТРОЕНА СКЕЛЕТНАЯ МЫШЦА
Как и все другие ткани тела,
мышцы построены из клеток.
Но мышечные клетки, называ-
емые волокнами, отличаются
от других. Во-первых, они
очень длинные (до 30 см) и
тонкие. Во-вторых, при воз-
буждении от нервного импуль-
са они могут укорачиваться
почти на треть своей длины,
Укорачивающиеся части мы-
шечных волокон называются
миофибриллами.
Пучок миофибрили прохо-
дит вдоль каждого волокна.
Из-за миофибрилл мышечное
Сужаясь, мышца переходит в сухожилие
Мышечная оболочка (фация)
Пучок мышечных
волокон
Импульсы в двигательном нерве
Нервно-мышечное
соединение
Расслабленная
мышца Сокращённая
мышца
Мышечное волокно
Мышечная
ниточка —
волоконце
87
волокно выглядит полосатым, поэтому скелетные мышцы называют поперечно-
полосатыми мышцами. Сами мышечные волокна в свою очередь связаны в пуч-
ки. Связки пучков и составляют мышцу. Одна отдельно взятая мышца может со-
держать более 2000 волокон.
ОСНОВНЫЕ МЫШЦЫ 
В теле имеется около 640 скелетных мышц. Самая крупная — это большая
ягодичная мышца, она находится на ягодицах и бедрах. Самая маленькая — это
стремечковая мышца, расположенная внутри уха; она чуть длиннее миллимет-
ра.
Некоторые из основных мышц здесь показаны. Каждая мышца двигает какую-то
конкретную часть тела. Какая мышца сокращается, когда и с какой силой — все это
координирует головной мозг. Вот почему мы можем ходить, сидеть, стоять, танце-
вать, бегать, писать, рисовать, лепить, жонглировать...
Височная мышца 
Пластырная 
мышца головы
Трапециевидная
мышца
Дельтовидная
мышца
Трёхглавая
мышца плеч
(трицепс)
Круглые
мышцы,
большая 
и малая
Сгибатель
пальцев
Ягодичные
мышцы, большая
и малая
Двуглавая мышца
бедра
Полусухожильная
мышца
Икроножная
мышца
Ахиллесово
сухожилие
Прямая
мышца
живота
Прямая
мышца
бедра
Сгибатель
пальцев
Портняжная
мышца
Двуглавая
мышца
плеча
(бицепс)
Большая
грудная
мышца
Лобная мышца
Круговая мышца
глаза 
Жевательная
мышца 
Грудино-
ключично-
сосковая
мышца
88
КОЖА
Кожа вмещает в себя наши внутренности. Кроме того, защищает от нежелатель-
ных внешних воздействий грязи, пыли, микробов, ударов и пинков, жары,  холода,
вредных излучений, иссушающего действия ветров и солнца.
ВСЕ ДЛИННЕЕ И ДЛИННЕЕ
Ногти состоят из кератина, того же самого, придающего жесткость вещества,
которое содержится в коже и волосах. Бывает, что люди отращивают очень длин-
ные волосы и ногти. Причины могут быть разными — от религиозных до просто-
го тщеславия. Самый длинный когда-либо выращенный ноготь, ноготь большого
пальца руки, достигал в длину 102 см. А самый длинный волос был длиной более
600 см.
ЗАМЕНЯЮЩАЯ ХИРУРГИЯ
При несчастных случаях на долю кожи приходится большая часть порезов, ожо-
гов и других повреждений. Специалисты по коже называются дерматологами.
ЖИВАЯ ИЛИ МЕРТВАЯ
Посмотри на тело. Почти все, что мы видим, мертво. Наружная поверхность кожи
состоит из клеток, которые погибли уже несколько дней назад. Поверхностный слой
стирается и постоянно возобновляется. Он может также менять цвет. Если тело под-
вергается интенсивному солнечному облучению, кожа темнеет, чтобы защитить орга-
низм от вредоносного воздействия ультрафиолетовых лучей.
КОЖНОЕ ЖЕРТВОПРИНОШЕНИЕ
Верхний слой кожи, в толщину не превосходящий одного миллиметра, называет-
ся эпидермисом. Его основные, базальные, клетки непрерывно размножаются, произ-
водя около миллиона новых клеток ежедневно. Новые клетки поднимаются вверх,
наполняются прочным белковым веществом — кератином, погибают и достигают по-
верхности, готовые быть стертыми и исчезнуть.
ПРЫЩИ, УГРИ
Иногда волосяной мешочек ока-
зывается заблокированным грязью
и естественным кожным жиром.
Соблюдение элементарных правил
гигиены избавит тебя от этих не-
приятностей.
Пятнышко грязи Прыщ
Скопившиеся естественные кожные 
жиры и воскоподобные вещества
Волосяной
мешочек
89
НИЖНЯЯ КОЖА
Под эпидермисом располагается нижний слой кожи —
дерма. В дерме находятся осязательные нервные окончания,
кровеносные сосуды, прочные волокна кератина и эластина.
Обычно слой дермы толще слоя эпидермиса, за
исключением снашивающихся и стирающихся участков, 
таких, как ладони и подошвы ног.
ВОЛОСЯНОЙ
МЕШОЧЕК
На теле среднего размера растет 
около пяти миллионов волосков.
Большинство из них так малы, 
что их почти невозможно
разглядеть. Они растут из
углублений: которые называются
волосяными мешочками.
ПОДКОЖНЫЙ ЖИР
Слой жира, расположенный под кожей
в виде мягкого покрова, служит
защитной теплой подкладкой для
органов, лежащих ниже.
ОХЛАЖДАЮЩИЙ 
И УВЛАЖНЯЮЩИЙ
По поверхности кожи
распределено около трех
миллионов потовых желез.
Когда тело перегревается, они
выделяют на его поверхность
водянистый пот. Высыхая, он
охлаждает тело.
Волос
Мертвые клетки
поверхности кожиПотовая пора
Потовая
железа
Гибнущие,
отвердева-
ющие,
клетки
Размножа-
ющиеся
базальные
клетки
Волосяной
мешочек
Кожа любит уход. С давних времен вра-
чи и знахари умели готовить различные на-
стои и мази из трав и цветов. 
Облепиха помогала при ожогах, ромаш-
ка — при воспалительных и гнойных забо-
леваниях кожи. 
Мята снимала зуд кожи. Розовое масло
смягчало кожу и ароматизировало её...  Ят-
рышниковые клубни семейства орхидей ис-
пользуют в медицине. Одним из разновид-
ностей этого цветка является и хары бюль-
бюль, который с древних времен цветет в
горах Гарабаха в Шуше. Этому цветку по-
священы песни, стихи, легенды.
90
ХАРЫ  БЮЛЬБЮЛЬ
— Отец, я не могу выйти за него замуж.
— Это укрепит наши границы. После смерти Ага Мухаммеда Баба-хан будет ша-
хом Ирана. На Новруз будет его коронация. Готовься к отъезду. Я дал свое согласие
на вашу свадьбу и решение свое менять не буду.    
Агабегим долго плакала. Мать не могла ее утешить. Незаметно ото всех она выти-
рала слезы, собирая дочь в дорогу.
Дочери было шестнадцать лет и пришло время выдавать ее замуж. Мать — Хур-
шид Бегим Каджар знала, что дочери нравится двоюродный брат, но перечить Ибра-
гим хану, да к тому же Баба хан прислал сватов, она не могла.
В марте 1798 года Агабегим в сопровождении двухсот всадников и многочислен-
ной прислуги была отправлена в Тегеран по случаю коронации Баба хана, в его га-
рем. Всю дорогу она плакала. Ей было больно расставаться с Родиной, любящей ма-
терью, любимым. Зеленые луга на склоне горы, где она с подругами собирала цветы,
журчание ручейка, шум водопада, трель соловьев, жужжание пчел, все ее детство
вставало у нее перед глазами.
— О Аллах! Помоги мне — только и твердила шепотом Агабегим. Во дворце ша-
ха ее встретили с большой любовью и вниманием, ведь в ее жилах текла кровь Ка-
джаров.
Агабегим предоставили отдельную комнату, в которой на подносах лежали золо-
тые украшения и богатая свадебная одежда. Но безутешно было ее горе.
— Принесите мне старое платье матери Баба хана — попросила она служанок.
— Зачем вам платье матери, когда здесь столько красивой одежды, украшенной
драгоценностями?
— Я хочу одеть платье, к которому привык Баба хан — убедила она прислуг. Они
поверив, что это может понравиться шаху, принесли ей старое домашнее платье ма-
тери.
Когда Фатали шах, назвав себя так после коронации, пришел навестить свою не-
весту, он был поражен, увидев Агабегим в платье своей матери. В полутемной ком-
нате родной запах, исходивший от платья матери, остановил его. Ему почудилась
мать.
— Что это? — подумал шах.
— Тебе не понравились мои подарки — спросил шах у Агабегим.
— Нет шах, они превосходны, но это платье Вам дорого.
— Оно мне дорого, это правда, но откуда ты можешь это знать, ведь ты еще так
молода.
Недаром тебя прозвали Агабегим, ты умна и достойна своего имени и рода. С  это-
го дня ты будешь моим советником и старшей женой гарема. Сказав это, Фатали шах
покинул покои Агабегим.
Прошли дни и Агабегим в тоске по Родине написала стихи.
Жены Фатали шаха тут же доложили ему об этом. Он вызвал ее к себе:
— Ты не можешь забыть Гарабах?
Mяn aшiqяm Qarabaь, 
Шяki, Шirvan, Qarabaь. 
Tehran cяnnяtя dюnся, 
Yaddan чыxмаз Qarabaь.
91
— Что за стихи ты написала?
— Шах, я написала стихи, но они не только о Гарабахе.
— Прочти — промолвил шах.
Mяn aшыqяm Qarabaь, 
Шяki, Шirvaн, Qarabaь. 
Tehran cяnnяtя dюndц, 
Yaddan чыxdы Qarabaь.
— Да, как всегда ты права.
— Что ты хочешь за эти прекрасные стихи?
— Разбей в Техране сад, в котором бы росли все растения Гарабаха.
Фатали шах так и поступил.
Прошло время. В саду расцвели деревья, прекрасные диковинные цветы своим
ароматом разбудили пчел, пение сольвьев взбудоражило душу, дуновение теплого
ветерка напомнило Агабегим о родном городе Шуша. Но войдя в сад с Фатали ша-
хом, который с гордостью стал восхвалять работу садовников, Агабегим забеспо-
коилась. Ее глаза не видели всех этих чарующих шаха диковинных цветов, она ис-
кала то, что не могло вырасти на чужбине, но она надеялась, что садовники ша-
ха сумеют вырастить этот цветок. И вдруг, подобно журчанию ручья, соловьиной
трели, дуновению свежего ветерка, вырвались наружу из её уст печальные стихи.
Baharыm gуlшяn чaьыnda 
Nя gяzirsяn baьы bцlbiil?
Kюnцl Vяtяn soraьынda
Чaьыr gяlsin yarы, bцlbцл.
Бцlbцл сянин ишин ганды,
Ашигляр одуна йанды.
Нядян щяр йерин ялванды,
Кюксцн алты сары bцlbцл.
Вятян баьы ал-ялванды,
Йох ичиндя хары bцlbцл.
Юмцр сцрмяли дювранды,
Сясин gяlsin, бары, bцlbцл.
Агабегим не смогла сдержать слёз, которые янтарными капельками покатились по
её нежному лицу.
— Что с тобой, почему ты плачешь, это же твой сад и растения твоей Родины.
— Шах, на этой земле не расцвел мой любимый цветок — хары бюльбюль.
— Это только один цветок, посмотри вокруг, как расцвели все другие цветы с тво-
ей Родины — сказал шах.
— А ведь я надеялась, что он здесь зацветет. Да шах, это цветок, а я человек, и
поэтому я плачу, что не могу забыть, свою Родину — Шушу, свой любимый цветок
Хары бюльбюль.
Хары Бюльбюль.
Художник Алтай Гаджиев.
Фатали шах Каджар,
супруг Агабеим ханым.
92
КОСТИ ЗАЩИЩАЮЩИЕ  МОЗГ
Кости упругие. Кости крепкие. Кости твердые и белые. Некоторые говорят, что в
костях нет ничего интересного. Но это неверно. Кости такие же живые и так же уди-
вительно устроены, как любая другая часть тела. Кости окружают и защищают мозг
и образуют складной каркас, на котором держится все тело.
КОСТИ СКЕЛЕТА
В нашем теле имеется 206 скелетных костей. Некоторые из них жестко  скрепле-
ны вместе, например 14 костей лица и 8 костей черепа (черепной коробки). Другие
соединены подвижными суставами.
Верхняя кость руки
(плечевая кость)
Ключица
Лопатка
Ребра грудной клетки 
Грудная кость
(12 грудных позвонков)
5 поясничных
позвонков
Основание
позвоночника 
(5 крестцовых
позвонков)
Тазовая кость
Пяточная
кость
Предплюсна
(таранная кость)
Кости пальцев
ноги (фаланги)
Бедренная
кость
Коленная
чашечка
Большая 
берцовая кость
Малая 
берцовая кость
Шейные
кости 
(7 шейных
позвонков)
Черепная
коробка
Верхняя
челюсть
Нижняя
челюсть
Кости
пальцев
руки
(фаланги)
Кости
запястья
Кости
предплечья
(лучевая и
локтевая)
93
КОСТИ ЧЕРЕПА
Череп принято делить на два отдела:
— Мозговой череп: вместилище головного мозга.
— Лицевой череп: вмещает большую часть органов чувств и поддерживает орга-
ны жевания. Мозговой череп составляют восемь очень прочных плоских костей.
Две теменные кости расположены в боковых верхних участках.
Две височные кости находятся в нижней части и защищают органы слуха и  рав-
новесия.
Лобная кость придает форму лбу, служит основанием для мозгового черепа и име-
ет две глубокие впадины, или глазницы, в которых размещены глазные яблоки.  
Затылочная кость расположена в нижней задней части мозгового черепа. У нее
имеется большое затылочное отверстие, в котором находится место соединения го-
ловного мозга со спинным. Через него проходят основные нервные каналы. 
Решетчатая кость — это маленькая кость, принимающая участие в образовании
наружных стенок носовой полости, а клиновидная кость, в нижней и средней час-
ти мозгового черепа, вмещает гипофиз. 
Кости лицевого черепа можно разделить на две доли, или челюсти. 
Верхняя челюсть состоит из двух неподвижных костей, а нижняя челюсть из од-
ной сочлененной кости, основная функция которой — жевание.
КОСТИ ПОЗВОНОЧНОГО СТОЛБА
Позвоночный столб — ось и опора нашего тела — состоит из
33—34 позвонков, костных элементов, расположенных друг над
другом. Позвонки формируют позвоночный канал, где лежит
спинной мозг, имеют центральное отверстие и небольшие высту-
пы, отростки, к которым прикрепляются мышцы.
Поэтому разделяются следующим образом:
— 7 шейных позвонков, они наименее толстые и наиболее по-
движные. Первый шейный позвонок — атлант — неполный, а
второй — осевой позвонок — обеспечивает боковое вращение
головы и шеи.
— 12 грудных позвонков находятся в области спины и являют-
ся более толстыми и менее подвижными, чем шейные позвонки.
височная
кость
лобная кость
теменная кость
клиновидная кость
носовая кость 
носовые раковины
скуловая кость
носовая перегородка
верхняя челюсть
зубы
нижняя челюсть
затылочная
кость
7
шейных
атлант
осевой
позвонок
крестец
копчик
вид
сбоку
12
грудных
5
пояс-
ничных
5
крестцов.
94
— 5 поясничных позвонков находятся в области поясницы и довольно подвиж-
ны.
— 5 крестцовых позвонков, спаянных между собой, образуют крестец, очень
прочную кость, которая служит основанием для позвоночника.
— 4 или 5 копчиковых позвонков, также крепко спаянных, образуют копчик.
КОСТИ ГРУДНОЙ КЛЕТКИ
Грудь — верхняя часть туловища, а скелет, защищающий эту часть тела, где рас-
положены легкие и сердце, называется грудной клеткой. Кроме того, что она защи-
щает органы, которые размещаются внутри нее, грудная клетка является основным
элементом механики дыхания. Основные кости, придающие форму грудной клетке,
— это ребра и грудина.
Ребра — это 24 длинные и узкие кости, прикрепленные со стороны спины к по-
звоночному столбу. Семь пар верхних ребер называются истинными ребрами, пото-
му что сочленяются с грудиной при помощи соответствующего хряща. Нижние пять
пар, или ложные ребра, не сочленяются непосредственно с грудиной, они соединя-
ются друг с другом своими хрящами, а одиннадцатую и двенадцатую пары ребер на-
зывают колеблющимися ребрами, потому что они свободны на всем своем протяже-
нии.
Грудина — это длинная, плоская кость, длиной около 15—20 см, расположенная
в передней части грудной клетки. Сочленяется с двумя ключицами и семью парами
истинных ребер.
Слово «clavicula» (ключица) по-латыни значит «ключик»,
этим словом стали обозначать ключицу из-за ее сходства с за-
совом, которым запирали двери. Другая кость, fibula (малобер-
цовая кость), получила свое название из-за сходства с тибией
— древним музыкальным инструментом, похожим на флейту.
ключица
лопатка
грудина
истинные ребра
реберный хрящ
ложные ребра
позвоночный столб
колеблющиеся ребра
мечевидный 
отросток грудины
95
СОЕДИНЕНИЕ КОСТЕЙ
Если бы кости не были соединены друг с другом, что бы с нами было? Лежали бы
неподвижной грудой на полу. Кости могут быть прочными и жесткими. Но благода-
ря суставам тело у нас гибкое и подвижное, так что мы можем ходить и бегать, пры-
гать, наклоняться и играть.  
ВЫПОЛНЯЙ АККУРАТНО!
Суставы очень активно используются и иногда вырываются из сво-
их мест. Случается, что даже самые способные и хорошо тренирован-
ные спортсмены растягивают связки или получают вывих сустава. Мяг-
кие наклоны и разминочные упражнения помогут тебе подготовить су-
ставы, мышцы и все тело (и мозг тоже!) к будущим соревнованиям.
ШПИОНЫ У ТЕБЯ ВНУТРИ
Хирург-ортопед смотрит внутрь большого сустава — например коленного — че-
рез узкий разрез при помощи похожего на телескоп прибора — артроскопа. 
КОЛЕНО
Колено — это
самый крупный из
простых суставов
нашего тела. Для
большей
устойчивости в
нем имеются два
серповидных
участка хряща —
мениска.
Закругленный
конец
бедренной
костиКостяшка
сустава
(мыщелок)
Серповидные
менискиСвязка
Большая
берцовая
кость
Малая
берцовая
кость
ВНИЗ ДО КОНЧИКОВ
ПАЛЬЦЕВ НОГ
Кости пальцев ног,
вплоть 
до самых последних
косточек, соединены
маленькими
суставчиками. При этом
даже в самом маленьком
суставе имеется весь
набор хрящей и других
элементов, так же как
и в больших суставах.
РОСТ
КОСТЕЙ
У новорожденных
кости не полностью
сформировались, на
их концах имеется
эпифизарный хрящ,
или хрящевая прос-
лойка, из которой в
детском и юношес-
ком возрасте, до
20—25 лет, образу-
ется новая костная
ткань. 
Блюдо. Сергей Чайкун.
Холст, масло. 55х80.
Больной старик.
Ян Стен. 1626-1679
Дерево, масло. 49 х 37
Государственный музей изобразительных
искусств имени А.С.Пушкина, Москва. 
96
ТАЙНА  ДРЕВНЕГО  БАЛЬЗАМА 
МУМИЕ-АСИЛЬ
В древние времена жил в Иране царь Фаридун.
Однажды несколько его военачальников отправи-
лись на охоту. Один из охотников выследил
джейрана и пустил в него стрелу. Стрела
пронзила хребет животного, но джейран не
упал и стал убегать. Вторая стрела попала ему
в ногу. Тяжело раненый джейран всё же достиг
пещеры в скалистой горе и исчез в ней. Охотник
пытался его найти, но безуспешно. Через неделю охотни-
кам попался тот же джейран с торчащей из спины стрелой — он ел траву возле пе-
щеры, будто с ним ничего не случилось. Его поймали живым, осмотрели. Места ра-
нения были измазаны каким-то чёрным воскообразным веществом. Зайдя в пещеру,
охотники нашли такое же вещество, собрали его и передали царю. Фаридун прика-
зал мудрецам изучить вещество, выяснить, какими свойствами оно обладает. Учёные
исследовали пещеру и доложили: из трещин скал просачивается какая-то чёрная мас-
са, это вещество лижут животные и клюют птицы, исцеляя свои болезни, особенно
ранения и переломы. Фаридун приказал поставить возле пещеры часового. Вход за-
ложили большим камнем, открывали один раз в год, собирали накопившееся мумиё
и отправляли в царскую сокровищницу.
Мумиё-асиль
97
Довольно подробные сведения о мумиё можно почерпнуть из книги Алхакима Му-
хаммада Хусайн-хана Аляви «Махзанул-Адвия» («Форма климатов»). 
Известные медики древности — Абу Али ибн Сина (Авиценна), Абу-Райхан Му-
хаммад ибн Ахмед ал-Беруни, Мухаммад Хусайнхан Аляви, Ар-Рази Абу Бахр Му-
хаммад ибн Закария, Давуд ал-Антаки и другие — указывают способы добычи и при-
менения мумиё при лечении переломов, вывихов, отравлений, полиомиелита, мигре-
ни, эпилепсии, паралича лицевого нерва, язв желудочно-кишечного тракта и мочево-
го пузыря, туберкулеза и т.д.
Авиценна говорил: «Мумие обостряет чувство, укрепляет желудок, облегчает ды-
хание и является наиболее совершенным сложным лекарством», «Мумие» — слово
греческого происхождения, оно означает «сохраняющее тело». Нетрудно догадаться,
что слова «мумие» и «мумия» однокоренные. Оказывается, сохраняться на долгие ве-
ка египетским мумиям помогала «иллирийская смола», которая была не чем иным,
как известным нам коричневатым, смолистым веществом, обладающим поистине уди-
вительными свойствами.
По словам древних учёных-медиков, мумиё обычно бывает двух видов: минераль-
ного происхождения, которое добывают в горной местности, и искусственное. К не-
му относится так называемое «человеческое мумиё», о котором составитель автори-
тетной в своё время фармакопеи восточной медицины «Тухфатал мумин» («Подарок
правоверным») Абдалмумин Мухаммад Мумин Хусайни писал: «В древние времена
было принято мумифицировать трупы, чтобы сохранить их от гниения на долгое вре-
мя.
Труп обрабатывали мумиё, мёдом, смолой, дёгтем и другими веществами. Отсю-
Момент очищения мумиё на водяной бане средневековыми химиками 
в халифате Аббасидов (из кн. «Химия» Абдуллы Шипоси).
98
да и его название — мумия.
После затвердения он сохра-
нялся в течение очень долго-
го времени. Впоследствии
такие могилы с трупами ино-
гда обнажались сильными
бурями или мумии уносились
потоками воды и выбрасыва-
лись на берег моря, реки.
Мумифицированные трупы
оказывались на поверхности
земли. Невежественные лю-
ди принимали эти трупы за
настоящее мумиё. На самом
деле такое мумиё может
быть полезным только для
применения снаружи — при переломах и травмах, но принимать его внутрь ни в
коем случае нельзя, потому что в этом случае человек ослепнет, а возможно и ум-
рёт.
А вот что писал Мухаммад Хусайн о человеке, который совершил путешествие в
Европу и Африку в середине XVIII века: «Во время путешествия в Египте он встре-
чался с одним талибом и видел у него целый мумифицированный труп, который они
(египетские табибы) употребляли как наружное средство при переломах костей».
Далее идёт описание человеческого мумиё: «...У него кожа, мускулы и мелкие кос-
ти... превратились в однородную, чёрную, блестящую, липкую и очень вонючую мас-
су, внутри этой массы, как сам наблюдал, находились мелкие хрупкие кости». 
Учёный медик Средней Азии VIII—IX вв. Джобир (ал-Ксндн), живший в период владычества Аббасидов, объясняет
своим ученикам методы приготовления мумиё и других лекарств (из кн. «Химия» Абдуллы Шипоси).
99
Богиня Нейт, охраняющая ковчег с канопами Тутанхамона. XVIII династия.
100
ОСИРИС —  
ПЕРВАЯ  В  МИРЕ  МУМИЯ 
Сцена №1
Ведущий: Исида плача несёт сундук с телом мужа в дельту Нила, 
чтобы вместе с сестрой Нефтидой и её сыном шакаголовым 
богом Анубисом предать его земле.
Исида: Плачь, Исида о муже любимом своём!
Мы так счастливы были Осирис, вдвоем.
Красногривый бог Сет тебя жизни лишил
Он в народе злодеем, проклятый, прослыл.
Сын Анубис с Нефтидой ушли от него 
О, Нефтида, сестра, — как боюсь я всего! 
Ведущий: Исида оставила в дельте Нила в тихом 
укромном месте сундук, спрятав его в камышах 
и отправилась к болоту, где жила Нефтида с Анубисом.
Сцена №2
Ведущий: А в это время Сет, убийца её мужа, вышел на охоту 
за гиппопотамом. На поясе у него был меч, в руке — копьё.
Он любил поохотиться ночью при свете луны.
Сет: Не лучше ль мне спрятаться в этих кустах.
Ведущий: Бежит к кустам, кровожадно оскалясь и спотыкается о сундук.
Сет: Кто спрятал железный сундук в камышах?
Анубис извлекает сердце умершего, чтобы взвесить его на суде Осириса.
Фрагмент росписи из гробницы Сеннеджема в Фивах. 13 в.до н.э.
101
Ведущий: Он раскидал ветки, прикрывающие сундук. В этот момент Луна
вышла из-за облака и в её серебристом 
свете ярко вспыхнули 
драгоценные камни на сундуке.
Сет: Сокровища! Удачная охота!
Наверное здесь много золота.
Ведущий: Он выхватил меч, перерубил ремни, 
которыми был обвязан сундук,
открыл крышку. И попятился.
Сет: А! Здравствуй, Осирис, мой брат дорогой!
Куда тебя, враг мой, прибило волной?
Ты до сих пор ещё не похоронен?
Шакал тебя съест, а вдобавок и ворон.
Ведущий: И громко расхохотавшись, Сет изрубил тело Осириса 
на 14 частей и разбросал эти части по всей земле Та-Кемет.
Сцена №3
Ведущий: На следующий день вернулась Исида вместе с Нефтидой 
и Анубисом, чтобы забрать сундук с телом Осириса.
Богини бросились к сундуку, но он был пуст. 
Исида: Смотри, сестра! Следы убийцы Сета, 
Лучше ослепнуть, не видеть мне света,
Что за злодейство он здесь сотворил
Плакать над мужем нет больше сил!
Анубис: Как же душа моя сильно болит.
Исида: Скоро родится сын, он отомстит1!
Нефтида: Мы по частям должны тело собрать
И похороны по-царски воздать!
Сцена №4
Ведущий: И вот всё тело Осириса через 12 дней бы-
ло собрано. 
Анубис срастил тело целебными травами и снадобьями,
предохраняющими от тления. Этот процес длился 70 дней.
После этого тело Осириса омыли в священной воде из Нила.
И оно стало называться Сах. Умерший бог лежал на погребальном
ложе, Анубис стал его забинтовывать. Это была первая в мире 
мумия. Именно с того дня среди людей и утвердился обычай
мумифицировать покойников. Когда мумия была готова, Исида 
и Нефтида в голубых нарядах стали причитать над мертвым телом.
Анубис. Деталь погребальной
пелены. Сер. 2 в.н.э. Москва, 
Музей изобразительных искусств
им. А.С.Пушкина
Гор убивает Сета.
Гор в виде крылатого солнца.
102
Вместе с двумя сёстрами горевали духи гор, полей и городов.
Услыхав причитания сестёр, 
они слетелись к погребальному ложе
и стали исполнять танец печали, 
избивая свои тела, ударяя 
в ладоши, рвали на себе волосы. 
Исида: Приближается Нефтида.
Нефтида: Приближается Исида.
Исида: Одна справа.
Нефтида: Другая слева.
Исида: Нашли они Осириса.
Нефтида: Спеши, спеши!
Анубис: Плачь о брате твоём, Исида!
Плачь о брате твоём, Нефтида!
Нефтида: Плачь о брате твоем!
Исида: Тело твое в водах Нила омыли, 
В дом «Золотой» мы его принесли.
Бога Уннефера мы попросили
Дать в его царстве всего!
Нефтида: Спи Осирис, чтобы проснуться.
Исида: Спи Осирис, чтобы любить.
Анубис: Плачь о брате твоём, Нефтида!
Плачь о брате твоём, Исида!
Исида, 
Нефтида: Плачь о брате твоем!
Ведущий: Вот так идёт время сменяя год, век,
На Земле оставляет след человек!
1 — Сын Гор
Осирис-Сокар. Рисунок из «Книги мёртвых» Ани. 
Ок. 1450 до н.э. Лондон, Британский музей.
Исида и Нефтида у трона Осириса.
Рисунок из «Книги мёртвых» Хунифера. 
Ок. 1300 до н.э. Лондон, Британский музей.
103
ЖИЗНЬ ПОСЛЕ СМЕРТИ
Похоронный ритуал
Египтянин прожил долгую, счастливую
жизнь. Но вот душа Ба покинула его. Он
умер.
Согласно верованиям древних египтян
человек после смерти не только «соединял-
ся» с богом Осирисом, но и сам становил-
ся Осирисом1. Если у покойного был взрос-
лый сын, он «становился» Гором. А родст-
венницы умершего — его сестра и жена —
превращались на время ритуала в Нефтиду
и Исиду.
Оплакав усопшего и облачившись в голу-
бые траурные одежды, родственники отно-
сили тело в «Дом Золота» — в мастерскую
бальзамировщиков.
В течение семидесяти дней — поскольку
Исида, Нефтида и Анубис восстанавливали
разрубленный труп Осириса ровно семьде-
сят дней — бальзамировщики изготавлива-
ли мумию. Сперва они омывали тело водой
из Нила, после чего, как мы уже знаем, оно
становилось священным и называлось Сах.
Затем, после того как парасхит делал над-
рез на животе, бальзамировщики извлекали
внутренности и опускали их в специальные погребальные сосуды — канопы. Эти ка-
нопы изготавливались в виде богов Загробного Царства: Дуамутефа, Кебехсенуфа,
Имсета и Хапи2. Их доверху наполняли специальными настоями из трав и намертво
закрывали крышками.
Закрыв канопы, бальзамировщики обрабатывали тело различными смолами, сна-
добьями из благовоний и трав и туго пеленали его матерчатыми бинтами.
Бальзамировщиков было пятеро. Самый главный из них надевал маску шакала и
становился богом Анубисом. Четверо его помощников надевали маски Дуамутефа,
Кебехсенуфа, Имсета и Хапи.
Родные и близкие должны были следить, чтобы все похоронные обряды соблюда-
лись наистрожайшим образом. Ни один из ритуалов нельзя было нарушить, ни одно
магическое заклинание нельзя было забыть. В противном случае Ка покойного был
бы жестоко оскорблен пренебрежением к себе со стороны живых. Ка не прощал
обид. Он становился злым де-
моном и вечно преследовал
свой род, насылая беды, мстя
не только своим родственни-
кам, но и их далёким-далёким
потомкам.
Если египтянин был беден,
его мумию клали в простой де-
ревянный гроб. На стенках
гроба, с внутренней стороны,
писали имена богов, которыеСуд Осириса. «Книга мертвых». Папирус. ХХI династия
Анубис и Тот на суде Осириса взвешивают сердце умершего.
Роспись деревянного ящика для статуэток ушебти. 
2 тыс. до н.э. Париж, Лувр.
104
должны были оживить умершего и прово-
дить его в Дуат, а на крышке — обраще-
ние к владыке мертвых: «О ты, Уннефер3,
благой бог! Дай же этому человеку в тво-
ем Царстве тысячу хлебов, тысячу быков,
тысячу кружек вина».
Гробы состоятельных египтян клали
еще и в каменные саркофаги. Очень часто
для мумии делали несколько футляров в
форме человеческой фигуры, которые
вкладывались один в другой.
Погребальная процессия, оглашая окре-
стности плачем и стонами, переправлялась
на лодках через Нил.
На западном берегу процессию встречали
жрецы, облаченные в маски богов Преис-
подней. Они вели родственников к гробни-
це. Эту гробницу покойный, как правило,
заказывал еще при жизни. За очень боль-
шую цену он покупал в некрополе штольню
— горизонтальный или чуть наклонный
тоннель, прорубленный в глубь скалы. Став
владельцем штольни, египтянин, опять же
за очень высокую плату, нанимал камнете-
сов, писцов, скульпторов и художников, ко-
торые разукрашивали стены гробницы рельефами, надписями, содержащими различные
заклинания, высекали статую для души Ба и статуи богов, которые должны были охра-
нять саркофаг, а также изготавливали всякую утварь — все, что пригодится покойному
в Дуате, когда он оживет: кресла, одежды, амулеты, оружие и священные книги.
Своим «вечным пристанищам» — гробницам — египтяне уделяли гораздо больше
внимания, чем земным жилищам. Греки говорили, что «вся жизнь египтянина состо-
яла из приготовлений к смерти».
У входа в последнее, вечное, пристанище египтянина погребальная процессия ос-
танавливалась. Гроб опускали на землю, и жрецы, облаченные в одежды и маски бо-
гов Дуата, совершали над мумией обряд «отверзания уст».
Этот обряд символизировал приход Гора к мумии отца и воскресение Осириса.
Совершался он так. Жрец в маске сокола, изображавший Гора, касался жезлом губ
покойного и клал ему на грудь амулет в виде глаза. Это означало, что Гор принес
свой глаз и дал его проглотить Осирису. Обряд «отверзания уст», согласно веровани-
ям, возвращал умершему способность есть, пить, дышать и, самое главное, говорить.
Ведь по пути в Великий Чертог Двух Истин ему придется заклинать загробных стра-
жей, чтоб они пропустили его.
Закончив ритуал, жрецы относили гроб в усыпальницу и ставили в каменный сар-
кофаг. Вход в гробницу опечатывали печатью некрополя, тщательно заваливали кам-
нями и щебенкой и маскировали.
1 В древнейшие времена с Осирисом отождествлялись только умершие фараоны. Начиная примерно с
XVII—XVI веков до нашей эры Осирисом считался любой умерший египтянин. К его имени прибавлялось
имя загробного бога: например, о каком-нибудь Яхмесе после его смерти говорили Яхмес-Осирис.
2 Не следует путать это божество с Хапи — богом Нила.
3 Уннефер — «существо благое», самый распространенный эпитет Осириса. От него произошло русское
имя Онуфрий.
Умерший, Осирис и Анубис. Погребальная пелена.
Середина II в.н.э.
105
ОБИЖЕННЫЙ  АНГЕЛОЧЕК
Когда наступает ночь, все маленькие дети любят слушать сказки.
Ночью на небе звёзды похожи на светящиеся бусинки. Они таинственно при-
тягивают нас мерцающим светом.
А иногда звёзды падают, и так хочется их поймать или успеть загадать же-
лание.
Каждую ночь дедушка рассказывал Аян сказки. Но в один дождливый день
его не стало. А Аян без сказок засыпать не могла.
Мама очень уставала, и как только она начинала рассказывать сказку, то
сразу засыпала, а отец не помнил ни одной.
Дедушка часто говорил, показывая на новый месяц:
— Загадай желание, и оно непременно сбудется. Внимательно смотри на Лу-
ну, если нижний рожочек приподнят, то будет сухо, а если верхний опущен,
то весь месяц будет дождь.
Аян выглянула в окно и увидела, что появился новый месяц. Она сразу зага-
дала желание, чтобы вернулся дедушка. По Луне было видно, что дождя не бу-
дет. Взяв своё одеяло, она вышла в сад и стала ждать, когда вернётся дедуш-
ка. Время проходило, а дедушка не возвращался. Звёзды и Луна, так похожая
на дольку апельсина, ярко светили.
Обидно было Аян, она ещё была так мала, а сказки, кроме дедушки, ей ни-
кто не рассказывал.
И вдруг Аян показалось, что Луна ей улыбнулась и начала с ней говорить:
— Аян, твой дедушка жив и здоров, он на небесах. Мы все его любим, по-
тому что он очень добрый и хороший. Он часто рассказывает нам о тебе и тво-
ём котёнке. Он просит, чтобы ты на него не обижалась и каждый день рисо-
вала, сажала цветы, помогала маме убирать дом и готовить еду.
— Луна, пожалуйста, пусть дедушка поговорит со мной, — промолвила Аян.
— Дедушка, отзовись, где ты? Ветер донёс до неё дедушкин голос: 
— Аян, ты простудишься, иди в дом.
Каждый раз, когда ты меня будешь звать, я буду рядом с тобой.
А сказки, они вокруг тебя, их нужно только увидеть. На небе, в игрушках,
даже в твоих прекрасных кудрях. Научись отличать хорошее от плохого. Слу-
шайся родителей, учись читать и писать, и иногда приходи ко мне на моги-
лу. А как только ты заснёшь, я приду к тебе в твоих цветных и прекрасных
снах.
— Спасибо, дедушка, — тихо промолвила Аян, поцеловав воздух.
Она легла в дедушкин гамак, что висел на тутовом дереве, посаженном его
руками, укуталась в свое одеяльце, а дедушкин голос ещё долго звучал у неё в
ушах:
— Спи спокойно, внучка, сладких тебе снов!
106
Обиженный ангелочек. Художник Сакит Мамедов.
Спящий ангел. Художник Сакит Мамедов.
107
МОЛОЧНЫЙ 
КОЛОДЕЦ
В очень давние времена жил-был шах.
Жил он в богатстве, но у него не было де-
тей. 
Позвал шах  к себе звездочета:
— Скажи, что говорят звезды, будет ли у меня наследник? 
И сказал звездочет шаху:
— Шах, женись на дочери Селима, ткачихе Гюльзюм ханум. 
— Как, я, шах, могу жениться на ткачихе? 
— Шах, по звездам выходит, что только Гюльзюм ханум сможет пода-
рить вам наследника. Но есть одно условие — вашего сына будет оберегать
Дворец Ширваншахов. Художник Элбек Рзакулиев.
Азербайджанский Государственный Музей Исскуств имени Р.Мустафаева. г.Баку.
108
планета Марс. Весь народ в день вашей свадьбы должен присутствовать на
«Хына яхте». Планета Марс крас-
ная, и поэтому у всех гостей руки
должны быть покрашены в хну, да-
лее гости должны зажечь факелы и
станцевать вместе с вами вокруг ко-
стра танец «Яллы». Если запоют
птицы и камни, а в реках вместо во-
ды потечет молоко, на зеленых по-
лях расцветут розы и маки, то тогда
вас обойдут все несчастья. 
— Так и быть! —  ответил шах. 
В этот же день шах отправил в дом к Селиму сватов с богатыми подарка-
ми. Селим был удивлен и обрадован, что к нему в дом, к бедному ткачу, при-
были знатные сваты. Он не колеблясь дал свое согласие на свадьбу дочери
с шахом. 
Через три дня сыграли богатую свадьбу, выполнив все условия звездочета. 
Запели вокруг птицы и камни, зацвели цветы, с зажженными факелами
народ станцевал танец «Яллы». 
Но вот горе, не потекло в реках молоко. Омрачился звездочет: 
— Как бы не случилось беды? 
Но прошло время, и у Гюльзюм ханум с ша-
хом родился сын. Назвали сына Исмаилом. Ве-
лика была радость шаха. Весть облетела всю
страну. 
Но мальчик отказывался пить молоко у ма-
тери, и все время плакал. Вызвал шах звездо-
чета. Взмолился звездочет: 
— О Великий и мудрый шах, нужно срочно
принести жертву, а Гюльзюм ханум выткать
яркие ковры, чтобы угодить планете Марс,
оберегающей вашего сына. Приказал шах
оседлать коней, выехал он на охоту, поймал
джейранов, а за это время умелые руки Гюльзюм ханум выткали ярко-крас-
ные ковры: «Гобустан», «Овчулуг», «Нарлы», «Сырт-чиче», «Лямпа», «Дер-
виш»... 
Взял шах жену, сына, ковры и джейранов, и
отвез их в Ичери шехер в Пир Молочный ко-
лодец. 
Постелили ковры в Пире, принесли в жерт-
ву джейранов и накормили всех бедных, дер-
вишей и путников. 
Гюльзюм ханум молилась всю ночь у колод-
Гавал даш. Гобыстан.
Мать и дитя.
Художник: Эйюб Мамедов.
Cакиева Гюльмира.
109
ца. И вдруг она увидела, как с планеты Марс спу-
стились огненные человечки, сели на ею соткан-
ные ковры, пододвинули к себе блюда с едой, на-
елись досыта, а потом взяли мальчика из ее дрожа-
щих рук и бросили его в Молочный колодец. Заки-
пел колодец, вспенилось молоко и сразу ребенок
засмеялся, засиял, как солнце. 
Гюльзюм ханум от страха не могла вымолвить
словечка. 
— Не бойся нас, мы защитим твоего сына. Исма-
ил станет самым мудрым и сильным шахом процветаю-
щей Страны огней — так сказали огненные человечки, и
исчезли. 
Разнеслась по всей стране весть, что
сын шаха сияет как солнце, а в колод-
це так много молока, что на всех де-
тей страны хватит. 
Вот такой колодец был в древние
времена у нас в Баку. 
С неба упало три яблока, 
одно Исмаилу, другое тебе, а третье
дервишу, который расскажет эту сказку
всем детям Азербайджана. Газан для плова.
Семья. Художник Эйюб Мамедов.
110
Охота. XIX век.
Гарабахская группа.  Музей ковра. г.Баку.
111
Пожилой врач. Абиль Гасан. XVII век.
112
МЕДИЦИНА
Книга короля медицины Ибн Сины (980—1037) «Аль-Канун» считалась основой ме-
дицины не только в исламском мире, но и в Европе. Лучшим доказательством этого
является то, что это книга считавшаяся «медицинской Библией», в течении 600 лет
служила учебным пособием в европейских университетах. Ибн Сина (Авиценна) был
примером для европейцев так же и в том, что является автором изобретений в 29 об-
ластях науки, включая медицину.
Мусульманские врачи в течении многих столетий были на передовых рубежах на-
уки в области исследования глазных болезней. Ученый-мусульманин по имени Аммар
еще 9 веков тому назад использовал только ему известный способ хирургической опе-
рации на глазу.
Ибнун-Насиф (1210—1288), описал малый круг кровообращения, приблизительно
на 300 лет опередив европейских ученых, и подробно указал все особенности этого от-
крытия в написанных им комментариях к книге Ибн Сины «Аль-Канун».
Первая больница была открыта в 707 году во время правления халифа Валида ибн
Абдулмелика. Все затраты на содержание этой больницы осуществлялись за счет госу-
дарства. Больные обеспечивались продуктами питания.
И в то время как на мусульманском Востоке проводились научные работы такого
уровня, в Европе врачей считали шарлатанами, а больницы — прибежищем сатаны.
Врачи, пытавшиеся проводить хирургические операции, подвергались гонениям...
Махмуд ибн Ильяс.
Одним из крупнейших ученых-медиков Азербайджана был Махмуд ибн Ильяс, жив-
ший в XII веке, О жизненном пути Махмуда ибн Ильяса известно очень немного. Све-
дения о Махмуде ибн Ильясе собрал и опубликовал вместе с анализом его сочинений
И.К.Эфендиев. Махмуд ибн Ильяс является автором дошедшей до нас знаменитой, не
потерявшей своего научного значения чуть ли не до XVIII века «Медицинской науч-
ной книги», которая увидела свет в 1260 г. Как утверждает И.Эфендиев, эта работа яв-
ляется выдержкой из одноименного капитального и многотомного труда самого Мах-
муда ибн Ильяса. Книга написана на основе анализа многовекового опыта восточной
медицины и его личной научной и врачебной практики. В этом во многом ему помо-
гали встречи с учеными разных стран во время его многочисленных путешествий. Опи-
сывая одно из таких путешествий, он пишет, что в результате поездки он «многое вос-
принял и многое пересмотрел» и, возвращаясь на родину, «по пути заглянул в Багдад
к великому земляку, чтобы поговорить об отчизне, вспомнить наставления Кафиадди-
на; воспоминания о Ширване всегда радовали нас». «Какой парадокс, я живу в Шира-
зе, любя родину отца — Ширван» «Медицинская научная книга» Махмуда ибн Илья-
са состоит из четырех разделов, посвященных теоретической медицинской науке, прак-
тической медицинской науке, лекарствам и сложным (составным) лекарствам. Первый
раздел разделен на 17, а второй на 59 глав. В третьем разделе лекарства перечисляют-
ся в алфавитном порядке. Четвертый раздел о сложных лекарствах разделен на 22 гла-
вы.
Методика диагностики болезней, предлагаемая и используемая Махмудом ибн Иль-
ясом состояла из внешнего осмотра, прослушивания пульса, оценки температуры тела,
состояния зрачков глаз, языка, влажности и запаха тела, внешнего анализа мочи, мок-
роты, кала и крови.
113
Очень много внимания ученый уделяет учению о пульсе. Он пишет, что «пульс есть
не что иное, как волнообразное движение, создаваемое сосудами сердца, сокращением
и расслаблением самого сердца. Каждый удар пульса состоит из двух движений и двух
пауз: движение расслабления, пауза, движение сокращения, пауза». Он рассматривает
множество видов пульсов и систематизирует их. Среди них он описывает частый, вя-
лый и средний, ровный и неровный, систематический и несистематический пульсы
и др.
Практическая деятельность Махмуда ибн Ильяса оставила в истории медицины
в Азербайджане не меньший след, чем научная. По инициативе визиря ильханско-
го правителя Газан-хана, крупнейшего реформатора и историка средневекового
Азербайджана и, в тоже время, известного врача Рашид ад-Дина и при участии
Махмуда ибн Ильяса создается сеть «Домов здоровья» («Дар-уш шафа») — в совре-
менном понимании своего рода клинические центры. Только в одном Азербайджа-
не насчитывалось 67 таких центров. Центральный «Дом Здоровья» с главной меди-
цинской школой находился в Тебризе при созданной там своего рода Академии На-
ук, собравшей ученых со всего Востока. По имени ее создателя она получила на-
звание «Раби Рашиди» или Ташидийа». Рашид ад-Дин в своей знаменитой «Ис-
тории» указывает, что там работало около 500 ученых и педагогов почти всех от-
раслей науки, прибывших сюда из Индии, Египта, Китая, арабских и других стран
и обучалось около 6000 студентов. Обучение, еда, жилье и даже одежда студентов
были бесплатными. Плата осуществлялась из доходов самого Рашид ад-Дина. Там
действовали мечети, университеты, большая библиотека, насчитывающая около 60
тысяч книг, обсерватория, больница, мастерские по производству бумаги и караван-
сараи.
Здесь в области организации здравоохранения, развития медицинской науки и под-
готовки медицинских кадров решающую роль сыграл организаторский и научный та-
лант Махмуда ибн Ильяса. Недаром Рашид ад-Дин отзывался о Махмуде ибн Ильясе
как о «Платоне своей эпохи, Аристотеле своего века».
Первые  «Дома Здоровья»  на Ближнем  Востоке создаются  по  инициативе  Абу
Сины.  План строительства здравниц Махмуда ибн Ильяса, как пишет Эфсндиев, был
более богатый и целеустремленный, чем у Абу Сины. 
Здравницы, по мнению Махмуда ибн Ильяса, должны строиться на окраинах го-
родов. Там же должна располагаться аптека и жилища врачей, фармацевтов, лекарей
различных специальностей. Здесь же должны обучаться новички и повышагь квали-
фикацию врачи и лекари. С этой целью Махмуд ибн Ильяс через Рашид ад-Дина до-
бивается того, чтобы к высококвалифицированным иноземным врачам были при-
креплены ученики для подготовки врачей разных специальностей, в том числе хи-
рургов — «джеррахи», окулистов «кехали» травматологов — «муджбири» (или «му-
джабиры») и т. д.
Омар Осман Кафиаддин. Родился в столице Ширвана городе Шемахе приблизитель-
но в 1080 году. Он был личностью своего времени и слава о нём распространилась дале-
ко за пределы Азербайджана. Кафиаддин был высокообразованным человеком, владел
языками, был сведущ в философии, теологии, астрономии, математике, медицине, химии,
фармакологии и преподавал в университете (медресе). 
Хагани писал о нем: «Меня и горей (шайтан) с пути не сведет, ибо не даст мой
дядя. Он человек культуры и науки. Как вода подымается воздействием солнца, так
и я благодаря ему поднялся. Он был глубоко знающим математику, философию,
можно сказать, что он — Аристотель своей эпохи. Согласно легенде, Омар прежде
114
чем заложить здание своего лечебного цент-
ра приказывает своим ученикам зарезать не-
сколько баранов и их мясо повесить на де-
ревья в пригородах Шемахи, так чтобы их
не могли съесть хищники. Через неделю Ка-
фиаддин сам, верхом, объезжает все эти ме-
ста и видит, что почти везде мясо испорти-
лось и только в одном местечке, называемом
Мельгам сохранилось таким, как будто его
только что повесили. Отсюда Кафиаддин за-
ключает, что в этом месте воздух не только
наиболее чистый, но и целебный и поэтому
медицинскую академию решает строить
здесь.
Сейчас эту местность называют Мельгам-
ской равниной, как считает Н.К.Керимов от
азербайджанского слова «мелгам» — ценное
лекарство. 
Рази (864—925) — врач, равный по глуби-
не знаний Ибн Сине. По предположению не-
которых исследователей, он впервые выделил
и описал такие заболевания, как ветряная ос-
па и лихорадка.
Махмуд ибн Ильяс Ширвани. 
Рисунок из «Медицинской научной книги».
У подножия пирамид. Египет. Художник Александр Мичри. Картон, масло. 65х80
115
УУ
рр
оо
кк
    
аа
нн
аа
тт
оо
мм
ии
ии
    
дд
оо
кк
тт
оо
рр
аа
    
НН
ии
кк
оо
лл
аа
сс
аа
    
ТТ
уу
лл
пп
аа
..
РР
ее
мм
бб
рр
аа
нн
тт
    
ВВ
аа
нн
    
РР
ее
йй
нн
,,     
11
66
33
22
    
гг
..
ГГ
аа
аа
гг
аа
,,     
ММ
аа
уу
рр
ии
цц
ии
уу
сс
,,     
11
66
99
,, 55
    
хх
    
22
11
66
,, 55
..
ПРОФЕССИЯ ВРАЧА — 
ВЕСНЫ БЛАГОУХАНЬЕ
(Слова Низами Гянджеви)
Профессия врача — весны благоуханье 
Приносит матерям их лучшее созданье.
Отец этой науки — великий Гиппократ 
Составу крови дал биохимический трактат.
Философ Аристотель религии возражает: 
— Животное на свет животного рождает.
С Книдосской школы ясно слышим Герофила 
Его ученье Агнодику — женщину сманило.
Гален создал треножник — в нем печень, сердце, мозг 
Болезням тяжелейшим дал правильный прогноз.
Ученый Шейх Ибн Сина аж психику лечил 
«Каноном Медицины» на весь Восток светил.
Умелый Петр Первый леченьем увлекался, 
Он зубы удаляя, пред всеми восхвалялся.
Рембрандт по медицине «Урок» свой написал 
Художникам и медикам совет свой лучший дал.
Рисунки Леонардо загадками чаруют 
Лишь зная анатомию, так образы рисуют.
Логман про полость уха, про зрение писал. 
Евстахиеву трубу он первый описал.
Омар Осман в Мельгаме «Здоровья» центр открыл 
Пять органов с природой — землей, огнем... сравнил.
Он дядей приходился поэту Хагани
Дарил здоровье людям — цветы ранней весны! 
117
Гиппократ.
Аристотель.
Ибн Сина.
Гален.
Агнодика.
Леонардо
да Винчи.
ВРАЧИ РАЗНЫХ ВРЕМЁН
Алкмеон, Alkmaion (1-я половина V века до н.э.), — древнегреческий философ и
врач, последователь Пифагора, родился и жил в Кротоне (Южная Италия), где осно-
вал медицинскую школу. Он первым начал вскрывать трупы животных для изучения
строения их тела, проследил нервы, связывающие глаз и ухо с головным мозгом, от-
крыл (у козы) канал, соединяющий полость среднего уха с глоткой; этот канал (слу-
ховая труба) был вторично описан две тысячи лет спустя Б.Евстахием. Алкмеон ут-
верждал, что мозг является центром ощущения и движения, средоточием умственной
деятельности человека.
118
Художник Леонардо да Винчи.
Аристотель, Aristoteles (384—322 до н. э.), — древнегрече-
ский философ и естествоиспытатель, родом из Стагиры, уче-
ник и друг Платона, воспитатель Александра Македонского.
Специально не занимался анатомией человека, но собрал и
изложил в своих сочинениях огромное количество фактов, ка-
сающихся строения животных организмов. В книгах «Естест-
венная история животного царства», «О частях животных»,
«О возникновении животных» и других описал около 500 ви-
дов животных и дал их первую классификацию, отметил об-
щие черты сходства человека с животными, ввёл термин «ан-
тропология», Аристотель производил опыты на животных, ус-
тановил различие между нервами и сухожилиями, изучал раз-
витие зародыша цыпленка и наблюдал зарождение сердца. Будучи в основном идеа-
листом, развивал учение о целенаправленности (телеологию). Взгляды Аристотеля
оказывали влияние на анатомию в течение почти двух тысяч лет.
Баугин Каспар, Bauhin Caspar (1560—1624), — швейцарский врач и анатом. Ме-
дицинское образование получил в Базеле, затем изучал анатомию у Фабриция в Па-
дуе, занимался медициной в университете в Монпелье (Франция), ботаникой — в Па-
риже. В 1589 г. — профессор анатомии и ботаники Базельского университета, в 1614
г. получил кафедру практической медицины и должность архиатра (главного врача
города). В своих сочинениях «О строении человеческого тела» (1590), «Анатомиче-
ский театр» (1605).
Беренгарио да Карпи Яков, Berengario da Carpi Giacomo, Berengarius Carpensis
(1460—1530) — итальянский анатом, профессор Падуанского и Болонского (с 1502
по 1508 г.) университетов, прозванный Карпи по названию городка, где он родился.
Вскрыл около 100 человеческих трупов, на основании собственных наблюдений опи-
сал вилочковую железу, червеобразный отросток, хрящи гортани, женскую матку. В
1521 г. опубликовал «Комментарии к Анатомии Мондино с обширнейшими к ней
дополнениями», в 1523 г. издал первый анатомический атлас.
Боткин Сергей Петрович (1832—89), российский терапевт,
один из основоположников клиники внутренних болезней как
научной дисциплины в России, основатель крупнейшей школы
русских клиницистов. В 1860—1861 организовал клинико-экс-
периментальную лабораторию, где проведены первые в России
исследования по клинической фармакологии и эксперименталь-
ной терапии. Высказал предположение об инфекционной при-
роде катаральной желтухи (гепатита; отсюда название «болезнь
Боткина»).
Бэр Карл Максимович (1792—1876) — выдающийся ученый, основоположник
современной эмбриологии. Родился в Эстляндии (Эстония), в 1810 г. поступил в
Дерптский университет, по окончании которого в 1814 г. защитил диссертацию «Об
эндемических болезнях в Эстляндии». В 1817 г. — проректор Кенигсбергского уни-
верситета, в 1819 г. — профессор зоологии. В 1826 г. избран членом-корреспонден-
том, в 1828 г. — ординарный академик Петербургской Академии наук. В 1841—
119
1852 гг. был профессором кафедры сравнительной анато-
мии и физиологии Медико-хирургической академии. В 1827
г. Бэр открыл яйцо млекопитающих, а впоследствии — яй-
цо человека. В своей классической работе «Об истории раз-
вития животных» (1828—1837) разработал учение о зароды-
шевых листках и сформулировал теорию рекапитуляции
признаков в эмбриогенезе. Им была открыта у зародыша
спинная хорда, прослежено развитие плодных оболочек,
описано образование отделов мозга из мозговых пузырьков,
развитие глаза, сердца и других органов. Бэр установил, что
в процессе развития эмбриона у него сначала появляются
самые общие признаки типа, затем признаки класса, отря-
да, семейства, вида и, наконец, индивидуальные признаки особи. Бэр занимался так-
же географией и антропологией, разрабатывал краниометрическую методику.
Варолий Костанцо, Varolio Costanzo (1543—1576), — итальянский анатом, изу-
чал анатомию и хирургию в Болонском университете, там же получил кафедру. С
1573 г. — профессор в Риме и лейб-медик папы Григория ХIII. Прославился иссле-
дованиями головного мозга и черепных нервов. Его именем был назван варолиев
мост.
Вернике Карл, Wernicke Karl (1848—1905), — немецкий психиатр, ученик Вест-
фаля. Заведовал кафедрами невропатологии и психиатрии в Бреславле (Вроцлаве) с
1890 г., в Галле — с 1904 г. Занимался анатомо-физиологическим изучением психи-
ческих и нервных болезней, описал сензорную афазию, в 1874 г. открыл слуховой
центр речи (центр Вернике) в задней части верхней височной извилины.
Гален Клавдий, Galenus Claudius (131 — ок. 200), — вы-
дающийся врач и ученый античности, грек по происхожде-
нию, родился в Пергаме (Малая Азия), изучал философию и
медицину, совершенствовался в анатомии в Александрии. С
158 г.  работал на родине врачом в школе гладиаторов, в 169
г. переселился в Рим, где стал придворным медиком. Напи-
сал более 100 работ, из которых сохранились лишь немно-
гие. Гален собрал и систематизировал анатомо-физиологиче-
ские сведения своего времени, дополнив их собственными
наблюдениями. Анатомию изучал преимущественно на свинь-
ях и обезьянах, — ставил опыты на животных. Особенно
много нового внес Гален в анатомию нервной системы. Он
придерживался телеологического взгляда на организм, выво-
дил строение органов из их назначения, «пользы» для организма. Труды Галена изу-
чались и комментировались средневековыми учеными, взгляды его считались непо-
грешимыми на протяжении 13 веков. Ошибочные представления Галена о движе-
нии крови были опровергнуты лишь Гарвеем в XVII столетии. Имя Галена носили
большая вена мозга, соединительная ветвь с нижним гортанным нервом (галенов
анастомоз). Главный труд Галена «О назначении частей человеческого тела» издан
в 1971 г. на русском языке в переводе С.П.Кондратьева под редакцией В.Н.Тернов-
ского.
120
Гарвей Вильям (Харви Уильям), Harvey William
(1578—1657), — знаменитый английский ученый, осно-
воположник научной физиологии и эмбриологии. В 1597
г. окончил университет в Кембридже, затем работал в
Падуе у Фабриция. В 1602 г. получил степень доктора
медицины и поселился в Лондоне, с 1616 г. — профес-
сор кафедры анатомии, физиологии и хирургии. В 1628
г. вышел в свет его труд «Анатомические исследования
о движении сердца и крови у животных», в котором
представлены неопровержимые доказательства движения
крови по замкнутому кругу. Гарвей подвергся ожесточен-
ным нападкам за посягательство на общепринятые мне-
ния. В 1651 г. он опубликовал свои «Исследования о
происхождении животных», в которых выступил против
учения Аристотеля о самозарождении и впервые высказал положение «все живое
из яйца». 
Грааф Ренье, de Graaf Regner (1641—1673), — голланд-
ский анатом и физиолог. Учился в Левене, Утрехте и в Лей-
дене у де ле Бое Сильвия, занимал кафедру анатомии в Па-
риже, позднее был практическим врачом в Дельфте. Разра-
батывал инъекционную методику, изучал анатомию поло-
вых органов. В 1672 г. опубликовал «Новый трактат о жен-
ских органах, служащих деторождению», в котором описал
обнаруженные им в яичнике пузырчатые фолликулы (граа-
фовы пузырьки), которые он ошибочно принял за яйца.
Грааф ввел термин «ovarium»; им были описаны семенные
канальцы как «сосуды, изготовляющие семя» и предложен
способ их обнаружения путем встряхивания в воде яичка,
освобожденного от белочной оболочки. Труды Граафа бы-
ли изданы после его смерти в Лейдене в 1677 г.
Гаймор Натаниел, Highmorus Nataniel (1613—1685), — английский анатом,
окончил Оксфордский университет, работал врачом в Шербурне. Описал верх-
нечелюстную пазуху, подробно изучил строение яичка. В 1651 г. им опублико-
вано «Анатомическое исследование человеческого тела». Его именем были на-
званы верхнечелюстная пазуха (гайморова пещера), средостение яичка (гайморо-
во тело).
Герофил, Herophilus (родился в 304 г. до н. э.), — греческий врач, работавший в
Александрии. Первым производил вскрытие трупов человека для изучения анатомии.
Ученица Герофила Агнодика была первой женщиной — анатомом и врачом. Геро-
фил описал оболочки мозга, строение продолговатого мозга, назвал нижний угол
ромбовидной ямки писчим пером. Ему были известны желудочки мозга, сосудистые
сплетения, венозные синусы. Его именем называли место слияния синусов на заты-
лочной кости (torcular Herophili). Он открыл предстательную железу, млечные сосу-
ды, назвал начальный отдел тонкой кишки — двенадцатиперстной, наблюдал хруста-
лик и оболочки глаза. Труды Герофила не сохранились.
121
Гиппократ, Hippocrates (460—377 г. до н. э.), — великий
древнегреческий врач из семейной школы асклепиадов, «отец
медицины». Родился на острове Кос, жил в Афинах, много
странствовал по древнему миру. Придерживался материалисти-
ческих взглядов Демокрита. Специально анатомией не занимал-
ся, но собрал в своих книгах имевшиеся в то время сведения о
строении человека. В Гиппократовом сборнике, объединяющем
сочинения многих древнегреческих врачей, имеются отрывки
«Об анатомии», «О сердце», «О железах» и другие, в которых
приводится описание различных внутренних органов, костей, су-
ставов, мышц, крупных сосудов.
Дарвин Чарлз Роберт, Darwin Charles Robert (1809—1882), —
великий английский естествоиспытатель, создатель эволюцион-
ного учения. Родился в Шрусбери, получил образование в Эдин-
бургском и Кембриджском университетах, В 1831—1836 гг. со-
вершил кругосветное путешествие на корабле «Бигль», давшее
материал для разработки им теории происхождения видов расте-
ний и животных. В 1859 г. вышла в свет книга «Происхождение
видов путем естественного отбора», произведшая революцию в
биологии. В работе «Происхождение человека и половой отбор»
(1871) Дарвин выдвинул гипотезу о происхождении человека от
животных предков, обосновав ее с позиций учения о естествен-
ном отборе. В анатомии с именем Дарвина связано название бу-
горка, имеющегося у некоторых людей на крае ушной раковины (дарвинов бугорок).
Евстахий Бартоломей, Eustachio Bartolomeo (1510—1574), — один из видных ана-
томов XVI века, занимал должности городского врача и профессора анатомии и ме-
дицины в Риме. Изучал анатомию зубов, почек, вен, органа слуха. Занимался также
сравнительной анатомией и изучением патологических изменений органов. Защищал
взгляды Галена и выступал против Везалия. Составил анатомические таблицы, кото-
рые были найдены и опубликованы Ланцизи только в 1714 г. По имени Евстахия на-
званы слуховая труба, заслонка нижней полой вены.
Ибн-Сина Абу-Али (Авиценна), Ibn Sina Abu-Ali (Avicerina)
(980—1037), — выдающийся врач и ученый средневековья. Ро-
дился в Афшане близ Бухары, с детства отличался необыкновен-
ными способностями, изучал право, философию, математику,
астрономию, медицину. В 14 лет получил известность как врач,
в 16 лет излечил эмира Бухары и стал его личным медиком; ра-
ботал в знаменитой библиотеке Саманидов. После падения Са-
манидов в 1000 г. покинул Бухару и вел скитальческую жизнь,
С 1023 г, жил в Исфагане. Основной труд Ибн-Сины «Канон
врачебной науки» в Пяти книгах представляет энциклопедию
медицинских знаний своего времени, содержит массу анатомо-
физиологических сведений, в целом не выходящих за рамки анатомии Галена. Канон
пользовался широкой известностью как в странах Востока, так и в Западной Европе,
был переведен на многие языки, в русском переводе издан в 1954—1956 гг.
122
Леонардо да Винчи, Leonardo da Vinci (1452—1519), — вели-
кий итальянский художник и ученый, родился в местечке Винчи
близ Флоренции, учился в мастерской скульптора Андреа Верок-
кио. Занимался физикой, математикой, астрономией, ботаникой,
анатомией и физиологией человека и животных. В 1508—1511 гг.
в Милане и в 1513—1516 гг. в Риме вскрывал трупы людей, за-
рисовывая и описывая различные органы. Анатомические рисун-
ки Леонардо впервые в истории анатомии отобразили действи-
тельное строение тела, на них правильно показана форма позво-
ночного столба, изображены лобная и верхне-челюстная пазухи,
кости конечностей, многие мышцы, сердце, крупные сосуды, бе-
ременная матка, маточные трубы, желудочки и оболочки мозга, многие черепные нер-
вы, глаз и другие органы. Леонардо да Винчи изучал строение животных, описал ряд
особенностей детского и старческого организма, предложил свой канон пропорций те-
ла. Функция мышц, дыхание, работа сердца и других органов объяснялись им с пози-
ций механики. Анатомические рисунки Леонардо да Винчи и его записи долгое время
оставались неизвестными, их начали собирать лишь в XIX в. «Анатомия» Леонардо да
Винчи издана в переводе на русский язык в 1965 г.
Мондино де Люцци, Mondino da Luzzi (1275—1327), — про-
фессор в Болонье, одним из первых стал производить вскрытия
трупов. Написал первое со времени Галена руководство по ана-
томии, в котором изложил главным образом строение внутренних
органов. «Анатомия» Мондино выдержала 25 изданий и служила
учебником около двухсот лет. 
Вскрывая трупы он каждое вскрытие сопровождал приятной
итальянской музыкой. Отсюда и возникло выражение «анатоми-
ческий театр».
Вильгельм Конрад, Rontgen Wilhelm Konrad (1845—1923), — великий немец-
кий физик. В 1868 г. окончил Политехнический институт в Цюрихе. Будучи профес-
сором физики Вюрцбургского университета, 8 ноября 1895 г. открыл «новый вид лу-
чей», названных им икс-лучами. Произвел первые рентгеновские снимки руки (сво-
ей жены). В 1901 г. первым из физиков был удостоен Нобелевской премии. Откры-
тие Рентгена имело огромное значение для развития анатомии, дав возможность при-
жизненного исследования строения тела. В России рентгеновские лучи были впервые
применены в анатомии в 1896 г. П.Ф.Лесгафтом и В.Н.Тонковым.
Сервет Мигель, Servetus Michael (1511—1553), — испан-
ский деятель эпохи Возрождения, учился в Сарагосе. Занимал-
ся богословием, из-за преследований инквизиции бежал в Па-
риж, изучал там медицину, слушал лекции Сильвия по анато-
мии, позднее переехал в Женеву. Свои философские и естест-
венно-научные взгляды изложил в книге «Восстановление хри-
стианства». В ней Сервет правильно представил малый круг
кровообращения, описав путь движения крови из правого же-
лудочка в левое предсердие; предположил существование со-
единений между тончайшими разветвлениями легочной арте-
123
рии и легочных вен. Трактат Сервета был признан опасным, а сам он объявлен ере-
тиком, по приказу Кальвина заключен в тюрьму и сожжен на костре вместе со сво-
ей книгой.
Сеченов Иван Михайлович (1829—1905) — россий-
ский ученый и мыслитель-материалист, создатель физиоло-
гической школы, член-корреспондент (1869), почетный
член (1904) Петербургской АН. В классическом труде «Ре-
флексы головного мозга» (1866) обосновал рефлекторную
природу сознательной и бессознательной деятельности, по-
казал, что в основе психических явлений лежат физиоло-
гические процессы, которые могут быть изучены объектив-
ными методами. Открыл явления центрального торможе-
ния, суммации в нервной системе, установил наличие рит-
мических биоэлектрических процессов в центральной
нервной системе, обосновал значение процессов обмена ве-
ществ в осуществлении возбуждения. Исследовал дыхательную функцию крови. Со-
здатель объективной теории поведения, заложил основы физиологии труда, возраст-
ной, сравнительной и эволюционной физиологии. Труды Сеченова оказали большое
влияние на развитие естествознания и теории познания.
Пирогов Николай Иванович (1810—1881) — великий
русский хирург и анатом. Родился в Москве, в 1824 г. по-
ступил в Московский университет, где занимался анатоми-
ей под руководством X.И.Лодера. После окончания курса в
1828 г. был направлен в Дерпт для подготовки к профес-
сорской деятельности. В 1832 г. защитил докторскую дис-
сертацию «Является ли перевязка брюшной аорты при ане-
вризме паховой области легко выполнимым и безопасным
вмешательством?». В 1833—1835 гг. был в научной коман-
дировке в Германии. В 1836 г. назначен профессором тео-
ретической и практической хирургии Дерптского универ-
ситета, в 1837 г. — ординарный профессор. В 1840 г. перешел в Петербургскую ме-
дикохирургическую академию, с 1841 г. занимал должность профессора госпиталь-
ной хирургической клиники, патологической и хирургической анатомии. В 1838 г.
им была опубликована «Хирургическая анатомия артериальных стволов и фасций»,
удостоенная Демидовской премии; в 1846 г. изданы «Анатомические изображения че-
ловеческого тела, назначенные преимущественно для судебных врачей», в 1843—
1848 гг. — «Полный курс прикладной анатомии человеческого тела», также получив-
ший Демидовскую премию. Н.И.Пирогов одним из первых применил в анатомии се-
рийные распилы частей тела. В 1852—1859 г. вышла созданная им «Иллюстрирован-
ная топографическая анатомия распилов, проведенных в трех направлениях через за-
мороженное человеческое тело», представляющая атлас из 216 таблиц. Анатомичес-
кие труды Н.И.Пирогова создали научную основу для хирургии, в частности способ-
ствовали развитию в ней экспериментального метода. В анатомии по имени Пирого-
ва назвали язычный треугольник шеи, глоточное кольцо лимфоидных образований,
лимфатический узел, расположенный в глубоком кольце бедренного канала.  
Павлов Иван Петрович (1849—1936) — российский физиолог, создатель материа-
124
листического учения о высшей нервной деятельности, круп-
нейшей физиологической школы современности, новых под-
ходов и методов физиологических исследований, академик
АН СССР (1925; академик Петербургской АН с 1907, ака-
демик РАН с 1917). Классические труды по физиологии
кровообращения и пищеварения (Нобелевская премия,
1904). Ввел в практику хронический эксперимент, позволя-
ющий изучать деятельность практически здорового организ-
ма. С помощью разработанного им метода условных рефлек-
сов установил, что в основе психической деятельности лежат
физиологические процессы, происходящие в коре головного
мозга. Исследования Павловым физиологии высшей нервной деятельности (2-й сиг-
нальной системы, типов нервной системы, локализации функций, системности работы
больших полушарий и др.) оказали большое влияние на развитие физиологии, медици-
ны, психологии и педагогики. В 20—30-х гг. неоднократно выступал (в письмах к ру-
ководству страны) против произвола, насилия и подавления свободы мысли.
Фаллопий Габриель, Fallopio Gabriele (1523—1562), — один из выдающихся ана-
томов XVI века, ученик А. Везалия. Был профессором анатомии в Ферраре (1548),
затем в Пизе, в 1561 г. — профессор ботаники в Падуе. В 1561 г. опубликовал «Ана-
томические наблюдения», отличающиеся большой тщательностью и точностью опи-
саний. Большое внимание уделено в них скелету и органу слуха. Фаллопию принад-
лежит первое подробное описание костей и кровеносных сосудов человеческого пло-
да. По его имени назвали лицевой канал височной кости, паховую связку, илео-це-
кальный клапан, маточную трубу.
Балакишиев Камил Абдул Салам оглы (1906—1973) —
выдающийся анатом Азербайджана.
Вся научно-педагогическая деятельность К.А.Балакиши-
ева связана с Азербайджанским Медицинским институтом,
которому он отдал почти 50 лет своей жизни, и в стенах
которого прошел путь от препаратора до заведующего ка-
федрой анатомии.
Одним из капитальных трудов К.А.Балакишиева являет-
ся четырехтомная «Нормальная анатомия человека», издан-
ная на азербайджанском языке.
К.А.Балакишиев является основоположником азербайд-
жанской анатомической школы. Под его руководством подготовлены три доктора и
13 кандидатов наук. Сотрудниками кафедры выполнены 270 научных работ.
В 1964 году К.А.Балакишиев опубликовал новую «Анатомическую номенклатуру»
на латинско-азербайджанско-русском языках в объеме 23 печатных листов.
Он внес огромный вклад в развитие азербайджанской национальной медицинской
культуры.
Везалий Андреас, Vesalius Andreas (1514—1564), — великий ученый эпохи Воз-
рождения, основоположник современной анатомии. Родился в Брюсселе в семье ко-
ролевского аптекаря, окончил Лувенский университет, затем изучал медицину в Па-
риже, где стал учеником знаменитого анатома Я.Сильвия и философа Ж.Фернеля. В
125
1537 г. возвратился в Лувен, продолжал занимать-
ся анатомией, с опасностью для жизни добывая
трупы. В 1537 г. уехал в Падую (Италия), получил
там звание доктора медицины и был назначен
профессором хирургии с обязательством препода-
вать анатомию. В 1538 г. были опубликованы его
«Шесть анатомических таблиц», созданных сов-
местно с художником Стефаном ван Калькаром. В
1543 г. в Базеле вышел главный труд Везалия «О
строении человеческого тела в семи книгах», ос-
нованный на вскрытии и препарировании челове-
ческих трупов и содержавший критику ошибоч-
ных — взглядов Галена. В том же году опублико-
вано краткое извлечение из этого труда — «Эпи-
том». Ожесточенные нападки противников вынудили Везалия покинуть Падуанский
университет и занять пост придворного врача у Карла V, а позднее у его сына Филип-
па II. В 1559 г. Везалий переезжает в Мадрид. Лишенный возможности заниматься
анатомией, преследуемый клеветой, Везалий сжигает часть своих рукописей и в 1564
г. совершает паломничество в Палестину. На обратном пути Везалий после корабле-
крушения попал на остров Занте в Ионическом море, где вскоре умер. «Эпитом» был
переведен на русский язык в XVII в. Епифанием Славинецким, а в 1974 г. издан в
русском переводе под редакцией В.Н.Терновского. Семь книг «О строении человечес-
кого тела» изданы в 1950—1954 гг. в переводе В.Н.Терновского и С.П.Шестакова.
Везалий препарировал целый человеческий труп казненного, которого сварил, а
затем очистил скелет от мягких тканей. Это был первый в Европе скелет.  
126
127
ПОСЛЕСЛОВИЕ
Дорогой читатель! Тебе наверное интересно узнать кто такой Узун Гасан? 
Маска, принадлежащая ему, обрамляет обложку книги «Анатомический театр».
ГАСАН-БЕК БАЙАНДУР 
(УЗУН  ГАСАН)
Выдающийся политический деятель, талантливый и мудрый дипломат — правитель
государства Аггоюнлу Гасан-бек Байандур родился в 1423/24 году.
В связи с высоким ростом и мощным телосложением Гасан-бек получил прозви-
ще «Узун Гасан» (азерб. «Длинный Гасан»). Он был женат на дочери трапезундско-
го императора Иоанна IV Деспине хатун (Теодоре). У него было семеро сыновей.
Наследники Узун Гасана не смогли сохранить могущество созданной им огромной
империи. Внутренние распри ослабляют государство, а в 1499 году оно распадается
на две части. Азербайджаном и Арменией правит Альвенд Мирза Аггоюнлу, а Ира-
ком и Фарсом Мурад Падишах Аггоюнлу. В 1501 году шах Исмаил разбивает войска
Альвенд Мирзы, а в 1503 году войска Мурад падишаха и Государство Аггоюнлу пе-
рестает существовать.
На смену  приходит основанное  шахом  Исмаилом (внук сестры Узун Гасана) го-
сударство Сефевидов. Это государство явилось прямым наследником азербайджан-
ских-тюркских государств Гарагоюнлу и Аггоюнлу и сыграло огромную роль в даль-
нейшем развитии азербайджанской литературы, культуры и искусства. 
Портрет Гасан-Бека Байандура Аггоюнлу. 
(Узун Гасана). XV век. Венеция.
Шах Исмаил.
128
СЛОВАРЬ
АНТИТЕЛА. Вещества, которые вырабатываются белыми клетками крови, и ко-
торые убивают или выводят из строя микробов, проникших в организм.
АРТЕРИЯ. Кровеносный сосуд, по которому кровь течет из сердца. (Не все арте-
рии несут красную, богатую кислородом кровь. Легочные артерии,  идущие к легким,
несут синеватую, бедную кислородом кровь).
ВЕНА. Кровеносный сосуд, по которому кровь течет в сердце. (Не во всех венах
находится синеватая, бедная кислородом кровь. Легочные вены несут из легких крас-
ную, богатую кислородом кровь).
ГОРМОН. Необходимое организму вещество, которое вырабатывает железа, назы-
ваемая эндокринной. Гормон влияет на деятельность определенных органов тела, ко-
торые называются целевыми органами.
ДВИГАТЕЛЬНЫЙ НЕРВ. Нерв, по которому от мозга к мышцам передаются
двигательные нервные импульсы, вызывая сокращение мышц.
ЖЕЛЕЗА. Образование, которое вырабатывает вещество, необходимое организму.
Слюнные железы вырабатывают слюну — водянистую жидкость, которой мы смачи-
ваем пищу при жевании, чтобы она стала мягкой и ее можно было проглотить.
КЛЕТКА. Микроскопический элемент жизни. Из клеток состоят все живые су-
щества. Тело человека содержит миллиарды клеток сотен различных видов — напри-
мер клетки крови, нервные клетки и так далее.
КОРА ГОЛОВНОГО МОЗГА. Серый, выпуклый, складчатый наружный слой по-
лушарий головного мозга.
КОСТЬ. Крепкая, жесткая часть тела, на которой держатся все прочие мягкие, же-
леобразные элементы. В теле имеется 206 отдельных костей. Они состоят в основ-
ном из коллагена и кристалликов минеральных веществ — таких, как соли кальция
и фосфора.
МЫШЦА. Это такой элемент тела человека, который может становиться короче,
то есть сокращаться, двигая при этом то, что с ним соединено. Многие органы име-
ют собственные мышцы, например сердце и кишечник. Но когда мы говорим «мыш-
ца», то обычно имеем в виду одну из скелетных мышц, которая заставляет двигать-
ся какую-либо кость скелета.
НЕРВ. Длинный тонкий элемент тела, назначение которого — передача информа-
ции в форме слабеньких электрических импульсов.
ОРГАН. Более крупный  элемент тела, например сердце, печень, почки и, конеч-
но, мозг.
129
ПОЛУШАРИЕ МОЗГА. Половина большой куполообразной верхней части мозга.
РЕНТГЕНОВСКИЕ ЛУЧИ. Тип невидимых лучей, обладающих большой прони-
кающей способностью. Это означает, что они могут проходить сквозь мягкие ткани
тела, скажем, мышцы и кишки. Однако сквозь твердые, плотные ткани, такие, как
кости, они пройти не могут, поэтому на рентгенограмме (рентгеновском снимке) ко-
сти получаются белыми.
СИСТЕМА. Несколько органов и других элементов тела, которые действуют сов-
местно, выполняя одну из важных функций. Например, рот, зубы, пищевод, желудок,
кишечник и печень образуют пищеварительную систему, которая снабжает тело пи-
тательными веществами.
ХРЯЩ. Мягковатое, жемчужно-белое вещество тела. Хрящ образует каркас неко-
торых органов, например носа, уха и гортани. Кроме того, хрящ покрывает концы
костей, которые движутся в суставе.
ЧЕРЕПНО-МОЗГОВОЙ НЕРВ. Нерв, который соединяется непосредственно с
головным, а не со спинным мозгом.
ЧУВСТВИТЕЛЬНЫЙ НЕРВ. Нерв, по которому передаются чувствительные
нервные импульсы от органов чувств (глаз, ушей и так далее) в головной мозг, сооб-
щая ему информацию об окружающем мире.
130
БИБЛИОГРАФИЯ 
1. Зарубежные и отечественные анатомы. А.Н.Алаев, Б.С.Сперанский. Издательст-
во Саратовского университета, 1977 г.
2. Великая сокровищница науки. С.Н.Раева. Государственное издательство меди-
цинской литературы. Москва. Медгиз — 1954 г. 
3. Азярбайъан Ряссамларынын ясярляри. «Банк оф Баку» Рянэкарлыг графика.
4. Божественные чудеса. «Адилоьлу» няшриййаты Бакы, 2002 г.
5. Марли. Эрмитаж. Петродворец. Лениздат, 1987 г.
6. Атлас. Нервная система человека, строение и нарушения. Ю.В.Микадзе,
В.М.Астапова. Москва, 2003 г.
7. Ювелирные изделия Востока. А.А.Иванов, В.Г.Луконин, Л.С.Смесово. Москва
«Искусство», 1984 г.
8. Мифы народов мира. Энциклопедия I, II том. С.А.Токарев. Москва. Советская
Энциклопедия, 1991 г.
9. Анатомия человека. Иллюстрированный атлас для детей. Ричард Уокер. ОНИКС
XXI век. Москва, 2001 г.
10. Советский энциклопедический словарь. А.М.Прохоров. Москва. «Советская
энциклопедия», 1983 г.
11. Обо всём на свете. Занимательная анатомия. Москва. «РОСМЭН», 2002 г.
12. Атлас «Анатомия человека» под редакцией доктора медицинских наук Вагифа
Шадлинского, Касумова Ш.И., Мовсумова Н.Г.
13. Анатомия в живописи и поэзии. Солмаз Аманова. Баку, Гянджлик, 2001 г.
14. Искусство России. Издательство Сканрус, 2005 г.
15. 100 великих сокровищ. Н.А.Ионина. Москва. «Вече», 2002 г.
16. Тело человека. Белый город. 1994 г.
17. Древние цивилизации. Мысль. Москва 1989 г. 
18. О происхождении названия мугам. Алекпер Алекперов (кандидат историчес-
ких наук). Сборник научных статей. III-й выпуск. Баку. Наука. 1999 г.
19. Выдающиеся сыны древнего и средневекового Азербайджана (на англ. языке).
2004 г. Чингиз Каджар.
131
ОГЛАВЛЕНИЕ 
Атропат ............................................................................................................ —  5
Нереида  на  гиппокампе — пьеса ............................................................... —  5
Разделы мозга .................................................................................................. —  1 2
Сила мозга ....................................................................................................... —  1 3
Шпионы у тебя внутри .................................................................................. —  1 3
Зарождение медицины ................................................................................... —  1 4
Кровь и внутренние органы .......................................................................... —  1 4
Медицина во всём мире ................................................................................ —  1 4
Возрождение ................................................................................................... —  1 4
Корова — сказка-быль .................................................................................. —  1 8
Мыслящий мозг .............................................................................................. —  1 9
Левый мозг, правый мозг ............................................................................... —  1 9
Серое вещество ............................................................................................... —  2 0
Шпионы у тебя внутри .................................................................................. —  2 0
Нервные клетки и импульсы ......................................................................... —  2 1
Провода, идущие в мозг ................................................................................. —  2 2
Череп ................................................................................................................ —  2 2
Шпионы у тебя внутри .................................................................................. —  2 2
Черепная головоломка .................................................................................... —  2 2
Вот это нерв! ................................................................................................... —  2 4
Загадка сна ...................................................................................................... —  2 5
Загадка природы ............................................................................................. —  2 6
Зрительная система ........................................................................................ —  2 7
Всевидящий мозг ............................................................................................ —  2 7
Шпионы у тебя внутри .................................................................................. —  2 7
Легенда девичьей башни ................................................................................ —  2 8
Огненная дева  — пьеса ................................................................................ —  2 8
Слуховая система ............................................................................................ —  3 5
Мозг слушающий ............................................................................................ —  3 5
Шпионы у тебя внутри .................................................................................. —  3 5
Уши и глаза ..................................................................................................... —  3 5
Сцена у хирурга — пьеса .............................................................................. —  3 6
Замещающая хирургия .................................................................................... —  3 7
Сожжение Евстахиевцев ................................................................................. —  3 7
Евстахиева труба: полезное зевание ............................................................. —  3 8
Ощущения с поверхности тела ..................................................................... —  4 0
Чувствительный мозг ..................................................................................... —  4 0
На кончиках пальцев ..................................................................................... —  4 0
Виновен! .......................................................................................................... —  4 0
Вкусовая и обонятельная системы ................................................................ —  4 1
Вкус и запах ................................................................................................... —  41  
Сэм .................................................................................................................. —  4 1
В самом носу .................................................................................................. —  4 1
Ап-чхи! ............................................................................................................ —  4 1
Вкусовая система ............................................................................................ —  4 2
Обонятельная система .................................................................................... —  4 2
132
Тук-тук, тук-тук .............................................................................................. —  4 3
Мозг управляет автоматическими процессами в организме ....................... —  4 3
Шпионы у тебя внутри .................................................................................. —  4 3
Сказание  о золотом сердце .......................................................................... —  4 4
Сказание о золотом сердце — пьеса ............................................................ —  4 6
Мозг дышит ..................................................................................................... —  4 8
В легких .......................................................................................................... —  4 9
Изменяемый воздух ......................................................................................... —  4 9
Красное вещество ........................................................................................... —  5 0
Группы крови .................................................................................................. —  5 0
Река жизни ...................................................................................................... —  5 1
Дивы огненной горы ....................................................................................... —  5 1
Самозаклеивающаяся система ........................................................................ —  5 5
Клетки крови .................................................................................................. —  5 5
Три трубки для крови ..................................................................................... —  5 5
Замещающая хирургия .................................................................................... —  5 5
Кровь по всему телу ....................................................................................... —  5 5
Шпионы у тебя внутри ................................................................................... —  5 5
Циркуляция крови ........................................................................................... —  5 5
Защищая мозг .................................................................................................. —  5 7
Лимфатическая система .................................................................................. —  5 7
Говорящий мозг ............................................................................................... —  5 8
Самый громкий голос ..................................................................................... —  5 8
Из мозга в гортань .......................................................................................... —  5 8
Откусывай, раскусывай, рви, раздирай, грызи, жуй, растирай ................... —  5 9
Чистить зубы не ленись .................................................................................. —  5 9
Замещающая хирургия .................................................................................... —  5 9
Шпионы у тебя внутри ................................................................................... —  5 9
Сивак ................................................................................................................ —  6 0
Азы — сказание .............................................................................................. —  6 1
Азы — пьеса ................................................................................................... —  6 2
Шишка на шее. Адамово яблоко .................................................................. —  6 4
Шпионы у тебя внутри ................................................................................... —  6 4
Эндокринная система ..................................................................................... —  6 6
Гормоны ........................................................................................................... —  6 6
Как работают гормоны ................................................................................... —  6 6
Гипофиз  .......................................................................................................... —  6 6
Щитовидная и паращитовидная железы ....................................................... —  6 7
Надпочечники .................................................................................................. —  6 7
Поджелудочная железа .................................................................................... —  6 7
Яичники ............................................................................................................ —  6 7
Яички ................................................................................................................ —  6 7
Гормон роста ................................................................................................... —  6 7
Адреналин ........................................................................................................ —  6 8
Инсулин ............................................................................................................ —  6 8
Гормоны без эндокринных желез .................................................................. —  6 8
Репродуктивный аппарат ................................................................................ —  6 9
Объединяясь вместе ......................................................................................... —  6 9
133
Строение яйцеклетки ...................................................................................... —  6 9
Жизненный цикл ............................................................................................ —  6 9
Процесс оплодотворения  яйцеклетки сперматозоидом ............................. —  7 0
Зигота — от «ягоды ежевики» к зародышу ................................................. —  7 0
Развитие зародыша ......................................................................................... —  7 1
Жизнь течет .................................................................................................... —  7 1
Шпионы у тебя внутри ................................................................................... —  7 2
Известно ли, что... ...Крупные животные живут дольше? ........................... —  7 2
Известно ли тебе, что... Существует также внеутробное зачатие? ............ —  7 2
Глина — сказка ............................................................................................... —  7 4
Глина — пьеса ................................................................................................ —  7 6
Желудок ........................................................................................................... —  7 8
Печень .............................................................................................................. —  7 9
Врач и больной — пьеса ............................................................................... —  8 0
Гадалка — рассказ .......................................................................................... —  8 0
Легенда о шиповнике ..................................................................................... —  8 1
Так много кишок ............................................................................................ —  8 2
Где находится кишечник?  ............................................................................. —  8 2
Какова длина кишечника? ............................................................................. —  8 2
Что происходит в кишечнике ........................................................................ —  8 2
Шпионы у тебя внутри ................................................................................... —  8 3
Органы мочевыделительнои системы ............................................................ —  8 4
Почки ............................................................................................................... —  8 4
Мочеточники ................................................................................................... —  8 4
Мочевой пузырь .............................................................................................. —  8 4
Мышцы ............................................................................................................. —  8 6
Тянущие попарно ............................................................................................ —  8 6
Мышцы в действии ......................................................................................... —  8 7
Типы мышц ..................................................................................................... —  8 7
Как мышцы сокращаются .............................................................................. —  8 7
Как устроена скелетная мышца ..................................................................... —  8 7
Основные мышцы ............................................................................................ —  8 8
Кожа ................................................................................................................. —  8 9
Все длиннее и длиннее ................................................................................... —  8 9
Заменяющая хирургия ..................................................................................... —  8 9
Живая или мертвая ......................................................................................... —  8 9
Кожное жертвоприношение ........................................................................... —  8 9
Прыщи, угри .................................................................................................... —  8 9
Хары Бюльбюль — повесть ........................................................................... —  9 1
Кости защищающие мозг ............................................................................... —  9 3
Кости скелета .................................................................................................. —  9 3
Кости черепа ................................................................................................... —  9 4
Кости позвоночного столба ........................................................................... —  9 4
Кости грудной клетки .................................................................................... —  9 5
Соединение костей ......................................................................................... —  9 6
Выполняй аккуратно! ..................................................................................... —  9 6
Шпионы у тебя внутри .................................................................................. —  9 6
Рост костей ..................................................................................................... —  9 6
134
Тайна древнего бальзама мумие-асиль .......................................................... —  9 7
Осирис — первая в мире мумия — пьеса .................................................... —  101
Жизнь после смерти. Похоронный ритуал ................................................... —  104
Обиженный ангелочек — сказка ................................................................... —  106
Молочный колодец — сказка ........................................................................ —  108
Медицина Востока .......................................................................................... —  113
Профессия врача — весны благоуханье (стихотворение)  ......................... —  117
Врачи разных времен ..................................................................................... —  118
Послесловие  .................................................................................................... —  128
Словарь ............................................................................................................. —  129
Библиография .................................................................................................. — 131 
Оглавление ....................................................................................................... —  132
135
«АНАТОМИЧЕСКИЙ ТЕАТР» 
Из серии
«ЧЕЛОВЕК ОСТАВЛЯЕТ СЛЕДЫ» 
Для младшего и среднего 
школьного возраста.
Авторы: Солмаз АМАНОВА,
Академик РАМН и РАЕН 
профессор Вагиф ШАДЛИНСКИЙ; 
Редактор: Академик РАМН и РАЕН, профессор Сапин М.Р.
Консультант: Кандидат исторических наук Алекпер Алекперов;
Компьютерная верстка: Аэлита Фролова.
На обложке книги: Маска Узун Гасана,
Заставка (занавесь) авторская работа Эльмиры Аббаслы.
Подписано в печать с готовых диапозитивов, 
7 февраля 2006 года.
Печать офсетная. Тираж 500 экземпляров.
Издательство «ОСКАР». Азербайджан. Баку. 
Контактный телефон: 430-23-10.
e-mail: irs_nasledie@mail.ru
136
