Философская мысль Азербайджана
С. Дж. РЗАКУЛИЗАДЕ
С О Ч И Н Е Н И Я 
-Баку – 2011
Составитель и автор предисловия:
Кенуль Буньядзаде
доктор философских наук 
Редактор:
Зумруд Кулизаде
доктор философских наук 
С.Дж.Рзакулизаде. Сочинения. 
Баку, Текнур, 2010, - 455 стр. 
 Рзакулизаде С.
От редактора

Вместо предисловия: 
Солмаз ханум 
посреди неугасаемых светов философии 
 
Можно смело утверждать, что азербайджанские филосо-
фы так же древны и вечны, как и тот общий поток «поиска» ис-
тины, к которому они примкнули и своими идеями начали обога-
щать мировую философию. 
Хотя история Института Философии, Социологии и Пра-
ва относится к недавнему прошлому, тематика исследований в  
нем, так и корни философии восходят к глубокой древности.
Заложив в середине прошлого века в Академии Наук фунда-
мент Института Философии, а в Университете – кафедры фи-
лософии, Гейдар Гусейнов приобщил азербайджанских исследова-
телей и ученых – будущих философов к этому «вечному потоку».  
Безусловно, мало кто из научных сотрудников и исследователей 
института, а также студентов и аспирантов умеют как капля  
в море, растворились в большом потоке – поиске истины, другие 
же будучи неведомы о великой миссии – миссии поиска истины 
теряются где-то на полпути. 
О Солмаз Рзакулузаде можно сказать в двух аспектах: как  
о заслуженном сотруднике Института Философии и как об ис-
кателе истины, сумевшей питаться из «вечного потока» миро-
вой философии. 
Солмаз  ханум,  искавшую  свой  собственный  жизненный 
путь,  очаровали  слова  великого  азербайджанского  философа-
поэта А.Хагани: «İstəmirəm adımı çağıralar Xəqani, Mən yoxsullar  
şairi Xəlqaniyəm, Xəlqani” («Не хочу, чтобы меня называли Хага-
ни. Я – поэт нищих Халгани»). И эти слова привели ее в филосо-
фию. Чтобы глубже познать свой объект кандидатской рабо-
ты, ощутить подлинную красоту и притягательность восточ-
ной поэзии, познакомиться с произведениями зарубежных иссле-
дователей,  Солмаз  ханум  начала  изучать  одновременно  араб-
ский, персидский и английский языки. Конечно, было очень труд-
но. Но осилила – благодаря собственному труду и лучшим педа-
гогам. Достаточно отметить, например, что арабскому ее учил  
Педагог с большой буквы Алескер Мамедов. 
Первые шаги имеют большое значение. И в последующих 
своих исследованиях, да и во всем своем творчестве Солмаз ха-
нум  отдавала  предпочтение  содержанию  перед  формой,  –  
изучая  значимые,  актуальные  проблемы,  она  не  стремится  к 
ученой  степени,  работая  над  сложными  темами,  
оригинальными  текстами,  не  стремится  к  их  красочным 
публикациям,  к  славе,  во  всех  своих  деяниях  на  первом  месте  
стоит Родина, нация, но не хочет, чтобы ее имя произносилось  
громче  обычного,  стучалась  в  двери  кабинетов  десятков  
чиновников,  чтобы  добиться  напечатания  рукописей 
азербайджанских  философов,  а  для  своих  же  рукописей  она 
предпочитает  архив.  Все  это  Солмаз  ханум  считает  вполне 
логичным. Ведь для нее Институт Философии – это не просто  
место,  где  она  работает,  но  и  то  пространство,  где  она  
может  приобщиться  в  большой  философии,  для  нее  иссле-
дование не путь к ученой степени, а средство для приобщения к  
богатой исламской философии. С этим намерением она одни за  
другим  анализировала  и  продолжает  анализировать  философ-
ские взгляды и мировоззрение Бабы Кухи, Айн ал-Кузат Мийанед-
жи, Шихабеддина Сухраверди, Насиреддина Туси и многих, мно-
гих других.  Не случайно,  что более половины первой и второй 
глав опубликованной в  Институте Философии «Истории азер-
байджанской философии» занимают именно исследования Сол-
маз Рзакулизаде. 
Обращаясь к творчеству мыслителей, сказавших свое сло-
во не только в Азербайджане, но и во всей мировой философии,  
раскрывая их специфические особенности, Солмаз ханум опреде-
ляет место азербайджанской философии в системе мировой фи-
лософии. 
Можно провести интересную параллель между личностью 
Солмаз ханум и ее  исследованиями.  Например,  среди объектов  
исследования Солмаз ханум доминируют суфийские мыслители – 
Баба Кухи, Айн ал-Кузат Мийанеджи, Шихабеддин Йахьйа Сух-
раверди, Шамс Тебризи, Мухаммед Тебризи – те, кто ищут сле-
ды, признаки Создателя во всех созданиях. Так, анализируя взгля-
ды Шамса Тебризи, Солмаз ханум утверждает, что «в каждом 
сущем  заключена  частица  проявленной  божественной 
сущности,  и  поэтому  сущие  сущностно  сопричастны  Аллаху;  
однако  идентифицировать  каждую  вещь,  и  даже  человека,  с  
Аллахом,  как  это  делалось,  представителями  крайного 
пантеизма ошибочно.” 
Большинству этих философов пришлось преодолеть неи-
моверные трудности, чтобы довести свою истину,. Характери-
зуя Сухраверди, Солмаз ханум пишет: «Неординарность мышле-
ния, блестящие победы в дискуссиях над оппонентами, скованны-
ми в своих рассуждениях стереотипами догматического мышле-
ния, не могли, конечно, не вызвать зависти к нему». 
Самое же главное в том, что все поступки, намерения и  
помыслы личностей, к чьим взглядам обращалась Солмаз ханум,  
пронизаны  божественной  любовью.  Она  пишет:  «Любовь 
входит в метафизику Баба Кухи и Айн ал-Кузата, но и метафи-
зика  входит  в  любовь,  наделяя  ее  самою  функцией  фун-
даментальной  основы  мировой  гармонии;  метафизика  любви 
становится метафизикой динамической гармонии мироздания;  
она  выступает  как  универсальная  взаимосвязь  вещей,  как 
сопричастность  всякого  сущего  другому  сущему,  как  кос-
мическая сила, некий всемирный закон». 
Наряду с философами-суфиями, Солмаз ханум обращается  
также к творчеству философов,  которые своими взглядами и  
мировоззрением  показали  место  азербайджанской  философии 
как составной части традиционной философии. Среди таковых 
можно отметить таких мыслителей, как Бахманйар, Насиред-
дин Туси. 
Однако, на наш взгляд, особое место в творчестве Солмаз  
ханум занимает Мехсети Гянджеви.  Это я ощутила с первых  
дней  моего  близкого  знакомства  с  Солмаз  ханум.  Фактически 
нас «познакомила» Мехсети Гянджеви. Солмаз ханум готовила 
статью для соответствующего параграфа «Истории азербай-
джанской философии». Во время одного из обсуждений в отделе 
она  охотно  завела  речь  о  своих  исследованиях.  Солмаз  ханум  
предстала передо мной не просто как исследователь, переворо-
шивший  горы  литературы  со  всех  концов  света.  Она  
производила  впечатление  единомышленника  поэтессы,  хорошо 
знавшего  ее,  близкого  ей  по  духу.  Мне  как  молодому 
исследователю,  делавшему  первые  шаги  в  философии,  
знакомство с человеком тонкого вкуса, женщиной, служившей 
высоким  идеалам,  одновременно  хорошо  знавшей  перипетии 
жизни,  неожиданное  открытие  передо  мной  мира,  полного 
любви, пыла и рвения, произвело такое сильное впечатление, что 
в  моем  воображении  образы  Мехсети  Гянджеви  и  Солмаз  
ханума слились.  Позже я узнала,  что дух самой Солмаз ханум 
действительно говорит на языке поэзии: она посвящает друзьям 
стихи,  рифмами  дает  автографы  и  т.д.  Однажды,  чтобы 
прибавить «красоты» в моей статье, посвященной философии 
мугама,  она  подарила  мне  свое  стихотворение  о  мугаме,  где 
Солмаз ханум обосновала идею бессмертия философии мугама 
как носителя духа нации, как путь к бесконечности и глубинной  
мудрости.  С  большим  удовольствием  я  прочитала  это 
стихотворение на международной конференции. Слушатели бы-
ли  изумлены не  столько глубиной содержания стихотворения,  
сколько тем, что оно было написано автором серьезных фило-
софских исследований – Солмаз Рзакулизаде: 
 
Проходят годы и века,
А все звучат, звучат мугамы.
В тиши долин, в верховьях гор
Слышны напевные мугамы.
В мугамах радость, боль сердец,
Смятенье мысли беспокойной
Тоска любви неразделенной 
И отзвуки надежды робкой.
В мугамах тайны бытия 
Лады, гармонии вселенной 
И души стремленье ввысь, к богам
К далеким звездам, к небесам.
Пройдут года, пройдут века
И будут вновь звучать мугамы,
Душа народа моего
Бессмертные мугамы.
Своей творческой энергией, светом, подаренным ею родно-
му коллективу, институту, Солмаз ханум доказала, что имя че-
ловека  является  проявлением ее  сущностной  идеи.  Тот факт,  
что мы трудимся в одном отделе, являемся исследователями од-
ного периода и обращаемся и любим преимущественно к одним и  
тем же восточным мыслителям, что не отказывала мне в помо-
щи с самого первого дня моего прихода в институт и всегда ра-
дуется моим успехам, дает мне основание считать себя очень  
близкой ей. Но если учесть, что Солмаз ханум искренна со всеми 
вновь поступившими аспирантами, радуется их успехам как сво-
им собственным, своими ценными идеями вносит собственный 
оттенок в каждое интересное обсуждение,  то можно заклю-
чить, что она – друг истины, справедливости, красоты. Подоб-
но  тому,  как  дорога  ей  нация,  так  дорог  ей  и  каждый  член 
нации.  И  она  в  состоянии  оценить  успех  каждого  из  них  по  
достоинству. Слова, сказанные ею о Мехсети Гянджеви, можно 
отнести и  к  ней  самой:  «Смелость,  свободолюбие  Мехсети в  
сочетании  с  особой  изысканностью,  утонченностью  вкуса,  
чувством юмора, проявляющиеся в ее поэзии, вызывают особое 
поклонение перёд ней». 
  Кенуль Буньятзаде
доктор философских наук

θωε
ПАНТЕИЗМ В АЗЕРБАЙДЖАНЕ
В X–XII ВВ.
ζξχ
Глава первая
Некоторые методологические вопросы изучения 
пантеизма и условия его формирования и развития 
в Азербайджане (X–XII вв.)
Огромная работа, проделанная исследователями за послед-
ние десятилетия как в нашей историко-философской науке, так и 
за рубежом, в корне изменила существующее представление об 
идеологической жизни средневекового Запада и Востока как о пе-
риоде однозначного идейного потенциала, периоде безраздельно-
го господства ортодоксальной религиозной догматики и полного 
духовного застоя. «Средневековье, – как отмечается А. В. Гулы-
гой, – предстало в новом свете как период острой борьбы миро-
воззрений, подобной той борьбе, которая была в античную эпоху, 
а зачем с еще большим ожесточением вспыхнула в новое время».1
В  ожесточенной  идеологической  борьбе  средневековья  в 
лагере прогрессивного направления развития философии одно из 
ведущих мест принадлежит пантеизму,  мировоззренческая кон-
цепция которого способствовала разработке и пропаганде идей, 
противостоящих философской основе и социальным установкам 
официальной господствующей религии – христианской догмати-
ке на Западе и исламской – на Востоке.
Хотя  значительные  элементы  пантеистического  мировос-
приятия прослеживаются и в истории философской мысли древ-
него периода, однако пантеизм как философская система являет-
ся детищем средних веков – эпохи,  когда устанавливается гос-
1 Л.В.Гулыга. У истоков материализма и атеизма Нового  Времени (вступи-
тельная статья). См.: Г. Лей. Очерк истории средневекового материализма, М., 
1962, с. 7.
подство  монотеистических  религий,  торжествует  идея  единого 
бога.1
Если  исходить  из  современного  состояния  изученности 
конкретно-исторического материала, то можно считать, что как 
цельное учение, самостоятельное философское направление пан-
теизм начинает формироваться где-то на рубеже IX–X веков – пе-
риода полного господства и расцвета феодальных отношений.
Однако расцвет, как известно, это уже и начало процесса 
тления, зарождающегося где-то в недрах этого общества, но еще 
не проявившегося, почти неосознанного, но уже нашедшего от-
звук  в  общественной  психологии,  в  интеллектуальной  реакции 
общества.
В  целом классово-антагонистический застойный характер 
феодальных  отношений,  стимулирующий  возникновение,  обо-
стрение сложностей и противоречий социальных, общественных 
и жизненных явлений и в то же время никак не способствующий 
(в силу своей застойности и исторической оправданности) разре-
шению этих сложностей,  этих противоречий,  вызывал неразре-
шимые, и поэтому мучительные стремления осмыслить эту «са-
моразорванность и самопротиворечивость» (используя термино-
логию К. Маркса) земной основы, вступить в «разговор по душам 
с творением».
1 Нельзя согласиться с мнениями М. Раджабова о том, что «пантеизм возник 
и развился в стройную систему взглядов еще задолго до нашего летоисчисле-
ния» (См.:  М. Раджа6ов. Абдурахман Джами и таджикская философия XV в. 
Душанбе, 1968, стр. 118), а также Э. А. Ахмедова, утверждающего, что классики 
марксизма-ленинизма (в частности, Ф. Энгельс), а также Гегель и Фейербах – 
«оба великие историки философии» - рассматривали «пантеизм как продукт и 
порождение естествознания и промышленности Нового времени» (См.: Э. Ах-
медов.  «Арабо-мусульманская философия средневековья. Баку,  1980, стр.  11). 
Подобное утверждение является, безусловно, более, чем натяжкой, тем более, 
что приведенные в подтверждение цитаты не соответствуют выдвинутой мысли.
Ни классики марксизма, ни Гегель не ограничивают хронологические рамки 
развития пантеизма эпохой Нового Времени (См.: К. Маркс и Ф. Энгельс, Соч., 
т. 1, стр. 224; Архив К. Маркса и Ф. Энгельса, т. V, стр. 218–219; Гегель, Соч., т. 
IX, М. Л., 1935, стр. 104; Его же, Эстетика, т. II, М., 1969, стр. 74–75, 78, 81).
Да и сам Э. Ахмедов в этой же работе, где им приводится мысль о том, что 
классики марксизма-ленинизма, Гегель и Фейербах считают пантеизм явлением 
лишь Нового Времени, мысль, которую он вполне разделяет, специальный пара-
граф отводит средневековому арабо-мусульманскому пантеизму (см. стр. 50-65).
Как подчеркивал С.Великовский, – «разговор по душам с 
творением», потребность допытаться до сути творения не возни-
кают  вдруг,  по  прихоти  случая,  «проклятые  вопросы»  есть 
всегда,  но  они разбухают,  заполняя  умы  тогда,  когда  исчезает 
непосредственное, изнутри данное, не требующее умозрительных 
подпорок  ощущение  своей  миропричастности,  нужности  и 
осмысленности  своей  жизни.  До  этого  мысль  вовсе  не 
бездействует,  но  занята  преимущественно  повседневными 
заботами.  Чтобы  произошла  смена  установки  и  «проклятые 
вопросы» забрезжали в головах, а затем были отчетливо заданы, 
нужна  определенная  обостренность  общественных  отношений, 
особая  драматичность,  в  свете  которых  общество  в  целом  и 
устоявшаяся повседневность жизни в частности обнаружили бы 
свою ущербность,  свои неизлечимые  язвы.  Тяга  к  «проклятым 
вопросам»  предвещает  близящуюся  смерть  былой  идеологии, 
более  или  менее  изворотливо  освещающей  доселе  положение 
вещей.1
Так как феодальное общество в этот период еще открыто и 
четко не проявило своей ущербности, процесс его смерти и соот-
ветственно смерти его идеологии в силу диалектики развития хо-
тя уже наметился, но в то же время почти не ощущается (процесс 
затянется  на  столетия),  то  мучительные  «проклятые  вопросы», 
волнующие передовые умы общества в эту эпоху,  пока еще не 
могут  найти своего объективного решения и потому,  в лучшем 
случае, находят лишь псевдорешение. Одной из попыток подоб-
ного псевдорешения насущных социальных и философских про-
блем и явился пантеизм – учение, которое, естественно, не находя 
на данном этапе развития общества экономической, социальной, 
идеологической базы для разрешения существующих противоре-
чий социальной и духовной жизни, создает учение... как бы сни-
мающее эти противоречия.
Невозможность разрешения социальных противоречий и (в 
определенной степени, обусловленных ими) философских анти-
номий, начавшийся кризис религиозной ортодоксальной идеоло-
гии и в то же время чрезвычайно сильно развитое религиозное 
1 С. Великовский. Грани несчастного сознания. М., 1973, стр. 234.
сознание, религиозное чувство неизбежно приводили к «разреше-
нию» волновавших как социальных, так и философских проблем 
в связи с идеей бога, в боге и через бога, т. е. неизбежно приводи-
ли к мистицизму.
Именно на мистической основе пантеизм строит свою свое-
образную  мировоззренческую  систему,  выражающую  прогрес-
сивные тенденции в средневековой философии. Попытки утвер-
дить свои земные интересы – и все еще довлеющая религиозная 
доктрина об истинности лишь загробной жизни, осознание значи-
мости человеческой личности и противостоящее ей представле-
ние о всемогуществе бога, пробуждающаяся вера в способности 
человеческого разума в  познании бытия и все еще непреодолен-
ная вера в  сокрытость тайн дел божьих и привели к созданию 
своеобразной пантеистической философии,  стремящейся  соеди-
нить несоединимое, примирить непримиримое.
Подобная философия, ошибочная в своих исходных поло-
жениях и соответственно в своей мировоззренческой концепции 
в целом, для той эпохи имела прогрессивное значение, ибо и в 
онтологии, и в гносеологии сближала природу и бога, человека и 
бога,  доходила фактически до полного отождествления их.  По-
добная позиция пантеизма способствовала (насколько это было 
возможно для эпохи развитого феодального общества с его идео-
логической системой религиозной нетерпимости) развитию мате-
риалистических тенденций в философии и различных антиорто-
доксальных идеологических течений. Поэтому изучение пантеис-
тической философии имеет важное значение для освещения исто-
рии философии и идеологической борьбы в средине века.
Хотя за  последние десятилетия советскими ученым проде-
лана  значительная  работа  по  изучению  средневековой  филосо-
фии, в результате которой рельефнее выявился характер пантеис-
тического учения,  выяснилась пантеистичность концепций того 
или иного мыслителя, однако пантеизм как философское направ-
ление не стал еще практически объектом специальных фундамен-
тальных исследований. В русле изучения свободомыслия панте-
изм  рассматривается  в  диссертационной работе  Е.И.  Филиппо-
вой1 (не опубликованной, однако, в виде монографии). На сегод-
няшний день мы располагаем лишь книгой А. В. Васильевой, по-
священной исследованию пантеизма от его возникновения до на-
ших дней.2 Основное внимание в книге уделяется роли пантеизма 
в  современных религиозно-философских  концепциях  и,  естест-
венно, что пантеистическая философия средневековья занимает в 
ней очень незначительное место (всего 7 стр.).
В историко-философской литературе вопросы пантеизма в 
той или иной связи затрагивались в работах III. И. Нуцубидзе, О. 
В. Трахтенберга, А. X. Горфункеля, М. М. Хайруллаева, 3. А. Ку-
ли-заде, А. Амии-заде, Э. Д. Джавелидзе, Ш. Исмаилова, 3. А. Та-
журизиной  и  др.3 Относительно  большее  внимание  уделяется 
пантеизму в работах В. В. Соколова.4
Перечисленные (и не упомянутые  здесь)  работы в значи-
тельной  степени  продвинули  изучение  проблемы пантеизма.  В 
этих работах пантеизм не являлся специальным объектом иссле-
дования, поэтому он и не мог найти всестороннего освещения и 
глубинного анализа  своих категориальных понятий,  структуры, 
системы.
Ряд  исследований,  посвященных  анализу  мировоззрения 
средневековых мыслителей (как западных, так и восточных), фи-
1 См.:  Е.И.Филиппова. Место  пантеизма  в  борьбе  атеизма  и  религии. 
Автореф. канд. дисс, М., 1967.
2 См.:  А.В.Васильева. Эволюция  пантеизма  и  его  роль  в  современных 
религиозно-философских концепциях. Киев, 1978.
3 Ш.И.Нуцубидзе. Руставели и Восточный Ренессанс. Тбилиси, 1947; Его же. 
Петр Ивери античное философское наследие. Тбилиси, 1963; О.В.Трахтенберг. 
Очерки по истории западно-европейской средневековой философии. М., 1957; 
A.X.Горфункель. Гуманизм и натурфилософия итальянского Возрождения.  М., 
1977;  Его  же.  Диалектические идеи итальянского  Возрождения  (глава вторая 
кн.: «История диалектики XIV–XVIII вв., М., 1974); М.М.Хайруллаев. Мировоз-
зрение Фараби. Ташкент,  1967;  3.А.Кулизаде. Хуруфизм и его представители в 
Азербайджане. Баку, 1970; Ә.Әminzadə. Azərbaycanda fəlsəfə və ictimai-siyasi fikir 
tarixindən.  Bakı,  1972;  3.A.Тажурзина.  Философия  Николая  Кузанского,  М., 
1972;  Ш.Исмаилов.  Философия Махмуда  Шабустари.  Баку,  1976; Э.Д.Джаве-
лидзе. У истоков турецкой литературы. Тбилиси, 1979.
4 И.Г.Соколов. Философия Спинозы и современность. М, 1964; Его же. Спи-
ноза. М., 1973; Его же. Средневековая философия. М., 1979.
лософская концепция которых в результате изучения охарактери-
зована  как  пантеистическая,  публикация  памятников  философ-
ской мысли средневековья, наличествующее рассмотрение проб-
лемы пантеизма, хотя бы в рамках какой-либо другой проблемы, 
уже сейчас позволяют дать более детальный анализ философской 
системы  пантеизма,  рассмотреть  судьбы  пантеизма  в  той  или 
иной стране, в ту или иную эпоху.
Так,  например,  в  результате  исследований  А.М.Aгахи, 
А.А.Амин-заде,  Ш.3.Гаджиева,  Ф.Ф.Гасым-заде,  Ш.Исмайлова, 
3.А.Кули-заде,  3.Д.Мамедова,  Ш.Ф.Мамедова,  А.А.Сеидзаде, 
С.Дж.Рзакулизаде,  посвященных  изучению  мировоззрения  от-
дельных мыслителей или течений средневекового Азербайджана, 
выявилось, что пантеистическая философия была наиболее рас-
пространенной среди прогрессивно настроенных слоев азербай-
джанского народа и имела в Азербайджане почти тысячелетнюю 
историю. В этом свете становится понятной вся значимость изу-
чения и освещения истории пантеизма в Азербайджане как исто-
рии борьбы прогрессивных тенденций в философии средних ве-
ков против традиций господствующей идеологии, традиций реак-
ционной идеалистической философии.
Но прежде чем перейти к рассмотрению истории пантеизма 
в Азербайджане, нам хотелось бы остановиться на ряде вопросов, 
связанных с проблемой пантеизма в целом.
Первое – это вопрос о самом понимании термина «панте-
изм».
Большинство авторов,  писавших о пантеизме непосредст-
венно или касавшихся его в связи с объектом своих исследова-
ний, как правило, в целом дают правильное определение пантеиз-
ма,  но отдельные акценты и некоторые неточности в формули-
ровках понятия пантеизма лишают его четкости, значительно рас-
ширяют, как нам кажется, объем данного понятия, что приводит 
подчас (и может приводить в дальнейшем) как к неправильным 
характеристикам самого пантеизма, так и к ошибочным выводам 
относительно определения философских позиций того или иного 
исследуемого мыслителя.
И.А.Коников пишет, что «пантеизм – широкое и в значи-
тельной степени условное понятие, под которое могут быть под-
ведены различные  и  даже  прямо  противоположные  системы».1 
Приведенное высказывание в какой-то степени является отраже-
нием существующего (но отнюдь не должного таковым быть) по-
ложения относительно использования термина «пантеизм» в ис-
торико-философской  литературе.  Ведь  любое  понятие  является 
условным, во всяком случае на каком-то этапе своего окончатель-
ного уточнения. Но поскольку понятие «пантеизм» получил пра-
ва гражданства, он используется довольно часто широким кругом 
исследователей, то, видимо, правильным будет воздержаться от 
аморфного  расширительного  толкования  термина  «пантеизм», 
попытаться точнее установить критерии, определяющие его объ-
ем и содержание (кстати,  признаки,  определяющие содержание 
понятия «пантеизм», довольно удачно характеризуется самим же 
И.А.Кониковым).
В  «Философской  энциклопедии»,  где  отражены наиболее 
апробированные формулировки того или иного философского по-
нятия, пантеизм определяется так: пантеизм (от греч. παν – все и 
υε og – бог) – философское учение, объединяющее бога и мир, а 
иногда и отождествляющее их».2
Нам кажется, что подобное определение пантеизма являет-
ся  не  совсем  точным.  Если  перед  нами  «философское  учение, 
объединяющее бога и мир», без обязательного признания (хотя и 
не абсолютного) тождества бога и мира, то это еще не пантеизм, 
так как единство бога и мира может мыслиться в самых различ-
ных аспектах и  на  самой различной основе (например, единство 
творца и творения,  света и тени,  причины и следствия и т.  д.). 
Констатация  самого  факта  единства  бога  и  природы,  мира  без 
признания их субстанциональной общности и без распростране-
ния этого принципа на все (или хотя бы на большинство) затраги-
ваемые в рамках данного философского учения мировоззренчес-
кие проблемы, не может сама по себе свидетельствовать о панте-
истическом в целом характере этого учения. Даже этимологичес-
1 И.А. Коников. Материализм Спинозы. М., 1971, стр. 14.
2 Философская энциклопедия, т, 4, М., 1967, стр. 206.
ки термин «пан-теизм» (все – бог) обожествляет все существую-
щее (будь то материальное или духовное), и не является выраже-
нием суждения «бог и мир – едины, т.е. термин «пантеизм» сущ-
ностно  не  разделяет  и  потому не  объединяет  понятия  «бог»  и 
«мир», а отождествляет их. Правда, можно возразить, что термин 
«пантеизм», как известно, введенный Толандом в начале XVIII в., 
неточно определяет суть пантеистической философии, существо-
вавшей еще за много веков до него. Но нам думается, что этот 
термин вполне соответствует сути пантеистической философии.
Еще в XIV в.  один из крупнейших теоретиков пантеизма 
азербайджанский мыслитель М. Шабустари выступил против по-
нимания пантеизма как учения, объединяющего бога и мир, бога 
и человека. «Воплощение и соединение здесь невозможны, ибо в 
единстве двойственность – есть заблуждение».1
Сущность своей философии средневековые пантеисты как 
Запада, так и Востока, а также их идейные противники определя-
ли именно как тождество бога и природы. Ибн ал-Араби (XIII в.) 
так  сформулировал  принцип  своего  пантеистического  учения: 
«Бытие творений тождественно бытию творца».2 «Мир есть сам 
Бог»3, утверждает Давид Динанский. Вполне ясна была суть пан-
теизма, т. е. признание им тождества бога и материи, средневеко-
вым богословам.  Аквинат  в  своем трактате «Свод богословия» 
писал,  что  Давид  Динанский  (XIII  в.)  «глупейше  полагал,  что 
первая  материя  есть  бог».4 И  Альберт  Великий,  характеризуя 
воззрения Давида, отмечал, что по его учению «бог есть субстан-
ция всех тел и всех душ. Отсюда вытекает, что бог, материя и дух 
суть одна и та же субстанция».5
Поэтому не совсем полным, удовлетворительным представ-
ляется и определение пантеизма А. В. Васильевой: «Пантеизм – 
доктрина, которая пытается изобразить бога растворенным в ми-
1 М. Шабустари. Гюльшан-и раз (на перс. яз.). Баку, 1977, стр. 64.
2 Цит. по кн.:  И. П. Петрушевский. Ислам в Иране в VII–XV вв. Л., 1966, 
стр. 336.
3 Антология мировой философии. М., 1969, т. I, стр. 811.
4 Цит. по кн.: В. В. Соколов. Философия Спинозы и современность, стр. 40.
5 Там же.
ре или даже отождествить бога с миром».1 В этом определении, 
как видим, тождество бога и мира не считается одним из опреде-
ляющих критериев пантеизма (а растворенность бога в мире мо-
жет трактоваться и в гилозоистическом аспекте).
В определении, данном В.К. Чалояном, Э.А. Джавелидзе2 
(пантеизм  –  это  философское  направление,  согласно  которому 
бог  как  идеальное  начало  и  природа как  материальное  начало 
составляют тождество»3) за основной (и единственный) критерий 
при объяснении смысла пантеизма берется тождество, но в этой 
форме и оно не соответствует сущности пантеистической фило-
софии, так как исходит из наличия в пантеизме двух  начал, в то 
время как для пантеизма характерным является признание едино-
го начала, единой субстанции для всего бытия; и принцип тож-
дества, и принцип единства  всего сущего выводится, провозгла-
шается именно на основе признания для всего сущего единого 
субстанционального начала.
Без выделения этого признака (т. е. без признания для всего 
сущего  единой  божественной  субстанции)  теряется  специфика 
пантеизма, привносится неопределенность,  неясность  в  понима-
ние сущности учения пантеизма.  Так, например, немецкими ис-
следователями Г. Клаусом и М. Бухром дается дефиниция панте-
изма, приближающаяся к наиболее полному и верному отраже-
нию его сути: «Пантеизм – это название мировоззрения, которое 
пренебрегает  возникшим  в  христианской  религии  различием 
между богом и вселенной и, в противоположность этому, утверж-
дает, что бог и вселенная по тому или иному принципу совпада-
ют друг с другом. В этом плане всякий пантеизм определенным 
способом утверждает единство вселенной как основу определе-
ния всего сущего и, таким образом, отрицает его множество»4. Но 
и в этом определении, как видим, не отмечается, что совпадение 
1 А. В. Васильева. Указ. раб., стр. 5.
2 Мы привели данные А. В. Васильевой, В. К. Чалояна и Э.А. Джавелидзе 
при определении пантеизма в связи с тем, что они  являются  хронологически 
последними, встречающимися в нашей историко-философской литературе.
3 В.К.Чалоян. Восток – Запад. М., 1979, стр. 113; Э.А.Джавелидзе. Указ. раб., 
стр. 93.
4 G. Кlaus und M.Buhr. Philosophiches Wörterbuch, Leipzig, 1966, стр. 402.
бога и вселенной является следствием их единосубстанциональ-
ности,  чем  и  обусловливается  «единство  вселенной»,  поэтому 
«основу определения всего сущего» составляет не «единство все-
ленной»,  которое  само  является  производным,  вторичным,  а 
единая божественная субстанция; и пантеизм не отрицает объек-
тивность существования множественности (иначе отпала бы на-
добность  создавать  философию  единства),  но  признает  за  нею 
лишь акцидентальное существование.
Отсутствие  четких  представлений  о  характере  учения  о 
субстанции, о степени и форме соотнесенности бога и природы 
способствует  неадекватному,  непоследовательному  раскрытию 
сущности пантеизма.
Характерными признаками, определяющими философскую 
концепцию того или иного мыслителя или идеологического тече-
ния  именно  как  пантеистическую,  являются,  как  нам  кажется, 
признание  для  всех  явлений  духовного  и  материального  мира 
единой субстанции, и обусловленное этой единосубстанциональ-
ностью тождество бога и природы, единство всего сущего.
Независимо  от  того,  насколько  будет  признано  приемле-
мым это определение, безусловным представляется тот факт, что 
понятие пантеизма нуждается в уточнении, в четком выделении 
тех характерных признаков, которые бы наиболее полно охваты-
вали объем и наиболее глубоко освещали бы сущность пантеис-
тической философии. Иначе к пантеизму могут быть причислены 
самые различные философские учения, что может внести опреде-
ленную  путаницу и привести как к  ошибочной характеристике 
самого пантеизма, так и к искажениям в освещении истории его 
развития.
Примером  может  служить  часто  встречающееся  в  нашей 
литературе  отождествление  пантеизма  с  неоплатонизмом,  что 
обусловлено прежде всего именно тем, что упускается из виду 
одно из основополагающих начал пантеизма – тождество бога и 
мира.  Так,  например,  в  «Очерках  по  истории азербайджанской 
философии»  встречается  фраза  «мистико-пантеистическая  кон-
цепция неоплатонизма»1, к представителям пантеистической фи-
1 См.: Очерки по истории азербайджанской философии. Баку, 1900. стр. 68.
лософии автор статьи «Пантеизм» в «Энциклопедическом слова-
ре» Э.Р. (Эрнст Ренан – ?) относит Плотина – самого крупного 
теоретика неоплатонизма.1, В.К. Чалоян определяет философские 
позиции псевдо-Дионисия то как пантеизм, то как неоплатонизм 
(«принцип  пантеизма,  содержащийся  в  христианском  неопла-
тонизме псевдо-Дионисия»,  «Христианский неоплатонизм псев-
до-Дионисия»,  «пантеизм  псевдо-Дионисия»).2 Подобных  при-
меров ошибочного отождествления пантеизма с неоплатонизмом 
можно привести немало. Г. Лей, не отрицая роли неоплатонизма 
как одного источников пантеизма, в то же время подчеркивал  и 
существенные  различия,  имеющиеся  между  неоплатонизмом  и 
пантеизмом. «Согласно Плотину, – пишет Г.Лей, – материальный 
мир  находится  в  противоположности  тому,  что  он  называет 
собственно  существующим,  то  есть  к  понятиям...  Он  прямо 
пишет о противоположности между материей и понятием. Мир 
идей,  в  противоположность  материальному  миру,  характери-
зуется  как благо.  Материя,  если даже она принимает участие в 
чем-то добром, не может стать благом, она есть зло и потому дос-
тойна ненависти... Материя обесценена. Она есть последнее, са-
мое низменное выражение Единого. О пантеизме у Плотина нель-
зя говорить.
Содержание учения Плотина вполне годилось для исполь-
зования  в  качестве  реакционной  идеологии  господствующего 
феодального эксплуататорского класса. В пантеизме проявляются 
противоположные тенденции. Хотя они с необходимостью и свя-
заны с существующим идейным материалом, однако история сви-
детельствует, что эта связь не означает тождества. Если неопла-
тонизму  приписывать  пантеистический  характер,  то  это  будет 
означать пренебрежение его классовым значением, тем самым и 
его идейным содержанием. Следовательно, что будет фальсифи-
кацией».3 Различие между пантеизмом и неоплатонизмом отмеча-
ется у В.В.Соколова и у 3.А.Кули-заде, когда она рассматривает 
1 См.; Энциклопедический словарь (под ред. Брокгауза  и  др.), т. XXII, стр. 
704.
2 И. К. Чалоян. Восток – Запад, стр. 121.
3 Г.Лей. Очерк истории средневекового материализма. М., 1902, стр. 96-97.
отличие пантеистической философии хуруфизма от неоплатониз-
ма.1
На тот факт, что неправильное, зачастую однозначное по-
нимание сути такого сложного учения, как пантеизм, приводит к 
тому, что к пантеистам причисляют и мыслителей, религиозных 
идеологов, чье мировоззрение ничего общего не имеет с пантеиз-
мом, указывала и Е. И. Филиппова.2
Как правило, в историко-философской литературе выделя-
ются  различные направления  пантеизма:  материалистическое  и 
идеалистическое, и, соответственно, натуралистическое и мисти-
ческое,  левое и правое,  антицерковное и богословское.  Прежде 
чем остановиться на вопросе о правомерности подобных форму-
лировок, их адекватности применительно к тому или иному мыс-
лителю или региону, остановимся на характеристике пантеизма в 
связи с основным вопросом философии.
По этому поводу В.К.Чалоян пишет: «В пантеизме два на-
чала – бог и природа – сливаются в одной единой субстанции, со-
храняя свои природные и божественные качества. Самобытность 
субстанции пантеизма: бог – природа – не подлежит сомнению... 
Пантеизм в онтологии базируется на принципе: бог есть природа 
и природа есть бог. Этот принцип снимает вопрос о первичности 
бога или природы, а именно: обусловливается ли природа богом 
или же, наоборот, бог – природой».3
Конечно,  с  этим  положением  согласиться  нельзя,  вопрос 
духа и материи, бога и природы в пантеистической философии, 
безусловно, стоял и решался. (Решался, правда, своеобразно, как 
правило, непоследовательно). Известно ленинское указание, что 
«всегда, без исключения, мы находили две  основные линии, два 
основных направления в решении философских вопросов» и что 
«источник  тысяч  и  тысяч  ошибок  и  путаницы  в  этой  области 
именно  в  том,  что  за  внешностью  терминов,  дефиниций,  схо-
1 См.:  В.В.Соколов. Философия  Спинозы  и  современность,  стр.  34-36; 
3.А.Кули-заде. Хуруфизм и его представители в Азербайджане. стр. 15-18.
2 Е.И.Филиппова. Указ. раб., стр. 4.
3 В.К.Чалоян. Мировоззренческие  начала  Григора  Нарекации.  В  журн.: 
«Философские  науки»,  1970,  № 6,  стр.  99.  Эта же мысль приводится им и в 
опубликованной книге «Восток – Запад», «стр. 119.
ластических вывертов, словесных ухищрений просматривают эти 
две основные тенденции».1
Признание пантеизмом основой всего сущего (и материаль-
ного, и идеального) единой субстанции, и в этой связи самобыт-
ное, своеобразное решение основного вопроса философии, види-
мо, в значительной степени способствует наличию тех неточных, 
а порою и ошибочных положений, которые встречаются в иссле-
довательской литературе в связи с формулированием его дефини-
ции, с определением его характера, разновидностей и т. п. Панте-
изм  обычно рассматривается как развивающийся в  двух  разно-
видностях,  в  двух  формах:  как  пантеизм идеалистический (или 
мистический)  и как пантеизм материалистический (или натура-
листический). Как отмечается исследователями (В.В. Соколов и 
др.), чаще обе эти формы пантеизма в учении одного и того мыс-
лителя переплетаются. Истинность этого положения сомнений не 
вызывает, но опять-таки наблюдаются значительные натяжки, не-
проанализированные, необоснованные утверждения при опреде-
лении принадлежности отдельных мыслителей или идеологичес-
ких течений к одной из названных форм пантеизма.
Нередко  встречается  разделение  пантеизма  на 
материалистический  и  идеалистический,  только  исходя  из 
формулировок  «Бог  есть  мир» и  «Мир  есть  бог».  Заявляющие 
«Мир  есть  бог»  или  «Мир  в  боге»  классифицируются  как 
идеалистические пантеисты, а те, кто заявляет «Бог есть мир» или 
«Бог в мире» – как материалистические пантеисты.2
Подобное определение характера пантеизма того или иного 
мыслителя или направления в пантеизме неверно, так как утверж-
дения «бог есть природа» или «природа есть бог» идентичны, и, 
как писал еще в свое время М Ф. Ахундов, внешняя форма выра-
жения не меняет сути пантеизма.3
1 В.И. Ленин. Полное собрание сочинений, т. 18, стр. 356.
2 См.:  И. М.  Myминов.  Философские взгляды Мирзы Абдулкадыра Бедиля. 
Самарканд, 1946, стр. 41; Ш.Джафаров, М.Ф.Ахундов и история общественно-
политической и философской мысли мусульманского Востока (автореф., Баку, 
1973, стр. 12 -13; А.А. Васильева. Указ. раб., стр. 14 и др.
3 М. Ф. Ахундов. Избранные философские произведения. М., 1962, стр. 99.
Нам кажется, что нельзя проводить различия в рамках пан-
теистической философии, основываясь лишь на исходных посту-
латах отдельных мыслителей. Как не может быть принципиаль-
ного различия в исходных позициях между материалистами Де-
мокритом и Чернышевским, Гоббсом и Марксом, между идеалис-
тами Платоном и Гегелем, Сократом и Ницше, так же в исходной 
позиции не может быть различий между пантеистами Эриугеной 
и Бруно, Давидом Динанским и Спинозой, Халладжом и Шабус-
тари.  Все  пантеисты  исходят  из  наличия  единого  субстанцио-
нального начала, из тождества бога и материи. 
Э.Ахмедов,  правильно  отмечая,  что  «субстанциональное 
единство бытия бога и бытия природы обязательно для пантеиз-
ма»,  вместе с тем при рассмотрении разновидностей пантеизма 
отходит  от  этого  основополагающего  принципа,  мистический 
пантеизм он квалифицирует как учение, базирующееся на приз-
нании субстанционального существования бога, полностью отри-
цая  субстанциональную  сопричастность  природы богу,  натура-
листический же пантеизм – как признающий субстанциональное 
существование  лишь  природы,  который  «опредмечивает  бога, 
низводит его к внешнему проявлению существования», т. е. Фак-
тически  натуралистический  пантеизм  в  трактовке  Э.  Ахмедова 
отождествляется с материализмом1, с чем, конечно, нельзя согла-
ситься. Известно, что против идентификации пантеизма с матери-
ализмом выступал и сам Спиноза, и Гегель, и Фейербах.
Во-первых,  опредмечивание,  материализация  бога,  если 
этот принцип не распространяется на характер всей, или почти 
всей системы взглядов мыслителя, сами по себе не могут свиде-
тельствовать о характере данного пантеистического учения как 
«натуралистического».  Относительно  Якоба  Беме  В.  И.  Ленин 
писал: «он обожествляет не только дух, но и материю. У него бог 
материален – в этом его мистицизм».2
Во-вторых, когда как основной признак натуралистическо-
го пантеизма выдвигается растворение бога в природе, тождество 
бога с  природой,  необходимо выяснить,  что  подразумевает  тот 
1 Э. Ахмедов. Арабо-мусульманская философия средневековья, стр. 13.
2 В.И. Ленин. Полное собрание сочинений, т. 29, стр. 53.
или иной мыслитель под природой,  материей.  Спиноза,  напри-
мер,  выступал  против  отождествления  природы  и  материи.1 
««Все» в том, что называли пантеизмом, есть поэтому не то или 
иное единичное, а «все» в смысле  вселенной,  то есть в смысле 
единого  субстанционального,  которое  хотя  и  имманентно  еди-
ничным явлениям,  однако абстрагируется  от  единичности и ее 
эмпирической реальности, так что выделяется и имеется в виду 
не единичное как таковое, а всеобщая душа или, выражаясь попу-
лярнее,  истинное  и  превосходное,  присутствующее  также  и  в 
этом единичном. Это и составляет подлинный смысл «пантеиз-
ма»»2, – писал Гегель.
Конспектируя книгу Фейербаха «Лекции о сущности рели-
гии», В. И. Ленин замечает, что «природа вне, независимо от ма-
терии, – бог».3
Возвращаясь к сказанному выше, хотим еще раз подчерк-
нуть, что та или иная форма пантеизма должна определяться не 
отдельными формулировками, высказываниями мыслителей-пан-
теистов, а, опираясь на всю логику их философской системы. На-
пример, у Спинозы, пантеиста с наиболее ярко выраженными ма-
териалистическими тенденциями, мы встречаемся с утверждени-
ем: «Все, что только существует, существует в боге (подчеркнуто 
мной. –  С. Р.)  и без бога ничто ни существовать, ни быть пред-
ставляемо».4 Видимо,  если исходить из данного высказывания и 
понимания мистической формы пантеизма как учения, растворя-
ющего все существующее в боге, то Спинозу следовало бы при-
числить к типичным представителям мистического пантеизма.
Для размежевания мистического (идеалистического) панте-
изма  от  натуралистического  (материалистического)  существен-
ным  представляется  выяснение  того,  на  какой  основе  в  целом 
утверждается единство всего сущего, тождество бога и мира: на 
психологическо-интуитивистских  религиозных  переживаниях 
или же на основе творческой активности самой природы и орга-
1 Б. Спиноза. Избранные произведения, в 2-х томах. М.,1957, т.II, стр. 630.
2 Гегель. Эстетика, т. II, стр.75. 
3 В.И. Ленин. Полное собрание сочинений, т. 29, стр. 49.
4 Б. Спиноза. Избранные произведения, т. I, стр.373
нического единства природных явлений. И, как отмечается В. В. 
Соколовым, «оценка тех или иных пантеистических концепций в 
качестве материалистических или идеалистических должна быть 
обоснована конкретно историческим анализом, в процессе кото-
рого  необходимо учитывать  главное  направление  философской 
борьбы в данный исторический период». 1
Пантеизм,  исходно  базирующийся  на  принципе  наличия 
лишь единой субстанции как для материальных, так и идеальных 
феноменов, не может последовательно проводить материалисти-
ческую или идеалистическую* линию в философии. Безусловно, 
содержание и характеристика учения  каждого пантеиста может 
определяться лишь конкретно, в связи с тем, насколько в реше-
нии отдельных философских вопросов превалируют материалис-
тические или идеалистические тенденции. И только в этом смыс-
ле можно условно (и только условно!) говорить о «материалисти-
ческом» и «идеалистическом» пантеизме.
Для  средневекового  пантеизма  разделение  пантеизма  на 
«левое» и «правое» крыло является также относительным, так как 
пантеизм,  каким бы «правым» он ни был,  все равно оставался 
«левым» относительно господствующей идеологии как в  фило-
софском, так и в социальном аспекте.
В связи с характеристикой пантеизма мы считаем нужным 
остановиться  и  на  встречающихся  в  литературе  определениях 
пантеизма  как  «христианского»,  «мусульманского»,  «богослов-
ского», «теологического» и т. п. Подобные эпитеты – определе-
ния относительно пантеизма нам представляются неправомерны-
ми (как и выражение «пантеистическая теология») и т. п.2 Панте-
изм как философское учение несовместим с основополагающими 
принципами  монотеистических  религий,  фактически  отрицает 
трансцендентность бога и поэтому не может характеризоваться 
ни как «христианский»,  ни как «мусульманский,  ни как «бого-
168 В.В.Соколов. К  исторической  характеристике  пантеизма  и 
западноевропейской философии. Философские науки, 1960, № 4.
2 См.:  В.К.Чалоян. Восток – Запад, стр. 136, 161, 214;  М.И.Челидзе. Проб-
лема диалектики конечного и бесконечного в историко-философской концепции 
Ш.И.Нуцубидзе. В сб.: Ш.И.Нуцубидзе (к 90-летию со дня рождения). Тбилиси, 
1980, стр. 69. 
словский»1. Правильно отмечает В. В. Соколов, что в средние ве-
ка  пантеизм всегда  выступал  против религии (имеются  в  виду 
господствующие религии); и мы не можем согласиться с мнением 
3.А.Кули-заде, которая пишет, что «пантеизм, дух которого неот-
делим от всей средневековой философии, правильнее рассматри-
вать как служащий двум  тенденциям, двум мировоззрениям - : 
богословский – пантеизм не последователен до конца, и оппози-
ционный, последовательный, еретический пантеизм».2
Конечно, антирелигиозная направленность пантеизма у от-
дельных его представителей может варьировать от минимума до 
максимума. Как минимум, пантеизм отвергает антропоморфное, 
трансцендентное понятие бога религии, т.е. «пантеизм отрицает 
принцип... теологии»3, как максимум – отрицает основные догмы 
религии, а иногда и существующую религию в целом, но так как 
в  мировоззренческой  системе  пантеизма  бог  наличествует  (без 
чего нет и самого пантеизма), то пантеизм, самый оппозицион-
ный, не может встать на позиции атеизма, он является «теологи-
ческим атеизмом» и то только «с точки зрения теологии».4
Пантеизм в силу специфичности трактовки категории «суб-
станция»,  утверждения  субстанционального  тождества  бога  и 
природы, единства всего сущего, при решении частных философ-
ских проблем не в  состоянии строго логично,  последовательно 
проводить  свою позицию.  На  все  учение  в  целом накладывает 
определенный отпечаток наличествующий в нем элемент религи-
озности,  – все это в значительной степени затрудняет глубинное 
и всестороннее изучение пантеизма. Перед историками филосо-
фии стоит нелегкая задача – осветить историю и судьбы пантеиз-
ма, выявить его представителей и не укладывать в прокрустово 
ложе пантеизма неоплатоников, деистов, идеалистов, перипатети-
ков, материалистов, мутазилитов, всех суфиев и т. п., что, безус-
ловно,  никак не может способствовать воссозданию подлинной 
1 Философские науки, 1960, №4, стр. 78. 
2 З.Кули-заде. Хуруфизм и его представители в Азербайджане, стр. 77.
3 Л.Фейербах. Избранные философские произведения. М., т. I. стр. 155.
4 Там же. 
картины идеологической борьбы в области философии средневе-
ковья.
* * *
Второй вопрос, на котором нам хотелось бы остановиться в 
связи  с  проблемой  пантеизма,  – это  отношение  к  проблеме 
восточного пантеизма в философской литературе.
В исследованиях и статьях общего характера о пантеизме, 
как правило, совершенно выпадают из поля зрения пантеистичес-
кие системы средневековых восточных мыслителей. Правда, в от-
дельных работах в той или иной степени ставится вопрос о вос-
точном пантеизме,  при рассмотрении мировоззрения отдельных 
восточных мыслителей и течений говорится о пантеистическом 
характере их философских позиций.1 Однако эти отдельные ис-
следования и отдельные высказывания не находят никакого отра-
жения в исследованиях или же в  специальных разделах о пан-
теизме.2
Сложившееся в историко-философской литературе поло-
жение в отношении к восточному пантеизму нашло свое отраже-
ние и в энциклопедических статьях о пантеизме. В энциклопеди-
ях европейских стран, в Американской энциклопедии, в изданиях 
БСЭ,  в  Философской  энциклопедии,  и  даже  в  энциклопедиях 
ислама  не  говорится  ни  о  месте  и  роли  пантеизма  в  средне-
вековой  философской  мысли  стран  арабского  халифата,  ни  об 
отдельных представителях восточного пантеизма.3
1 См.: Е.Э.Бертельс. Суфизм и суфийская литература. М., 1965; Л.М.Богоут-
динов. Очерки по истории таджикской философии. 1961, стр. 166, 190; С.Н.Гри-
горьян. Из истории философии Средней Азии и Ирана VII–XII вв. М., 1960, стр. 
33-34.  З. Кули-заде. Хуруфизм  и  его  представители  в  Азербайджане;  Л.  И.  
Климович.  Ислам, М.,  1962,  стр.  155–159;  И.М.Муминов.  Философские взгляды 
Мирзы Бедиля. Ташкент, 1957, стр. 41–43.
2 И.П.Петрушевский. Ислам в Иране, стр. 33а–342; В.В.Соколов. Философия 
Спинозы и современность. М., 1964, стр. 40-44; М. М. Xайруллаев. Мировоззре-
ние Фараби, стр. 179–185, 192–214;  Е.И.Филиппова. Указ. раб.; А.В.Васильева. 
Указ. раб. 
3 См.: Энциклопедический словарь, т. XXII,  1897,  СПб, стр.  704–705;  БСЭ, 
изд. 1-ое, т. 44, 1939, стр. 70–71; БСЭ, изд. 2-ое, т 32, 1955, стр. 9. Философская 
энциклопедия, т. 4, стр. 206–207, Краткий словарь по философии. М., 1970, стр. 
 Почти полное игнорирование в  буржуазной  и отчасти в 
советской  историко-философской  литературе  факта  развития  и 
распространения  пантеизма  в  странах  арабоязычного  Востока 
более чем непонятно и ничем не оправдано.
Как отмечает В. В. Соколов, в течение многих лет занима-
ющийся  проблемами  западного  пантеизма,  «пантеистические 
идеи не очень характерны для западноевропейской средневеко-
вой философии, особенно для раннего ее периода, продолжавше-
гося до XI-XII вв. После Эриугены эти идеи высказывались от-
дельными, особенно смелыми мыслителями, но и у них они не 
составляли системы воззрений».1
Но если для западноевропейской средневековой филосо-
фии пантеистические идеи не очень характерны, то для прогрес-
сивного  направления  восточной  средневековой  философии  как 
раз наиболее характерным является пантеистические миропони-
мание.
На распространенность пантеистического мировосприятия 
на Востоке обратил в свое время внимание Гегель, который отме-
чал, что «восточные поэты преимущественно пантеисты, это их 
обычный способ рассмотрения вещей»,  пантеизм «принадлежит 
преимущественно Востоку».2
Пантеизм или, как он назывался на Востоке, «вахтдат ал-
вуджуд» (единство бытия) получил необыкновенно широкое рас-
пространение в  философии суфизма и близких  к нему течений 
исмаилизма,  хуруфизма  и  др.  Влияние  пантеизма  испытали  на 
себе многие восточные перипатетики, в том числе такие крупные 
представители перипатетизма, как Фараби, Ибн Сина, Ибн Рошд;3 
в  своих  исходных  позициях,  отталкиваясь  от  деизма,  они 
некоторые вопросы решали пантеистически, причем пантеизм их 
225; Encyclopaedl. Britanica 1946, v. 17, pp. 190-191; The Encyclopedia American! 
1944 v 27, p.o. 249-250: Enzvkiopaedie des Islam, Leıden-Leıri lla, 1947, s. 739–740; 
The New popular Encyclopedia, v. X, p.  293 294;  Shorter Encyclopaedia of Islam, 
Leiden, 1953 p. 581- 582; Grand dictionaire universe!, v. 12, Paris, p.p. 126-128 и др.
1 В.В. Соколов. Философия Спинозы и современность, стр. 39.
2 Гегель. Соч., т. IX, стр. 104; Его же. Эстетика, т. II, стр. 75 
3 В.В.Соколов.  Философия Спинозы и современность, стр. 40-41;  М.М.Хай-
руллаев. Мировоззрение Фараби, стр. 175-235
носил  явно  натуралистический  характер  и  оказал,  видимо, 
определенное влияние на развитие пантеизма на Западе.
Для  средневекового  мусульманского  Востока  можно  на-
звать сотни имен – мыслителей и поэтов – основой миропонима-
ния которых являлся пантеизм.
Факт  наличия  пантеистической  философии  на  Востоке  в 
средние  века  отмечается  советскими  исследователями  Е.Э.Бер-
тельсом, И.М.Муминовым, Б.Г.Гафуровым, М.М.Хайруллаевым, 
3.А.Кули-заде,  В.В.Соколовым,  М.Раджабовым,  А.А.Амии-заде, 
Ш.М.Исмайловым,  Ш.М.Джафаровым,  3.Дж.Мамедовым,  Э.Ах-
медовым, Б. Исматовым, А.М. Манновым и др.
В отдельных работах отмечается пантеистический характер 
философии суфизма, хуруфизма, ишрагиййа1 и др. Е.Э.Бертельс, 
анализируя произведения отдельных суфиев, неоднократно под-
черкивал пантеистический характер их миропонимания.2 О панте-
изме суфизма пишет Г.М. Керимов3.  3.Кули-заде в своей книге, 
посвященной философскому анализу  учения  хуруфитов,  харак-
теризует их как последовательных пантеистов.4
Отмечается «некоторая общность между учением о вахдат 
ал-вуджуд, известного под названием ишракиййа, и французским 
пантеизмом» у турецких авторов Беха Тофика и Ахмеда Небила5. 
Ряд исследователей,  касаясь мировоззрения отдельных предста-
вителей  восточной  философии,  придерживающихся  учения  о 
вахдат ал-вуджуд,  считает их философские позиции пантеисти-
ческими. Так, например, С.Г.Наср философскую концепцию Сух-
раверди (XII в.), В.А.Дар учение суфия Гиланы (XI в.)6, Арберри 
мировоззрение арабского суфия Ибн ал-Фарида (XIII в.) опреде-
ляют как пантеизм7, Реза Тофиг отмечает почти полное тождест-
1 Философию ишракиййа неверно определять как пантеистическую.
2 См.: Е. Э. Бертельс. Суфизм и суфийская литература. стр. 389, 469 и др.
3 См.: Г. М. Керимов. Аль-Газали и суфизм. Баку, 1969, стр. 55 – 60.
4 См.: 3. Кули-заде. Хуруфизм и его представители в Азербайджане.
5 Предисловие к кн.  Э. Гэкк.  Вахдат-е мовджуд. Стамбул  1911,  стр.  30  (на 
турец. яз.).
6 A history of muslim philosophy. Edited and introduced by M. M. Sharif, v.  1, 
Wiesbaden, 1963, p.p. 353, 360.
7 A. J. Аrberrv. Sufism. London, p. 96.
во между учением Скота Эриугены и Насиреддина Туси (XIII в.)1, 
X.З.  Ульскен  обращает  внимание  на  большое  сходство  фило-
софии ишракиййа с философской системой видного представите-
ля западного пантеизма Джордано Бруно2 и т.п. Подобные срав-
нения3 носят,  как  правило,  больше  спорадический  характер,  в 
данных работах не ставится вопрос о судьбе и характере восточ-
ного пантеизма.
Учение о вахдат ал-вуджуд – философской основы учения 
большинства  теоретиков  суфизма,  в  рамках  которого  пантеизм 
получил наиболее широкое развитие в странах мусульманского 
Востока, в связи с западным пантеизмом рассматривается в ос-
новном в турецкой историко-философской литературе. Большин-
ство  турецких  исследователей,  занимающихся  этой проблемой, 
считают философию вахдат ал-вуджуд не пантеистическим уче-
нием и противопоставляют его западному пантеизму.  Турецкий 
ученый Ферид в своей книге «Вахдат-е вуджуд», опубликованной 
в  1912  г.,  писал,  что  как-то к нему обратился  видный русский 
востоковед с просьбой высказаться по поводу сущности вахдат 
ал-вуджуд  и  его  отношения  к  пантеизму,  в  связи  с  чем, 
собственно,  как  отмечает  автор  и  была  написана  названная 
книга4. В этой своей книге Ферид считает, что учение восточной 
философии  о  вахдат  ал-вуджуд  ничего  общего  не  имеет  с 
пантеизмом  западной  философии,  кроме  внешнего  сходства,  и 
даже приводит образное сравнение с двумя внешне одинаковыми 
кувшинами, имеющими, однако, различное содержание.5
Совершенно противоположными учениями считают запад-
ный пантеизм и вахдат ал-вуджуд и турецкие исследователи И. 
Фенни6 и С. Болай7. Мы остановимся подробнее на аргументации 
1 Реза Тофиг. Гамус-е фалсафе, т.  2.  Стамбул,  1332 г. х. стр.  100 (на турец. 
яз.). 22
2 H.Z. Ülken. Islam felsefesi tarihi, s. 188.
3 Приведенные  выше  сравнения  довольно  спорны,  но  интересен  факт 
сопоставления восточных мыслителей с западными пантеистами. 
4 Ферид. Вахдат-е вуджуд. Стамбул, 1331 г. х., стр. 58 (на турец. яз.).
5 См.: там же, стр. 65 – 66. 
6 J. Fenni. Vahdet-i Vücıid ve Myhyiddin Arabi, Istanbul, 1928.
7 S.H. Bolay. Turkiyede Ryhan ve Maddeci gorüsun mucadelesi. İstanbul, 1967.
С. Болая, так как книга его является одной из последних работ, в 
которой  относительно  обстоятельно  рассматривается  данная 
проблема.
«Вахдат-е вуджуд»,  – пишет С. Болай, – религиозное тече-
ние, которое постоянно путают с философским учением,  – пан-
теизмом».1
Он считает,  что между этими двумя  учениями «различия 
весьма существенны»2 и посвящает разбору этих различий специ-
альный раздел своей книги. С. Болай пишет: «Единственной точ-
кой их общности является признание единства бытия и проявле-
ния всех вещей от единой истины (бога)».3 Уже здесь С. Болай 
противоречит себе, потому что именно признание единства бы-
тия  на  основе  субстанционального  единства,  т.  е.  субстанцио-
нального  тождества  бесчисленного  многообразия  духовного  и 
материального мира (при наличии в это философской концепции 
и понятия бога),  является основным, определяющим признаком 
пантеистической системы миропонимания. Так что, какая бы ар-
гументаций не приводилась в пользу отрицания учения о вахдат 
ал-вуджуд как пантеистического и его различия с западным пан-
теизмом, она будет иметь несущественное, второстепенное значе-
ние.
Остановимся на доводах С.  Болая.4 Он считает, что  основ-
ное различие  между пантеизмом и учением о вахдат ал-вуджуд 
суфизма заключается в том, что пантеизм является философским 
учением,  основывающимся  на  доводах  разума  и  отрицающим 
значение так называемых священных книг религии, а вахдат ал-
вуджуд  – религиозное учение,  равнозначное аятам и хадисам и 
1 S.H. Bolay. Указ. соч., стр. 256. 
2 Там же, стр. 261. С. Болай считает, что вахдат ал-вуджуд несопоставим и с 
пантеизмом (см. стр. 263). 
3 Там же, стр. 261-262. 
4 Следует отметить, что С. Болай при проведении сравнительной характе-
ристики суфизма и пантеизма не учитывает ни признака историзма, ни того фак-
та, что в рамках суфизма развивались учения как материалистического,  так и 
идеалистического характера. Он в основном проводит параллель между Спино-
зой, философская система которого знаменовала собой переход от пантеизма к 
материализму,  и  представителями  наиболее  идеалистического  направления  в 
суфизме.
основывающееся  на  откровениях  сердца,  всецело  признающее 
исламскую идеологию и подчиняющееся ей.1
С этим утверждением С. Болая согласиться нельзя, так как 
и западные пантеисты официально не отрицали христианской ре-
лигии и большинство из них, как, например, Иоанн Скот Эриуге-
на и Николай Кузанский, излагали свой пантеизм в связи с толко-
ванием догматов «священного писания». Представители восточ-
ного пантеизма формально признавали ислам и часто для под-
тверждения  положений своего  пантеистического  учения  ссыла-
лись на аяты Корана и хадисы. Более того, они необходимыми 
ступенями в разработанной ими системе познания считали шари-
ат и тарикат, но фактически это чисто внешнее признание религи-
озных положений, видимо, являлось в тех условиях единственно 
возможной  формой  изложения  и  пропаганды  пантеистических 
взглядов. Азербайджанский пантеист XIV в. Махмуд Шабустари 
писал: Суфий 
«Сделал шариат своим лозунгом,
А тарикат своим одеянием,
Хагигат2 – знай, что это место его субстанции, 
Оно бывает вечно между неверием и верой»3 
(подчеркнуто мной. – Р. С).
В  одном  из  суфийских  сочинений  подчеркивается,  что 
«единение (с  богом) не относится к учениям и догмам веры».4 
Подобных  высказываний  самих  суфиев,  подтверждающих,  что 
суфизм нельзя считать учением, согласующимся с исламом, мож-
но привести немало.  Лучшим  подтверждением того  факта,  что 
учение о вахдат ал-вуджуд фактически противоречит учению ис-
ламской религии,  является та  нетерпимость,  с  которой относи-
лось исламское духовенство к передовым представителям восточ-
ного  пантеизма:  были казнены приверженцы  вахдат  ал-вуджуд 
1 С. Болай. Указ. соч., стр. 262 – 263.
2 Хагигат – Истина (бог) – высшая ступень познания у суфиев.
3 М.Шабустари. Гюльшан-и раз (на персидск. яз.), Баку, 1976, стр. 42
4 Рукопись  Азиатского  музея,  №  3  В229,  л.  696.  Цит.  по  книге  Е.Э.  
Бертельса. «Суфизм и суфийская литература», стр. 70.
ибн Мансур  ал-Халладж (X в.),  Шихаббедин Яхья  Сохраверди 
(XII в.), Аду-л-Фазаил ибн Мухаммед Мийанаджи (XII в.), Фаз-
луллах Наими (XIV в.), Имадеддин Несими (XIV в.) и др. 
Что касается категорического утверждения С.Болая, что за-
падный пантеизм базируется исключительно на доводах разума, а 
учение о вахдат ал-вуджуд на откровениях сердца1, оно также не-
обоснованно. И восточный, и западный пантеизм включают в се-
бя определенные элементы мистицизма. Как правильно отмечает 
В. В. Соколов, характеризуя западный пантеизм, «пантеистичес-
кие идеи, высказывавшиеся в эпоху средневековья, когда проб-
лема  бога  почти  полностью вытеснила  из  философской  мысли 
проблему природы, с необходимость выступали как идеи мисти-
ческие».2 Даже в период развития капиталистического производ-
ства, в XVII в. в европейских странах «в воззрениях многих пан-
теистов … оставался, так сказать, мистический минимум – вера в 
возможность  непосредственного,  душевного  общения  невиди-
мым и неосязаемым богом».3 Однако, как и на Западе, на Востоке 
пантеистическая мистика в отличие от мистики религиозной ор-
тодоксии, не отрицала значения и роли разума, а, наоборот, воз-
величивала его: «Нельзя достигнуть истины, о сердце, не руко-
водствуясь  плодами  разума»4,  – пишет  Несими.  И  Шабустари 
подчеркивает, что «для познания скрытых тайн человеку необхо-
дим разум».5 Подобные утверждения характерны для большинст-
ва сторонников учения о вахдат ал-вуджуд. 
Далее С.Болай пишет, что пантеисты считают не нужными 
религиозные обряды, церемонии и т. п., суфи же считают их не-
обходимыми.6 Этот  довод  Болая  в  пользу  противоположности 
учений пантеистов и приверженцев вахдат ал-вуджуд более чем 
несерьезен, так как именно для учения суфиев особенно харак-
1 См.: С.Болай. Указ. соч., стр. 262.
2 В.В.Соколов. Философия Спинозы и современность. стр. 37.
3 Там же, стр. 66 - 67.
4 Несими. Диван. Стамбул, 1691, стр. 31.
5 Шабустари. Саадат-намэ, (на перс, яз., рукопись), фотокопия хранится в 
Рук. фонде АН Азерб. ССР, инв. № ФС-227 стр. 518. 
6 С.Болай. Указ. соч., стр. 262.
терно  открыто  пренебрежительное  отношение  к  предписаниям 
религии, хотя они где-то и признаются в своей приверженности к 
исламу и называют себя правоверными мусульманами, и, более 
того, нередко излагают свое учение комментируя Коран, но вмес-
те с тем, фактически они отрицали все основные догмы ислам-
ской религии.
Так, Бакуви в своих стихах, высказывая полное пренебре-
жение к религиозным установкам ислама,1 открыто заявляет: «Я 
не имею забот о религии»2 и даже называет бога идолом3,  что, 
безусловно, являлось кощунством в отношении исламской рели-
гии, так как Коран к идолопоклонству особенно непримирим. Тот 
же Ибн ал-Араби, верность которого правоверному исламу пыта-
ются доказать И. Фенни и С. Болай, как и большинство пантеис-
тов, исходя из веры в возможность непосредственного  общения 
души с невидимым и не осязаемым богом, приходил к полному 
отрицанию всякой религиозной обрядности. Он говорил, что ис-
тинна только интуитивная вера, религия сердца. Любую веру, ос-
нованную на догматах или на умозрении, можно опровергнуть. 
Поэтому форма религии не существенна, молиться можно и в ме-
чети, и в христианском монастыре  и в языческом капище перед 
идолом.4
Разницу между учением  о  вахдат  ал-вуджуд  и  западным 
пантеизмом Болай видит также в том, что суфии как будто бы Бо-
га – Истину называют «необходимым бытием», а пантеисты «суб-
станцией».5 Здесь, во-первых, нет противоречия, так как понятия 
«необходимое бытие» и «субстанция» в основном употреблялись 
как идентичные понятия,  а,  во-вторых, в  восточном пантеизме, 
выраженном в форме «вахдат ал-вуджуд»,  как раз больше упо-
требляются термины «джаухар», «зат», которые абсолютно иден-
1 Баба Кухи (Бакуви). Диван (на перс, яз.), Шираз, ,  стр. 3, 8, 70, 87, 93, 99, 
104 и др.
2 Там же, стр. 104.
3 Там же, стр. 97.
4 См.: И. Гольдциер. Лекции об исламе, стр. 157; И.П.Петрушевский. Ислам 
в Иране, стр. 337.
5 Болай. Указ. соч., стр. 262.
тичны понятию субстанции.1 Например, у Шабустари не только 
упоминается  термин  «субстанция»,  но  и  дается  относительно 
подробное  определение  субстанции,  рассматривается  взаимо-
связь с акциденциями.2
Довольно часто термин «субстанция» употребляется у Джа-
ми:  «...необходимое  совершает  нисхождение  из  степени  «суб-
станция»...  «Бытие  твое – бытие,  которое есть ничто иное,  как 
субстанция».3
Характерно пользование  этим термином и  для  одного из 
ранних восточных пантеистов средневековья Бакуви. Он пишет: 
«Сложное имеет простую субстанцию, взгляни внимательнее на 
эту явную субстанцию».4
Пантеисты, – пишет С.Болай, – отрицают наличие воли у 
бога, и считают, что проявление бога в вещественном мире зави-
сит не от его желания, а происходит помимо его воли, по необхо-
димости. Суфизм же придерживается совершенно противополож-
ного мнения.5 С этим доводом С. Болая также нельзя согласиться.
Еще М. Ф. Ахундов отмечал, что пантеизму, в том числе 
его восточным представителям, свойственно отрицание наличия 
акта воли у бога при проявлении его в материальном мире. Ахун-
дов  писал,  что,  по  мнению  «...верующих  в  пантеизм,  подобно 
брамину Шамсу Тавридскому,  Моллайи-Руми,  еврею Спинозе... 
как целое, так и частица суть единое существо, которое прояви-
лось без воли (разрядка моя. – С. Р.) во множестве».6
Далее М. Ф. Ахундов в подтверждение вышесказанного по-
ложения приводит стих из поэмы азербайджанского мыслителя 
XIV в. М. Шабустари, рассматривающего процесс эманации бога 
в мир как неволевой акт: «Сам пророк сказал, что кто не поверит 
в безволие, тот равен неверному огнепоклоннику».7
1 Э. Бертельс. Суфизм и суфийская литература, стр. 366. 
2 М. Шабустари. «Мират-ул-мухаггегин», стр. 22; Гюлышан-и раз, стр. 27.
3 См.:  Джами.  Шарх-и  рубаййат.  Опубликовано  Е.Э.  Бертельсом  в  кн. 
«Суфизм и суфийская литература», стр. 448, 455. 
4 Баба Кухи (Бакуви). Диван, стр. 4. 
5
5
 См.: С.Болай. Указ. соч., стр. 262.
6
6
 М.Ф.Ахундов. Избранные философские произведения. стр. 96. 
7
7
 Там же, стр. 96. 
Другой  довод,  приводимый С.  Болаем в пользу различия 
между учением вахдат ал-вуджуд суфизма и западным пантеиз-
мом, заключается в том, что в философской концепции пантеис-
тов отсутствует представление о конечных целевых причинах, а 
для суфиев, наоборот, характерно такое представление.1 Следует 
отметить, что Болай не прав, так как многие западные пантеисты, 
как,  например,  Скот  Эриугена,  Николай  Кузанский,  Джордано 
Бруно, так же как и суфии, признавали наличие целевых причин, 
а некоторые суфии-пантеисты,  как и некоторые западные панте-
исты, отрицали их. «Нет, пойми, конечной причины», – писал М. 
Шабустари.2 
Как видим, доводы С. Болая необоснованны, все теорети-
ческие  положения,  которые  он  считает  присущими  пантеизму, 
философскому  учению,  получившему  распространение,  по  его 
мнению, исключительно на Западе, присущи и философским уче-
ниям суфизма,  хуруфизма и других течений, в рамках которых 
развивалась философская концепция вахдат ал-вуджуд – восточ-
ного пантеизма. 
Следует признать не только тот факт, что пантеистическое 
учение  развивалось  и  получило  широкое  распространение  на 
Востоке, но вместе с тем отметить, что восточный пантеизм по 
характеру своих воззрений и по ряду существенных, определяю-
щих черт ничем не отличается от западного пантеизма. В восточ-
ном пантеизме, как и в западном, встречаются религиозно-мисти-
ческий пантеизм, натуралистический пантеизм и форма пантеиз-
ма, в которой переплетаются оба эти направления.
Для философии восточного пантеизма, как и западного, ис-
ходящего из признания единой божественной субстанции, заклю-
чающей в себе одновременно различие и тождество духовного и 
материального, характерно отождествление бога и природы, бога 
и человека, отождествление микро- и макрокосма, органистичес-
кое истолкование мира и вытекающих отсюда значительных эле-
ментов диалектики,  в  том числе специфической для пантеизма 
1
1
 См.: С.Болай. Указ. соч., стр. 263
2
2
 М. Шабустари. Гюлышан-и раз, стр. 36. 
концепции о развитии, «развертывания» космоса, и единого нача-
ла, и обратного процесса, «свертывания» природы, космоса к не-
му; характерной чертой философских концепций западного и вос-
точного пантеизма является наличие в них в той или иной степе-
ни элементов мистики. 
Восточный пантеизм,  как  и  западный,  сыграл  значитель-
ную роль в подготовке материализма нового времени, в развитии 
диалектики, свободомыслия и атеизма, в связи с чем изучение его 
является, безусловно, одной из насущных проблем историко-фи-
лософской науки.
Философская концепция многих представителей восточно-
го пантеизма еще не изучена, почти не изучен восточный панте-
изм как философское направление в целом, но даже то немногое, 
что сделано, дает нам возможность оценить роль и значение вос-
точного пантеизма в истории самого пантеизма, а также его место 
в развитии философской мысли в средние века.
* * *
Третий вопрос, который обращает на себя внимание в связи 
с изучением проблемы пантеизма, – это вопрос о роли пантеизма 
в истории развития диалектических идей.
Вряд ли можно считать правомерным, что в историко-фи-
лософской  литературе  при  рассмотрении  проблемы  пантеизма, 
при характеристике сути пантеистической философии и ее миро-
воззренческих особенностей, как правило, не раскрывается диа-
лектический характер пантеистического миропонимания, не под-
черкивается внутренняя,  логическая связь между пантеизмом и 
диалектикой.
При определении исторической роли пантеизма, его места 
и значения в развитии философской мысли историки философии, 
вполне резонно указывая на значение пантеизма в истории свобо-
домыслия, в подготовке и развитии материализма и атеизма, со-
вершенно не затрагивают вопрос о роли средневекового пантеиз-
ма в развитии диалектики, в лучшем случае, о нём говорится ми-
моходом.1
Подобное упущение,  соответственно,  нашло свое отраже-
ние как в работах обобщенного характера, так и в учебно-методи-
ческой и методологической литературе по истории философии в 
целом и по истории диалектики, в частности.  В тех же случаях, 
когда говорится о наличии значительных элементов диалектики в 
пантеистических натурфилософских  построениях или вообще о 
диалектическом характере пантеистическо-органистического ис-
толкования  мира,  то  имеются  в  виду  поздние,  лишь  западные 
представители пантеизма (Кузанский, Бруно, Спиноза). 
Неудивительно поэтому, что из истории диалектики выпа-
дает  целое  тысячелетие:  античный период  истории  диалектики 
заканчивается неоплатоновской диалектикой (V в.) и дальше ис-
тория диалектики прослеживается, лишь начиная  с XIV в.,  с пе-
риода так называемой эпохи Возрождения. В течение тысячеле-
тия  человечеству  отказывается  практически  в  диалектическом 
мышлении.  М.А.Дынник  в  статье  «Теоретико-познавательная 
структура истории домарксистской диалектики» вкратце говорит 
о  средневековой  диалектике,  причем  слово  «диалектика»  для 
средневекового периода употребляется им кавычках, видимо, тем 
самым им подчеркивается условность этого термина для данного 
периода.2 В статье В.В. Соколова «Диалектика и метафизика как 
конкретные противоположности историко-философского процес-
са» говорится: «Диалектические элементы крайне незначительны 
в средневековом философствовании. И все же их можно подме-
тить в некоторых философских учениях главным образом оппо-
зиционных по отношению к господствующим  религиозно-фило-
софским  воззрениям,  особенно  в  пантеистических,  которые  в 
1 См.: «Пантеизм».  Философская энциклопедия, М., 1967, т.  стр.  206–207; 
Е.И.Филиппова. Место пантеизма в борьбе атеизма и религии; М.М.Хайруллаев. 
Мировоззрение  Фараби  и  его  значение  в  истории  философии,  стр.  179-185; 
В.В.Соколов. Философия Спинозы и современность; Его же. Диалектика и мета-
физика как конкретные противоположности историко-философского процесса. 
В сб.: «Ленинизм и современные проблемы историко-философской науки», М., 
1970, стр. 185 - 200; А.В.Васильева. Указ. раб.
2 Ленинизм  и  современные  проблемы  историко-философской  науки.  М , 
1970, стр. 140.
Европе  обычно  косвенно  продолжали  неоплатоновскую  тради-
цию, приближали бога к природе и человеку, возвращали единст-
во – необходимая предпосылка даже слабых учений о развитии»1, 
– вот все, что написано о развитии диалектики в средние века; не 
рассматриваются  проблемы,  при  разрешении  которых  про-
слеживаются элементы диалектики (нередко довольно значитель-
ные),  не  анализируются  (хотя  бы  вкратце)  диалектические 
высказывания представителей средневековой философии и т. п.
Неисследованность  истории  диалектики  в  средневековой 
пантеистической  философии нашла свое  отражение  и  в  работе 
А.В.Искрицкой; в специальном параграфе второй главы, говоря о 
тождестве и различии средневековой онтологии и логики, автор, 
насколько  можно  судить  по  автореферату,  пытается  заполнить 
этот раздел какими-то крохами, намеками на момент диалекти-
ческой мысли в схоластике, у номиналистов, реалистов, и совер-
шенно не затрагиваются, не освещаются значительные элементы 
диалектики в учении средневековых пантеистов.2
Хотя средневековье характеризуется господством «метафи-
зического способа мышления в его наиболее односторонней (и 
вместе с тем воинствующей) теологической форме»3, но из этого 
не следует, что для этой эпохи невозможен иной способ мышле-
ния. Ведь мировосприятие, мировоззрение любого общества, тем 
более классового, неоднозначно, любому господствующему,  ус-
тоявшемуся  образу мышления,  нормам представления,  сложив-
шимся аксиомам, наиболее адекватным существующим отноше-
ниям всегда противостоят иные, несозвучные, а иногда и прямо 
противоположные представления, мысли, идеи, иной способ ми-
ровосприятия, иной способ мышления. Безусловно,  и в средние 
века, в каких-то формах, все же диалектическое мышление имело 
место.4 Так, в работах некоторых ученых, исследующих мировоз-
1 Методологические проблемы истории философии и общественной мысли 
(Сб. статей). М., 1977, стр. 192.
2 А.В.Искрицкая.  Категории  тождества  и  различия  в  домарксистской 
философии (автореф. дисс). Киев, 1973, стр. 12 – 141 
3 История диалектики XIV – XVIII вв., М., 1974, стр. 6.
4 М.А.Дынник различает следующие формы развития диалектики в средние 
века (как мы отмечали выше, наверное, в его понимании слово «диалектика» 
зрение  отдельных пантеистов  средневековья (как Запада,  так  и 
Востока),  отмечается  наличие  целого  ряда  диалектических  мо-
ментов.1 Связь пантеистического миропонимания с диалектикой 
у раннего представителя философии эпохи Возрождения – Нико-
лая Кузанского вполне убедительно раскрыта в исследованиях о 
его мировоззрении.2
Изучение мировоззрения азербайджанского пантеиста – Ба-
ба Кухи Бакуви (XI в.) показало нам наличие значительных эле-
ментов диалектики в его мировосприятии.
Конечно,  элементы диалектического мышления в средние 
века проявлялись не только в форме пантеистического мировоз-
зрения. Н.И.Стяжкин пишет: «По нашему мнению, диалектика в 
средние века исподволь подготавливалась также и вне мистико-
пантеистического направления».3 Это предположение вполне ло-
гично. На Востоке развитие элементов диалектического мышле-
ния  прослеживается,  в  частности,  в  учениях  арабо-язычных 
ученых и мыслителей. Но в пантеизме в силу специфики самого 
для той эпохи лишается своего истинного содержания, он пользуется этим тер-
мином, взяв его в кавычки): «Средневековая «диалектика» характеризуется тес-
ной  связью  с  богословием  и  выполняет  роль  его  служанки.  Видоизменения 
средневековой «диалектики» различаются поэтому своим соотношением с раз-
личными сторонами и тенденциями средневекового богословия и религии. Сле-
дует  различать  схоластическую  «диалектику»,  представляющую  собой  фор-
мальный метод  доказательства  «истины» религии;  теологическую  «диалекти-
ку», устанавливающую взаимоотношения между основными понятиями католи-
ческой теологии; мистическую «диалектику»,  выросшую на почве средневеко-
вых мистических и еретических учений» (М.А. Дынник. Указ. статья. стр. 140). 
Нам  такая  классификация  представляется  не  соответствующей  объективной 
сущности и формам диалектики в средние века. 
1 См.  3.Кули-заде.  Хуруфизм  и  его представители  в  Азербайджане;  Г.Лей. 
Очерк  истории  средневекового  материализма.  стр. 300, 451-452,  466;  Его  же. 
Очерки  по  истории  азербайджанской  философии,  Баку,  1960,  стр.203-205; 
А.Амин-заде. Указ раб; С.Дж.Рзакулизаде. Мировоззрение Баба Кухи Бакуви, Ба-
ку, 1978, стр. 79-89; Ш.Исмайлов. Философия Махмуда Шабустари, стр. 96-107. 
2 См.:  3.А.Тажуризина.  Учение  Николая  Кузанского  о  бытии  и  познании 
(автореф.), М., 1966, стр. 5–11; В.В.Соколов. Диалектика и метафизика в истории 
домарксистской философии. В кн.: «История общественной мысли», М., 1972; 
Его  же.  Николай Кузанский.  В  кн.:  «История  диалектики  XIV–XVIII  в.».М., 
1974, стр. 35–51.
3 Н.И.Стяжкин, Г.П.Стяжкина. 3.А.Тажуризина. Философия Николая Ку-
занского (рецензия). См.: Научные доклады высшей школы, серия философск. 
наук, 1974, № 1, стр. 180.
пантеистического восприятия мира как органистическо-целостно-
го, притом с признанием для всего сущего наличия единой суб-
станции, почва для развития диалектики была особенно (учиты-
вая господствующую в целом метафизичность мышления в сред-
ние века) благодатной.
Органическая, неразрывная связь пантеистического учения 
с диалектикой отмечалась 3.А.Тажуризиной.1 Эту же мысль мы 
встречаем у А.А.Амин-заде: «Пантеистическое восприятие мира, 
– пишет он, – больше, чем какая-либо другая форма мышления 
средневековья,  стимулировала  развитие  диалектических  идей  в 
ту эпоху».2 На существование логической связи между пантеис-
тическим миропониманием и диалектикой указывал в свое время 
Гегель. Характеризуя пантеизм Спинозы, он писал: «...это восточ-
ное воззрение, учение о субстанциональном единстве, представ-
ляет собою основу (подчеркнуто мною. – Р. С.) всякого дальней-
шего подлинного развития...»3.
Известно, что учение о субстанциональном единстве всего 
сущего является определяющим началом любой пантеистической 
философии, как религиозно-мистической, так и натуралистичес-
кой; как пантеистов раннего, так и позднего средневековья. Поэ-
тому учению о субстанции всех представителей пантеистической 
философии  вполне  соответствует  характеристика,  данная  3.М. 
Оруджевым понятию субстанции  в  спинозовской  философской 
системе: «...понимание субстанции у Спинозы неотделимо от по-
нятия изначального движения. Его субстанция участвует во всех 
изменениях,  будучи  в  них  инвариантна,  неизменна.  Она  пред-
ставляет собой как бы переходное состояние от абсолютно неиз-
менных сущностей древних к активно развивающейся субстан-
ции немецкой классической философии».4
Уже в исходном принципе своих философских построений 
– «все есть бог», обусловливающем единство всего и вся, следо-
1 3.А.Тажуризина. Указ. раб., стр. 132.
2 А.А.Амин-заде. Из истории философской общественно-политической мыс-
ли в Азербайджане. Автореф. докт. дисс. Баку, 1968, стр. 6.
3 Г. Гегель. Соч., т. 1, стр. 253.
4 3.М.Оруджев. Диалектика как система, М., 1973, стр. 109.
вательно, и связи всего со всем – пантеизм выступил как учение, 
базирующееся в целом на диалектической концепции. Известно, 
что признание единства мира (т. е. связи всех вещей и явлений в 
мире) В. И. Ленин считал одним из основных принципов, лежа-
щих в основе размежевания диалектического и метафизического 
способов мышления.1
Диалектично своему характеру (при наличии определенных 
моментов метафизичности) пантеистическое учение о единстве, 
понимающее  единство  как  единство,  основывающееся  на  тож-
дестве субстанции и акциденции, бога и природы... целого ряда 
противоположных категорий. Сутью, по выражению В.И.Ленина, 
ядром диалектики является закон единства и борьбы противопо-
ложностей: «Вкратце диалектику можно определить как учение о 
единстве  противоположностей.  Этим будет  схвачено ядро диа-
лектики...».2
Именно эта характерная черта диалектики в философских 
построениях пантеизма, в пантеистическом учении о бытии зани-
мает значительное место. Единое мыслится пантеистами как аб-
солют, охватывающий все феномены, все противоположности – 
необходимо-сущее и возможно-сущее, творца и творение, дух и 
материю, субстанцию и акциденцию, сущность и явление, причи-
ну и следствие, единое и многое, бесконечное и конечное и т. д. 
Причем для  пантеистической философии характерно не  только 
признание  единства  противоположностей;  противоположности 
рассматриваются  как  взаимоопределяющие,  взаимосвязанные. 
Более того,  многие из пантеистов доходят и до утверждения о 
взаимопереходе категориальной определенности одной противо-
положности в другую, вплоть до признания перехода возможно-
сущего в необходимо-сущее.
Следует отметить вместе с тем, что в их учении о единстве 
противоположностей имелись и существенные элементы метафи-
зичности; единство противоположностей не содержало в себе од-
новременно как обязательный момент и борьбу их, а следователь-
но, и развитие через эту борьбу; все эти противоположности, ли-
1 См.: В.И.Ленин. Философские тетради. М., 1964, стр.239.
2 В. И. Ленин. Философские тетради, стр. 194.
шившись своей акцидентальной определенности, как бы раство-
ряются, исчезают в боге-субстанции.
Диалектический характер носило и учение  пантеистов об 
одной  из  основных  философских  категорий  –  сущности.  Хотя 
сущность трактуется ими с пантеистических позиций (т. е. Опре-
деляется  как  сущность  божественная),  она  рассматривается  не 
как застывшая категория, а как находящаяся в постоянном движе-
нии, в постоянном развитии, в постоянной связи с являющимся. 
Учение пантеизма о сущности по сути своей триадично. Само-
движение сущности (бога) происходит как: 1. развертывание, ни-
схождение  сущности,  бога  в  материальный  мир  (у  Гегеля  – 
«производящая рефлексия»); 2. свертывание, восхождение мате-
риального  мира  к  сущности,  богу  («внешняя  рефлексия»);  3. 
единство материального мира с богом («определяющая рефлек-
сия»). В свете самодвижения и развития сущности единое и мир 
представлены  р,  пантеизме  в  форме  «бытия»  –  «инобытия»  – 
«воссоединения». Касаясь подобного же учения у Прокла, Ш. И. 
Нуцубидзе отмечал, что «ни Платон, ни Аристотель не довели ан-
тичную мысль до этого пункта, хотя у обоих, само собой разуме-
ется,  были  элементы  подобного  завершения  античной  филосо-
фии».1
Но диалектическое учение пантеизма о триаде нельзя отож-
дествлять с подобным же учением неоплатонизма. Существенное 
различие между их учениями о триаде определяется их исходны-
ми  принципами.  Каждая  из  ступеней  триады  неоплатоников, 
базирующейся на идеалистической основе, не содержит одновре-
менно в себе тождества; антитезис (свертывание) не содержит в 
себе одновременно и тезис (развертывание), т. е. антитезис, явля-
ясь отрицанием тезиса, не содержит в себе одновременно и поло-
жительного момента, без чего диалектичность триады фактичес-
ки сводится па нет. Отмечая подобное идеалистическое видоиз-
менение диалектики, В. И. Ленин писал: «От утверждения к отри-
цанию – от отрицания к «единству» с утверждаемым, – без этого 
диалектика станет голым отрицанием, игрой или скепсисом».2
1 И. Нуцубидзе. Руставели и Восточный Ренессанс, стр. 107.
2 В. И. Ленин. Полное собрание сочинений, т. 29, стр. 208.
Пантеистическая диалектика в целом по духу отличается от 
неоплатонической диалектики. Если «идеалистическая диалекти-
ка  неоплатонизма  отнюдь не  смогла преодолеть  платоновского 
противопоставления идеального и материального»1, то для панте-
истической диалектики как раз характерны попытки «пантеисти-
чески примирить противоположность духа и материи».2
В рамках пантеизма рассматривается и развивается диалек-
тика сущности и явления, бесконечного и конечного, вечного и 
преходящего и т. п. Безусловно, у отдельных пантеистов диалек-
тические принципы, идеи представлены, развиты не в одинаковой 
степени. Различается понимание диалектики отдельных философ-
ских категорий, диалектики развития; характер их пантеизма обу-
славливает и различную трактовку ими отдельных диалектичес-
ких моментов.
Исходно ошибочная философская позиция пантеизма, исто-
рическая ограниченность возможностей познания закономернос-
тей бытия и развития, интеллектуальный уровень эпохи не позво-
ляли адекватно осмыслить, воспринять объективную диалектику 
природы и общества. Несмотря на то, что идея единства противо-
положностей пронизывает целиком онтологические и гносеоло-
гические взгляды пантеистов, они не смогли прийти к осознанно-
му выводу о развитии через борьбу противоположностей, к пони-
манию противоречия как источника развития; в пантеизме боль-
ше акцентируется внимание на единстве и тождестве противопо-
ложностей,  на  слиянии  и  растворении  противоположностей  в 
единстве, а не на разрешении противоречия через развитие.
При  наличии  диалектического  подхода  к  тем  или  иным 
проблемам в пантеизме фактически отсутствует диалектическое 
разрешение их. Но при всей ограниченности диалектического ми-
ропонимания пантеизма, значение его для той эпохи очевидно.
Известно,  что  заслугой  ряда  домарксистских  философов-
идеалистов В. И. Ленин считал прежде всего их участие в разра-
ботке диалектического метода, «ценного плода идеалистических 
1 История античной диалектики. М., 1972, стр. 233.
2 К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 21, стр. 285. 
систем».1 Поэтому при рассмотрении проблемы пантеизма, как и 
истории диалектики, нельзя игнорировать роль и значение пан-
теизма в развитии диалектики. Диалектические учения средневе-
кового пантеизма скорее всего и являются тем мостом, который 
соединяет диалектику античной философии с диалектикой фило-
софии нового времени.
* * *
Останавливаться  подробно  на  социально-экономических 
условиях и идеологической атмосфере Азербайджана X-XII  вв. 
нет необходимости, так как этот период достаточно хорошо осве-
щен в работах наших историков и историков философии.  Поэ-
тому дадим лишь общую характеристику изучаемого периода.
В X-XII веках в Азербайджане, как и в других странах Вос-
тока, продолжали развиваться феодальные отношения. С укреп-
лением  собственности  феодалов  на  землю  увеличивалось  и  их 
стремление к политической обособленности. Правители отдель-
ных областей стали уклоняться от подчинения центральной влас-
ти, прекращали платить дань в государственную казну. Их зави-
симость от халифата становилась все более номинальной. Укреп-
ление и развитие феодальных отношений приводило к усилению 
эксплуатации крестьян, положение которых в результате непре-
кращающихся завоевательных войн и междоусобиц было и без 
того тяжелым, что способствовало резкому усилению недоволь-
ства среди крестьян.
Несмотря на жестокие  карательные мероприятия Аббаси-
дов, на захваченной арабами территории беспрерывно наблюда-
ются крестьянские волнения, нередко выливающиеся в восстания 
против захватчиков и феодального ига. Конец VIII – начало IX в. 
–  кульминационный период в  истории  борьбы народов против 
халифата Аббасидов. После восстания хуррамитов, вспыхнул це-
лый ряд народных восстаний, сокрушивших силу их государства. 
Восстание рабов в 70-80-х годах X в., а также восстание карматов 
1 В. И. Ленин. Полное собрание сочинений, т. 18, стр. 256.
нанесли сокрушительный удар Аббасидам. К концу X в. процесс 
распада государства Аббасидов еще более усилился.1
В  результате  ослабления  центрального  государственного 
аппарата Аббасидов, освободительной борьбы народных масс вы-
зревает  новая  историческая  тенденция,  действующая  как  кон-
кретно-историческая закономерность. Сущность этой тенденции 
проявлялась в стремлении отдельных местных и арабских феода-
лов и правителей провинций к созданию самостоятельных госу-
дарств.  На территории халифата образовался ряд самостоятель-
ных или полусамостоятельных феодальных владений нового типа 
– институт так называемых Мутагаллибов.2 На территории Вос-
точного Закавказья образовались три автономных мусульманских 
княжества: в ал-Бабе обосновались арабские хашимиды (связан-
ные с племенем Сулайм), интересы которых тесно переплетались 
с местным населением – дагестанцами; в Ширване утвердились 
арабы иазидиды (из племени Шайбан), которые постепенно пере-
няли местные иранские традиции; в Арране правили курды шад-
дадиды.3
Период пробуждения местных народов представляется как 
бы антрактом между арабским владычеством и тюркским завое-
ванием.
Несмотря  на  то,  что  господствующие  династии,  которые 
создали эти государства, были различного происхождения, в ре-
зультате длительного пребывания в Азербайджане они ассимили-
ровались с местным населением. В истории Азербайджана эти го-
сударства имели большое значение, особенно государства шир-
ваншахов  и  раввадидов,  долго  сохранявших традиции  местной 
государственности.
Государственный строй в них в основном был идентичным. 
Государство носило феодально-монархический характер.  Благо-
даря  освобождению  от  ига  халифата  и  образованию  местных 
1 См.: Б.3аходер. Хорасан и образование государства сельджуков. «Вопросы 
истории», 1945, № 58, стр. 119
2 См.:  М.Шарифли.  Феодальные  государства  Азербайджана  второй 
половины IX-XI вв. (автореф.). Баку, 1965, стр. 20.
3 См.: В.Ф.Минорский. История Ширвана и Дербента X-XI вв. М., 1963, стр. 
40-41.
государств,  создались  условия  для  развития  производительных 
сил  и  дальнейшего  прогресса  производственных  отношений  в 
Азербайджане. Поэтому в IX–XI вв. в Азербайджане наблюдается 
развитие сельского хозяйства, городов, городской жизни, ремесла 
и торговых отношений внутри страны и за ее пределами.
Рост производительных сил в Азербайджане углублял про-
цесс общественного разделения труда. Ремесло все более отделя-
лось от сельского хозяйства. Ремесленное производство, сосредо-
точенное в городах, занимало важное место в экономике страны. 
С IX в.  постепенно увеличивалось значение городов в хозяйст-
венной  жиз  ни  страны.  Азербайджанские  города  стали  играть 
важную роль в международном товарообмене. Археологические 
данные и письменные первоисточники свидетельствуют о торго-
вых и культурных связях Азербайджана с Киевской Русью, горо-
дами Поволжья,  Византией,  Ираном,  Сирией,  Египтом,  средне-
азиатскими странами и даже с китайскими городами. Этому спо-
собствовало перемещение  караванных путей  после  сокращения 
торговли с Византией в бассейн Каспия и Волги. Оживление тор-
говой деятельности в Азербайджане было вызвано расширением 
экономических связей ряда стран Ближнего и Среднего Востока 
со славянами и хазарами. Оживившаяся торговля также способст-
вовала развитию городов. В IX–X вв. крупными городами были 
Барда,  Баку,  Гянджа,  Шемаха,  Шабран,  Байлакан,  Нахичевань, 
Ардебиль, Тебриз, Марата, Урмия. Некоторые из них по величи-
не  не  уступали  Багдаду,  прославленному  в  то  время  на  всем 
Ближнем Востоке.1
«Об интенсивной жизни в городах свидетельствуют мощ-
ность культурных слоев и насыщенность их богатым материалом. 
Кроме того, о густой заселенности городов свидетельствует тот 
1 История Азербайджана, т. 1. Баку, 1958, стр. 133. О развитии городов и го-
родской жизни в Азербайджане этого периода см.; М.М.Альтман. Исторический 
очерк города Гянджа. Баку, 1949; Г. М. Ахмедов. Города Азербайджана XI-XII 
вв.  как центры ремесла  и торговли.  См.:  «Материалы научной  конференции, 
посвященной проблеме «Азербайджанская культура XI-XII веков и творчество 
Низами Гянджеви». Баку, 1980; С.Б.Ашурбейли. Очерк истории средневекового 
Баку. Баку, 1964, стр. 170-176; В.Ф.Минорский. История Ширваиа и Дербента X-
XI вв.;  А.С.Фараджев. Ордубад. Баку, 1976;  3.Буниятов. Государство атабеков 
Азербайджана. Баку, 1978, стр. 188-265.
факт, что при землетрясении в 1138/9 г. в г. Гяндже погибло 230 
тыс. человек.
В  этот  период  реставрируются  существующие  городские 
крепостные стены, создаются новые дополнительные укрепления, 
строятся красивые здания, сооружаются культурно-бытовые объ-
екты, проводятся водопроводные и канализационные линии. Не-
прерывный рост потребностей населения стимулировал дальней-
шее развитие ремесел».1
Вместе с тем в стране господствовали феодальная раздроб-
ленность и произвол, все более увеличивалось налоговое обложе-
ние. На экономический потенциал страны существенно повлиял 
так называемый «серебряный кризис», который серьезно отразив-
шись на торговых связях и сбыте продукции, ухудшил положение 
крестьян, ремесленников и купцов во всех феодальных государ-
ствах  Азербайджана.  Непрерывные  войны  между  отдельными 
азербайджанскими правителями, тяжелые повинности и поборы 
вызывали возмущение народных масс.
Этот период в истории Азербайджана характеризуется зна-
чительной социальной активизацией народных масс, что объясня-
ется в первую очередь бурным ростом юродов, увеличением ре-
месленной прослойки населения. Большой интерес представляют 
сообщения и исторические документы,  приведенные государст-
венным деятелем и летописцем Мас'удом  ибн Намдаром (жив-
шем на рубеже XI и XII веков) о событиях в Байлакане, свидете-
лем которых он был сам. Население города Байлакана, видимо, 
доведенное до крайности царящим беззаконием, произволом пра-
вящей группы города, под руководством Башара восстало. «На-
род собрал головы знатных в здании дивана (городского управле-
ния. – С. Р.), – сообщает ибн Намдар, – их били булавами и затем 
бросили возле крепости в перегнивший навоз».2 Масуд ибн Нам-
дар,  как  сообщает  он  сам,  с  возмущением  выступил  против 
попыток  народа  вмешаться  в  дела  внутреннего  управления  го-
1 Материалы научной конференции, посвященной проблеме «Азербайджан-
ская культура XI-XII веков и творчество Низами Гянджеви», 1980, стр. 9, 10.
2 Цит.  по  статье.  В.М.Бейлис. Масуд  ибн  Намдар и  городское  население 
Байлакана. «Изв. АН Азерб. ССР, серия истории, философии и права», 1966, № 
3, стр. 52.
родом: «Эй, народ, этакая собака, это тебе говорится, – обращает-
ся он к восставшим. – Разве совместимы рынок и лавка, гири и 
весы, мыло и бурдюки, вожжи и цены,... пахание земли и возде-
лывание ее с делами управления и повелевания?..  Разве ступит 
стопа невежества в двери достоинства?..».1
Эта же мысль, т. е. недопустимость вмешательства народа в 
дела  городского  управления,  участия  в  вопросах,  связанных  с 
судьбой города и городского населения, четко проступает и в об-
ращении дивана к народу, чтоб  oн не поддерживал восставших: 
«Эй, вы, партия сговора, осторожнее!.. Какое дело поданным до 
управления и повелевания? Но они проявляют упорство в своем 
самовластии,  они опьянели и добиваются (своего),  по разве вы 
будете нечестивыми, как они? Так не ходите возле них – вас зара-
жают их дела... не слушайте их ложных признаний, не советуй-
тесь с ними, ибо нет добра в беседах с ними. Будьте довольны 
промыслом Аллаха в его стране, потому что Земля принадлежит 
Аллаху и наследует ее тот из ее рабов, кого он пожелает...
Кто захочет, пойдет путем праведным, а кто пожелает, – не-
честивым. А если они стремятся к глупости и разным его толкам, 
не хотят следовать правильному пути и его учениям, то мы при-
дем к ним с войском, которого они не одолеют...».2 Сколько зло-
бы и страха чувствуется в этом послании. История сохранила и 
ответ восставших, полный спокойствия и достоинства:
«К нам вернулось известие о вас, да избавит нас Аллах от 
вашего зла, мы обращались к нему и читали, и отдаляли его, что-
бы понять, слушали и возмущались. Нет у нас в душе места для 
вашего письма, нет добра Е ваших речах и нет благословения на 
ваших наибов. Зло – это ваш способ обращения, нет доброты в 
ваших обычаях. Нас не обольстят ваши слова и не испугают ваши 
угрозы. У нас свои дела, у вас – свои».3 Приведенные документы 
являются  свидетельством  противоположности  социальных 
позиций  и  интересов  народа  и  власть  имущих,  и,  главное, 
осознания народом этой противоположности.
1 В.М.Бейлис. Масуд ибн Намдар и городское население Байлакана, стр. 57.
2 Там же, стр. 58. 
3 Там же, стр. 59. 
Рост  производительных сил,  развитие  городов,  обострив-
шаяся классовая борьба способствовали развитию духовной жиз-
ни общества. Кроме того, объединение многих государств и наро-
дов в рамках халифата содействовало взаимному влиянию и взаи-
модействию культур. Азербайджан был втянут в орбиту культур-
ных связей не только с мусульманскими народами, но, находясь, 
па окраине арабского халифата, поддерживал и развивал культур-
ные связи и с христианскими государствами – Сирией, Византи-
ей, Арменией, Грузией. X–XII века – богатейший период в сред-
невековой  истории  духовной  жизни  азербайджанского  народа, 
характеризующийся бурным развитием светских наук, литерату-
ры, искусства,  философии. Средневековые источники называют 
имена многих ученых, поэтов – уроженцев Азербайджана, завое-
вавших широкую популярность среди своих современников.
Идеология ислама,  являясь господствующей,  была,  безус-
ловно, не единственной и всеобъемлющей идеологией. В странах 
арабского халифата,  в  том числе в  Азербайджане,  возникали и 
распространялись  различные  идеологические  течения,  которые, 
развиваясь в рамках ислама, все же расходились по ряду вопро-
сов с догматическим исламом, а также течения, которые, высту-
пая под оболочкой ислама,  на самом деле отрицали в той или 
иной форме основные положения этой религии.1 Как отмечал Ф. 
Энгельс, «революционная оппозиция феодализму проходит через 
все средневековье. Она выступает соответственно условиям вре-
мени то в виде мистики, то в виде открытой ереси, то в виде воо-
руженного  восстания».2 В  Азербайджане  имели  место  все  эти 
формы оппозиции феодализму.
Развитие и распространение в Азербайджане оппозицион-
ных исламу течений и идеологий были обусловлены рядом при-
чин. Прежде всего, оппозиция исламской религии была вызвана 
классовостью общества и ростом, усилением активности ремес-
ленничества в политической жизни общества. Вторым фактором 
являлось то, что исламская религия была религией пришлой, ре-
лигией завоевателей и, понятно, что протест, борьба как народ-
1 См.: Очерки по истории азербайджанской философии. Баку, 1966, стр. 38-69.
2 К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 7, стр. 361.
ных масс, так и местной знати против арабского завоевания вы-
ливались в борьбу против их идеологии – ислама. Третьим факто-
ром служила живучесть в сознании народа исповедуемых раньше 
культов и религий, в частности огнепоклонничества, зороастриз-
ма,  христианства  (влияние  которого  усиливалось  соседством 
христианских стран), таких идеологических течений, как мазда-
кизм и манихейство. Одним из факторов, также способствующих 
распространению  оппозиционных  и  еретических  учений,  было 
развитие науки и философии, стимулируемое развитием произво-
дительных сил, усилением экономических, культурных связей со 
странами, объединенными арабским халифатом. И, наконец, не-
малое значение для развития критического отношения к исламу 
имело знакомство с греческой философией.
Все перечисленные выше обстоятельства и явились основ-
ными факторами, обусловившими развитие и распространение в 
Азербайджане оппозиционных и еретических течений,  прогрес-
сивных тенденций в развитии философии.
В этот период в Азербайджане нашли распространение и 
развитие  основные  философские  течения,  характерные  для  ис-
ламского  Востока,  и  в  лице  азербайджанских  мыслителей  они 
имели своих крупнейших представителей. Так, перипатетизм был 
представлен Бахманйаром, пантеизм – Баба Кухи и Айн ал-Куза-
том,  ишракиййа  –  Сухраверди.  Наиболее  распространенным  в 
этот период мистико-еретическим течением в Азербайджане, как 
и в  других странах Востока,  был суфизм.1 Возникнув  первона-
чально лишь как мистически окрашенное аскетическое настрое-
ние в исламе, со временем суфизм изменился. Как отмечает И. П. 
Петрушевский, начиная с IX в. «мистико-аскетическое настрое-
ние  первого  этапа  мало-помалу  развивалось  и  спекулятивные 
системы, и таких систем со временем появилось много. Единого 
суфизма больше не было. Под суфизмом теперь стали понимать 
различные  течения  мусульманского  мистицизма  и  эзотеризма, 
1 См. о суфизме работы: А.Е.Крымского, Е.Э.Бертельса, И.П.Петрушевского, 
И.М.Муминова, С.Н.Григорьяна, 3.А.Кули-заде, Г.М.Керимова, М.А.Хайрулла-
ева и др. О суфизме в Азербайджане см. работы: А.М.Агахи, А.А.Амин-заде, 
Ш.Джафарова,  А.К.Закуева,  Ш.Исмайлова,  Ф.Ф.Касимзаде,  3.А.Кули-заде, 
А.О.Маковельского, 3.Дж.Мамедова, Ш.Ф.Мамедова.
как «правоверные», так и «еретические», то родственные, то до-
вольно далекие друг от друга. Насколько эти течения разошлись, 
можно судить по тому, что Р. Никольсон собрал из письменных 
источников до V в. х. – XI в. н. э. 78 определений понятия тасав-
вуф и его содержания».1
Именно на почве суфизма в Азербайджане, как и на всем 
исламском Востоке, возникло и стало развиваться пантеистичес-
кое  направление  в  философии.  Крупнейшими представителями 
пантеизма в Азербайджане в изучаемый период являются Мохам-
мед Али Бакуви (Баба Кухи) (ум. в 1050–1052 гг.) и Абу-л Фаза-
йил Абд-аллах ибн Мухаммед Мийанеджи (Айн ал-Кузат Хама-
дани) (ум. в 1138–1139 гг., по другой версии – 1148–1149 гг.). Ос-
танавливаться на подробностях их биографий мы не будем в дан-
ной работе, тем более, что мы не можем добавить ничего нового 
к тому, что сообщается на основе данных средневековых тезкире 
о Баба Кухи в работах Л.Массиньона, Е.Э.Бертельса, А.А.Сеид-
заде и С.Д.Рзакули-заде2 и  об Айн ал-Кузате  в  работах Л.Мас-
синьона, Е.Э.Бертельса, у Афифа Осейрана (иранского исследова-
теля), Г.Каидли, М.Махмудова, И.М.Умарова, 3. Мамедова.3
Отметим лишь моменты их биографии, имеющие сущест-
венное значение для понимания их мировоззрения: оба они полу-
чили  для  своего  времени  блестящее  образование,  много  путе-
шествовали: Бакуви в Ширазе встречается с Абу-л-Хасаном ал-
Ашари и становится его любимым учеником, затем в Хорасане 
1 И.П. Петрушевский. Ислам в Иране в VII-XV вв., стр. 319
2 Ряд соображений по поводу спорных вопросов относительно происхожде-
ния Мохаммеда Али Бакуви и периода его жизни высказаны нами в нашей ра-
боте «О мировоззрении Баба Кухи Бакуви», Баку, 1978, стр. 25-31.
3 См.: L. Massignon. Opera minoza, Paris, 1969. О Бакуви – стр. 31, 39, 49, 62, 
64-65,  68,  85,  193,  об  Айн  ал-Кузате.  стр.  40-42,  51,  203-204;  Е.Э.Бертельс. 
«Баба  Кухи.  Предисловие  к  изд.  «Дивана»,  «Айн  ал-Кузат  Хамадани» в  кн.: 
«Суфизм  и  суфийская  литература»,  стр.  285-299,  310-319;  А.А.Сеидзаде. 
Мохаммед Али Бакуви – выдающийся азербайджанский поэт и мыслитель XI в.; 
С.Д.Рзакулизаде.  Указ.  раб.,  стр.  29-43;  Г.  Кондли. Görkəmli  Azərbaycan  alimi 
Eynəlqüzat  Əbdüllah  Miyanəci. «Изв.  АН  Азерб.  ССР,  серия  обществ.  наук», 
1964, № 4;  М.Р.Махмудов. Арабо-язычные поэты и литераторы Азербайджана 
(VII-XII  вв).  Баку,  1975  (автореф.),  стр.  53-58;  Бакы,  1978,  стр.  59-64, 
И.М.Умаров.  Айнулкузот  и  идеология  суфизма  XI-XII  веков,  (авт.  к.  д.). 
Ташкент, 1979.
сближается с видными суфиями того времени – Сулами и Кушай-
ри, с Абу Саидом ибн Абу-л-Хайром; с 1030 г. (после смерти Су-
лами) длительное время возглавляет суфийскую ханаку в Ниша-
пуре. Старческий период жизни он проводит отшельником в уе-
диненной пещере на горе в окрестностях Шираза. Айн ал-Кузат – 
сын и  внук  факихов,  кадиев Хамадана,  сам также занимал эту 
должность,  часто посещал собрания суфиев,  увлекался филосо-
фией и трудами ал-Газали, позже встретился с его братом – суфи-
ем, и в течение 20 дней имел с ним беседы. Ряд исследователей 
считает, что эти беседы оказали серьезное влияние на ориента-
цию его интересов, с чем мы, исходя из сопоставления его двух 
трактатов «Зубдат ал-Хакаик» и «Тамхидат», между написанием 
которых состоялась их встреча, не можем согласиться.
За свое неправоверие Айн ал-Кузат был казнен – повешен 
на воротах того самого медресе, где обычно читал лекции.1
Баба  Кухи  является  автором  трактатов  и  поэтического 
сборника стихов – Дивана; известны три работы его на арабском 
языке: «Бидайат хал ал-Халладж», «Ахбар ал-арифин» и «Ахбар 
ал-гафилин».2 А.А.Сеид-заде называет также в числе его работ на 
арабском языке «Сборник биографий суфиев»,  «Сборник  хади-
сов» и «Афоризмы».3 «Сборник биографий суфиев» и «Бидайат 
хал ал-Халладж», видимо, одна и та же работа, или же последняя 
является частью «Сборника биографий суфиев»,  а что касается 
двух других работ: «Сборника хадисов» и «Афоризмов», то о них 
мы в известных нам источниках и в  литературе  сообщений не 
встречали, а А.А. Сеид-заде не дает ссылок на источники, из ко-
торых он почерпнул сведения о принадлежности названных ра-
бот Бакуви. 
Из перечисленных работ обнаружена и опубликована Л.Мас-
синьоном  лишь  «Бидайат  хал  ал-Халладж»  (биография  ал-Хал-
ладжа) в книге Recueil de textex inedits concernant (Paris, 1929 г.).
1 Е.Э.Бертельс. Указ. раб., стр. 285 -286, 289-290, 312-314. 
2 Е.  Э. Бертельс в ст.  «Две газели Баба Кухи» называет три трактата, а в 
«Предисловии к Дивану» – два трактата. См.:  Е.Э.Бертельс. Суфизм и суфий-
ская литература, стр. 280 и 292.
3 См.: А. А. Сеид-заде. Указ. раб., стр. 7.
Мы, к сожалению, не располагаем данным трактатом Баку-
ви и поэтому не могли использовать его в своей работе.
Е.Э.Бертельс ставит вопрос о том, можно ли Диван, связан-
ный с именем Баба Кухи, считать созданным шейхом Ибн Баку-
йа, автором научных рисале? Т. е. действительно ли Баба Кухи и 
Ибн Бакуйа, как это утверждают многие источники, одно и то же 
лицо? Написан ли Диван в XI в., подлинный ли это Диван Баба 
Кухи? И Е.Э.Бертельс на основе некоторых проводимых им изыс-
каний, в связи с содержанием, поэтической техникой и языком 
Дивана отвечает на эти вопросы утвердительно.1
Диван Бакуви дошел до нас в редчайших, единичных спис-
ках.2 В европейских хранилищах засвидетельствованы 3 рукопи-
си его Дивана: в библиотеке Британского музея, в Институте на-
родов Азии в Ленинграде, и в Ленинградском государственном 
университете. В Иране, видимо, имеется несколько списков Ди-
вана, но они не засвидетельствованы в каталогах иранских книго-
хранилищ. Диван Баба Кухи в Иране публиковался три раза: пер-
вое издание (Шираз, 1940) было подвергнуто резкой критике, так 
как было подготовлено по единственной рукописи, без критичес-
кого текста, второй раз Диван был издан в 1953 г. в Ширазе и в 
третий – в 1956 г. в Тегеране.
Диван Баба Кухи,  являясь одним из  редких образцов  су-
фийской поэзии той эпохи и самым ранним, насколько нам из-
вестно, памятником пантеистической философии в Азербайджа-
не, служит неоценимым источником для изучения истории панте-
изма в Азербайджане. Трактаты же Айн ал-Кузата представляют 
интерес как попытки теоретического обоснования пантеизма, чем 
обретают большую значимость для освещения истории пантеис-
тической философии.
1 См.: Е.Э.Бертельс. Суфизм и суфийская литература, стр. 292-296.
2 О рукописях  Дивана  Баба  Кухи  Бакуви  см.:  С.  Rieu,  Supplement to the 
catalаque of the Persian manuscript in the British museum L., 1895, p. 179, № 27, 11; 
E.Э.Бертельс. Суфизм и суфийская литература, стр. 296-299; А.Т.Тагирджанов. 
Диван Баба Кухи в исследованиях В. А. Жуковского. В кн.: «Очерки по истории 
русского востоковедения». М., 1960, сб. V, стр. 59-62; 3.Н.Ворожейкина. О ли-
тературном наследии Баба Кухи и Баба Таира в сб.: «Иранская филология». Л., 
1964, стр. 149-152.
Айн ал-Кузату приписывается авторство целого ряда трак-
татов.  В 1963 г.  в  Тегеране  опубликованы критические тексты 
следующих  его  трактатов:  «Зубдат  ал-Хакаик»,  «Тамхидат», 
«Шаква  ал-гариб»,  составленные  А.  Осейраном  на  основе  не-
скольких списков, находящихся в хранилищах различных библи-
отек. Кроме того, опубликовано 2 сборника его писем. Как отме-
чает сам Айн ал-Кузат, им написано много трактатов. А. Осейрап 
называет, кроме указанных выше работу также и другие – опуб-
ликованные в 1327 г. х. в Тегеране Бахманом Керами «Ресале йаз-
дан-шенахт», «Лаваих», «Шерх-е каламат-е госсар Баба Тахер» и 
в 1337 г. х. «Ресале-и джамали», «Ресале-и аламиййе» и др.1
Мы не располагаем всеми работами Айн ал-Кузата,  нами 
использованы трактаты «Зубдат ал-Хакаик», «Тамхидат», «Шак-
ва ал-гариб» и часть его писем.
Цель данной работы – на основе анализа решения назван-
ными выше мыслителями основных, характерных для их эпохи 
вопросов онтологии и гносеологии показать характер пантеисти-
ческой  философии  в  X-XII  веках,  определить  роль  и  значение 
пантеизма в истории философии средневековья.
1 Подробные сведения о произведениях Айн ал-Кузата можно почерпнуть у 
А. Осейрана, который данному вопросу  в своей  книге посвятил целую главу. 
См. в кн.: «Мосаннефат-е Ейн ал-Кузат Хамадани», Тегеран, 1963, стр. 1-44.
Глава вторая
Онтологическое учение
азербайджанских пантеистов
Философия наиболее видных теоретиков пантеизма В Азер-
байджане X–XII веков Баба Кухи Бакуви и Айн-ял-Кузата Мийа-
неджи носит в целом космологическо-онтологический характер, 
поэтому в учении о бытии как бы сфокусированы все остальные 
аспекты их мировоззрения.
Известно,  что  проблема  бытия  является  самой  древней 
проблемой философии. Как только появляются предпосылки для 
выделения субъекта, человека из внешнего по отношению к нему 
мира,  то  появляется  и  желание,  стремление  человека  осознать 
этот противостоящий ему мир. Первоначально мир мыслится че-
ловеком как нечто единое, в котором в процессе становления ста-
ла появляться различимость, но различимость в доклассовом об-
ществе еще не означала обязательной разделенное.
Вот как мыслилось бытие и процесс его становления еще 
три тысячи лет тому назад в знаменитом ведийском гимне Наса-
дийа: 
Тогда не было ни бытия, ни небытия,
Не было ни атмосферы, ни неба, которое над (ней).
Что усиленно двигалось? Где? Под чьим покровом?
Была ли вод зияющая бездна?
Тогда  не  было  ни  смерти,  ни  бессмертия,  Не  было 
различия (между) ночью и днем.
Без дуновения само собой дышало то Единое, 
И кроме него, другого чего-либо не было.
Вначале тьма была покрыта тьмою,  Все это (было) 
бесформенное, ереливающееся.
От великого отречения зародилось все в Едином,
И  началось  тогда  с  желания.  Оно  было  первым 
семенем мысли.
Взаимосвязь бытия и небытия
Отыскали, восприняв в сердце, мудрые мыслители
Идея  единства  бытия,  взаимосвязи всех  оформившихся  в 
процессе становления различий, противоположностей, сформиро-
вавшаяся в лоне мифологического мышления, является характер-
ной чертой мировосприятия доклассового общества и еще дли-
тельное  время  прослеживается  в  учениях  мыслителей рабовла-
дельческого общества.
В период господства классовых отношений,  более интен-
сивного развития производительных сил, разделения умственно-
го и физического труда, накопления научных знаний, ослабления 
непосредственной связи философии с чувственным восприятием, 
когда выделение человека из окружающей его среды становится 
более четким, более ощутимым, начинает происходить отрыв ду-
ха, сознания от действительности и возведение духа, сознания в 
абсолют, предшествующий материи; таким образом нарушается 
восприятие космоса, мира как  органически  единого целого. Так, 
Аристотель в учении о бытии, трактуемым им в основном мате-
риалистически и понимаемым как  единство материи  и формы, 
высшую «форму» (бога) отрывает от материи, выводит за преде-
лы мира,  допуская тем самым ее самостоятельное,  отличное от 
бытия материального мира, идеальное бытие. У Платона разде-
ленность бытия на идеальное и материальное уже становится од-
ним из основных признаков его философии.1
В средние  века  господство  принципов  монотеистических 
религий еще более усугубило в сознании раздвоенность бытия на 
идеальное и материальное, установив непримиримую полярность 
между небесным и земным, между богом и природой, человеком.
1 Один из ведущих специалистов по философии античности и Платона – А. 
Ф.  Лосев  не  разделяет  эту  общепринятую  точку  зрения;  он  считает,  что 
правильнее определять учение Платона как пантеистическое. См.:  А. Ф. Лосев. 
Комментарии. В кн.: Платон. Соч., в трех томах, т. 3, ч. I, М., 1971, стр. 653, 654.
Но осознанно или неосознанно (вероятнее всего– послед-
нее)  как  реакция  на  эту  господствующую  мировоззренческую 
установку, таящую в себе глубокий социальный смысл, возника-
ли,  развивались  философские,  религиозно-философские  учения, 
которые в той или иной степени пытались устранить эту поляр-
ность, сблизить, соединить небесное и земное, бога и человека, 
что нашло свое отражение в восприятии и трактовке бытия как 
сущностью единого целого.
Эта («соединительная») тенденция особенно выпукло и по-
следовательно проявилась в пантеистических учениях, что с оче-
видностью прослеживается, в частности, в философских воззре-
ниях Баба Кухи Бакуви и Айн ал-Кузата. Основой основ их уче-
ния является идея единого бытия.1 
Философия единства в средние века, когда мировоззрение 
было по преимуществу теологическим2, не могла, конечно, конс-
труироваться вне связи с богом. В учении Баба Кухи и Айн ал-
Кузата,  однако,  бог  (смысловое  значение  этого  понятия  у  них 
будет рассмотрено нами ниже) является причиной, основой и со-
держанием единства, единого бытия. Так, Бакуви пишет, что все 
многообразие мира имеет единую сущность:
В явном и сокрытом ничего, кроме единой сущности 
нет.3
Оба мира существуют (благодаря) Его (бога. – С. Р.)  
сущности,
Подобно тому как Луна (светится благодаря) 
Солнцу.4
Бог,  считает  Баба  Кухи,  присутствует  во  всех  вещах  и 
явлениях мира, весь мир заполнен им:
В тайном и явном я видел бога,
1 Сборник  стихов  Баба  Кухи  А.Крымский  назвал  «редким  диваном 
песнопений  о  Единстве»  (А.Крымский. «История  Персии,  ее  литературы  и 
теософии», ч. II, М., 1912, стр. 70). 
2 К.Маркс и Ф.Энгельс. Соч., т., 21, стр. 495. 
3 Баба Кухи. Диван, стр. 51. 
4 Там же, стр. 2. 
В низине и на возвышенности я видел бога...
Глаза мои озарились светом Его лика,
Между глазами увидел бога.
В частицах, которые проходят перед взором,
В луноликом солнце видел бога.
Подобно свече горю в Его огне,
Между лучами его видел бога...
Я стал несуществующим и абсолютным небытием,
В небытии, подобном бытию, я видел бога.
Я обошел все, созданное Аллахом,
Во всех шахах и бедняках я видел бога...
В намазе, в молитве, в четках и в зикре,
И в шариате избранника я видел бога,
Вне акциденций, вне тел, вне сущности, вне души,
Вне «что?», «почему?», «когда?» – я видел бога.1
Подобные  мысли,  утверждающие  сущностную  сопри-
частность всего существующего богу, заполненность всего и вся 
богом, повторяются в Диване Бакуви почти в каждом стихе.
Айн ал-Кузат свою идею единства мира также строит на ос-
нове признания существования единственной и единой божест-
венной субстанции. Он пишет, что, «как нет иного света, кроме 
света солнца, так же нет иного бытия, кроме бытия необходимо 
сущего (бога. – СР.), если что и есть, так только оно».2
Говоря о единстве, он подчеркивает, что «в толке мухакки-
кан (проникающих в сущность вещей. – С. Р.) нет иного учения, 
кроме этого».3
Каким же содержанием в представлении Баба Кухи и Анн 
ал-Кузата наполняется само понятие Единого, как характеризует-
ся сама божественная субстанция,  какова ее сущность,  как она 
соотносится со всем существующим, с конкретно-вещественным 
миром являющегося и преходящего. Единое рассматривается ими 
не как абстрактное нечто, не в его абсолютной неразличимости, а 
как разделенное, различимое целое, или же (пользуясь выражени-
ем А. Ф. Лосева) как единораздельное.
1 Там же.
2 Айн ал-Кузат. Зубдат ал-Хакаик, стр. 47.
3 Aйн ал-Кузат. Тамхидат, стр. 115.
Единство разделенного, различимого бытия обусловливает-
ся его единосубстанциональностью; сущностную основу этой об-
щей единой субстанции составляет божественное начало. Это ос-
новополагающее положение философских взглядов Баба Кухи и 
Айн ал-Кузата проводится ими вполне четко, методично в ходе 
всех их рассуждений.
Утверждая,  что  основу  всего  существующего  составляет 
божественная субстанция, бог, Баба Кухи пишет: «Субстанцией 
всего существующего – внешнего и внутреннего – является он 
(бог. – С. Р.)1, «ничто не существует, кроме его акциденции».2
В другом стихотворении, состоящем из 31 бейта, каждый 
из которых начинается словами «и в той субстанции, которая...», 
всесторонне  показывается,  что  именно  божественная  сущность 
является субстанциональной основой всего сущего»3.
В этом же духе характеризуется субстанциональная основа 
всего сущего и Айн ал-Кузатом. Он пишет, что основу всего бы-
тия составляет сущность или атрибуты сущности бога:
«Атрибут сущности (бога),  ...из него ...бытие наших сущ-
ностей, из него наше происхождение; наше существование и со-
вершенствование  в  нем и  через  пего»4,  «субстанция...  является 
исключительно владычеством бога».5
Изучение  произведений азербайджанских мыслителей Ба-
куви и Айн ал-Кузата показывает, что они не последовательны в 
своих представлениях, в своих высказываниях относительно про-
блемы соотношения мышления и природы, как в той или иной 
степени не последователен ни один из пантеистов вообще,  на-
сколько мы можем судить на основе знакомства с учениями цело-
го ряда пантеистов и насколько это подсказывается логикой са-
мого пантеистического учения (что мы постараемся показать  и 
доказать  если  нам  удастся,  дальше  на  примере  изложения 
взглядов изучаемых нами мыслителей).
1 Баба Кухи. Диван, стр. 48. 
2 Там же, стр. 3.
3 Там же,, стр. 48.
4 Айн ал-Кузат. Тамхидат, стр. 130.
5 Айн ал-Кузат. Зубдат ал-Хакаик, стр. 45.
Нередко  вопрос  о  соотношении  мышления  и  бытия  рас-
сматривается  азербайджанскими пантеистами  исследуемого  пе-
риода с идеалистических позиций: за богом, являющимся симво-
лом всего духовного,  признается подлинное, необходимое,  суб-
станциональное бытие, а за природой, символизирующей все ма-
териальное,  телесное,  – бытие призрачное,  атрибутивное,  акци-
дентальное, преходящее. Так, например, в нижеследующих сти-
хах Бакуви бог и природа выступают не как стороны тождества, 
бог воспринимается им как реально-сущее, а материальный мир 
лишь как отражение, тень реально-сущего – бога:
«Он – Солнце, а мы подобны тени»1; «Мы подобны тени, 
падающей от него, он подобен Солнцу, противостоящему нам»2.
Называя материальный мир миром отраженным, он, обра-
щаясь  к  богу,  пишет:  «Отраженное  есть  отражение  сущности, 
имен и атрибутов твоих».3
Айн ал-Кузат также характеризует материальный мир как 
мир не истинный, мнимый, отраженный. Сравнивая соотношение 
бога и материального мира с соотношением предмета и его отра-
жения в зеркале, он пишет, что материальный мир, подобно отра-
жению в зеркале, представляет собою лишь иллюзорное бытие, 
отражение подлинного бытия – бога.4
Мыслитель, рассматривающий соотношение бога и приро-
ды как субстанционально-акцидентальное, сущностно-атрибутив-
ное (определяя материальный мир как мир акцидентальный, ат-
рибутивный), встав на сугубо идеалистическую позицию, пишет: 
«Знай – это  серьезный вопрос.  Атрибуты бога  всевышнего не  
тождественны его сущности  (подчеркнуто мной. –  С. Р.),  так 
как, если совокупность атрибутов будет тождественна сущности, 
то это получится соединение. Иной сущности, кроме него, нет, 
если допустить иные (сущности), то получится множественность 
божественности. Можно говорить лишь, что атрибуты существу-
1 Баба Кухи. Диван, стр. 6.
2 Там же, стр. 7.
3 Там же, стр. 7.
4 Айн ал-Кузат. Зубдат ал-Хакаик, стр. 52.
ют благодаря его сущности».1
Против  такого  понимания  тождества,  т.  е.  абсолютного 
тождества субстанции и акциденции (по Айн ал-Кузату – так же 
сущности и атрибутов), идентичности субстанции и акциденции, 
сущности и атрибутов, бога и природы, приводящего фактически 
к материализму, выступил, как известно, и Гегель, определяя по-
добное тождество как «убогое представление пантеизма, по кото-
рому  вся совокупность вещей...  есть бог и бог есть  вся совокуп-
ность вещей...  Если бог, согласно представлению этого пантеиз-
ма, тождествен с миром, то, поскольку существует только один 
мир,  в этом пантеизме существовал бы также только один бог. 
Пустое численное единство должно быть в  качестве предиката 
высказано о мире. Но это абстрактное определение не представ-
ляет в дальнейшем, никакого особенного интереса, – скорое, это 
численное единство обладает как раз такой природой, чтобы по 
своему  содержанию  быть бесконечным множеством и многооб-
разием конечных вещей. Но как раз именно упомянутая иллюзия 
пустого единства и есть то, что только делает возможным и вле-
чет за собой дурное представление о пантеизме. Лишь витающее 
в совершенно неопределенных фантазиях о мире, как о единой ве-
щи, обо всем, можно было, пожалуй, рассматривать как соедине-
ние с богом: только отсюда стало возможным утверждать, будто 
бы бог есть мир. Ибо, если бы мир, как он есть, действительно 
был принят за все, за бесконечное множество эмпирических су-
ществований, то тогда, конечно, не считали бы возможным пан-
теизм, содержание которого состоит в том, что все есть бог».2
Однако для философского миропонимания как Бакуви, так 
и Айн ал-Кузата в целом характерны не приведенные выше вы-
сказывания,  идеалистически разрешающие проблему соотноше-
ния бога и природы, а представления о тождественности их на ос-
нове единой субстанциональной основы, что и позволяет в целом 
квалифицировать их мировоззрение как пантеизм.
1 Айн ал-Кузат. Тамхидат, стр. 304. Следует отметить, что Айн ал-Кузат не-
редко пользуется термином «сифат»,  который обычно употребляется в смысле 
«атрибут» для обозначения понятия «акциденция».
2 Гегель. Энциклопедия философских наук, т. 3 Философия духа, М., 1977, 
стр. 399–400.
Как мыслится ими их философско-космологическое пред-
ставление о Едином, как они определяют его? Единое, по мнению 
Бакуви и Айн ал-Кузата,  является начальным основанием и ко-
нечной целью истинного бытия. Все сущее, по их взглядам, имеет 
бытие, поскольку оно участвует  в Едином или поскольку пред-
ставляет собою реализацию Единого; что лишается субстанцио-
нальной сопричастности Единому, то, как не имеющее в себе са-
мом основы бытия, разрешается снова в небытие.
Как мы видели выше, основой единства бытия они считают 
божественную субстанцию, ибо только она, т. е. бог, является но-
сителем неразделенности. Касаясь этого вопроса в связи с харак-
теристикой философии Шеллинга,  Гегель  писал:  «Эта  неразде-
ленность имеется именно в боге; конечное же есть, напротив, то, 
что имеет в себе указанную раздельность. Поскольку оно есть не-
кое истинное, оно также представляет собою такое единство, но в 
некоторой ограниченной сфере и именно поэтому в отделимости 
этих двух моментов... Потребность философии заключалась, сле-
довательно, в том, чтобы эта субъективность бесконечной фор-
мы, которая, как мы видели, истлела внутри себя, выродившись в 
иронию или произвол, была освобождена от своей односторонно-
сти, дабы быть соединенной с объективностью и субстанциональ-
ностью. Или, иначе говоря, требовалось, чтобы спинозовская суб-
станция понималась не как неподвижная, а как интеллигибельная 
субстанция,  как  некая  форма,  с  необходимостью  действующая 
внутри себя, так что она есть творящее начало природы, но вмес-
те с тем также и знание и познание. Вот о чем идет речь в фило-
софии. Требуется не спинозовское соединение и также не субъек-
тивная целостность,  как  у Фихте,  а целостность с бесконечной 
формой. Это, как мы видим, и совершается в шеллинговской фи-
лософии».1 Мы  можем  добавить  –  и  в  философии  изучаемых 
нами азербайджанских пантеистов.
Бог-субстанция  у  Бакуви  и Айн ал-Кузата  выступает  как 
творящее начало и причем начало не неподвижное, хотя субъек-
тивно оно определяется ими как неподвижное,  а объективно,  в 
1 Гегель. Философия духа, стр. 489.
системе их философии, выступает как начало постоянно действу-
ющее, импульсирующее все сущее.
Учение о боге в их философии совершенно отличается от 
антропоморфного представления о боге в любой религии, в том 
числе и исламской, понимается ими как нечто целое, как беско-
нечное начало, больше которого и вне которого ничто не сущест-
вует,  но  если  и  существует,  то  не  подлинным,  а  лишь 
презренным, внешним существованием (подобным тени, как мы 
видели уже из вышеприведенных цитат). Существует только бог 
– бог как субстанциональная основа всего сущего,  как  единое, 
как единство всего существующего.
У Айн ал-Кузата встречается интересное высказывание, в 
котором философское осмысливание понятия бога раскрывается 
со всей ясностью. «Во всем сущем,  – говорит он, – есть нечто 
истинное... Эту истину называют богом».1
Через это понимание бога, как имманентного всему сущему 
начала, как истинной основы всего существующего, становится 
понятным  то  содержание,  которое  вкладывают  пантеисты  в 
определение конкретно-вещественного мира как мира неистинно-
сущего,  небытия,  иллюзорного  и  т.  п.  Пантеисты не  отрицали 
объективное существование материального мира, но это - мир яв-
ляющийся,  непосредственно-данный,  преходящий,  изменчивый, 
и в этом смысле они его определяют как небытие, неистинный, в 
противоположность  богу,  который  символизирует  подлинную 
основу бытия  –  все  то  устойчивое,  неизменное,  непреходящее, 
что делает возможным существование бытия как бытия.
И если лейтмотивом, пронизывающим все философские по-
строения азербайджанских пантеистов, является монотеистичес-
кое учение о едином субстанциональном начале, если их фило-
софская система базируется на принципе всеобъемлющего един-
ства, то не менее характерным для их онтологии (и гносеологии) 
является идея дуальности.
Разумеется,  метафизическое  обоснование  и  разработка 
идеи единства неукоснительно предполагает необходимость при-
знания и некоего различия, разделенности, иначе единство выгля-
1 Айн ал-Кузат. Зубдат ал-Хакаик, стр. 62.
дело бы как бессмыслица, абсурд. «...Ибо, – как замечает Б. Яко-
венко, – всякое единство, если только оно не внешне и потому не-
существенно, есть подлинное единство и, субсуммируя под себя 
два различных момента, должно с неизбежностью лишить их раз-
двояющей их различности,  ибо всякая дуальность,  если только 
она не внешняя и потому не существенная, есть подлинная дуаль-
ность и, субсуммируя под себя единство сущего, должна обяза-
тельно положить ему конец бесповоротным его расщеплением... 
Ибо и в том случае, если сделать дуальность существом единства, 
она остается дуальностью и означает собою простое противоре-
чие или явное отсутствие единства в существе единства»1.
Противоречивость, присущая идее единства, наблюдается и 
в философских построениях Баба Кухи Бакуви и Айн ал-Кузата. 
У них понятие единства играет, главным образом, роль первично-
го понятия системы, носящее скорее чисто логическую функцию, 
все  дальнейшее  содержание  системы  носит  резко  выраженный 
дуалистический  характер;  дуальные  понятия,  категории  в  их 
системе не только различаясь, разграничиваясь, объединяются в 
единстве, как это характерно для философии неоплатоников на 
Западе и некоторых приверженцев учения вахдат ал-вуджуд  па 
Востоке,  но  дуально-противоположные  категории  отождествля-
ются ими, т. е. это единство понимается ими пантеистически.
Рассмотрим эту характерную особенность пантеистической 
философии у Бакуви и Айн ал-Кузата: в их учении бог – единое, 
эманируя, создает свой антипод – мир множественности, и отсю-
да  проистекает  вся  двойственность  этого  единства.  Единство 
представляется как единство противоположностей, которые про-
тивопоставляются  как  характеристики  двух  противоположных 
начал: бога и природы (и человека). Отношения между ними, рас-
сматриваемые с различных сторон, в различных аспектах, высту-
пают как отношения субстанции и акциденции, необходимо-су-
щего и возможно-сущего, бытия и небытия, сущности и явления, 
содержания и формы, вечного и преходящего, абсолютного и от-
носительного, единого и многого, всеобщего и частного, элемен-
тарного и сложного, бесконечного и конечного, сокрытого и яв-
1 Б. Яковенко. Об имманентном трансцендентизме..., стр. 170.
ного и т. п. Все эти категории, феномены бытия в лоне единства 
представляются диалектически взаимозависимыми,  органически 
дополняющими друг друга.
Дуальность в рамках монизма присуща и философии нео-
платоников, и философии западных пантеистов, но не в той сте-
пени, как у Бакуви и Айн ал-Кузата. Видимо, ярко выраженный 
дуализм, проявляющийся в рамках пантеистической философии 
азербайджанских мыслителей, и элементы диалектического пони-
мания  развития,  изменения материального мира как  результата 
взаимодействия  и  борьбы  противоположностей  следует  объяс-
нить влиянием зороастризма, дух и веяния которого продолжали 
еще бытовать в Азербайджане.1
Представления  о  противоположных  силах,  о  противопо-
ложностях  относятся  к  глубокой  древности,  «к  тому  времени, 
когда философская  мысль еще ютилась под сенью мифологии, 
общей родоначальницы духовной культуры, и отвлеченное умо-
зрение питалось преимущественно грубочувственными представ-
лениями религиозного  характера  об  одушевленности  окружаю-
щей природы и всей Вселенной... В учении пифагорейской шко-
лы о противоположностях слышатся еще последние отзвуки тех 
древних сказаний, которые повествуют о происхождении мира и 
стихийной  борьбы  враждебных  божественных  начал:  одного  – 
носителя света и добра, водворяющего всюду разумную меру и 
порядок, и другого – царства тьмы, безмерного и бесформенного 
хаоса,  таящего  в  своих  недрах  грозные  разрушительные  силы. 
Но, с другой стороны, в умозрениях пифагорейцев сказываются 
первые  проблески  философского  мышления,  возвышающегося 
над чувственным бытием и прозревающего за пестрым многооб-
разием мира явлений его единую непреходящую сущность...
Проблема единства противоположностей проходит красной 
нитью через всю античную философию. В античном понимании 
1 Влияние  зороастризма  ощущается  и в  том,  какое  место  занимают идеи 
светомонизма в философии Бакуви и Айн ал-Кузата. Влияние зороастризма на 
персоязычнуго  литературу,  в  том  числе  азербайджанскую,  показал  в  своем 
монографическом  исследовании  иранский  ученый  Мохаммед  Муин.  См.: 
Мохаммед Муин. Маздайасна ва тасир-е ан дар адабиййат-е Иран (на перс, яз.), 
Тегеран, 1333 г. х.
противоположностей на первом плане их различие, их двойствен-
ность; напротив, синтез их представляется вторичным моментом, 
предполагающим обособленность и самостоятельность каждой из 
них».1 И в зороастризме в основном акцентируется внимание на 
различии противоположностей. В пантеистической системе, в це-
лом, у Баба Кухи и Айн ал-Кузата, в частности, фокус внимания 
перемещается  с  различия,  двойственности противоположностей 
на их единство.
Почти все спекулятивные построения Бакуви и Айн ал-Ку-
зата в той или иной степени связаны с признанием, наличием и 
взаимодействием тех или иных противоположных начал, проти-
воположных  категорий,  противоположных  сил.  Бакуви  пишет: 
«Небытие проявляется через сущность бытия, зло и добро в связи 
друг с другом проявляются; сложное проистекает из достоинства 
бытия простого»2; «Несуществующее появляется одновременно с 
существующим»3; «Взгляните: небытие появляется как противо-
речащее  бытию,  взгляните:  не  есть  появляется  как  обратное 
есть».4
Идея противоположных начал, противоположных сил про-
низывает и учение Айн ал-Кузата и особенно выпукло проявляет-
ся в его произведении «Тамхидат». Причем он акцентирует вни-
мание на том, что наличие противоположностей представляет со-
бою существенную характеристику мироздания и не является для 
него чем-то случайным:
«Противоречия многообразия сущего не являются появив-
шимися между прочим. Чудом из чудес бога является сотворение 
им противоречивого мира».5
Каждая вещь, каждое явление в мире, по мнению Айн ал-
Кузата, имеет свою противоположность и сосуществует вместе с 
нею.  «Друг  мой,  какую  полноту  совершенства,  –  пишет  он,  – 
1 В.  Сезаман.  Рациональное  и  иррациональное  в  системе  философии.  М., 
«Логос», 1911, кн. 1, стр. 93–94.
2 Баба Кухи. Диван, стр. 50.
3 Там же,  стр. 94.
4 Там же, стр. 49. 
5 Айн ал-Кузат. Тамхидат, стр. 181.
может иметь черное без белого и белое без черного».1
«Истина в том, что из того, что было, есть и будет, нет и не 
может быть ничего, что не находилось бы в противоречии: белое 
не может быть без черного, небо без земли, субстанция без акци-
денции, Мохаммед без Иблиса, подчинение без восстания, неве-
рие без веры... и также все остальное».2
В учении о противоположностях Бакуви и Айн ал-Кузата 
важным  моментом,  определяющим  характер  их  мировоззрения 
как пантеизм и накладывающим отпечаток на всю систему их фи-
лософского миропонимания, является признание и утверждение 
ими принципа совпадения противоположностей, их тождества.
В Диване Бакуви часто высказывается о тождестве сущнос-
ти бога с его атрибутами, с человеком, с явлениями материально-
го мира: 
«Дела, имена, атрибуты твои... тождественны сущности»; 3
«Ты поклоняющийся,... и предмет поклонения»; 4
«В  свидетельствовании  он  сам  и  свидетельствующий  и 
освидетельствованный»5, т.  е. в единстве он (бог) является одно-
временно и богом, и любой земной тварью, они совпадают, сущ-
ностно идентичны.
Подобные же мысли о тождестве противоположностей,  о 
тождестве бога и природы, бога и человека высказывает и Айн 
ал-Кузат:  «В  божественной  науке  между  абсолютно  многим  и 
абсолютно малым нет отличия и разницы».6
Часто у него можно встретить халладжовское «я  – бог»;7 
словами Баязида Вистами он утверждает: «суфий – бог»,8 и заяв-
ляет сам: «мы – бог!».9 Характерным для Айн ал-Кузата является 
и высказывание такого характера, как «свидетельствующий ста-
1 Там же, стр. 166.
2 Там же, стр. 181 – 182.
3 Баба Кухи. Диван, стр. 58.
4 Там же, стр. 43.
5 Там же,  стр. 54.
6 Айн ал-Кузат. Зубдат ал-Хакаик, стр. 29.
7 Айн ал-Кузат. Тамхидат, стр. 84, 119, 358, 451.
8 Там же, стр. 314
9 Там же, стр. 121.
новится  освидетельствованным  и  освидетельствованный  –  сви-
детельствующим».1
На основе принципа совпадения противоположностей Баба 
Кухи и Айн ал-Кузатом высказываются отдельные мысли и о сов-
падении макро- и микрокосма, абсолютного максимума и абсо-
лютного минимума, причем под микрокосмом – абсолютным ми-
нимумом понимается не только человек, но и вообще любой фе-
номен,  присущий  материальному и  духовному  миру.  Этот  мо-
мент важен в понимании характера совпадения макро-и микро-
косма,  так  как  он  отличает  пантеистическую  трактовку  этого 
принципа от монотеистической трактовки совпадения макро-  и 
микрокосма в неоплатонизме и монотеистическом суфизме, пред-
ставляемый ими как совпадение бога и человеческой души как 
искорки божественной сущности.
Бог, все сущее, согласно учению азербайджанских пантеис-
тов,  совпадает в  их представлении с  наименьшим – с  точкой.2 
Встречаются у них и высказывания о совпадении бога с числом, с 
буквой.3 Подобные отождествления бога и точки, бога и буквы 
встречались  и  до  них,4 и  были  развиты  в  дальнейшем  в 
пантеистических учениях хуруфизма и ногтавизма.
Признание  тождества  противоположностей  имело  очень 
большое значение для развития философии в средние века: и в 
плане  решения  сугубо  онтологических  вопросов  философии,  и 
для развития диалектики. Насколько большую опасность таило в 
себе признание принципа тождества противоположностей и вы-
воды, к каким приводило это признание, были довольно быстро 
поняты теологами как христианскими, так и мусульманскими. Ни 
одно философское учение в средние века не подвергалось столь 
жестоким нападкам, как пантеизм: многие из казненных за свои 
философские убеждения были пантеисты.
1 Там же, стр. 115.
2 См.: Баба Кухи. Диван, стр. 22, 100; Айн ал-Кузат. Тамхидат, стр. 172.
3 См.: Баба Кухи. Диван, стр. 92, 107; Айн ал-Кузат. Тамхидат, стр. 172, 173.
4 См.: 3.Кули-заде. Хуруфизм и его представители в Азербайджане, стр. 18–
21, 55–56.
Говоря о совпадении противоположностей в едином, Баку-
ви  и  Айн  ал-Кузат  не  ограничивались  лишь абстрактными ут-
верждениями совпадения как сугубо теоретического принципа, а 
приходили к довольно смелым для своей эпохи, кощунственным, 
с точки зрения ортодоксальной идеологии, выводам о тождестве 
самого творца с сотворенным, т. е. бога с природой, человеком. 
Подобное учение, как нам кажется, уже выходило за рамки кано-
нов средневекового мировоззрения, предвосхищая и подготавли-
вая мировоззрение переходного периода к мировоззрению нового 
времени.
Учение о едином, как известно, являлось основой филосо-
фии суфизма  –  определяемой обычно понятием вахдат  ал-вуд-
жуд. Однако в рамках этого учения, в вопросе о противополож-
ностях имелось два направления:  непоследовательное,  тяготею-
щее к монотеизму, которое, признавая наличие и единство проти-
воположностей и слияние, аннигиляцию этих противоположнос-
тей в боге,  в целом воздерживалось от утверждения тождества 
бога и природы; и относительно последовательное пантеистичес-
кое, которое признавало принцип совпадения, тождества проти-
воположностей  и  доходило  до  утверждения  тождества  бога  и 
природы,  человека.  Именно  непоследовательное  направление  в 
вахдат ал-вуджуд имел в виду Гегель, когда, говоря об учении о 
Едином, спинозовскому «дурному» пантеизму противопоставлял 
представления о едином в суфизме.  «Если хотят, – писал он, – 
чтобы еще раз вернуться к фактической стороне дела, рассматри-
вать сознание Единого не с точки зрения расчленения его в инду-
изме, с одной стороны, на чуждое всякой определенности единст-
во абстрактного мышления, а с другой – на утомительное, даже 
становящееся скучным усмотрение его в частностях бытия, но со-
зерцать его в его прекрасной чистоте и возвышенности, то тогда 
нужно обратиться к магометанам. Если, например, у превосход-
нейшего Д. Руми на первый план особенно выдвигается единство 
души с Единым и это единство характеризуется как любовь, то 
это духовное единство представляет собою  возвышение  над ко-
нечным и обыденным, просветление природного и духовного, в 
котором именно внешняя, преходящая сторона непосредственно 
природного существования, равно как и эмпирического, в житей-
ском смысле духовного, выделяется и поглощается».1
Определяющим и ценным в учении Бакуви и Айн ал-Кузата 
является именно то, что они, пантеистически отождествляя про-
тивоположности, не ограничиваются отождествлением лишь ду-
ховных феноменов,  но,  отождествляя противоположные катего-
рии: дух и материю, вечное и преходящее, абсолютное и относи-
тельное, единое и многое и т. п., т. е. атрибутивные, в их понима-
нии, признаки бога и природы, фактически разрушают всю пира-
миду своего учения о едином, как выражения единства на основе 
единственной для всего сущего божественной субстанции, пото-
му что сама божественная субстанция отождествляется с матери-
альным началом, которое характеризуется ими атрибутами, пря-
мо противоположными божественной субстанции.
Таким образом, учение азербайджанских пантеистов (види-
мо, и всех пантеистов вообще) о субстанции представляется объ-
ективно  антиномичным.  Мы  акцентируем  внимание  на  слове 
«объективно» потому, что субъективно, т. е. в их собственном по-
нимании, эта антиномичмость не осознается, а, возможно, и на-
меренно не фиксируется,  учитывая  реакцию религиозной орто-
доксии. Но нам кажется, что не намеренно, потому что никаких 
попыток понять, объяснить или же даже завуалировать антино-
мичный характер своего учения о субстанции ни у Баба Кухи, ни 
у Айн ал-Кузата нет. Они, как мы видели выше, учат, что основой 
всего сущего является единая божественная субстанция, все, что 
причастно этой субстанции, составляет единое, истинное, сущее, 
причастное сущностно единому, все, что не причастно этой суб-
станции, не подлинное,  не сущее,  не входит в это единое.  Это 
учение – краеугольный камень, кредо их философской системы. 
Исходя из своего учения о едином, о единой божественной суб-
станции, они выводят принцип тождественности противополож-
ностей,2 в том числе тождественности, как мы уже отмечали, и 
1 Гегель. Философия духа, стр. 400.
2 Некоторые исследователи считают, что пантеизм явился логическим выво-
дом из диалектической идеи взаимосвязи всего сущего,  учения о совпадении 
противоположностей, идеи о единой сущности мира и бога... (См.: В.В.Соколов. 
Философия эпохи Возрождения, стр. 77;  3.А.Тажуризина. Философия Николая 
самой божественной субстанции материи (миру множественнос-
ти), что приводит к противоречию с их же учением о субстанции 
как единой божественной субстанции.
В  связи  с  данной  антиномией  пантеистического  учения 
азербайджанских философов о субстанции следует обратить вни-
мание на следующий аспект их рассуждений, взглядов о характе-
ре признаваемых ими противоположностей. Мы выше отметили, 
что они признают наличие противоположностей, их единство и 
тождество. В каком же, по их представлениям, отношении нахо-
дятся эти противоположности к субстанции (богу, единому), как 
взаимосвязуются с нею?
Хотя в произведениях Баба Кухи и Айп ал-Кузата можно 
встретить  неоднократные утверждения  тождества  бога-субстан-
ции и присущих только ему атрибутов  (единого,  сущностного, 
вечного, бесконечного и т. п.) и природы – конкретно-материаль-
ного мира – с присущими ей обратно-противоположными атрибу-
тами (многого, акцидентального, преходящего, конечного и т. п.), 
вместе с тем, когда они непосредственно касаются вопроса о про-
тивоположностях в их отношении к богу, они вполне сознательно 
и недвусмысленно исключают возможность наличия множествен-
ного различия, противоположностей в самом боге – субстанции.
В едином нет противоположностей, нет различий, все еди-
но, тождественно, идентично друг другу:
«Одно  и  то  же:  тело  и  душа,  возлюбленный,  любовь  и 
влюбленный, сокрытые частицы вселенной и явное, место и оби-
тающий (в данном месте), черное и белое, старый и молодой»1 и 
т. п., – пишет Бакуви. Или же: «Если в глазах суфия шипы и роза 
не одно и то же, то не услышать аромат единства из сада бога».2 
Кузанского, стр. 43). Мы думаем, что логика онтологического учения у пантеис-
тов обратная: не идеи взаимосвязи всего сущего, совпадения противоположнос-
тей  приводят  их  к  пантеистическому  положению  «все  –  бог»,  а,  наоборот, 
утверждение о наличии у всего многообразия духовных и материальных фено-
менов единой божественной субстанции и позволило им прийти к выводам о 
взаимосвязи всего сущего, совпадения противоположностей и т. п., которые воз-
можны и объяснимы были в их философском миропонимании, в их философ-
ской системе только на основе признания общей единой субстанции.
1 Там же, стр. 116.
2 Там же.
Как видим, Баба Кухи вполне осознано и недвусмысленно утвер-
ждает идею тождества противоположностей.
Человек приравнивается им к богу, как правило, не в обыч-
ном состоянии, а лишь в состоянии фана, в состоянии, когда че-
ловек практически теряет все отличительные, определяющие ка-
чества человека, перестает быть человеком: «Когда Кухи раство-
рился во всеобщем (боге – С. Р.), потерял знак отличия»;1 «Когда 
я превратился в небытие, он (бог. – С. Р.) сказал мне: ты стал оди-
наковым со мной»;2 «Вечность  (бог) без «я» и «мы» предстала 
перед взором влюбленного».3
Таким образом, различия, противоположности признаются 
лишь для внешнего проявления бога, для материального мира, в 
самом же боге – субстанции – едином – все эти различия, проти-
воположности,  носящие чисто внешний, не субстанциональный 
характер, исчезают; нет различающихся свойств, качеств, сущест-
вует лишь одна божественная субстанция.
Чисто внешний, несущностный характер признает за разли-
чиями и Айн ал-Кузат:
«Мир есть дуга  между изначальностью и вечностью,  и в 
этой дуге проявляются все цвета. Счастье в мире и в образе (чис-
то) внешнее, несчастье – тоже. Если бы не (различие внешнее), по 
природе своей все однородно, различия в сотворении нет».4
В другом произведении, рассматривая категории необходи-
мо-сущего, возможно-сущего и потенциально сущего, Айн ал-Ку-
зат опять развивает мысль о том, что существует только необхо-
димо-сущее (истинное бытие, бог), а все остальное – также оно 
(необходимо-сущее), только пребывает пока в нем или в виде по-
тенции, или проявляется в виде возможно-сущего.
Понятие «возможно-сущее», которым пользуются, является 
ничем иным, как умозрительным понятием. Оно не имеет самос-
тоятельного бытия.5
1 Там же, стр. 48.
2 Там же, стр. 8
3 Там же, стр. 48.
4 Айн ал-Кузат. Тамхидат, стр. 194.
5 Айн ал-Кузат. Зубдат ал-Хакаик, стр. 18.
Айн ал-Кузат,  который,  как  мы видели выше,  говорил о 
совпадении противоположностей, в частности о совпадении, тож-
дестве бога и человека, который, приводя слова Халладжа «я ис-
тина (бог. –  С. Р.)»,  восклицал: «Как прекрасно сказано!», ставя 
конкретно вопрос о соотношении бога и человека (а не в общем 
плане своих высказываний о единстве, на основе которого обыч-
но пантеисты и Айн ал-Кузат в том числе, высказываются о тож-
дестве  противоположностей),  не  признает  этого  тождества  и 
предупреждает  других  воздерживаться  от  представления,  что 
будто  бы бог  и  человек  тождественны,  обладают  единой  сущ-
ностью: «Мысли себя в атрибутах бога, по не мысли себя в сущ-
ности его. Знаешь ли ты, что мы говорим? Мы говорим: ты мо-
жешь видеть в себе свет божий... но сущность бога всевышнего 
можно видеть лишь в боге;1 он поясняет при этом, что под светом 
божиим не следует понимать субстанцию бога, так как «свет его 
(бога – С. Р.) не есть субстанция его».2
Интересно, что на нигиляцию различий в единстве обраща-
ет внимание и Хагани (современник Айн ал-Кузата), в чьем миро-
понимании имеются элементы пантеизма. Он пишет: «Необходи-
мое (бог. – С. Р.), кроме которого, нет исходного пункта этих ве-
щей, нисколько не уменьшается и не увеличивается. Сотня точек 
и линий, которые являются проявлением одной точки (бога. – С. 
Р.) в единстве его (бога) различий не имеют».3
Итак, и Баба Кухи, и Айн ал-Кузат качественно-определяю-
щим различиям, характеризующим противоположности, придают 
сугубо акцидентальный характер, закрепляя за ними чисто внеш-
ние,  преходящие свойства.  И поэтому,  характеризуя  взгляды о 
принципе противоположностей в философской системе азербай-
джанских пантеистов изучаемого периода,  подчеркивая диалек-
тический  характер  подобного  развиваемого  ими  принципа,  мы 
вместе с тем должны отметить некоторую непоследовательность, 
половинчатость этого принципа как в онтологическом, так и в ди-
алектическом аспекте.  Неверным нам представляется утвержде-
1 Айн ал-Кузат. Тамхидат, стр. 304.
2 Там же.
3 Хагани. Коллийат. Бомбей, т. II, стр. 1395.
ние  Гегеля,  который,  касаясь  подобного  учения  о  совпадении 
противоположностей  в  философии  Я.Бёме,  писал,  что  «...абсо-
лютное тождество различий у него вполне налицо».1 Правомерно, 
что М.А.Дынник считает данную оценку положения о совпаде-
нии противоположностей в подобном философском контексте не-
сколько модернизированной.2 Так как, если исходить просто из 
высказываний Баба Кухи Бакуви и Айн ал-Кузата о тождестве, 
совпадении противоположностей, то, действительно, абсолютное 
тождество различий налицо, но, если исходить из того, что они 
понимают под различиями, то можно ли говорить о их полном 
тождестве, когда за самими различиями не признается подлинно-
го, субстанционального существования, когда они исключаются 
из сферы единого, из сферы истинно-сущего.
Хотя декларативно ими признается тождество субстанции 
(бога)  с  миром  вещественно-конкретным,  как  миром  различен-
ностей,  противоположностей,  однако,  определяя,  характеризуя 
самую субстанцию, они не рассматривают ее как содержащую в 
себе момент различия.
Как видно из вышеизложенного, понятие субстанциональ-
ного  начала  в  пантеистической  философской  системе  азербай-
джанских пантеистов неоднозначно,  двусмысленно,  антиномич-
но. И это определяется не перевесом тех или иных философских 
тенденций в их понимании субстанции, а кроется в самой сути их 
общей исходной философской предпосылки, обозначаемой поня-
тием «все – бог». Монистическое утверждение о наличии для все-
го  сущего  лишь  единой  божественной  субстанции  и  учение  о 
единстве бытия, обусловленного субстанциональным единством, 
приводило их к выводу о тождественности всего, а, значит, и ма-
териального мира богу, т. е. всех атрибутивных свойств духовной 
субстанции атрибутивным свойствам материальной субстанции, 
–  выводу,  противоречащему их исходному принципу  о  единой 
божественной субстанции.
1 Гегель. Соч., т. XI, стр. 237.
2 М.А.Дынник. Теоретико-познавательная  структура  истории  домарксист-
ской диалектики.  В  кн.: «Ленинизм и современные проблемы историко-фило-
софской науки», М., 1970, стр. 141.
Не  изменяет  антиномичности  понимания  ими  сущности 
субстанционального начала и их метафизическое положение об 
уничтожении, нигиляции противоположностей в едином, в суб-
станции, потому что фактически они все-таки признают наличие 
этих противоположностей, не желая того, признают объективное, 
субстанционально обоснованное существование и материального 
мира, носителя этих противоположностей, противостоящего бо-
жественной субстанции, иначе  оказалось  бы невозможным само 
их  философское  построение:  ведь  если единое  однозначно,  ис-
ключает множественную различенность, если обе стороны тож-
дества абсолютно идентичны друг другу, то тем самым предель-
но суживается и содержание самого понятия единого до бессо-
держательного утверждения, что единое есть единое, оно само се-
бе тождественно.
Таким образом, монистически трактуемая единая и единст-
венная  божественная  субстанция  наполняется  дуалистическим 
содержанием.  Субстанция  в философской системе азербайджан-
ских пантеистов Баба Кухи и Айн ал- Кузата фактически носит не 
монистический, а монодуалистический характер.
Категория субстанции в философской системе Баба Кухи и 
Айн  ал-Кузата,  выступая  всеобъемлющей субстанцией,  практи-
чески  представляется  и  единственной  категорией,  поэтому  ос-
тальные  категории  ими  почти  не  рассматриваются.  Интересно, 
что  Аристотель,  выдвигавший десять  категорий  в  «Категориях», 
– три в «Метафизике», во «Второй Аналитике» пишет, что, кроме 
сущности,  все остальные категории можно считать признаками 
субстанции.1
У азербайджанских пантеистов встречаются лишь отдель-
ные высказывания о категориях качества, количества, движения, 
пространства, времени, высказывания, которые также раскрыва-
ют  непоследовательность  пантеистической  философской  пози-
ции, базирующейся на исходно монистическом принципе призна-
ния единой субстанциональной основы всего сущего с одновре-
менным утверждением тождества его со всем сущим.
1 См.: Аристотель. Вторая Аналитика. Л., 1952.
Категория качества у Бакуви вообще не упоминается, а Айн 
ал-Кузат  говорит о  ней в  связи с  определением материального 
мира как мира качественно-количественного.1 Что касается опре-
делений  ими  категорий  пространства,  времени  и  движения,  то 
здесь  у  них  наблюдается  переплетение  материалистических  и 
идеалистических тенденций,  диалектичности и  метафизичности 
представлений.
Материалистическая  сущность  их  понятий  о  движении, 
времени и пространстве заключается в том, что все эти категории 
они связывают с материальным миром, отрицая возможность их 
существования вне и независимо от него.2 «Время, – пишет Айн 
ал-Кузат, – зависит от сущности движения, а сущность движения 
– от сущности предметов... Время есть форма движения, так же 
как пространство есть форма тел».3
Но вместе с тем субстанциональной основой мира в их фи-
лософской системе выступает  не материя,  а  божественная (как 
неоднократно они утверждают сами) субстанция, поэтому и дви-
жение,  пространство,  время  лишаются  своей  материально-суб-
станциональной основы; так как эти категории и Бакуви и Айн 
ал-Кузат считают неприложимыми к божественной субстанции – 
богу, то они лишаются и всякой бытийной основы вообще. Так, 
эти категории, лишаясь своей объективной сущности, выступают 
скорее как чисто логические понятия, т. е. получают сугубо идеа-
листическую трактовку.  Но, с другой стороны, если рассматри-
вать представления Баба Кухи и Айн ал-Кузата о категориях дви-
жения, времени и пространства в свете их учения о едином, то 
эти категории выглядят совсем в другом аспекте, как категории, 
содержащие в себе диалектическое единство противоположных 
начал.  Так как в едином совпадают покой,  вечность,  бесконеч-
ность  (атрибуты  божественной  субстанции)  с  движением,  вре-
менностью,  конечностью  (атрибутами  материального  мира),  то 
эти категории (движение,  пространство,  время)  представляются 
как единство, совпадение покоя и движения, вечного и преходя-
1 См.: Айн ал-Кузат. Тамхидат, стр. 151.
2 См.: Баба Кухи. Диван, стр. 98; Айн ал-Кузат. Зубдат ал-Хакаик, стр. 55
3 Айн ал-Кузат. Зубдат ал-Хакаик, стр. 55
щего, бесконечного и конечного. Но подобная трактовка катего-
рий, признание тождества противоположных определений движе-
ния, времени и пространства носило в их учении больше софис-
тический  характер  и  делалось  для  обоснования  и  утверждения 
своего учения о Едином, потому что, когда они говорят непосред-
ственно о едином, они становятся на сугубо метафизические по-
зиции, характеризуя  единое (бог) как покоящееся,  бесконечное, 
безвременное.  Да  и  сами  противоположные  начала,  как  мы 
отмечали выше, не равнозначны в их учении, фактически не явля-
ются различиями, имманентно присущими единому.
Непоследовательность их учения, проявившаяся, в частнос-
ти, и в их представлениях о категориях времени, пространства и 
движения,  не  позволила  им  прийти  к  выводам  о  вечности  и 
бесконечности  природы  (хотя  отдельные  подобные  мысли  и 
встречаются  у  них),  материалистически  решить  вопрос  об 
источнике  и  характере  движения  в  материальном  мире,  –  к 
выводам,  к  которым  приходят  поздние  пантеисты,  в  чьих 
системах  материалистические  тенденции  превалируют  над 
идеалистическими.
Для характеристики онтологического учения Баба Кухи и 
Айн  ал-Кузата  определяющее  значение  имело  и  решение  ими 
вопроса о сотворенности или несотворенности мира богом. Пан-
теистический принцип, отождествляющий бога и природу, каза-
лось, должен был исключить вопрос о первичности бога или ма-
терии. Однако это не так, во-первых, они не были последователь-
ны (и не могли быть, потому что логически ложной была их ис-
ходная философская позиция) в проведении этого принципа; во-
вторых, стороны тождества согласно логике как самого тождест-
ва, так и их учения не равнозначны в основе своей, не идентичны, 
поэтому вопрос о соотношении бога и природы вполне мог сто-
ять в их философских построениях.
Бог и природа, хотя и признавались тождественными, одна-
ко они все же были вскормлены идеями своей эпохи (а, как гово-
рил Гегель,  мыслителю легче  выскочить  из собственной кожи, 
чем из своей эпохи), поэтому бог определялся ими как высшее, 
истинное бытие; наряду с утверждениями тождественности бога 
природе, допускалось одновременно его внеприродное существо-
вание, бог наделялся атрибутами, противоположными атрибутам 
природы. Поэтому вопрос о соотношении бога и природы (мыш-
ления и материи) рассматривался в философской системе Бакуви 
и Айн ал-Кузата. Как решался он?
Известно  энгельсовское  определение  основного  вопроса 
для средневековья: сотворен ли мир богом или нет? Одним из ас-
пектов основного вопроса философии для средних веков, как нам 
кажется, является и проблема трансцендентности или имманент-
ности бога миру. Как правило, в историко-философской литера-
туре, исследуя и характеризуя учения того или иного пантеиста, 
отмечается, что бог имманентен природе, исходя при этом из об-
щих логических посылок, что раз бог тождествен природе, сос-
тавляет  ее  субстанциональную  основу,  следовательно,  он  и 
имманентен ей. В принципе не возражая против логичности по-
добных выкладок, мы считаем, что в данном вопросе ограничи-
ваться однозначным ответом было бы не совсем правильно, ибо, 
как мы видели выше, и тождественность бога природе, и понима-
ние характера сущности субстанционального начала пантеистами 
трактуется не однопланово, а несколько противоречиво. И поэто-
му подобное однозначное решение вопроса о трансцендентности 
или имманентности бога миру не дает возможности во всей пол-
ноте раскрыть и показать действительное решение этого вопроса 
в пантеистической философии, ее своеобразную специфику.
Посмотрим,  как  же  в  философской системе  Баба  Кухи  и 
Айн  ал-Кузата  представляется  соотношение  бога  и  природы  в 
плане трансцендентности или имманентности бога природе.
Так как вопрос этот ими самими конкретно не ставился, то 
выводы их относительно решения его мы можем делать опосре-
дованно, исходя из общего контекста их философской системы. 
Когда мы рассматривали характер сущности субстанции в фило-
софии Баба Кухи и Айн ал-Кузата, то видели, что, хотя они раз-
вивают идею единства и тождества противоположностей, в том 
числе тождества бога и природы, субстанции и акциденции, все 
же в их понимании бог и природа – не идентичные понятия. Бог в 
отношении  к  природе  генетически выступает  как  первоначало, 
причем утверждается творческий примат его над природой.
В Диване Баба Кухи встречаем строки, где бог определяет-
ся как творческое, необходимое начало природы, подлинная сущ-
ность единства,  а природа как явление производное,  подчинен-
ное. Не часто, но все же им отмечается существенное различие 
между богом  и  миром  материальным,  последний  определяется 
лишь как тень бога;1 конечно, если материальный мир всего лишь 
тень  бога,  то  ему  не  могут  принадлежать  и  сущностные,  суб-
станциональные характеристики, присущие богу, следовательно, 
бог не может предполагаться имманентным природе.
Тенденция  трансцендентной  трактовки  отношения  бога  к 
природе явственнее чувствуется у Айн ал-Кузата: «Тот, кто убеж-
ден, что мир соответствует бытию истинному,  (богу.  –  С. Р.)  – 
глубоко ошибается»;2 «Ничто из возможного бытия не обладает 
субстанцией и подлинным бытием, потому что субстанция и под-
линное  бытие  являются  исключительно  монополией  бога?»;3 
«Мы не говорим, что субстанция и атрибуты принадлежат этому 
миру; мы говорим, что субстанция и атрибуты истинны (божест-
венны. – С. Р.)».4
Подобные высказывания Айн ал-Кузата допускают транс-
цендентное толкование отношения бога к  природе,  потому что 
имманентность возможна только на основе тождества, а в приве-
денных цитатах мы видим резкое разграничение бога и природы. 
Собственно, он недвусмысленно заявляет, что природа сотворен-
ная не может быть сопричастна сущности бытия: «И если ты го-
воришь,  что  сотворенные  могут  участвовать  в  (определении) 
смысла бытия – это большой недостаток, грубейшая ошибка и яв-
ное упущение».5
Если бы бог мыслился имманентным миру, то природа, ма-
терия также (пусть не в полной мере) обладала бы субстанцио-
1 См.: Баба Кухи. Диван, стр. 6, 7, 50, 93 и др.
2 Айн ал-Кузат. Зубдат ал-Хакаик, стр. 55.
3 Там же, стр. 45.
4 Айн ал-Кузат. Тамхидат, стр. 257.
5 Айн ал-Кузат. Мактубат. Цит. по кн.: «Мосаннефат-е...», стр. 67.
нальными и атрибутивными свойствами бога, что в приведенных 
цитатах категорично отрицается.
Если не рассматривать высказывания пантеистов в контекс-
те общего характера их миропонимания, то мы могли бы утверж-
дать, что, по мнению Баба Кухи и Айн ал-Кузата, бог предшест-
вует природе и трансцендентен по отношению к ней, т.  е.,  что 
они стоят на сугубо теологической позиции. Но это не так. Азер-
байджанские пантеисты в своем учении о едином высказывают 
немало мыслей, иначе трактующих антиномию трансцендентное 
– имманентное. Здесь важно выяснить, являлась ли природа в их 
представлении результатом эманации божества или результатом 
творческого акта. Этот вопрос весьма существен, потому что, ес-
ли природа является актом свободного творения бога, то вопрос 
об имманентности бога природе, как правило (но не всегда), ис-
ключается; если же природа эманировала из сущности бога,  то 
возможно предположение имманентности бога природе, и мы пи-
шем «предположение», ибо сам принцип эманации предполагает 
двоякое решение вопроса: может привести к утверждению имма-
нентности бога природе, в этом случае природа представляет од-
ну из ступеней эманации бога – сущности; но может привести и 
утверждению трансцендентности бога в отношении к природе, в 
этом  случае  природа  определяется  как  результат  прекращения 
божественного излияния, природа, материя полностью лишаются 
божественной сущности.
Известно, что теория эманации развивалась сторонниками 
неоплатонизма и представителями суфизма,  разрабатывающими 
теорию вахдат ал-вуджуд, но неоплатоники и некоторые привер-
женцы вахдат ал-вуджуд стояли на позициях монотеизма, и поэ-
тому бог в их философской системе выступал как начало транс-
цендентное.
Различие в понимании эманационизма в неоплатонизме и в 
пантеизме отмечалось некоторыми исследователями.1 В частнос-
ти,  на  трансцендентное  положение  бога  в  отношении  к  миру, 
1 См.  работы Г.Лея,  3.А.Кули-заде,  В.В.Соколова,  М.А.Хайрулласва  и  др. 
(Несколько отличается характер теории эманации Прокла от теории эманации 
других  неоплатоников,  на  что  обращает  внимание  А.  Ф.  Лосев.  См.:  Прокл. 
Первоосновы теологии. Тбилиси, 1972, стр. 142). 
природе в философии Плотина указывает один из исследователей 
его мировоззрения – П. И. Верещацкий: «Мысль о полной проти-
воположности между Богом (Единым), как простым или чистым 
бытием и потому истинно-сущим и между миром (многим), как 
сложным  и  опосредованным  бытием  и  поэтому  неистинно-су-
щим, лежит также в глубине системы Плотина, правда, получая у 
него несколько более сглаженный и поэтому более тонкий и ме-
нее заметный характер. Этот непримиримый, в известном смысле 
фатальный для всей языческой философии, дуализм, все же на-
сквозь проникающий в систему Плотина и вносящий в нее вну-
тренний диссонанс, и заставляет нашего философа относить его 
абстрактное первоначало в недосягаемые трансцендентные высо-
ты, признавая его исключительно сверхчувственным, несообщи-
мым и невоплотимым в мире».1
Трансцендентен бог природе в философской системе и не-
которых представителей теории вахдат ал-вуджуд, что, видимо, и 
привело ряд исследователей к ошибочному мнению о том, что те-
ория вахдат ал-вуджуд  (которая характеризуется ими однознач-
но) в целом ничего общего не имеет с пантеизмом.2
Однако, как мы уже отметили, теория эманации давала воз-
можность  прийти к  выводу об  имманентности бога  природе,  в 
чем и заключалось прогрессивное значение этой теории для сред-
них веков. Так, исходя из принципа эманационизма, утверждает-
ся имманентность бога материи в философии ишракиййа. Осно-
воположник  и  крупнейший  представитель  этой  философской 
доктрины Шихабеддин Сохраверди, который отождествлял бога 
со светом, пишет: Видимый нами луч исходит от света, но не свет 
от  луча.  И  каждый  из  них  является  продолжением  самого 
высшего  (универсального)  света.  Луч  постоянно  существует  с 
ним вместе и исходит от него.  Точно также мир является пос-
тоянным продолжением и существует вместе с ним.3 Здесь, как 
1 П.И.Верещацкий.  Плотин  и  Блаженный  Августин  и  их  отношение  к 
тринитарной проблеме. Казань, 1911, стр. 15.
2 С.Sunаr.  Imam Rabbani –  Ibn Arabi.  Vahdadi suhud,  Ankara, 1963, стр.  Ill, 
112. Этот вопрос нами рассм. во введении работы.
3 Сохраверди. Хайакил ан-Нур. В кн.: X.3.Улькен. Антология турецких фило-
софов, т. 1. Анкара, 1935, стр. 71.
мы видим, бог – свет рассматривается как начало, имманентное 
миру. К идее об имманентности бога миру подводит и пантеис-
тическая трактовка принципа эманации. Что касается Баба Кухи 
Бакуви и Айн ал-Кузата, то у них не прослеживается четкости во 
взглядах относительно креационистского или эманационистского 
происхождения  мира,  встречаются  высказывания  и  того  и 
другого характера.1
Но если учесть, что креационистский взгляд был почти все-
общим, обычным, и официально санкционированным, то можно 
предположить, что такие выражения о боге, как «творец», «созда-
тель» и голое Признание (без логической аргументации) сотворе-
ния мира богом,2 являлись больше результатом привычности по-
добных  высказываний,  чем  употреблением  этих  выражений  с 
целью акцентирования внимания именно на акте творения. Мыс-
ли же о развитии мира из бога по необходимости как результат 
его самовыражения, эманирования3 расходились с господствую-
щей и распространенной креационистской теорией, и могли вы-
сказываться только сознательно и вернее отражали их собствен-
ные убеждения. Против креационистского происхождения мира 
как  необходимо-сущее  (причина),  природа  –  возможно-сущее 
(следствие). Баба Кухи пишет:
«Возможное  во  время  своего  существования  само  (явля-
ется) необходимо-сущим,
Да, когда оно существующее, оно существует в бытии».4
«Возможное является потребностью сущности необходимо-
го».5
Как  видим,  вопреки  господствующему  кораническому 
представлению о создании мира богом в результате акта творения 
по своему желанию, Баба Кухи утверждает совечность мира богу, 
1 У Айн ал-Кузата в «Тамхидате» явно превалируют высказывания в пользу 
креационистского происхождения мира.
2 См.:  Баба Кухи. Диван, стр. 39, 75.  Айн ал-Кузат. Зубдат ал-Хакаик, стр. 
70, 150; Тамхидат, стр. 39, 122, 145, 181, 182.
3 См.: Баба Кухи. Диван, стр. 7, 33. Айн ал-Кузат. Зубдат ал-Хакаик, стр. 45, 
63–64; Тамхидат, стр. 256.
4 Баба Кухи. Диван, стр. 43.
5 Там же. 
необходимость  его  существования  (хотя  бы  в  потенции) 
одновременно с богом и в боге.
Айн ал-Кузат  отмечает,  что  материальный мир (природа) 
как  возможно-сущее  явился  следствием  бытия  необходимо-су-
щего (бога). В «Зубдат ал-Хакаик» он уделяет этому вопросу спе-
циальные главы.1
Мыслитель проявление мира, природы из бога связывает с 
необходимостью наличия определенных условий,2 т. е. не отри-
цая творческой активности бога, он ограничивает его волю, что 
также никак не сообразуется с креационистской версией создания 
мира. И уже совсем вразрез с теорией сотворения природы богом 
по своему желанию, воле шло утверждение Айн ал-Кузата о том, 
что «мир образовался по необходимости».3
Рассмотрение  соотношения  бога и  природы в плане  при-
чинно-следственной связи необходимо-сущего и возможно-суще-
го,  безусловно,  резко  расходилось  с  господствующей  креацио-
нистской идеей создания мира богом по своему желанию. Инте-
ресно,  что  объяснение происхождения мира как причинно-обу-
словленного следствия бытия бога вызвало резкую критику как 
«справа», так и «слева», как с идеалистических, так и с материа-
листических позиций.  Против этого  учения  выступил  крупней-
ший идеолог богословия ал-Газали; он прекрасно понимал, какую 
опасность для религии мог таить в себе этот философский прин-
цип. «Связь между тем, что обычно считается причиной, и тем, 
что считается действием, – пишет Газали, – не есть необходимая 
связь.  Связь  между...  явлениями  основана  на  предопределении 
всевышнего, вызывающего эти явления в последовательном по-
рядке».4
С материалистических позиций это учение было подверг-
нуто критике Ибн Рошдом, считающим разделение сущего на не-
обходимое и возможное уступкой  платонизму и теологии.  Так, 
1 См.: Айн ал-Кузат. Зубдат ал-Хакаик, стр. 11–13, 18.
2 Там же, стр. 18, 43–44.
3 Айн ал-Кузат. Тамхидат, стр. 124.
4 Избранные произведения мыслителей стран Ближнего и Среднего Востока. 
М., 1961, стр. 504.
если мир как следствие бога совечен ему, т. е. вечен, то нелепо 
приписывать предметам материального мира одновременно воз-
можности и необходимости;  в  вечных предметах сама возмож-
ность необходима, так что вечно возможное и необходимое суть 
эквивалентные понятия.1
В своей критике прав и ал-Газали, осознающий, к каким, с 
точки зрения господствующей идеологии, нежелательным выво-
дам могла привести (и приводила!) подобная философская пози-
ция, прав и Ибн Рошд, вскрывший непоследовательность этой по-
зиции в плане обоснования материалистической концепции про-
исхождения мира.
И действительно, мы видим, что Айн ал-Кузат, в целом раз-
деляющий идею причинно-следственных отношений между необ-
ходимо-сущим и возможно-сущим, богом и природой, отнюдь не 
приходит к выводу о совечности мира богу, т. е. о вечности мате-
рии. Он пишет: «Бог предшествовал первому сущему бесконеч-
ным предшествованием».2
«Путь  от  (вещи,  имеющей)  возможное  (бытие)  к  (вещи, 
имеющей) возможное (бытие) ограничен, а путь от каждой (вещи, 
имеющей) возможное (бытие) к необходимому бытию безграни-
чен».3
Как видно из этих высказываний Айн ал-Кузата, он не при-
знает  вечности материального мира.  Часто  градацию бытия  он 
(как и Бакуви), вопреки своему же учению о едином бытии, дает 
в форме деления на бытие вечное (бог) и бытие сотворенное (ма-
териальный мир);  он  и  непосредственно выступает  с  критикой 
материалистической трактовки образования мира, считая подоб-
ные учения  «лишенными истины».4 Собственно,  отрицание  со-
вечности материального мира богу не исключает признания эма-
национистской теории развития, но все же привносит некоторый 
креационистский момент в самую идею эманационистского про-
исхождения природы.
1 См.: А. В. Сагадеев. Ибн Рошд. М., 1973, стр. 84.
2 Айн ал-Кузат. Зубдат ал-Хакаик, стр. 75.
3 Там же. 
4 См.: Айн ал-Кузат. Тамхидат, стр. 305.
Резюмируя  высказывания Баба Кухи  и Айн ал-Кузата  по 
вопросу о характере происхождения материального мира, мы мо-
жем сказать, что хотя акт творения ими конкретно не отрицается, 
бог в их учении нередко выступает как создатель, творец, они в 
целом придерживаются  эманационистской  теории,  несмотря  на 
ее антиортодоксальную направленность (а может и в силу этого), 
так как эта теория больше соответствовала их философской сис-
теме, основному принципу их учения о едином, о единой и един-
ственной божественной субстанции, принципу совпадения проти-
воположностей.
Но  приводит  ли  принцип  эманации  нисхождения  бога  в 
природу Бакуви и Айн ал-Кузата к утверждению имманентности 
бога природе, сопричастна ли (по их представлениям) сущностно 
природа богу или нет? Этот вопрос имеет одно из первостепен-
ных значений для характеристики и оценки философии пантеиз-
ма азербайджанских мыслителей. И в его решении также просле-
живается двойственность, обусловленная двойственностью в по-
нимании сущности субстанциональной основы мира и самого ха-
рактера единого.
Взаимоисключающие  утверждения:  утверждения,  отож-
дествляющие бога и природу, человека («Совпадает друг с дру-
гом кумир и поклоняющийся, боготворящий и боготворимый»1. 
«В  одном случае,  он  –  свидетель,  мы –  свидетельствующие,  в 
другом случае,  мы – свидетели,  он  –  свидетельствующий»2),  и 
утверждения, сущностно разделяющие бога и природу,  полнос-
тью выводящие природу за пределы бытия бога как едино-истин-
но-сущего,  признающими  за  природой,  материальным  миром 
лишь бытие мнимое, иллюзорное («Мир наш есть Мир отражен-
ный».3 «Ничто  из  возможно-сущего  субстанцией  и  подлинным 
бытием не обладает».4 «Бог всевышний находится вне существу-
ющего и сотворенных»5) А все эти высказывания ни для Баба Ку-
1 Баба Кухи. Диван, стр. 55.
2Айн ал-Кузат. Тамхидат, стр. 295. 
3 Баба Кухи. Диван, стр. 86.
4 Айн ал-Кузат. Зубдат ал-Хакаик, стр. 45.
5 Айн ал-Кузат. Тамхидат, стр. 300.
хи Бакуви, ни для Айн ал-Кузата не являются случайно вкравши-
мися в их философские спекуляции, выпадающими из цельного 
круга  их  миропонимания.  Наоборот,  подобные  высказывания, 
несмотря на всю свою противоречивость, являются в совокупнос-
ти адекватным выражением всего духа их пантеистического уче-
ния о едином, органически присущи их философской системе и в 
преломлении ее своеобразной логики не выступают как взаимо-
исключающие высказывания.
Бог в их представлении имманентен миру постольку,  по-
скольку его сущность, его субстанция признаются ими сущнос-
тью, субстанцией и мира материального. Отсюда и столь смелые, 
рискованные  выводы  отождествления  с  богом  всех  феноменов 
материального мира, отождествление всех признаков, определяю-
щих бога (бытие, единое, вечное, беспредельное и т.п.) с призна-
ками, определяющими материальный мир (небытие, многое, пре-
ходящее, конечное и т.п.),  – выводы, которые, в свою очередь, 
служили логическим обоснованием субстанционального единства 
бога и мира, обоснованием имманентности бога миру.  В то же 
время бог в представлении Баба Кухи и Айн ал-Кузата трансцен-
дентен миру постольку, поскольку, признавая истинное субстан-
циональное бытие лишь за богом, полностью противопоставляют 
все его сущностные характеристики характеристикам мира мате-
риального,  который низводится  до  степени  мира  иллюзорного, 
мира теней. Они ставят природу вне бога-бытия; бог рассматри-
вается  не  только  как  активное,  субстанциональное,  организую-
щее начало, но и как начало противоположное, не тождественное 
природе, возвышающееся над ней и трансцендентное ей.
Таким образом, мы видим, что вопрос о соотношении духа 
и материи решается в пантеистической философии Бакуви и Айн 
ал-Кузата ни материалистически и ни идеалистически. Бог в от-
ношении к природе вступает как начало и имманентное, и тран-
сцендентное, т. е. как начало трансцендентно-имманентное.1
1 В связи с характеристикой учения Ибн Араби (которого ошибочно не счи-
тает пантеистом) турецкий исследователь Дж. Сунар отмечает, что он «соеди-
няет трансцендентное с имманентным». См.: С.Sunar. Iman Rabbani – Ibn Аrabi, 
стр. 111.
Восприятие бога именно как начала трансцендентно-имма-
нентного объясняет утверждение Айн ал-Кузата о том, что, «хотя 
никакое сущее не может быть с богом, он же находится вместе со 
всеми сущими»,1 что «бог всевышний с миром не соединен и не 
разделен также»2 (вспомним аналогичное представление Николая 
Кузанского,  выраженное  определением  «неслитное  слияние»). 
Подобное  решение  вопроса,  кажущееся  несколько  парадок-
сальным с точки зрения формальной логики, не казалось таковым 
самим  мыслителям-пантеистам.  Они  ощущали  невозможность 
решения этой задачи на уровне  только формально логического 
мышления  (дальше,  касаясь  их  гносеологического  учения,  мы 
вернемся к этому вопросу) и поэтому, скорее всего, интуитивно, 
использовали  в  своих  философских  спекуляциях  логические 
противоречия.  Другое  дело,  что  диалектичность  мышления  не 
привела  их  к  правильному  решению  философской  антиномии 
«трансцендентное – имманентное».  Но это является следствием 
ложности  их  исходной  философской  позиции,  религиозностью 
мышления, характерной для их эпохи, самим духом их философ-
ской системы, стремящейся сблизить, примирить, синтезировать 
учение мусульманской религии о трансцендентном боге с  лич-
ным мироощущением сопричастности природе,  миру как части 
космического единого, примирить «земное и небесное».
Попытки  снятия  раздвоенности  между  непосредственно-
данным, преходящим, изменчивым и подлинно-сущим, самодов-
леющим,  неизменным,  исходя  из  пантеистического  принципа 
«все – бог», единой божественной субстанции для всего многооб-
разия  феноменов  материального  и  духовного  мира  приводили 
лишь к ложно понятому единству противоположностей. В этом 
духе «решаются», как мы видели выше, Баба Кухи и Айн ал-Ку-
затом и антиномия «трансцендентно-имманентное» – одна из ос-
новных онтологических проблем средневековья, имеющая опре-
деляющее значение для характеристики их учения о бытии и фи-
лософской системы в целом.
1 Айн ал-Кузат. Зубдат ал-Хакаик, стр. 63.
2 Айн ал-Кузат. Тамхидат, стр. 151.
Существенным и неотделимым компонентом пантеистичес-
кой философии Баба Кухи и Айн ал-Кузата  являются их пред-
ставления о человеке. Активизация бедных и средних городских 
слоев общества, культурное развитие народов, входящих в состав 
халифата, способствовали пробуждению интереса к личности че-
ловека, его жизни и проблемам. Сдвиги, произошедшие в обще-
ственно-культурном и идейном развитии народов халифата, инте-
рес к человеку,  провозглашение ценности индивидуального бы-
тия – эти гуманистические тенденции прогрессивной мысли на-
родов халифата оказали влияние и на формирование представле-
ний о человеке в пантеистической философии, в частности, в фи-
лософии Баба Кухи и Айн ал-Кузата. Как в онтологической, так 
и. в гносеологической части их системы миропонимания пробле-
ма человека занимает центральное место.
Человек, как мы отмечали, понимаемый ими как малый мир 
(микромир), подобный, тождественный миру – вселенной (макро-
миру), заключает в себе, по их представлениям, все компоненты 
мира духовного и материального. И хотя, исходя из пантеисти-
ческих позиций, они приходили к довольно смелым выводам о 
сущности человека и его месте в системе единого бытия, однако, 
касаясь вопроса о человеке как таковом, они в общих чертах раз-
деляли традиционный для средневековья взгляд, согласно кото-
рому человек представляет собою дуальное единство двух проти-
воположных начал  – духовного и материального.  Так,  по Баба 
Кухи,  человек  представляет  собою  «совокупность  земли  и  не-
бес»,1 «.Господь тело сделал подобным земле,  – пишет он,  – а 
сердцу и душе дал возвышенность небес».2
Айн ал-Кузат также отмечает, что «тело – мирское, душа – 
духовное».3 «Человек, – пишет он, – имеет не одно, а много ка-
честв. Делятся они на две части: одни – божественные, другие – 
дьявольские: теле и чувственность – дьявольские, сердце и душа 
1 Баба Кухи. Динан, стр. 75.
2 Там же, стр. 45.
3 Айн ал-Кузат. Тамхидат, стр. 143.
– божественные. Тело обладатель грязи... Чувственность из атри-
бутов тьмы и тело также из земли и обладает тьмой».1
Однако, определяя в целом душу как небесную, божествен-
ную,  они  не  конкретизируют  свое  понимание  сущности  души, 
что она собой представляет. Айн ал-Кузат вообще не затрагивает 
этого вопроса, а Баба Кухи практически ничего определенного по 
этому поводу не говорит. Он лишь отмечает, что «сущность души 
составляют частицы».2 Частицы же представляются им как некие 
световые феномены:  «Частицы  не  имеют  бытия,  они являются 
тысячами световыми солнечностями».3 В данном случае, видимо, 
имеется в виду,  что они (частицы), не содержат в основе своей 
материальной субстанции (вещественного бытия), а являются но-
сителями нематериальных световых корпускул. В целом, судя по 
отдельным  высказываниям  Баба  Кухи  и  Айн  ал-Кузата,  они, 
устанавливая онтологическую и генетическую связь между богом 
и  душой,  наделяют  душу  общими свойствами,  присущими  бо-
жественной  природе,  как,  например,  нематериальностью,  вне-
пространственностью, вневременностью и т. п.
Что же касается вопроса о соотношении души и тела чело-
века, и их роли в определении сущности его, то и Баба Кухи и 
Айн ал-Кузат, говоря о дуальном единстве двух природ в челове-
ке, определяют тело как начало пассивное, а душу как начало ак-
тивное. Баба Кухи, отдувая приоритет душе, особенно не акцен-
тирует внимание на определяющем характере души в сущности и 
деятельности человека.
Айн ал-Кузат, отмечая, что человеческий ум о душе знает 
очень  мало  (Зубдат  ал-Хакаик),  подробнее  останавливается  на 
вопросе о соотношении души и тела, утверждая явную и неоспо-
римую роль души в определении сущности человека. Он пишет: 
«Тело сотворенное имеет образ человека,  но еще не есть чело-
век».4 «Некоторые, стоящие на примитивной точке зрения, гово-
рят, что понятие «человек» немыслимо без (понятия) тела, однако 
1 Айн ал-Кузат. Тамхидат, стр. 190.
2 Баба Кухи. Диван, стр. 109.
3 Там же, стр. 33.
4 Айн ал-Кузат. Тамхидат, стр. 145.
люди истины знают, что смысл этого понятия (человек) немыс-
лим без души и истины...».1 
Касаясь подобного же взгляда о соотношении души и тела 
в философии Плотина, В. Владиславлев пишет: «...у Плотина этот 
дуализм имеет некоторый своеобразный характер... По нему ду-
ша и тело соединяются не как две Полноправные сущности, но 
центр тяжести в этом отношении Плотин переносит на душу. Мы 
видели, что истинное человеческое достоинство, по мнению Пло-
тина, представляется только душою. И эта черта составляет су-
щественное отличие настоящей мистической психологии от вся-
кой другой только идеалистической. Первая никогда не дает осо-
бого значения телу. Признавая факт соединения его с душою, она 
главную сущность человека всегда видит только в последней. По-
нятно,  что  в  крайнем  своем  развитии  этот  взгляд  приводил  к 
признанию весьма ничтожного значения тела в человеке, и поэто-
му мы видим, что средневековые мистики дошли до понятия о те-
лесной оболочке, скрывающей за собою душу, а некоторые дош-
ли даже до отрицания тела, признавая его только за внешнее вы-
ражение, форму души».2
Баба Кухи  и Айн ал-Кузат  тоже придавали главенствую-
щую роль в определении сущности человека только душе, однако 
у Айн ал-Кузата в более последовательной и резкой форме прояв-
ляется  принижение и игнорирование значения  тела  как компо-
нента человека.
Процесс,  согласно  которому  душа  соединяется  с  телом, 
привносится в него, Айн ал-Кузатом объясняется следующим об-
разом:  «Каждое  тело имеет  соответствующую  себе  душу;  ведь 
каждая душа имеет присущие ей особенности, что обусловлено 
движением небесных тел.
Тяготение каждой души к соответствующему ей телу по-
добно тяготению железа к магниту. Если человек не в состоянии 
понять причины видимого для глаз тяготения железа к магниту, 
1 Там же, стр. 159.
2 В.Владиславлев.  Философия Плотина – основателя неоплатоновской шко-
лы. СПб., 1868, стр. 143–144.
то как он может понять тяготение невидимой души к телу».1
В какой же форме происходит это соединение души с те-
лом? Конкретно по этому поводу оба мыслителя ничего не гово-
рят.  Придерживаясь обыденного представления,  Баба Кухи  пи-
шет, что душа находится в теле как птица в клетке,2 в основном 
такого же мнения и Айн ал-Кузат.3 Но вместе с тем мы встречаем 
у него высказывание и иного характера, в котором проявляется 
пантеистическая позиция мыслителя. Так, в «Тамхидате» он пи-
шет: «В каком отношении находится душа к телу?  Внутри или 
извне?... Душа находится и внутри и вне... Душа с телом не сое-
динена и не разъединена».4 Если следовать логике философских 
выкладок пантеизма, только вот так – парадоксально можно бы-
ло, видимо, «разрешить» вопрос о взаиморасположении, взаимо-
связи в человеке души и тела – дуальных начал, до рождения че-
ловека существующих (тело потенциально, душа актуально) и от-
делившихся после смерти его друг от друга. 
Баба Кухи и Айн ал-Кузат, выступая против теологическо-
го представления о возможности не только духовного, по и телес-
ного воскресения человека, отрицая кораническое учение о рае и 
аде, вместе с тем признавали, как и перипатетики, самостоятель-
ное, независимое существование души до его соединения с телом 
и после смерти тела, а также субстанциональную самостоятель-
ность души и независимость деятельности ее разумной силы от 
функционирования телесных органов.5
Пантеистическая позиция наших мыслителей позволила им 
несколько отойти от традиционно установившегося в средневеко-
вой философии взгляда о бессмертии индивидуальной души, ко-
торого придерживались, в частности, Ибн Сина, ал-Газали, и тол-
ковать  его  в  ином духе,  признавая  бессмертие  разумной  части 
индивидуальной души лишь в форме и пределах бессмертия не-
коего общечеловеческого интеллекта. Подобная мысль была вы-
1 Айн ал-Кузат. Зубдат ал-Хакаик, стр. 59.
2 См.: Баба Кухи. Диван, стр. 22, 51, 69 и др.
3 Айн ал-Кузат. Тамхидат, стр. 160, 161.
4 Там же, стр. 157–158.
5 Баба Кухи.  Диван,  стр.  27,  41,  79,  112  и др.;  Айн ал-Кузат. Зубдат  ал-
Хакаик, стр. 79–81.
сказана Фараби (наряду с  признанием и самостоятельного бес-
смертия индивидуальной души) и позже аргументировалась и от-
стаивалась Ибн Рошдом.
Одним из основных аспектов проблемы человека в средние 
века являлся вопрос о свободе воли, о том, несет ли человек от-
ветственность за свои поступки или нет. Как отмечает А.Сагаде-
ев, «в исламе упомянутая проблема на протяжении веков вызыва-
ла острые споры, так как в самом Коране содержатся высказыва-
ния, дающие ей диаметрально противоположные интерпретации. 
Согласно одним его стихам, в мире не было и нет ничего, что не 
определялось бы всецело волей Аллаха; согласно же другим сти-
хам, человек наделен свободой воли и, стало быть, в действиях 
своих выступает как вполне автономное существо»1-2. В философ-
ском плане эта проблема преломлялась в виде проблемы соотно-
шения свободы и необходимости.
Проблема свободы и необходимости применительно к воп-
росу о том, сотворен ли мир богом по своей воле или в силу необ-
ходимости, как мы видели выше, Баба Кухи и Айн ал-Кузатом ре-
шалась не последовательно: они то признавали полную свободу 
бога в его творческом акте и деятельности, то считали, что его во-
ля подчиняется необходимости и ограничивается определенными 
условиями. Эта же непоследовательность, двойственность пози-
ции Баба Кухи и Айн ал-Кузата проявляется ими и в вопросе о 
соотношении свободы и необходимости в действиях и поступках 
человека.
Судя по некоторым стихам Баба Кухи, бог предопределяет 
судьбу и поступки людей,3 судя по другим человек волен в своих 
действиях и поступках, он сам является вершителем своей судь-
бы.4 И Айн ал-Кузат также высказывается в пользу того и другого 
решения  вопроса  о  соотношении  свободы и  необходимости.  В 
«Тамхидате» он пишет: «Если волей бога предначертано счастье, 
то человек родится счастливым, и если волей бога предначертано 
1 А.В. Сагадеев. Ибн Рошд, стр. 128–129.
2 Там же. 
3 См.: Баба Кухи. Диван, стр. 21, 49, 101 и др.
4 Там же, стр. 56, 99.
несчастье, то человек родится несчастливым... Создатель наш и 
создатель наших поступков – он (бог)».1
Как видно из этих строк, судьба и деятельность человека в 
представлении Айн ал-Кузата всецело детерминированы, предо-
пределены волей бога, человеку отказывается в свободе воли. Од-
нако несколькими страницами дальше Айн ал-Кузат утверждает 
обратное: «Так же, как (процесс) сгорания (непосредственно) свя-
зан с огнем, – пишет он, – так и (свобода) воли связана с челове-
ком; так же, как огонь без сгорания не будет иметь своей опреде-
ленности, так и человек без воли не будет иметь определенности. 
Когда  появляется  необходимость  проявить  свою  волю,  с  по-
мощью ее (человек делает) приводит к бытию различные дела. 
Хочет, двигается криво, хочет – прямо, хочет – находится в по-
кое, хочет – в движении... Хочет, проявляет волю к послушанию, 
хочет – нет».2
Таким образом, в вопросе о детерминированности или не-
детерминированности деятельности человека, являющемся одним 
из аспектов проблемы свободы и необходимости,  азербайджан-
ские пантеисты также не последовательны. И в рассмотрении, ре-
шении этого вопроса сказывается непоследовательность их миро-
воззрения, обусловленная скованностью, традиционным уровнем 
средневекового мышления и пробивающихся сквозь толщу этих 
традиционных  наслоений  ростков  мышления  более  высокого 
уровня,  являющегося  переходным к  мышлению мировоззрения 
нового времени.
Наиболее интересной и ценной стороной учения о человеке 
в  пантеистической  философии  исследуемого  периода  является 
рассмотрение проблемы человека в рамках целостной структуры 
всеобъемлющего бытия.  В целом,  учение  наших мыслителей о 
человеке напоминает учение суфиев. В их представлении, как и у 
суфиев, говоря словами В.А.Жуковского, «человек... представля-
ет  собою  последнюю  частицу  единства,  перешедшего  во  мно-
жество, абсолюта в идеи; он – рубеж света, проявления и мрака 
небытия, грань существования неизбежно-необходимого и только 
1 Айн ал-Кузат. Тамхидат, стр. 182.
2 Там же, стр. 189–190.
возможного, и этот человек как совершеннейшее проявление Ве-
личайшего Духа, и соединение всех его имен и качеств, еще при 
жизни по своей природе стремится к абсолюту и, став на путь 
размышления,  т.  е.  мысленного  движения,  может,  переходя  от 
формы к затаенному в ней смыслу, устранить множество и дойти 
до единства, до той исходной точки, откуда началось обособле-
ние абсолюта, может слиться с ним и в нем исчезнуть».1
Однако в пантеистическом направлении суфизма проблема 
человека рассматривается несколько иначе, чем в идеалистичес-
ком. Рассмотрим, в чем же конкретно расхождения представле-
ний о  человеке  в  пантеизме  с  представлениями,  характерными 
для идеалистического направления суфизма и теологии, которым 
тоже,  как  известно,  были  присущи  определения  человека,  как 
венца творения, как некоего микромира,  подобного макромиру. 
Как верно отмечается 3.А.Тажуризиной, «учение о человеке как 
микрокосме,  малом  мире,  отражающем  вселенную,  макрокосм 
(большой мир), известно еще с античности... Античные представ-
ления  о  человеке  как  микрокосме были  восприняты теологией 
средневековья,  но  тот  смысл,  который придавался  этому пред-
ставлению  древними,  был  искажен  и  приспособлен  к  нуждам 
христианства, отражая христианские представления об иерархич-
ности и символичности мира. Согласно этим представлениям, все 
видимые вещи обладают свойством воспроизводить «невидимые 
вещи», быть их символами. Однако каждая вещь воспроизводит 
«невидимую» по-своему: существуют «зеркала» более гладкие и 
менее гладкие. Мир, таким образом, мыслится как иерархия сим-
волов.  Но каждый символ на этой лестнице,  воспроизводя  вне 
природные вещи, в то же время воспроизводит, заключает в себе 
и  «видимые»  вещи,  стоящие  ниже  его.  Таким  образом,  всякая 
вещь оказывалась малым миром, воспроизводящим мир большой, 
но не полностью и в зависимости от степени совершенства. В со-
ответствии с таким взглядом человек как венец творения пред-
1 А.В. Жуковский.  Человек и познание у персидских мистиков. СПб., 1895, 
стр. 96.
ставляется вобравшим в себя свойства всего остального мира, ко-
торый стоит ниже его.1
Такое же толкование получают понятия «микромир» и «ве-
нец творения» и в исламской теологии. Человек – венец творения, 
но творения природного – творения «низшего»,  «презренного». 
Человек  –  микромир,  но  микромир,  повторяющий макромир  – 
мир сотворенный – мир небес и природы; бог трансцендентен ми-
ру, а, следовательно, и микромиру, бог возвышается над челове-
ком,  который  сотворен  «слабым»,  «безвольным»,  «малодуш-
ным»,2 он – «песчинка» перед богом.3
От  этой  сугубо  религиозной  трактовки  понятий  «макро-
мир» и «венец творения» в применении к человеку значительно 
отличается трактовка этих понятий в пантеизме, согласно которо-
му, человек микромир подобный макромиру, а так как макромир 
им  мыслится  как  нечто  единое,  включающее  в  орбиту  своего 
единства и бога, то человек – микромир, подобен не только миру 
сотворенному, но и сущности творца. Иное смысловое содержа-
ние приобретает в пантеизме и понятие «венец творения». Чело-
век – венец творения не только потому, что он занимает высшую 
ступень в иерархии ступеней развития мира материального, но и 
потому,  что он является и носителем частицы, искорки божест-
венной сущности. Подобные высказывания, подобная трактовка 
сущности человека и, следовательно, понятий «микромир» и «ве-
нец творения» значительно повышали ценностную характеристи-
ку человека (конечно, имеется в виду для исследуемого периода, 
периода расцвета феодализма), так как человек уже представлял-
ся не жалкой, безвольной тварью, а носителем божественной иск-
ры, божественной частицы.
Представители пантеистического суфизма и пантеизма во-
обще, исходя из посылки «все – бог», приходили, как мы отмеча-
ли выше, к тождеству бога и материального мира, к тождеству 
бога и человека. И поэтому в их представлении, человек – микро-
мир предстает не только как микрокопия лишь мира сотворенно-
1 3.А . Тажуризина. Философия Николая Кузанского, стр. 93.
2 См.: Коран, гл. 4, ст. 32; гл. 29, ст. 62; гл. 70, ст. 19 и др.
3 Там же, гл. 31, ст. 11.
го, мира «низшего» (как это утверждалось религиозной догмати-
кой), не только как микромир, отразивший в себе «низменное» 
материальное  бытие и частицу бытия божественного,  как  учит 
суфийская философия в целом; человек в пантеистической фило-
софии – это микромир, тождественный макромиру – единому – 
богу.  Признавая  кораническое  определение:  человек  –  «венец 
творения», пантеисты утверждали вместе с тем, что венец творе-
ния (человек) тождествен самому творцу.  Божественность чело-
века, утверждаемая в той или иной степени более или менее по-
следовательно  отдельными  представителями  пантеизма,  хотя  и 
была непосредственно связана с идеей бога, в принципе противо-
стояла религиозному учению о человеке, «песчинке, затерянной 
во вселенной», как слабом, безвольном существе, «игрушке в ру-
ках всемогущего бога».
У Бакуви человек, как и все отдельные элементы единства, 
представляется то как часть по отношению к целому, то как мик-
рокопия этого целого, то как само целое (если иметь в виду, что в 
его системе мировосприятия целое и есть бог). Так, например, в 
следующих стихах его человек выступает как часть целого: «Ска-
зал ему: я половина твоего целого. Он сказал: да, мы – цветок, а 
ты – шипы наши».1 «Нет ничего существующего, кроме Его суб-
станции и акциденции, я и он – мы, и оба – один».2
Но человек – часть единства,  определяется не только как 
второстепенная, внешняя сторона единства (и подобные высказы-
вания встречаются у Бакуви), но и наделяется (что очень сущест-
венно) субстанциональной категориальностью. Исходя из поло-
жения о том, что «первая начертанная буква  – единство»,  обу-
словленное единостью субстанциональной божественной основы, 
Бакуви преодолевает сугубо средневековый уровень представле-
ний о человеке, как стоящем на более низкой относительно бога 
иерархической ступени бытия, ставит его на одну и ту же сту-
пень, отождествляет человека с богом, подменяет понятие «бог» 
понятием «человек»: «Его (бога. – С. Р.) субстанцию (подчеркну-
1 Баба Кухи. Диван, стр. 6.
2 Там же, стр. 3.
то мной. – С. Р.),  имена и атрибуты в человеке увидели»:1 «Сов-
падают друг с другом поклоняющийся и тот, кому поклоняются, 
боготворящий и  боготворимый»;2 «Столько  раз  я  призывал «О 
Господи!», пока не сказали мне: не призывай, потому что он – это 
ты».3
Человек есть бог! Как бы в подтверждение этого положе-
ния Баба Кухи часто цитирует знаменитое халладжовское «Я есть 
бог!», осознавая всю рискованность данного утверждения: «Ска-
жи: «Я есть Истина!» и повесь себя на виселице»,4 т. е. этой фра-
зой будет предопределена казнь произносящего ее.
Айн ал-Кузат, как и Баба Кухи, правда, не столь последова-
тельно и убежденно, разделяет позиции крайнего суфизма, обо-
жествляющего человека. Изречения Халладжа, в том числе и его 
знаменитое восклицание «Я – бог!», занимают значительное мес-
то в творчестве Айн ал-Кузата.  Приверженность Айн ал-Кузата 
учению Халладжа подчеркивает и Е.Э.Бертельс, первый из совет-
ских исследователей, обративший на него внимание. Он пишет: 
«Айн ал-Кузат – чрезвычайно характерная для своей эпохи фигу-
ра. Его пламенная натура ищет выхода из мертвенных силлогиз-
мов калама и, столкнувшись с суфизмом, он сразу же устремляет-
ся к самым экстремистским выводам его. Подражание пророку, 
игравшее столь большую роль у представителей умеренного су-
физма, его не удовлетворяет, его идеалом становится мученик су-
физма Халладж, разделить участь которого представляется вели-
чайшим счастьем... Образ Халладжа был канонизирован персид-
ским  суфизмом,  его  знаменитое  ана-л-хакк  можно встретить  в 
любом произведении персидских суфиев.  Но по большей части 
этот возглас превращается в бессмысленную формулу, утрачива-
ет  свою  первоначальную  глубину  и  свой  напряженный пафос. 
Айн ал-Кузат вновь воскресил его во всей его силе и через деся-
1 Там же, стр. 55.
2 Там же. 
3 Там же, стр. 112.
4 Там же, стр. 5.
ток лет после казни Халладжа вновь повторил его трагедию во 
всех деталях».1
Хотя в «Тамхидате» Айн ал-Кузата мы и встречаем выска-
зывания, направленные против тождественности бога и человека, 
как, например: «Мыслите себя в атрибутах бога, по не мыслите 
себя в сущности его»2, однако в творчестве его превалируют все 
же утверждения о единосущности бога и человека, о тождествен-
ности их друг другу. Он словами Баязида Бистами говорит: «Су-
фий – бог!»,3 или же пишет: «Хусейн Мансур сказал: «Нет ника-
кой разницы между мной и богом».4 Подобные мысли высказыва-
ются им непосредственно и от своего имени. Он заявляет: «Мы – 
бог!».5
«Свидетель и свидетельствуемый (т. е. человек и бог. –  С. 
Р.), – пишет Айн ал-Кузат, – едины в истине, но различны в обо-
значениях. О, друг, свидетель и освидетельствуемый, если хоро-
шо подумаешь – (поймешь), что иногда мы свидетели его, иногда 
он свидетель наш; в одном случае он – свидетель, а мы – освиде-
тельствуемые, в другом случае мы – свидетели, он – освидетель-
ствуемый».6
Как видно, и Баба Кухи, и Айн ал-Кузат, утверждая единую 
субстанциональную основу человека и бога, тождественность их, 
допускают диалектические взаимостановления человека богом и 
бога человеком. Значение обожествления человека, очеловечива-
ния бога пантеистической философией для эпохи господства фео-
дальной идеологии,  средневекового мышления трудно переоце-
нить, ибо этим сводилась на нет культивируемая в религии дис-
танция между богом и человеком. Очеловечивание бога, утверж-
дение тождественности человека с богом, обожествление челове-
ка противоречило основе основ исламской идеологии – учению о 
единобожии, учению, которое является как бы исходной точкой 
1 Э.Е. Бертельс. Суфизм и суфийская литература, стр. 318–319 
2 Айн ал-Кузат. Тамхидат, стр. 303. Подобные высказывания см. также па 
стр. 300, 305.
3 Там же, стр. 314.
4 Айн ал-Кузат. Тамхидат, ст. 129.
5 Там же.
6 Там же, стр. 295. Эта же мысль утверждается им на стр. 115.
пантеизма и которое фактически опровергается выводами, к кото-
рым приходит пантеизм. Обожествление человека в корне проти-
воречило средневековым представлениям о человеке как сущест-
ве низшем, безликом, полностью подчиненным воле бога; чело-
век возводится азербайджанскими пантеистами из низин, уготов-
ленных ему религиозно-феодальной аксиологией,  на недосягае-
мую высоту: он провозглашается богом. Подчеркивая всю значи-
мость положения пантеистической философии данного периода о 
тождественности бога и человека,  обожествления человека,  мы 
считаем необходимым отметить, что сам этот тезис, несмотря на 
все свое антирелигиозное, гуманистическое звучание, еще не сво-
боден от пут средневекового мышления. Пантеисты, умозритель-
но провозглашая человека богом, фактически отрицают его, так 
как человек как личность практически отсутствует в их учении.
В философской системе средневековых пантеистов человек 
рассматривается  совершенно отрешенным от своей социальной 
среды, он выступает прежде всего и в целом как носитель созна-
ния, сущностью которого является мистифицированная эмоцио-
нальность, наделенная универсально-онтологическим содержани-
ем.
Для азербайджанских пантеистов исследуемого периода че-
ловек представляет интерес не как личность, а лишь как частица, 
субстанционально сопричастная богу, единому целому, всеобще-
му. Согласно их философии, все частное, конкретное, в том числе 
и индивидуальность человека лишены собственной субстанцио-
нальной основы, они наделены существованием внешним, неис-
тинным, временным, преходящим. Человек – бог, но лишь пос-
кольку он, отказываясь от себя, от своей индивидуальности, ис-
чезает и растворяется во всеобщем, в сущности бога, отождеств-
ляется с ним.
«На границе, отделяющий старый мир от нового, – пишет 
Г.Мелис, – стоит образ божественного человека, в котором мис-
тическое стремление нашло свое первое великое выполнение. В 
нем преодолена мысль о безбожном разделении, вина индивиду-
альности. Ведь чистая священная душа остается нерушимо соеди-
ненной с Богом, – та душа, которая сама имеет божественный ха-
рактер. Ее пришествие не означает никакого разделения, но, нао-
борот,  устранение  всякого  разделения  и  абсолютное  объедине-
ние».1
Человек в  представлении азербайджанских пантеистов  не 
выделяется,  не  возводится  в  культ  как  личность,  как  ярко вы-
раженная индивидуальность, а напротив, человек становится бо-
гом через свое самоотрицание,  и в этом существенное отличие 
средневекового  пантеистического  содержания  богочеловека  от 
позднеренессанского,  когда  человек  провозглашается  богом  не 
через отрицание его индивидуальности, а именно через утвержде-
ние  его  конкретной  индивидуальности,  через  утверждение  его 
как личности.
Утверждение единства мира, положения о тождественности 
бога и материального мира, бога и человека и выводы, опреде-
ленная  диалектичность  мировосприятия – вот те  основные мо-
менты онтологического учения Баба Кухи и Айн ал-Кузата, кото-
рые позволяют характеризовать пантеистическую философию их 
в целом как явление для своей эпохи прогрессивное, противосто-
ящее основным мировоззренческим установкам господствующей 
идеологии.
1 Г.Мелис. Формы мистики, стр. 269.
Глава третья
Вопросы гносеологии в азербайджанской 
пантеистической философии
Учение о познании в философской системе пантеизма орга-
нически связано с его онтологией, переплетается с нею и, помимо 
гносеологической функции, выполняет еще и функцию онтологи-
ческую и лишь с известной долей условности можно рассматри-
вать изолированно один из этих аспектов.
В пантеизме сама цель познания, суть познания носит ско-
рее  онтологический,  чем  гносеологический  характер.  Познание 
осуществляется не только ради знания как такового, не только ра-
ди истины гносеологической, а скорее ради истины бытия, лишь 
приобщение к которой гарантирует субъекту познания, индиви-
дууму истинное бытие.
Процесс познания, основываясь на принципе единства, це-
лостности бытия,  исходит из этого  принципа и сам же в  свою 
очередь служит обоснованием этого принципа. Познание в фило-
софии суфийского пантеизма, в частности, в философии Баба Ку-
хи и Айн ал-Кузата, представляет собою явление, процесс, на ос-
нове которого в целом и возможно тождество субъекта и объекта, 
человека и бога, конечного и бесконечного, преходящего и вечно-
го и т. п., – тождество, олицетворяющее собою единство единого 
– альфу и омегу пантеистической философии. Мистика, которая 
таится уже в онтологии пантеизма, в гносеологии его выступает 
довольно явственно. Объектом познания в гносеологии Айн ал-
Кузата и Бакуви выступает бог. Сущность единого – бога, соглас-
но  представлениям  азербайджанских  пантеистов,  совпадает  с 
сущностью познания. На эту особенность обращает внимание Ба-
ба Кухи: «Познание и познание самого познания от щедрот его 
(бога. –  С. Р.)  между ним (познанием) и рисунком познания нет 
ни капли различия».1
Известно, что бог в суфийском миропонимании определя-
ется как истина*. Подобное определение было, видимо, обуслов-
лено самой структурой их философских построений, сущностью 
их учения, где бог выступает как субстанция, сущность, целост-
ность, закономерность бытия, как единственное истинное бытие: 
и так как кроме его бытия ничто, в их понимании, не имеет под-
линного бытия, то объектом познания, естественно, может быть 
только бог. Процесс познания, судя по их представлениям, осоз-
нается ими как опыт сознания, включающий в себя и рациональ-
ные и иррациональные моменты. Познание абсолютной истины – 
божественной сущности осуществляется в результате прохожде-
ния определенного суфийского пути («макамат»)  духовного со-
вершенствования. Гносеологические построения у них совпадают 
с  морально-психологическими  установками  суфизма.  Отмечая 
этот факт совпадения, Е.Э.Бертельс пишет, что деление пути мис-
тического самоусовершенствования на три основных этапа – ша-
риат, тарикат, хакикат – в сущности, соответствует в то же время 
и трем разным ступеням познания. Суфийские теоретики иллюс-
трируют  эти  три  ступени  любопытным сравнением,  повторяю-
щимся у многих авторов. Эти ступени таковы: 1.  илм ал-йакин 
(«уверенное знание»); объясняется путем такого сравнения: мне 
неоднократно объясняли, доказывали научно, что огонь жжет, и я 
в этом твердо уверен,  хотя я этого на опыте и не испытал; это 
обычное логическое знание, свойственное всем, кто стоит на сту-
пени шариата; 2.  айн ал-йакин («полная уверенность») – я видел 
собственными глазами, что огонь жжет, видел процесс сгорания; 
такое опытное знание, полученное путем обучения, это то знание, 
которое путник получает во время прохождения тарика; 3. хакк 
1 Баба Кухи. Диван, стр. 86.
* Небезынтересно, что верховное божество зороастризма как светлое начало 
ассоциируется не только с Солнцем, Светом, но и с одним из основных индо-
иранских религиозных понятий – «арта», т. е. правдивость, праведность, поря-
док, воплощение правды. Думается, что при специальном исследовании удалось 
бы установить и проследить связь между представлениями зороастризма о бо-
жестве-правде с суфийским пониманием бога-истины.
ал-йакин  («истинная уверенность»)  – я сам сгорал в огне и так 
удостоверился в его способности жечь.  Т. е.,  иначе говоря,  это 
идентификация, слияние с наблюдаемым, приводящее к полному 
исчезновению наблюдающего. Это и есть форма познания, свой-
ственная стадии хакика».1
Подобная трактовка процесса (ступеней)  познания как по 
форме изложения так и по характеру своему, приводящему к пол-
ному исчезновению наблюдающего,  встречается у Баба Кухи и 
Айн ал-Кузата.
Акт познания представляется Баба Кухи как слияние, анни-
гиляция познающего в познаваемом и часто сравнивается с мо-
тыльком, сгоревшим в огне.2 Как лишь само сгорание, сущност-
ное отождествление с огнем, пламенем дает возможность проник-
нуться истинным знанием природы, сути огня, так и лишь приоб-
щение к сущности бога может дать подлинное и полное знание о 
нем.
Айн ал-Кузат этот вопрос относительно подробно рассмат-
ривает в 74 главе «Зубдат ал-Хакаик», в конце которой он под-
черкивает, что только суфиям доступен высший предел познания 
(хакк ал-йакин). Чтобы понять суть (подчеркнуто мной. – С. Р.)  
огня, – говорит Айн ал-Кузат, – мало его видеть и чувствовать, 
необходимо, горя в нем, стать огнем (о себе он пишет, что сам он 
до  этой  ступени  не  дошел.).3 Эти  же  мысли  высказываются  и 
обосновываются им в «Тамхидате».4
Направляющей силой,  своеобразным импульсом процесса 
познания в философии суфизма и, в частности, в философии Баба 
Кухи и Айн ал-Кузата, выступает обязательная эмоциональность, 
любовь, которая у них носит характер мистической любви. Безус-
1 См.: Е.Э.Бертельс. Суфизм и суфийская литература, стр. 38–39. У различ-
ных теоретиков суфизма количество этапов, ступеней самосовершенствования, 
познания различается;  чаще встречается разделение пути  на три (как указано 
выше) или же на четыре ступени (вводится до ступени хакикат ступень мари-
фат). Бакуви и Айн ал-Кузат делят обычно путь мистического познания на четы-
ре ступени, хотя иногда они говорят и о трех ступенях, включая, видимо, сту-
пень марифат в ступень тарикат.
2 Баба Кухи.  Диван, стр. 5, 7, 9, 81, 88, 102 и др.
3 Айн ал-Кузат. Зубдат ал-Хакаик, стр. 78.
4 Айн ал-Кузат. Тамхидат, стр. 99.
ловно, эмоции обладают познавательной функцией, следователь-
но, имеют определенную гносеологическую роль. В. И. Ленин от-
мечал, что «...без «человеческих эмоций» никогда не бывало, нет 
и быть не может человеческого  искания истины».1 Однако нена-
учна и потому недопустима абсолютизация и фетишизация эмо-
ций, в результате чего субъективное объективируется во вне, че-
ловеческие чувства и переживания превращаются в онтологичес-
кую структуру,  в некую субстанциональную сущность мира,– с 
чем мы встречаемся в пантеистической философии наших мысли-
телей.
Онтологическая функция любви как силы, объединяющей 
все сущее в рамках единого, проецируясь в гносеологию, высту-
пает здесь как эмоциональный фактор, связующий субъект и объ-
ект  познания,  обусловливающий возможность  самого  процесса 
интуитивного познания и в определенном смысле подменяющий 
собою познание. Любовь является существенным и обязательным 
компонентом мистического интуитивного познания,  основы су-
фийского гносеологического учения в рассматриваемый период, 
в том числе и пантеистического. Без нее не состоятелен, невозмо-
жен и сам процесс познания. Любовь и познание составляют ор-
ганическое целое,  "но не как отдельные составные части этого 
целого,  а  как  феномены  взаимопроникающие, 
взаимосовпадающие  (в  определенном смысле).  Поэтому мы не 
можем  согласиться  с  мнением  исследователя  Г.  М.  Керимова, 
утверждающего,  что  ал-Газали  «непосредственно  связал  и 
объединил  понятие  «любовь»  и  «познание».  В  дальнейшем 
концепция  ал-Газали  о  любви  была  принята  суфиями.2 Ко 
времени  (конец  XI  –  начало  XII  в.),  когда  ал-Газали  начал 
интересоваться  суфизмом,  изучать  его  теорию  и  практику, 
суфизм уже был сформировавшимся учением, с определившейся 
в целом онтологической и гносеологической системой взглядов; 
и уже у предшественников ал-Газали – Рабийа ал-Адавии, Абу 
Талиба  ал-Макки,  ал-Хариса  ал-Мухасиби,  Джуней-да  Багдади, 
аш-Шибли,  Баязида  Бистами,  Абдаллаха  Ансари,  Баба  Кухи  и 
1 В.И.Ленин. Полное собрание сочинений, т. 25, стр. 112.
2 Г. М. Керимов. Аль-Газали и суфизм, стр. 61.
других  –  любовь  вполне  сознательно  использовалась  как 
категория онтологическая и гносеологическая.
Касаясь периода X в., Е.Э.Бертельс отмечает «широко при-
меняемую в эту эпоху антитезу «акл><ишк» (разум><любовь)»,1 
т.  е.  уже  в  X  в.  в  суфийском  учении  любовь  наделяется  гно-
сеологической  функцией.  Собственно,  как  мы  уже  отметили 
выше,  суфийское  мистико-интуитивное  познание базируется  на 
любви и без нее не мыслится. Поэтому не ал-Газали привнес в су-
физм понимание любви как компонента познавательного процес-
са, а, скорее, наоборот, сам у суфиев воспринял эту идею.
Любовь является существенным компонентом в философии 
Баба Кухи (в большей степени) и Айн ал-Кузата. Любовь входит 
в их метафизику,  но и метафизика входит в любовь, наделяя ее 
самою  функцией  фундаментальной  основы  мировой  гармонии; 
метафизика любви становится метафизикой динамической гармо-
нии мироздания;2 она выступает как универсальная взаимосвязь 
вещей, как сопричастность всякого сущего другому сущему, как 
космическая сила, некий всемирный закон.
«Когда  наш  солнцеликий  Возлюбленный  проявил  себя  в 
мире, – пишет Баба Кухи, – все частицы мира, увидев его, стали 
влюбленными... В обоих мирах все горят в огне (любви), все, кто 
имеет сердце и душу, влюблены в лик любимого».3 «Чистая сущ-
ность его (бога. – С. Р.) в деяниях любви».4
Космическим,  онтологическо-гносеологическим  характе-
ром наделяется любовь и в учении Айн ал-Кузата. Любовь в его 
определении является свойством внутреннего, сокрытого света.5 
В своем произведении «Тамхи-дат» он посвящает специальную 
главу вопросам любви. Он пишет, что бытие бога-возлюбленного 
закономерно предполагает бытие любящих его.6 Любовь состав-
1 Е.Э.Бертельс. Суфизм и суфийская литература, стр. 310.
2 См.:  А.Горфункель. Гуманизм и натурфилософия итальянского Возрожде-
ния, стр. 295, 301.
3 Баба Кухи. Диван, стр. 79.
4Там же, стр. 81. 
5 Айн ал-Кузат. Зубдат ал-Хакаик, стр. 19.
6 Айн ал-Кузат. Тамхидат, стр. 104.
ляет  суть  бытия,  единства.  «Формой  сути  достоинства  единст-
венной субстанции кроме любви ничто не является»,1– подчерки-
вает Айн ал-Кузат.  Далее он пишет: «Любовь бога всевышнего 
составляет сущность души, а любовь наша придает форму сущ-
ности бытия его. Любовь наша – его форма, а его любовь – сущ-
ность души нашей».2
Сознание – любовь,  объединяющая человека со всем ми-
ром, становится действенной силой для познающего только в том 
случае, если он не только осмыслил значение любви, но и привык 
осуществлять в себе любовь тем, что постоянно проявляет ее в 
своих волевых действиях. Весь процесс познания, развития соз-
нания  представляет  собою своеобразную  школу  любви.  Чер-ез 
мистическую любовь осуществляется связь, соединяющая компо-
ненты мистического познания – бога и души (человека), а у неко-
торых мыслителей – и мира. В учении о познании у Бакуви и Айн 
ал-Кузата в основном участвуют два компонента – бог и человек: 
бог как объект познания и человек как субъект и как объект по-
знания.
Сущность  любви  –  познания  в  пантеистической  мистике 
отличается  от  сущности  любви  –  познания  в  идеалистической 
мистике.  Идеалистическая  мистика  допускает  лишь созерцание 
абсолюта-истины. В идеалистической философии объект позна-
ния – бог (абсолютная истина) являет собою полную трансцен-
дентность относительно субъекта познания; сущность души чело-
века в идеалистической мистике, хотя и мыслится как субстанция 
духовная, но вместе с тем не наделяется божественными атрибу-
тами, она не божественна и поэтому не может достичь его, хотя 
постоянно и стремится к этому. Бог проявляет полное безразли-
чие к душе любящего, не идет навстречу его стремлению; в идеа-
листической  мистике  сохраняется  дистанция  между  объектом 
познания и познающим, и познание фактически не завершается, 
оно  представляет  собою лишь процесс  пассивного  созерцания. 
Любовь же в пантеистической мистике носит не созерцательный, 
а активно-познавательный (безусловно, в мистической форме) ха-
1 Там же, стр. 112.
2 Айн ал-Кузат. Тамхидат, стр. 113
рактер.  Любящий человек не ограничивается ролью пассивного 
созерцателя  объекта  своей  любви  –  божественной  истины,  он 
проявляет активные волевые действия на пути самосовершенст-
вования и постижения истины; и сам бог в пантеистической мис-
тике  активен,  он  не  только  существо любимое,  но  и  существо 
любящее.
Бог как существо любящее рассматривается и в перипате-
тической  философии.  Фараби,  давая  определение  бога,  пишет: 
«Оно (необходимо-сущее) есть мудрое, живое, всемогущее и об-
ладающее волей. Оно обладает высшей степенью красоты, совер-
шенства и величия. В самом себе оно испытывает безмерную ра-
дость. Оно первое любящее и первое любимое».1
Любовь как сила, взаимно влекущая человека и бога друг к 
другу, выступает и в пантеистических миропредставлениях Баба 
Кухи Бакуви и Айн ал-Кузата: «С первого до последнего дня то-
ропимся мы соединиться с ним, он соединиться с нами» (Баку-
ви);2 «Любовь малая – это наша любовь к богу, любовь большая – 
это любовь бога к своим подданным» (Айн ал-Кузат).3
Дистанция между человеком и богом, канонизированная в 
идеалистической философии и являющаяся атрибутивным пара-
метром средневекового уровня мышления, преодолевается в силу 
мистической любви.
«Когда подобно мотыльку, я сгорел в свече лица Возлюб-
ленного, он сказал мне: ты стал одинаковым со мной, о человек»,4 
– пишет Бакуви. Этот же мотив, мотив слияния человека и бога в 
одно,  их  взаимотождественность,  в  различных  вариациях, 
повторяется и у Айн ал-Кузата: «В состоянии любви любящий и 
любимый становятся одним. Любящий становится любимым, лю-
бимый становится любящим».5
Почему мистическая любовь занимает столь существенное 
место в философии (как в онтологии, так и гносеологии) пантеиз-
1 Фараби. Существо вопросов, стр. 167.
2 Баба Кухи. Диван, стр. 112.
3 Айн ал-Кузат. Тамхидат, стр. 101–102.
4 Баба Кухи. Диван, стр. 79.
5 Айн ал-Кузат. Тамхидат, стр. 115.
ма и является ее неотделимым компонентом? Вопрос этот слож-
ный и требует, видимо, специальной разработки. Мы можем вы-
сказать лишь некоторые наши предположения по этому поводу.
Пантеистическая  философия  являлась  выражением  про-
грессивных тенденций средневековой идеологии. Она выражала 
мировоззрение ремесленных и бедных слоев городского населе-
ния, их стремление избавиться от гнетущего состояния, подлин-
ных причин (господство феодальных отношений, эксплуататор-
ская регламентация корм социальной жизни, безраздельно довле-
ющая сила религиозной идеологии,  утверждающей и освящаю-
щей подавление личности) которого они не знали, и поэтому по-
иски изменения этого состояния приводили их к ложным путям. 
В исследуемый период, когда феодализм переживал пору расцве-
та, не было объективных возможностей для коренного улучше-
ния положения народа и поэтому субъективно, в сознании наро-
да, неосознанное стремление вырваться из существующего круга 
закономерно могло преломляться и преломлялось лишь в форме 
утопической, ошибочной, иррациональной. В суфизме эти стрем-
ления, искания приводили к обращению к богу. Но не к богу ис-
ламской  религии,  далекому,  недоступному,  бесстрастному  вер-
шителю человеческих судеб, а к богу – истине, богу – другу.
Социально-общественные  условия  средневекового  города 
способствовали пробуждению ростков сознания, отличного от су-
ществующего типично средневекового уровня сознания, пробуж-
дению человека как личности к самоутверждению и мироутверж-
дению. Как же мог человек тогда утвердить себя, утвердить мир? 
Не видя иных путей, люди считали возможным самоутверждение 
и мироутверждение лишь в боге и через бога: познать бога, при-
близиться к нему, к тайнам его, к тайнам мирозданья – и тем са-
мым стать сопричастным его тайнам, его сущности, ему самому. 
Как,  каким образом возможно познать бога? Попытка охватить 
понятием несуществующее, нереальное, нарушение границ сфе-
ры человеческого мышления, логических спекуляций, приводили 
их к сфере эмоций, к силе любви, которая также, направленная на 
объект нереальный, вымышленный, теряла под собой объектив-
ную  почву  и  принимала  форму,  характер  мистической  любви. 
Однако мистическая любовь, выполняя гносеологическую функ-
цию, как правило, не может оставаться верной себе, оставаться в 
сфере  сугубо  эмоциональных переживаний;  она,  нарушая  свои 
границы, вступает в связь с философией, ведь мистика сама, как 
таковая, не располагает возможностью самовыражения.
Как отмечает Г.Мелис, «если мы вдумаемся в глубочайшую 
сущность мистики, то увидим, что ее позиция заключается в без-
вольном пребывании в бесконечной полноте религиозного пере-
живания. В противоположность немоте мистики, философии при-
надлежит громкое слово в строгой форме понятия. Если мистика 
хочет  говорить,  она выходит за  свои собственные пределы,  но 
иногда она хочет говорить, чтобы дать другим принять участие в 
красоте ее немого счастья. Тогда язык ее должен создаваться с 
помощью творчества понятий и образов...
Если мистика, становясь учением, пользуется философским 
понятием,  то  она  должна  стремиться  так  перестроить  формы, 
приспособленные к  логической истине,  чтобы они могли стать 
для нее средством выражения. Мистика, как философия, постоян-
но является тем самым, логической ошибкой, которая с необхо-
димостью, обусловленной разумом, возникает всякий раз, как ми-
стика делает попытку осуществить свой великий парадокс и дать 
язык тому, что не изречено».1
Необходимость  самовыражения  принуждает  мистическую 
любовь обрести философское обоснование.
В мистической гносеологии наблюдаются два направления: 
рациональное (насколько это возможно в рамках мистицизма) и 
иррациональное.
Часть пантеистов,  исходя из философии единства,  учили, 
что если бог есть все во всем, то он и познается во всем, и отсюда 
приходили к  выводу о необходимости познания материального 
мира, человека, через познание которых, по их мнению, и может 
происходить познание бога. При подобной предпосылке теории 
познания на первый план выдвигались роль разума и мышления, 
элемент мистики сводился до минимума, интуитивное познание 
признавалось необходимым лишь для познания надэмпирической 
1 Г.Мелис. Формы мистики, стр. 260.
или же сокрытой в мире сущности бога. В данном случае процесс 
познания в целом носил активно-интеллектуальный, рационалис-
тический характер.
Часть  же  пантеистов,  непоследовательных  в  проведении 
принципа тождества бога и природы, акцентируя внимание боль-
ше на боге как истинно реальной сущности, не приходила к выво-
ду о необходимости для познания сущности бога, познания мате-
риального мира. Поэтому основное внимание они уделяли интуи-
тивному познанию, которое, по их мнению, давало возможность 
непосредственного постижения бога – сущности. Подобный про-
цесс познания носил, в основном, сугубо созерцательный, ирра-
циональный характер.
У целого ряда пантеистов, в том числе Баба Кухи и Айн ал-
Кузата, процесс познания представляется не столь «односторон-
не»,  как  в  вышеуказанной градации:  сама форма пантеизма их 
(которая  представляет  собою серединную  форму,  форму,  в  ко-
торой переплетаются тенденции пантеизма сугубо мистического 
и пантеизма натуралистического) обусловила характер процесса 
познания, включающего в себя как моменты рационализма, так и 
моменты иррационализма.
Баба Кухи и Айн ал-Кузат  разделяли в общих чертах су-
фийское представление о процессе познания как психологичес-
ком процессе, направленном на мистическое самоусовершенство-
вание,  признавали необходимость  прохождения различных ста-
дий (макамов) па пути к конечной цели познания – мистическому 
прозрению, дающему возможность познать сущность бога, но в 
то же время они, как и представители прогрессивного направле-
ния суфизма, не отрицали определенную роль разума и научных 
знаний в общем процессе познания. Причем у Айн ал-Кузата эта 
тенденция выражена относительно явственнее.
Признание  определенной  роли  разума  в  общем процессе 
познания  было  обусловлено  их  пантеистической  философской 
позицией, отождествляющей природу (в меньшей степени) и че-
ловека с богом. Так как за умом признавалась способность позна-
ния мира поднебесного, материального, то допускалось и опреде-
ленное значение ума в процессе познания. Но так как и Баба Кухи 
и Айн ал-Кузат не были последовательны в своем пантеизме, хо-
тя они и признавали тождество мира материального и бога, одна-
ко это признание носило больше декларативный характер. Они не 
делали логически вытекающего из этого принципа обоснованно-
го вывода о божественности природы, материального мира, при-
знавая за ним лишь права внешнего, не сущностного бытия,– от-
сюда и роль разума  в процессе познания ограничивалась лишь 
познанием поверхностных, внешних явлений, за ним не призна-
валась  способность  познания  сущностных,  внутренних  законо-
мерностей, действительной истины.
Так,  Баба Кухи пишет:  «Не дает ум  познания его чистой 
субстанции, а удовлетворяется (познанием) его имен и атрибу-
тов».1
Айн ал-Кузат также отмечает, что сферой познания ума мо-
жет служить лишь мир внешний, мир явлений» без проникнове-
ния в сферу сущностных причинных истоков этих явлении: «В 
познании божественных дел ум беспомощен и его претензии бес-
почвенны... Я не отрицаю, что ум (способен) понимать важней-
шие вопросы из запутанных проблем, но мне не нравятся его пре-
тензии  на  нарушение  границ  своих  (возможностей)  подняться 
выше ступени природы».2
Вместе с тем он отмечает, что ум может опосредованным 
путем составить для себя определенное представление о сущнос-
ти бога: «Ум создан для познания мира природы, интуиция для 
познания мира метафизики; но это не значит, что абсолютно ка-
тегорично ограничиваются возможности ума в познании чего-ни-
будь из мира вечности. Если ум бессилен в непосредственном по-
знании ряда аспектов мира метафизики, таких, как сущность и ат-
рибуты бога, искренность души и т. п., то он (ум)  в состоянии 
приблизиться к познанию мира вечностей путем выводов, абстра-
гированных от понятий материального мира».3
Айн  ал-Кузат,  таким  образом,  допуская  возможность 
познания умом феноменов сущностного характера, подчеркивает 
1 Баба Кухи. Диван, стр. 75.
2 Айн ал-Кузат. Зубдат ал-Хакаик, стр. 48.
3 Там же, стр. 91.
при  этом,  что  знания  эти  будут  не  совсем  полноценными, 
адекватными. Они будут лишь приблизительными.
Также и логическим путем можно составить представление 
о сущности бога, но это представление будет приблизительно ис-
тинным, но не подлинно истинным: «Ум, – пишет он, – опосредо-
ванным путем познает сущность бога, подобно тому, как зрение 
дает возможность судить о наличии солнца, однако (подлинную) 
сущность солнца познать не может».1
Айн ал-Кузат и Бакуви акцентируют внимание на необхо-
димости познания мира материального, как определенного этапа 
в познании бога, определяемого как объект и цель познания.
Баба Кухи говорит: «...Пока в мыслях не увидишь Возлюб-
ленного, познай этот мир и войди в него».2
Айн ал-Кузат  пишет:  «Познание всевышнего бывает трех 
видов: 1. сущности; 2. атрибутов; 3. деятельности и повелений... 
Деятельность бога бывает двоякая: мирская и небесная... Не по-
знав дел мирских, не направляйся к (изучению) небесных, не по-
знав небесных, не направляйся к изучению (мира) джабарут».3
В другом произведении он также трактует  путь познания 
бога  как  путь  последовательного  прохождения  из  бытия  мира 
чувственного в бытие умственное, из бытия умственного в мир 
небес и лишь потом погружение в абсолют, дающее возможность 
постижения сущности  единства.4 Подобная постановка  вопроса 
является весьма значимой для мистической в целом гносеологии 
пантеизма X–XII вв., так как она, отказываясь от сугубо созерца-
тельного, идеалистического характера мистического «познания», 
направляла внимание, интерес к познанию мира реального, мира 
человека – природы и общества. Вместе с тем у них встречаются 
и строки, где они высказываются за полное отстранение от мира 
материального, мира природы, от «дел мирских», считая, что для 
познания абсолютной истины необходимо совершенно отойти от 
чувственного,  материального  мира:  «Душа  становится  свидете-
1 Там же, стр. 91.
2 Баба Кухи. Диван, стр. 60.
3 Айн ал-Кузат. Тамхидат, стр. 60–61.
4 Айн ал-Кузат. Зубдат ал-Хакаик, сту. 17.
лем, если с тела своего сбрасывает покрывало»;1 «Познал Кухи 
сего толкователя собственной сущности, когда отрекся от влия-
ния всего мирского».2
Эта же тенденция встречается и у Айн ал-Кузата: «Тот мир 
есть все жизнь в жизни, этот мир все смерть в смерти, не дойдешь 
до жизни до тех пор, пока не убежишь от смерти».3
«Тот,  кто  занят  мирскими  делами,  не  поймет  языка  ду-
ховного»4.
Подобные утверждения более соответствуют духу учения 
Баба Кухи и Айн ал-Кузата, чем приведенные выше, где утверж-
далась необходимость познания мира материального как опреде-
ленной ступени,  приближающей к  познанию высшей истины – 
бога. У азербайджанских пантеистов как в философской системе 
в целом, так и в учении о познании проблемы сугубо научные, 
вопросы,  связанные  с  явлениями,  закономерностями  природы, 
материального мира и познание их, можно сказать, почти отсут-
ствуют.
Так как в центре внимания Баба Кухи и Айн ал-Кузата на-
ходится  бог  как  подлинная  сущность  бытия,  то,  не  отрицая  в 
определенных границах значения светских наук, философии, они 
отводят им весьма незначительную роль, отдавая явное предпоч-
тение  науке  «божественной»,  науке  о  единобожии  (понимание 
характера которой у них резко расходится с ортодоксальным ис-
ламским пониманием единобожия).
Баба  Кухи  пишет:  «Кроме  науки  о  единстве  бога,  любая 
другая наука,  которую ты знаешь – пустословие»5.  «Наука  веч-
ности  в  тысячу  и  тысячу  раз  выше  науки...  человеческой»6,  – 
утверждает Айн ал-Кузат.
1 Баба К у х и. Диван, стр. 6.
2 Цитируется  в  переводе  3.  Н.  Ворожейкиной  по  рукописи  Дивана  Баба 
Кухи,  хранящегося  в  Институте  народов  Азии  под  шифром  №  4021.  См.; 
Иранская филология, Л., 1964, стр. 152.
3 Айн ал-Кузат. Тамхидат, стр.319. 
4 Айн ал-Кузат. Тамхидат, стр. 143.
5 Баба Кухи. Диван, стр. 72.
6 Айн ал-Кузат. Зубдат ал-Хакаик, стр. 141
И так как основным методом познания «науки божествен-
ной», науки о боге – едином, рассматриваемом в его целостности, 
по их представлениям, является интуиция, «внутреннее видение», 
то  интуитивному методу познания  в  гносеологии Баба  Кухи  и 
Айн ал-Кузата отводится решающая роль. По их представлениям, 
лишь интуитивным путем можно проникнуть в сферу бесконеч-
ного абсолюта – бога, знание сущности которого дает адекватное 
знание сущности мира вещей, его субстанциональной основы, его 
закономерностей.
Вместе с тем в учении азербайджанских пантеистов о про-
цессе познания признание определенной роли ума, рационально-
го знания (в меньшей степени у Баба Кухи, в большей – у Айн ал-
Кузата),  хотя  и  не  исключало  противопоставления  интуиции  и 
рационально-логической деятельности ума, приближало, однако, 
к пониманию интуиции как интуиции интеллектуальной, т.  е.  к 
интерпретации интуиции в духе понимания позднеренессанского 
периода. Каким же представляется совершение и свершение про-
цесса познания интуитивным путем?
В акте интуиции приобщение к сущности абсолюта (бога – 
истины) является возможным благодаря интенциональности эмо-
ций,  позволяющей познающему выходить  за  рамки  субъектив-
ности и, по мнению одних, приблизиться к абсолюту, созерцать 
(и только!) бога-субстанцию (истинное бытие) в его самости, об-
наженности (свободным от форм материального мира,  от форм 
«инобытия»), или же, по мнению других, аннигилируясь в объек-
те, стать им (или, скорее, частью его) и, таким образом, став сущ-
ностно однородным с ним, ощутить его во всей его раскрытости, 
т. е. познать его. Здесь, однако, следует отметить, что диалекти-
ческая идея о взаимосвязи субъекта и объекта познания, идея о 
движении в процессе познания от явления (природы, человека) к 
сущности (богу)  в заключительной стадии познания, при завер-
шении познания теряют свою диалектичность и обретают сугубо 
метафизический характер: завершающий аккорд познания пред-
стает как мертвый акт, как бессмыслица, исчезает все – и субъект 
познания, и окружающий его многокрасочный мир – все заполне-
но одноликим (или, скорее – безликим), лишенным красок разно-
образия,  двойственности,  противоречивости,  жизненности,  не-
подвижным единым.
Одним из  моментов в  учении  пантеистической гносеоло-
гии, определяющим ту или иную направленность пантеизма, яв-
ляется понимание характера последней, заключительной стадии 
интуитивного процесса познания вернее, понимание того, что же 
происходит с субъектом познания при постижении абсолютной 
истины  –  божественной  сущности,  в  каком  соотношении  при 
этом находятся субъект (человек) и объект (бог) познания; оказы-
вается ли  мистико-интуитивное  познание,  рассматриваемое  как 
акт приобщения индивидуума к сущности бытия, противополож-
ным человеческой индивидуации (в этом случае в фокусе внима-
ния находится исключительно бог), или же, наоборот, познание 
приводит к полному апофеозу индивидуума как адекватной все-
общему истине (в этом случае фокус внимания перемещается в 
значительной степени на человека).
Как  интерпретируется  место  и  роль  человека  на  высшей 
стадии интуитивного познания в суфизме и в его пантеистичес-
ком направлении? Роль человека, от которого на начальных ста-
диях познавательного процесса требовалась волевая и интеллек-
туальная активность, на высшей стадии интуитивного познания 
сводится к простой, созерцательной функции, в результате кото-
рой  субъект  познания,  как  бы теряя  свое  субъективное  бытие, 
растворяется в боге – объекте познания.
Это состояние исчезновения,  аннигиляции человека в бо-
жественном единстве, в суфизме известно под термином «фана» 
(небытие).  Интерпретации этого состояния,  выводы, к которым 
они подводят,  не всегда однозначны,  и,  собственно,  различные 
интерпретации состояния фана и раскрывают различный харак-
тер понимания заключительной стадии познания в суфизме, обу-
словленного исходной (монотеистической или пантеистической) 
позицией того или иного мыслителя. Касаясь вопроса значимости 
той или иной интерпретации фана, Е. Э. Бертельс писал: «Здесь 
мы подходим к самой острой проблеме, попытка разрешения ко-
торой стоила в начале X века жизни первому мученику суфизма 
Хусайну ибн ал-Мансуру ал-Халладжу. Проблема эта заключает-
ся в следующем: что происходит с человеком в момент достиже-
ния фана? Если индивидуальное «я» исчезает, гаснет, то происхо-
дит ли замена его на «я» божественное, происходит ли таухид в 
смысле «единения с божеством» и в какой форме это единение 
осуществляется?».1
То или иное решение этого вопроса имело существенное 
значение,  являясь выводом из общей направленности философ-
ской системы мыслителя, оно, в свою очередь, служило одним из 
основных характеристик оценки мировоззрения и значимости его 
в развитии философской и общественной мысли своей эпохи. По-
нимание  и  толкование  познавательно-психологического  состоя-
ния фана имело различные оттенки и нюансы, но, как пишет, И. 
П.Петрушевский, «при неодинаковом понимании фана в разных 
суфийских системах все же можно наметить два основных аспек-
та – монотеистический у умеренных суфиев и пантеистический у 
крайних суфиев. В первом случае под фана понималось состоя-
ние, когда... общение с божеством не означает слияния с ним, ибо 
человеческая природа не может превратиться в божественную»,2 
пантеисты  же  понимали  фана  «в  смысле  полного  растворения 
души  и  личности  в  божестве  как  в  мировом  «я»  и  слияния  с 
ним».3
Монотеистический  суфизм,  развиваясь  в  целом  в  рамках 
мусульманской ортодоксии, не признавал теорию эманации (или 
же толковал ее в идеалистическом духе), предполагающую суб-
станциональное единство бога и человека (человеческой души), 
и, соответственно, отвергал понимание фана как полное слияние 
души с  богом и растворение в  нем,  так  как считал абсурдным 
предположение о превращении человеческой природы в божест-
венную. Общение души с божеством, согласно монотеистическо-
му суфизму, заключается в том, что душа, отстраняясь от воспри-
ятия чувственного мира, становится способной воспринимать бы-
тие божественной сущности, подобно тому, как гладко отполиро-
ванное зеркало воспринимает (отражает) лучи солнца. Предпола-
1 Е. Э. Б е р т е л ь с .  Суфизм и суфийская литература, стр. 33
2 И. П. П е т р у ш е в с к и й .  Ислам в Иране в VII–XV вв., стр. 328.
3 Там же. 
гать, что душа и личность при этом поглощаются божеством и 
становятся частью его, по их мнению, также абсурдно, как пред-
полагать, что зеркало становится частью отражаемого предмета.
Как понималось и интерпретировалось состояние фана Ба-
куви и Айн ал-Кузатом?
У Баба Кухи вполне четко и, в основном, последовательно 
дается пантеистическое толкование понимания фана как состоя-
ния, при котором происходит слияние человека с богом.
«И он, и тот, кому он поклонялся, слились в одно».1
«Когда Кухи растворился во всеобщем, он потерял знак от-
личия и увидел того возлюбленного»;2
«Кухи, когда ты исчезнешь в субстанции кумира, (ты) – бог 
в тот же миг узнаешь бога»3.
Айн ал-Кузат же в вопросе понимания фана непоследовате-
лен. В «Зубдат ал-Хакаик», где он пишет: «У меня нет иного де-
ла, кроме уничтожения на пути к любимому»,4 он не приходит к 
утверждению соединения познающего (человека) и познаваемого 
(бога)  на  высшей  стадии  познания  –  интуитивного  познания. 
«Никому не дано в этом мире лицезреть бога, даже пророкам и 
мистикам»,5 – пишет Айн ал-Кузат в этом трактате.
Уход, отстранение от восприятия чувственного мира, от ло-
гических умозаключений, по представлению Айн ал-Кузата, поз-
воляет воспринимать бытие божественной сущности, «тайну все-
общего», но это восприятие уподобляется восприятию лишь све-
та,  солнца  без  возможности  слиться  с  самим солнцем  в  одно, 
стать им:6 дистанция между познающим и познаваемым сохраня-
ется. Понимание состояния фана в «Зубдат ал-Хакаик» излагается 
в духе  монотеистического суфизма.  В трактате же «Тамхидат», 
написанном  позже,  наряду  с  пониманием  фана,  как  не  приво-
дящему к (хулул)  воплощению бога в человеке,  встречаются и 
1 Баба К у х и .  Дипан, стр. 55.
2 Там же, стр. 4.
3 Там же, стр. 112.
4 Айн ал-Кузат. Зубдат ал-Хакаик, стр. 11.
5 Айн ал-К у з а т. Зубдат ал-Хакаик, стр. 95.
6 Айн ал-К у з а т. Тамхидат, стр. 304.
высказывания,  пантеистически  трактующие  состояние  фана  на 
ступени познания хакикат, т.е. как полное слияние человека с бо-
гом, приобщение человека к божественной сущности, становле-
ние его частью бога.1 Отсюда такие утверждения Айн ал-Кузата, 
как допустимость на высшей стадии любви – познания иденти-
фикации бога и человека, воплощение бога в человеке, хотя в не-
которых случаях он, как бы испугавшись своих кощунственных 
заявлений,  тут  же  оговаривается,  что  сопричастность  человека 
богу не следует понимать как хулул,  а как «полнейшее слияние 
(иттихад) и единство (йеганеги)».2
Термин  «хулул»,  видимо,  употреблялся  в  тот  период  в 
определенных границах – в более широком и в более узком смыс-
ле. В более широком смысле он понимался как слияние человека 
с божеством, как капли с морем, т. е. как бы погружение части, 
подобной  целому,  в целое; в этом случае, через сопричастность 
человека богу происходит частичная идентификация человека с 
богом. В более узком смысле хулул понимался как такая форма 
слияния человека с богом, при которой происходит полная иден-
тификация человека с богом и поэтому возможно говорить о во-
площении бога в человеке. В первом случае познающий, хотя и 
достигает  высшей  ступени  познания  –  абсолютной  истины, 
соприкасается с ней, погружается в нее, становится сопричастной 
ей, но не становится ею; во втором – познающий, достигая абсо-
лютную истину, идентифицируется с нею полностью и сам стано-
вится истиной.
Айн ал-Кузат понимал хулул в его узком значении, т. е. ис-
ключительно как  воплощение  бога в человеке, и, видимо, с этих 
позиций, считая, что на последней ступени познания в состоянии 
фана происходит только слияние познающего с познаваемым, он 
иногда выступает против возможности свершения хулул. Айн ал-
Кузат пишет: «Устыдится тот, кто будет утверждать, что он до-
стигает степени, на которой он будто бы может утверждать, что 
1 Там же, стр. 115, 295.
2 Там же, стр 115. Об отношении Айн ал-Кузата  к  вопросу о хулул.: М. Р. 
М а х м у д о в .  Арабоязычные поэты и литераторы Азербайджана (VII–XII вв.), 
стр. 61–62.
бог воплощен в нем»1.
Скорее  всего,  заявления  Айн  ал-Кузата  о  невозможности 
воплощения бога в человеке делались больше в целях безопас-
ности:  он понимал всю опасность признания хулул  в  условиях 
безраздельного  господства  религиозного  фанатизма  («шариат 
враждебен каждому, кто шепчет хотя бы одно слово о божестве и 
хулул! Шариат тут же проливает кровь того, кто раскрыл тайны 
божества!»),2 но с другой стороны, Айн ал-Кузат именно в «Там-
хидате» проявляет наибольшую неосторожность и высказывается 
о  возможности  хулул,  о  становлении  человека  богом  и  бога 
человеком.3 Скорее,  противоположные высказывания о возмож-
ности и невозможности хулул в одном и том же произведении – 
это  результат  непоследовательности  пантеизма  Айн  ал-Кузата 
(что  прослежено  нами  при  рассмотрении  его  онтологических 
взглядов).
Признание хулул, т. е. возможности воплощения в человеке 
бога,  обожествление  человека,  являясь  результатом,  выводом 
пантеистического миропонимания, пробивало серьезную брешь в 
средневековом мышлении, представлении о человеке. Известно, 
что ал-Газали,  введшим суфизм в систему ортодоксального ис-
лама (разумеется, суфизм последовательно монотеистический, не 
противоречащий исламской догматике), категорически выступал 
против учения пантеистического суфизма о возможности приоб-
щения человека через интуитивное познание к сущности бога. Он 
писал: «...дело доходит до близости, когда одним почти кажется, 
что они растворяются, другим – что они соединяются, третьим – 
что они достигают. Но все это ошибка».4
Именно признание хулул,  противореча сугубо средневеко-
вому представлению о человеке как рабе божием, как жалкой без-
1 Айн а л - К у з а т .  Тамхидат, стр. 212; см. также стр. 300, 305.
2 Там же, стр. 230.
3 Айн ал-К у з а т. Тамхидат, стр. 115, 295.
4 А л ь - Г а з а л и .  Избавляющий от заблуждения.  См.:  С.  Н.Г р и г о р ь я н . 
«Из истории философии Средней Азии и Ирана V I I – X I I  вв.», стр. 247.
вольной твари, как ничтожной песчинке божественного мирозда-
ния, способствовало возвышению ценности человека.
Если в учении суфиев монотеистического направления по-
нимание роли человека, познающего на последней инстанции по-
знания абсолюта, бога, сводится к роли пассивно-созерцающего 
или, в лучшем случае, представляется как приобщение индивида 
к абсолюту, как акт, при котором происходит полное игнорирова-
ние человеческой личности, то в учении о хулул, присущем пан-
теистическому суфизму, в частности, Баба Кухи и Айн ал-Кузату, 
человек, достигнув состояния фана, не уничтожается, не исчезает 
бесследно в беспредельном абсолюте, истине, а, наоборот, приоб-
ретает  субстанциональные  и  атрибутивные  свойства  бога,  сам 
становится  богом,  истиной;  человек  приходит  через  отрицание 
своего «я» к утверждению «я».
В пантеистической философии, в состоянии фана совпаде-
ние субъекта и объекта познания, признание божественности че-
ловека  приводило  и  к  подмене  объекта  познания:  вместо  бога 
объектом познания выступает человек. Заявляя: «Знай достовер-
но, что истина в сердце нашем!»,1 – Баба Кухи утверждает, что 
познание бога и заключается в познании самого себя.2 Подмена 
объекта познания субъектом познания наблюдается и у Айн ал-
Кузата: «Счастье вечное, – пишет он, – в познании души челове-
ка»3, считая, что познание души человека и есть познание абсо-
лютной истины (хакк ал-йакин), бога. «Путь божий, – говорит он, 
– не на земле и не на небесах... путь божий сокрыт в тебе».4
Именно  исходя  из  признания  полной  тождественности, 
идентификации субъекта и объекта познания, Айн ал-Кузат вы-
ступает со столь рискованным для своего времени заявлением, 
как: «Кто хочет услышать божественные тайны без посредства, 
пусть скажет: услышь их от Айн ал-Кузата».5Подобные высказы-
1 Баба К у х и .  Диван, стр. 112.
2 Баба К у х и .  Диван, стр. 22, 41, 87, 112 и др.
3 Айн ал-К у з а т. Тамхидат, стр. 60.
4 Там же, стр. 57, 58, 89.
5 Там же, стр. 287.
вания азербайджанских пантеистов встречались ортодоксальным 
духовенством  как  неслыханное  оскорбление  святая  святых  ис-
ламской религии – догмата о единобожии и божественной мис-
сии пророка Мухаммеда. Айн ал-Кузат, как известно, был за свои 
пантеистические взгляды, приводящие к антирелигиозным выво-
дам, заключен в тюрьму и позже казнен.
От  монотеистического  суфизма  отличается  пантеистичес-
кий суфизм и в понимании первого этапа познания – шариата. 
«Первый этап – шариат,  т. е. буквальное выполнение откровен-
ного закона, конечно, еще не может относиться к суфизму в уз-
ком смысле слова. Он обязателен для всякого правоверного. Но 
вместе с тем этот этап обязателен и для суфия, ибо, не пройдя 
его, нельзя вступить и на дальнейший путь. Лишь тогда, когда че-
ловек созрел и усвоил основные догмы ислама, перед ним может 
раскрыться тарикат – буквально «дорога, путь»1.
В  пантеистическом  суфизме  шариат  также  считается  на-
чальным и обязательным этапом пути интуитивно-мистического 
познания абсолютной истины – бога, однако само понимание ша-
риата носит прямо противоположный характер пониманию шари-
ата  мусульманским  духовенством,  ортодоксами-теологами  и 
большинством представителей монотеистического суфизма. Дело 
в том, что для пантеистической философии вообще характерно 
более  чем  пренебрежительное  отношение  к  вере.  Возможность 
непосредственного общения человека с богом мистическим пу-
тем лишало религию и ее догматику, а тем более ритуалы и обря-
ды всякого смысла. Бакуви и Айн ал-Кузат, как и многие суфии-
пантеисты, выступают с удивительно смелыми для своей эпохи 
заявлениями о равнозначности веры и неверия. В интерпретации 
азербайджанских  пантеистов  Баба  Кухи  и  Айн  ал-Кузата 
основные положения исламской религии, изложенные в Коране, 
получают совсем иную, часто противоположную, смысловую ха-
рактеристику. Они учили, что подлинная сущность религиозных 
предписаний сокрыта для людей, не разделяющих суфийское ми-
ропонимание (следовательно, и для богословов).
1 Е. Э. Б е р т е л ь с. Суфизм и суфийская литература, стр. 36.
Баба Кухи игнорировал сам авторитет исламских богосло-
вов и предупреждал других не следовать слепо учениям муттахи-
дов – представителей высшего духовного сословия, которые одни 
пользовались правом высказываться по вопросам религии и му-
сульманского правоведения, и чьи установки и аргументы долж-
ны были приниматься верующими беспрекословно и без обсуж-
дений. Согласно эдикту религиозного образования, одним из ос-
новных методологических установок познания религиозных уче-
ний являлся таклид – подражание, т. е. безоговорочное признание 
религиозных истин, признанных ортодоксами-богословами. Баба 
Кухи пишет: «Беги от таклида (подражания), так как там мрак, в 
тахгите (изучении) сто раз свет и ясность».1
Не признает Бакуви подлинными и знания тех, кто воспри-
нимает учение Корана исходя из буквального смысла его стихов. 
«Читающие Коран не знают ничего,  кроме слов»,2 – пишет он, 
утверждая тем самым, что само по себе чтение Корана дает лишь 
поверхностное знание, не приближает человека к познанию бога, 
его субстанциональной сущности,  т.  е.  к познанию абсолютной 
истины.
То  же  смысловое  значение,  соответствующее  суфийско-
пантеистическим представлениям, вкладывает в учение Корана и 
Айн ал-Кузат. Он говорит: «Все, что было, есть и будет – все в 
Коране... Но ты Коран где видишь? Увы, увы! Коран в стольких 
тысячах завесах, ты лишен (возможности понять его). И если ты 
сможешь найти дорогу в этих завесах, то смысл его станет ясен 
для тебя... Для безразличных это невозможно. Кроме как услы-
шать внешние буквы и фразы его, им не дано услышать внутрен-
ний (смысл его) ».3
Внутренний же смысл исламского вероучения, указывают 
они, – не совпадает с его внешним учением. По словам азербай-
джанских пантеистов, все предписания религии следует понимать 
как иносказание. Такие установки ислама, предписываемые ша-
риатом, как намаз, пост, паломничество не являются свидетельст-
1 Баба К у х и .  Дизан, стр. 4.
2 Там же, стр. 5.
3 Айн а л - К у з а т .  Тамхидат, стр. 169.
вом веры в бога, «вера – это деятельность сердца и благодеяния 
внутренние (присущие человеку)».1
Поэтому и прохождение макама «шариат», собственно, как 
и других макамов, понималось не как выполнение религиозных 
установок, а как самоусовершенствование, самопознание.
В заключение мы можем отметить,  что в  целом азербай-
джанские пантеисты, признавая определенную роль чувственно-
рационального познания, все же доминирующую роль предостав-
ляли интуитивному познанию. Подобная позиция объясняется (не 
оправдывается) тем, что в центре их внимания находился бог – 
как субстанциональная основа всего сущего, как олицетворение 
мировой  гармонии.  Естественно,  что  чувственно-рациональное 
познание не могло дать никаких удовлетворительных представле-
ний, знаний о боге, являющемся плодом фантазии, поэтому и по-
знание ирреального объекта (бога) могло мыслиться и мыслилось 
ими возможным лишь интуитивным  путем,  осуществляемым в 
силу эмоциональности чувств, в силу мистической любви – чув-
ства, в которое трансформировалось религиозное чувство веры в 
бога. Поэтому и приближение индивидуального познания к обще-
значимому мыслилось ими на мистической основе (а не на рацио-
нальной, тем более, не на экспериментальной).
Познание в философии Баба Кухи и Айн ал-Кузата высту-
пает не  только как поиски в объективной действительности (у 
них – в боге) своего объективного субстрата, но, исходя из прин-
ципа тождества, нередко поиски объективного субстрата перево-
дит познание в иную плоскость, на человека, на свое собственное 
«я»,  становясь,  таким  образом,  на  шаткую  стезю  возможности 
перехода на позиции субъективного идеализма.
Однако подобная трансформация онтологическо-гносеоло-
гического учения в  философии азербайджанских пантеистов не 
происходит, так как, несмотря на исключительную роль человека 
в их онтологии (тождество бога и человека) и гносеологии (при-
знание главенствующей роли интуитивного познания, не ограни-
чивающее  возможности  человека  в  процессе  познания  зависи-
1 Там же, стр. 72.
мостью от общественно-производственной практики, и, таким об-
разом,  выпячивающее  его  сугубо  субъективную  роль,  полная 
идентификация  субъекта  познания  в  процессе  познавательной 
деятельности с объектом познания, и, как следствие этого, полная 
подмена объекта познания субъектом познания), – в силу давле-
ния общего средневекового духа культуры, характеризующегося 
универсальным  отрицанием  прав  конкретного,  прав  личности, 
познание в  их учении  носит  сугубо  пантеистический характер, 
как  познание  общего в  конкретном,  которое  само обретает  ка-
кую-либо  ценность  (в  том  числе  и  познавательную)  лишь  по-
стольку, поскольку оно лишается всех своих атрибутов конкрет-
ного, лишается своих индивидуальных характеристик и выступа-
ет как носитель частицы общего.
Заключение
Пантеистическая философия в Азербайджане X–XII вв., на-
иболее ярко представленная в лице Баба Ку-хи Бакуви и Айн ал-
Кузата  Мийанеджи,  может быть определена  как  средневековая 
форма пантеизма,  для  которой характерны определенные идеа-
листические тенденции: идея тождества бога и мира проводится 
не до конца последовательно, чувствуется колебание в таких су-
щественных для определения философской позиции их пантеиз-
ма,  вопросах,  как  сотворенность  или  несотворенность  мира, 
трансцендентность или имманентность бога миру, о воле и необ-
ходимости и т. п.; бог в их учении, составляя субстанциональную 
основу всего сущего,  присутствуя  в вещах,  оказывается все же 
первичным по отношению к ним и более совершенен, чем они. 
Идеалистическая  тенденция  в  пантеистической  онтологии Баба 
Кухи и Айн ал-Кузата особенно явственно выступает в их гносео-
логических  представлениях,  в  которых чувствуются  значитель-
ные уступки мистицизму и иррационализму.
При этом нужно отметить, что непоследовательность в про-
ведении идеи тождества бога и мира, идеи, на которой базируется 
пантеизм,  характерна  для  всех  пантеистических  систем  и  обу-
словлена сущностью самой этой идеи, самого пантеистического 
принципа о тождестве бога и мира, пытающегося примирить ма-
териализм и идеализм, что могло лишь привести и приводило к 
шатанию между материализмом и идеализмом...  путанице,  сме-
шению материализма с идеализмом.1
Кроме того,  признание абсолютного тождества,  абсолют-
ной  идентичности бога и мира не могло быть принято ими и из 
чисто структурных соображений, так как при этом оба эти поня-
1 В. И. Л е н и н .  Полное собрание сочинений, т. 18, стр. 61–62.
тия совпали бы, и тогда были бы невозможны и сама идея о еди-
ном, и спекулятивные построения, исходящие из этой идеи.
На  еще  один  аспект  невозможности  последовательного 
проведения принципа тождества бога и природы указывает Ге-
гель. Рассматривая проблему развития идеала в особенные фор-
мы прекрасного в искусстве, он касается вопроса об отношении 
между идеей и ее формообразованием и отмечает, что идея аб-
страктна, неопределенна, пока она не нашла формы внутри самой 
себя и остается лишь усилием и стремлением к таковой (идея бо-
га в пантеизме. – С. Р.), она, «абстрактная идея, имеет свой образ 
вне себя, в чувственном природном материале, из которого исхо-
дит формообразование и с которым оно всецело связано. Находи-
мые в природе предметы созерцания оставляются таковыми, как 
они суть, но вместе с тем в них вкладывается субстанциональная 
идея как их значение, так что они призваны теперь служить ее 
выражением и должны истолковываться так, будто в них присут-
ствует сама идея. Для этого предметы действительности должны 
обладать в себе такой стороной, благодаря которой они могли бы 
выражать всеобщий смысл...
При таком абстрактном характере соотношения возникает 
сознание  чуждости  идеи  явлению  природы.  Когда  идея,  не 
имеющая  для  своего  выражения  никакой  другой  действитель-
ности, растворяется во всех этих образах, в своем беспокойстве и 
безмерности ищет себя в них и не находит их адекватными себе, 
то она необычайно расширяет сами эти образы природы и явле-
ния действительности, делает их неопределенными и безмерны-
ми, ...и пытается посредством беспредельности, разбросанности и 
ослепительности образований поднять явление на высоту идеи. 
Ибо идея здесь еще представляет собой нечто более или менее 
неопределенное,  не  поддающееся  формированию,  а  предметы 
природы вполне определены в своем облике.
Так как идея и образы природы несоразмерны друг другу, 
ее отношение к предметному миру становится  отрицательным. 
Как нечто внутреннее, идея недовольна такими лишь внешними 
предметами и ставит себя как их внутреннюю всеобщую субстан-
цию выше всего этого несоответственного ей множества образов. 
Благодаря этой возвышенности идеи явления  природы,  челове-
ческие формы и события человеческой жизни берутся и оставля-
ются такими, каковы они есть, но одновременно познаются не-
адекватными их значению, которое высоко парит над всем содер-
жанием нашего мира
Указанные черты составляют общий характер первого, вос-
точного пантеизма в искусстве, который вкладывает абсолютный 
смысл в самые дурные предметы, а с другой стороны, насильст-
венно заставляет  явления  служить  выражением своего  миросо-
зерцания и тем самым... презрительно обращает абстрактную сво-
боду субстанции против всех явлений как ничтожных и мимолет-
ных. Вследствие этого смысл не может быть полностью реализо-
ван в выражении, и, несмотря на все стремления и попытки прео-
долеть эту несоразмерность между идеей и образом, она все же 
остается непреодоленной».1
Формально-логическая и смысловая несостоятельность ис-
ходного  философского  принципа  пантеизма,  обусловившего 
определенную противоречивость характера пантеистической фи-
лософии в целом, наличие в ней в той или иной степени мисти-
цизма, не умаляет, однако, значения пантеизма вообще и, в част-
ности, пантеизма азербайджанских мыслителей Баба Кухи и Айн 
ал-Кузата в развитии философской мысли.
Руководствуясь  методологической  установкой  классиков 
марксизма-ленинизма, что «гораздо важнее отыскать под непра-
вильной формой и в искусственной связи справедливое и гени-
альное»,2 что следует о том или ином философе судить не по сис-
теме его, не по тому, что было необходимо-преходящим, реакци-
онным, «а по тому, что они дали нового сравнительно со своими 
предшественниками»,3 постараемся  определить  значение  рас-
смотренной выше пантеистической философии Баба Кухи и Айн 
ал-Кузата,  ее  отдельных  идей,  моментов  для  их  эпохи  и  для 
развития философской мысли последующих веков. Прежде всего, 
большое значение для идеологии средних веков имел сам по себе 
1 Г е г е л ь .  Эстетика, т. 1, стр. 82–83.
2 К. М а р к с  и  Ф. Э н г е л ь с .  Соч., т. 38, стр. 177.
3 В. И. Л е н и н .  Полное собрание сочинений, т. 2, стр. 178.
принцип пантеизма, провозгласивший тождество бога и природы. 
Принцип  этот,  проводимый,  даже  не  совсем  последовательно, 
приводил к целому ряду положений и выводов, которые выходи-
ли за пределы традиционного средневекового миропредставления 
и мировоззрения. Пантеистический принцип тождества в прило-
жении  к  основному  вопросу  философии,  вопреки  религиозно-
идеалистической  господствующей  философии,  давал  возмож-
ность рассматривать соотношение духа  и материи,  бога и при-
роды в аспекте причинно-следственной связи, лишая тем самым 
бога и его основной функции – функции творца; далее материю, 
определяющую как начало низшее, олицетворяющее все низмен-
ное, бездеятельное, этот принцип ставит в один ранг с божествен-
ным (хотя и не всегда, как мы отметили выше, признается иден-
тичность материи, природы богу). Вспомним слова Л. Фейербаха, 
отмечавшего, что пантеизм «материю, отрицание бога превраща-
ет в предикат или атрибут божественного существа. А кто пре-
вращает материю в божественный атрибут,  тот делает материю 
божественной сущностью».1 Исходя из идеи тождества, азербай-
джанскими пантеистами утверждалась идентичность бога и че-
ловека; человек провозглашался богом.
Безусловно, подобное возвеличивание человека, обожеств-
ление его приобретало в тот период большую социальную значи-
мость  и  антирелигиозную  направленность;  социальную  значи-
мость потому,  что человек объявлялся феноменом, по ценности 
равнозначным богу;  правда, человек мыслится в их философии 
сугубо абстрактным, вне социальных условий и отношений, но 
все же сам факт признания божественности человека заставлял 
взглянуть на человеческую личность не как на незначительную, 
несущественную деталь феодальной системы производства, а как 
на  нечто,  наделенное  более  значительной;  более  возвышенной 
миссией; антирелигиозную направленность потому,  что призна-
ние человека богом противоречило религиозному учению о чело-
веке как некоей безвольной игрушке в руках бога.
1 Л.  Ф е й е р б а х .  Основные положения философии будущего. См.: Избр. 
филос. пр-ния, т. 1, стр. 163.
Принцип тождественности приводил к идее о совпадении 
противоположностей, на основе чего провозглашались идентич-
ными все противоположные явления социальной и духовной жиз-
ни. Объявление идентичными богатства и бедности, шаха и ни-
щего, знания и незнания, серы и ереси и т. п. в корне противоре-
чило всем социальным, политическим и идейным догмам господ-
ствующей идеологии, разрушало старые и прокладывало путь но-
вым идеям.
Учение о боге как единой универсальной субстанции всего 
сущего  представляет  собою  определенную  подготовку  и  пред-
варение учения о субстанции в учении более позднего пантеизма, 
в том числе пантеизма натуралистического, и даже учения о суб-
станции в философии нового времени. Понятие о боге-субстан-
ции, являющейся основой всего сущего, причиной творящей, ос-
новываясь  на  пантеистической  идее  о  тождественности  бога  и 
природы, могло привести и приводило к пониманию мира, в ос-
нове  которого  лежит  активная  субстанция,  как  мира,  который 
есть причина самого себя; подобное понимание содержало в себе 
ту истину, что мир в таком случае есть и следствие самого себя.
Тенденция развития понятия субстанции представляет со-
бой, по оценке В. И. Ленина, становление принципа самодвиже-
ния, саморазвития, принципа независимой причины, через пони-
мание природы как causa sui, как причины самой себя.1
Безусловной заслугой философии Баба Кухи и Айн ал-Ку-
зата является постановка и развитие целого ряда диалектических 
моментов, также явившиеся следствием основных принципов их 
пантеистического учения о единстве и о единой субстанциональ-
ной основе всего сущего в лоне этого единства, сущность которо-
го обусловлена, собственно, единой и единосущной субстанцией. 
В их философских построениях проскальзывают такие моменты 
диалектики, как беспрерывное движение, проявление субстанции, 
сущности в форме становления бытия в инобытие и их воссоеди-
нения (бог → природа, человек → бог), идея о единстве мира, о 
взаимосвязи  всего  сущего,  о  тождестве  и  единстве  противопо-
ложностей, взаимосвязи и взаимообусловленности, о взаимопере-
1 В. И. Л е н и н .  Философские тетради, стр. 267.
ходе категориальной определенности одной противоположности 
в другую; в рамках пантеизма рассматривается диалектика фор-
мы и содержания, конечного и бесконечного, вечного и преходя-
щего и т. п. Почти все черты современного содержания понятия 
развития намечены в учении Бакуви и Айн ал-Кузата, но это пре-
имущественно лишь интуитивные догадки, до конца неосознан-
ные и недосказанные идеи.
Концепция единства и борьбы противоположностей высту-
пает у них только как принцип структуры,  но не как принцип 
диалектики всего сущего.
При  наличии  диалектического  подхода  к  тем  или  иным 
проблемам у Баба Кухи и Айн ал-Кузата отсутствует диалекти-
ческое разрешение их. И еще существенный штрих, накладываю-
щий отпечаток средневекового метафизического мышления на их 
диалектические высказывания  –  это  отрицание  всех  моментов 
диалектики в самой субстанции, в боге, в едином, которое опре-
делялось  ими  как  символ  отсутствия  противоречий,  движения, 
изменения и т. п. Это сугубо метафизическое учение о едином, 
идеализация покоя, отрицание наличия противоречивости «опо-
средованно отражала замедленность феодального способа произ-
водства, относительную неподвижность уклада жизни того вре-
мени, наличие сословной иерархии в обществе и стремления фео-
далов сохранить незыблемыми существующие порядки».1
Но при всей ограниченности их диалектического миропо-
нимания оно все же вносило свежую струю в устоявшуюся, мета-
физически застывшую атмосферу идеологического климата своей 
эпохи.
Прогрессивные тенденции заключались и в самой мистике 
пантеизма Баба Кухи и Айн ал-Кузата, так как она не отбрасыва-
ла целиком рационального момента в мистическом познании, в то 
время как почти полностью отказывалась от религиозной догма-
тики и обрядности; развиваясь на основе эманатизма, она, в свою 
очередь,  служила  его  утверждению;  и,  наконец,  прогрессивное 
значение мистики заключалось в том, что человек провозглашал-
ся так же, как и бог, активным началом в акте единения с богом, 
1 3. А. Т а ж у р и з и н а .  Философия Николая Кузанского..., стр. 38. 122
и что она служила своеобразной психико-эмоциональной основой 
слияния  человека  с  богом  и  становления  через  это  слияние 
человека богом.
Пантеистическая  азербайджанская  философия  X–  XII  вв. 
почти не дает позитивного решения кардинальных онтологичес-
ких и гносеологических проблем, но вместе с тем в ней весьма 
ощутимо проступает негативное отношение к догматизированной 
схоластической философии. Можно сказать, что по всем основ-
ным вопросам, волнующим умы в средние века, Баба Кухи и Айн 
ал-Кузат выступают против положений господствующей идеоло-
гии в области как философской, так и социальной и религиозной 
мысли.
Пантеистическая философия азербайджанских мыслителей 
этого периода отражает мировоззрение оппозиционных слоев об-
щества – ремесленников, городской бедноты и прогрессивно на-
строенных слоев  крестьянства;  она  характеризуется  антидогма-
тичностью основных своих принципов, наличием целого ряда но-
вых, рациональных (относительно господствующего мировоззре-
ния) моментов в своем учении, определенной диалектичностью, – 
все это позволяет характеризовать ее как мировоззрение, в недрах 
которого содержатся уже элементы нового типа мировоззрения, 
нового этапа философии – мировоззрения и философии нового 
времени. 
θωε
АЛИ ИБН ХАРУН АЗ-ЗАНДЖАНИ
как один из идеологов общества 
«Ихван ас-Сафа»
ζξχ
Творческая  деятельность  азербайджанского  мыслителя 
Абу-л-Хасана Али ибн Харуна аз-Занджани всецело связана с об-
ществом «Ихван ас-Сафа ва хуллан ал-вафа» («Братья чистоты и 
друзья верности»). Эта своеобразная организация была создана в 
Ираке в г. Басре во второй половине X в. группой ученых и фило-
софов,  связанных,  по  сообщению некоторых источников,  с  ис-
маилитскими кругами. Целью «Ихван ас-Сафа» было распростра-
нение научных и философских знаний среди широких слоев насе-
ления Арабского халифата, чтобы таким путем, через просвеще-
ние и развитие свободомыслия, привлечь массы к осознанной пе-
рестройке «государства зла»  –  аббасидского халифата. «Братья-
ми» проводилась и значительная организаторская работа по соз-
данию разветвленной сети местных отделений пропагандистов и 
борцов, готовящих народ к свержению господствующего строя и 
установлению «государства добра».
В свою организацию «Братья  чистоты» привлекали пред-
ставителей из разных слоев общества и разных народов. «У нас, 
писали они, – имеются братья и друзья, великодушные и превос-
ходные люди, находящиеся в разных странах; это сыновья царей, 
правителей, министров, чиновников и писателей, сыновья благо-
родных и  знатных людей,  наместников,  купцов  и  начальников 
войск, сыновья ученых, литературоведов, законоведов и духовен-
ства, а также сыновья ремесленников, прислуживающих и других 
простолюдинов.  Каждой группе  мы дали руководителей из тех 
ученых, в прозорливости которых мы уверены».1
Деятельность  общества  «Ихван  ас-сафа»,2 оппозиционная 
господствующему политическому строю и его идеологии, прохо-
дила в условиях строгой конспиративности, поэтому в написан-
ных им многочисленных научных, философских и богословских 
1 Расаил Ихван ас-сафа ва хуллан ал-вафа.  –  Бейрут,  1957,  т. IV, с.  34,  (в 
дальнейшем «Расаил Ихван ас-Сафа»).
2 Подробно о деятельности и учении членов общества «Ихван ас-сафа» см.: 
А. К. 3акуев: философия «Братьев чистоты». – Баку, 1961.
трактатах, как было отмечено выше, не указаны имена авторов.
По  сообщению  источников,  организация  была  настолько 
засекречена, что посторонним не были известны ни имена членов 
ее, ни непосредственные авторы работ, распространяемых орга-
низацией  под  общим  названием  «Послания  братьев  чистоты  и 
друг  и верности»,  (состоящих из  51  трактата,  представляющих 
энциклопедию современных им знаний),  а  также  произведения 
под названием «Подарок Чистых Братьев».
В источниках, хронологически наиболее близких к периоду 
деятельности  общества  «Ихван  ас-сафа»,1 активными  членами 
организации и авторами ее посланий называются Абу Сулейман 
Мухаммед ибн Ма'шар ал-Макдиси, Али ибн Харун аз-Занджани, 
Зайд ибн Рифа'ат  ал-Ауфи,  Абу-Ахмед ал-Махракани,  Абу-Су-
лейман  ал-Мантики;  источники  не  единодушны  относительно 
причастности всех названных лиц к авторству «Посланий братьев 
чистоты...», однако в большинстве их не ставится под сомнение 
ведущая роль Али ибн Харуна аз-Занджани как идеолога данного 
политического  и  научно-философского  общества;  он  считается 
«господином учения» (сахиб ал-мазхаб), т. е. ведущим теорети-
ком и лидером басрийской – головной группы организации, раз-
ветвления которой находились также в Багдаде и других городах.
Если отсутствие сведений о принадлежности аз-Занджани 
конкретных трактатов практически делает невозможным изложе-
ние непосредственно его учения,  то утверждение о том, что он 
был «господином учения» общества «Ихван ас-сафа»,  дает воз-
можность на основе анализа анонимных трактатов «Общества» 
cоставить представление как об учении в целом, так и о мировоз-
зрении одного из его ведущих идеологов – аз-Занджани.
Деятельность «Братьев чистоты» протекала в атмосфере ак-
тивизации духовной жизни народов исламского региона, что бы-
ло обусловлено образованием Арабского халифата,  способство-
вавшим усилению контактов, возникновению крупных культур-
ных  центров  с  богатейшими  библиотеками,  университетами, 
строительству  обсерваторий,  медицинских  учреждений  и  т.  д.; 
1 В  частности,  см.:  «Ахбар  ал-хукама»  ал-Кифти,  «Табакат,  ат-
атибба» Ибн Усейбиа, «Калиф аз-Зукун» Гаджи Халифа и др.
были созданы специальные группы переводчиков,  проводились 
философские, богословские диспуты и т. п. Но это был и период 
религиозных войн, усиления реакции, преследования еретических 
течений  и  т.  п.,  чем  и  объясняется  особая  конспиративность 
деятельности «Братьев чистоты».
Учение «Братьев чистоты», а, следовательно, и аз-Занджа-
ни,  формировалось  на  почве  достижений  духовной  культуры 
многих  народов.  Как  свидетельствуют  трактаты  –  «Послания 
братьев чистоты», их авторы были знакомы со многими древни-
ми и современными им науками, философскими учениями и ре-
лигиозными направлениями Востока и Запада. В «Посланиях...» 
приводятся мнения различных ученых и философов, в том числе 
философов Востока (Абу-л-Вафа, Фараби и др.), древнегреческих 
философов  (Страбона,  Птолемея,  Эвклида,  Пифагора,  Платона, 
Аристотеля),  представителей многочисленных идейных направ-
лений; неоднократно встречаются ссылки на учения зороастриз-
ма, древних индийских, иудейских религиозно-философских те-
чений, многих исламских сект и ересей.
Глубокий  интерес членов Общества «Братьев  чистоты» к 
культуре разных времен и народов носил не абстрактный харак-
тер;  попытка  синтеза  достижений  мировой  культуры  имела 
целью создание единого истинного учения, призванного объеди-
нить все народы, утвердить на земле мир, добро, справедливость.
«Знай,  о,  брат,  – писали «Братья  чистоты»,  – что  нельзя 
улучшить отношения между людьми различных религий и поми-
рить враждующих между собой сторонников различных сект ина-
че, как путем познания истины, которая объединяет всех людей и 
обеспечивает их благочестие. Пока существуют разногласия меж-
ду людьми в воззрениях, религиях и сектах, вражда между ними 
никогда не исчезнет, и не потухнет огонь войны».1
Создавая свое учение, которое, по их мнению, является ис-
тинным  и  приемлемым  для  различных  народов,  социальных 
групп, «Братья чистоты» подчеркивали, что оно в целом не про-
тиворечит существующим учениям; в каждой науке, в каждой ре-
1 Расаил Ихван ас-сафа, ч. III,  с. 107,
лигии, говорили они, есть нечто истинное, что и вобрало в себя 
это учение.
«Члены нашего общества,  –  говорится в «Посланиях...»,  – 
не являются врагами ни одной из наук, полностью не отвергают 
ни одну из книг, не преследуют ни одно из учений; наше учение 
предполагает  поглощение  всех  существующих  (идейных)  тече-
ний, слияние со всеми науками».1
Желание найти некое единое истинное учение, примиряю-
щее различные идейные течения, религиозные и философские на-
правления, в значительной степени обусловило несколько эклек-
тический  и  противоречивый  характер  мировоззрения  «Братьев 
чистоты», что особенно проявилось в их онтологических постро-
ениях. В трактатах – «Посланиях Братьев чистоты» наряду с тра-
диционно-религиозным утверждением о сотворении мира Богом 
«из ничего», «единым разом», при специальном анализе вопроса 
о соотнесенности Бога и материального мира мы неоднократно 
встречаемся с нетрадиционной трактовкой данной соотнесеннос-
ти.
Так,  например,  в  «Посланиях» при рассмотрении различ-
ных видов деятельности отмечаются  четыре  категории послед-
ней: деятельность человека, деятельность природы, деятельность 
души и божественная деятельность. Примером деятельности че-
ловека является изготовление различных изделий («те линии, ри-
сунки, краски в естественных телах, над коими трудятся ремес-
ленники  на  городских  базарах  и  в  других  местах»);  примером 
деятельности природы являются «тела животных, виды растений, 
цвета  драгоценных минералов»;  примером деятельности всеоб-
щей души являются «строй и состав четырех элементов подлун-
ной среды, то есть огня, воздуха, воды и земли, или состав сфер и 
строй форм вселенной в целом».2
О содержании божественной деятельности говорится сле-
дующее: «Предметы божественной деятельности  –  это формы и 
материальные вещи, сотворенные единым разом из небытия, вне 
времени и пространства, без применения материи и формы или 
1 Там же. 
2 Расам Ихаан ас-сафа, ч. I, с. 220.
движения,  ибо  все  они  создания  Творца  и  творения  его».1 Но 
этим, согласно представлениям «Братьев чистоты», и ограничива-
ется деятельность Бога.
«Знай,  –  говорится в «Посланиях»,  –  существование мира 
не относится к Богу,  как относятся к строителю существующие 
дома или к писателю существующие книги; существование мира 
относится к Богу,  как свет относится к Солнцу,  как речь отно-
сится к говорящему. И знай, что речь не является частью говоря-
щего, она есть действие, которое он совершает, работа, которую 
он выполняет, как и свет Солнца не является частью Солнца, а 
есть проявление его щедрости и избыточности; точно так же об-
стоит дело и с соотношением существующего мира и Бога; мир 
не  есть  часть  Бога,  но  есть  излучение,  которое  исходит  от 
Солнца».2
В данной трактовке мир выступает не как творение во вре-
мени, а как совечный (во всяком случае,  потенциально) Богу и 
сущностно сопричастный ему (хотя Бог и мир в «Посланиях» на-
делены  принципиально  различными  сущностными  характери-
стиками).  Другой  момент  нетрадиционного  понимания  соотне-
сенности Бога и мира прослеживается в выдвигаемом ими поло-
жении, согласно которому мир является как бы излучением Бога, 
при этом «Братья  чистоты» подчеркивают,  что  «излучение  это 
необходимо, и Бог не может ни задержать его, ни запретить».3
Подобное  акцентирование  внимания  на  необходимом,  не 
зависимом от воли и желания Бога характере процесса эманации 
имеет существенное значение для анализа онтологических пред-
ставлений  «Братьев  чистоты».  Ибо  вопрос  этот,  трактуемый  с 
различных  позиций,  может  свидетельствовать  о  безграничном 
всемогуществе Бога, или, напротив, об ограниченности его могу-
щества, и поэтому в средние века он был, как известно, одним из 
узловых моментов в противостоянии философии и теологии.
Сам процесс эманации «Братья чистоты» интерпретировали 
в духе неоплатонизма. Они учили, как уже было отмечено выше, 
1 Там же, ч. I, с. 220.
2 Там же, ч. III, с. 218.
3 Раса'ил Ихван ас-сафа, ч. III, с. 219.
что от Бога независимо от его воли и желания в нисходящем по-
рядке  непрерывно  проистекают  мировой разум,  мировая  душа, 
первая материя, вторая материя (или же «тело вообще»), затем – 
небесные сферы и подлунный мир, состоящий из четырех стихий 
(земли, воды, огня, воздуха) и сложных тел (минералов, растений, 
животных).
Процесс божественной эманации, согласно их учению, пре-
кращается на ступени возникновения второй материи (ал-хайу-ла 
ас-санийа), т. е. тогда, когда первая материя, обретя длину, шири-
ну,  глубину,  становится  материальным телом,  т.  е.  становится 
«телом вообще» – второй материей».1 В результате постепенного 
развития второй материи и происходит возникновение многооб-
разия  всего  существующего;  при  этом  они  учили  о  развитии 
материи от простейших форм до высших,  что  имело огромное 
значение для того времени как в научном и теоретико-методоло-
гическом плане,  так  и  в  плане  развития  свободомыслия.  Итак, 
касаясь  вопросов  первопричины  и  активного  начала  бытия, 
«Братья чистоты», подобно мыслителям как раннего, так и позд-
него средневековья, стояли на идеалистической позиции, однако 
вопросы, непосредственно связанные с миром конкретно сущих, 
они пытались решать, исходя из закономерностей и «естествен-
ных сил» самой природы, самого материального мира.
Материалистические  тенденции  онтологического  учения 
«Братьев  чистоты»  проявляются  и  в  трактовке  пространства  и 
движения. Они последовательно выступали против возможности 
существования пустого пространства, пространства как такового: 
«Знай, что есть ученые, которые по той причине, что они наблю-
дают передвижение некоторых тел с места на место, думают, что 
существует пустота. Они воображают, что если бы не было пу-
стоты, то заполненность пространства не дала бы возможности 
осуществляться движению. Мы (в ответ на это) говорим: «Они 
были бы правы, если бы все тела были такими же крепкими и 
тесно связанными в своих частях, как камень и железо. Но по-
скольку существуют рыхлые, разреженные и жидкие тела, такие, 
как вода и воздух, постольку возможно движение некоторых тел 
1 Раса'ил Ихван ас-сафа, ч. III с. 229–230.
в разреженных телах, как, например, движение рыбы в воде, дви-
жение птицы в воздухе,  движение других животных на поверх-
ности Земли».1
«Братья  чистоты» не  отрицали объективного существова-
ния пространства. Выступая против признания возможности су-
ществования  пространства  вне  и  независимо  от  материальных 
тел, они склонялись к материалистической трактовке понимания 
пространства:  «Вселенная  и  все,  что  находится  в  ней,  связаны 
друг с другом, как слои луковицы. В мире нет пустоты, она мо-
жет существовать лишь в воображении ученых, которые полага-
ют,  что между планетами,  небесными сферами и элементными 
субстанциями существует пустота. Пустота означает существова-
ние пустого места, в котором не содержится тело, чего быть не 
может,  так  как  место  является  одним из  свойств  тел  и  не  су-
ществует без них»2 (выделено нами. – Р .  С ) .
Касаясь вопроса о движении, «Братья чистоты» учили, что 
бытие необходимо связано с движением, оно является естествен-
ным свойством материального мира. Причем категория движения 
занимает в «Посланиях» значительное место. Определяя движе-
ние  как  «принцип  возникновения»,  «Братья  чистоты»  писали: 
«Феномены мира не остаются вечно неизменными в своих состо-
яниях, любая вещь появляется и исчезает, и эти процессы про-
текают  естественным  образом,  подобно  изменению  состояния 
растений, их возникновению из земли, воды, воздуха и огня и их 
обратного превращения в них ...Каждое (конкретно) сущее появ-
ляется, развивается, достигает развития и слабеет, гибнет...».3
Развитие материального мира (как и развитие общества, о 
чем будет сказано ниже) «Братья чистоты» представляли не как 
развитие по восходящей линии, а лишь как круговое и цикличес-
кое.  Так,  они считали,  что совершаемый в природе круговорот 
подобен движению оросительного колеса.4
В объяснении многих явлений окружающего мира «Братья 
1 Там же, ч. II, с. 64.
2 Раса'ил Йхван ас-сафа, ч. IV, с. 23–24.
3 Там же, ч. I, с. 113.
4 Там же.
чистоты» старались исходить из естественных причин, подчерки-
вая,  что каждое явление существующего мира имеет необходи-
мую  причину,  может  происходить  в  определенном  месте  и  в 
определенное время.1
Так,  изменения,  происходящие  на  поверхности  земли,  в 
частности, изменения в ее заселенности, объяснялось перемеще-
нием звезд и планет относительно Зодиакальной линии: «По этой 
причине, – писали они, – изменяются орбиты движения созвездий 
и расстояния падения их лучей на равнины Земли и в воздушное 
пространство стран, в коих чередования ночи и дня, зимы и лета 
меняются или в направлении равновесия и равномерности, или в 
направлении удлинения и сокращения; (по этой причине) жара и 
холод бывают либо в избытке, либо равномерными. В этом при-
чина и основание изменения состояния  ...  частей земли, измене-
ния стран и земель и перехода их отличительных свойств от од-
ного состояния к другому. По этим причинам населенные места 
становятся заброшенными, а заброшенные – населенными, облас-
ти суши – морями, а моря – сушей и горами».2
Происхождение  растений,  животных  и  человека  «Братья 
чистоты» объясняли, исходя из естественных причин. 
«Знай,  –  писали они,  –  что низшие животные, т. е. живот-
ные, у которых имеется лишь одно чувство,  как, например, ра-
кушки, улитки и червяки, возникли в тине и иле или на дне моря 
и в глубине рек  ...  и были типом растительных животных, т. к. 
растениям  присуще  только  ощущение,  а  животным  –  также  и 
движение  ...  Знай, что все высшие животные возникли в конеч-
ном счете из тины  ...  в районе экватора, где ночь равна дню и 
время распределено пропорционально между холодом и теплом, 
где  всегда  существовали  благоприятные  условия  для  принятия 
формы».3
В «Посланиях» подчеркивается генетическая связь различ-
ных форм материи, закономерное развитие высших ее форм от 
низших через ряд последовательных стадий. Человек также есть 
1 Там же, ч. II, с. 23–24.
2 Раса'ил Ихван ас-сафа, ч, II, с. 154–155.
3 Там же, с. 154.
определенная, естественно обусловленная ступень развития при-
родного  мира.  Как  пишут  «Братья  чистоты»,  «растения  и 
животные  существуют  во  времени  раньше  человека...»,1 «на 
последней ступени животного мира, предшествующей человеку, 
стоит обезьяна».2
Эволюционная  теория  развития  «Братьев  чистоты», 
исходящая  из  идеи  органической  связи  различных  форм 
материального  мира,  представляла  особый  интерес  и  в  плане 
наличия  диалектических  тенденций  в  их  мировоззрении.  Эти 
тенденции проявились и в их органическом восприятии вселен-
ной. «Братья чистоты» учили, что вселенная представляет собой 
единый организм. Они писали, что, подобно тому, как органы и 
члены человеческого  тела  органически связаны друг  с  другом, 
так  и  все,  что  существует  во  вселенной,  органически  связано 
между собой.  Подобно  тому,  как  каждая  часть,  каждый  орган 
человеческого  тела  выполняет  определенную  функцию,3 так  и 
каждая  часть  вселенной  (которую  они  так  и  называют  – 
«большой человек») выполняет определенную функцию.
Ничто из конкретно сущего не имеет лучшего строения, бо-
лее  совершенной формы или большего сходства  со  вселенной, 
как с целым, чем человек. Так, например, растения уподоблялись 
«Брать-ями  чистоты»  волосам  человека,  гром  – человеческой 
речи, свет – смеху, дождь – слезам, ночь – печали, смерть – сну и 
т. д. Место и функции Солнца во вселенной уподоблялись ими 
месту и функциям сердца в теле человека.4
Вопреки  господствовавшей  геоцентрической  теории,  в 
«Посланиях...»  утверждалось,  что  центром  вселенной  является 
Солнце. Характером изменения излучения Солнца «Братья чисто-
ты» связывали многие жизненные явления во вселенной.
Органистический подход к пониманию вселенной особенно 
ярко проявился и в учении о взаимосвязи, взаимосоотнесенности, 
внутренней  гармонии  всего  существующего.  Зодиакальные  со-
1 Там же, с. 157; см. т а к же, ч. IV, с. 114–117.
2 Там же, ч. II, с. 20–23.
3 Там же, ч. II, с. 20–23.
4 Там же, ч. II, с. 25.
звездия,  музыкальная гармония небесных сфер,  времена года и 
суток, климатические показатели, ритмические лады земной му-
ки,  жизненные  ритмы  растений,  животных,  людей,  отдельные 
свойства характера и темперамента людей, запахи, цвета – все аб-
солютно  взаимосвязано.  Все  явления  физического  и  духовного 
мира  на  всех  ступенях  развития  имеют  аналогов  в  других 
явлениях.
Можно  привести  немало  положений  из  натурфилософии 
«Братьев чистоты», свидетельствующих о материалистических и 
диалектических  тенденциях  в  их  мировоззрении.  Вместе  с  тем 
при освещении таких вопросов, как первопричина сущего, источ-
ник движения и развития, бесконечность времени и пространства, 
душа  и  т.д.,  превалировали  идеализм  и  метафизические 
тенденции.
«Братья чистоты», как уже было отмечено выше, признава-
ли наличие универсальной души, являющейся второй после уни-
версального разума ступенью божественной эманации. С универ-
сальной  душой  связывалась  активность  всего  существующего, 
способность их к саморазвитию. О деятельности универсальной 
души, степени и форме ее участия в происходящем «Братья чис-
тоты» писали:  «...  У всеобщей души,  находящейся над  сферой 
Луны, есть свойственная сила, проникающая во все тела, распо-
ложенные ниже сферы Луны, управляющая ими, изменяющая их, 
совершающая в них через них свои действия. Философы и врачи 
называют эту душу природой возникающего и уничтожающего-
ся, а Писание называет ее одним из ангелов. Эта душа, являясь 
единой, имеет множество сил, рассеянных по всем телам живот-
ных, растений, минералов и четырех элементов, начиная от объ-
емлющей сферы плоть до центра Земли. И нет ни одного рода, 
вида или единичного предмета среди существующего, для кото-
рого эта душа не имела бы особой силы, управляющей ими, со-
вершая  в  них и  через  них  свои  действия;  эта  сила  называется 
особой душой единичной вещи».1
Конкретизируя свое учение о душе, «Братья чистоты» учи-
ли, что силы универсальной души, выступающие в материальных 
1 Раса'ил Ихван ас-сафа, ч. II, с. 20.
телах  как  их  души,  неоднозначны.  Каждому  уровню  развития 
материального мира соответствуют  особые силы,  представляю-
щие специфические души, характерные именно для этих видов и 
явлений материального мира.
«Индивидуальные души, – считают «Братья чистоты», – не-
разрывно связаны с универсальной душой, они не есть сама уни-
версальная душа, но и не отделены от нее».1 Индивидуальные ду-
ши  телесных  форм,  будучи  сопричастны  универсальной  душе, 
различаются между собой. «Различие между душами есть лишь 
последствия различия их сил»;2 «души – единая субстанция в от-
ношении духовности, так же как тела –  единая субстанция в от-
ношении телесности».3
Как же соотносятся друг с другом духовная и телесная суб-
станция, тело и душа? Согласно взглядам «Братьев чистоты», те-
ло представляет собою пассивное, а душа – активное начало. Хо-
тя тело и душа – это как бы обособленные части различных суб-
станций  –  субстанции телесности и субстанции духовности, все 
же тело и душа каждого конкретного индивидуума не представ-
ляют собою некое механическое соединение двух различных на-
чал: нечто является чем-то, будучи органически единым целым. 
Существование телесного без души немыслимо. «Движение тела 
не вызывается его телесностью, между тем не бывает действия 
без движения и движущегося. Но у тел есть другая субстанция, 
которую мы называем душою».4 «Братья учат, что души конкрет-
но сущих представляют собою их сущностную природу. Рассмат-
ривая вопрос о сущностной природе человека и сочетании в нем 
телесной  и  духовной  субстанций,  в  «Посланиях»  в  главе  «О 
трудовой  деятельности» «Братья  чистоты» пишут:  «Знай,  ...что 
все ремесла, дела и занятия человек создает своим разумом, спо-
собностью к суждению и своей мыслью, каковые суть духовные 
умственные силы. И каждый разумный человек,  размышляя об 
этих ремеслах и делах, кои свойственны человеческому роду, соз-
1 Раса'ил Ихван ас-сафа, ч. II, с. 17.
2 Там же, ч. II, с. 147.
3 Там же, с. 147.
4 Там же, ч. II, с. 146.
нает, что вместе с телом существует другая субстанция, которая 
обнаруживает эти сознательные действия».1
Однако, продолжая свои рассуждения по данному вопросу, 
«Братья чистоты» отмечают: «...Многие из образованных людей, 
не искушенные в вопросе о душе и не имеющие знание о ее суб-
станции, полагают, что искусные ремесла и целесообразные дей-
ствия человека производятся именно телом, состоящим из плоти, 
крови,  костей и сухожилий,  с помощью тех акциденций, кои в 
них обитают, как, например, жизнь, способность, знания и тому 
подобное. И они не знают, что акциденции эти свойственны толь-
ко душе и обитают они в субстанции души, а не в теле ... Жизнь 
есть не что иное, как использование тела душою, а смерть есть не 
что иное, как прекращение этого использования».2
«Братья…» субстанционально полностью отрывают душу 
от тела и противопоставляют их друг другу. «Знай, – пишут они, 
– особые свойства тела обусловлены естественной [природой] те-
лесной субстанцией, обладающей вкусовыми качествами, цветом, 
запахом, состоянием движения и состоянием покоя, твердостью, 
мягкостью, податливостью или упругостью... Тело уничтожается, 
изменяется и преобразовывается, возвращаясь к  ...  четырем эле-
ментам после смерти, сущность которой заключается в том, что 
душа отделяется от тела и прекращает им пользоваться. Что  ка-
сается  особых свойств души, взятой отдельно, то она есть под-
линно духовная небесная субстанция, светоносная по своей сущ-
ности, всепознающая, потенциально воспринимающая и воздей-
ствующая на тела, коими она пользуется,  и совершенствующая 
животные и растительные тела до известного времени; затем она 
оставляет эти тела, отделяется от них и возвращается к своей пер-
воначальной основе, к своему источнику и началу...».3
Две субстанции, по мнению «Братьев чистоты», составляя 
сущность  человека,  находятся  в  постоянном  противоборстве  и 
определяют свойственный характер этой сущности.  «Поскольку 
человек есть нечто целое, составленное из телесной плоти и ду-
1 Там же, ч. III, с. 193.
2 Там же, ч. III, с. 194.
3 Раса'ил Ихван ас-с.афа, ч. III, с. 266. 
ховной души, кои и суть две субстанции, различные по свойст-
вам, противоположные по положению, но общие в акциденталь-
ных действиях и атрибутах, постольку он, будучи из плоти, жела-
ет пребывать в земном мире вечно, а обладая душой, духовнос-
тью,  начинает искать  пристанище будущей  жизни и стремится 
достичь ее. В этом двойственность большинства дел человечес-
ких».1 И хотя  «Братья» подчеркивают, что об атрибутах и «акци-
дентальных действиях» человека можно говорить применительно 
к человеку лишь как к единому целому, в то же время они сами 
проводят разграничение, относя часть из них к телу, часть к ду-
ше, причем все положительное они относят к душе, все отрица-
тельное – к телу.  Они пишут: «...Жизнь и способность мыслить 
зависят от души, смерть зависит от тела, так же, как сон его (че-
ловека. – Р.С.) зависит от тела, а бодрствование – от души. В та-
ком же соотношении находятся остальные его дела и состояния. 
Часть их восходит к душе, а часть – к телу. К примеру, ум, зна-
ние,  мышление,  кротость,  щедрость,  мужество,  целомудрие, 
справедливость, мудрость, правдивость, прямота, доброта и т. п. 
Похвальные качества – все они восходят к душе и чистоте ее суб-
станции, а их противоположности – к составу тела и смеси (сос-
тавляющих его элементов)».2
Однако, рассматривая человека как единое целое (что нами 
выше отмечалось), «Братья чистоты» подчеркивают и определен-
ную зависимость деятельности души от состояния тела. Так, при-
писывая ум и познавательную деятельность душе, познание они 
ставят в  зависимость от состояния тела.  «В то время,  –  пишут 
они, – когда испортится тело, испортятся и ощущения и сознание 
души, тогда душа не сможет проявить свою деятельность».3
Последовательно излагалось «Братьями чистоты» в «Посла-
ниях» учение о бессмертии души, которое трактовалось ими ина-
че,  чем в религиозной догматике.  В частности,  догматы о бес-
смертии Души, так же как и о переселении душ, полностью про-
тиворечили эволюционистской теории «Братьев чистоты» о про-
1 Там же, ч. I, с. 267.
2 Там же, ч. I, с. 259.
3 Раса'ил Ихван ас-сафа, ч. I, с. 245.
исхождении человека как закономерного результата развития ор-
ганического мира.
По  мнению  «Братьев  чистоты»,  души,  претерпевая  сущ-
ностные изменения,  могли переселяться в  души существ  более 
низких или более высоких ступеней развития органического ми-
ра.1 Основой совершенства и возможности бессмертия души яв-
ляется ее приобщение к знаниям. Как в жизни отдельного челове-
ка, так и в жизни общества в целом знаниям отводилось особое 
место.  «Братья  чистоты» говорили,  что  науки,  знания подобны 
лампе,  освещающей  жизненный  путь  человека  и  помогающей 
ему отличить зло от добра и «несправедливость от справедливос-
ти»,2 они  помогают  становлению  в  людях  чувства  доброжела-
тельности, способствующего взаимопониманию и дружбе. «Ког-
да возрастает наше знание и мы твердо следуем ему, усиливаются 
наши связи с братьями по человечеству, ибо с возрастанием на-
шего знания возрастает и наша любовь к другим людям».3
Что же понимают «Братья чистоты» под знаниями, что яв-
ляется объектом и целью знаний, каковы пути достижения этих 
знаний? Целью приобретения знаний, согласно их представлени-
ям, является, как уже отмечалось, благо людей, объектом позна-
ния – природа и общество. «Знай же, – подчеркивается в «Посла-
ниях», – что ни один из людей, погруженных в науку, ни один из 
пророков,  ни  один  из  философов,  ни  один  из  тех,  которые 
утверждают, что они силой и превосходством своего ума постиг-
ли науки и ремесла, никогда ни достигли бы успехов в познании, 
если бы не наблюдали явлений природы,  не учитывали и не со-
поставляли эти явления и таким образом, не учились у природы»4 
(подчеркнуто нами: – Р.С).
Возражая против теории о врожденности знаний, «Братья 
чистоты» подчеркивали, что знания приобретаются в результате 
определенного процесса. «Знания,  –  утверждали «Братья чисто-
ты»,  –  это результат восприятия окружающего мира, это образы 
1 Там же, ч. III, с. 164.
2 Там же, ч. I, с. 271.
3 Там же, ч. IV, с. 122.
4 Там же, ч. I, с. 227.
познаваемого в душе познающего... Что же касается самого про-
цесса познания, то душа воспринимает формы познаваемого тро-
яко: во-первых  –  посредством чувств,  во-вторых  –  посредством 
доводов, в-третьих – посредством размышления и созерцания».1
«Если бы у человека не было чувств, – отмечают они, – то 
он ничего не смог бы познать...,  ибо все, что не познается чув-
ствами, не возбуждает мозга, не находит отражения в разуме; то 
же, что не познано разумом, не может быть познано логическим 
мышлением. Знания, которые содержатся в началах разума, есть 
общее видов и родов, которые в свою очередь составляются из 
знания отдельных предметов посредством чувства. Доказательст-
вом этому служат дети: если бы они не знали, что палка в пять 
аршинов длиннее палки в три аршина, то откуда бы они знали, 
что целое больше части?».2
Очень важно,  подчеркивают они,  чтобы чувственное зна-
ние было верным, так как оно является основой опосредованного 
умозрительного знания. «Те знания, которые называются начала-
ми разума, возникают в душах рассуждающих людей постепенно, 
изучением ощущаемых вещей».3 Как считают «Братья чистоты», 
объектом  чувственного  знания  являются  предметы  и  явления 
вещественного, осязаемого мира, объектом разумного знания яв-
ляются отношения между телесными вещами, выявление специ-
фических особенностей их, изучение явлений духовного характе-
ра, объектом высшей ступени знания – умозрительного, научного 
знания являются умопостигаемые понятия наук, метафизические 
проблемы; на этой, наиболее высокой ступени познания большое 
значение придается ими математическим наукам,  помогающим, 
по  их  мнению,  лучше  понять  внутреннюю  сущность  про-
исходящих явлений, глубже вскрыть их закономерности.4
В процессе познания «Братья чистоты» допускали участие 
и интуиции: «Интуиция, – пишут они, – является одной из сил ду-
ши, но она предполагает как то, что не имеется в действитель-
1 Раса'ил Ихван ас-сафа, ч. III, с. 392.
2 Там же, ч. III, с. 393.
3 Там же, с. 357.
4 См.: там же, ч. III, с. 222; ч. II, с. 334.
ности,  так  и то,  что  является действительным.  Поэтому невоз-
можно человеку определить правильность или ложность интуи-
тивного знания, пока одна из чувственных сил или разум своей 
аргументацией  не  подтвердят  достоверность  или  несостоятель-
ность утверждаемого его интуицией».1
Познавательная деятельность человека, по мнению «Брать-
ев  чистоты»,  не  ограничена  во  времени,  он  может  познать  и 
прошлое, и настоящее, и будущее; прошлое познается посредст-
вом слуха и сообщения, настоящее – ощущением и восприятием, 
будущее – посредством умозаключений. При познании будущего 
умозаключения опираются не только на данные, основанные на 
знании прошлого и настоящего, но и на наблюдения над положе-
нием и движением звезд, так как с ними связаны и изменения на 
земле.
«Братья чистоты» пишут о влиянии на познавательную дея-
тельность человека универсального разума, универсальной души, 
движения  небесных  сфер,  но  эти  отдельные  высказывания  не 
вписываются органически в их гносеологическое учение, которое 
в  целом  последовательно  в  своем  утверждении  о  базировании 
познавательного процесса на данных ощущений.
Особое место в наследии «Братьев...» занимают социально-
политические воззрения. Понять и объяснить существующее, до-
искиваясь  до  причинной  обусловленности  происходящих  явле-
ний и процессов, – этот методологический принцип характерен и 
для интерпретации «Братьями» социальных отношений. Процесс 
формирования  общества  объясняется  ими  как  естественно-
закономерное  явление:  «...в  самом  начале  людей  было  очень 
мало, и их повсюду окружала опасность... Люди тогда ютились 
на  вершинах гор, холмов, защищались (от непогоды) в пещерах 
гор, питались плодами деревьев, травами и семенами растений; 
от жары и холода люди укрывались листьями деревьев... Особен-
но  опасались  они  многочисленных  зверей».2 Необходимость 
удовлетворения жизненно важных для существования потребно-
стей  –  поддержание огня,  охота на крупных зверей,  защита от 
1 Там же, ч. II, с. 334.
2 См.: Раса'ил Ихван ас-сафа, ч. I, с. 245.
диких зверей, а позже строительство жилищ, лодок и т. п. – тре-
бовала  объединения  людей,  так  создавались  небольшие  сооб-
щества; затем число людей стало увеличиваться, они распростра-
нились по всей земной поверхности, начали приручать животных, 
строить деревни, города. Сформировавшиеся сообщества – наро-
ды не были похожи друг  на друга;  их различия,  как отмечают 
«Братья чистоты», обусловлены географическими условиями, ес-
тественной средой, в которой они формировались и развивались.1
«Братья чистоты» не различали понятий «общество»,  «го-
сударство» и часто пользовались ими как идентичными термина-
ми.  Подобно  тому,  как,  признавая  беспрерывность  изменений 
природы, «Братья чистоты» учили о цикличности ее развития, так 
же периодический характер и циклы они приписывали изменени-
ям, происходящим в обществе.
Общество – государство, писали они, так же, как и человек, 
в своем развитии проходит стадии детства, возмужания, старения 
и отмирания. «Каждое общество,  –  говорится в «Посланиях»,  – 
имеет время своего начала, время своего развития и время, когда 
оно гибнет. Когда общество, уже достигнув цели, доходит до сво-
его конечного предела, оно ослабевает и начинает разрушаться, 
среди его населения начинаются распад, несчастья. А в другом 
обществе в это же время появляются жизнеутверждающие силы, 
оно поднимается, крепнет и расширяется.  Таким образом, одно 
общество гибнет,  другое  общество,  обновляясь,  формируется  и 
усиливается».2
Жизненный цикл каждого государства,  по представлению 
«Братьев чистоты», длится в среднем 147 лет. Жизнедеятельность 
того или юго общества, изменения, происходящие в них, они свя-
зывали с движением звезд, планет, чем, по их убеждению, обу-
словив закономерность всего происходящего в подлунном мире. 
Однако, подходя к данному вопросу с более конкретных позиции, 
«Братья  чистоты» общественные изменения объясняют необхо-
димостью людей удовлетворять свои материальные и духовные 
потребности, связывают с борьбой, происходящей в обществе как 
1 Там же, с. 62, 216–217, 249–259.
2 Раса'ил Ихван ас-сафа, ч. I, с. 130–131.
жду отдельными индивидуумами, так и между отдельными груп-
пами.  Но  основной  причиной  социальной  борьбы они  считали 
борьбу за власть. Говоря о причинах существующих в обществе 
распрей,  они  указывали  и  на  религиозно-идеологические,  но  с 
удивительной для десятого века прозорливостью отмечали, о, как 
правило, теоретические разногласия имеют политическую осно-
ву. Они писали, что люди выдумали многие положения религиоз-
ные законы, добиваясь власти; люди убивают друг друга, но это 
происходит не из-за религии, а ради власти.1
«Братья чистоты»  учили,  что  существование  мудрого  и 
справедливого общественного порядка в пределах отдельного го-
сударства возможно при условии, что граждане его  –  просвеще-
ние люди, сумевшие побороть в себе низменные интересы и стра-
хи, и что во главе государства стоит справедливый монарх. Но ес-
ли в гражданах общества преобладают порочные, низменные на-
клонности, если они неестественны, если власть в государстве на-
зывается в  руках  несправедливого,  недальновидного правителя, 
то в государстве этом устанавливается господство зла, и такое го-
сударство независимо от обусловленного движением звезд и пла-
нет 147-летнего цикла волей группы людей может и должно быть 
разрушено.2 Таким государством, где возобладало зло, они счита-
ли современное им общество – аббасидский халифат; к его унич-
тожению, собственно, и готовилось общество «Братьев чистоты». 
Политической направленностью их деятельности и объясняется 
тот  факт,  что  ими  уделялось  большое  внимание  социальным, 
нравственным проблемам.
«Братья  чистоты»  отмечали,  что  общество  неоднородно, 
люди «подразделяются на многочисленные разряды, каждый из 
этих разрядов имеет свои нравы, свойства, качества и цели, кото-
рые определяются трудом людей, зависят от их занятий и поэто-
му отличаются друг  oт друга».3 Констатируя  факт социального 
неравенства,  «Братья чистоты» считали его обусловленным как 
1 Там же, ч. III, с. 160–161.
2 См.: Там же. ч. III, с. 160–161.
3 Раса'ил Ихван ас-сафа, ч. I, с. 248,
личными способностями людей, так и результатом насилия, и ес-
ли первое условие они воспринимали как закономерное явление, 
то против второго обстоятельства они резко выступали,  считая 
его противным сущности человека. Они утверждали естественное 
и социальное равенство людей, выступая против учения о том, 
будто Аллах создал одних людей господами, других – рабами.
«Подобно тому,  как люди покупают и продают скот,  так 
поступают иранцы... с греками и греки с иранцами в то время, ко-
гда один из этих народов одерживает победу над другим... В ре-
зультате войны один из названных народов попадает в рабство, а 
другой становится владельцем рабов... Такое же отношение имеет 
место между народом Абиссинии и народом Нубии: так, абиссин-
цы грабят и превращают нубийцев в рабов, когда они одержива-
ют победу над последними, и наоборот, если нубийцы побежда-
ют абиссинцев, они грабят и превращают их в своих рабов. Точно 
таким же образом поступают друг с другом арабы, курды и тур-
ки. Скажите, которые из них созданы рабами и которые созданы 
господами, владельцами рабов?»1 – читаем мы в «Посланиях».
Отстаивая принцип исходного социального равенства лю-
дей, «Братья чистоты» выступали против богоданности власти го-
сударя как какой-либо особой, избранной личности.
Доказывая  несостоятельность  теории  об  избранности  от-
дельных народов, отдельных людей, они выступали с резкой, ра-
зоблачающей критикой царей, государственных чиновников и ре-
лигиозных деятелей.  С осуждением пишут  «Братья  чистоты» о 
враждебности людей по отношению друг к другу, о том, как пра-
вители в борьбе за власть теряют свой человеческий облик, не ос-
танавливаются ни перед чем, проявляя невероятную жестокость и 
насилие: «Правители и их чиновники мерзки, они не имеют ниче-
го общего с хорошим нравом и справедливостью»;2 «судьи и за-
коноведы требуют, чтобы им приносили подарки и взятки..., ког-
да приносишь им что-либо в виде подарков и взяток, ...они нахо-
дят законодательную хитрость в твою пользу и оправдывают те-
1 Тухфати Ихвал ас-сафа, с. 249.
2 Там же, с. 216.
бя...».1
Существующее  общество,  учили  «Братья  чистоты»,  про-
гнило насквозь, оно является «государством зла», и поэтому его 
необходимо разрушить, уничтожить и построить общество, кото-
рое  являло  бы  собою  общество  справедливости,  «государство 
добра».
В учении о «государстве добра» раскрываются обществен-
ные идеалы «Братьев чистоты», понимание ими нравственности и 
справедливости. «Братья чистоты» не выступали против частной 
собственности (хотя и в предшествующую, и в их эпоху народ-
ные массы выступали с требованием имущественного равенства), 
они осуждали посягательства на личное имущество богатых. Но 
вместе с тем они ступали против роскоши и накопительства, ра-
туя за умеренность в пользовании материальными благами.
Политической  формой  государственности  «Братья  чисто-
ты» признали монархию. Они писали «...необходимы государст-
во, власть, которые обеспечивают справедливость. Люди не успо-
коятся в этих личных и общественных делах, если не будет су-
ществовать твердой власти, верховного правителя, осуществляю-
щего власть над людьми и выступающего арбитром в тех делах, в 
которых и расходятся, правителя, не позволяющего сильному на-
падать на слабого».2
Правителями,  возглавляющими  общество,  по  мнению 
«Братьев чистоты», должны быть люди справедливые и мудрые, 
так как правление государством «...заключается в знании спосо-
бов сохранения для народа законов и действующих обычаев,  в 
исповедании основоположений, в знании того, как избегать, огра-
нивать дурное, распространяя постановления, начертанные зако-
нодателем,  [в  знании того],  как  устранять  притеснения и сдер-
жать врагов, как удалять злых и защищать добрых».3
Подданные, в свою очередь,  должны оказывать послуша-
ние повиновение своему государю, только в этом случае в стране 
аут царствовать мир и покой; но «Братья...» требуют повинове-
1 Там же, с. 79.
2 Раса'ил Ихван ас-сафа, ч. I, с. 223.
3 Там же, с. 207.
ния, только справедливому и доброму государю, который любит 
своих подданных «подобно тому, как может любить отец своих 
детей».1
Авторы «Посланий» признают роль и необходимость рели-
гии в общественной жизни, но понимание ими религии не одно-
значно с ортодоксально-исламским пониманием ее. Когда они го-
ворят «государь и религия – близнецы-братья, которые не расста-
ются  и не  могут существовать друг без друга»,2 и в описанном 
ими  идеальном  государстве  государь  является  одновременно 
имамом – высшим духовным правителем, «Братья чистоты» име-
ют в виду универсальную, высокогуманную религию, а не ислам 
в той форме, в которой он господствовал в Аббасидском халифа-
те.
Учитывая определенные регулятивные функции религии в 
обществе, «Братья чистоты» считали необходимым для необразо-
ванных масс соблюдение ряда норм шариата. Однако в представ-
ляемом  и  идеальном  обществе,  населенном  просвещенными, 
нравственными  гражданами,  религия  фактически  подменяется 
«Братьями»  философией  («мудрствованием»),  и  возглавляться 
это государство должно было имамом-философом.
Путь  общественных преобразований,  смены «государства 
зла» «государством добра», по мнению «Братьев чистоты», в про-
свещении.
Допуская насильственный захват власти в государстве, они 
не допускали насильственного преобразования устоев самого об-
щества, и не потому, как считают некоторые исследователи, что 
они были идеологами средних социальных слоев города, а пото-
му, что, не видя решающего значения экономических и социаль-
ных рычагов функционирования общества,  они все существую-
щее зло связывали только с невежеством и надеялись путем про-
свещения вселить в умы и в души людей идеи и чувства доброже-
лательности, справедливости, стремление к истине и таким обра-
зом утвердить «государство добра». Они были идеологами город-
ской  цивилизации и,  возможно,  под влиянием ал-Фараби,  иде-
1 Тухфати Ихван ас-сафа, с. 84
2 Там же.
альное государство в «Посланиях» представлено в виде города, 
который, как и у Фараби, называется «добродетельным городом». 
«Город этот, – писали «Братья чистоты», – должны населять пре-
восходные, хорошие люди, мудрецы и ученые. Необходимо так-
же, чтобы население этого города отличалось высокой нравствен-
ностью, прекрасным поведением. Надо также,  чтобы население 
названного города умело обращаться с населением несправедли-
вого, преступного города».1
Придавая  решающее  значение  нравственному  фактору  в 
жизни общества, «Братья чистоты» пытались осмыслить причи-
ны, формирующие моральные качества людей. Они считали, что 
нравственные качества людей, предопределены в какой-то степе-
ни движением звезд, влиянием божественной эманации, форми-
рующей все светлое и доброе; вместе с тем большое значение в 
восстановлении  и  развитии  положительных  нравственных  ка-
честв человека они придавали психологическим факторам, влия-
нию окружающей географической и социальной среды, трудовой 
деятельности, просвещению.
Так  как  в  человеке  взаимодействуют  силы растительной, 
животной, разумной, мыслящей и ангельской душ, то, соответст-
венно, в нем соседствуют и противоборствуют различные нравст-
венные наклонности – дурные, эгоистичные и альтруистические, 
возвышенные. Ослаблению одних, усилению других способству-
ют факторы среды, в которой происходит становление личности, 
потому что человек, отмечалось в «Посланиях», не только «сын 
своей природы», но и «сын своего общества», «Знай, о брат, – пи-
сали «Братья чистоты», – неуклонные следования нравам и обы-
чаям создают в наших детях подобные же нравы, точно так же, 
как  продолжительные занятия  науками  рождают  совершенное 
ими владение... Нравственные качества формируются точно к же, 
как знания.  Доказательством тому служит то,  что многие дети, 
росшие вместе с храбрыми и отважными людьми, восприняли их 
нравы и стали подобны им; столь же многие дети, росшие с трус-
ливыми людьми дурного поведения, восприняли их нравы и ста-
1 Раса'ил Ихван ас-сафа, ч. IV, с. 198.
ли подобны им, если и не все из них, то часть их»,1 другом «По-
слании» подчеркивается, что «нравы, свойства людей... определя-
ются их трудом и образом жизни».2 Нравственные качества чело-
века  не  являются  неизменными,  человеку  больше  свойственна 
изменчивость,  чем устойчивость  кого какого-либо состояния,  – 
пишут  они,  –  ...у  человека  всегда  появляются  новые  свойства, 
черты характера и нравственные качества».3
Признавая  возможность  изменения  нравственного  созна-
ния,  «Братья  чистоты»  всю  свою  деятельность  направляли  на 
просвещение и воспитание в  людях высоких нравственных ка-
честв, так как считали, что дурные нравственные качества в зна-
чительной  степени  обусловлены недостаточностью воспитания, 
образования и просвещенности.
Интеллектуальное  развитие  человека,  считали они,  помо-
жет преобладанию в нем сил разумной, мыслящей души и воз-
можности  усовершенствования  до  степени  «ангельской»  души, 
которая, как они сами отмечают, на языке «натуралистов» озна-
чает душу мудрецов. Но одной учености тоже недостаточно для 
достижения высокой нравственности: «Мы знаем много ученых, 
философствующих мужей, пишущих книги об улучшении нравов 
и обязывающих людей вести праведную  жизнь,  но сами они  – 
люди с испорченными нравами; мы знаем также много необразо-
ванных людей, но они – истинно нравственны».4
Для  достижения  высокой  нравственности,  учили  «Братья 
чистоты», необходимо, чтобы образованность сочеталась с доб-
рожелательностью, желанием служить людям, обществу. «Когда 
возрастает не знание..., то с возрастанием нашего знания возрас-
тает и на любовь к другим людям...  Истинная любовь есть ра-
дость при виде счастья других».5 Они подчеркивали, что «чело-
век должен приучать себя делать добро, потому что оно – добро, 
и при этом не должен желать компенсации за сделанное, так же, 
1 Раса'ил Ихван ас-сафа, ч. I, с. 236.
2 Там же, ч. III, с. 390.
3 Там же, ч. IV, с. 111.
4 Там же.
5 Там же, с. 113.
как не должен совершать добро из стремления избежать вреда. 
Если  человек  требует  вознаграждения  за  добро,  это  не  есть 
добро».1
С позиций интересов человека  выступали  «Братья  чисто-
ты» и против ряда религиозных предписаний. В частности, они 
писали: «Знай, что если ты углубишь свой взор в ум свой и хоро-
шо поразмыслишь о том, к чему обязывает закон и что он запре-
щает, то обнаружишь, что многие положения закона (религиозно-
го) противоречат естественным свойствам людей. Так, пост обя-
зывает людей отказываться от пищи и отдыха и вызывает голод и 
усталость,  что  противоречит  врожденной  природе  человека».2 
Вместе с тем, как уже было отмечено выше, они признавали не-
обходимость религии, особенно тех ее положений, в которых за-
креплены нормы поведения. Религия необходима постольку, по-
скольку существуют невежество и необразованность, и есть люди 
– «слепые душой». «Знай, о человек! – пишут они, – пророки яв-
ляются врачами душ и их астрологами. Во врачах не нуждается 
никто,  кроме больных и инвалидов,  в астрологах не нуждается 
никто, кроме несчастных людей. Просвещенным людям, руково-
димым умом и истинным знанием, нет необходимости ни в какой 
религии».3
В трактатах «Братьев чистоты» все как бы сфокусировано 
вокруг человека, все направлено на то, чтобы помочь понять сущ-
ность человека, помочь ей раскрыться во всей своей полноте и 
красоте;  и, как говорили сами «Братья чистоты»,  они являются 
«друзьями верности, людьми справедливости, сыновьями правди-
вости, владетелями истины, знатоками смыслов в деле очищения 
душ  и  улучшения  нравов  для  достижения  величайшего 
счастья...».4
В их учении немало противоречивого, запутанного и наив-
ного. В целом же благодаря энциклопедическому охвату знаний, 
желанию понять и в пределах научных возможностей своей эпо-
1 Там же, ч. IV, с 298,
2 Тухфати Ихван ас-сафа, с. 235.
3 См.: Там же, с. 235.
4 Раса'ил Ихван ас-сафа, ч. I, с, 22
хи объяснить явления материального и духовного мира, высокой 
оценке человеческого разума, попытке освободить человеческое 
мышление от пресса догматических установок учение представи-
телей общества «Братьев  чистоты и друзей  верности» служило 
развитию научных знаний, философии, свободомыслия.
Изложенное  выше  учение  «Братьев  чистоты»  дает  пред-
ставление  о  мировоззренческих  принципах  азербайджанского 
мыслителя  аз-Занджани  –  одного  из  ведущих  идеологов  этого 
общества.
«Послания братьев чистоты» уже в середине XI века были 
завезены в Андалузию и получили широкую известность; учение 
их имело значение для дальнейшего развития философии не толь-
ко на средневековом Востоке, но и на Западе.
θωε
МОХАММЕД БАКУВИ 
(БАБА КУХИ)
ζξχ
Мохаммед  Бакуви  (поэтический  псевдоним  –  Баба  Кухи) 
является одним из ранних представителей пантеистической фило-
софии в Азербайджане. В различных источниках1 имеются рас-
хождения относительно даты рождения и смерти мыслителя. На-
иболее достоверными представляются: год рождения 933-й, год 
смерти – 1050-й. Родился Бакуви в семье богослова и, если исхо-
дить из нисбы Бакуви, видимо, в Баку. Для расширения и углуб-
ления своих знаний он предпринимал длительные путешествия в 
страны Ближнего и Среднего Востока, которые давали возмож-
ность встречаться со многими учеными, участвовать в традици-
онных для средневековой культуры теоретических дискуссиях и 
т. д. Долгие годы Бакуви провел в Ширазе. Учителем его здесь 
был Абу Абдаллах ибн Хафиф, ученик знаменитого основателя 
правоверного калама Абу-л-Хасана ал-Аш'ари. Известно, что ибн 
Хафиф не разделял полностью взглядов своего учителя и его по-
следователей ашаритов, больше склоняясь к суфизму.
В 981 г. Абу Абдаллах ибн Хафиф умирает. Начиная с это-
го  времени о  длительном периоде  жизни Бакуви  в  источниках 
почти нет сведений. Предполагается, что он продолжал путеше-
ствовать и какое-то время находился в Багдаде. Известно о его 
местопребывании в Нишапуре  –  центре распространения суфий-
ского учения в X–XI вв.
Источники  сообщают о  дружбе  Бакуви  с  известнейшими 
хорасанскими суфиями Абу Абд ар-Рахманом ас-Сулами и Абу 
ал-Касимом Кушайри, о его дискуссиях с Абу Аббасом Нехавен-
ди,  о  признании Нехавенди превосходства  Бакуви,  о  его  непо-
средственных  контактах  с  Абу-Саидом  ибн  Абу-л-Хайром,  су-
фийским шейхом, пользовавшимся в свое время большой попу-
лярностью. В  1030  г. после смерти Сулами, игравшим большую 
роль среди нишапурских суфиев, руководство его ханакой пере-
1 Наиболее  ранние  источники,  в  которых  даются  сведения  о  Баба  Кухи: 
«Асрар  ат-таухид»,  «Табакаи  ас-суфиййа»,  «Тарих-и  гузиде»,  «Хафт  иклим» 
Ансари, «Рисалат» Кушайри и др,
шло к Бакуви, что, безусловно, являлось свидетельством большо-
го авторитета, приобретенного им среди суфиев. Суфийскую ха-
наку Бакуви возглавлял недолго: по неизвестной причине, не про-
шло и года, как он решил оставить ее и покинуть Ни-шапур. Пос-
ле  переезда  в  Шираз  Бакуви  уединился  в  горной  пещере,  в 
окрестностях города. Отсюда и псевдоним его – Кухи, под кото-
рым и известен его «Диван».
Гробница Баба Кухи  Бакуви пользовалась большой попу-
лярностью и сейчас еще продолжает служить местом паломниче-
ства.
Согласно сообщениям источников,  Бакуви  является  авто-
ром трактатов «Ахбар ал-арифин», «Ахбар ал-гафилин»,  «Бида-
йат хал ал-Халладж» (на арабском языке) и сборника стихов (на 
персидском языке). Трактаты его не сохранились (во всяком слу-
чае, пока не обнаружены). Л.Массиньоном опубликован лишь от-
рывок  из  «Бидайат  хал  ал-Халладж» («Биография  Халладжа»), 
которым, видимо, пользовались средневековые авторы при изло-
жении биографии Халладжа.
«Диван»  Баба  Кухи  Бакуви  дошел  до  нас  в  единичных 
списках.1 Он представляет особый интерес, так как является са-
мым ранним из известных нам источников по истории пантеизма 
в Азербайджане.
Основной темой учения  Баба Кухи  Бакуви  является идея 
единого  бытия.  В  «Диване»  в  различных  формах  и  вариантах 
утверждается в целом одна мысль – мысль о единстве, единстве 
всего и вся, единстве, вне которого ничто не существует.
Философия единства в средние века, когда мировоззрение 
было по преимуществу религиозным, не могла, конечно, констру-
ироваться вне связи с Богом. В учении Баба Кухи Бог (смысловое 
значение этого понятия у него будет рассмотрено ниже) является 
причиной, основой и содержанием единства, единого бытия. Ис-
ходя из этого основного положения,  мыслитель утверждал,  что 
существует лишь Бог. Кроме Бога иного бытия нет: «Бог является 
1 Одна рукопись Дивана хранится в Лондоне в библиотеке Британского му-
зея, две рукописи в Санкт-Петербурге в ИВАН  (№  В  4021, 4263)  и СПГУ  (№ 
1144). В Иране «Диван» Баба Кухи публиковался три раза: в 1949 г. и в 1953 г. в 
Ширазе и в 1956 г. в Тегеране.
средой существования моря единства»,1 вне Бога,  вне единства 
ничто не может существовать. Так, он пишет: «В царстве бытия 
кроме Истины – Бога, (ничего) нет»;2 «Кроме Него (Бога. – Р.С.) 
Самого нет иного существования»;3 «Кроме Него никого нет»;4 
«Кроме Него ни наверху, ни внизу ничего нет».5
Подобные утверждения встречаются у Бакуви на протяже-
нии всего «Дивана», однако признание единой реальностью лишь 
реальность существования Бога вовсе не означает, что Баба Кухи 
отрицал фактическое наличие бытия мира, ибо о Боге он говорит, 
как правило, лишь в связи и в сопоставлении с материальным ми-
ром, с феноменами природы и человека. Иными словами, выдви-
гая и утверждая принцип единства, основанного на существова-
нии лишь единого бытия – бытия Бога, Баба Кухи в рамках этого 
единства практически в основном рассматривает проблему взаи-
мосоотнесенности Бога, природы и человека.
В этом единстве Бог определяется Кухи как более высшее 
начало,  выступающее  в  отношении  мира  как  Его  сущностная, 
субстанциональная основа, как его душа, его центр и т. п.:
«Оба мира существуют благодаря Его (Бога.  – Р.С.)  сущ-
ности»;6
«Субстанцией всего существующего – внешнего и внутрен-
него – является Он (Бог. – Р.С.)».7
Соотношение Бога и природы рассматривается Баба Кухи и 
в аспекте взаимосоотнесенности необходимо-сущего и возможно-
сущего; Бог определяется им как необходимо-сущее, природа как 
возможно-сущее. «Другое необходимое, – пишет он, – кроме Су-
щего (Бога), знай, невозможно».8
Необходимое бытие  –  Бог, по представлениям мыслителя, 
составляет душу возможного бытия  –  мира: «Он (Бог.  –  Ред.)  – 
1 В дальнейшем – Баба Кухи. Диван. Шираз, 1349 г. х., с. 97. 
2 Там же, с. 17.
3 Там же, с. 100.
4 Там же, с. 62.
5 Там же, с. 101.
6 Баба Кухи. Диван, с. 48.
7 Там же, с. 99.
8 Там же, с. 4.
душа моя и душа всех»;1 «Душа всего существующего от Его (Бо-
га. – Р. С.) существования».2
Соотношение Бога и природы сравнивается с соотношени-
ем моря и капли (или моря и пены), солнца и лучей (или солнца и 
тени), предмета и его отражения, идола и идолопоклонника, воз-
любленного и любящего, свидетельствуемого и свидетельствую-
щего, единого и многого, простого и сложного, вечного н прехо-
дящего, бесконечного и конечного, покоя и движения, сокрытого 
и явного и т. п.
Признавая единство Бога и природы и рассматривая в раз-
личных  аспектах  их  соотнесенность  в  рамках  утверждаемого 
единства, Кухи определял Бога как высшее начало, как единое, 
как истинное бытие, необходимо-сущее, субстанцию, вечное/бес-
конечное, покой, предмет поклонения и т. п. Природа же у него 
выступает как низшее, зависимое начало, как множественность, 
небытие (т.е.  бытие иллюзорное, неистинное),  возможно-сущее, 
акциденция, преходящее, конечное, изменчивое, поклоняющееся 
и т. п.
Итак, Баба Кухи характеризует Бога и природу прямо про-
тивоположными определениями, но такими, каждое из которых 
возможно  и  мыслимо  только  в  связи  со  своей  противополож-
ностью.
Естественно, что Бог, представляемый в единстве с миром 
как составляющий субстанциональную основу всего сущего, ни-
как не мог мыслиться как обособленный субъект, как нечто над-
природное, антропоморфное.  Бог,  согласно учению Бакуви,  им-
манентен миру, он присутствует во всех вещах и явлениях мира, 
весь мир заполнен им: 
В тайном и явном я видел Бога,
В низине и на возвышенности я видел Бога...
В частицах, которые проходят перед взором,
В луноликом солнце я видел Бога.
Я стал несуществующим и абсолютным небытием,
1 Там же, с. 97.
2 Там же, с. 100.
В небытии, подобном бытию, я видел Бога.
Я обошел все, созданное Аллахом,
Во всех шахах и бедняках я видел Бога....1
Но Бакуви не ограничивается утверждением, что Бог имма-
нентен миру,  является субстанциональной, сущностной основой 
всего существующего; согласно логике учения о единстве бытия, 
Бог фактически выступает не только как бытие, но и как небытие, 
не только как субстанция,  но и как акциденция,  не только как 
сущность, но и как атрибуты и т. п.
Внешние и внутренние частицы мира, все – Он, (Бог.– Р.С). 
Нет предметов, если Он не подобен всем этим предметам;2
Действительно,  Бог является средой существования пред-
метов.3
Если в ряде стихов Кухи утверждает, что все, что вне бытия 
Бога, является небытием: («Все, что имеет иное существование, 
чем  Бог,  есть  –  небытие»);4 то  в  других  стихах  он  и  небытие 
включает в понятие Бога»: «Весь мир – небытие и бытие – Бог».5
Отмечая, что «кроме Его (Бога) сущности и атрибутов, ни-
что не существует»6, определяя Бога как сущность, а природу  – 
атрибутом  этой  сущности,7 или  даже  «отражением  атрибутов 
сущности  Бога,8 Кухи  вместе  с  тем  утверждает  идентичность 
сущности  и  атрибутов,  что  фактически  означает  идентичность 
Бога (сущности) и природы (атрибутов):
Деяния, имена, атрибуты Твои тождественны сущности;9
Знай, что сущность и атрибуты – единая точка.10 Монисти-
ческое утверждение о наличии для всего сущего лишь единой бо-
1 Баба Кухи. Диван, с. 2.
2 Там же, с. 18.
3 Там же, с. 62.
4 Там же, с. 24.
5 Там же, с. 22.
6 Там же, с. 28.
7 Там же, с. 26.
8 Там же, с. 7.
9 Баба Кухи. Диван, с. 58.
10 Там же, с 22.
жественной субстанции и учение о единстве бытия, обученного 
субстанциональным единством, приводило Баба Кухи к выводу о 
тождественности всех,  т.е.  тождественности всех атрибутивных 
свойств божественной субстанции атрибутивным свойствам ма-
териальной субстанции и, следовательно, материального мира  – 
Богу.
Таким образом, монистически трактуемая единая и единст-
венная (божественная) субстанция наполняется дуалистическим 
ржанием. Субстанция фактически носит не монистический, а мо-
нодуалистический (Бог – идеальное + материальное) характер.
Непоследовательность Баба Кухи в трактовке содержания 
понятия «Бог», отождествление Бога с субстанциональной осно-
вой  всего  сущего  обусловили  определенную  непоследователь-
ность и противоречивость его пантеистической системы, что про-
слеживается в решении кардинальных метафизических вопросов 
средневековья, таких, как вопрос о сотворенности или вечности 
природы, о трансцендентности или имманентности Бога природе 
и т.п.
Так, Баба Кухи в принципе разделяет распространенную и 
имеющую значение непреложной истины религиозную догму о 
сотворении  мира  Богом  по  своему  желанию.  Однако 
характерным  и  более  созвучным  его  философской  концепции 
является принцип эманационистского  происхождения  мира.  Об 
эманации Бога говорит Кухи в целом ряде стихов: «Эманировал 
Господь в предметы»,1 «Великолепие (это) от эманации красоты 
Его (Бога)».2
Признавая сущностное совершенство и творческую актив-
ность Бога относительно природы, Кухи в то же время не считал, 
что создан Богом исключительно в силу его желания. Он полагал, 
что мир потенциально присущ Богу и, как естественно из семени 
произрастает дерево, так же закономерно и необходимо из Бога 
проявляется мир: «Все, что [мы наблюдаем] из возможно-сущего, 
является потребностью сущности  Необходимого».3 То есть, со-
1 Там же, с. 31
2 Там же, с. 24. 
3 Там же, с. 39.
гласно Баба Кухи, мир потенциально содержится в Богe, и актуа-
лизация  его  существования  является  внутренне  присущей  его 
сущности потребностью.  Следовательно,  бытие  мира  не  может 
зависеть от желания или нежелания Бога, необходимость его бы-
тия обусловлена сущностью самого же Бога.
Вопрос о происхождении мира по соизволению Бога или по 
необходимости в средние века, как известно, являлся одним из 
кардинальных вопросов, определявших позицию того или иного 
мыслителя. В данном аспекте также важен вопрос об имманент-
ности или трансцендентности Бога природе.
Кухи, как правило, (хотя и не всегда), не отрывает Бога от 
мира, природы, считает, что он имманентен миру, находится не-
посредственно  в  нем  самом,  составляя  его  субстанциональную 
основу, его сущность. Сказанное подтверждается приведенными 
выше фрагментами из наследия Баба Кухи.
Признание субстанционального единства Бога с миром еди-
ничных, конечных предметов и явлений, помимо своей антирели-
гиозной направленности, способствовало развитию философской 
мысли. Утверждение наличия лишь единого бытия и единой суб-
станциональной  основы,  как  уже  отмечалось,  привело  Кухи  к 
признанию тождества противоположных явлений. Согласно фи-
лософской концепции мыслителя, поскольку все предметы и яв-
ления имеют единую субстанциональную основу, то в целом все 
они сущностно равнозначны, различия же их носят чисто внеш-
ний, акцидентальный характер, не затрагивая сущностного содер-
жания феноменов духовного и материального мира. Отсюда по-
следовательно и уверенно проводимый Баба Кухи принцип тож-
дества противоположностей, что нашло отражение как в  трактов-
ке содержания понятий «Единое», «Бог», «субстанция», соотно-
шений творца и творений, так и в раскрытии мыслителем различ-
ных граней тождества: тождества бытия и небытия, необходимо-
го и возможного, единого и множества, сущности и атрибутов, 
субстанции и акциденций, кумира и влюбленного, добра и зла и 
т.д.1
1 C M . :  Баба Кухи. Диван, с. 2, 10, 1.8, 22-36, 40, 43, 51, 52, 54, 62, 69, 78, 86, 
87, 88, 91, 100, 111, 113 и др.
С основной философской проблемой теоретических инте-
ресов Баба Кухи – проблемой бытия – связано и его учение о че-
ловеке.  Человек как личность,  можно сказать,  практически для 
Кухи не существует. Человек интересует его только как феномен 
бытия.  Он разделяет традиционное представление о срединном 
положении  человека  между  духовным  и  природным  и,  следуя 
средневековым мировоззренческим установкам, в целом противо-
поставляет душу и тело человека как противоположные начала: 
Тело твое из земли, а душа – из солнца;1
Тело твое – это мрак, а душа твоя – это ясность;2
Поистине  душа  –  из  божественного,  тело  –  из 
низменного.3
Но вместе с тем в какой-то степени Баба Кухи выходит за 
рамки средневекового трафарета категоричного разделения нары 
человека на земное – тело и небесное – душу, нередко он атеисти-
чески утверждает тождество души и тела: «В глазах арифов (муд-
рых, гностиков.  –  С.Р.)  сущность  и атрибуты  –  одно,  если око 
сердца твоего просветленное, то [для него] тело душа – одно».4
В противоположность догме о не только духовном, но и те-
мном воскрешении с последующим воздаянием или наказанием, 
Кухи не признает телесного воскрешения. Что же касается ровно-
го бессмертия индивидуальной души, то этот вопрос поучает у 
мыслителя своеобразную трактовку:  отказывая человеку как ин-
дивидууму в бессмертии, он признает его бессмертие через со-
причастность бытию Бога, которое вечно.
Соотношение Бога и человека, так же как соотношение Бо-
га природы, рассматривается Кухи неоднозначно. Человек в сис-
теме единства, так же, как и все остальные элементы единства, 
представляется им то как отношение части к целому, то как про-
дление Бога. Человек выступает то как лишь носитель божествен-
1 Баба Кухи. Диван, с. 17.
2 Там же, с. 22.
3 Там же, с. 81.
4 Там же, с. 16. 
ного,  то как сам Бог.1 Характерными для миропонимания Баба 
Кухи и отличными от общепринятых в его время представлений 
были мысли об имманентности Бога человеку, о тождественности 
их друг другу. «Слава тебе, о, Господь – Абсолютное сущее, кро-
ме Тебя нет никого в теле и в душе»,2 – пишет он.
Бог в его миропредставлении не есть нечто недосягаемо-
возвышенное, человек не низвергается им на ступень, значитель-
но более низкую,  чем Бог: в его учении человек выступает как 
житель божественного, душа и сердце его – вместилище Бог – эта 
мысль в различных вариантах часто повторяется в Диване».
Исходя из учения  о существовании лишь единого бытия, 
Баба Кухи пишет о тождественности Бога и человека (определяе-
мых как  возлюбленный  и  любящий,  кумир  и  поклоняющийся, 
освидетельствуемый и свидетельствующий и т. д.).
Совпадают друг с другом идолопоклонник и Идол (Бог.  – 
Р.С.);3
Кроме Его Величества (Бога. – Р.С.) нет свидетеля и свиде-
тельствуемого;4
Тождественны друг другу сердце (т.е. влюбленный) и Воз-
любленный;5
Его субстанцию, имена и атрибуты в человеке увидели.6
Высказываний Баба Кухи, свидетельствующих об отожде-
ствлении Бога и человека, можно привести довольно много, они 
носят не случайный характер, а являются закономерным выводом 
из онтологических представлений мыслителя. Баба Кухи, вполне 
осознавая степень крамольности,  соответственно,  опасности са-
моотождествления с Богом, неоднократно цитирует в «Диване» 
знаменитое  изречение  Халладжа,  стоившее  ему,  как  известно, 
жизни: «Я есть бог!».7
1 Там же, с. 3, 6, 21, 64 и др.
2 Там же, с. 10, 12, 21, 25, 50, 55, 57, 64 и др. 
3 Там же, с. 52.
4 Баба Кухи. Диван, с. 10.
5 Там же, с. 49.
6 Там же.
7 Там же, с. 45, 17, 21, 36, 57, 81, 112 и др.
Сам скажи: «Я есть Истина!» и повесь себя на виселице.8
Следует отметить, что обожествление человека у Баба Кухи 
носит еще не ренессансный характер,  у него нет реабилитации 
человека как личности, индивидуальности. Тождественность че-
ловека Богу мыслится лишь через его сопричастность к божест-
венной  субстанциональной  универсальности:  человек  есть  Бог 
постольку, поскольку он лишается всякой отличительной опреде-
ленности, своей конкретной индивидуальности.
Хотя подобная трактовка проблемы человека и свидетель-
ствует о довлеющем влиянии на Кухи  канонов средневекового 
мировоззрения, согласно которому земное лишалось какой-либо 
значимости, все конкретное, индивидуальное абсолютно обезли-
чено, принесено в жертву Всевышнему, и со Всевышним связаны 
все помыслы, эмоции, интересы. Вместе с тем данная трактовка 
значительно расходилась с господствовавшими представлениями, 
так как человек у Кухи выступает не как нечто низменное, незна-
чительное, а как проявление Бога, сущностно равное ему.
С онтологическими представлениями Баба Кухи органичес-
ки  связаны его  гносеологические  воззрения,  согласно  которым 
познание выполняет скорее функцию онтологическую, чем гно-
сеологическую,  ибо  познание  осуществляется  не  только  и  не 
столько ради знания как такового, а ради возможности через по-
знание Бога, т.е. истины бытия приобщиться, стать сопричастным 
этой Истине, и обрести таким образом самому истинное бытие.
Процесс познания,  исходящий из принципа единства,  це-
лостности  бытия,  в  свою  очередь,  служит  обоснованию  этого 
принципа.  Объектом познания в гносеологии Бакуви выступает 
Бог, как и в суфийском миропонимании, он определяется как ко-
нечная Истина. Подобное определение было обусловлено самой 
структурой философских построений, где Бог выступает как суб-
станция, целостность, закономерность бытия, как его единствен-
ная преходящая истинная сущность.
Процесс познания трактуется Баба Кухи в целом с мистико-
иррационалистических позиций. Признавая, что Бог находится во 
всем, т.е. имманентен всему сущему, Баба Кухи не делает логи-
8 Там же, с. 5.
чески  напрашивающегося  вывода  о  познаваемости  Бога  путем 
познания предметов и явлений материального мира, что и внесло 
бы определенную  струю  рационализма  в  его  гносеологическое 
учение и с чем мы встречаемся у некоторых суфийских мыслите-
лей. Хотя Кухи признает возможности ума в познании предметов 
реального мира, он все же считает, что, даже познав их, он все же 
не может познать их сущностную основу – Бога:
«Не дает ум познание Его (Бога) чистой сущности, он удо-
влетворяется познанием наименованных (т. е. предметного мира. 
– Р. С.) и атрибутов его».1
Однако  признавая  возможности  рационального  познания 
феноменов природы и божественных атрибутов,  Кухи  вместе с 
тем не считает их познание важным и советует:  «Не занимайся 
наукой  наименованных,  познай науку  видения  (т.е.  мистику.  – 
Р.С.)».2
Утверждая, что светские науки не дают познания божест-
венной сущности, Баба Кухи вместе с тем утверждал, что позна-
ния его не дают и богословские науки:
«Знай, в изучении Его богословская наука невежественна».3 
И тем не менее, в отличие от идеологов ортодоксального ислама, 
которые исходя из трансцендентности Бога  миру и человеку и 
признания непреодолимой грани между ними, утверждали непос-
тижимость Бога, Кухи утверждал, что человек может приблизить-
ся к познанию Бога:
«...Между ним (Богом.  –  Р. С.),  –  пишет он,  –  и рисунком 
познания нет ни капли различия».4
Конечный  акт  познания  (вернее  постижения)  Бога  пред-
ставляется  Баба  Кухи  как  слияние,  аннигиляция  познающего в 
познаваемом; познающий часто сравнивается с мотыльком, сго-
ревшим в огне. Подобно тому, как мотылек, сгорая в огне, стано-
вясь огнем, постигает природу, суть огня, так лишь полное отре-
1 Баба Кухи. Диван, с. 81.
2 Там же.
3 Там же.
4 Там же, с. 86.
чение от всего мирского, от своего «Я» и приобщение к сущности 
Бога – Истины может дать подлинное и полное знание о нем. 
Направляющей силой,  своеобразным импульсом процесса 
познания в философии Баба Кухи выступает  обязательная эмо-
циональность – любовь, которая носит мистический характер.
Рефлексия любви, по Баба Кухи, по своему содержанию бо-
жественна: «Его (Бога) чистая сущность имеется в деле любви».1 
Именно высшая степень влюбленности позволяет достигнуть эк-
статического  состояния,  в  котором  познающий  может  познать 
божественную истину во всей ее полноте.
Достижение экстаза, позволяющее, по мнению мыслителя, 
в предельной самораскрытости души человека проникнуть в су-
щество божественного в его первородной самостности, возможно 
в результате длительного самоусовершенствования, прохождения 
специального  пути,  подводящего  к  психологическому  барьеру, 
при котором осуществляется переход в экстатическое состояние.
Высшая  стадия  экстаза  у  суфиев  определяется  термином 
«фана», означающим «небытие», «аннигиляция». Трактовка сос-
тояния «фана» у суфиев неоднозначна: часть суфиев считала, что 
в этом состоянии человек обретает возможность непосредствен-
ного созерцания, постижения Бога – «абсолютной истины»; дру-
гая же часть утверждала, что на этой стадии познающий не толь-
ко  постигает  Бога,  но,  полностью  утратив  свою  индивидуаль-
ность, свое «я»,  растворяется в Боге, сливается с Ним, и, таким 
образом, становится Им.
Согласно  представлениям  Баба  Кухи,  в  состоянии  фана 
осуществляется абсолютное тождество познающего и познавае-
мого (человека и Бога),  полное единение с Богом, становление 
человека Богом:
Увидел Кухи толкователя сущности в самой Сущности (вы-
делено нами.– Р. С.), когда отвлекся от влияния этого и того.2
На  ступени  (достижения)  вечности  я  не  вижу  различия 
между собой и Им (Богом).3
1 Баба Кухи. Диван, с. 81.
2 Там же, с. 69. 
3 Там же, с. 113. 
Из вышеприведенных высказываний Кухи  видно,  что  по-
знание, согласно его представлениям, завершается не только со-
зерцанием божественной сущности,  а предстает как полное по-
гружение в эту сущность, растворение в ней; логическим следст-
вием аннигиляции познающего субъекта является осознание себя 
познанным объектом – Богом.
Таким образом, гносеологические представления Баба Кухи 
носят идеалистический характер, познание направлено не на изу-
чение явлений материального мира и его закономерностей (не-
смотря на пантеистическое отождествление Бога и природы); по-
нимание  самого процесса  познания  носит  сугубо  мистический, 
иррациональный характер. Вместе с тем философски значимым 
представляется признание им единства и субстанциональной од-
нозначности, общности субъекта и объекта познания; а в плане 
свободомыслия  –  утверждение  возможности  познания  Бога  и 
приравнивание в результате познания человека Богу.
Пантеизм Баба Кухи в силу исходного и основного принци-
па своего учения  о единстве бытия,  единосубстанциональности 
всего сущего, органически содержал в себе отдельные диалекти-
ческие положения. Идея единства мира, базирующаяся на панте-
истической концепции, представляла собой преодоление метафи-
зической креационистской концепции бытия, где Бог и матери-
альный мир абсолютно противопоставлялись друг другу. Учение 
же Баба Кухи о Едином, основанное на признании субстанцио-
нальной общности Бога и мира, духовных и материальных фено-
менов, служило онтологической и логической предпосылкой при-
знания  диалектической  взаимосвязи  и  взаимообусловленности 
всего  сущего.  Так,  он  признавал  и  подчеркивал  внутреннюю 
связь между Богом, природой и человеком, которые, согласно его 
представлениям, не только составляют органическое целое, но и 
находятся в состоянии взаимопроникновения друг в друга:  «Он 
(Бог) постоянно в проявленных и проявленные в нем».1 Насколь-
ко для Кухи характерно учение о Едином и единстве, в той же 
степени большое место в его философских построениях занима-
ют идеи дуальности. Он считал, что все феномены бытия имеют 
1 Баба Кухи. Диван, с. 93.
свою противоположность и что противоположные начала, явле-
ния взаимосвязаны и взаимообусловлены:
Не–сущее  есть зеркало сущего,  зло и добро проявляются 
связи друг с другом*.1
Отрицание происходит из утверждения;2
Свет с тьмой, неверие с верой в одном и том же;3
И даже Бога, которого он, как уже отмечалось, определял 
понятиями «бытие», «необходимо-сущее», он не мыслит без его 
противоположности, т. е. без «небытия», «возможного-сущего»:
Проявление Бытия (т. е. Бога – Р. С.) связано с небытием;4
Необходимое  и  возможное  взаимосвязаны,  шипы  и  роза 
прорастают от единой ветки;  без необходимого бытия нет воз-
можного бытия...;5
Посмотрите, небытие проявляется как противоречащее бы-
тию; не-сущее появляется как противоположное сущему....6
Более того,  хотя Баба Кухи  считает Бога необходимо-су-
щим,  истинным  бытием  (и  в  своих  философских  построениях 
часто временной и творческий примат отдает ему), материальный 
же мир  –  возможным бытием, небытием, производным, пассив-
ным, зависимым от Бога, вместе с тем, следуя логике пантеисти-
ческого  миропредставления  о  тождественности  противополож-
ных начал, он высказывает и иные суждения, в частности, что ма-
терия (небытие) является причинной основой существования Бо-
га (бытия). Он пишет о становлении возможно-сущего необходи-
мо-сущим:  «Из  небытия  появилось  бытие»,7 «Возможно-сущее, 
во время своего существования становится необходимо-сущим; 
да, когда оно существующее, оно существует в бытии (т.е.  в не-
обходимо-сущем)».8
1 Тамже, с. 50.
2 Тамже, с. 62.
3 Тамже, 24.
4 Тамже, с. 50.
5 Тамже, 38.
6 Тамже, с. 94.
7 Баба Кухи. Диван, с. 47. 
8 Тамже, 69.
Как видно из вышеизложенного, Баба Кухи не только пони-
мает единство как единство противоположностей, но противопо-
ложности  представляются  им  как  взаимоопределяющие,  и,  что 
особенно интересно и важно в философском плане,  –  он допу-
скает  возможность  перехода  одной  противоположности,  одной 
категориальной определенности в другую.
Взаимопереход,  взаимозаменяемость  противоположностей 
в учении Кухи основывается на идее совпадения, тождества про-
тивоположностей.  Бытие  и  небытие,  субстанция  и  акциденция, 
единое и многое, всеобщее и индивидуальное, целое и частное, 
простое и сложное, вечное и преходящее и т. п., являясь противо-
положностями, противоположными феноменами, в то же время, 
согласно представлениям Баба Кухи, тождественны друг другу. В 
«Диване»  встречается  достаточно  много  высказываний  о  тож-
дественности противоположностей:
Так как нет ничего, кроме Него (т. е. Бога) в присутствую-
щем и  отсутствующем,  то  в  тождестве  свидетельствования  Он 
сам и свидетельствующий и освидетельствуемый;1
В проявлении Твоем название и названное – одно и то же;2
Небытие подобно бытию.3
Идее  единства  и  тождества  противоположностей  у  Кухи 
посвящено специальное стихотворение, строки из которого при-
водятся ниже:
На взгляд суфиев сущность и атрибуты – одно и то же. 
Если око сердца твоего просветленное, то (поймешь); 
Тело и душа одно и тоже;
Возлюбленный,  любовь,  влюбленный и  все  частицы все-
ленной, 
Сокрытое и явное, обитающий и место [обитания] – одно и 
то же...».4
В определенной степени диалектическим было и учение о 
едином бытии, в рамках которого, по Кухи, Бог  –  истинное бы-
1 Тамже, с. 51. 
2 Тамже, с. 3. 
3 Там же, с. 113. 
4 Там же, с. 16. 
тие, эманируя, создает «инобытие», «не-бытие»  –  мир множест-
венности,  феномены  которого,  будучи  субстанционально,  сущ-
ностно сопричастными Богу,  со временем, лишаясь своих отли-
чительных, индивидуальных характеристик, вновь возвращаются 
в лоно истинного бытия – Бога, воссоединяются с ним.
Таким  образом,  Единое  в  философии  Кухи  выступает  в 
форме бытия, инобытия, воссоединения. Касаясь подобного уче-
ния у Прокла, Ш.И.Нуцубидзе отмечал, что «ни Платон, ни Арис-
тотель не довели античную мысль до этого пункта, хотя у обоих, 
само  собой  разумеется,  были  элементы  подобного  завершения 
античной философии».1
Следует отметить, что понимание Кухи триадичности бы-
тия принципиально отличается от последовательно идеалистичес-
кого понимания его Проклом и другими неоплатониками, кото-
рые  определяли  небытие  только  как  противоположное  бытию. 
Баба Кухи также характеризует небытие, не-сущее как лишь ви-
димость,  кажимость  подлинного  бытия  (Сущности-Бога)  и 
признает  противоположность  этих  категорий,  однако  он 
одновременно  признает  их  субстанциональную  общность  и 
тождественность.
Хотя у Баба Кухи Бог выступает синонимом покоя, посто-
янна, неизменности и т. п., вместе с тем логика пантеистического 
мировосприятия приводит его к утверждениям, согласно которым 
Бог находится в постоянном движении (проявлении). Так, говоря 
об эманировании, нисхождении Бога в мир, он отмечает: Это пер-
воначальное проявление, проявление его бесконечно».2
Эта мысль развивается им в одном из стихотворений, где 
обращаясь к Богу, Кухи пишет:
Каждое мгновение в образе ином встречаешься,
Лицо,  подобное  пурпурному  цветку  гранатника,  
являешь,
Проявляешься то в [виде] сладкоустого свидетеля, то
в [виде] красочных вин, 
1 Ш. И. Нуцубидзе. Руставели и восточный ренессанс.  –  Тбилиси, 1967,  с. 
107. 
2 Баба Кухи. Диваи, с. 7.
То  [в  форме]  кропильницы  для  розовой  воды,  то  в  
[виде] шипов, 
То  становишься  другом  Возлюбленного  на  стадии 
единства. 
То,  став  врагом  [стадии]  множества,  являешься 
проливающим кровь... 
Хочу увидеть [хоть] один раз лицо Твое, о Друг! 
В  каждом  сверканье  Твоем,  что  я  вижу,  сто  раз  
проявляешься.1
Развитие, изменение происходит, по Кухи, не только от об-
щего к  частному,  то  есть  как  нисхождение  Бога  в  конкретные 
феномены материального  мира,  в  более  низменные сферы,  но, 
как отмечалось выше, как переход, развитие низшего, конкретно-
го в более совершенное, общее. При рассмотрении учения мысли-
теля о фана мы видели, что он допускает возможность предельно-
го совершенствования  субъекта (конкретного) до степени пол-
ной идентичности объекту (общему, Богу), т. е. становление кон-
кретного общим, низшего высшим, становление человека Богом: 
«Стал небытием, перешел из себя во всеобщее, в нищете и в не-
бытии увидел источник вечности».2
Обусловленная  пантеизмом  диалектичность  мышления 
проявляется у Баба Кухи и в вопросах соотношения формы и со-
держания, конечного и бесконечного,  преходящего и вечного и 
т.д.
Однако,  несмотря на то,  что идея о единстве противопо-
ложностей полностью пронизывает онтологические и гносеоло-
гические взгляды Бакуви, тем не менее он не приходит к выводу 
о развитии через взаимосвязь и борьбу противоположностей. Ди-
алектика Баба Кухи не знает истории, развития. Триада Бакуви 
«бытие»  –  «инобытие»  –  «воссоединение» не отражает прогрес-
сирующего развития; синтез у него не полнее, не богаче тезиса и 
антитезиса, а равен, вернее, тождественен первому; развитие по-
нимается своеобразно,  как развитие вспять,  оно начинается как 
нисхождение высшего к низшему, как развертывание Бога в мир 
1 Там же, с. 113.
2 Баба Кухи. Диван с. 107–108.
конкретного бытия,  после чего происходит обратное движение, 
развитие от низшего к высшему, от конкретного к общему. В ито-
ге все возвращается в лоно Первосущего, лишенного движения, 
различенное, всякой дуальности и противоречивости. В связи с 
характеристикой  схожего  диалектического  учения  Якоба  Бёме, 
3.А.Каменский замечает: «Диалектика Бёме, как это неизбежно и 
должно было произойти с мистической, теософской диалектикой, 
как бы умирает в боге, разрешается и погибает в нем. Тем самым 
происходит в известной мере то, что позже и в более развитой, 
более философской и понятийной форме произошло и со многи-
ми мотивами гегелевской диалектики».1
Непоследовательность учения Баба Кухи прослеживается в 
том, что при наличии диалектического подхода к тем или иным 
проблемам  у  него  отсутствует  понимание  их  диалектического 
разрешения.
В целом же учение Баба Кухи носило диалектический ха-
рактер и внесло определенную лепту в историю диалектики, в ис-
торию формирования  этого  универсального  метода  и  учения  о 
бытии.
Социальные проблемы Баба Кухи специально не рассмат-
ривались, он не раз заявлял, что «сердце его от мыслей о жизни 
свободно», подчеркивал свою индифферентность к мирским про-
блемам. Тем не менее в «Диване»»,  в связи с изложением пан-
теистического учения, встречаются отдельные высказывания от-
носительно нравственных норм, социальных установок, человека, 
религии и т.  д. Исходя из последних можно прийти к заключе-
нию, что общественные взгляды Баба Кухи в определенной сте-
пени совпадали с господствующими, установившимися в общест-
ве представлениями и нормами.
Так,  не  соответствовало  средневековым  мировоззренчес-
ким понятиям и учение Баба Кухи о человеке, о его месте в ие-
рархической структуре мироздания, единосубстанциональности с 
Богом, утверждение, что человек и есть Бог.2
В наследии Кухи с позиций пантеизма, тождества противо-
1 История диалектики- XIV–XVIII вв. – М., 1974, с. 89.
2 См.: Баба Кухи. Диван, с. 5, 10, 17, 21, 36, 49, 54, 55, 67, 81, 112, 113 и др.
положностей (противоположных начал, явлений, категорий) все 
бытующие принципы и понятия – о Боге, религии, истине, добре 
и зле и т.п.  –  подвергаются сомнению, как бы теряют свою цен-
ностную  значимость;  противоположные,  противоречащие  друг 
другу феномены представляют равноправными, равнозначными:
«Идолопоклонство, христианство, правоверие (т.е. мусуль-
манство) и безбожие  –  все они  –  течения высшей [одной] рели-
гии»;1
«Друг мой, иногда на челе абсурда проявляется истина, нет 
разницы между истиной и абсурдом»;2
«Избегай понятий «плохое» и «хорошее»,  и «хорошее» и 
плохое».3
Подобная позиция Баба Кухи не означает тождества с реля-
тивизмом,  отсутствия  понятий  истины,  добра,  нравственных 
принципов. Чтобы правильно понять и трактовать смысл подоб-
ных высказываний, как отмечал Гегель в связи с оценкой анало-
гичной  позиции  Спинозы,  следует  исходить  не  из  конкретных 
высказываний, а из системы мыслителя, в частности той ее части, 
которая касается проблемы человека. Ибо,  что «касается указа-
ния, что философии Спинозы не признается в себе или собствен-
но различие между добром и злом, то мы должны задать вопрос: 
что это собственно означает?... Если при рассмотрении спинозиз-
ма имеют в виду субстанцию, то в ней, разумеется, нет различия 
между добром и злом, но этого различия нет именно потому, что 
с точки зрения субстанции зло, как и все конечное, и мир вообще, 
вовсе не существует. Но если мы будем иметь в виду тот пункт 
системы, где мы встречаем человека и отношение его к субстан-
ции и где только может найти себе место зло в его отличие от 
добра, то мы должны заглянуть в те части этики, которые рас-
сматривают человека, аффекты, человеческое рабство и челове-
ческую свободу,  и лишь тогда мы будем в состоянии дать пра-
вильный отчет о моральных выводах системы».4 Если исходить 
1 Там же, с. 19. 
2 Там же, с. 87.
3 Там же, с. 24, 37, 39, 101.
4 Г. В. Гегель, Энциклопедия философских наук, т, I,–М.. 1974, с. 63.
из философской системы Кухи, то для него «истина»,  «добро», 
«благо», общим синонимом которых выступает Бог, представля-
ют собой все то, что непреходяще, вечносубстанционально, т. е. 
сопричастно истинному бытию; неистинным,  злом является то, 
что преходяще, существует  лишь акцидентально (хотя вместе с 
тем утверждается их тождественность истинно-сущему).
Значение учения мыслителя о тождественности противопо-
ложных феноменов и понятий определялась тем, что оно обесце-
нивало господствующие в ту эпоху стереотипы представлений об 
истине, вере, добре, зле и т. п., пробуждало сомнения в их непре-
рекаемой истинности, способствовало критическому переосмыс-
лению их.
Пантеистической  позицией Баба  Кухи  обусловлено  и его 
представление о том, что правители, шахи – не избранные, бого-
данные личности, а равнозначны любому бедняку,  нищему, так 
как у них у всех единая субстанция.
Пантеизм,  элементы  диалектики,  антиортодоксальная  на-
правленность учения Баба Кухи, бесспорно, сыграли существен-
ную  роль  в  деле  дальнейшего  развития  философской  мысли и 
свободомыслия в Азербайджане и в целом на Востоке.
θωε
АЙН АЛ-КУЗАТ МИЙАНЕДЖИ
ζξχ
Айн ал-Кузат (полное имя – Абу-л-Маали Абдалла бин Абу-
бакр Мухаммед бин Али бин Хасан бин Али ал-Мийанаджи Айн 
ал-Кузат) – один из крупнейших мыслителей средневекового Вос-
тока. Дата его рождения, так же как и смерти, окончательно не 
уточнена; по предположению одних исследователей, Айн ал-Ку-
зат родился в 1089 г., другие относят дату его рождения к 1099 г.
Согласно  сообщениям  средневековых  авторов  (Ибн  ал-
Фувати, ал-Аскилани, Имам ад-Дина ал-Исфахани, Тадж ад-Дина 
ас-Субхи, Джами Хаджи Халифы), а также, Риза Кули-хана Хи-
дайата (литературоведа XIX века), Айн ал-Кузат получил блестя-
щее для своего времени образование: он обладал глубокими по-
знаниями в области литературы, философии, юриспруденции, бо-
гословия, математики, в совершенстве владел арабским и персид-
ским языками; среди его учителей источники называют и имя ве-
ликого ученого и поэта Омара Хайяма.
В начале своей жизни Айн ал-Кузат  занимался юриспру-
денцией,  был факихом; по своим мировоззренческим позициям 
он разделял принципы официальной идеологии. Однако впослед-
ствии он начинает серьезно увлекаться идеями суфизма, который 
к тому времени получил широкое распространение. Окончатель-
ному переходу его на позиции суфизма, как об этом пишет сам 
Айн  ал-Кузат,  способствовало  ознакомление  с  произведениями 
Мухаммеда ал-Газали – человека блестящего, тонкого ума, высо-
кой эрудиции, который пытался синтезировать суфийские идеи с 
исламской ортодоксией, а также встреча с братом Мухаммеда ал-
Газали и участие в течение двадцати дней в беседах-дискуссиях, 
проводимых последним.
Жизнь Айн ал-Кузата характеризуется активной творческой 
деятельностью: он пишет трактаты, стихи, участвует в дискусси-
ях, находится в научно-теоретической переписке с учеными и те-
ологами, со своими мюридами (последователями-учениками). Да-
же сохранившаяся часть его писем составляет целую книгу «На-
меха» («Письма»), опубликованную в Тегеране в 1972 г. Видимо, 
особая  активность  Айн ал-Кузата  в  пропаганде  и  утверждении 
своей суфийской позиции вызывала опасения религиозных орто-
доксов, тем более, что он часто именно к ним обращался непо-
средственно с посланиями, стараясь убедить их в правоте тех или 
иных положений своего учения. Он был арестован и некоторое 
время содержался в заключении в тюрьме в Багдаде. Но и после 
освобождения из тюрьмы Айн ал-Кузат продолжал активно вы-
ступать с пропагандой своего учения. В 1131 г. по указанию ви-
зиря Абулгасима Дарказини он был вновь арестован и казнен пе-
ред медресе, где преподавал.
Айн ал-Кузатом  написано довольно  много произведений, 
особенно если учитывать, что он погиб в возрасте 32 лет. В этих 
произведениях затрагиваются актуальные для того времени проб-
лемы юриспруденции, богословия, философии; а также стихи, ко-
торые  объединены в  сборнике  «Нузхат  ал-ушшаг  ва  нахда  ал-
муштаг»,  состоящем  из  тысячи  бейтов.  Касаясь  литературных 
произведений Айн ал-Кузата, М. Р. Махмудов характеризует его 
как «поэта с тонким вкусом».1
Так, Айн ал-Кузат пишет: «Я в течение многих лет обра-
щался с многочисленными рисале (послания-трактаты), могущи-
ми составить целые тома, к Казн имаму Сададдину Багдади, Хад-
же Имаму Иззаддину, Имаму Зийад-ад Дину и Хадже Камилю ад-
Довле Ва-д-дину».2
К сожалению, не все его работы найдены; сохранились и 
опубликованы только следующие его произведения: «Шаква ал-
гариб ан сетан ила улама ал булдан («Жалоба покинувшего роди-
ну, чужестранца, [обращенная] к ученым мира»), «Зубдат-ул-ха-
гаик»  («Высшие  истины»),  «Тамхидат»  («Основы»),  «Рисале-и 
йаздан шенахт» («Трактат о познании явного»), «Лаваих» («Оче-
видные»), «Шархе каламате госсар-е Баба Тахир» («Толкование 
кратких изречений Баба Тахира»), «Рисале джалали» («Трактат о 
великолепии  [Бога]»),  «Рисале  аламиййате»  («Трактат  о  горес-
1 М. Р. М а х м у д о в. Арабоязычные поэты и литераторы Азербайджана 
(VIII–XII вв.), автореферат докт. дисс. – Баку, 1975, с. 3..
2 См.: Тамхидат, 15. В кн.: Мосаннефат-е Айн ал-Кузат Хамадани. – Тегеран, 
1963 (на арабск. и персидск. яз.).
тях»). «Нухзат ал-ушшаг ва нахда ал-муштаг» («Отрада влюблен-
ных и ересь жаждущих»).
В философских работах Айн ал-Кузата значительное место 
уделяется  рассмотрению  проблемы  бытия.1 В  средние  века,  с 
утверждением господства монотеистического мировоззрения фи-
лософское осмысление отдельных аспектов проблемы бытия не 
могло происходить вне зависимости от признания как основной 
константы бытия–бытия Бога.
Вопрос о соотношении Бога и бытия оставался постоянной 
проблемой средневековой онтологии и в той или иной степени за-
трагивался  всеми мыслителями.  Естественно,  и  в  философских 
построениях Айн ал-Кузата эта проблема находит свое освеще-
ние. При рассмотрении бытия через призму соотнесенности его с 
Богом,  основная  идея,  которая  утверждается  мыслителем,  это 
идея тождественности бытия с Богом.
«Как нет иного света кроме света солнца,– пишет он, – так-
же нет иного бытия кроме бытия Истины (Бога. – Р.С); и в бытии 
нет  ничего  существующего  помимо бытия  Истины,  если что  и 
есть,  то  это  Она».2 Утверждая  принцип наличия лишь единого 
бытия – бытия Бога, Айн ал-Кузат подчеркивает, что для привер-
женцев суфизма, «подвижников истинного знания», для «мухак-
кикан» (проникающих в сущность вещей.  –  Р.С.)  нет иного уче-
ния, кроме этого».3
Конечно же,  утверждение  Айн ал-Кузатом  наличия  лишь 
единого бытия–бытия Бога не означает, что он отрицал существо-
вание реального мира: он, безусловно, видел и признавал много-
образие существующих вещей и явлений, наличие различеннос-
тей.  Как же в таком случае следует  понимать его утверждение 
(многократно повторяемое им в своих трактатах и посланиях) о 
наличии лишь бытия Бога?
1 Более полные сведения о произведениях Айн ал-Кузата можно почерпнуть 
у  А.  Осейрана,  который  отводит  специальную  главу  информации  о  трудах 
мыслителя.  См.:  Мосаннефат-е  Айн  ал-Кузат  Хамадини.  –  Тегеран,
1963, с. 1–44 (на арабск. и персидск. яз.).
2 Айн ал-Кузат. Зубдат ал-хакаик, с.  47.  В кн.: Мосаннефат-е Айн ал-Кузат 
Хамадани.
3 Айн ал-Кузат, Тамхидат, с. 115.
Понять смысл и логику подобной, кажущейся алогичной, 
характеристики бытия Айн ал-Кузатом,  можно лишь осмыслив 
(исходя из контекста) содержание, которое вкладывается им в та-
кие понятия, как «Бог», «бытие», «субстанция», «мир являющий-
ся» и т.п.
Айн ал-Кузат в целом разделял наиболее распространенное 
в то время представление о том, что Вселенная, мир конкретно-
сущих вещей существовал не всегда, т.е. он не извечен. Так, он 
пишет: «Знай, что Бог существовал уже тогда, когда еще никакое 
сущее не существовало».1 Вместе с тем, он не считал, что мир 
сотворен Богом по Его воле, в силу Его желания.
Его понимание Бога не идентично религиозному. В фило-
софской системе Айн ал-Кузата соотношение Бога и мира рас-
сматривается в рамках единого бытия как соотношение необхо-
димо-сущего  и  возможно-сущего;  Бога–необходимо-сущее  он 
определяет как истинное сущее,  а мир  –  возможно-сущее  –  как 
сущее не истинное. «И нет ничего из возможно-сущего, [что бы 
обладало] сущностным и истинным бытием, – пишет он, – воис-
тину, истинное бытие и необходимая сущность – Аллах всевыш-
ний».2
Как же определяется им бытийность мира конкретно-сущих 
вещей?
Утверждая,  что  материальный мир  не  обладает  истинно-
сущностным бытием, разъясняя данную свою мысль, Айн ал-Ку-
зат, сравнивая соотношение Бога и материального мира с соотно-
шением предмета и его отражения в зеркале, пишет, что как отра-
жение какой-либо вещи в зеркале полностью зависит от этой ве-
щи и само по себе не имеет существования, также и материаль-
ный мир, представляет собою лишь отражение подлинного бытия 
– Бога, то есть, что он не имеет своего существования.3
Вместе с тем, материальный мир, согласно его представле-
ниям, вполне объективен и реален, что подтверждается контекс-
том его концепции в целом и будет  показано при дальнейшем 
1 А й н ал-Кузат. Зубдат ал-хакаик, с. 62.
2 Там же, с. 45.
3 Айн ал-Кузат. Зубдат ал-хакаик, с. 52–53.
анализе его онтологического учения. Утверждая, что мир не име-
ет  «подлинного  бытия»,  мыслитель  тем  самым  подчеркивает 
только то, что он не имеет самостоятельной субстанциональной 
основы и что бытийность его всецело зависит от бытия Бога. И 
если  некоторые  пантеисты  считали,  что  мир  конкретно-сущих 
причастен божественной субстанции, Айн ал-Кузат, как правило, 
категорически  выступает  против  положения  о  единой  субстан-
циональности Бога и мира.
Разделяя тезис о происхождении всего от Бога и в то же 
время не разграничивая кардинально бытие Бога и мира, мысли-
тель рассматривал соотношение Бога и материального мира, при-
роды как субстанционально-акцидентальное, сущностно-атрибу-
тивное,  подчеркивая  тем  самым  необходимую,  органическую 
связь мира с Богом. Вместе с тем он отмечал, что мир, хотя и яв-
ляется акцидентальным проявлением Бога, но субстанциональной 
основой  акцидентального,  проявленного  мира  является  не  бо-
жественная сущность,  как это утверждали многие пантеисты, а 
лишь атрибут Бога.1
«Атрибуты  сущности  Бога,  –  пишет  он,  –  бытие  наших 
сущностей, из Него наше происхождение; наше существование и 
совершенствование в Нем и через Него». При этом Айн ал-Кузат 
подчеркивает,  что  «субстанция...  является  исключительно  вла-
дычеством Бога»,2 и даже сами атрибуты Бога, отмечает он, не 
тождественны  сущности  Его:  «Знай  – это  серьезный  вопрос, 
Атрибуты Бога Всевышнего не тождественны. Его сущности. Так 
как если совокупность атрибутов будет тождественна сущности, 
то это получится соединение. Иной сущности, кроме Него (Бога. 
– Р.С.)  нет,  если допустить  иные сущности,  то получится мно-
жественность божественности. Можно говорить лишь, что атри-
буты существуют благодаря Его сущности».3
1 Та м же, с. 130.
2 Айн ал-Кузат. Зубдат ал-хакаик, с. 45.
3 Ег о же. Тамхидат, с. 304.
Как следует из приведенных цитат, Айн ал-Кузат не при-
знавал не только сущностной тождественности феноменов мате-
риального мира Богу, но даже не признавал абсолютной тождест-
венности атрибутов Бога его сущности, исключая, таким образом, 
идентификацию субстанции и акциденций, сущности и атрибутов 
и, соответственно,– идентификацию Бога и феноменов мира ма-
териального,  субстанциональной  основой которого,  по  мнению 
мыслителя, являются атрибуты Бога. Гегель характеризовал пред-
ставления некоторых пантеистов о полном тождестве Бога и все-
ленной как «убогое  представление пантеизма,  по которому вся 
совокупность  вещей есть  Бог,  и  Бог есть вся  совокупность  ве-
щей...»».
«Если Бог, согласно представлению этого пантеизма, – от-
мечает он, – тождествен с миром, то, поскольку существует толь-
ко  один  мир,  в  этом  пантеизме  существовал  бы  также  только 
один Бог.  Пустое  численное  единство должно быть в  качестве 
предиката высказано о мире... Но как раз именно упомянутая ил-
люзия пустого единства и есть то, что только делает возможным 
и влечет за собой дурное пантеистическое представление. Лишь 
витающее  в  совершенно  неопределенных  фантазиях  представ-
ление о мире, как об единой вещи, обо всем, можно было, пожа-
луй, рассматривать как соединение с Богом: только отсюда стало 
возможным утверждать,  будто  бы Бог  есть  мир.  Ибо,  если бы 
мир, как он есть, действительно был принят за все, за бесконеч-
ное множество эмпирических существований, то тогда, конечно, 
не считался бы возможным пантеизм, содержание которого со-
стоит в том, что все есть Бог».1
У Айн ал-Кузата встречаются отдельные высказывания, со-
гласно которым им признается, что в основе мира конкретно-су-
щих вещей есть нечто от истинно божественной сущности.
Так,  он пишет:  «Мир есть дуга  между изначальностыо и 
вечностью, и в этой дуге проявляются все цвета. Счастье в мире и 
в образе – внешнее, несчастье – тоже. Если бы не [внешние раз:-
1 Гегель. Энциклопедия философских наук, т. 3, Философия духа. М., 1977, 
с. 399–400.
личия] по природе своей все однородно, различия в сотворенных 
нет».1
Отмечая, что все существующее многообразие, несмотря на 
внешнюю различенность,  имеет общую  основу,  которая сопри-
частна божественной сущности,  иначе (согласно логике его он-
тологических представлений)  была  бы невозможна бытийность 
мира множественности. «Во всем сущем,  –  пишет он,  –  есть не-
что истинное... Эту истину называют Богом».2
Подобное понимание Бога как феномена, имманентного ма-
териальному миру,  могло бы позволить квалифицировать пози-
цию Айн ал-Кузата как пантеистическую.  Однако такие выска-
зывания у него единичны, следует иметь в виду и то, что мысли-
тель неоднократно и вполне определенно акцентирует внимание 
на том, что нельзя считать материальный мир и даже человека, 
душа которого, по его мнению, является носителем божественно-
го начала, едино-субстанциональными с Богом, т.е. мыслитель в 
отличие от пантеистов, считает, что божественная субстанция не 
является  субстанциональной  основой  всего сущего  (выделено 
нами. – Р.С.).
Хотя Айн ал-Кузат и писал, что материальный мир так же 
эфемерен,  как отражение в зеркале,  в целом он не отрицал су-
ществования объективного мира конкретно-сущих вещей, но счи-
тал его миром являющимся, изменчивым, преходящим, и поэтому 
определял его как небытие, как мир не истинный, в противопо-
ложность  Богу,  который,  как  отмечалось  выше,  символизирует 
подлинную основу бытия, т. е. все то устойчивое, неизменное, не-
преходящее, что делает возможным существование, бытийность 
всего сущего.
Хотя в учении Айн ал-Кузата Бог и мир материальный сос-
тавляют некое единство: материальный, вещественный мир – ре-
зультат  эманирования  Бога:  единый  Бог  в  результате  полноты 
своего бытия, изливаясь во вне, обуславливает становление мира 
множественности, однако этот мир конкретно-сущих по всем сво-
им характеристикам выступает как антипод Бога. Все параметры, 
1 А й н ал-Кузат. Тамхидат, с. 304.
2 Его же. Зубдат ал-Хакаик, с. 45.
характеризующие Бога, и феномены материального мира проти-
воположны: Бог – это субстанция, единое, цельное, простота, веч-
ное, бесконечное, сокрытое и т. п., материальный мир – акциден-
тальность,  множественность,  сложность,  преходящее,  конечное, 
явное и т. п. Но так как, согласно учению Айн ал-Кузата, Бог и 
мир составляют единство, то единство это по своему содержанию 
предстает как единство двойственности.
Дуальность в рамках монизма прослеживается и в учениях 
неоплатоников, и европейских пантеистов, но не столь рельефно, 
не в той степени, как у Айн ал-Кузата.
Ярко выраженный монодуализм философской системы Айн 
ал-Кузата при признании им (в определенной степени) исходного 
онтологического  принципа  пантеизма  скорее  всего  обусловлен 
влиянием  зороастризма,  дух  и  идеи  которого  продолжали  еще 
бытовать в Азербайджане.1
Известно, что представления о противоположных началах, 
силах,  в  целом,  о  противоположностях  относятся  к  глубокой 
древности «к тому времени, когда философская мысль еще юти-
лась  под  сенью  мифологии,  общей  родоначальницы  духовной 
культуры...  Проблема  единства  противоположностей  проходит 
красной нитью через всю античную философию... В античном по-
нимании противоположностей на первом плане их различия, их 
двойственность; напротив, синтез их представляется вторичным 
моментом,  предполагающим  обособленность  и  самостоятель-
ность каждой из них».2
В философских построениях Айн ал-Кузата основное вни-
мание  направлено  не  на  выявление  различий,  двойственности, 
противоположностей, наличествующих в сущем, а на выявление 
их единства, хотя почти все спекулятивные построения Айн ал-
Кузата в той или иной степени связаны с признанием наличия и 
1 О  влиянии  зороастризма  свидетельствует  и  то,  какое  место  идеи 
светомонизма занимают в философских спекуляциях Айн ал-Кузата.  Влияние 
зороастризма на персоязычную литературу,  в том числе на азербайджанскую, 
показано  в  монографическом  исследовании  иранского  ученого  Мохаммеда 
Муина.  См.:  его книгу «Маздайасна  ва та'сир-е ан дар адабиййат-е Иран  (на 
персидск. яз.). Тегеран, 1333 г. х,
2 В. С е з е м а н. Рациональное и иррациональное в системе философии. 
Логос, кн. I. – М, 1911, с. 94.
взаимодействия тех или иных противоположных начал, противо-
положных  сил;  эта  идея  особенно  значимо  проявляется  в  его 
произведении «Тамхидат». Мыслитель акцентирует внимание на 
том,  что  наличие  противоположностей  представляет  собою су-
щественную характеристику мироздания, они (противоположнос-
ти) органически присущи ему, не случайны: «Противоречия, мно-
гообразия сущего не являются появившимися между прочим. Чу-
дом из чудес Бога является сотворение им противоречивого ми-
ра».1
Он отмечает, что «мир телесный» прежде всего предстает 
как мир количественно-качественного. Категории времени и про-
странства мыслитель связывает с материальным миром, отрицая 
возможность их существования вне и независимо от него.2 «Вре-
мя,  – пишет Айн ал-Кузат,  – зависит от сущности движения,  а 
сущность движения – от сущности предметов... Время есть форма 
движения, так же как пространство есть форма тел».3
В своем учении о бытии Айн ал-Кузат специально не оста-
навливается на анализе онтологических категорий, он говорит о 
них лишь в связи с той или иной проблемой. Категория «субстан-
ция» употребляется Айн ал-Кузатом только применительно к Бо-
гу, остальные категории он считает сопричастными материально-
му  миру.  Одной  из  значительных  мировоззренческих  проблем 
средневековья была проблема трансцендентности или имманент-
ности Бога миру, та или иная трактовка которой раскрывала по-
нимание нa решение мыслителем основного вопроса философии. 
Вопрос этот Айн ал-Кузатом конкретно, непосредственно не ста-
вился, а, следовательно, и не рассматривался, поэтому свои пред-
положения  относительно  его  понимания  данной  проблемы  мы 
можем делать лишь опосредованно, исходя из общего контекста 
его философской системы и его высказываний в связи с другими 
проблемами. Рассматривая бытие в целом, Айн ал-Кузат разгра-
ничивает сферы бытия Бога и бытия мира конкретно-сущих ве-
щей. В понимании Айн ал-Кузата Бог по отношению к природе 
1 А й н ал-Кузат. Тамхидат, с. 181.
2 Там же. Зубдат ал-Хакаик, с. 16, 18, 31; Тамхидат, с. 84, 119, 121, 352, 413.
3 3 у б д а т а л - X а к а и к, с. 55.
выступает  как  первоначало,  причем  утверждается  творческий 
примат его над природой. Так,  в произведениях мыслителя мы 
встречаемся  со  следующими высказываниями:  «Тот,  кто  убеж-
ден, что мир соответствует бытию истинному (Богу. – С.Р.) – глу-
боко ошибается»;1 «Ничто из возможного бытия не обладает суб-
станцией и подлинным бытием, потому что субстанция и подлин-
ное бытие являются исключительно монополией Бога»; «Мы не 
говорим,  что  субстанция и атрибуты принадлежат этому миру, 
мы говорим, что субстанция и атрибуты истинны (божественны. 
– С.Р.)».2
Как явствует из этих цитат, так же и из подобных высказы-
ваний Айн ал-Кузата, приведенных ранее, бытие Бога мыслится 
им обособленно от природы. Он недвусмысленно заявляет,  что 
сущностно природа не может быть сопричастна сущности Бога – 
истинного бытия. «И если ты говоришь, что сотворенные могут 
участвовать в (определении) смысла бытия – это большой недос-
таток,  грубейшая  ошибка  и явное  упущение».3 Вместе  с  тем у 
Айн ал-Кузата встречаются утверждения, что природа  –  резуль-
тат  эманирования  божественной  сущности,  что  допускает  воз-
можность  признания  имманентности  Бога  природе,  которая  в 
этом случае определяется как одно из проявлений Бога.
С креационистской трактовкой происхождения мира расхо-
дились и утверждения Айн ал-Кузата о причинно-следственной 
взаимосвязи Бога и природы. Он отмечает, что мир как возможно 
сущее  явился  следствием  бытия  необходимо-сущего  (Бога).4 В 
«Зубдат  ал-хакаик»  Айн  ал-Кузат  уделяет  этому  вопросу  спе-
циальные главы.5 Он пишет, что при наличии определенных ус-
ловий как следствие с необходимостью возникает мир,  т.  е.  не 
отрицая творческой активности Бога, он ограничивает его волю, 
что также никак не сообразуется с креационистской версией соз-
дания мира. И уже совсем вразрез с теорией сотворения мира Бо-
1 Айн ал-Кузат. Зубдат ал-хакаик, с. 55.
2 Там же, о. 45.
3 Его же. Мактубат. Цит. по кн.: Мосаннефат-е..., с. 67.
4 См.: Айн ал-Кузат. Зубдат ал-хакаик, с. 11–13, 18.
5 Там же, с. 18, 43–44.
гом по своему желанию, по своей воле идет утверждение Айн ал-
Кузата о том, что «мир образовался по необходимости»1.
Однако, разделяя в целом идею причинно-следственных от-
ношений  между Богом  и  природой  (необходимо-сущим  и  воз-
можно-сущим), мыслитель все же не приходит к выводу о совеч-
ности мира Богу, т. е. о вечности материи. Он пишет: «Бог пред-
шествовал  первому  сущему  бесконечным  предшествованием».2 
Часто градацию бытия он, вопреки своему же учению о едином 
бытии, представляет как бытие вечное (Бог) и бытие сотворенное 
(материальный мир); он выступает и с непосредственной крити-
кой материалистических трактовок образования мира, считая по-
добные учения «лишенными истины».3
Вместе с тем, касаясь вопроса о видах сущего – о необходи-
мо-сущем, возможно-сущем и потенциально-сущем, Айн ал-Ку-
зат с пантеистических позиций развивает мысль о том, что су-
ществует  только  необходимо-сущее  (истинное  бытие,  Бог),  ос-
тальные  виды  сущего  –  также  необходимо-сущее,  только  или 
пребывают в нем в виде потенции, или же проявляются в виде 
возможно-сущего.4 При этом Айн ал-Кузат подчеркивает, что по-
нятие «возможно-сущее», которым пользуются, является умозри-
тельным  понятием,  не  имеющим  соответствующего  самостоя-
тельного бытия.5 Логика подобных утверждений предполагает со-
вечность мира Богу, однако непосредственного признания этого 
положения, как уже отмечалось, у него не встречается.
Резюмируя высказывания Айн ал-Кузата по вопросу о ха-
рактере происхождения материального мира, о соотношении Бога 
и мира, о сущности Единого, следует отметить, что утверждения, 
отождествляющие  Бога  и  природу,  и  утверждения,  сущностно 
разделяющие Бога и природу, полностью выводящие природу за 
пределы бытия Бога как едино-истинно-сущего,  признающие за 
природой, материальным миром лишь бытие акцидентальное, не 
1 Его же. Тамхидат, с. 124.
2 Айн ал-Кузат. Зубдат ал-хакаик, с, 75.
3 Айн ал-Кузат. Тамхидат, с. 295.
4 См.: Айн ал-Кузат. Зубдат ал-хакаик, с. 18.
5 Там же, с. 19.
истинное – все эти высказывания не являются случайно вкравши-
мися в философские спекуляции мыслителя и выпадающими из 
цельного круга его миропонимания. Напротив, разнохарактерные 
высказывания, несмотря на всю свою противоречивость, являют-
ся в совокупности адекватным выражением всего духа его учения 
о Едином, органически присущими его философской системе, и в 
преломлении се своеобразной логики не выступают как взаимо-
исключающие высказывания.
В представлении Айн - ал-Кузата Бог имманентен миру по-
стольку,  поскольку его сущность, его субстанция, обуславливая 
существование материального мира составляет с ним как бы еди-
ное целое. В то же время Бог в его представлении трансцендентен 
миру,  постольку  поскольку,  признавая  истинное,  субстанцио-
нальное бытие лишь за Богом, полностью противопоставляя все 
его сущностные характеристики характеристикам мира матери-
ального, который низводится им до степени мира иллюзорного, 
мира теней, он ставит природу (мир конкретно-сущих) вне бытия 
Бога; Бог рассматривается не только как активное,  субстанцио-
нальное, организующее начало, но и как начало, противополож-
ное, не тождественное природе, возвышающееся над ней и транс-
цендентное ей. Следовательно, вопрос о соотношении Бога и ми-
ра решается Айн ал-Кузатом не материалистически и не идеалис-
тически. Бог в отношении к природе выступает как начало и им-
манентное, и трансцендентное, т. е. как начало трансцендентно-
имманентное.
Восприятие Бога именно как начала трансцендентно-имма-
нентного объясняет такие высказывания Айн ал-Кузата, как: «Хо-
тя никакое сущее не может быть с Богом, он же находится вместе 
со всеми сущими»;1 «Бог всевышний с миром не соединен и не 
разделен также»2 (вспомним аналогичное представление Николая 
Кузанского,  выраженное  определением  «неслитное  слияние»). 
Подобное решение вопроса,  кажущееся несколько парадоксаль-
ным с точки зрения формальной логики, не представлялось тако-
вым с позиций пантеистической философии.
1 А й н ал-Кузат. Зубдат ал-хакаик, с. 63.
2 Его же. Тамхидат, с. 151.
Значительное  место  в  учении  Айн  ал-Кузата  занимает 
проблема  человека;  он  в  целом  разделял  традиционный  для 
средневековья  взгляд,  согласно которому человек  представляет 
собой дуалистическое единство двух противоположных начал  – 
духовного  и  материального.  Так,  он,  отмечая,  что  у  человека 
«тело-мирское,  душа-духовное»,1 считает  их  абсолютно 
противоположными началами и характеризует их как подлинных 
антиподов:  «Человек,– пишет  он,  –  имеет  не  одно,  а  много 
качеств. Делятся они на две части: одни – божественные, другие 
– дьявольские:  тело  и  чувственность  –  дьявольские,  сердце  и 
душа – божественные. Тело обладатель грязи... Чувственность из 
атрибутов тьмы, и тело также из земли и обладает тьмой».2
Рассматривая вопрос соотношения души и тела, он утверж-
дает явную и неоспоримую роль души в определении сущности 
человека. Так, он пишет: «Тело сотворенное имеет образ челове-
ка, но еще не есть человек»;3 «Некоторые, стоящие на примитив-
ной точке зрения говорят, что понятие «человек» немыслимо без 
[понятия] тела, однако люди истины знают, что смысл этого по-
нятия (человек) немыслим без души и истины...».4
Объяснить процесс, в результате которого душа привносит-
ся в тело, соединяется с ним, очень трудно, считает Айн ал-Кузат. 
«Каждое тело, – пишет он, – имеет соответствующую, себе душу 
(ведь каждая душа имеет присущие ей особенности, что обуслов-
лено движением небесных тел).
Тяготение каждой души к соответствующему ей телу по-
добно тяготению железа к магниту. Если человек не в состоянии 
понять причины видимого для глаз тяготения железа к магниту, 
то как он может понять тяготение невидимой души к телу?».5
У Айн ал-Кузат встречаются высказывания, соответствую-
щие распространенным в ту эпоху представлениям, согласно ко-
1 Там же, с. 143.
2 Его же. Тамхидат, с. 151.
3 Тамже, с. 145.
4 Там же, с. 97.
5 А й н ал-Кузат. Зубдат ал-хакаик, с. 59.
торым душа находится в теле, подобно птице в клетке1. Вместе с 
тем встречаются и высказывания, в которых проявляется панте-
истическая ориентированность мыслителя. Так, он пишет: «В ка-
ком  отношении  находится  душа  к  телу?  Внутри  или  извне?... 
Душа находится и внутри, и вне...Душа с телом не соединена и не 
разъединена».2 Исходя из логики философских выкладок пантеиз-
ма, только так, парадоксально можно было, видимо, «разрешить» 
вопрос о взаимосоотнесенности в человеке дуалистических начал 
– души и тела.
Айн ал-Кузат пишет, что «жизнь начинается с момента оду-
хотворения тела, а смерть наступает с момента, когда душа поки-
дает тело»3.  Касаясь вопроса о бессмертии индивидуальной ду-
ши,  Айн ал-Кузат  признавал  независимое,  самостоятельное  су-
ществование  души  как до  соединения  ее  с  телом,  так  и  после 
смерти человека; подобная точка зрения в целом была традици-
онной для средневековья. Вместе с тем, он, говоря о бессмертии 
души, отмечает, что бессмертна лишь разумная часть индивиду-
альной души и существует она лишь в форме сопричастности к 
общечеловеческому интеллекту.4 Подобная мысль была высказа-
на и Фараби (наряду с признанием и самостоятельного бессмер-
тия индивидуальной души), и позже аргументировалась и отстаи-
валась Ибн Рошдом (Аверроэсом).
Душа, считает Айн ал-Кузат, предшествует телу по степени 
своего совершенства. Так, он пишет: «...душа – совершенная суб-
станция, а не акциденция, она соединяется с телом в момент за-
рождения (формирования, становления) тела».5
Айн ал-Кузат учил, что следует различать душу божествен-
ную и души органических тел. Божественная душа является суб-
станциональной, души же органических тел по отношению к бо-
жественной существуют как акциденции, хотя относительно тел 
они выступают как субстанции.
1 Айн ал-Кузат. Тамхидат, с. 160, 161, 326.
2 Там же, с. 157–158.
3 А и н ал-Кузат. Тамхидат, с. 153.
4 См.: Айн ал-Кузат. Зубдат ал-хакаик, с. 79–81.
5 Айн ал-Кузат. Тамхидат, с. 152.
Следует  отметить,  что  Айн  ал-Кузат  непоследователен  в 
своем учении о душе. Определяя души органических тел как ак-
циденции божественной души и утверждая, что душа «является 
абстрактной субстанцией, не содержащей в сущности своей те-
лесного бытия»,1 он в то же время, развивая свое учение о душах 
органических тел, выступает с сугубо материалистических пози-
ций.
Так, разделяя в данном вопросе мнение ряда предшествую-
щих мыслителей, он считает, что душа образуется от смешения 
элементов: в зависимости от количества смешивающихся элемен-
тов и их пропорционального соотношения образуются различные 
виды душ  органической  природы.  Некоторое  изменение  смеси 
элементов,  составляющих  минералы,  способствует  появлению 
кораллов, изменения в смеси элементов кораллов, способствуют 
формированию растительной души. Развитие, совершенствование 
растительного мира приводит к появлению животной души; дли-
тельная эволюция последней способствует образованию челове-
ческой души.
Как и Фараби и Ибн Сина, Айн ал-Кузат считает, что обра-
зованная от минералов растительная душа через промежуточный 
вид души (кораллы) обладает функцией жизнедеятельности. По 
его мнению,  именно эта функция  составляет сущность  свойств 
органического тела.
Как отмечает Айн ал-Кузат, «после образования раститель-
ной души появляются животная и человеческая души.  Отличи-
тельным свойством животной души являются двигательная и по-
знавательная функция, а отличительным свойством человеческой 
души – разумная сила».2
Душа человека представляет собою совокупность трех суб-
станций: растительной, животной и разумной, и поэтому ей при-
сущи функции всех трех душ.
Айн ал-Кузат определяет душу как концентрацию способ-
ностей сил, благодаря которым тело становится совершенным и 
деятельным, т. е. она является в сущности источником жизнен-
1 Там же.
2 А й н ал-Кузат Тамхидат, с. 152.
ных и психических процессов, источником движения, совершен-
ствования, «формой» живого органического тела.
В связи с проблемой человека одним из актуальных, диску-
тируемых вопросов в средние века был вопрос о свободе воли. 
Среди исламских мыслителей упомянутый вопрос на протяжении 
веков вызывал острые споры, так как в самом Коране в этой связи 
содержатся  высказывания,  далеко неоднозначные:  согласно од-
ним его стихам, в мире нет и не было ничего, что не определя-
лось бы всецело волей Аллаха;1 согласно же другим стихам, чело-
век наделен свободой воли2 и, стало быть, в действиях своих вы-
ступает как вполне автономное существо.3
В  философском  плане  эта  проблема  выступала  в  форме 
проблемы о  соотношении  свободы и  необходимости.  При  рас-
смотрении ее, так же как при рассмотрении вопроса о сотворен-
ности мира Богом по своей воле или в силу необходимости, Айн 
ал-Кузат проявляет непоследовательность, двойственность. В его 
произведениях встречаются утверждения, согласно которым по-
ступки  и  судьбы  людей  предопределяются  Богом,  а  также 
утверждения, согласно которым человек волен в своих действиях 
и поступках,  он сам является вершителем своей судьбы. Так, в 
своем  произведении  «Тамхидат»  он  пишет:  «Если  волей  Бога 
предначертано счастье,  то человек родится счастливым,  и если 
волей Бога предназначено несчастье, то человек родится несчаст-
ливым...  Создатель  наш  и  создатель  наших  поступков  –  он 
(Бог)»,4 т. е. в представлении Айн ал-Кузата поступки, деятель-
ность и судьба человека всецело предопределены, детерминиро-
ваны  волей  Бога,  человек  лишен  фактически  выбора,  свободы 
действий.
Вместе с тем, в этом же произведении Айн ал-Кузат пишет 
о том, что человек свободен в своих поступках, что он наделен 
волей,  руководствуясь  которой  он  может  сам  определять  свои 
действия, свой выбор. «Так же, как (процесс) сгорания (непосред-
1 См.: Коран. II, 31, 36; VI – 15, 21; XI – 2, 3; XXII – 17, 21 и др.
2 См.: Коран. IV _ 5, 9; XX – 14, 15; XXXI – 8, 9, 10 и др.
3 См.: А. В. С агадеев, Ибн Рошд, М., 1973, с. 128–129.
4 А й н ал-Кузат. Тамхидат, с. 182.
ственно) связан с огнем, – пишет он, – так и (свобода) воли связа-
на с человеком; так же, как огонь без сгорания не будет иметь 
своей определенности,  так  и  человек  без  воли  не  будет  иметь 
определенности. Когда появляется необходимость проявить свою 
волю,  с  помощью ее  [человек]  осуществляет  различные  дела... 
Хочет – находится в покое, хочет – в движении... хочет – прояв-
ляет волю к послушанию, хочет – нет».1
Как видим, в вопросе о детерминированности или недетер-
минированности деятельности человека, представляющем собой 
один из аспектов проблемы свободы и необходимости,  мысли-
тель непоследователен, что можно объяснить, видимо, традици-
онностью  средневекового  мышления,  когда  ростки  более  про-
грессивного мировоззрения вынуждены были пробиваться сквозь 
толщу характерных для эпохи стереотипов.
В связи с проблемой человека следует рассмотреть и пони-
мание Айн ал-Кузатом вопроса о месте человека в рамках целост-
ной структуры всеобъемлющего бытия. В представлении Айн ал-
Кузата человек являет собою частицу единого. Он представляет 
собою как бы микромир, полностью тождественный макромиру2.
Учение о человеке как микрокосме, малом мире, отражаю-
щем вселенную  – макрокосм, были известны еще со времен ан-
тичности.
Согласно этим представлениям, все видимые вещи воссоз-
дают в себе как бы весь мир в его целостности и субстанциональ-
ной  сущности.  Однако  каждая  вещь  воспроизводит  макрокосм 
соответственно степени своего совершенства. В исламе, как и в 
христианстве,  человек,  хотя  и  признается  «венцом  творения», 
вместе с тем утверждается,  что перед Богом, который трансце-
дентен миру и, соответственно, человеку, он – ничто; Бог возвы-
шается  над  человеком,  который  сотворен  «слабым»,  «безволь-
ным», «малодушным»,3 – он лишь «песчинка» перед Богом.4
1 Айн ал-Кузат. Тамхидат, с. 189–190.
2 См.: Тамхидат, с. 211–213, 246, 284, 301.
3 См.: Коран, гл. IV, с. 32; гл. 29, с. 62, гл. 70, с. 19 и др. 
4 Там же, гл. 31, с. 11.
Айн ал-Кузат признавал кораническое учение о том, что че-
ло, век – «венец творения Бога», учил в то же время, что он тож-
дественен своему творцу.  Утверждение божественности челове-
ка,  проводимое  более  или  менее  последовательно,  в  принципе 
противостояло религиозному учению о человеке как «песчинке, 
затерянной во вселенной»,  как о слабом, безвольном существе, 
«игрушке в руках всемогущего Бога».  Айн ал-Кузат,  утверждая 
тождественность человека Богу, часто цитирует знаменитое хал-
ладжовское «Я есть Бог», вполне осознавая, с каким риском это 
для него связано.
Приверженность Айн ал-Кузата учению Халладжа подчер-
кивает и Е. Э. Бертельс, первый из русских исследователей, обра-
тивших на него внимание. Он пишет: «Айн ал-Кузат – чрезвычай-
но характерная для своей эпохи фигура.  Его пламенная натура 
ищет  выхода  из  мертвенных  силлогизмов  калама  и,  столкнув-
шись с суфизмом, он сразу же устремляется к самым экстремист-
ским выводам его.  Подражание пророку,  игравшее столь боль-
шую роль у представителей умеренного суфизма, его не удовлет-
воряет, его идеалом становится мученик суфизма Халладж, раз-
делить  участь  которого  представляется  величайшим счастьем... 
Образ Халладжа был канонизирован персидским суфизмом, его 
знаменитое «ана-л-хакк» («я есть Бог») можно встретить в любом 
произведении персидских  суфиев.  Но по большей части у  них 
этот возглас превращается в бессмысленную формулу, утрачива-
ет  свою  первоначальную  глубину  и  свой  напряженный пафос. 
Айн ал-Кузат вновь воскресил его во всей его силе и через двести 
лет после казни Халладжа вновь повторил его трагедию во всех 
деталях».1
Хотя у Айн ал-Кузата встречаются отдельные высказыва-
ния, направленные против тождественности Бога и человека, как, 
например: «Мыслите себя в атрибутах Бога, но не мыслите себя в 
сущности  Его»,2 однако  в  творчестве  его  все  же  превалируют 
утверждения о единосущности Бога и человека, о тождественнос-
1 Е. Э. Б е р т е л ь с. Суфизм и суфийская литература. – М., 1965, с. 318–319.
2 А й н ал-Кузат. Тамхидат, с. 303. Подобные высказывания встречаются так 
же на с. 300, 305. 
ти их друг другу. Он словами Баязида Вистами говорит: «Суфий 
– Бог!»,1 или же: «Хусейн Майсур сказал: «Нет никакой разницы 
между мной и Богом».2 Подобные мысли высказываются им и от 
своего имени. Так,  Он  заявляет: «Мы  –  Бог!»,3 или же: «Свиде-
тель и свидетельствуемый, (т.е. человек и Бог) едины в своей ис-
тине  (субстанциональности),  но  различны  в  обозначениях.  О, 
друг, кто свидетель и кто освидетельствуемый, если хорошо по-
думаешь  –  поймешь, что иногда мы свидетели Его,  иногда Он 
свидетель наш; в одном случае Он – свидетель, а мы освидетель-
ствуемые, в другом случае мы – свидетели, Он – освидетельству-
емый».4
Обожествление человека в корне противоречило существо-
вавшим в средневековье представлениям о человеке как существе 
не творческом, безликом, полностью подчиненном воле Бога.
Характером  онтологических  представлений  обусловлены 
подходы Айн ал-Кузата и к решению гносеологических проблем. 
Основной целью познания, согласно учению мыслителя, является 
познание Бога, который выступает как субстанция, сущность, це-
лостность,  закономерность  бытия,  как  единственное  истинное 
бытие. И так как кроме Его бытия ничто, в понимании мыслите-
ля, не имеет подлинного, истинного бытия, то естественно, что 
объектом познания выступал Бог как синоним истинных ценнос-
тей.
Людей, вставших на путь познания, Айн ал-Кузат делит на 
две категории – на алимов (ученых) и арифов (познающих). Если 
для первой категории искателей истины  –  алимов объектом по-
знания служат феномены окружающего мира, а средством позна-
ния – деятельность разума, основанная на данных чувств, то для 
второй категории – арифов объектом познания является Бог, сущ-
ностная, субстанциональная основа бытия, а средством познания 
–  любовь как страстное влечение к Богу,  внутреннее озарение, 
интуиция. Посредством разума, учит Айн ал-Кузат, человек при-
1 Там же, с. 314.
2 Там же, с. 129.
3 А й н а л - К у з а т, Тамхидат, с. 314.
4 Там же, с. 295. Эта же мысль утверждается им на с. 115.
обретает  знания  о  явлениях  материального  мира,  о  различных 
свойствах и состояниях вещей и предметов, а посредством интуи-
ции – знание о божестве, и через познание Бога – подлинное зна-
ние об истинной сущности самого себя. И соответственно, наука 
также делится им на две разновидности: естественную и божест-
венную. Божественная наука направлена на познание Бога – суб-
станциональной основы бытия, сокровенной сущности всего су-
щего, высшей Истины.
Естественная наука,  или,  вернее,  естественные науки,  на-
правлены на изучение феноменов материального мира, и разум, 
подчеркивает Айн ал-Кузат, вполне способен познать предметы и 
явления материального мира.  Давая определение  науке,  он пи-
шет: «Наука объясняет содержание и смысл любой вещи соответ-
ствующими и правильными выражениями».1 В связи с этим  он 
подчеркивает необходимость внимательного и тщательного поль-
зования словами. Слова имеют большое значение для приобрете-
ния знания, так как при помощи слов передаются мысли, поэтому 
они должны соответствовать тому, о чем даются сведения.2 Для 
точной и адекватной передачи знаний определенную трудность 
представляют слова-омонимы. Процессу познания мешают также 
нечетко  определенные  термины,  понятия.  Если  читателю  или 
слушателю термин неясен, то смысл остается скрытым и человек 
не получает верного знания. Айн ал-Кузат пишет, что объяснения 
неясными, неопределенными понятиями создают такое же неаде-
кватное представление, которое получает слепой, когда ему гово-
рят о цветах. Когда слепому разъясняют существование различ-
ных цветов, он будет иметь представление о наличии в действи-
тельности отдельных цветов, но его представления будут непол-
ными, неверными, ибо он непосредственно лично не восприни-
мал краски, цвета, их оттенки. Подобно этому и человек, которо-
му объясняют непонятными ему словами, будет только восприни-
мать их, но не сможет правильно и верно усвоить смысл выска-
1 А й н ал-Кузат, Зубдат ал-хакаик, с. 67.
2 А й н ал-Кузат. Тамхидат, с. 114.
занного и, следовательно, не сможет получить подлинное знание 
о тех вещах, о которых конкретно сообщается.1
Но  знания  феноменов  материального  мира,  обретенные 
чувственно-разумным путем,  как бы они ни были обусловлены 
серьезными,  скрупулезными исследованиями,  не дают полного, 
глубинного знания, которое возможно лишь через познание Бога, 
божественной сущности всего сущего.
Процесс познания божественной сущности представляется 
Айн ал-Кузату как опыт сознания, включающий в себя и рацио-
нальные,  и  иррациональные  моменты.  Познание  божественной 
сущности  –  абсолютной  истины  осуществляется  в  результате 
прохождения определенного суфийского пути («макамат») духов-
ного совершенствования. При этом гносеологические построения 
совпадают  у  него  с  морально-психологическими  установками, 
принятыми в суфизме, которых придерживался и он. Этот вопрос 
относительно подробно рассматривается им в 74-й главе «Зубдат 
ал-хакаик», в конце которой он подчеркивает, что только истин-
ным суфиям доступен высший предел познания (хакк ал-йакин). 
«Чтобы понять суть огня, – говорит Айн ал-Кузат,– мало его ви-
деть и чувствовать, необходимо, горя в нем, стать огнем»2 (о себе 
он пишет, что сам он до этой ступени не дошел). Эти же мысли 
излагаются и обосновываются им в «Тамхидате».3
В гносеологическом учении Айн ал-Кузата большое значе-
ние в процессе познания высшей истины – Бога – придается эмо-
циональности, любви. Любовь вполне сознательно используется 
в его философских построениях как категория онтологическая и 
гносеологическая.  Онтологическая  функция  любви  как  объеди-
няющая все сущее в рамках единого, проецируясь в гносеологию, 
выступает здесь как эмоциональный фактор, связующий субъект 
и объект познания, обуславливающий возможность самого про-
1 Айн ал-Кузат. Зубдат ал-хакаик, с. 117; См.: М.Р.Махмудов. Арабоязычные 
поэты и литераторы Азербайджана (VII–XII  вв.).  Автореф. докт.  дне.  –  Баку, 
1975, с. 6–8.
2 Его же. Зубдат ал-хакаик, с. 78.
3 См.: Его же. Тамхидат, с. 99, 101.
цесса интуитивного познания и в определенном смысле подме-
няющий собою процесс познания.
Подчеркивая  космический,  онтологическо-гносеологичес-
кий характер любви, Айн ал-Кузат пишет, что любовь «является 
свойством внутреннего, сокрытого света».1 В своем произведении 
«Тамхидат» он посвящает специальную главу вопросам любви. 
Он пишет, что любовь составляет суть бытия, единства. «Формой 
сути  достоинства  единой  субстанции  кроме  любви  ничто  не 
является»,2 – подчеркивает он и отмечает, что бытие Бога–Воз-
любленного закономерно предполагает бытие любящих его.3
Развивая эту мысль,  он далее пишет:  «Любовь  Бога Все-
вышнего составляет сущность души, а наша любовь придает фор-
му сущности его бытия. Любовь наша – его форма, а его любовь 
–  сущность души нашей»;4 «Любовь малая  –  это наша любовь к 
Богу, любовь большая – это любовь Бога к своим подданным».5
Согласно представлениям Айн ал-Кузата, через любовь, на-
правленную на познание Бога, преодолевается дистанция между 
ним и человеком, дистанция, которая в теологии и в идеалистиче-
ской философии абсолютизировалась, являясь атрибутивным па-
раметром средневекового уровня мышления. «В состоянии люб-
ви, – пишет Айн ал-Кузат, – любящий и Любимый становятся од-
ним. Любящий становится Любимым, Любимый становится Лю-
бящим».6 Как отмечалось выше, сферой эмоциональной направ-
ленности любви,  интуиции,  как  считал Айн ал-Кузат,  являлось 
познание божественной сущности, а сферой, объектом познания 
для  разума  –  предметы,  явления  поднебесного,  материального 
мира.  Хотя  у  Айн  ал-Кузата  и  встречаются  высказывания, 
утверждающие тождественность природы, человека с Богом, од-
нако в  целом он признавал за  природой,  материальным миром 
лишь возможность внешнего, не сущностного бытия.
1 А й н ал-Кузат. Зубдат ал-хакаик, с. 19.
2 См.: Его же. Тамхидат, с. 112.
3 См.: Там же, с. 104.
4 Там же, с. 113.
5 Там же, с. 115.
6 Айн а л - К уз ат, Тамхидат, с. 115.
Отсюда и роль разума в процессе познания ограничивалась 
им лишь познанием поверхностных, акцидентальных явлений, за 
ним не  признавалась  способность  познания  сущностных,  внут-
ренних закономерностей, подлинной истины бытия. Так, Айн ал-
Кузат  подчеркивал,  что  сферой  познания  ума  может  служить 
лишь мир внешний, мир явлений, ему недоступно проникновение 
в сферу сущностных истоков, причинных основ этих явлений – в 
божественную сущность. «Я не отрицаю, что ум способен пони-
мать важнейшие вопросы из запутанных проблем, но мне не нра-
вятся его притязания на нарушение границ своих [возможностей], 
притязания подняться выше ступени природы... В познании бо-
жественных  дел  ум  беспомощен  и  его  претензии  беспочвен-
ны...»1.
Но вместе с тем он отмечает, что посредством ума опосре-
дованным путем можно составить определенное представление о 
сущности Бога: «Ум создан для познания мира природы, интуи-
ция – для познания мира метафизики, но, это не значит, что воз-
можности ума  в  познании чего-нибудь  из мира вечности абсо-
лютно ограничены. Если ум бессилен в непосредственном позна-
нии ряда аспектов мира метафизики, таких, как сущность и атри-
буты Бога, искренность души и т. п., то он (ум) в состоянии при-
близиться к познанию мира вечностей путем выводов, абстраги-
рованных от понятий материального мира».2
Таким образом, мы видим, что Айн ал-Кузат, допуская воз-
можность  познания  умом  феноменов  сущностного  характера, 
подчеркивает при этом, что знания эти будут  не совсем полно-
ценны,  не  будут  полностью адекватны,  объективны;  в  лучшем 
случае они могут  помочь создать приблизительные представле-
ния об изучаемом объекте. По мнению Айн ал-Кузата, логичес-
ким путем можно составить представление даже о сущности Бо-
га, но это представление будет приблизительно истинным, но не 
подлинно истинным. Так, он пишет: «Ум опосредованным путем 
познает сущность Бога, подобно тому,  как зрение дает возмож-
1 Анн ал-Кузат. Зубдат ал-хаканк, с. 48.
2 Там же, с. 91.
ность судить о наличии Солнца, однако [подлинную] сущность 
Солнца познать не может».1
Мыслитель  подчеркивает  необходимость  познания  мира 
материального как определенного этапа в процессе познания Бо-
га, который в его учении, как было отмечено выше, определяется 
как основной объект и конечная цель познания. Айн ал-Кузат пи-
шет в связи с этим: «Познание Всевышнего достигается тремя пу-
тями – познанием: 1) его сущности; 2) его атрибутов;  3) его дея-
тельности и повелений... Деятельность Бога бывает двоякая: мир-
ская и небесная... Не познав дел мирских, не направляйся к [изу-
чению] небесных, не познав небесных, не направляйся к изуче-
нию  [мира]  джабарут*».2 И  в  другом  произведении  он  также 
трактует путь познания Бога как путь последовательного прохож-
дения из бытия чувственного в бытие умственное, из бытия умст-
венного в мир небес и лишь потом погружение в абсолют, даю-
щее возможность постижения сущности единства.3
Подобная  постановка  вопроса  является  весьма  значимой 
для мистической в целом гносеологии суфийских учений, так как 
она,  отказываясь  от  сугубо  созерцательного,  идеалистического 
характера мистического познания, направляла внимание, интерес 
и к познанию мира реального, мира человека. Вместе с тем, в от-
дельных случаях,  Айн ал-Кузат  проповедует  отход от  мирских 
дел, мирских интересов: «Тот мир есть целиком жизнь в жизни, 
этот мир – целиком смерть в смерти; не дойдешь до жизни до тех 
пор, пока не убежишь от смерти».4 «Тот, кто занят мирскими де-
лами,  не поймет языка  духовного».5 Сосредоточение интересов 
непосредственно  и  всецело  на  познании  мира  внеземного,  бо-
жественного более характерно для мировоззренческих установок 
Айн ал-Кузата, чем его же высказывания, приведенные ранее, где 
1 Там же. 
*  Джабарут  – божественное могущество,  одна из сфер высшего мира, на-
ходящаяся  в непосредственной близости к Аллаху,  содержит в себе знания о 
настоящей и будущей жизни и недостижима для человеческих чувств.
2 Айн ал-Кузат. Тамхидат, с. 60–61.
3 См.: Айн ал-Кузат. Зубдат ал-хакаик, с. 17.
4 Его же. Тамхидат, г.. 319.
5 Там же, с. 143.
утверждалась необходимость познания мира материального как 
определенной ступени, приближающей к познанию высшей исти-
ны – Бога. У Айн ал-Кузата как в философской системе в целом, 
так и в учении о познании, вопросы, связанные с явлениями, за-
кономерностями  природы,  материального  мира  и  познания  их, 
можно сказать, почти отсутствуют.
Не отрицая в  целом значения светских наук,  философии, 
Айн ал-Кузат  вместе с  тем отводит им весьма незначительную 
роль, отдавая явное предпочтение науке «божественной», науке о 
единобожии (тоухид), понимание характера которой у него резко 
расходится с ортодоксальным исламским пониманием единобо-
жия. «Наука вечности в тысячу и тысячу раз выше науки... чело-
веческой»,1 – утверждает он.
Как  уже  отмечалось,  в  познании  божественной  сущности 
главенствующая роль отводилась мыслителем интуиции, в резуль-
тате которой человек мог максимально приблизиться к Богу,  до-
стичь состояния фана, т.е. аннигиляции, и, таким образом, утратив 
свою  индивидуальность,  свое  «я»,  созерцать,  познать  Его.  В 
результате данного акта – интуиции появляется возможность бла-
годаря интенциональности эмоций выходить за рамки субъектив-
ности и стать сущностно сопричастным Богу, т. е. стать Богом.
Айн ал-Кузат в вопросе понимания фана непоследователен. 
В  «Зубдат  ал-хакаик»  понимание  этого  состояния  излагается  в 
духе монотеистического суфизма: «Никому не дано в этом мире 
лицезреть Бога, даже пророкам и мистикам».2 В трактате же Там-
хидат», написанном позже, наряду с пониманием фана, как при-
водящего к хулул – воплощению Бога в человеке, встречался и 
высказывания,  пантеистически трактующие состояние фанa,3 тo 
есть как состояния, при которых происходит идентификация че-
ловека с Богом. В частности, он заявляет: «Кто хочет слышать бо-
жественные тайны без посредничества, пусть екает: услышь их от 
Айн ал-Кузата!».4
1 Его же. Зубдат ал-хакаик, с. 141.
2 Айн а л - Кузат. Зубдат ал-хаканк, с. 95.
3 См.: Его же. Тамхидат, с. 115, 295.
4 Там же, с. 287.
Заключая рассмотрение философских взглядов Айн ал-Ку-
зат, следует отметить, что, несмотря на общую идеалистическую 
направленность его философских взглядов, отдельные положения 
высказывания,  в частности,  о саморазвитии материи от низших 
форм к высшим, трактовка «бессмертия» индивидуальной души, 
как сопричастности интеллекта индивида к общечеловеческому 
интеллекту,  ярко выраженные пантеистические тенденции, при-
чине  идентичности  Бога  и  человека,  провозглашение  человека 
Богом и др.,  – свидетельствуют об антиортодоксальности, анти-
догматичности его мышления и дают возможность квалифици-
ровать характер его учения в целом как раннеренессансный.
θωε
МЕХСЕТИ ГЯНДЖЕВИ
ζξχ
Изучая  историю  общественной  мысли  азербайджанского 
народа, нельзя не обратиться к творчеству азербайджанской поэ-
тессы XII века Мехсети Гянджеви,
Как сообщают средневековые источники, подлинное имя ее 
Маниджа (или Манижа), она известна под двумя псевдонимами: 
Манес (Дружелюбная, Общительная) и Мехсети; последний псев-
доним был дан ей султаном Санджаром, но такого слова нет в 
персидском языке, оно составное и ему дают различное толкова-
ние; наиболее адекватным для данного случая, видимо, был бы 
его перевод как «восхваленная Луной»», исходя из того, что, как 
пишут, она была очень красивой, высокоинтеллектуальной, тон-
ким вкусом. В историю культуры она вошла под вторым псевдо-
нимом, которым она больше пользовалась и, соответственно, об-
рела популярность под этим псевдонимом.
Родилась Мехсети в Гяндже  –  одном из культурных цент-
ров Азербайджана, дата ее рождения, так же как и дата смерти, 
неизвестны. Отец ее был,  согласно одним источникам,– духов-
ным лицом невысокого ранга,  согласно другим,– «одним не от 
мира  сего,  отшельником»;  последняя  версия  навряд  ли  может 
быть приемлемой, так как у него была семья, а судя по тому, ка-
кое образование дал он своей дочери, вряд ли он являлся апологе-
том отшельничества; разве только под старость он решил вести 
затворнический образ жизни. Во всяком случае, отец ее, видимо, 
был образованным и далеким от религиозного фанатизма чело-
веком.
Он с четырех лет отдает Мехсети в общеобразовательную 
школу, с десяти лет она начинает обучаться музыке. Мехсети по-
лучила для своего времени всестороннее образование; знакомст-
во с ее поэтическим наследием показывает, что у нее были знания 
в области математики, астрономии, философии и ряда гуманитар-
ных наук; она хорошо играла в шахматы.
Какое-то время она жила при дворе султана Санджара1 в 
Хорасане,  как  отмечают некоторые источники,  в  качестве  сек-
ретаря, по предположению других – как поэтесса и музыкант, по 
третьей версии –  как любовница правителя. Но, видимо, незави-
симая  по  натуре  и  отличавшаяся  свободомыслием  Мехсети  не 
могла долго оставаться при дворе, она покидает его. 
Семьи у нее не было. Она любила молодого поэта, прожи-
вавшего в  этом же  городе  –  Таджаддина  Ахмеда  Ибн Хатиба. 
Отец его был служителем мечети,  мусульманским проповедни-
ком, он категорически был против их брака, но молодые люди 
любили друг  друга,  не  могли и не  хотели отказаться  от  своей 
любви;  их  отношения,  конечно,  шокировали  общественность, 
особенно  религиозных  служителей,  для  которых  важнее  всего 
было сохранение внешних приличий. Молодые влюбленные бы-
ли изгнаны из Гянджи, но вскоре Ахмед ибн Хатиб умер, Мехсе-
ти вернулась в Гянджу и уже больше не вышла замуж.
Исходя из гедонистических и любовных рубай Мехсети, ад-
ресованных  разным  людям,  некоторые  историки  литературы 
склонны представлять ее как женщину, которая вела разгульный 
образ жизни. Австрийский исследователь Фриц Маер  –  единст-
венный на  сегодняшний день исследователь,  который серьезно 
занялся изучением жизни и творчества Мехсети, касаясь подоб-
ной характеристики ее некоторыми средневековыми источника-
ми и современными востоковедами, не разделяет эту точку зре-
ния и отмечает, что «в «Илахи-наме» Аттар, в отличие от более 
поздних источников, называет ее «нравственно здоровой», «чис-
той  жемчужиной».  Хансари  «отстаивает  чистоту  Мехсети»;  Ф. 
Маер также считает, что нельзя обвинять Мехсети в безнравст-
венности, исходя из ее любовных рубай или некоторой приволь-
ности, встречающейся в ее стихах, ибо любовная поэзия в то вре-
1 Пишут,  что как-то  поздней весной султан  Санджар,  выходя  из  прием-й 
залы и собираясь сесть на коня, увидел, что земля, до того покрытая зеленой 
травой, вся побелела от снега, и вдруг услышал экспромтом сочинение Мехсети 
по  этому  поводу  рубан,  что  небо  намеренно  разостлало  по  земле  ребряный 
ковер  для  того,  чтобы  конь  государя  не  загрязнил  свои  золотые  дковы,  и 
пригласил ее к тебе. (См.: Д а у л а т - ш а х. Тазкират аш-шуара. эндон, 1901, с. 
65–66). Подробно о жизни и творчестве Мехсети. См. P. hy-İHOB. МэЬсэти–нечэ 
варса. Бакы, 1989.
мя завоевала широкую популярность,  определенная циничность 
допускалась многими поэтами, поэтому на основании этого де-
лать какие-либо выводы относительно ее личности было бы не-
верным.1
Мехсети, как сообщают источники, много путешествовала. 
Она побывала в Хорасане, Балхе, Зенджане, Карабахе.
Творчество Мехсети носит сугубо светский характер. Оно 
сформировалось  под  непосредственным влиянием города  и  го-
родской культуры.
Отмечая значительное развитие светской поэзии в XI–XII 
веках, Е. Э. Бертельс писал: «Едва ли можно сомневаться в том, 
что этот рост светской газели в сельджукский период2 имеет сво-
ей причиной активизацию культурной жизни города и перехода 
литературы из феодального замка на городской рынок»;3 говоря 
«городской рынок», имеется в виду городской плебс, ремеслен-
ные круги. Поэзия Мехсети по духу своему является глубоко на-
родной, и ее отдельные рубай, обращенные к представителям раз-
личных  ремесел  (в  художественно-документальной  повести  о 
Мехсети говорится,  что она сочиняла их экспромтом прямо на 
рынке,  прогуливаясь  среди  ремесленных  рядов),  являются  не-
опровержимым свидетельством ее непосредственных контактов с 
ремесленной прослойкой городского населения. 
Из наследия Мехсети, дошедшего до нас, сохранилось около 
400 рубай и небольшое количество стихов небольших размеров.
Мехсети не рассматривает специально философских проб-
лем, но на основе ряда ее высказываний можно определить харак-
тер ее мировоззренческих представлений.
В плане онтологической проблематики для средневековой 
философии основным вопросом являлся вопрос о том, создан ли 
мир Богом или нет. Однако для Мехсети этот вопрос как бы вооб-
ще не стоит: понятие «Бог» употребляется ею всего лишь в че-
тырех рубай.
1 Особенно  это  предположение  муссируется  у  А.  Е.  Крымского.  (См.: 
«Низами и его современники». – Баку, 1981, с. 292–295), который, к сожалению, 
не счел нужным дать объективную оценку ее творчества.
2 Сельджукиды правили с 1038 по 1194 гг.
3 Е. Э. Бер те ль с. с. 51.
Возможно,  она  и  не  отвергала  идею  о  сотворении  мира 
Богом, это представление было в ту эпоху, можно сказать, почти 
абсолютно общепринятым, но эта мысль ею нигде не высказыва-
ется и не обосновывается.
Доминирующим в ее мировоззрении является представле-
ние о том, что первооснову всего существующего составляют че-
тыре элемента: вода, воздух, земля, огонь, их взаимосвязь, взаи-
мопревращение. Различное сочетание четырех элементов состав-
ляет все многообразие мира.1 Мехсети поэтому и определяет эти 
четыре элемента как «основу» всего существующего.2 Что же ка-
сается  вопроса  о  том,  чем  обусловлены  происходящие  в  мире 
движения и изменения, то в одном из своих рубай Мехсети пи-
шет, что источником всего происходящего является «судьба, ко-
торая вращается сама и вращает все».3 В понятие судьбы она не 
вкладывает  какое-либо  определенное,  конкретное  содержание, 
данное понятие носит сугубо абстрактный характер и фактически 
никакой конструктивной роли не играет, тем более, что упомина-
ется судьба всего три-четыре раза и притом в связи с сугубо лич-
ными мотивами. Когда же она касается вопроса причинности спе-
циально, то утверждает, что все происходящее, все явления име-
ют естественные причины. У Мехсети мы не находим распрос-
траненного в средние века положения о создании всего многооб-
разия мира Богом в течение семи дней.  По ее представлениям, 
все,  даже  органическая  материя,  создано  на  основе  различных 
форм и сочетания четырех элементов, а существующее многооб-
разие – результат эволюционного развития, влияния и взаимовли-
яния природных сил и явлений. Вначале,  считает Мехсети,  все 
было единообразным и простым, и потом уже «небо стало состав-
ным и [появилось] украшение Юпитера и Плеяд».4 В одном из ру-
бай она пишет:  «...тогда проявилось живое (органическая мате-
1 См.: Мехсети Гянджеви. Диван. –Тегеран, 1321 г. х., с. 11, 13, 7, 21, 24, 29, 
32, 38, 41,, 44, 52, 57, 69, 70, 74. В дальнейшем: Мехсети. Днван.
2 См.: Мехсети. Диван, с. 34, 63, 70
3 Мехсети. Диван, с. 22.
4 М е х с е т и. Диван, с. 27.
рия.  –  Ред.)  в древности, когда четыре основы1 создали [опреде-
ленное] соединение».2 Многие новообразования на Земле Мехсе-
ти объясняет влиянием Солнца. «Должно пройти три тысячи лет, 
– пишет она, – пока благодаря солнечному источнику образуются 
россыпи жемчуга и рудники золота».3
Мир, по Мехсети,  – это единство различий и противопо-
ложных начал, противоположных свойств и явлений. Она неод-
нократно отмечает, что «постоянно соседствуют красота с безоб-
разным»,4 «,...время и безвременье, ничтожное и великое, молое и 
многое, польза и ущерб, добро и зло, чужой и близкий».5 Причем 
Мехсети не только признает сосуществование противоположнос-
тей, смену их («Мир этот подобен некоему золотому кувшину, 
вода которого то холодная, то горячая»6),  но и тождественность 
различий и противоположностей, их единство: «Удивительно, что 
друг подобен врагу, месяц – году, ночь – дню, после – до, плохое 
– хорошему».7
Касаясь вопроса о душе, Мехсети считает, что душа имеет 
материальную  основу,  которая по своей консистенции подобна 
воздуху;  исходя из подобного представления она пишет: «душа 
есть воздух».8 Относительно потустороннего, самостоятельного, 
т. е. независимого от тела существования души до и после смерти 
человека, Мехсети ничего не пишет, но судя по ее многократным 
утверждениям  о  необходимости  жить  полнокровной  жизнью 
именно  в  реальной,  данной  жизни,  она  не  считает  возможной 
жизнь после смерти ни в какой форме. Так, в одном из рубай, на-
мекая на сомнительность распространенного учения о загробной 
жизни, она говорит, что не стоит обманываться этими фальшивы-
ми обещаниями:
1 Имеются в виду четыре элемента.
2 Мехсети. Диван, с. 75.
3 Там же, с. 53.
4 Там же, с. 59.
5 Там же, с. 48.
6 Там же.
7 Там же, с. 59.
8 Та м же, с 52.
У нас ведь фальшивые деньги даже просто так не  
берут,
Смерть всех нас метлой сметет с земли.
Некий старец, поднявшись из-под руин, сказал:
Веселитесь, в будущем долго придется лежать под  
землей,1
– пишет она.
По Мехсети, все находится в постоянном движении, изме-
нении, происходит вечный круговорот материи. Эта мысль в раз-
личных формах варьируется во многих рубай Мехсети. Так, она 
пишет:
Каждая  пылинка,  видимая  вами  в  пространстве  и 
воздух, 
Это земля, в которую превратились сгнившие головы
Фирудина и Кейкубада.2
Эта мысль находит свое выражение и в следующем рубай:
Вчера я глиняный кувшин ударила о камень, 
Я это сделала случайно, была немного пьяной, 
Он вдруг заговорил, сказав: «Будь осторожна, 
И я ведь был когда-то красавицей нарядной.3
В своих общественно-политических взглядах Мехсети сто-
ит на позициях городского плебса, ремесленных кругов.
Как известно, в то время одним из распространенных рели-
гиозно-философских течений, выражавших идеологию средних и 
бедных  прослоек  городского  населения,  был  суфизм,  который 
развивался в двух направлениях – умеренный суфизм, в опреде-
ленной степени стыковывавшийся с господствующей идеологией, 
и антиортодоксальный суфизм, носивший более демократический 
характер. Мехсети, как она сама заявляет, придерживалась пози-
ций крайнего суфизма. В одном из рубай она пишет:
1 Мехсети. Диван, с. 23.
2 Там же.
3 Там же, с. 17.
В квартале харабат я одинокий дервиш,
Подай мне вина из того глиняного кувшина.
Я  дитя  в  суфизме,  но  придерживаюсь еретической  
веры,
Я не являюсь ничьим господином и ничьим слугой.1
В другом  рубай  она  с  симпатией говорит и  об  одной из 
суфийских  школ  –  каландерийе,  сторонники  которой  наиболее 
активно  выступали  за  необходимость  полного  отрешения  от 
мирских  благ,  стремились  к  разрушению  установившихся 
моральных норм и обычаев.2 Мехсети пишет:
Остерегайся, открыто в харабат не являйся, 
Пока  дела  каландаров  не  приведешь  в  порядок,  не 
являйся, 
Тут проходит путь гуляк, отказавшихся от головы, 
Они свои души ставят на кон, если ты не игрок, то 
не являйся.3
Мехсети выступает с критикой существующего обществен-
ного строя, с горечью она пишет о том, что «горька судьба тех, 
кто обладает талантом, знанием, доблестью, ... от огня невежест-
ва доблесть, талант, свелись на нет»,4 в мире царит несправедли-
вость, народ находится в бедственном положении.5
Мехсети, как и многие мыслители той эпохи, предполагала, 
что можно путем назиданий, призывами правителей к справедли-
вости, к заботе о своем народе что-то изменить. В одном из рубай 
она пишет в аллегорической форме, что несправедливость, совер-
шаемое зло не останутся безнаказанными:
В  четверг,  во  время  дневного  намаза,  когда,  
очутилась я на базаре,
Увидела куропатку, сидевшую на груди у сокола,
1 Там же, с. 66.
2 Там же
3 М е х с е т и. Диван, с. 90.
4 Там же, с. 53.
5 См. Там же, с. 156.
И куропатка та молвила тому, соколу:
«Кто совершает зло, тот увидит зло».1
Естественно, Мехсети не видела истинных причин социаль-
ного  и  экономического  неравенства  людей,  пороков  общества. 
Она считала, что подобное положение предопределено судьбой, 
что по ее капризу и желанию, по ее воле свершается все в челове-
ческом обществе. «О колесо судьбы, – пишет, Мехсети, – все раз-
рушения, разорения от твоей озлобленности; несправедливость – 
твоя старая привычки».2 И еще: «Предначертание судьбы – лишь 
несчастья и неприятности, народ в затруднениях, а она [как буд-
то] и не осведомлена об этом».3
Но наряду с подобными сетованиями на судьбу, с которой 
она связывает в целом существующую в обществе несправедли-
вость, Мехсети не считает, что человек всего лишь «игрушка в 
руках Бога», что он абсолютно пассивное начало в круговороте 
судьбы. По Мехсети, человек волен жить согласно своим принци-
пам и желаниям. Она сама влюблена в жизнь во всех ее лучших 
проявлениях, и всем своим гуманистическим, жизнеутверждаю-
щим творчеством, в своих рубай она призывает жить полнокров-
но и радостно в этой, данной жизни – ведь загробная жизнь не-
реальна, а земная жизнь быстротечна.
Если даже Египет, Византия, Китай будут в твоем  
владении,
Если все страны будут под твоей властью, знай, что 
все, что уготовано нам,
Это десять аршинов савана и три аршина земли,
Так  что  не  думай  о  владычестве,  живи  в  свое  
удовольствие.4
– пишет Мехсети.
С  этих  позиций  она  выступает  против  стяжательства, 
накопительства:
1 Там же, с. 69.
2 Там же, с. 20
3 Т ам же.
4 М е х с е т и. Диван, с. 27.
Золото сказало: я полезно и необходимо всем,
Так же, как соль необходима каждому обеду.
Не закапывайте меня, как мертвеца, в землю,
Так  как  я  создана,  чтоб  помогать  людям  хорошо 
жить.1
Но призывая людей не обманываться надеждами на поту-
стороннее существование, жить полной жизнью, она, как может 
показаться,  воспринимает  реальность  несколько  односторонне, 
вне социальных коллизий.
Жизнь, по Мехсети, – это свобода, любовь, музыка.
У Мехсети много стихов, воспевающих радость бытия, лю-
бовь, стихов, обращенных к своему возлюбленным (без указания 
имени и конкретно адресованных Амиру Ахмеду Хатиб оглы, но 
искусство, музыку она ставит выше любви, выше своего возлюб-
ленного. У нее есть рубай, в котором она пишет:
...Я  две  тысячи  Хатиб  оглы  отдам взамен  за  одну 
песню.2
Многие рубай Мехсети – это гимн жизни, радости, наслаж-
дению, они, несмотря на констатацию и критику существующих 
пороков общества, вместе с тем, дают людям оптимистическую 
жизненную  установку,  созвучную  гуманистическим  принципам 
эпохи европейского Возрождения. В частности, гуманист XV в. 
Казимо Раймонди в своей работе «Речь в защиту Эпикура против 
стоиков, академиков и перипатетиков» писал: «...[если] мы состо-
им из души и тела, почему стоики пренебрегают тем в человечес-
ком счастье,  что свойственно человеку и относится к нему?  ... 
Мудрый Эпикур установил высшее благо в наслаждении, так как 
более всех постиг сущность природы и понял, что мы так рожде-
ны и созданы природой, что более всего нам подобает иметь все 
члены нашего тела здоровыми и не ослаблять их душевными или 
телесными невзгодами».3
1 Там же, с. 40.
2 Там же, с. 105.
3 См. приложение в кн.: Н. В. Ревякина. Проблемы человека в итальянском 
гуманизме второй половины XIV – первой половины XV вв – М., 1977, с. 49–50.
Согласно  представлениям  Мехсети,  человек  представляет 
собою неразрывное единство материального и духовного начал, 
природное единство души и тела, и если это так, то назначение 
человека  должно  представляться  не  как  борьба  с  собственной 
природой, преодоление «греховной» природы, а, напротив, – как 
следование природе, которая диктует естественное стремление к 
наслаждениям  –  наслаждению  красотой  природы,  музыки,  по-
ступков, любви, веселья и т. п.
Но,  безусловно,  Мехсети  (впрочем,  как  и  позже  Казимо 
Раймонди), пропагандируя философию наслаждения, не допуска-
ла, что подобная позиция может привести к оправданию пороков, 
так как если наслаждение она рассматривала как естественную 
потребность, то пороки она считала противоестественными чело-
веческой природе и осуждала их.1
Жизнеутверждающая позиция Мехсети, будучи антрополо-
гически направленной, была для своего времени социально зна-
чимой, так как вопреки господствующим канонам ориентировала 
людей на стремление к радости, счастью. Особое социальное зву-
чание и остроту приобретала данная жизненная установка в связи 
с тем, что шла вразрез с господствовавшей идеологией.
Как видно из приведенных выше высказываний Мехсети, 
она активно выступала против учения о тщетности земной жизни 
и призывала людей жить полнокровной жизнью, не лишая себя 
радостей  бытия.  Мехсети  подчеркивает,  что  «аскетизм  претит 
ей»,2 выступает против аскетического образа жизни:
Пусть  в  харабате  всегда  будет  веселье  от 
присутствия кутил, 
А уделом отшельников пусть будет огонь отречения  
от мира, 
Те двести сект дервишей, та голубая шерсть3
Пусть будут уничтожены в винной гуще.4
1 См. М е х с е т и. Диван, с. 20, 41, 46, 89. 
2 Там же, с. 89.
3 Обычно  аскеты-отшельники  облачались  в  шерстяные  одеяния  голубого 
цвета.
4 М е х с ети. Диван, с. 35.
Особенно  резко  выступает  Мехсети  против  показной  на-
божности и показного аскетизма. Она пишет:
В сердцах всех неверие, свершать намаз, что пользы? 
В душу каждого вводить опиум, что пользы? 
Себя среди людей представлять аскетом,
С душой запачканной,  но в одежде  чистой [быть.  – 
Р. С.], – что пользы?1
Убожество,  ограниченность психологического настроя ас-
кетов с едким сарказмом высмеиваются ею и в других рубай.2
Смелость, независимость Мехсети проявляется также в ее 
отношении  к  освящаемым  религией  моральным  нормам  своей 
эпохи. В одном из рубай она в легкой, игривой форме иронизи-
рует по поводу законности лишь брака, санкционированного свя-
щеннослужителем. Она пишет:
Женщину  с  мужчиной  брачными  узами  связывает 
кабин,3 
Этот  путь  шариатом,  религией  считается  
богоугодным, 
Моей же брачной печатью служит лишь одно рубаи, 
Какая доктрина приемлет подобный кабин?4
Мехсети  открыто  выступает  против  многих  предписаний 
господствующей морали, ее запретов и установок. В целом ряде 
рубай она воспевает вино,5 хотя употребление вина считалось, со-
гласно учению Корана, большим грехом. «О верующие, –= гово-
рится в Коране,  –  вино, азартные игры...  –  мерзости, придуман-
ные сатаной, удержитесь от них, и будете счастливы».6
1 Там же, с. 19.
2 См. Там же, с. 38, 47, 62 и др.
3 К а б н н – религиозная форма регистрации брака.
4 Мехсети. Диван, с. 79.
5 См. Там же, с. 27, 61, 66 и др.
6 К о р а н, глава V, стих 92.
Мехсети же призывает не к воздержанию от вина, а, наобо-
рот, к его употреблению:
О сын Хатиба Гянджи, прими мой совет,
Сядь па престол веселья, возьми в руку чашу с вином.1
В другом рубай она пишет: 
Подай мне полный кубок вина.2
Следует отметить, что причина категоричного запрещения 
вина в исламской религии вполне определенно указана в Коране: 
«Сатана желает возбудить между вами ненависть и недружелю-
бие через вино и игру и удалить вас от воспоминания о Боге и 
молитве. Разве вы не удержитесь? Повинуйтесь Богу,  Повинуй-
тесь пророку и берегитесь».3 В «Хидая», мусульманском законо-
ведении, после предостережения мусульман от употребления ви-
на, говорится: «Вызываемое им (вином. – Р.С.) зло, заключается в 
том,  что  она  порождает  невнимание  к  достоинству Бога;  вино 
есть мерзость в высшей степени... Кто утверждает, что вино за-
конно, неправоверный....4
Мехсети  также  хорошо  понимала,  что  вино  и  правовер-
ность несовместимы, и, восхваляя вино, призывая проводить вре-
мя в увеселениях и питии вина, она сознательно выступала про-
тив религии. Не случайно, что Мехсети говорит о вине в противо-
поставлении с религией и религиозными установками. Так, она 
пишет:
Встань, подойди, будем играть на чанге, 
Снова будем пить вино и позорить свое имя,
Продадим молитвенный коврик за пиалу вина, 
И это обманчивое стекло разобьем о тот камень5
1 М е х с е т и. Диван, с. 19.
2 Там же, с. 6.
3 К о р а н, глава V, стих 93.
4 Хидая, т. IV, кн. XVII, с. 122.
5 Мехсети. Диван, с. 125.
В других рубай она также открыто заявляет:  «Проводить 
время с кубком вина в руках приятнее, чем в ночной молитве», 
«Мы  –  люди  вина,  а  не  люди,  [приверженные]  молитвенному 
коврику».1 Эти  и  подобные  им  высказывания  Мехсети  носили 
подчеркнутую, антиортодоксальную направленность.2
Мехсети  не  делала  никаких  различий  между  религиями: 
она одинаково относилась и к христианству, и к иудаизму, и му-
сульманству. Более того, она часто и с симпатией пишет об идо-
лопоклонстве, а это с позиций ислама (как и других монотеисти-
ческих религий), считалось большим кощунством; если в Коране 
прослеживается лояльное отношение к иудеям и к христианам, 
как к «людям писания», то к идолопоклонникам, наоборот, отно-
шение  отрицательное,3 что  можно объяснить,  видимо,  тем,  что 
политеизм идолопоклонства резко диссонировал с монотеизмом 
ислама и с его представлением о Боге как начале сугубо едином и 
единственном.
Мехсети, обращаясь к своему избраннику, пишет: «Если у 
идола твое лицо, то приятнее быть идолопоклонником».4
В стихах Мехсети довольно часто встречается упоминание 
харабата, призывы проводить время в харабате, что само по себе 
являлось выпадом против религии; слово «харабат», которое бук-
вально переводится как развалины, руины, в персоязычной сред-
невековой поэзии использовалось для обозначения места, где со-
бираются неправоверные, вольнодумцы, которые обычно обозна-
чались  словом  «пьющий»,  «гуляка»  (возможно,  первоначально 
имелись в виду развалины капищ язычников, храмов зороастрий-
цев, которые разрушались сподвижниками христианской, а позже 
– исламской религии). У Мехсети имеется рубай, непосредствен-
но посвященное харабату, где она пишет о нем, как о месте, где 
собираются люди смелые, самоотверженные вольнолюбивые:
Этот квартал – харабат – путь мужественных, 
1 Там же, с. 14.
2 См. Мехсети. Диван, с. 47, 55, 73 и др.
3 См. Коран, гл. 6, стих 74; гл. 14, стих 38.
4 Мехсети. Диван, с. 47,
Он не путь безнравственных людей,
Осторожно ступай на этот путь, проходи по нему с  
уважением, 
Так как этот путь не путь бездушных,  а [путь]  – 
мужественных.1
Всем своим творчеством, всей своей жизнью Мехсети была 
верна этому «пути мужественных», она подвергалась осуждению, 
гонениям, ее даже, как сообщается в средневековом дастане, за-
брасывали камнями, но дух свободомыслия придавал ей силы и 
она оставалась верна своим принципам. Правда,  она не полно-
стью освободилась (да в то время, видимо, и не могла) от влияния 
господствующей исламской религии, она сама пишет о неопреде-
ленности своей позиции, и о своих сомнениях и колебаниях:
В одной руке – Коран, в другой – бокал [с вином],
То мы с дозволенным, то с тем, что нам запретно,
Так внутренне и не определившись под этим куполом  
[живем],
Не  абсолютные  неверующие  и  не  законченные 
мусульмане.2
Но в творчестве ее все-таки превалирует бунтарский дух, 
поэзия ее носит сугубо светский характер, ее умное, тонкое вы-
смеивание царящих в обществе ханжества, лицемерия, особенно 
в среде духовенства, ее так явно и ярко проявлявшееся свободо-
мыслие, ставившее под сомнение принципы и установки господ-
ствующей идеологии, безусловно, способствовали развитию анти 
догматичности  мышления,  еретического  настроя  и  социальной 
активности.
Вольнолюбивость ее натуры и творчества отмечалась мно-
гими исследователями ее поэтического наследия. Иранский уче-
ный Тахиди Шехаб,  в  Предисловии к  Дивану Мехсети пишет: 
«Мехсети... по натуре своей была свободна. Она была свободна в 
1 Там же, с. 19.
2 Там же, с. 20. Известно, что данное рубай встречается и в сборнике рубай 
Омара  Хайама,  но  также известно,  что  авторство  многих рубай  невозможно 
уточнить; мы не можем доказать принадлежность этого рубай именно Мехсети, 
но оно вполне соответствует ее умонастроению.
своих действиях и свободна в своих словах».1 Азербайджанский 
исследователь  Ш.Гаджиев,  анализируя  мировоззрение  Мехсети, 
также акцентирует внимание на антиортодоксальности ее мышле-
ния, нашедшей отражение и в ее творчестве.2 «Вольнолюбивым 
соловьем»3 называет ее индийский литератор Меджид. Смелость 
и критический настрой Мехсети отмечается и австрийским восто-
коведом Ф. Маером, который пишет, что «некоторые рубай ее на-
правлены против внутренней грязи и внешнего показного послу-
шания духовенства. ...Есть некоторые рубай, направленные про-
тив религии».4
Выступления против религии, против устоявшихся мораль-
ных норм, против зла, лжи, ханжества требовали большей сме-
лости от человека и, особенно, от женщины. Смелость, свободо-
любие Мехсети в сочетании с особой изысканностью, утончен-
ностью вкуса, чувством юмора, проявляющиеся в ее поэзии, вы-
зывают особое поклонение перёд ней, и не случайно, что Ф.Маер, 
один из  самых скрупулезных исследователей ее  жизни и твор-
чества, назвал свой серьезный и объемистый труд (421 стр.) «Sün 
Mehseti» – «прекрасная Мехсети».
1 М е х с е т и. Диван, с. 5.
2 См. Ш. Г а д ж и е в. Известия ЛН Азерб. ССР, серия общ. наук, 1965, №2, 
с. 53–61.
3 М. М a d с i d. Poetic Renessans in land ost. Deli, 1967, p. 73.
4 Ф. M a e p. Указ, соч., с. 117.
θωε
БАХМАНЙАР
ζξχ
Бахманйар пишет, что люди «в философских науках ищут 
знания о существующих вещах».1 Сам он в поисках этих знаний 
глубоко,  всесторонне  изучил  доступную  ему  древнегреческую 
философскую литературу и работы ученых и мыслителей средне-
векового исламского Востока. Причем, по свидетельству источ-
ников, восприятие изучаемого им материала было довольно кри-
тическим; наиболее убедительным, адекватным своему миропо-
ниманию представлялось Бахманйару учение  Аристотеля  н  его 
последователей–восточных перипатетиков: ал-Кинди, ал-Фараби, 
Ибн Сины.
Как и последние, Бахманйар предваряет изложение фило-
софской и естественно-научной проблематики рассмотрением ло-
гики, понимая, что без четкого представления о семантическом 
поле того или иного понятия, без уяснения того, употребляются 
ли отдельные термины омонимически, по аналогии или однознач-
ным образом, т. е. без точной фиксации значений терминов, не-
возможно адекватно воспринять мысли и идеи, высказанные ав-
тором, верно понять сущность изложенного учения.
Бахманйар, подчеркивая, что истоки научно-теоретическо-
го мышления – в практической жизни людей, пишет: «Словом, к 
разработке логики пришли так же, как к разработке науки о му-
зыке,  отправляясь от [музыкального]  искусства,  и  к разработке 
метрики, отправляясь от поэтического [искусства]».2
Для  уяснения  основных  мировоззренческих  принципов 
Бахманйара важное значение имеют его представления о бытии, 
сущем. Отдельные, конкретные вопросы, связанные с проблемой 
бытия, постоянно находятся в центре внимания мыслителя, и он в 
разных работах вновь и вновь возвращается к ним. Главным же 
образом они рассматриваются им во второй книге «Ат-Тахсил», 
1 Бахманйар ал -  Азербаиджани.  Ат-Тахсил, кн. I,  с.  15.  (В дальнейшем  – 
Бахманйар).
2 Там же, с. 22.
именуемой «Метафизика», а также в самостоятельной работе под 
тем же названием и в произведении «Об иерархии сущего».
Бахманйар в «Метафизике»1 (во 2-й книге «Ат-Тахсил») пи-
шет:  «Известно,  что  предмет  наук  устанавливается  в  началах 
каждой науки с помощью достоверного определения. Предмет же 
данной науки не поддается определению, так как по сущности он 
первичен».2
И хотя мыслитель отмечает, что предмет философской нау-
ки (метафизики) – сущее само по себе как явление цельное, пер-
вичное «не поддается определению», тем не менее определение 
самой науке им дается. «Предметом науки,  – пишет он,– извест-
ной под названием «метафизика», [является] сущее как таковое.
И исследует она вещи, которые присущи ему (т. е. сущему. 
– Р. С.) в чем оно, безусловно, есть сущее».3 «Это есть наука о на-
чале вещей в бытии, которое есть первая причина, и о первом [на-
чале] вещей во всеобщем, о бытии и едином»,4 – пишет он, добав-
ляя при этом, что «...если верно то, что имеется начало... равным 
образом столь ж е верно и то, что наука о нем [начале], безуслов-
но, есть наука об истине»,5 то есть об истинном бытии.
Особое значение Бахманйар придавал определению «пер-
вых начал и причин бытия», считая, что это важно не только для 
разработки философских проблем, но и для других наук.  Так, в 
предисловии  к  своему трактату  «Ат-Тахсил»  (состоящему,  как 
уже было выше отмечено, из трех книг), он пишет: «Вторая книга 
посвящена  посылкам,  необходимым  для  всех  наук  (выделено 
нами. – Р. С), то есть науке, именуемой «метафизика».6
Касаясь  же  вопроса  о  соотношении философии и  других 
наук,  Бахманйар  отмечает:  «...Предметом  метафизики  является 
нечто общее для всех вещей, а именно сущее как таковое, то есть 
1 Данный термин употребляется Бахманйаром в значении «философия».
2 Бахманйар. Ат-Тахсил, кн. 2, с. 5;
3 Бахманйар. Рисале фи Мауду или мабада-т-таби'а. Лейпциг, 1851 г., с. 1. (В 
дальнейшем–Маба'да-т-таби'а).
4 Там же, с. 2.
5 Там же, с. 3.
6 Бахманйар. Ат-Тахсил, кн. I, с. 14.
бытие... Дело в том, что состояние тела как того, что движется 
или покоится, изучают в физике, состояние величины как таковой 
изучают в математике, способ же существования (выделено нами. 
– Р.С.) того и другого в этих науках не изучается. Способ (то есть 
причинная обусловленность, актуализация. – Р.С.) существования 
тела,  величины и всех подобных им вещей изучается  только в 
метафизике, так что предметы остальных наук выступают как бы 
в качестве сущностных акциденций предмета данной науки».1
Наряду с  началами,  принципами,  причинами сущего Бах-
манйар в границах метафизики рассматривает и такие начала, ко-
торые действуют и по отношению к бытию, и по отношению к 
мышлению;  метафизика,  таким образом,  в  его  изложении (как, 
впрочем,  у  Аристотеля  и  восточных  перипатетиков)  предстает 
как учение об основополагающих принципах бытия и познания.
Учение Бахманйара о бытии изложено в его трудах не сов-
сем четко, оно представляется неоднозначным, и неудивительно 
поэтому,  что  данное учение  так  же,  как  и учение  о бытии его 
предшественников  –  Фараби и Ибн Сины, оставляет место раз-
личным интерпретациям и оценкам. Постараемся, проанализиро-
вав высказывания Бахманйара по данным проблемам, дать наибо-
лее адекватную картину его миропредставления.
 «Бытие как таковое, – пишет Бахманйар, – не различается 
по силе и слабости, ...оно различается по трем пунктам: предше-
ствование и последование,  самодостаточность и потребность [в 
причине], необходимость и возможность».2
«Деятельное [бытие], – развивает он свою мысль, – которое 
своею деятельностью [производит] подобное себе бытие, как из-
вестно, является по своей природе первичным и более активным, 
чем другое,  т.  е.  то,  что произведено им...  Хотя произведенное 
причиной  и  причина  равнозначны  в  [своей]  силе  и  слабости, 
однако,  безусловно,  причина в  отношении того,  причиной чего 
она является, есть сущностно предшествующая».3
1 Там же, кн. 2, с, 5.
2 Бахманйар. Маба'да т-таби'а, с. 12.
3 Там же, с. 13.
Предшествующее, самодостаточное и необходимое бытие в 
учении его в основном совпадают. Рассмотрению соотношения 
необходимого  бытия  и  возможного  бытия  Бахманйар  уделяет 
особое внимание. Он пишет: «...бытие разделено было нами на 
бытийно-необходимое и не-необходимое;  необходимое  –  на то, 
что  с  необходимостью должно быть,  и  на  то,  что  с  необходи-
мостью должно не быть. Необходимое [которое должно быть] на 
необходимое  само  по  себе  и  необходимое  благодаря  другому, 
необходимое же благодаря другому, есть бытие возможное.1
По  Бахмаийару,  необходимо-сущее  не  имеет  сущности. 
Объясняет  он  это  так:  «Неверно,  что  необходимо-сущее  имеет 
сущность,  [обуславливающую]  обязательность  необходимо-су-
щего.  Ибо  [из  этого  следовало  бы],  что  необходимость  этого 
сущего зависела, бы от той сущности и без нее не полагалось бы 
как  необходимое»,2 что,  считает  он,  не  соответствовало  бы 
истине, действительности.
В трактате «Ат-Тахсил», анализируя атрибутивные свойст-
ва необходимо-сущего,  Бахманйар пишет: «Атрибуты бытийно-
необходимого самого по себе, как тебе известно, не могут быть 
чем-то присущим ему самому. Следовательно, его атрибуты – со-
относительные, как когда мы говорим «причина», «начало», либо 
отрицательные, как когда мы говорим «единое», обозначая этим 
высказыванием бытие, в коем отрицается множественность, или 
говорим «разум», обозначая им бытие, в коем отрицается приме-
шанность материи...».3
1 В исследовательской литературе при изложении мировоззрения восточных 
перипатетиков отмечается, что в своих онтологических построениях они учат о 
существовании необходимо-сущего (или же необходимого бытия) и возможно-
сущего (то есть, возможного бытия).  Понятием «необходимое бытие» обычно 
обозначалось бытие Бога и эманирующих из него космических сущностей, а по-
нятием «возможное бытие» – бытие конкретно-сущих. К философскому учению 
Бахманйара эти понятия неприменимы, т.к. он признает наличие лишь единого 
бытия, поэтому в аспекте его трактовки правильнее переводить их как «бытий-
но-необходимое», т.е. то, что в бытии необходимо должно существовать и не-
трансцендентно «бытийно-возможному» – тому, существование чего возможно.
2 Бахманиар. Маба'да-т-таби'а, с. 16.
3 Бахманйар. Ат-Тахсил, кн. 3, с. 6–7.
Признавая  за  бытийно-необходимым  такие  атрибутивные 
свойства,  как  «начало»,  «причина»,  Бахманйар  в  то  же  время 
подчеркивает, что оно не является субстанцией ни само по себе, 
ни  относительно  бытийно-возможного:  «бытийно-необходимое 
само  по  себе  не  будет  субстанцией  –  ведь  всякая  субстанция 
имеет суть бытия, отличную от существования...
У того, что представляет собой бытийно-необходимое само 
по себе, нет сути бытия».1
Комментируя эту мысль Бахманйара, А. Сагадеев отмечал, 
что «идея бытийно-необходимого – самого-по-себе не вырабаты-
вается через абстракцию, а постигается с помощью интеллекту-
альной интуиции; она представляет собой, по словам Бахманйара, 
«сверхотвлеченную  идею,  не  имеющую  ни  рода,  ни  вида,  ни 
видового различия, а следовательно, определения и сути бытия».2
Бахманйар характеризует  бытийно-необходимое  через  со-
отнесенность необходимо-сущего и возможно-сущего:  «Необхо-
димо-сущее такое сущее, предположение несуществования кото-
рого есть нелепость. Из предположения же несуществования или 
существования возможно-сущего не следует нелепость.
Необходимо-сущее по своей сущности не имеет причины. 
Возможно-сущее по своей сущности как в своем существовании, 
так и в своем несуществовании (нуждается) в причине».3
Из данной характеристики выясняется, что бытийно-необ-
ходимое (т.  е.  необходимо-сущее) для своего существования не 
нуждается ни в какой причине и что существование его неизбеж-
но, необходимо, но какое содержание вкладывается Бахманйаром 
в понятие «бытийно-необходимое» остается как бы неясным. Рас-
смотрев его космологические взгляды, его понимание процесса 
«развертывания» бытия, можно будет уяснить смысл и содержа-
ние данного понятия.
Как известно, в онтологических построениях восточных пе-
рипатетиков – предшественников Бахманйара – ал-Кинди, ал-Фа-
раби,  Ибн Сина бытийно-необходимое идентифицируется с Бо-
1 Бахманйар. Ат-Тахсил, кн. 3, с. 6.
2См.: Комментарии в кн.: Бахманйар. Ат-Тахсил, кн. 3, с. 193.
3 Бахманйар. Маба'да-т-таби'а, с. 5–6.
гом.1 Однако у Бахманйара встречаются только отдельные упо-
минания об Аллахе, которые не несут конструктивной, логически 
обязательной функции. И как уже отмечалось выше, бытийно-не-
обходимое само по себе не имеет сути бытия, лишено сущност-
ной определенности, поэтому, как нам представляется, оно в по-
нимании мыслителя выступает не как Бог. В третьей книге трак-
тата «Ат-Тахсил» бытийно-необходимое вообще характеризуется 
им как один из атрибутов первосущего,  которое также,  как мы 
увидим  в  дальнейшем,  не  идентично  религиозному  понятию 
«Бог». Бахманйар пишет: «Как тебе известно, мы познаем первое, 
т.е, первосущее, через один из его атрибутов, который заключает-
ся в том, что оно есть бытийно-необходимое само по себе, а так-
же через то, что следует из него с точки зрения данного атрибута. 
Если бы мы познавали его реальную сущность, нам ведомо было 
бы то, что должно из него следовать: разумы, затем небесные те-
ла и их количество, затем смеси и смешанные тела, необходимо 
порождаемые движением небесных сфер, а значит, нам были бы 
известны и вытекающие из их движения виды».2
Само собой разумеется, что, поскольку бытийно-необходи-
мое характеризуется Бахманйаром как атрибут  первосущего,  то 
оно не может восприниматься как Бог, и кроме того, если от бы-
тийно-необходимого, а значит и от первосущего (атрибутом кото-
рого в данном (и не только в данном) высказывании мыслителя 
проистекают «небесные тела» «смеси и смешанные тела», то тем 
более, ни бытийно-необходимое, ни первосущее никак не могут 
выступать понятиями – синонимами Бога, ведь от Бога не может 
«следовать»  ничего  материального,  тем  более,  что  Бахманйар 
считает материальный мир, вернее первоматерию вечной, не со-
творенной.
Признавая вечность, несотворенность материи, он вместе с 
тем полностью исключает возможность ее самостоятельного, не 
обусловленного  какой-либо причиной  саморазвития,  актуализа-
1 «В силу этого, – отмечает В. В. Соколов, – теология рассматривается Ави-
ценной (как и аль-Фараби) конститутивной частью метафизики». В. В. Соколов. 
Средневековая философия, – М., 1979, с. 249.
2 Бахманйар. Ат-Тахсил, кн. 3, с, 16–17.
ции в конкретно-сущих. И, естественно, перед Бахманйаром (как 
и  перед  другими  мыслителями,  не  приемлющими религиозный 
постулат о сотворении всего сущего Богом) встает вопрос о про-
исхождении  Вселенной,  существующего  разнообразия  как  во 
Вселенной в целом, так и, в частности, и на земном шаре, вопрос 
о соотнесенности единого и многого.
«Из единосущего,  –  пишет он, как... известно, первичным 
образом может возникнуть  только нечто само по себе единое... 
Вместе  с  тем  мы  являемся  свидетелями  существования  этого 
множества».1
Проблему  эту  Бахманйар  пытается  решить,  используя 
встречающуюся  в онтологических построениях многих филосо-
фов – как неоплатоников, так и перипатетиков - идею об эмана-
ции из первосущего (обычно отождествляемого с Богом) косми-
ческих субстанций, универсальных начал, обуславливающих ак-
туализацию мира конкретно-сущих.
Исходя из постулата, что «...Вселенная есть тело, причина 
которого не является телом»,2 Бахманйар учит о следующих не-
материальных началах мира.
Так, он пишет: «Разрозненные начала мира имеют четыре 
ступени разной сущности:
а) бытие, не имеющее себе причины и оно едино;
б) действующие разумы и их много видов;
в) души небесных планет и их много видов;
г) души человеческих особей и их много индивидуумов».3
Путем логической аргументации, исходя из принципов сво-
его миропонимания, Бахманйаром доказывается, что эманирую-
щая из единосущего «единая сама по себе [сущность] необходи-
мо является умственной формой»,4 и что разум этот располагает 
характеристиками,  выступающими  в  качестве  его  сопутствую-
щих признаков, которые и обуславливают наличие в перворазуме 
множественности форм, являющихся причинами существования 
1 Там же, с. 59.
2 Там же, с. 54.
3 Бахманиар. Маратиб ал-мавджудат, с. 14–15.
4 Бахманйар. Ат-Тахснл, кн. 3, с. 60.
проистекающих космических сфер и как следствие  – причинами 
существования мира множественности.1
Представления  Бахманйара  о  происхождении  мира  мно-
жественности,  если несколько и напоминают неоплатонические 
эманационные категории и в какой-то степени пантеистические 
учения своих предшественников, но все же носят иной характер.
Первосущее, бытийно-необходимое, согласно его представ-
лениям, не имеет отрешенного от всего сущего, своего непосред-
ственного существования.
Бахманйар пишет,  что  «...бытие  [как таковое]  есть  нечто 
общее,  продуцирующееся  тому,  что  подчиняется ему,  не одно-
значным образом, а по аналогии. Стало быть, оно продуцируется 
тому,  что  подчиняется  ему,  однозначным образом,  то  есть  как 
конституирующее начало, то и бытийно-необходимому – самому 
по себе  и прочим существующим вещам оно должно было бы 
продуцироваться как конституирующее начало, и тогда бытийно-
необходимое–само по себе должно было бы отличаться от проче-
го каким-то различающим признаком, а это невозможно»2 (выде-
лено нами.  – Р.С.)  «Реальная сущность (бытийно-необходимого) 
...наиболее соответствующим образом может быть выражена как 
необходимость  и  достоверность  бытия»,3 то  есть  бытийно-
необходимое  представляется  как  выражение  того  обязательно-
непреходящего, что присуще бытию. Эта же мысль повторяется и 
в  другом  произведении  мыслителя:  «Необходимое  доказывает 
достоверность бытия».4
Рационалистический,  в  целом  материалистический  харак-
тер мировоззрения Бахманйара проявляется и при рассмотрении 
им вопросов, связанных с миром конкретно-сущих вещей. Осно-
ву их, первоматерию, он считает вечной и несотворенной. Отме-
чая, что «...небесные тела являются первичными, они... никогда 
не возникали», и что «... в сущем есть только конкретные предме-
1 См.: Там же, с. 60–61.
2 Бахманйар. Ат-Тахсил, кн. 2, с. 7.
3 Там же, кн. 3, с. 6.
4 Его же, Ма бэ'дат-т-таби'а, с. 5,
ты, которые все имеют индивидуальный характер»,1 он подчерки-
вает: «...надо отметить, что подобно тому, как для доказательства 
невозможности возникновения и разрушения того бытия, которое 
само по себе является необходимым, имеется также особое разъ-
яснение  и  доказательство  для  невозможности  возникновения  и 
уничтожения первой материи»2 (выделено нами.–Р. С).
Очень важно, что Бахманйар, хотя и определяет первомате-
рию как «приемлющее начало,3 однако она не представляется им 
как нечто абсолютно пассивное. «... У первоматерии, – пишет он, 
– нет такой реальной сущности, благодаря которой она оказалась 
бы чем-то актуальным, и такой, благодаря которой она оказыва-
лась бы чем-то потенциальным».4
Подобное утверждение Бахманйара может вызвать недоу-
мение постольку,  поскольку он не раз отмечает, что первомате-
рия не имеет актуального бытия: «...у первоматерии нет актуаль-
ного бытия, и форма у нее появляется так, что это и не оказывает-
ся причастным к ее конструированию и не влияет на установле-
ние ее [как таковой] в качестве чего-то актуального».5
Как же следует понимать приведенное выше высказывание, 
что первоматерия «не оказывается чем-то актуальным» и «чем-то 
потенциальным»? Видимо, Бахманйар вполне правильно не счи-
тает первоматерию как таковую актуально существующей, пото-
му что первоматерия не представляет собою нечто, существую-
щее само по себе, но в то же время существование ее не потен-
циально, так как она существует опосредованно в многочислен-
ных индивидуализирующихся ипостасях, феноменах. Более того, 
он признает наличие форм, возможность их актуализации в самой 
первоматерии, т. е. не считает ее, как мы уже выше отметили, аб-
солютно  пассивным  началом:  «Бытие  формы  в  первоматерии 
сходно  с  бытием  причины  вместе  с  причинно-обусловленным 
(выделено нами.  –  Р.С).  Причинно-обусловленное не выступает 
1 Бахманйар. Ат-Тахсил, кн. 3, с. 55.
2 Там же.
3 См.: Там же, с. 45, 46, 53 и др.
4 Там же, с. 45.
5 Бахманйар. Ат-Тахсил, кн. 2, с. 19.
началом, наделяющим причину субстанцией и существованием, 
но, напротив, само с необходимостью следует из причины, когда 
та является актуальной причиной, существуя вместе с ней...  Все, 
что наделяет существованием нечто другое,  частью таково, что 
отделено от последнего, а частью таково, что соединено с ним – 
разум не отрицает этого»;1 и еще: «... первоматерия [как таковая, 
как  нечто  самостоятельное]  не  находится  в  субстрате,  а  это 
значит, что она  –  субстанция. Присущая же ей субстанциональ-
ность  не  делает  ее  актуально  вещью  среди  других  вещей,  но 
предрасполагает к тому, чтобы актуально стать вещью, обладаю-
щей формой.  Субстанциональность  первоматерии означает,  что 
она есть нечто... Из того, что первоматерия есть нечто, вовсе не 
следует, что она актуально является конкретным предметом. Ибо 
[нечто]  –  это общая идея, а общее становится актуально вещью 
благодаря различающему признаку, ее различающим [признаком] 
выступает то, что она предрасположена ко всему.2
Одной из сложных философских проблем в средние века 
для тех, кто не разделял креационистскую теорию происхожде-
ния мира, являлась проблема как происхождения самой материи, 
так и существующего многообразия конкретно-сущих вещей. В 
связи с этим Бахманйар пишет: «Могут сказать: раз первоматерия 
едина, то каким образом она может специфицироваться данной, а 
не какой-то другой природной формой?».
Ответить на это можно так.  Что касается видовых разли-
чий, то есть различий, обусловленных различающими признака-
ми, как, например, обстоит дело с первоматерией небесной сферы 
и первоматерией элементов, то тут все ясно. Что же касается пер-
воматерии, единой в качестве первоматерии, единой в качестве 
индивида при различных формах, то различия в ней обусловли-
ваются различием имеющихся в ней предрасположений, каковые 
вызываются движением».3
Спецификация всякого  сущего,  отмечает  Бахманйар,  обу-
словлена его отношением к своему субстрату и к своей причине, 
1 Бахманйар. Там же, с. 53.
2 Бахманйар. Ат-Тахсил, кн. 2, с. 45.
3 Там же, с. 50. 
«но не так, – подчеркивает он, – чтобы его отношение сопутство-
вало ему извне».1
Исходя  из  основного  принципа  об  обусловленности  су-
ществующего многообразия материальных тел самой материей, в 
третьей книге своего энциклопедического труда «Ат-Тахсил» («О 
конкретно  существующих  вещах»)  мыслитель  старается  объяс-
нить существующее многообразие физическими свойствами ма-
терии, законами самой природы.
Физическую структуру первоматерии, считает Бахманйар, 
составляют элементы, которые в определенной степени различа-
ются между собой. Он признает наличие четырех элементов: во-
ды, земли, воздуха, огня, однако различие, имеющееся между ни-
ми, отмечает он, есть различие видовое, а не субстанциональное, 
и  «то,  что  различие  между четырьмя элементами есть  видовое 
различие, а не различие по качествам, явствует из различия в их 
движении».2 «А что до фигуры элементов, то она может служить 
признаком, отличающим один элемент от другого.
Существованию  различий,  многообразия  конкретных  ве-
щей в значительной степени, отмечает Бахманйар, способствует 
наличие различий весовых показателей элементов: ...противопо-
ложность тяжести и легкости и есть то полезное, что имеется в 
стихиях, ибо причиной предрасположенности материй к различ-
ным формам скорее всего является изменение элементарных тел 
в этих осязаемых качествах, а не в каких-то других».3
Рассматривая в целом причины возникновения существую-
щей  множественности,  Бахманйар  придерживается  положения 
Аристотеля, разделяемого также ал-Кинди, ал-Фараби, Ибн Си-
ной. Так, он пишет: «...причинами выступают форма, материя – 
элементы, действующее начало и цель. Под «формой» понимают 
причину, являющуюся составной частью данного предмета, бла-
годаря которой последний актуально является тем, что он есть. 
Под «элементом» понимают причину, благодаря которой предмет 
1 Там же, с. 8.
2 См. Там же, кн. 3, с. 73.
3 Бахманйар. Ат-Тахсил, кн. 3, с. 73.
потенциально является тем, что он есть. Под «действующим на-
чалом» понимают причину, которая наделяет [что-то] существо-
ванием, отделенным от нее самой... Метафизики под «действую-
щим началом»  понимают  начало  и  источник  бытия,  каковыми 
выступает  Творец  Всемогущий  по  отношению  к  миру,  а  ес-
тествоиспытатели – то, что наделяет [что-то] не существованием, 
а  движением,  и  подобная  причина  предрасполагает  [что-то]  к 
принятию определенной формы. Что же касается целевой причи-
ны, то это то, ради чего существует вещь».1
Здесь важно подчеркнуть, что целевая причина восприни-
малась Бахманйаром абсолютно свободной от божественного те-
леологизма, что явствует из нижеследующих рассуждений мыс-
лителя:  «Из  отсутствия  у  природы  рассудительности  вовсе  не 
следует, что ее действия направлены. Ведь рассудительность не 
придает  действию  целенаправленность,  а  конкретизирует  дей-
ствие, которое можно выбрать из допускающих выбор действий, 
каждое из которых имеет свою особую цель. Ибо цель свойствен-
на каждому действию по необходимости, а не из-за действия ка-
кого-то действователя».2 Цель, таким образом, трактуется им как 
необходимость актуализации причинно обусловленного.
Излагая свое понимание бытия, Бахманйар рассматривает и 
основные принципы бытия, свойства и отношения бытия и позна-
ния в наиболее общей форме, выраженной в категориях. Извест-
но, что впервые учение о категориях было систематически изло-
жено в трактате Аристотеля «Категории», которое было воспри-
нято и его последователями – восточными перипатетиками, в том 
числе и Бахманйаром. Категории описываются Бахманйаром и в 
первой книге («Логика»), и во второй книге («О науке, именуе-
мой «Метафизика») его труда «Ат-Тахсил».
«Высших родов, – пишет Бахманйар, – не подчиненных ни-
какому роду,  – десять.3 Их называют «категориями», потому что 
1 Там же, кн. 2, с. 188.
2 Там же, с. 205–206.
3 Аристотель  в  своем  трактате  «Категории»  учит  о  десяти  категориях. 
Состав этих категорий не совсем ясен, некоторые категории перекрывают друг 
друга, и сам Аристотель в «Метафизике» (XIV. 2) признает только три основные 
категории,  однако  среди  средневековых  восточных  перипатетиков  было 
предикат выражается категорией.1 Поскольку это высшие роды, 
им не может продуцироваться ни один конституирующий при-
знак... И так как у них нет ни рода, ни различающего признака, 
они не поддаются определению  –  их можно обозначить лишь с 
помощью описания».2
Основополагающей категорией Бахманйар считает катего-
рию «субстанция», характеризуя ее как категорию, выражающую 
родо-видовую сущностную определенность конкретно-сущих ве-
щей. «Идея субстанции, – пишет он,  – сказывается о теле благо-
даря его сущности».3
Что же касается остальных девяти категорий  –  категорий 
«сколько» (т. е. количество), «качество», «отношение», «где» (т.е. 
пространство),  «когда»,  (т.е.  время),4 «положение»»,  «облада-
ние»,  «действие»,  «претерпевание [действия]», то они, согласно 
Бахманйару,  и  воспроизводят  свойства  и  отношения  сущих  во 
всеобщей и наиболее адекватной форме, однако они по своему 
бытию акцидентальны. Характеризуя каждое из них в отдельнос-
ти, он в заключение отмечает: «Так обстоит дело с девятью кате-
гориями, выступающими в качестве акциденций. «Акциденция» 
же является не объемлющим их родом, а их неотъемлемым при-
знаком  –  в том смысле, что если представить какую-то одну из 
них в уме, то в последнем представится и нахождение ее в суб-
страте».5
Бахманйар неоднократно подчеркивал, что бытию акциден-
ции обязательно предшествует бытие субстанции.6 Он также фик-
сирует внимание на существовании одной акциденции в другой: 
воспринято именно аристотелевское учение о десяти категориях.
1 «Категория»  –  по-арабски «макул»;  в  комментария к  этому термину А. 
Сагадеев отмечает, что «это арабское слово, подобно древнегреческому термину 
«категория» в аристотелевских трактатах, обозначает и категорию как высший 
род бытия, и предикат, т. е. то, что сказывается о чем-то» (с. 278).
2 Бахманйар. Ат-Тахсил, кн. 1, с. 47.
3 Там же, кн. 2, с. 22.
4 Бахманйар отмечает, что «когда» не есть само время, как «где» не есть са-
мо место, это  –  пребывание во времени, в месте, (См.: Бахманйар. Ат-Тахсил, 
кн. 1, с. 51).
5 Там же, с. 53.
6 См.: Там же, с, 7, 20, 23 и др.
«Если одна акциденция существует в другой, как, например, ско-
рость – в движении, прямизна – в линии, фигура – в поверхности, 
то бытие обеих акциденций определяется в конечном счете опять 
же субстратом, а именно – субстанцией. Акциденция описывает-
ся как то, что существует в чем-то не в качестве его части и суб-
систенция чего невозможна [отрешенно] от того, в чем оно нахо-
дится».1
Так как категория «субстанция» является категорией, выра-
жающей  сущностную  основу  различных  модификаций  матери-
ального и духовного мира, и «бытие акциденций, обуславливает-
ся,  как  подчеркивается  им,  в  конечном  счете,  бытием  суб-
станции», то, естественно, что в своих трудах данной категории 
Бахманйар уделяет особое внимание.
Давая  определение  категории  «субстанция»»,  Бахманйар 
пишет: «Суть бытия субстанции заключается в том, что она есть 
нечто существующее в конкретных вещах, не будучи [сама] в ка-
ком-нибудь субстрате, субстанция как умопостигаемый предмет 
–  это  суть  бытия,  воспринимаемая  умом от  предмета»,2 и  еще 
«субстанция – это... нечто такое, что если оно существует, то су-
ществование его не в субстрате».3
«Бытие субстанции не в субстрате» входит в ее определе-
ние только тогда, когда она существует  в конкретных вещах, и 
все равно, существует субстанция в душе или в конкретных ве-
щах, она в обоих случаях будет [иметь] суть бытия, [заключаю-
щуюся в том, что] если она существует в конкретных вещах, то 
существование ее – не в субстрате».4
Что  «бытие  субстанции  не  в  субстрате»  в  рассуждениях 
Бахманйара относительно субстанции повторяется неоднократно, 
но вместе с тем он подчеркивает, что субстанциональная основа 
сущности как данная реальность не отделена от конкретно-чувст-
венных вещей, что субстанция, сущность «существует в конкрет-
ных вещах», ничто всеобщее (будь то видовое или родовое отли-
1 Бахманйар. Ат-Тахсил, кн. 2, с. 15.
2 Там же, с. 97.
3 Там же, кн. 1, с. 47.
4 Там же, кн. 2, с. 97.
чие) не существует отдельно, помимо единичных сущих.1 Понять 
и объяснить кажущуюся противоречивость, несоответствия в его 
утверждениях могут помочь высказывания мыслителя при изло-
жении и разъяснении им тех или иных проблем. Так, Бахманйар 
подчеркивает  «...Необходимо  указать  на  следующее:  категория 
бывает не для всякой совокупности, но только для того, что име-
ет видовое бытие...»2 (выделено нами. – Р.С). Следовательно, Бах-
манйар считал, что субстанция как категория не может быть вы-
ражением сути  бытия  лишь единичного  конкретно-сущего,  и  в 
этом смысле субстанция, будучи общим понятием, выражающим 
суть «бытия видов», не может иметь как таковая самостоятельно-
го бытия,  пребывать в своем собственном только ей присущем 
конкретном субстрате, и поэтому одним из существенных харак-
теристик  субстанции  является  то,  что  «бытие  субстанции  не  в 
субстрате».
В качестве  примера  Бахманйар останавливается  на  таких 
субстанциональных понятиях,  как «человек»,  «магнит».  Он пи-
шет: «Если бы субстанциональностью своей человек был обязан 
тому, что он есть [конкретно данный] Зайд, то Амр, уже не был 
субстанцией (то есть уже не обладал бы субстанцией, присущей 
человеку.  –  Р.С).  Следовательно,  субстанциональностью  своей 
Амр, как и Зайд, обязан тому, что он есть человек».3
Так же и субстанция магнетизма не имеет своего, присуще-
го непосредственно ей субстрата, но в то же время она присуща 
отдельным разновидностям породы магнитной руды.4
Таким образом, субстанция как таковая не имеет собствен-
ного  субстрата,  являясь  выражением  сути  бытия  каждого  еди-
1 Правда, в своем трактате «Метафизика» Бахманйар отмечает, что сущность 
бытийно-необходимого  (сущность  как  таковая)  «выше  бытия»  (подобное 
утверждение в других его работах не встречается), однако в контексте его онто-
логического учения в целом данное определение следует воспринимать только 
как высокую оценку значимости бытийно-необходимого  как первопричины  – 
актуализирующего начала.
2 Бахманйар. Ат-Тахсил, кн. 2, с. 19.
3 Бахманйар. Ат-Тахсил, кн. 2, с. 23.
4 См. Там же, с. 97.
ничного  актуально  существующего  конкретно-сущего,  принад-
лежащего к определенному классу сущих.
Мыслитель подчеркивает, что субстанции  –  это общие по-
нятия,  они  результат  процесса  абстрагирования,  исходным  ма-
териалом для чего явились конкретные сущие (бытие). «Описы-
вая субстанцию как то, что существует не в субстрате, – отмечает 
Бахманйар,  –  мы не разумеем под этим сущее  как таковое  –  в 
противном случае универсалии не могли бы быть субстанциями, 
ибо...  (универсалии) не существуют  в конкретных пещах  –  они 
пребывают  лишь в  душе  подобно тому,  как  вещь  пребывает  в 
субстрате».1
Бахманйар различает индивиды субстанций, виды субстан-
ций и роды субстанций.  «Необходимо знать,  –  разъясняет он,– 
что индивиды являются первыми субстанциями, то есть они бо-
лее всего достойны быть субстанциями, и в этом смысле пред-
шествуют остальным субстанциям... Быть же субстанциями они 
достойны более всего ввиду очевидного проявления в них того, 
что делает субстанцию субстанцией,  а именно того,  что в кон-
кретных вещах они существуют не в субстрате. Более всего дос-
тойны они этого также с точки зрения совершенства и добродете-
ли, ибо [действие] природы имеет своей целью их бытие и имен-
но от них и благодаря им возникают [всевозможные] действия и 
состояния – ведь действия, как мы это объясним ниже, Происте-
кают именно из единичных вещей. В самом деле, первое, что уз-
нается как сущее не в субстрате, – это единичные вещи. Виды на-
зываются «вторыми субстанциями»», поскольку они обозначают 
первые субстанции полнее, чем роды. Ведь если тебя спросят о 
том, что такое Зайд или Амр, и ты ответишь: «человек» – то этот 
твой ответ будет более полным, чем если бы ты сказал: «Живое 
существо». Роды же с данной точки зрения именуются «третьими 
субстанциями».2
Бахманйар  довольно  подробно  рассматривает  и  свойства 
субстанций, в частности, он пишет: «К свойствам субстанции, от-
личающим ее от многих других категорий, относится то, что она 
1 Там же, с. 21.
2 Бахманйар. Ат-Тахсил, кн. 2, с. 24.
не может быть чем-то, к чему применимы [выражения] «более» и 
«менее»». Природе вида чужды увеличение и уменьшение, поэто-
му не бывает так, чтобы один человек был в большей мере чело-
веком, нежели другой».1
Эта же мысль повторяется им в иной форме: «...одна суб-
станция не может быть сильнее или слабее другой субстанции. 
При этом я имею в виду, что одна субстанция не может превосхо-
дить [другую] в отношении субстанциональности».2
«К свойствам субстанции,  –  продолжает он,  –  относится и 
то, что одна и та же субстанция может служить субстратом для 
противоположностей вследствие первичных изменений, происхо-
дящих в отношении самой субстанции».3 «К свойствам [первой] 
субстанции относится и то, что на нее можно указать [как на «вот 
это»]...
...Что  касается  второй  и  третьей  субстанций,  то  на  них 
нельзя указать».4
Бахманйар учит также о простых и составных субстанциях, 
он пишет по этому поводу: «Субстанция бывает или простой, или 
составной. Простая субстанция или не участвует в конституиро-
вании составного, будучи отрешена и отвлечена от материи, или 
участвует  в его конституировании. Субстанция,  участвующая в 
конституировании составного,  или относится к  последнему так 
же,  как фигура  двери к [самой]  двери,  и тогда она называется 
«формой», или по отношению к составному занимает положение, 
подобное тому, которое занимает дерево по отношению к двери, 
и тогда она именуется «материей». Материя – это то, что рассмат-
риваемое одно [само по себе], придает составному не актуальное, 
а потенциальное бытие, тогда как форма – это то, что, будучи в 
наличии, делает составное актуально тем, чем оно является».5
1 Там  же.  Бахманйар  при  этом  добавляет,  что  это  свойство  присуще  и 
определенным видам категорий – категориям «количество»», «качество», «где» 
и, возможно, в какой-то степени и другим категориям.
2 Там же, с. 27.
3 Там же, с. 25–26.
4 Там же, с. 25.
5 Там же, с. 23–24.
Простые и сложные субстанции Бахманйар рассматривает 
и под углом зрения их связи с сущностью: «у всего простого суть 
бытия (то есть субстанция) совпадает с сущностью, так как здесь 
нет ничего приемлющего суть бытия. У всего простого, кроме то-
го, и форма совпадает с сущностью, у составного же с сущностью 
не [совпадает] ни форма, ни суть бытия. Что касается формы, то 
она  явно  представляет  часть  составного,  а  что  касается  сути 
бытия, то это то, благодаря чему вещь есть то, чем она является. 
Вещь же является тем, что она есть, благодаря тому, что, форма 
находится в сочетании с материей; составное – это совокупность 
формы и материи; а сущность принадлежит к числу неотъемле-
мых признаков составного, подобно вещи и родовости».1
Таким образом, согласно изложенному выше, по Бахманйа-
ру, простые субстанции – материя и форма участвуют в образова-
нии новой составной субстанции – сущности индивидуализирую-
щегося тела. Исходя из подобного понимания, Бахманйар харак-
теризует подлунный мир как мир сложных субстанций.
В вопросе о соотношении материи и формы Бахманйар раз-
деляет позицию Фараби и Ибн Сины, но он более последователен 
в материалистической трактовке данного вопроса.
Выше уже отмечалось, что, согласно представлениям мыс-
лителя, говоря его же словами, «всему возникающему во времени 
предшествует материя», иначе не было бы и всего существующе-
го многообразия мира, ведь «тела подвержены возникновению и 
уничтожению, ввиду чего у них должна быть общая материя, так 
как если бы у них не было общей материи, то возникновение во 
времени не было бы возможно».2
Вместе с тем, как уже отмечалось выше, материя (первома-
терия) как таковая, как нечто аморфное, по мысли Бахманйара, не 
существует;  он  своими  рассуждениями  доказывает  «невозмож-
ность для первоматерии оставаться без формы и существовать на-
личным образом, не входя в сочетание с телесной формой...».3
1 Бахманйар. Ат-Тахсил, кн. 2, с. 185.
2 Там же, кн. 3, с. 58.
3 Там же, кв. 2, с. 48.
Определяя форму, Бахманйар пишет: «Под «формой» пони-
мается все, что пребывает в актуальном состоянии. Поэтому фор-
мами являются и деятельные разумы. «Формой» иногда называют 
всякую  суть  бытия  и  действия,  даже  движения  и  акциденций, 
иногда то, благодаря чему актуально существует материм, иногда 
то, благодаря чему материя получает завершение, хотя она и не 
конституируется  этим  актуально,  как  в  случае  со  здоровьем, 
иногда же – фигуры и тому подобные вещи, возникающие в мате-
риях, [используемых] в том или ином искусстве, а иногда – вид, 
род или различающий признак предмета.
Форма может быть простой, как в случае с формой элемен-
тов, или составной, как в случае с душой и ее силами. Из их соче-
тания в составном непременно должен образоваться какой-то тип 
соединения, после чего они существуют как [актуализированная] 
материя.1
Касаясь же одного из основных вопросов, широко дискути-
руемых в средние века, – что первично: материя или форма, Бах-
манйар пишет: «Так как опосредствующее в наделении бытием 
начало должно сперва само иметь  бытие (говоря «сперва»,  мы 
имеем в виду предшествование по сущности, а не во времени), а 
затем уже определять бытие чего-то другого,  то форма должна 
сперва иметь актуальное бытие сама или благодаря данному на-
чалу, а затем уже определять бытие первоматерии. Следователь-
но, форма предшествует первоматерии. Телесная форма есть ак-
туальность, потенция бытия же ее – в материи. Материя актуали-
зируется благодаря форме, а посему бытие первичным образом 
оказывается у формы и вторичным – у материи».2
Бахманйар  неоднократно  подчеркивает,  что  в  материаль-
ном мире форма существует независимо от материи: «эта форма 
(т.е. форма материальных тел, имеющих «фигуру». – Р. С.) возни-
кает лишь по определенной специфицирующей причине и...  та-
ким специфицирующим началом выступает материя. Стало быть, 
материя служит акцидентальной причиной существования неко-
1 Бахманйар. Ат-Тахсил, кн. 2, с. 201.
2 Там же, с. 56.
торых форм...»,1 или: «материя выступает причиной индивидуа-
лизации формы и акциденции;2 или же: «материальная форма ни-
когда не существует отрешенно от материи...»,3 «...существование 
телесной формы самой по себе означает ее существование в ма-
терии...»,4 и еще одна цитата: «форма выступала бы по отноше-
нию к материи в качестве действующей причины, если бы она су-
ществовала  актуально  без  материи».5 Мы  намеренно  привели 
много цитат из сочинений Бахманйара (число их можно было бы 
и  увеличить),  свидетельствующих  о  признании  имманентности 
формы материи, так как проблема соотношения материи и формы 
является одной из ключевых проблем, понимание которой в зна-
чительной  степени  характеризует  мировоззренческую  позицию 
мыслителя.
Но выше нами было приведено высказывание Бахманйара, 
где им отмечалось, что «бытие первичным образом оказывается у 
формы и вторичным – у материи».
Далее он разъясняет кажущийся алогизм своих утвержде-
ний: «Речь здесь идет, разумеется, о предшествовании не во вре-
мени, а по сущности (подчеркнуто нами. – Р.С.); тело своим бы-
тием обязано форме и материи, которые, однако, ни каждая в от-
дельности, ни обе вместе не могут целиком определить бытие те-
ла, поскольку сами нуждаются в объединяющем их начале, како-
вым и выступает отрешенный от материи разум, т. е. закономер-
ный порядок вещей».6
Таким образом, как видно из вышеизложенного, в тех слу-
чаях, когда Бахманйар говорит о предшествовании формы мате-
рии, это совсем не означает, что они имеют раздельное, самостоя-
тельное существование, форма предшествует материи не во вре-
мени,  «а  по  сущности»,  т.е.  форма  выступает  как  внутренняя 
энергия, деятельная сила материи, в силу чего в соответствии с 
1 Там же.
2 Там же, с. 55.
3 Там же, с. 53.
4 Там же, с. 57.
5 Там же, с. 191.
6 Бахманйар. Ат-Тахсил, кн. 3, с. 202.
«закономерным порядком  вещей»  происходит  ее  актуализация, 
индивидуализация.
В учении Бахманйара о категориях сравнительно много ме-
ста  занимает категория  движения.  Как  отмечает  мыслитель,  «к 
неотъемлемым признакам  изначального  [тела]  будет  принадле-
жать, например, небесная сфера, а к неотъемлемым признакам не-
бесной сферы будут принадлежать движения.
Так как уже выяснено, что не будь движения, не могло бы 
быть ни возникновения чего-то, имеющего начало во времени, ни 
уничтожения  чего-либо  –  а  движение  принадлежит  к  числу 
вещей, имеющих начало во времени, – то доказано, что «не будь 
движения (изначального), не могли бы возникать и [отдельные] 
движения».1
Рассматривая  различные  виды  движений,  Бахманйар  пи-
шет, что «возникновение всего этого определяется непрерывной 
[цепью] причин, возможной лишь благодаря непрерывному дви-
жению»2,  и «чтобы все упомянутые движения могли существо-
вать,  им должно предшествовать  какое-то  непрерывное  движе-
ние, а таким движением является круговое».3
Именно круговое движение небесных сфер и является тем 
«безначальным и безостановочным движением..., в котором мо-
жет существовать непрерывность».4 Развивая свою мысль, он пи-
шет: «Что касается движения небесной сферы, то целью ее явля-
ется постоянство движения. Там нет бесконечного [ряда] движе-
ний – движение небесной сферы, как тебе известно из вышеизло-
женного, едино в отношении непрерывности, хотя и связано ак-
цидентально с бесконечным [рядом] движений».5
Характеризуя движение в целом, Бахманйар выдвигает диа-
лектическую мысль о единстве конечного и бесконечного в дви-
жении: «Как тебе известно, – пишет он, – о движении нельзя ска-
зать ни того, что оно есть нечто конечное, ни того, что оно есть 
1 Там же, кн. 2, с. 132.
2 Там же, с. 130.
3 Там же, с. 135.
4 Там же, с. 131.
5 Бахманйар. Ат-Тахсил, кн. 2. с. 211.
нечто бесконечное, поскольку оно не образует [налично данной] 
целокупности,  а  если  бы  образовывало,  то  [эта  целокупность] 
существовала бы в качестве естественного множества, могущего 
быть конечным или бесконечным, только в предположении».1
Отстаивая идею вечности движения, Бахманйар полемизи-
рует с теми, кто, исходя из религиозного догмата о сотворении 
всего сущего, в том числе и движения, Богом, отрицал вечность 
движения: «Допустим, что их рассуждения – правильны. Но отку-
да им известно, что все возникшее нуждается в Творце? И когда у 
них была доказана невозможность существования бесконечного 
множества причин?».2
Бахманйар  отмечает,  что  человеку  представить  вечность 
движения сложно, но возможно. «Что сбивает с толку при попыт-
ке представить себе в воображении вечное движение,  –  считает 
он, – так это то, что какую бы вещь не представляли себе в вооб-
ражении вечной, она представляется в некоторой бесконечной не-
изменной длительности»,3 то есть представление движения дви-
жущегося  объекта  «в  некоторой  бесконечной  неизменной  дли-
тельности» формирует  представление  о  прерывности движения 
вообще.  Но если суметь  в  своем воображении устранить  пред-
ставление о движении и времени, то в нем может появиться по-
нимание  существования  этой  длительности.4 «Отсюда  ясно,  – 
продолжает он, – что эта длительность представляет собой неко-
торую текучую величину, но это и есть время, являющееся мерой 
движения».5
Резюмируя  свое понимание категории движения,  Бахман-
йар пишет: «Всякий раз, когда мы [разные] движения представля-
ем себе в воображении в отдельности, ...представляется, что они 
совершаются в какой-то другой неизменной длительности, тогда 
как дело обстоит в действительности указанным выше образом. 
Отсюда ясно, что нет ничего трудного в том, чтобы представить 
1 Там же, с. 136.
2 Там же, с. 134–135.
3 Там же, с. 136.
4 См.: Там же.
5 Там же.
себе в воображении бесконечное время и вечное движение, но эта 
предлагаемая в эстимативной силе длительность вовсе не сущест-
вует в конкретных вещах – в конкретных вещах существуют от-
дельные движения. И если дело представить себе таким образом, 
то представление вечности движения разум уже  с толку не со-
бьет».1
С последовательно материалистических позиций трактует 
Бахманйар и категорию времени, которое, согласно его представ-
лениям, обусловлено движением материальных тел,  «бытие его 
зависит от материи, и оно присуще материи. Бытие же его в мате-
рии опосредуется движением. Значит, если бы не было измене-
ния, то не было бы ни времени, ни «до» и «после»  – как же им 
быть «до» и «после», если не возникает чего-то одного, а затем 
другого? Ведь то, что представляет собой «до», как таковое исче-
зает только постольку, поскольку возникает то, что представляет 
собой «после» как таковое. И все это следует за изменением. Вре-
мя существует всегда при постоянно обновляющемся состоянии. 
В противном случае времени бы не было».2
Рассмотрению других  категорий Бахманйар уделяет  мало 
внимания, описание и характеристика им этих категорий не пред-
ставляют особого интереса,  поэтому мы не останавливаемся на 
их изложении.
В контексте бытия Бахманйар анализирует и один из слож-
нейших  и  трудноопределяемых  феноменов  бытия  –  душу,  ко-
торая понимается им как нечто,  сопричастное единой космиче-
ской силе, обуславливающей процессы формообразования, конс-
титуирования всего сущего. Душа проявляется в феноменах неор-
ганической природы как свойства, а в феноменах органической 
природы как свойства и душевные силы.
Растительная душа, как учит он, обладает силами роста, пи-
тания,  размножения,  животная душа,  помимо сил растительной 
души,  обладает  силой  движения  и  силой  восприятия,  высшая 
форма души тел органического мира  –  человеческая душа обла-
дает силами растительной, животной душ, а также силой разума.
1 Бахманйар. Ат-Тахсил, кн. 2, с. 136–137.
2 Там же, с 139.
Причем, Бахманйар обращает внимание на то, что принад-
лежность животным, людям растительной души не следует пони-
мать буквально.  «Говоря о человеке» или о каком-либо другом 
животном, что у него есть растительная душа, – пишет он,– мы не 
хотим сказать, что растительная душа в нем такая же, как в паль-
ме»,1 а имеется в виду, что человек, как и животное, как и расте-
ние, обладают способностью питаться, расти, размножаться.
«...Как мы выяснили, у животных (к виду животных восточ-
ные перипатетики относили также человека.  –  Р.С.)  и растений 
имеется свойство телесности, и действия их не проистекают от 
тела вообще, а должны вызываться чем-то другим, что и пред-
ставляет собой то начало, которое мы называем «душой». Между 
этим началом и  телом существует действительное видовое един-
ство, а не предположительное. Под «единством» же здесь я разу-
мею  не  единство  с  точки  зрения  непрерывности,  а  некоторое 
единство – единство состава, подобное единству, получающемуся 
от соединения формы и первоматерии, не сопряженного с унич-
тожением той или другой. Ведь у первоматерии и  формы –  раз-
ные субстанции, но данное обстоятельство вовсе не мешает обра-
зованию из них чего-то единого».2
Бахманйар учит,  что причиной существования органичес-
кой  природы  служит  материя,  но  «не  в  каком-нибудь  другом 
смысле», подчеркивает он, «а лишь для возникновения»,3 ибо без 
некоего субстрата,  без  определенного носителя душа  не может 
индивидуализироваться, т.е.  быть определенной конкретной ду-
шой.
Однако,  утверждая,  что  причиной  возникновения  души 
служит  материя,  он  не  отводит  душе  роль  пассивного  начала; 
материя  (элементы)  и  душа  выступают,  согласно  его 
представлениям, как взаимообусловленные начала в становлении 
определенного индивида  и,  соответственно, определенного вида 
душ органической природы. Ведь материя и телесная форма, как 
выше  отмечалось,  согласно  представлениям  Бахманйара, 
1 Там же, кн. 3.
2 Бахманйар. Ат-Тахсил, кн. 3, с. 109–110.
3 См.: Там же, кн. 2, с. 162.
самостоятельно  не  существуют.  Эта  мысль  повторяется  им 
неоднократно; при этом, подчеркивая их взаимообусловленность, 
он отмечает, что все же активным началом выступает душа.
«...Телесности вообще как таковой не существует – сущест-
вует... только тело... У каждого тела есть обуславливающая его 
бытие природная форма: а то, что обуславливает бытие субстан-
ции,  каковой  и  является  тело,  есть  субстанция;  следовательно, 
душа  –  есть субстанция. Если душа перестает существовать, то 
данное тело тоже уже не может более существовать так же, как с 
прекращением  существования  формы огня  не  может  более  су-
ществовать телесность огня».1
Обосновывая  субстанциональность  души,  Бахманйар  пи-
шет:  «Субстанцией  же  душа  является  потому,  что  именно она 
обуславливает смесь, а не потому, что человек или какое-то дру-
гое [существо] достигает благодаря своей смеси завершения вида 
и в нем появляется душа так, как нечто появляется в субстрате. 
Ведь сперма и семя движутся не под влиянием какого-то телес-
ного насильственно действующего начала к тому, чтобы достичь 
своего завершения в качестве растения или животного».2
Таким образом, согласно учению Бахманйара, хотя для воз-
никновения души необходима материя, но сама материя актуали-
зируется благодаря форме. «Для соединения четырех элементов 
требуется какое-то сочетающее начало – в противном случае они 
находились  бы  в  разрозненном состоянии.  Таким  сочетающим 
началом и выступает душа или сила души»,3 – пишет Бахманйар.
Но что такое душа? Четкого определения души мы у него 
не находим, он отмечает лишь, что «...душа не есть ни тело, ни 
смесь, ни пропорциональные отношения между элементами, она 
есть не что иное как субстанция, не являющаяся телом, поскольку 
тело не  может служить  причиной существования  данной сово-
купности».4
Каким же образом мыслителем объясняется существование 
1 Там же, кн. З, с. 110.
2 Бахманйар. Ат-Тахсил, кн. 3, с. 117–118.
3 Там же, кн. 3, с. 114.
4 Там же, с. 116.
различных видов душ – растительной, животной и человеческой, 
тем более, что в каждом виде также существует большое разнооб-
разие индивидуальных душ? В ту эпоху эта проблема также явля-
лась одной из трудноразрешимых. Бахманйар так пытается объяс-
нить наличие множества душ: «Что касается способа индивидуа-
лизации душ, то он состоит в том, что каждая из человеческих 
душ имеет особые телесные силы, присущие только ей, и эти си-
лы  обособляются  телесными носителями,  индивидуализировав-
шимися  тем  или  иным естественно  обособившимся  положени-
ем»; «...не может быть так, чтобы любая душа обособлялась лю-
бой телесной силой, [необходимо, чтобы данная душа обособля-
лась] силой, имеющейся именно у нее».1
Присущие минералам, растениям и животным силы, отме-
чается им, качественно существенно различаются, но есть и не-
что, что свойственно им всем – это то, что действия всех направ-
лены на достижение некоей цели и продолжаются до тех пор, по-
ка не достигнут ее или же не будут приостановлены встретивши-
мися препятствиями в сфере их деятельности.
В соответствии с  учением восточных перипатетиков Бах-
манйар считает, что человеческая душа обладает, как уже отмеча-
лось  выше,  определенным спектром  сил,  присущих  как  расти-
тельной и животной, так и сугубо только ей – человеческой душе, 
позволяющим ей осуществлять различные виды деятельности.
«...Человеческая душа, – пишет он, – делится на три части: 
на растительную душу, животную и человеческую. У раститель-
ной души имеются три силы: сила питающая, сила роста и сила 
размножения.  Животная  душа  делится  на  три  части:  на  двига-
тельную и воспринимающую, которая в свою очередь также де-
лится на две части:  на часть, воспринимающую извне, и часть, 
воспринимающую изнутри...
Что касается [сугубо] человеческой души, то ее силы делят-
ся на познающие и осуществляющие практические действия».2
Практическая сила, учит Бахманйар, является началом дви-
жения человеческого тела, побуждающим его совершать осмыс-
1 Там же, с. 182–183
2 Бахманйар. Ат-Тахсил, кн. 3, с. 178.
ленные, соответствующие тем или иным намерениям действия. 
Сила  практического  разума  должна  господствовать  над  ниже-
стоящими силами души, сама же – подчиняться силе теоретичес-
кого разума, сущность которой заключается в том, что она вос-
принимает умопостигаемые предметы.1 («Умопостигаемое,–  по-
ясняет Бахманйар, – есть такое сущее, которое отвлечено от всего 
прочего»).
Далее, Бахманйар пишет: «И опыт доказывает, эта способ-
ность (т. е. восприятие умопостигаемого. – Р.С.) достигается [пу-
тем  проникновения]  отображений  [от  внешних  предметов]  в 
представление и воображение. Эта способность присуща ей пото-
му, что она есть душа. В первоначальном состоянии [т. е. до вос-
приятия умопостигаемого.  –  Р.С]  она называется материальным 
[потенциальным] разумом, а если совершенствуется, то деятель-
ным [актуальным] разумом».2
Теоретическая сила разума достигает высшей ступени со-
вершенства тогда, когда актуально созерцает и умопостигает аб-
страктные формы. На этой ступени она называется «приобретен-
ным разумом».
Одним из дискутируемых вопросов в средние века (да и в 
настоящее время) являлся вопрос о смертности или бессмертии 
души человека после его смерти. Как же решает этот вопрос Бах-
манйар?
Он считал, что «душе предшествует материя, ...и если бы 
не эта материя, ничто не могло бы существовать».3 Но вместе с 
тем он утверждал, что человеческая душа бессмертна: «Ты уже 
знаешь, что человеческая душа не запечатлена в материи и что 
отрешенное [от материи начало] не умирает. Значит, человечес-
кая душа не умирает».4 Понимая, что получается как бы несоот-
ветствие его же высказываниям о зависимости души от материи, 
Бахманйар пишет: «Могут сказать: но ведь душа – составное [на-
чало]. Ответ на это таков: однако пребывать [в вечности] должна 
1 См.: Там же, с. 168.
2 Бахманйар. Ма ба'да-т-таби'а, а 17.
3 Бахманйар. Ат-Тахсил, Кн. 3, с. 182.
4 Там же, с. 186.
основа составного».1 Разъясняя свое понимание взаимосвязи че-
ловеческой души и материи, он отмечает, что «тело является при-
чиной души в том смысле, о котором мы говорили выше, а имен-
но как то, что обуславливает ее возникновение в качестве именно 
данной [души], ее конкретизацию и множественность».2
Но  что  мыслитель  понимал  под  «основой»  человеческой 
души, которую считал вечной? Соответствующий код мирового 
логоса?  Или  сопричастность  каждого  индивидуального  разума 
(по Бахманйару – силы разумной человеческой души) суммарно-
му  общечеловеческому  разуму?  Непосредственного  ответа  на 
этот вопрос мы у него не находим, однако из логики его же уче-
ния, по всей вероятности, – и то, и другое. По Бахманйару, инди-
видуальная душа является отдаленной своеобразной рефлексией 
космического  разума  и  космической  души,  она  находится  во 
взаимосвязи с определенными феноменами бытия и испытывает 
на себе их влияние. «Познающая сила [души],  –  пишет Бахман-
йар,  –  это и есть теоретическая сила; данная сила обеспечивает 
связь между душой и отрешенными [от материи] началами с тем, 
чтобы душа испытывала их действие и приобретала от них [умо-
постигаемые формы]».3 Имея в виду способность разума к теоре-
тическому мышлению, мыслитель говорит о возможности его (т. 
е. разума, по терминологии Бахманйара, «теоретической или по-
знающей силы души») быть в состоянии отвлеченности от тела, 
материи: «...после отрешения [от материи] душа перестает быть 
занятой силама тела; она занимается исключительно собой и со-
вершенным образом созерцает саму себя. ...Сила, которая остает-
ся с ней [по отрешении ее от материи],  – это сила разума».4 И 
именно эта сила души человека, т. е. сила разума и является веч-
ной. Он пишет: «...телесные силы уничтожаются с уничтожением 
тела, и у души остается одна только сила разума».5 Однако в ка-
кой форме продолжается существование этой силы души – разу-
1 Там же.
2 Бахманйар. Ат-Тахсил, кн. 3, с. 186; см. т а к же, кн. 2, с. 162.
3 Бахманйар. Ат-Тахсил, кн. 3, с. 178.
4 Там же, с. 187.
5 Там же, с, 188.
ма, в трудах Бахманйара не разъясняется. Можно лишь предполо-
жить, что он, как и Фараби и Ибн Сина, считает возможным ее 
дальнейшее существование в силу сопричастности к совокупно-
му знанию людей, человечества, накапливаемому в ходе истори-
ческого развития, по тому следу, какой оставляет человек в мате-
риальной и духовной культуре общества.
Против признания  Бахманйаром возможности бессмертия 
индивидуальной души как некоего самостоятельного обособлен-
ного начала, в какой-то мере говорит и то, что он не признавал ни 
теорию о переселении душ, ни идею о предшествовании души те-
лу:  «Человеческая  душа,  говорим мы,  не переселяется.  Как  ты 
знаешь, душа возникает и обретает множественность из-за мате-
рии».1 И еще: «Человеческая душа ... не предшествует (телу) в от-
решенном от него виде так, чтобы потом оказаться в нем».2 
Подтверждением верности предположения, что Бахманйар 
признавал возможность для души человека продолжения сущест-
вования,  правда,  не в форме индивидуальной души,  а,  видимо, 
лишь в виде результатов ее деятельности, отдельных ее экспрес-
сий, сопричастных существующим в мире интеллекту,  знаниям, 
благу, добру и т. п., продолжения существования как частица ми-
ровой энергетики, может служить следующее его высказывание: 
«Душа и тело не могут быть равносильными по бытию так, чтобы 
это  было чем-то для них сущностным.  Если бы дело обстояло 
именно так, тогда ни тело, ни душа не могли бы быть субстанция-
ми.  Следовательно,  выяснена  несостоятельность  утверждения, 
что между телом и душой существует такое отношение, из кото-
рого следует, что уничтожение тела с необходимостью влечет за 
собой уничтожение души.
Далее, вовсе не необходимо, чтобы от души оставалась ка-
кая-то одна  сила,  в  то  время как  остальные уничтожились  бы. 
Ведь первоматерия тоже не уничтожается, хотя форма и то, что 
составлено (из первоматерии и формы), могут уничтожаться».3
1 Бахманйар. Ат-Тахсил, кн. 3, с. 183.
2 Там же, с. 182. 3
3 Там же, с. 187.
Одним из существенных аспектов учения Бахманйара яв-
ляется признание им существования общей закономерности, оп-
ределяющей жизнь  Вселенной и  обуславливающей в  конечном 
счете в той или иной степени бытие отдельных явлений, вещей, 
индивидов. Так, касаясь отдельных состояний сущего, он пишет: 
«Ясно, что все эти состояния необходимы с точки зрения Вселен-
ной ...Как тебе известно, в том, что небесные сферы имеют дан-
ный порядок, нет определенной цели, но само проистекание этих 
вещей от первосущего есть порядок, за которым следует все в са-
мом совершенном, какой только может быть, порядке».1
Получить развитие может то,  совершаться могут  лишь те 
действия,  которые  соответствуют  всеобщему  миропорядку.  В 
частности, отмечает Бахманйар, даже такая, казалось бы, мелочь 
в миропорядке Вселенной, как целебные средства, даже их дей-
ственные силы обусловлены закономерностями развития и сосу-
ществования различных феноменов бытия. «Точно так же обсто-
ит  дело с  целебными средствами:  они приносят  пользу только 
тогда, когда соответствуют общему порядку мира; если же они 
противоречат ему, то они не возымеют своего действия».2
По  Бахманйару,  именно  «...необходимость  [т.  е.  соответ-
ствие закономерности] есть достоверность бытия».3
Исходя из положения о необходимой обусловленности всех 
вещей и явлений общей закономерностью мирового развития (не 
исключая возможности случайностей,  не влияющих, однако,  на 
конечный результат),  Бахманйар рассматривает в контексте бы-
тия и такие понятия, как благо и зло: «...Благо предустановлено 
само по себе, а зло  –  акцидентальным образом... Говоря же «ак-
цидентальным образом», мы имеем в виду следующее: оно есть 
зло постольку, поскольку мы соотносим его с тем, с чем связана 
наша польза... Если какая-то вещь выступает по отношению к че-
му-то как зло, то это вовсе не значит, что она есть зло в порядке 
Вселенной; с точки зрения общего порядка мира эта вещь, напро-
тив,  может выступать  как благо.  По отношению ко Вселенной, 
1 Там же, с. 70.
2 Бахманйар. Ат-Тадсил, кн. 3, с, 70.
3 Там же, кн. 2, с. 13.
следовательно, не может быть никакого зла, а все предустанов-
ленное предопределено. Вообще, хотя одни индивиды по сравне-
нию с другими индивидами и одни виды по сравнению с другими 
видами бывают несовершенными, взятые сами по себе они со-
вершенны. Притеснение, например, хотя  и  является злом, но по 
отношению к силе гнева – благо».1
Отдельные сущие, выступающие в целом как благо (напри-
мер огонь, который согревает, освещает, способствует обработке 
металлических изделий,  приготовлению пищи и т.  п.),  нередко 
являются и источником зла. Касаясь проблемы относительности 
оценочной характеристики одного и того же явления, в данном 
случае  огня,  Бахманйар  отмечает:  «Существование  в  мире  зла 
обусловливается этим разрядом [вещей], то есть необходимым. В 
самом деле, если допустим, в божественные цели, тождественные 
великодушию,  входит возникновение всего возможного,  если в 
них входит, в частности, бытие предметов, составленных из эле-
ментов, если элементами этими могут быть только земля, огонь, 
вода и воздух и если посредством огня [мировой] порядок дости-
гает цели, на которую он направлен, лишь постольку, поскольку 
огонь способен сжигать, то из  этого с необходимостью следует, 
что огонь способен сжечь и одежду бедняка. А с одеждой бедня-
ка он войдет в соприкосновение под действием факторов,  обу-
словленных  [в  конечном  счете]  движениями  небесной  сферы, 
проистекающими  из  божественного  устроения  и  необходимого 
порядка [мира]... Следовательно, по отношению к единичным ве-
щам необходимое бывает по необходимости злом, но по отноше-
нию ко Вселенной ...оно является целью».2 Бахманйар рассматри-
вает эту проблему и в третьей книге своего энциклопедического 
труда, где в заключении пишет: «Стало быть, подобного рода зло 
является необходимым..., а необходимые вещи желанны, хотя бы 
и акцидентально, с точки зрения общего миропорядка».3 Он так-
же отмечает, что желания, мечты человека могут осуществиться 
лишь в том случае, если они соответствуют общей закономернос-
1 Там же, с. 219.
2 Бахманйар. Ат-Тахсил, кн. 2, с, 210.
3 Там же, кн. 3, с. 69.
ти: «...если мечтания согласуются с порядком мира, то, к чему он 
стремится, осуществляется, а если не согласуются – не осуществ-
ляется».1
В аспекте рассматриваемой проблемы Бахманйар касается 
и проблемы смертности человека: если бытие человека обуслов-
лено существующим миропорядком,  почему же он умирает,  не 
зло ли это? Вот как объясняется им данное противоречие: «Име-
ется еще один вид зла, а именно: поскольку существует человек, 
постольку с необходимостью существуют свойственные ему про-
тивоположные силы, ибо таковые являются сущностными акци-
денциями человека... Всякая жизнь, соотнесенная с мирозданием, 
является естественной, хотя в абсолютном смысле она и не яв-
ляется таковой. Словом, всякое зло относительно и является тако-
вым с точки зрения отдельных индивидов; по отношению же к 
общему порядку мира это не зло».2
Это же мысль проводится Бахманйаром и в другой  – 2-й 
книге, «Ат-Тахсил», где он, в частности, пишет: «Смерть же, если 
и не будет благотворной целью по отношению к [какому-нибудь] 
Зайду, то она будет необходимой целью в порядке Вселенной».3 
Более  того,  Бахманйар считает,  что  «если бы не  существовало 
того, что не свободно от зла, то в этом было бы большее зло».4
Таким образом, согласно учению Бахманйара о бытии, ак-
туализация всех конкретно сущих вещей, так же, как и всех про-
исходящих явлений  и  процессов,  обуславливаются  в  конечном 
итоге  закономерностями  существующего  миропорядка  Вселен-
ной.
Бахманйар  обращает  внимание  читателя  на  то,  что,  хотя 
бытийно-необходимое характеризуется им как причина, актуали-
зирующая начало мира конкретно-сущих вещей, это не означает, 
что оно является началом, причиной бытия во временном отно-
шении, то есть, что его существование не предшествует во време-
ни существованию конкретно-сущих. «При сопоставлении с ним 
1 Там же, кн. 2, с. 209.
2 Там же, кн. 3, с. 69–70.
3 Там же, кн. 2, с. 206.
4 Там же, кн. 3, с. 68. 
(то есть с бытийно-необходимым), –  пишет он,  –  все предметы 
выступают как тварные в том смысле, что их бытие обретается от 
него, но не в смысле творения во времени, не имеющего, как тебе 
уже известно из вышеизложенного, никакого отношения к при-
чинности и причинной обусловленности».1
Как явствует из приведенных цитат Бахманйара и анализа 
его наследия в целом, его учение о бытийно-необходимом и бы-
тийно-возможном  основывается  на  признании  существования 
единого бытия. Вся логика изложения Бахманйаром своего пони-
мания мироустройства, миропорядка свидетельствует о том, что 
бытие воспринимается им как цельный абсолют. Что же касается 
его учения о первосущем и эманирующих из него сущностях, то 
оно  может  быть  охарактеризовано  как  логическое  построение, 
выполняющее  служебную  роль,  помогающее  выразить  идею  о 
присущности единому бытию космической закономерности, при-
чинной  обусловленности  всего  сущего,  всего  происходящего. 
«Бытийно-необходимое» – «атрибут» первосущего выступает си-
нонимом этой закономерности, синонимом «начала» – генетичес-
ким основанием причиной обусловленности жизнедеятельности 
Вселенной.
Исходя  именно  из  этих  позиций,  из  подобной  трактовки 
бытийно- необходимого оно определяется Бахманйаром как «зна-
ние» Вселенной – знание закономерностей своего существования, 
возможностей  саморазвития.  Именно  это  «знание»  – «знание» 
системы генетической закодированности и выступает актуализи-
рующим началом.  «Формы этих предметов  знания,  –  отмечает 
Бахманйар, – при всей их множественности наличествуют в [бы-
тийно-необходимом] в простом виде».2 Рассматривая роль этих 
интеллигибельных форм, мыслитель пишет: «В силу своей отвле-
ченности от материи эти формы исходят из него (т. е. из бытий-
но-необходимого) и умопостигаются им, так что происхождение 
их от него тождественно тому, что они умопостигаются, и умопо-
стигаемые им предметы, таким образом, имеют  характер дейст-
1 Бахманйар. Ат-Тахсил, кн. 3, с. 8.
2 Там же, с. 10.
вия, а не претерпевания действия»1 (выделено нами.  – Р.С.);  то 
есть формы в понимании Бахманйара выступают не как констру-
ирующие начала. Конкретно-сущие явления, как отмечается им, 
не испытывают на себе «претерпевание действия».  Формы,  со-
гласно  его  учению,  –  это  имманентные  самому  бытию  некие 
энергетические силы, обладающие «характером действия»»,  ак-
тивизирующие субстанциональные начала феноменов мира кон-
кретно-сущих вещей и таким образом обусловливающие их акту-
ализацию.
Хотя Бахманяр неоднократно пишет, что от первосущего – 
бытийно-необходимого через эманирующий из него мировой ра-
зум «проистекают» формы, в контексте его учения о бытии бы-
тийно-необходимое  выступает  не  как  «даритель  форм»,  а  как 
проявление  присущего  бытию  Вселенной  причинно-
обусловленного  миропорядка.  Проявление  имманентного 
Вселенной  миропорядка  Бахманйар,  вполне  условно,  конечно, 
объясняет  как  «знание»  бытием  необходимости  актуализации 
всего причинно-обусловленного и, соответственно, способствую-
щего процессу актуализации. Так, он пишет: «...Как ты знаешь, у 
возможной  вещи  возможность необходима,  так  что  если  бы-
тийно-необходимое знает причины, по которым она необходима, 
то ему известна и ее необходимость. У любой же вещи есть от-
ношение к первосущему,  и она восходит к нему в бытии. Сле-
довательно, ему известна  необходимость возможности вещей в 
них  самих  и  необходимость  их  бытия  по  их  причинам»2 (вы-
делено нами. – Р.С.).
О том, что Бахманйар считает первосущее, бытийно-необ-
ходимое не надприродными феноменами, а сутью самого бытия – 
свидетельствуют и следующие его высказывания: «Исхождение 
предметов из первосущего, будучи тем, чего требует его самость 
как абсолютно совершенство, то есть миропорядок,  есть бытие 
существующих вещей»3 (выделено нами. – Р.С.); «...  если бы бы-
тие не нуждалось в субстрате, то мы судили бы о нем, как о бы-
1 Там же, с. 9.
2 Бахманйар. Ат-Тахсил, кн. 3, с. 11.
3 Там же, с. 12–13
тийно-необходимом самом по себе, следовательно, это бесконеч-
ное должно существовать в субстрате».1
Таким образом, можно констатировать, что исходная пози-
ция онтологического учения Бахманйара в целом носит рациона-
листический характер и отличается объективистко-материалисти-
ческой направленностью (ярко выраженной материалистической 
тенденцией).
В центре внимания Бахманйара находились и вопросы гно-
сеологии. В целом он считал мир познаваемым, был убежден не 
только в возможностях человека познавать мир конкретно-сущих 
в его внешних чувственно-воспринимаемых проявлениях, но ве-
рил в неограниченные возможности человеческого разума.
В процессе познания Бахманйар различал «чувственно вос-
принимаемые» и «умопостигаемые» объекты познания.  Так,  он 
писал: «Предмет познания, отвлеченный от прочего или находя-
щийся в сочетании с чем-то так, что они не оказывают [друг на 
друга]  влияния,  называется  «умопостигаемым  предметом».  Он 
может предицироваться всем подчиненным ему индивидам. Так, 
например, обстоит дело с «белизной», которая может предициро-
ваться всему белому, тогда как (единичное) белое не может пре-
дицироваться ничему другому.
Предмет познания постольку, поскольку он смешан с чем-
то  другим,  называется  «чувственно  воспринимаемым  предме-
том». А таковой бывает или предметом зрительного восприятия, 
или предметом осязания, или предметом обоняния, или предме-
том вкусового восприятия, или предметом слухового восприятия, 
или воображаемым предметом, или предметом, представляемым 
эстимативной силой».2
Как и Аристотель и его последователи – Фараби и Ибн Си-
на  –  Бахманйар исходным моментом познания признает необхо-
димость непосредственного контакта человека с реальным миром 
посредством  органов  чувств,  необходимость  восприятия  через 
ощущения единичных вещей, так как в порядке бытия они пер-
вичны. И, кроме того, как отмечалось выше, в связи с учением 
1 Там же, с. 15.
2 Бахманйар. Ат-Тахсил, кн, 2, с. 165.
мыслителя о субстанциях, согласно его представлениям, индиви-
дуальные субстанции, то есть субстанции единичных конкретно-
сущих более совершенны по бытию, чем универсальные субстан-
ции в том отношении, что в своем бытии (являются) более само-
довлеющими и более независимыми от чего-либо другого.
Процесс познания, учит Бахманйар, начинается с восприя-
тия органами чувств конкретного сущего в целом, общем. «Что 
касается ощущаемых предметов (т. е. внешнего мира.  –  Р.С.),  – 
пишет  Бахманйар,  –  то  это  то,  что  воспринимается  всеми или 
большинством наших чувств посредством свойственного каждо-
му из них восприятия. Таковы, например, размер, положение, ко-
личество, движение, покой, фигура, близость, удаленность и тому 
подобное».1
Следующей  ступенью  в  процессе  познания  выступают 
внутренние чувства.  «К внутренним чувствам относится общее 
чувство. Это сила, которой передается все то, что воспринимает-
ся пятью внешними чувствами... О существовании этой силы сви-
детельствует то, что если бы у души не было единой силы, по-
средством которой цветное и осязаемое воспринимаются вместе, 
то она не могла бы различать между вот этим цветным и вот этим 
осязаемым...  Данная  сила  должна  быть  телесной,  дабы  в  ней 
образовывалось нечто частное».2
К внутренним чувствам относит Бахманйар также и пред-
ставляющую,  мыслительную,  вспоминающую  и  эстимативную 
силы, которые рассматриваются им в специальных главах.3 Пред-
ставляющая сила сохраняет формы, передаваемые ей внешними 
чувствами после того, как познаваемый предмет перестает быть 
объектом чувственного восприятия; мыслительная сила характе-
ризуется способностью к произвольному сочетанию и разъедине-
нию  образов,  сохраняющихся  в  представлении;  вспоминающая 
сила под действием мыслительной силы ассоциирует представле-
ние и идеи друг с другом и с формами; эстимативная сила вос-
1 Там же, кн. 3, с. 149.
2 Там же, с. 150.
3 См.: Бахманйар. Ат-Тахсил, кн. 3, с. 149–166.
принимает  не  воспринимаемые  внешними  чувствами  идеи,  су-
ществующие в единичных вещах.
Как отмечает А.В.Сагадеев, «с точки зрения постепенности 
перехода от воспринимающих сил животного к умственной дея-
тельности человека чрезвычайный интерес представляет эстима-
тивная сила, выделение которой в особую способность животной 
души характерно  именно  для  Абу Али  (другие  арабо-язычные 
философы ее функции передавали силе воображения)».1 Исходя 
из описаний, данных Ибн Синой и Бахманйаром, под эстиматив-
ной силой они понимали, видимо, силу, основывающуюся на зна-
ниях,  полученных  в  результате  опыта  предыдущих  поколений, 
генетически закодированных в сознании; у них для иллюстрации 
данного чувства приводится пример с овцой, которая своим внут-
ренним  чувством  (эстимативной  силой)  воспринимает  идею 
враждебности в волке, заставляющую ее бояться волка и убегать 
от  него.  Характеризуя  эстимативную  силу,  Бахманйар  пишет: 
«Эстимативная  сила,  говорим  мы,  воспринимает  предметы  не-
сколькими способами. В одних случаях это происходит инстинк-
тивно... Другой способ сродни опыту... У животных эстимативная 
сила представляет главное начало [способное составлять] сужде-
ние и занимает у них такое же место, какое у человека принадле-
жит разуму.
Эти силы, то есть силы чувственного познания, восприни-
мают вещи необобщенно, вместе с индивидуальными привходя-
щими обстоятельствами, такими, как конкретный размер и инди-
видуальные привходящие обстоятельства, не присущие данному 
виду [предметов]».2
Подчеркивая  роль  чувственного  познания  как  необходи-
мую,  исходную  ступень  познавательного  процесса,  Бахманйар 
вместе с тем отмечает, что именно разуму присуща возможность 
глубинного, сущностного познания тех или иных предметов, яв-
лений. «Сила разума пребывает не в теле (т.е. не в определенном 
органе. – Р.С.), а, значит, и далека от изменения, – пишет Бахман-
йар. Она ближе всего сущего связана с бытийно-необходимым са-
1 А.В. Сагадеев. Ибн Сина. М., 1980, с. 133.
2 Бахманиар. Ат-Тахсил, кн, 3, с. 165.
мим по себе. Далее, сила разума, как мы это доказали, постигает 
идеи свободными от чего бы то ни было Постороннего, тогда как 
чувственная сила воспринимает всякую идею смешанной с чем-
то для нее чуждым. Именно поэтому-то чувственной силе и не 
дано постигать реальной сущности вещей. Кроме того, она вос-
принимает  [лишь]  внешнюю  сторону  вещей,  претерпевая  при 
этом  изменение.  Разум  способен  постигать  абсолютное  совер-
шенство и священные субстанции, тогда как чувство ничего из 
этого [постичь] не способно».1
Мыслитель также подчеркивает преимущества  разума  от-
носительно воображения в познании сущности сущих: «След, ос-
тавляемый (воспринимаемым предметом)  в  разуме,  отличен от 
следа, оставляемого, допустим, в воображении. К воображению 
обязательно примешиваются посторонние привходящие предме-
ты, оказывающие на него влияние, так, что если бы эти привходя-
щие предметы были устранены, то не было бы и воображения. С 
умопостигаемым же предметом дело обстоит иначе, так как ра-
зум  может  воспринимать  что-то  отвлеченным  от  посторонних 
привходящих предметов, а может и сочетать их с ним – в обоих 
случаях данный предмет не перестает быть умопостигаемым».2
Способ же, каким разум познает объекты, на познание ко-
торых он направлен, Бахманйар описывает следующим образом: 
«Разумом мы познаем либо с помощью определения, либо с по-
мощью чего-то другого. Определение обязательно состоит из об-
щих вещей, и точно так же обстоит дело с тем, что познается не с 
помощью определения, а посредством описания и тому подобно-
го,  –  при обоих способах познания мы доходим до наиболее об-
щего, то есть до рода или до неотъемлемого признака, которое 
представимо само по себе, ибо в противном случае мы имели бы 
бесконечный регресс».3
Касаясь же характера и содержания определений, Бахман-
йар пишет, что определения должны охватывать и отражать все 
аспекты, грани определяемого объекта: «посредством определе-
1 Бахманйар. Ат-Тахсил, кн. 2, с. 221–222. 
2 Там же, с. 167.
3 Там же, с. 6.
ний мудрецы стремятся ...установить реальную сущность предме-
та... Определение – это краткое изречение, объясняющее имя: по-
сему Философ (Аристотель. – Р.С.) определил его как «речь, обо-
значающую суть бытия»... Вот почему подвергались порицанию 
те, кто брал в определении один только элемент, как в случае с 
естествоиспытателями,  определявшими  гнев  как  «кипение  сер-
дечной крови», или одну только форму, как в случае с диалекти-
ками, определявшими гнев как «жажду мести».1
Завершая рассмотрение сил,  участвующих в процессе по-
знания, Бахманйар отмечает, что если «...телесная сила, воспри-
нимая, слабеет и становится недееспособной», то «...сила разума 
от постижения предметов, требующих напряжение мысли, только 
крепнет».2
Исходя из принципа о необходимости выявления отноше-
ний между определениями, понятиями, которые воспроизводили 
бы отношения между сторонами бытия, Бахманйар рассматрива-
ет  задачу  науки  логики  в  установлении  общих  особенностей, 
свойств научного мышления человека, стремящегося к адекват-
ному отражению в понятиях общих особенностей, свойств, форм 
объективного бытия. Так, Бахманйар пишет, что «определение и 
доказательство  в  логике  выводятся  из  наук,  в  которых  не  до-
пускаются неточности», и что «доводы, к которым прибегают в 
логике, сходны с доводами геометрии и астрономии».3
Говоря о значении логики, мыслитель отмечает, что «логи-
ка – это искусство, дающее знание о том, из каких форм и мате-
рий складывается правильное определение... и правильный сил-
логизм, именуемый «доказательством»... В той мере, в какой она 
исследует неизвестное, логику можно считать частью науки вооб-
ще, а в той мере, в какой ею пользуются вне ее собственной об-
ласти, ее можно считать орудием; по отношению к логике как к 
орудию в  качестве  предиката  выступает,  таким образом,  более 
общая идея – идея науки».4
1 Там же, кн. 1, с. 254–255.
2 Бахманйар. Ат-Тахсил, кн. 2, с. 221.
3 Там же, кн. 1, с. 22.
4 Там же, с. 20.
Исходя из значения логики для направления мышления на 
выявление объективной информации, объективных знаний, Бах-
манйар  именно книгой  «О  логике» предваряет  свой  труд  «Ат-
Тахсил».
Таково в общих чертах онтологическое и гносеологическое 
учение Бахманйара. К сожалению, не сохранились работы, кото-
рые позволили бы составить представление о его общественно-
политических, этических воззрениях. Лишь в его фундаменталь-
ном труде «Ат-Тахсил» при рассмотрении тех или иных логичес-
ких или философских вопросов встречаются отдельные высказы-
вания, касающиеся этической проблематики.
Касаясь проблемы добра и зла, к которой мы обращались 
выше, Бахманйар утверждает, что все актуально существующее – 
благо, добро, так как своим бытием соответствует закономернос-
тям  миропорядка.  «Всякая  вещь,  –  отмечает  он,  –  постольку, 
поскольку она существует, не выступает в качестве зла. Злом она 
бывает только в той мере, в какой у нее отсутствует совершенст-
во, как, например, в случае с незнанием, или постольку, посколь-
ку оно обуславливает небытие в чем-то другом, как в случае с 
несправедливостью...».1
Что же касается моральных норм, то есть того, что считать 
справедливым, допустимым, приличным и т. п., то по этому по-
воду Бахманйар пишет: «К числу [общепринятых положений] от-
носятся так называемые «похвальные» взгляды, которые мы име-
нуем «общепринятыми», может, потому, что они не имеют друго-
го основания помимо своего свойства быть общепризнанными... 
Общепринятые положения иногда бывают истинными, иногда  – 
ложными. Когда они истинны, их нельзя относить к числу пер-
вичных и однопорядковых с ними положений, так как если бы да-
же разум считал их похвальными, истинность их для него обна-
руживалась бы только с помощью рассуждения. Быть истинным 
– это не то же, что быть похвальным, и точно так же быть лож-
ным – не то же, что быть предосудительным, ибо предосудитель-
ное может быть истинным, а похвальное – ложным.2
1 Бахманйар, Ат-Тахсил, кн. 2, с. 163.
2 Бахманйар. Ат-Тахсил, кн. 1, с. 110.
Исходя из этого, т. е. из того, что не все общепринятые по-
ложения  можно  считать  действительно  верными,  он  отмечает, 
что «из числа принимаемых положений приемлемыми являются 
те  взгляды,  которые  заимствуются  у  какой-то  многочисленной 
группы ученых или у одного авторитетного имама».1
Бахманйар рассматривает и те случаи, когда жизненные си-
туации ставят человека перед дилеммой выбора одной из нрав-
ственных установок,  которые при необдуманном подходе пред-
ставляются обе верными. Он пишет: «Положения, основанные на 
мнении,  – это  такие изречения и высказывания,  которые чело-
век... хотя и использует, ...но как вероятное мнение, без того, что-
бы уверенность разума исключала противоположную точку зре-
ния.... При этом, говоря «мнение», я имею в виду такое положе-
ние,  когда  душа  склоняется  [к  какой-то  мысли],  отдавая  себе 
вместе с тем отчет в том, что дело может обстоять противополож-
ным образом. К подобного рода посылкам относится высказыва-
ние «помогай брату своему, чинит ли он несправедливость или 
сам терпит ее».2
Подлинная  нравственность,  считает  Бахманйар,  должна 
быть присуща человеку органически, совершение благих поступ-
ков должно происходить спонтанно, а не под воздействием умст-
венных  раскладок,  расчета  и  т.п.;  нравственность,  доброжела-
тельность должна быть не показной: «...обладание [благим] нра-
вом,  –  отмечает он,  – состоит...  в том, чтобы от души без раз-
думья исходили благие поступки... Все это, несомненно, обуслав-
ливается определенными свойствами души».3 И с этих же пози-
ций он определяет великодушие как «наделение... чего-то иного 
чем-то, не требуя взамен никакого вознаграждения, будь то бла-
годарность, похвала, доброе имя или радость».4
В «Ат-Тахсил» встречаются отдельные высказывания Бах-
манйара о счастье,  наслаждениях.  В частности,  он касается во-
проса  об  обусловленности  наслаждений  восприятием,  отмечая, 
1 Там же, с. 112.
2 Там же, с. 112–113.
3 Бахманйар. Ат-Тахсил, кн. 1, с. 49–50.
4 Там же, кн. 2, с. 213.
что «где нет восприятия, ...там не бывает ни наслаждения, ни му-
чения....
У каждой [воспринимающей] силы есть и свойственное ей 
наслаждение, и свойственное ей мучение...
Восприятие наслаждения бывает разным в трех отношени-
ях: во-первых, в отношении возвышенности и низменности; во-
вторых, в отношении интенсивности, поскольку чем полнее вос-
приятие у каждой силы, тем полнее получаемое ею наслаждение 
и тем сильнее испытываемое ею мучение; в-третьих, в отношении 
воспринимаемого, ибо чем совершеннее оно и ближе к абсолют-
ному совершенству, тем сильнее доставляемое им наслаждение».1
Однако нередко один и тот же объект восприятия разными 
людьми воспринимается по-разному, одному доставляя удоволь-
ствие, а другому – нет, что зависит от среды, в которой он воспи-
тывался, от уровня образования и т. п.
«Часто получается так,  –  пишет мыслитель,  –  что некото-
рые силы даже не подозревают о предназначенном им наслажде-
нии, подобно тому как человек, слыша благородные гармоничные 
мелодии, не обращает на них никакого внимания, либо гнушается 
ими, подобно человеку,  который получает наслаждение,  поедая 
всякую дрянь, или больному, который с отвращением ест мед; [а 
это] объясняется или обычаем и привычкой, как в случае с тем, 
кто привык к несъедобной пище, или немощностью [воспринима-
ющей] силы, как в случае со зрением, которое не переносит со-
зерцания света».2
Выше отмечалось, что все, что существует сообразно все-
общей закономерности, Бахманйар считал благом, и так же, как 
он различал различные уровни сущего, то и определение уровня 
и характера наслажденья, счастья он ставил в зависимость от ие-
рархичности бытия: «Знай: бытие  –  счастье. Осознание бытия  – 
тоже счастье. Однако существования находятся на разных ступе-
нях, и на высшей ступени пребывает первое бытие, тогда как низ-
шую ступень занимает бытие первоматерии, времени, движения и 
тому подобного. И степени счастья соответствуют тому, что вос-
1 Там же, с. 221.
2 Там же, с. 222.
принимается от этих существований. ...Полное наслаждение дос-
тигается лишь благодаря обретению в этой жизни знания об ис-
тинной сущности существующих вещей».1
И поэтому Бахманйар считает, что «подлинное наслажде-
ние – это наслаждение умственное».2 «Разве можно, – говорит он, 
–  сравнить чувственное наслаждение, подобное тому, например, 
что получает вкус от сладости [удовольствие столь низменное и 
далекое от абсолютного совершенства] с тем наслаждением, ко-
торое испытывает разум, постигая бытийно-необходимое само по 
себе, являющее собой абсолютное в своей безупречности совер-
шенство».3
Несомненный  интерес  представляет  попытка  Бахманйара 
объяснить физиологию процессов страдания, наслаждения, удо-
вольствия: «Всякий раз, как в разуме или каком-нибудь чувстве 
появляется определенная форма, в смеси духа возникают страда-
тельное состояние и изменение: если это форма приятная, то она 
изменяет его смесь в направлении качества, приятного для серд-
ца, и сердце испытывает от нее удовольствие, если же она непри-
ятная, то – в направлении неприятного для него качества, и серд-
це от нее испытывает страдание... Нам свойственно и умственное 
наслаждение, а именно то, которое мы испытываем при выясне-
нии трудных вопросов. Но и это наслаждение связано с упоми-
навшимся  выше удовольствием,  которое  достигает  сердца,  так, 
как будто они образуют нечто единое».4
Подытоживая  изложение  основных  мировоззренческих 
представлений Бахманйара, следует, видимо, отметить, что в це-
лом он мыслил диалектически, хотя специальных высказываний 
относительно необходимости диалектического подхода к рассма-
триваемым проблемам он не высказывал. Диалектический харак-
тер его мышления прослеживается в его учении об обусловлен-
ности актуализации всего сущего и всего происходящего законо-
мерностями существующего миропорядка (не отрицая и возмож-
1 Бахманйар. Ат-Тахсил, кн. 3, с. 188–189.
2 Там же, кн. 3, с. 190.
3 Там же, кн. 2, с. 221.
4 Там же, кн. 34, с. 127.
ных случайностей), о развитии от низших форм к высшим, о за-
висимости  логики  мышления  от  реалий  объективной  действи-
тельности, о зависимости пространства и времени от материи, о 
делимости до бесконечности элементарных частиц, о возможнос-
ти превращения одних элементов в другие, о том, что все подвер-
жено изменению и т.д. Интересно в этой связи сообщение средне-
векового ученого Мухаммед Багира Хансарайи о том, что как-то, 
во время одной лекции, Ибн Сина выступил с утверждением, что 
тело человека находится в постоянном изменении, а душа же его 
остается неизменной. Бахманйар, считая, что и душа, как и тело, 
подвержена  изменениям,  выступил  с  возражением,  следующим 
образом аргументируя  свою мысль:  «На первый взгляд нам ка-
жется, что и тела животного, и растения остаются вечером теми 
же, чем они были утром. Взять, например, розу,  ведь в течение 
дня роза претерпевает определенные изменения (хотя и незамет-
ные для нас),  та роза, которую мы видим вечером, не тождест-
венна с той розой, которую мы видим утром. Таким же образом 
незаметно изменяется и человеческая душа, но мы не замечаем ее 
изменения».  Ибн  Сина  выслушал  возражения  и  аргументацию 
Бахманйара, но не ответил на них. Бахманйар настаивал на своем 
утверждении и требовал ответа. Ибн Сина, обращаясь не к Бах-
манйару, а к другим своим ученикам, сказал: «Он недостоен ожи-
дать от меня ответа, если сомневается в том, он ли этот вопрос за-
дает или задал его похожий на него другой  человек!» В ответ 
Бахманйар промолчал».1 Говоря об изменениях, происходящих в 
состоянии розы, человеческой души, Бахманйар имел в виду не-
значительные, не сущностные изменения, но промолчал, решив, 
видимо, воздержаться от дальнейших споров с Учителем.
Приведенное  сообщение  Хансарайи,  как  и  знакомство  с 
трудами  Бахманйара,  свидетельствуют  о  том,  что  он  не  нахо-
дился  под  давлением  авторитетов,  обладал  пытливым,  крити-
ческим умом и то, что он в целом принимал перипатетическое 
учение  своих  предшественников,  –  не  результат  пассивного 
восприятия  излагаемых  положений,  а  продуманная  активная 
1 См.: Мухаммад Багир а л-Хансарайи. Равзат ал-джаннат, т. I.  –  Тегеран, 
1294 г. х., с. 140.
мировоззренческая  позиция самого мыслителя.  Неслучайна  вы-
сокая  оценка  творчества  Бахманйара  татарским  просветителем 
XIX в.  Шихаб ад-Дином ал-Марджани,  характеризовавшим его 
как «одного из самых стойких единомышленников Шейха Главы 
(Ибн  Сины.  –  Р.С.)  в  философских  науках,  превосходившего 
других  изощренностью  ума,  проницательностью  мысли, 
писательским мастерством,  основательностью и тщательностью 
исследований».1
В средневековых сочинениях,  в  частности,  у  ал-Байхаки, 
приводятся сведения о всех ближайших учениках Ибн Сины, но 
только об одном из них – о Бахманйаре - говорится как о мысли-
теле,  имевшем,  в  свою  очередь,  непосредственного  ученика  – 
Абу-л-Аббаса ал-Лавхари, который также имел учеников и после-
дователей. Приводя эти сведения, А.В. Сагадеев пишет: «О веду-
щем направлении философской мысли мусульманского средневе-
ковья – восточном перипатетизме издавна утверждается, что нить 
его преемственного развития на Востоке оборвалась со смертью 
Абу Али Ибн Сины (Авиценны) в  1037  году, и что дальнейшей 
своей эволюцией оно было обязано деятельности арабских фило-
софов, живших в Испании и Магрибе. Это утверждение неверно: 
как  самостоятельная  философская  школа  перипатетизм не  пре-
кратил своего  существования  на  востоке  мусульманского  мира 
здесь начался новый, послеавиценновский период его развития. И 
можно указать  на конкретное историческое лицо,  в чьем твор-
честве воплотилась эта «связь времен», им был Абу-л-Хасан Бах-
манйар Ибн ал-Марзбан ал-Азербайджани».2
1 Шихабад-Дин-ал-Марджани.  Мукаддимат  китаб  вафиййат  ал-асдаф 
ватахиййат ал'ахлаф. Казань, 1883, с. 610.
2 А.В. Сагадеев. Бахманйар ал-Азербайджани и его энциклопедический труд 
«Ат-Тахсил». См.: Бахманйар ал-Азербайджани. Ат-Тахсил. Предисловие.
θωε
ШИХАБ АД-ДИН ЙАХЙА 
СУХРАВЕРДИ
ζξχ
В историю мировой философии Шихаб ад-Дин Йахйа Сух-
раверди вошел как основоположник философского течения ишра-
киййа. Однако философские аспекты его мировоззрения были не 
однозначны. Известно, что первоначально Сухраверди интересо-
вался  и  увлекался  философскими учениями,  изучал  их и лишь 
позже, пропустив через ум и сердце отдельные их положения, он 
сформировался как мыслитель и утвердился в своем учении  –  в 
философии ишракиййа.
Родился Сухраверди в 550 г. х. (1153 г.) в небольшом горо-
де Сухраверд (близ г. Занджан). Полное имя его Шихаб ад Дин 
Абдул-л-Футух йахйа ибн Хабаш ад-Дин ас-Сухраверди.
В юные годы для получения образования Сухраверди пере-
езжает в Марагу, которая считалась одним из крупных научных 
центров  средневекового  Востока.  Здесь  одним из  его  учителей 
был популярный в то время в ученой среде Шейх Маджд ад-Дин 
ал-Джили (вместе с Сухраверди у него обучался и получивший 
впоследствии известность ученый и мыслитель Фахраддин Рази). 
Как отмечает один из исследователей жизни и творчества Сухра-
верди, подчеркивая его изначальную увлеченность философией, 
«философия особенно соответствовала вкусу и склонности Сух-
раверди,  он  более  увлеченно,  чем  другими  науками  занимался 
философией. В то время как ар-Рази был занят изучением бого-
словия, ас-Сухраверди, наряду с богословием, занимался и изуче-
нием логики как введением в философию».1
С целью усовершенствования своих знаний (известно, что в 
средние века научная литература была сосредоточена в основном 
в  крупных  городах,  при шахских дворах,  мечетях)  Сухраверди 
посетил  ряд  городов  –  Исфахан,  Харпут,  Дийарбекир,  Конью, 
Шираз, Халеб. Сам он писал по этому поводу: «Я достиг почти 
тридцатилетнего возраста, большую часть своей жизни я провел в 
странствиях, в поисках знаний; все свое время я уделял исследо-
ваниям, научным беседам, дискуссиям; не было ни одной из бла-
1
1
 Сами а.л - К и й.а.л и. Ас-Сухраверди. Каир, 1966, с. 16 (на арабск. яз.).
городных наук, чтобы я не знал о ней, но ни одна из них не удо-
влетворяла меня».1
В Исфахане Сухраверди в основном находился в общении с 
суфийскими учеными, посещал их меджлисы, участвовал в дис-
куссиях, читал трактаты суфийских шейхов. Здесь, как сообщают 
источники, им написано большинство его суфийских сочинений 
и осуществлен перевод суфийского трактата Ибн Сины «Рисалат 
ат-тайр» с арабского языка на персидский.
Некоторое время Сухраверди жил в Дийарбекире при дворе 
эмира Имам ад-Дина Кара Арслана II и занимался обучением его 
сыновей. Однако придворная жизнь, видимо, была не интересна 
ему: вскоре он покинул дворец и вновь отправился в путешест-
вие.
Последние годы своей жизни Сухраверди проводит в Хале-
бе, здесь он увлеченно и активно участвует в различных научных 
и философских дискуссиях, вступая в полемику с видными теоло-
гами,  факихами,  учеными  по  самым  разнообразным  вопросам. 
Как отмечает Сами ал-Кийали со ссылкой на источники: «Он пе-
решагнул пору ученичества и из ученика с острым умом и нена-
сытного в стремлении к знаниям превратился в учителя-настав-
ника, одного из крупнейших имамов»; от изучения морфологии и 
грамматики,  законоведения,  комментирования  Корана,  изложе-
ния логики он возвысился до постижения суфийского мира и сту-
пеней гносиса. Эти ранние успехи Сухраверди насторожили его 
учителей, которых он нередко ставил в затруднительное положе-
ние  своими вопросами.  В  ходе  дискуссий  он  часто  одерживал 
верх над ними».2
Неординарность мышления, блестящие победы в дискусси-
ях над оппонентами, скованными в своих рассуждениях стереоти-
пами догматического мышления, не могли, конечно, не вызвать 
зависти к  нему.  Учитывая,  что в  учении  Сухраверди  были до-
вольно значительны элементы антиортодоксальности, фанатичес-
1 Абу  Раййан  Мухаммед  Али.  Усул  аль-фалсафат-ул-ишракиййа  инда 
Шихаб ад-Дин ас-Сухраверди. Каир, 1959, с. 2 1  (на арабск. яз.).
2 Там же, с. 17–18.
ки настроенные теологи «начали поносить его, называя его зна-
ния – невежеством, избранный им путь – заблуждением, убежде-
ния – сомнительными, вероотступничеством, суфизм – шарлатан-
ством, философию – ересью и все его достоинства – злом».1
Они постарались охарактеризовать Сухраверди халифу Са-
лах  ад-Дину,  известному  своей  чрезмерной  набожностью,  как 
крайнего еретика, безбожника, активно пропагандирующего свои 
взгляды среди широких масс верующих. По приказу халифа Сух-
раверди в 36 лет был казнен; после смерти к его имени было при-
совокуплено «ал-Мактул» («убиенный»).
Сухраверди, жизнь которого так рано и трагически оборва-
лась, оставил после себя богатое духовное наследие  –  более  50 
сочинений.2
Сочинения Сухраверди – сугубо философские или близкие 
по содержанию к философской проблематике – не идентичны по 
своему характеру. Соответственно степени формирования его ин-
тересов и мировоззрения относительно ранние труды его носят 
перипатетическую  ориентацию,  более  поздние  –  суфийскую,  а 
наиболее поздние – ишракитскую.
Ишракитские  труды  Сухраверди  –  «Хикмат  у-л-Ишрак». 
«Хайакил ан-Нур», «Партов-наме» и другие, наиболее соответст-
вующие философским принципам мыслителя, принесли ему ши-
рокую  популярность.  Именно  они  обусловили  особый  интерес 
исследователей к его учению – ишракиййа (светомонизму).
Касаясь проблемы генезиса философии ишракиййа, следует 
отметить, что здесь прослеживаются и восточные, и западные ис-
токи. Известно, что философия в этих регионах формировалась и 
развивалась, испытывая взаимное влияние, и, естественно, Азер-
байджан, находившийся на перекрестке путей этого интеллекту-
ального взаимопроникновения, имел возможность ознакомиться с 
1 Сами зль-Кийали, Указ. соч., с, 25. 
2 Сведения о сочинениях Сухраверди см.: Corbin Henry. Prolegomenes III. Les 
oleuvres  persanes  de  Sohravardi.  В кн.:  Shihabaddin  Jahya  Sohravardi.  Oeuvres 
philosophiqties  et  mystiques,  vol.  II.  –  Teheran,  Paris,  s.  5– 156;  Абу Раййан 
Мухаммед Али.  Указ.  соч.;  Z.  Məmmədov.  Şixabəddin  Yəhya  Suxraverdi.  Qısa 
biblioqrafik məlumat. – Bakı, 1991.
различными теориями,  что-то  воспринимая,  что-то  отвергая.  И 
сам Азербайджан являлся в ту пору одним из интеллектуальных 
центров  Востока,  где  еще  в  древности  существовали  учения 
магов, монодуалистическая доктрина Заратуштры и др.
Касаясь истоков ишракиййа, т. е. пути, каким он пришел к 
истинному учению (таковым он считал данное учение),  Сухра-
верди писал: «...Путь этот – откровение божественного философа 
Платона; таков же был путь, живших со времен главы философов 
– Хормузда,  Эмпедокла,  Пифагора  и  других...  Мудрость 
ишракиййа  установлена  персидскими  мудрецами  Джамаспом, 
Фархадширом,  Бузургмехром  и  другими,  жившими  до  них».1 
Сухраверди здесь не упоминает имени Заратуштры, хотя в тексте 
он  говорит  о  нем,  а  также  не  упоминает  неоплатоников,  с 
отдельными положениями которых прослеживаются параллели в 
учении ишракиййа. Видимо, либо он причислял последних к пла-
тоновской школе, или же, возможно, не был знаком с их трудами, 
а к идентичным положениям пришел самостоятельно.
Если при выявлении генезиса ишракийе исходить только из 
обожествления Сухраверди света, то параллелей можно провести 
множество; как верно отмечает Э.Кассирер, «в легендах о сотво-
рении мира почти у всех народов и почти во всех религиях про-
цесс творения связан с появлением света ...Победа света стано-
вится началом мира, началом его созидания».2
Так, гимн Свету (Огню, Солнцу, Заре) звучит в «Ригведе»:
Един огонь – многоразлично возжигаемый, 
Едино Солнце – всепроникающее, 
Едина Заря – все освещающая. 
И едино то, что стало всем [этим].3
И свет в  брахманизме,  и  «многоразлично возгорающийся 
огонь» Упанишад, и гераклитовский «мерами вспыхивающий и 
1 Шихабад-Дин Иахйа Сухраверди, Хикмат-у-л-Ишрак. В кн.: Маджмуе-йи 
деввом  мосаннафат-е  Шейх-и  Ишрак,  –  Тегеран,  1976.  (В  дальнейшем  – 
Кикмату-л-Ишрак).
2 Е. Сassiгег. Philosophic der symbolishen Formen, Bd. 2. – Berln, 1925, s. 1.
3 Цит. по кн,: Древнеиндийская философия, начальный период. – М., 1972, с. 
36.
мерами  гаснущий»  огонь  –  все  они  выступают  как  всепрони-
кающие и всеоживляющие начала.
В зороастризме первоосновой бытия выступает «безначаль-
ная  вечность»,  которая  порождает  Арту  –  Истину,  Свет;  Арта 
идентифицируется с Ахура Маздой  –  ирано-мидийским божест-
вом небес – Солнцем. От эманирования Ахура Мазды появляются 
шесть божеств, которые, в свою очередь, вызывают к жизни дру-
гие божества рангом ниже, что вполне напоминает световую ие-
рархию в ишракиййа.
Как известно, в зороастрийских храмах поклоняются огням 
– символам зороастрийских божеств; главный огонь, возглавляю-
щий иерархию божеств и символизирующий Ахура Мазду, опре-
деляется как «Аташ-Адуран  –  «Огонь огней», у Сухраверди, со-
ответственно – «Свет светов»».
Созвучна  ишракиййа и идея отождествления первоначала 
(Бога,  света,  огня)  с  логосом,  истиной,  мудростью.  Так,  сущ-
ностью первоначала, согласно учению Заратуштры, является Дух 
божественного слова – Манта Спента – своеобразный Логос, обу-
словивший все многообразие сущего. «Пока у меня есть силы и 
возможности,  – говорит Заратуштра,  – я буду учить людей стре-
миться к Истине – Аша». (Ясна, 28, 4). Гераклитовский огонь ха-
рактеризуется также и как «единое мудрое»; синонимом Брахма-
на выступает не только «свет»», но и мудрость; Демокрит опреде-
ляет Бога как «ум в шаровидном огне»». И даже у материалисти-
чески ориентированных стоиков встречается учение о непроник-
новении,  «художественно-творческом»  первоогне,  охватываю-
щем  своими  потоками  всю  действительность  в  виде  огненной 
пневмы. Интересно, что и «в поздних книгах Ветхого Завета – это 
«hikma», т. е. мудрость»1. Аврелий Августин  (354–430  гг.), при-
верженец манихейства писал: «Бог –  умный свет, в котором, от 
которого и через которого разумно сияет все, что сияет разумом» 
(Монологи I, 1).2
1 Ю. М. Каган. Платон и слова, обозначающие свет и темноту. В кн.: Платон 
и его эпоха. М., 1979, с. 313.
2 Антология мировой философии, т. I, ч. 2. – М., 1969, с. 582.
«Использование идеи о Вечной Мудрости, – отмечает Г. Э. 
Грюнебаум, – как непрерывной цепи мистической традиции Гер-
меса, Аристотеля и Платона, Агафодаймона и Эмпедокла, равно 
как индийских и персидских мудрецов, Сухраверди ал-Мактулом 
методологически близко эллинистическому гносису».1
Мироощущению Сухраверди было созвучно и учение при-
верженцев герметизма. Герметизм, являвшийся синтезом гречес-
ких и восточных традиций, учил о трех эманациях Божественного 
Света (или Верховного ума), конструирующих все бытие, о спа-
сении  в  гносисе  своей  божественной  сущности.  Но  наиболее 
близки философской концепции Сухраверди мировоззренческие 
принципы  неоплатонизма,  объединившего  учение  Платона  о 
сверхсущем Едином – Благе, излучающем из себя, подобно Солн-
цу, все бытие, дающем возможность всему быть и быть познавае-
мым, с учением Аристотеля об эманации как об энергии, имма-
нентно присущей всей действительности, активной подвижности 
первоначала.
Иллюминативно-эманационная теория Сухраверди в отли-
чие от неоплатонизма ближе к перипатетизму2 и логически более 
аргументирована.3 Главный труд его – «Хикмату-л-Ишрак» – на-
чинается с раздела логики.
Основополагающим  принципом,  определяющим  характер 
онтологического учения Сухраверди, является признание им в ка-
честве первоосновы бытия Света. Именно Свет  –  начало, актуа-
лизирующее  многообразие  всего  сущего;  Первооснову  –  Свет 
Сухраверди именует «Нур ал-анвар» – буквально: «Свет светов», 
т. е. Наивысший Свет4.
1 Г. Э. Грюнебаум. Основные черты арабо-мусульманской культуры (статьи 
разных лет). М., 1981, с. 94.
2 Влияние Аристотеля на Сухраверди отмечается и одним из исследователей 
учения последнего Е.И.Джорджи: «Философия Аристотеля значительно повлия-
ла на формирование учения хикмату-л-ишрак Шихаб ад-Дина Йах-йи Сухравер-
ди. (Е. J. Jurji. Illumination in Islamic misticism.–London, 1938, p. 373.
3 Хотя Сухраверди и пишет, что к своему учению он пришел, «уединившись 
через мистическое откровение», и только после достижения истины обратился к 
доказательствам, однако, если отбросить их, то от этого ничего не изменится 
(Хикмату-л-Ишрак, с. 18).
Этот Наивысший Свет, эманируя,  способствует возникно-
вению все новых и новых различных по своим функциям и воз-
можностям светов, составляющих своеобразную иерархию, конс-
труирующую соответствующую структуру бытия.1
«Наивысший Свет –  высший абстрактный свет, светится и 
эманирует по своей природе»2 в силу своей самостийности, само-
стоятельности и переполненности. Аргументируя этот исходный 
принцип своей онтологии, Сухраверди пишет: «Наибольшей пол-
нотой обладает то, что в своей сущности и мудрости не нуждает-
ся в другом. Абсолютно самодостаточным является то, бытие че-
го содержится в нем самом. Это – Наивысший Свет. Он в своих 
творениях не преследует никакой цели, наоборот, его сущность 
переливается в силу своего великодушия... Бытия более насыщен-
ного,  чем Он (т.е.  Наивысший Свет) нельзя представить себе... 
Невозможно  наличие  сущего  более  совершенного,  чем  бытие 
[Наивысшего Света]».3
Именно чрезмерной перенасыщенностью и переполненно-
стью сущности Наивысшего Света и обусловлено самоизлияние, 
эманация его вовне.
От Наивысшего Света – единого и единичного, учит Сухра-
верди, не может возникнуть более одного света,4 это противоре-
чило  бы  его  сущности;  в  процессе  эманирования  Наивысшего 
Света проявляется первый абстрактный свет,5 который Сухравер-
ди называет «великим светом», «изначально творящим светом», 
«ближайшим  светом»,  «бахманом».6 В  иерархии  нисхождения 
света именно «эта ступень, – пишет Сухраверди, – является пра-
4 В дальнейшем, при переводе цитат «Свет светов» мы будем переводить 
как Наивысший Свет. 
1 Подробно об учении Сухраверди, о световой иерархии и структурирующей 
роли отдельны светов,  см.:  диссертационную  работу  А.  Б.  Азимова.  Трактат 
«Хикмату-л-Ишрак»  Шихабу-д-Дин  Абу-л-Фатух  Йахйа  Ас-Сухраверди  и 
проблема Средневекового мусульманского интеграционизма. Баку, 1994.
2 Сухраверди. Хикмат-ул Ишрак, с. 212. 
3 Его же. Хайакил ал-Нур, с 74.
4 Сухраверди. Партов-наме, с. 74; Хикмату-л-Ишрак, с. 128.
5 См. Его же, Партов-наме, с. 41; Хикмату-л-Ишрак, с. 125.
6 См. Его же. Хикмату – л – Ишрак, с. 128
родительницей  всех  последующих  ступеней  [светового  истече-
ния]».1 Проистекающие из «ближайшего Света» световые образо-
вания Сухраверди определяет как «высшие главенствующие све-
ты» в световой структуре, в соответствии с нисходящими ступе-
нями эманации. Согласно разработанной им Световой структуре, 
они составляют «вертикальный порядок» световой иерархии. На 
различных уровнях излучения «высших главенствующих светов» 
образуется определенная среда, в  которой формируются качест-
венно иные абстрактные образования  – «главенствующие акци-
дентальные  светы»,  составляющие  «горизонтальный  порядок» 
световой иерархии.2
«Главенствующие светы» в совокупности представляют со-
бою как бы космический логос; хотя сам Сухраверди не придает 
им четко подобный статус, однако он называет их «джавахири аг-
ли»3 (умственными субстанциями),  «миром разума».  Исходя из 
ряда  высказываний  мыслителя  и  логики  его  учения,  можно 
утверждать, что в системе его онтологии главенствующие светы 
выступают как силы, обусловливающие закономерность единого 
бытия, как кодирование начал всего многообразия сущего. Види-
мо, имея в виду именно эту их функцию, Сухраверди называет 
эти светы «управляющими».4 Касаясь вопроса их соотнесенности 
с материальным миром, он отмечает, что они непосредственно не 
соприкасаются с феноменами материального мира, но управляют 
ими, не связаны с «низшим миром» т. е. нет «связи отпечатыва-
ния», а лишь «связь распоряжения».5
Что  же  касается  функциональных  качеств  «главенствую-
щих акцидентальных светов», то они приблизительно соответст-
вуют статусу мировой души в античной космогонии и у средневе-
ковых перипатетиков  –  это синтез формообразующих начал, на-
ходящихся в непосредственном контакте с материальным миром.
1 Бахман  – в зороастризме  Boxy Мана (Добрая Мысль)  –  первый из шести 
второстепенных богов, созданных Axypа Маздой.
2 См.: Сухраверди. Хикмату-л-Ишрак, с. 145–146, 253.
3 Там же, с. 145
4 См.: Его же. Хайакил ан-Нур, с. 70.
5 См.: Его же. Хикмату-л-Ишрак, с, 145.
Пересечение  вертикального  и  горизонтального  порядков 
светов иерархии образует «промежуточный мир». «Промежуточ-
ный мир», – пишет Сухраверди, – находится между абстрактным 
и материальным мирами, в нем имеются мера й форма, но отсут-
ствует тело ...Они [существуют в промежуточном мире] пример-
но так, как в рассудке – воображаемые формы».1 Именно энергия, 
эманация «акцидентальных светов» выступают в качестве носи-
телей душ,2 своеобразных кодов и обуславливают актуализацию 
феноменов многообразия материального мира.
И хотя архетипы видовых форм, согласно представлениям 
Сухраверди,  образуются  в  промежуточном мире,  а  непосредст-
венное влияние на феномены материального мира осуществляет-
ся более ослабленными главенствующими светами, в конечном 
итоге все обусловливается мудростью и активностью Наивысше-
го Света.
«Если ...умственные субстанции (т.е. «высшие главенству-
ющие светы») активны, – пишет он, – то они [активны] лишь бла-
годаря великодушию Наивысшего Света и являются лишь средст-
вами для реализации его активности; они (т.е. – «высшие главен-
ствующие  светы»)  находятся  под  воздействием  Наивысшего 
Света.
Как самый яркий свет не дает возможности свободно про-
являться слабому свету, так и сила Наивысшего Света из-за пол-
ноты своего совершенства и чрезмерности самоизлияния не дает 
возможности другим [светам] быть самостоятельными».3
Согласно учению Сухраверди, актуализация, становление, 
конструирование  отдельных  индивидов  сущего  осуществляется 
нижестоящими светами, но активность и возможности последних 
в конечном итоге обусловлены Наивысшим Светом.
Мыслитель так объясняет механизм воздействия Наивыс-
шего Света на «низший мир»  –  мир материальный: «Эманации 
1 Там же, с. 261.
2 Сухраверди, говоря о роли душ в становлении индивидов бытия, ссылается 
на  Платона.  Он  пишет:  «...Мудрый  Платон  утверждает,  что  душа  дает 
существование  всем  вещам  и  наделяет  их  соответствующими  свойствами» 
(Партов-наме, с. 66).
3 Сухраверди. Хайакил ан-Нур, с, 70.
ближайшего света, проистекающие от наивысшего Света, способ-
ствуют возникновению движений, движения в свою очередь спо-
собствуют  эманированию [Света] и возникновению [более низ-
ших] светов; таким образом, эманирующие светы, движения нис-
ходят до низшего мира, способствуя возникновению здесь новых 
вещей»....1 Сухраверди отмечает при этом,  что  акцидентальные 
светы участвуют в создании отдельных конкретных вещей не не-
посредственно, а лишь обуславливают их возникновение: «...все 
вновь возникающее нуждается в новых [конкретных] причинах, 
иначе, их возникновение было бы обусловлено единой причиной, 
уходящей  в  бесконечность;  однако  они  не  имеют  и  не  могут 
иметь одну единую причину. То, что само по себе обуславливает 
необходимость  обновления  (т.е.  возникновение  новых  феноме-
нов, вещей) есть движение, причем беспрерывное круговое дви-
жение, каковым является движение небесных сфер».2 Мыслитель 
подчеркивает, что «движение небес [непосредственно] не создает 
вещей, но создает возможность их возникновения».3
Таким образом, если Наивысший Свет выступает онтологи-
чески изначальной, глобальной причиной бытийности сущего, то 
эманирующий из него ближайший [творческий] Свет и иерархи-
чески нисходящие «главенствующие высшие светы» выступают 
причиной создания идеальных конструкций всеобщих закономер-
ностей развития и существования бытия, а «главенствующие ак-
цидентальные светы» – причиной многообразия и основанием ин-
дивидуализации,4 то непосредственным условием актуализации в 
каждом случае отдельных феноменов бытия, считает Сухраверди 
(проявляя  диалектический  подход  при  рассмотрении  данного 
вопроса),  является совокупность целого ряда причин: причиной 
вещи мы называем то, бытие чего с необходимостью актуализи-
рует данную вещь; и если актуализации возможного, что-то про-
тиводействует (буквально  – противоположно), чему в свою оче-
1 Там же, с. 73.
2 Там же, с. 66–70.
3 Там же, с. 73.
4 См. Сухраверди. Партав-наме, с. 31–39; Алхав-е Умади, с. 134–135 и др.
редь тоже что-то  противодействует  и т.д.,1 становление  сущим 
возможно [в том случае], если сумма (действующих) причин ста-
нет  той  единой  причиной,  которая  будет  способствовать  его 
актуализации.2
Таким образом, мыслитель считает, что требуются опреде-
ленные условия, создающие возможность для возникновения ве-
щей, для осуществления всего происходящего; рассматривая их, 
Сухраверди,  подытоживая  сказанное,  пишет:  «Одним  словом, 
среда является причиной всего происходящего в прошлом, [того, 
что будет] в будущем и всего, что имеет место в настоящем».3
Наивысший Свет определяется Сухраверди и в русле уче-
ния перипатетизма как соотношение необходимо-сущего и воз-
можно-сущего.
Хотя Сухраверди пишет, что необходимо-сущее (Наивыс-
ший Свет) лишено всех атрибутивных качеств,4 вместе с тем он 
определяет его как «абсолютную мудрость», «совершенную кра-
соту», «непревзойденное благо».5
Сухраверди касается и проблемы соотношения сущности и 
существования, проблемы, которая неоднократно поднималась в 
средневековой  философской  литературе.  «Те,  которые  отдают 
приоритет  существованию,  а  не  сущности,  и  утверждают,  что 
сущность не может существовать сама по себе, сильно ошибают-
ся»,  –  пишет он, допуская возможность самостоятельного, умо-
зрительного бытия сущности. Как отмечалось выше, согласно его 
учению, уже в «промежуточном мире» световой иерархии фор-
мируются, конкретизируются архетипы видовых различий фено-
менов материального мира, т.е. определяется их сущностная ос-
нова, сущностная характеристика, а существование в материаль-
ном  мире  выступает  в  качестве  атрибутивного  свойства 
сущности.6
1 Там же, с. 73.
2 Там же (О причине); См. также, с. 33.
3 Там же, с. 77.
4 См. Сухраверди. Хайакил ан-Нур, с. 68.
5 См. Сухраверди. Партов-наме, с. 39 и др.
6 Его же .  Ат-Тэлвихат ал-лавхийа ва-л аршиййа. Тегеран, 1955, с. 35–36.
Объясняя сам процесс эманирования Наивысшего Света по 
нисходящей иерархии, Сухраверди отмечает, что каждый нисхо-
дящий  свет,  помимо  свечения,  излучения,  отбрасывает  и  тень 
(барзах). Ряд исследователей трактуют онтологический статус те-
ни в учении Сухраверди как нечто телесное (завеса, преграда, те-
ло), однако подобное понимание не соответствует концепции све-
товой  иерархии  мыслителя.  Понятием  «тень»  пользовался  еще 
Платон (см.  его  произведение  «Софист»,  226  в),  обозначая  им 
«отражение вещи» в отличие от самой вещи в ее божественной 
сущности. В световой иерархии Сухраверди у каждого нисходя-
щего  света,  под  воздействием  более  интенсивного  по  яркости 
свечения предшествующего света, образуется тень, которая явля-
ется отражением данного абстрактного света, и так как абстракт-
ные светы являются не телесными субстанциями, то их отраже-
ния тем более не могут быть телесными.
Сам же процесс эманирования Сухраверди объясняет так: 
первой эманацией из Наивысшего Света является свет, «который 
един во всех отношениях»;1 бытие его относительно себя самого 
–  возможное, относительно сущности творца своего–  необходи-
мое. Свет этот, созерцая совершенство, мудрость,  красоту,  бла-
гость Наивысшего Света и получая от него постоянное излуче-
ние, эманирует, способствуя возникновению нового света; вместе 
с тем, познавая себя, он ощущает свою ущербность, вследствие 
чего у него появляется потребность в некоем небесном теле, и он, 
создает его, и так происходит с каждым светом, на какой бы сту-
пени нисходящей световой иерархии он бы не находился  ...  Та-
ким образом, образуется множество абстрактных светов, небес-
ных и элементных тел.2
Сухраверди  при этом подчеркивает,  что  хотя  есть  нечто, 
формирующееся  в  результате  осознания  каждым нижестоящим 
абстрактным светом своей ущербности относительно вышестоя-
щего, и это нечто называется небесными телами, но на самом де-
ле они не телесны: «Небесные тела состоят не из элементных час-
тиц, если бы они были составными, то движение их было бы ко-
1 См. Сухраверди. Хайакил ан-Нур, с. 93.
2 См.: там же, с. 95.
нечным ...Они пятая природа ...они, «мыслящие одушевленные», 
представляют собою «окружающие одна другую  сферы» и сос-
тавляют «мир эфира».1
Наивысший  Свет  и  световая  иерархия  рассматриваются 
Сухраверди и в аспекте онтологической проблемы соотношения 
субстанции и акциденции.2 Он так определяет понятия «субстан-
ция» и  «акциденция»:  «Субстанция  –  то,  что  не  нуждается  во 
вместилище, акциденция – то, что нуждается во вместилище».3
Как пишет мыслитель, Наивысший Свет (или необходимо-
сущее) что, как мы видели выше, однозначно в его миропонима-
нии) «... не акциденция, иначе он нуждался бы в некоем носителе, 
благодаря которому он обретает бытие. Он и не субстанция, ина-
че в субстанциональном мире он был бы сопричастным другим 
субстанциям».4
Статусом субстанции в онтологии Сухраверди наделяется 
Ближайший Свет – первая ступень эманации Наивысшего Света.5 
В  процессе  нисхождения  эманации  световые  структуры 
каждой ступени иерархии обладают соответственно субстанция-
ми, равносущностными, но различной степени совершенства. На 
уровне низшей ступени бытия различаются уже «два вида суб-
станций:  один  [вид]  –  Телесный,  а  другой  [вид]  абстрактный, 
подчиняющий  себе  телесную  субстанцию  и  являющийся 
предметом ее любви... Абстрактная субстанция также делится на 
два  вида:  на  высшую  управляющую  и  другую  –  низшую  по 
статусу, – пассивную, управляемую. Телесные [субстанции] тоже 
делятся на два вида:  на эфирную  [субстанцию]  и другой  [вид] 
элементную [субстанцию].6
1 Там же, с. 103.
2 См.: там же, с.  2.  Сухраверди отмечает, что «учеными перипатетиками о 
терминах  «субстанция»  и  «акциденция»  и  разнице  между  «акциденцией», 
«атрибутом» и «формой» говорится пространно.
3 Сухраверди. Хайакил аы-Нур,
4 См. Там же, с. 68.
5 См. Его же, Партов-наме, с. 2.
6 См. Сухраверди. Хайакил ан-Нур, с. 104.
Касаясь  характеристики  телесной  субстанции,  мыслитель 
дает ей следующее определение: «Каждая субстанция, которая не 
лишена длины, ширины и глубины, называется нами «тело».1
О других онтологических категориях в ишракитских трак-
татах Сухраверди почти не говорится: остальные девять катего-
рий, признаваемые вслед за Аристотелем восточными перипате-
тиками, он сводит к четырем категориям: «движение», «отноше-
ние»,  «качество»,  «количество»,  (категории  «время»,  «место», 
«положение», «действие» и «претерпевание действия» он относит 
к  категории  «отношение»).  Определяя  категорию  «движение», 
Сухраверди подробно рассматривает естественное, волевое, при-
нудительное и  другие  виды движения2 (наиболее  завершенным 
видом движения он считал свойственное всем небесным телам 
постоянное круговое движение).3 Непосредственно с движением 
связано, согласно понятиям мыслителя, и представление о време-
ни: «Только в связи с движением можно представить время, или 
же в связи с различными происходящими событиями, сравнивая 
предыдущее,  настоящее  и  Последующее,  –  пишет  он,  отмечая 
при этом, что «время не имеет ни начала, ни конца, следователь-
но, время вечно».4
Ставя и рассматривая целый ряд онтологических проблем, 
в  частности  проблему  соотношения  необходимо-сущего  и  воз-
можно-сущего, причины и следствия, сущности и существования, 
очень подробно останавливаясь на объяснении процесса эмани-
рования необходимо-сущего – Наивысшего Света и сущностного, 
функционального  статуса  отдельных  ступеней  этой  иерархии, 
Сухраверди не дает четкой определенной бытийной характерис-
тики материального мира.  Этим,  видимо,  можно объяснить  то, 
что многие исследователи считают, что в философской концеп-
ции ишракиййа материальный мир трактуется Сухраверди как ре-
зультат максимального учащения эманирующего Света как абсо-
1 Его же. Партов-наме, с. 2.
2 См. Там же, с. 2–3
3 Сухраверди. Хикмату;л-ишрак, с. 215.
4 Сухраверди. Хикмату-л-ишрак, с. 183–184.
лютный мрак.1 Отдельные высказывания мыслителя хотя и дают 
повод для подобных утверждений, однако они не соответствуют 
принципиальным положениям его учения. Материя, учит Сухра-
верди, существовала вечно. «Известно, – пишет он, – что мир яв-
ляется следствием Бога, и так как Бог вечен, а отставание следст-
вия от своей причины невозможно, значит и мир вечен».2
К вечному (кадим) миру Сухраверди относил помимо не-
бесных «мыслящих сфер» и «творящих душ», также и совокуп-
ность  элементов.3 У  него  встречается  и  термин «возникающий 
(мухдас) мир»», однако это определение он относит к материаль-
ному  миру  не  в  его  первоначальном  состоянии,  в  котором  он 
[мир] представлялся Сухраверди лишь как совокупность элемен-
тов, как некая однородная неразделенность, а к миру,  перешед-
шему в  состояние  множественности;  феномены мира  множест-
венности,  согласно  его  учению,  не  обладают  вечной  бытий-
ностью,  они  возникают  и  уничтожаются,  вследствие  чего  мир 
множественности  и  определяется  им  как  «возникающий  мир». 
Что Сухраверди считал материальный мир в его цельном,  эле-
ментном состоянии совечным Наивысшему Свету – Необходимо-
сущему,  явствует  и  из  следующего  его  утверждения:  «Каждое 
возможно-[сущее] не может иметь бытия раньше бытия [необхо-
димо-сущего], которое предшествует ему не во времени (выделе-
но нами. – Р.С.) а в умственной [бытийности»].4
Материальный мир, определяет Сухраверди, как конечное 
звено нисходящей иерархии бытия, как «низший мир», который 
представляет собою совокупность  мира тьмы и формообразую-
щей  энергетики  «промежуточного  мира»  –  срединной  ступени 
световой иерархии. Материальный мир, согласно его учению,  – 
это мир тьмы, отсутствие Света, но это не Ничто, а Нечто. И ког-
да мыслитель пишет, что «благодаря Свету существуют все вещи 
1 См.:  М.  Хазраткулов.  Философия  ишрак  (озарения):  истоки,  проблемы, 
тенденции развития. – Ташкент, 1991. Автореф, канд. дисс, с. 23.
2 См. X и к м а т у-л-И щ р а к, с. 181.
3 См. Там же, с. 180.
4 См. Там же.
материального мира»,1 это не означает, что из ничего Наивысшим 
Светом создаются, сотворяются отдельные вещи; имеется в виду, 
что Свет как логос и как формообразующая душа участвует в ак-
туализации всего многообразия сущего на основе совокупности 
элементов. Что касается количества элементов, то он хотя и гово-
рит о четырех первичных элементах (вода, земля, воздух, огонь),2 
что, как известно из истории философии, признавалось многими 
мыслителями, однако Сухраверди считает, что правильнее гово-
рить не о четырех, а о трех элементах – земле, воде и воздухе, так 
как огонь, который считается четвертым элементом, сам по себе 
не является самостоятельным элементом, ведь загорается, горит 
не огонь, говорит он, а воздух.
Различные соединения трех элементов создают все много-
образие газообразных, жидких и твердых веществ материального 
мира, причем, как отмечает Сухраверди, элементы могут превра-
щаться друг в друга, что обуславливает как постоянные измене-
ния, происходящие в природе, так и все разнообразие материаль-
ных тел.3
Разнообразие сочетаний элементов обусловливает в какой-
то мере степень и форму восприятия материей непрекращающе-
гося потока светового излучения. «Известно,  –  пишет Сухравер-
ди,  – что из смешения элементов образовались три [вида приро-
ды]: минералы, растения, животные, а при их соответствующем 
изменении появляется наиболее благородный вид (т. е. люди)».4
Как видно из сказанного, Сухраверди, проявляя определен-
ную непоследовательность, все-таки не отводит материи роль аб-
солютно пассивной, инертной массы. Но возможно, что, говоря о 
разнообразных сочетаниях элементов, о их видоизменениях, вза-
имопревращениях, он имел в виду,  что все это происходит под 
влиянием небесных сфер (ведь он считал, что их движением обу-
словлены все изменения в подлунном мире); к сожалению, прово-
дя мысль о развитии материи от низших форм к высшим, непо-
1 Сухраверди. Партов-наме, с. 66.
2 См. Его же. Хикмату-л-Ишрак, с. 220. См. также: Партов-наме, с. 39. 
3 См.: Его же. Хикмату-л-ишрак, с. 191.
4 Сухраверди. Партов-наме, с. 23.
средственно конкретно о причинной основе данного процесса в 
своих ишракитских работах мыслитель не высказывается.
Определяя онтологический статус  человека,  рассматривая 
его как часть бытия, Сухраверди отмечает, что именно в нем, со-
четающем в себе мир тьмы (материю) и частицу Света (разумную 
душу), наиболее полно проявилась двойственность бытия.
Становление  феномена  человека  Сухраверди  объясняет 
следующим образом: «Так как смесь человеческого [тела] более 
совершенна, чем животных [тел] и чем смесь растений, то она и 
воспринимает душу, более благородную, чем их души»,1 т. е. он 
считает, что только определенным образом организованная мате-
рия способна стать восприемницей соответствующей формы ду-
ши; так структурируется дуальность наиболее совершенной сме-
си материи и благородной души человека как такового.
У каждого человека есть язык, сердце, печень и т. д., каж-
дое в отдельности не является феноменом, определяющим чело-
века как человека: все органы и части тела человека в совокуп-
ности составляют его организм. Но все части тела и органы [при-
сущие человеку] есть и у некоторых видов зверей. «А что же есть 
ты как ты кроме своих частей и их функций?»,2 –  спрашивает 
Сухраверди, фиксируя внимание на том, что же является опреде-
ляющим сущностно человека именно как человека.
Сам Сухраверди считает, что, если «животная душа пред-
ставляет собою нежное теплое вещество, являющееся продуктом 
нежных смесей тела, ...то «определяющим для «говорящей души» 
(т. е. для души человека) является то, что она – субстанция, не те-
ло и не в [каком-либо] органе, скорее [можно сказать] она – [не-
что] оказывающее влияние на тело и способное рационально по-
знавать».3
1Сухраверди. Партов-наме, с. 23.
2 Там же. Имеются в виду четыре главных элемента (кровь, желчь, черная 
желчь, слизь),  которые, согласно представлениям того времени, содержались в 
составе живого организма.
3 Сухраверди. Партов-наме, с. 31.
Сухраверди пишет, что «говорящая душа не имеет своего 
вместилища, ведь бесконечное не может вмещаться в конечное».4
В связи с проблемой души Сухраверди рассматривает и во-
прос о переселении душ, который дискутировался в средние века. 
Отмечая,  что  согласно  представлениям  ученых-перипатетиков, 
переселение  душ  невозможно,  и  сам  придерживаясь  этого  же 
мнения, он аргументирует невозможность переселения душ сле-
дующими  доводами:  если  душа  одного  животного  перейдет  к 
другому животному, то у последнего будут сразу две души, а это 
невозможно, и человеку должно быть известно из собственного 
самоощущения: ведь каждый человек в себе кроме одной души 
другой не чувствует, и в себе более одной сущности не знает.2 В 
подтверждение  положения  о  невозможности  переселения  душ 
Сухраверди приводит и следующий аргумент: если бы у человека 
была бы душа прежде живущего человека, то ему стали бы извест-
ны те сведения, знания, которыми обладала вселившаяся в него ко-
му-то ранее принадлежавшая душа, а это не так. «Следовательно, – 
пишет он, – ясно, что душа не может предшествовать телу, они оба 
появляются  одновременно  и  связаны друг  с  другом  (взаимной) 
любовью и влечением, но не отношением существующим между 
вещами и их свойствами».3 Главенствующая роль в  этом союзе 
принадлежит душе, тело повинуется ей, – утверждает Сухраверди 
и в подтверждение этой мысли задает вопрос: «Ты разве не видел, 
что от душевного гнева поднимается температура?».4
Именно душа  человека,  считает  мыслитель,  является  тем 
фактором, который определяет сущностную основу человека как 
человека.5 Он считал, что дух человека, или, как он говорит, «ра-
зумная душа» представляет собою активную силу, имеет большое 
значение  в  жизни  людей  и  общества,  но  конечно,  утверждает 
Сухраверди, душа не каждого человека, а благородного, умудрен-
ного знаниями. «Когда душа,  –  пишет он,  –  является благород-
4 Его же. Хайакил ан-Нур, с. 82.
2 См.: Сухраверди. Партов-иаме, с. 74.
3 Там же, с. 26.
4 Там же, с. 77.
5 Его же. Хайакил ан-Нур, с. 85.
ной, она обладает силой и оказывает на этот мир огромное влия-
ние, так как связана со святым духом и получает от него силу оза-
рения и воздействия, подобно железу, которое, раскалившись от 
контакта с огнем, получает от него свойства света и собственное 
свойство сжигать».1
В  своих  трактатах  Сухраверди  рассматривает  вопрос  о 
смерти или бессмертии души. Он разделял мнение тех, кто счи-
тал душу бессмертной: «Знай, душа не уничтожается, когда поги-
бает тело, ведь она не имеет своего [конкретного] места обитания 
...Связь ее с телом основана на преходящем влечении. ...Первоис-
точник ее вечен, значит и душа, будучи сопричастна ему,  тоже 
продолжает быть вечной».2 «Каждая душа, – пишет он, – отделен-
ная от тела,  находит свою долю во всемогущем свете (в  свете 
джабарут)*».3
Проблеме  души  человека  Сухраверди  уделяет  большое 
внимание (и даже большее, чем при рассмотрении ее онтологиче-
ского статуса) и в связи с гносеологической проблематикой, ко-
торой он в своих трудах,  в  том числе и ишракитских,  отводит 
значительное место.
Касаясь генезиса ишракитского мировоззрения, мы отмеча-
ли, что в ряде учений, в частности, в зороастризме, манихействе, 
неоплатонизме, оказавших влияние на его формирование, Перво-
основа (Бог, Свет) наделялась также синонимами Мудрость, Ис-
тина. Так, идея Бога – Истины ярко выражена и у Аврелия Авгус-
тина (V в.),  приверженца манихейства,  платоновской и неопла-
тоновской философии. «Боже,  –  пишет он,  –  который не восхо-
тел, чтобы истину знал кто-либо, кроме чистых. Боже – отец муд-
рости, отец истины и высшей жизни, отец блаженства, отец добра 
и красоты, отец умственного света, отец пробуждения и просве-
щения нашего, отец залога, побуждающего нас возвратиться к те-
бе». (Монологи, I).4
1 Сухраверди.  О вере философов./Пер.  Я.  К.  Одинаева.  В  сб.:  Древний и 
средневековый Восток. История. Филология. М., 1983, с. 224.
2 Его же. Хайакил ан-Нур, с. 105.
3 Его же. Партов-наме, с. 73.
* Джабарут–все могущество (Бога) .
4 Цит. По кн. Антология мировой философии, т. I, ч. 2.–М., 1969. с. 582.
Рассматривая онтологические взгляды Сухраверди, мы ви-
дим, что и он Наивысший Свет, необходимо-сущее считал равно-
значными понятию Мудрость, Истина,1 так как Наивысший Свет 
составляет сущностную основу мирового Логоса. И закономерно 
поэтому,  что  познание,  согласно  представлениям  Сухраверди, 
должно быть направлено на познание сущности Наивысшего Све-
та, иначе и не может быть, так как «мир во всех [проявлениях] 
сущего есть сущность Его (т.е. Наивысшего Света) или же след-
ствия Его сущности, и знание не может быть свободно от Него».2
Сухраверди признавал познаваемость мира, и не только ми-
ра  вещей,  внешнего мира,  но  и  возможность  проникновения  в 
сущность вещей и явлений, возможность познания, приобщения к 
тайнам божественного бытия  –  Наивысшего Света.  Так,  он пи-
шет: «Каждый человек, стремящийся познать тайны бытия, уси-
ливает и укрепляет [силы] души и, познав внешний мир, не завер-
шает свою деятельность, а идет еще дальше – к абстрактным фор-
мам. Чем выше восхождение души, тем явственнее она видит аб-
страктные формы и, таким образом, возвышается до благородной 
степени,  которая  тождественна  абстрактному свету;  продолжая 
восхождение,  она  может  в  конечном  итоге  полностью  познать 
Наивысший Свет».3
Мыслитель отмечает, что «в каждый исторический период 
были люди, в руках которых имелся ключ к разгадке тайн неведо-
мого мира».4 Он считает, что познание обусловлено целым рядом 
причин:  «причинами  умственными,  душевными,  небесными  и 
элементными в совокупности».5
Рассматривая непосредственно вопрос о средствах и путях 
познания, Сухраверди разделяет распространенное положение о 
том, что познание окружающей действительности осуществляет-
ся  двумя  путями  –  чувственным  и  мыслительным,  а  познание 
1 Сухраверди. Партов-наме, с. 43.
2 Там же, с. 39.
3 Сухраверди. Хикмату-л-ишрак, с. 388.
4 Его же. Партов-наме, с. 400.
5 Сухраверди. Партов-наме, с. 68.
высшей истины, т.е. Наивысшего Света (Бога, Необходимо-суще-
го, Истины) – путем мистического откровения.
Начальной ступенью познания окружающего мира является 
поверхностное восприятие его, которое осуществляется внешни-
ми чувствами. «Мыслящая душа, – пишет он, – обладает внешни-
ми познающими силами, это пять чувств: осязание, вкус, обоня-
ние, слух, зрение».1
Наиболее  адекватное,  сущностное  познание  предметов  и 
явлений материального мира осуществляется при посредстве вну-
тренних чувств на основе данных внешних органов чувств. Вну-
тренних чувств тоже пять: общее чувство, представление, память, 
воображение, мышление.2
В функцию общего чувства  входит «объединение разроз-
ненных образов и формирование цельного образа предметов (и 
явлений);3 общее чувство он сравнивает «с водоемом, куда стека-
ют воды пяти рек»,4 память же является хранилищем общего чув-
ства, так как все образы, воссозданные общим чувством, хранятся 
в нем. Представление и воображение способствуют разумной си-
ле  в  осуществлении  мыслительного  процесса.  Без  участия  как 
внешних, так и внутренних чувств, отмечает Сухраверди, процесс 
познания невозможен. «Ты можешь познать вещь только в том 
случае, когда у тебя имеется образ этой вещи, причем необходи-
мо, чтобы образ этот соответствовал ей, иначе ты не можешь по-
знать  ее  адекватно ее  самости».5 Мыслитель подчеркивает,  что 
«умственное  познание  более  достоверно  (буквально–сильнее), 
чем чувственное, так как чувственное [познание] ограничено вос-
приятием поверхностных [свойств] вещей, а умом можно познать 
и внешние, и внутренние их [свойства] и притом наилучшим спо-
собом, так как ум обладает [возможностью] постигать бесконеч-
ное, а чувства – лишь конечные вещи».6 Возможность ума прони-
1 Сухраверди. Хайакил ан-Нур, с. 87; см. также: Хикмагу-л-ишрак, с. 207.
2 Там же.
3 См. Его же. Партов-наме, с. 29.
4 Там же, с. 30.
5 Сухраверди. Хикмату-л-ишрак, с. 211.
6 Его же. Партов-наме, с. 69–70.
кать в глубинную суть вещей и явлений, вырабатывать соответст-
вующие понятия, оперировать ими, и более того, способность по-
знать сущность божественного мира, т.е. мира Наивысшего Све-
та, Сухраверди объясняет сопричастностью разума высшим абс-
трактным духовным светам.
Мыслитель неоднократно подчеркивает, что познание выс-
шего метафизического мира возможно только «ниспосланной Бо-
гом субстанцией» – разумной душой. Он пишет по этому поводу: 
«Если бы сущность и субстанция [разумной души] не были бы 
связаны с духовным миром, невозможно было бы познать челове-
ка, бытие Бога и единство его качеств... Разумная душа, в виде 
[духовной]  силы  стремится  первоначально  воздействовать  на 
сердце как на телесный орган человека и затем на другие его ор-
ганы ...Это сердце обычно называют говорящей душой, и оно от-
личается от находящегося в левой стороне груди материального 
сердца. Материальное сердце нуждается в говорящей душе, кото-
рая в человеке присутствует не всецело: только часть ее сущест-
вует в теле, а другая часть находится в небесном мире, что назы-
вают духом (рух), а по-персидски – душой (раван)».1
Говоря о связи разумной души с  духовным миром,  с бо-
жественным миром «главенствующих высших светов», Сухравер-
ди вместе с тем подчеркивает, что ошибочно считать, будто ра-
зумная душа идентична самонаивысшему Свету  –  Богу.  Он пи-
шет: «Некоторые, узнав, что говорящая душа не телесна, думают, 
что она есть Бог. Это не так, ведь Бог един, а душ много. Если бы 
все люди имели одну душу, то тогда бы все знали бы одно и то 
же, и знание у всех людей было бы одинаково. И если говорящая 
душа – Бог, то почему она находится в плену телесных сил,... это 
же абсурдно.
А некоторые другие считают, что говорящая душа является 
частицей Бога, это также  –  заблуждение...  ведь Бог не телесен, 
как же он может быть разделен на частицы?
Другие же утверждают, что говорящая душа является древ-
ней и извечной. И это положение безосновательно; ведь если бы 
1 Сухраверди. Йаздане-шенахт.  В  кн.:  Маджмуеи  асаре  фарси  Шейх-е 
Ишрак. – Тегеран, 1970, с. 415.
она была извечной, какая необходимость ей из мира жизненности 
и святости нисходить в мир смерти и темноты? Для чего ей быть 
в  этом мире  в  заточении и  мучениях?  И какой  силой грудной 
младенец способен вобрать ее в себя из мира света? И почему 
[души людей] изначально различаются друг от друга, если истина 
всех  душ  едина?».1 Таким образом,  Сухраверди старается  мак-
симально аргументированно доказать несостоятельность утверж-
дений о божественной сущности разумной души и ее извечности, 
хотя, как уже отмечалось выше, он считает, что душа связана с 
миром светов и что ее бытийная сущность, функциональная на-
правленность  и  познавательные  возможности  в  определенной 
степени обусловлены ими.
В познавательном процессе Сухраверди придавал большое 
значение логическому мышлению, считая, что именно логика яв-
ляется тем орудием, которое позволяет выработать общие поня-
тия, построить правильные суждения, доказательства, умозаклю-
чения, используя закон противоречия, отличать истинное от лож-
ного и т. п.2
Он подчеркивал  особую  значимость  логики  для  научных 
разработок, при проведении которых должны учитываться и со-
поставляться различные данные и мнения, изучено все, относя-
щееся к исследуемому объекту, и путем логических суждений и 
принципов верно определены сущность исследуемого предмета 
связанных с ним явлений.3
Однако особую значимость логики, на которой основывает-
ся рациональное мышление, мыслитель признавал лишь для по-
знания феноменов материального мира: он считал, что логика са-
ма по себе бессильна в  познании наивысшей истины,  которой, 
присущи «такое сияние и свет, которых нет ни в науке, ни умст-
венных образах, разве только в божественных лучах».4
Вместе  с  тем,  утверждая,  что  наивысшая  истина  может 
быть познана только путем мистического откровения, он не ис-
1 Сухраверди. Хайакил ан-Нур, с. 89–90.
2 См.: Сухраверди. Мантиг ат-Талвихат. – Тегеран, 1955, 1-2.
3 См. Там же, с. 74–75.
4 Сухраверди. Партов-наме, с. 81.
ключал на этом пути и роль рационального мышления, которое 
составляет хотя и необходимую, но всего лишь одну из ступеней 
познавательного процесса. Сухраверди путь мистического откро-
вения понимал не просто как интуитивное ощущение сопричаст-
ности наивысшей божественной сущности. Он считал, то человек 
может таким путем не только испытать ощущение сопричастнос-
ти, но, как уже отмечалось выше, и познать сущностную основу 
Наивысшего Света – Бога, и на определенном этапе этого пути (в 
отличие от многих мыслителей) он признавал роль и значение по-
знающего разума. Учитывая эту особенность познавательной тео-
рии  Сухраверди,  Ф.  Роузентал  писал,  что  «в  своей  концепции 
световой символики он заставляет эпистемологию служить мис-
тицизму».1
Сухраверди отмечал, что путь интуитивного познания пер-
восущего, Наивысшего Света доступен не всем, «им овладевают 
не все люди, а лишь сторонники мистического откровения»,2 и то 
– только избранные.
Одним из обязательных условий возможности постижения 
сущности высшей истины – Наивысшего Света – является высо-
кая нравственность познающего; путь интуитивного познания, по 
Сухраверди,  –  это путь «людей ученых, светлой души, аскетов, 
обладающих проницательностью».3 «Лишь тот, кто достиг совер-
шенства, – пишет он, – находит бесконечное блаженство в созер-
цании необходимо-сущего; только люди лучшие и особенные на-
ходятся в состоянии сопричастности океану Света, Истины, Ду-
ховности».4
В учении Сухраверди, таким образом, онтологическое, гно-
сеологическое, этическое и эстетическое органически переплете-
ны. Наивысшая реальность – объект познания и субъект познания 
рассматриваются как составляющие единое целое, и может быть 
поэтому  проблемы  нравственности  не  нашли  самостоятельной 
разработки и соответствующего освещения в ишракитских рабо-
1 Роузентал. Торжество знания. – М., 1978, с. 215.
2 Сухраверди. Партов-наме, с. 70,
3 Сухраверди. Партов-наме, с. 71.
4 Там же, с. 70.
тах мыслителя. У него встречаются лишь отдельные высказыва-
ния, такие, например, как: «Великодушие – это, когда человек де-
лает добро, не ожидая взамен ничего; тот, кто делает нечто [хоро-
шее] с целью получить что-то взамен – нищий [духом]».1
Исходя из фундаментального принципа своей философской 
концепции о бытии как единстве активного,  творческого,  энер-
гичного начала (Наивысшего Света, определяемого как Истина, 
Добро, Дух, Красота, Благо, Жизнь и т. п.), и материи (тьмы), как 
начала  потенциального,  не  творческого,  лишенного  всех  сущ-
ностно и атрибутивно положительных качеств, Сухраверди рас-
сматривал все феномены материального мира и человека в том 
числе  (которого он  ставил на  высшую  ступень  иерархии этого 
«низшего мира») как обладающие двойной природой – природой 
Света и Тьмы.  И, естественно,  вытекающее из этой концепции 
представление его о высшем счастье и наслаждении для человека 
– это освобождение от всего, что связано с материальным, чувст-
венным, и максимальное приближение еще при жизни к возвы-
шенному, духовному.
«Люди из простолюдинов полагают, что нет счастья и удо-
вольствия без еды, питья и им подобного...  Знай: удовольствие 
приходит от ума, и все наличествующее добро происходит от не-
го и от знаний»,2 – пишет он и отмечает: «Одним из свойств прак-
тического ума, который может способствовать совершенству [че-
ловека],  является то, что он отдает предпочтение жизни возвы-
шенной, а не жизни низменной».3 Сухраверди подчеркивает, что 
«те, кто увяз в грубом невежестве, и те, кто не знает Истины и 
придерживается воззрений, противоречащих Истине, будут испы-
тывать мучения, сильнее которых не бывает;  и каждый, кто не 
найдет нужным отказаться от этих воззрений,  так как [основа-
тельно] связан с ними, тот не будет иметь близости с миром Све-
та, и в нем непоколебимо утвердится тьма».4
1 Его же. Хайакил ан-Нур, с. 102,
2 Его же, Партов-наме. с, 66–67,
3 Там ж с, с. 68
4 Сухраверди. Партов-наме, с. 71-72.
Человек, учит Сухраверди, понимающий благодаря своему 
уму и знаниям, что чувство абсолютного наслаждения и полного 
счастья он может испытать лишь совершенствуясь, познав сущ-
ность высшей, истинной основы бытия,  став при жизни сопри-
частным этой сущности, а после смерти воссоединившись с ней, 
посвящает этому все свои помыслы и усилия. «Совершенство че-
ловека, – пишет мыслитель, – [возможно] при отрешенности, на-
сколько это возможно, от всего материального... И когда он обре-
тет [высокую]  нравственность и [высшие]  знания,  он испытает 
удовольствие, которое невозможно описать».1
Однако Сухраверди не конкретизирует, что означает поня-
тие  «совершенный  человек»,  какие  моральные  нормы  следует 
считать наиболее нравственными, не говоря уже о том, что он ни 
в  коей  мере  не  касается  вопроса  социальной  обусловленности 
этих норм. Лишь в декларативной форме он заявляет, что необхо-
димо быть нравственно совершенным для достижения основной 
цели жизнедеятельности человека, которую он определяет (о чем 
говорилось выше) как доставляющее блаженство познание своей 
подлинной сущности через познание сущности Наивысшего Све-
та и приобщение к высшим началам.
Говоря о «высших знаниях», Сухраверди имеет в виду, как 
отмечалось выше,  знание сущности Наивысшего Света;  «ничто 
не является более совершенным, чем необходимое бытие, оно  – 
наивеличайшее [из всего того], которое познавалось и познается. 
Понимание его [путем познания] является наиболее значимым и 
поэтому вызывает особое ликование и наслаждение, которое не-
сравнимо с какими-либо иными наслаждениями (получаемыми от 
чего-то другого),  –  пишет Сухраверди, добавляя, что ...душа ис-
пытывает страстное стремление к [восприятию] этой радости во 
всей полноте».2
Подытоживая анализ философской концепции ишракиййа, 
надо отметить, что она в целом носила диалектический характер. 
Наивысший Свет, олицетворяющий собою неиссякаемую полно-
ту бытийности, логос универсума, бесконечно подвижен: остава-
1 Там же, с. 69.
2 Там же, с. 74. 
ясь самотождественным, он выступает источником беспрерывно-
го творчества все новых и новых идеальных конструкций. В пос-
тоянном движении, развитии находится и материальный элемент-
ный мир, развиваясь от низших форм к высшим и находясь через 
человеческие «разумные души» в постоянном устремлении к наи-
высочайшим сферам бытия.
Учение ишракиййа Сухраверди, являясь попыткой синтези-
ровать в себе рационализм перипатетиков, философски значимую 
плодотворную идею суфиев о единосубстанциональности бытия, 
авторитарность  религиозных  представлений,  является  наиболее 
органичным, закономерным отражением интеллектуального кли-
мата своей эпохи. Возможно поэтому Сухраверди  –  один из не-
многих  мыслителей  средневековья,  чье  творчество  продолжает 
вызывать  неослабевающий  интерес  исследователей  истории 
философии и Запада, и Востока.
θωε
ХАГАНИ ШИРВАНИ
ζξχ
«Здесь покоится прах великого мыслителя и поэта»,  –  эти 
слова начертаны на надгробии Хагани, прах которого покоится 
на кладбище Тебриза.
Мыслителем и поэтом вошел в историю культуры великий 
Хагани,  в  мировоззрении которого  нашел отражение интеллек-
туальный потенциал эпохи и в наиболее яркой и острой форме 
проявились ее тревоги и волнения, противоречия и поиски.
«Хагани,  –  пишет А. Н. Болдырев,  –  представляет, несом-
ненно, интерес как поэт и большой мастер слова. Однако порази-
тельно интересен он и как человек, как личность, ярким образом 
воплотившая в себе дух своей многообразной эпохи».1
Один из исследователей творчества Хагани Н. Ханыков от-
мечает: «...Хагани обладал большой эрудицией;  в каждом своем 
сочинении он обнаруживал способность передавать перед глаза-
ми изумленных читателей небо и землю со всем их величествен-
ным и таинственным картежом, согласно с воззрением то века... 
Это  качество  поставило  его  выше  всех  его  соперников,  еt en 
faisant un point denure нечто вроде чуда».2
Родился Афзаладдин Ибрагим ибн Али Ширвани Хагани в 
1120 г. в селении Мелхам, расположенном вблизи города Шема-
хи в семье ремесленников; дед его по отцу был ткачом, по матери 
– поваром, отец – плотником, мать – пряхой.
С восьми лет он был взят на воспитание своим дядей, кото-
рый вместе со своим сыном занялись его образованием. По сло-
вам Хагани, дядя его Кафиаддин и двоюродный брат Вахидаддин 
(его Афзаладдин называет «Философом мира») были образован-
ными людьми и занимались с юношей всеми  науками, получив-
шими тогда развитие: математикой, риторикой, астрономией, фи-
1 А. В. Болдырев. Два ширванских поэта Низами и Хагани. В кн.: 1амятники 
эпохи Руставели. – Л., 1938. с. 128.
2 N. Khanykof. Memoire sur Khagani, poete persan. Journal Asia-que, VI seria, t. 
IV, 1864, p. 46.
лософией, логикой, юридическими науками, исламским богосло-
вием.  Хагани  был  хорошо  знаком  и  с  христианской  религией 
(возможно, интересу к христианству способствовало то, что в не-
которых, особенно горных, местностях Азербайджана продолжа-
ли в то время  придерживаться этого вероисповедания, и то, что 
мать  его  была  несторианкой,  лишь позже  принявшей  ислам,  а 
также соседство Армении и Грузии, где господствующей религи-
ей было христианство). Помимо родного, тюркского языка, он в 
совершенстве владел арабским и персидским, неплохо знал гру-
зинский и армянский. Расширению кругозора Хагани способство-
вали и путешествия, которые время от времени он предпринимал: 
он побывал в Иране, Ираке, Сирии. В Багдаде он был принят ха-
лифом  Мухаммед  ибн  Мустахзаром,  который  предложил  ему 
пост секретаря, однако Хагани отказался. 
Редкая одаренность, любознательность, активность, контак-
ты с учеными и поэтами других стран способствовали тому, что 
Афзаладдин  стал  одним из  самых образованных людей  своего 
времени. В. Минорский отмечает, что «Диван» его содержит 265 
географических названий и 384 собственных имени, и что он яв-
ляется  «сборником,  достойным  быть  приравненным  к  текстам 
Данте».1 Цифры эти, видимо, могут быть и увеличены, если обра-
титься и к другим произведениям Хагани.
Жизнь Афзаладдина была нелегкой. Еще молодым челове-
ком,  став придворным одописцем,  а вскоре и «главою поэтов» 
(положение,  которое  обеспечивало  ему  богатство,  придворные 
развлечения, славу), Хагани все время ощущал моральную неудо-
влетворенность и всей атмосферой шахского двора, и своей твор-
ческой зависимостью. На длительное время он покидает дворец, 
испросив себе разрешение совершить паломничество в Мекку, в 
чем шах не мог ему отказать. Но позже, когда он просит разреше-
ния уехать в Хорасан, шах ему отказывает. Афзаладдин тайно по-
кидает Ширван, но в окрестностях Байлакана его задерживают и 
по приказу шаха, заковав в кандалы, сажают в государственную 
тюрьму, где он находился в заключении несколько месяцев. Здесь 
1 V. Minorscky. Khagani and Andronicus Comnenus Peprinted from the BSOAA, 
1945, XI/3, p. 554.
он пишет ряд замечательных стихотворений, в том числе и две 
оды, посвященные византийскому императору Андронику Ком-
нену с просьбой заступиться за него. Стихи эти демонстрируют 
блестящее знание Хагани христианской религии и происходив-
ших в то время вокруг  отдельных ее положений богословских 
споров.1
После освобождения из тюрьмы он совершает второе па-
ломничество в Мекку, по возвращении из которого живет уже в 
Тебризе и, несмотря на настойчивые приказания Ахситана вер-
нуться во дворец, остается там до конца своей жизни. Умер Ха-
гани в 1199 г.; похоронен на тебризском кладбище.
Сохранившиеся сочинения Афзаладдина Хагани Ширвани 
состоят из поэмы «Тохфат ал-Иракейн» и обширного сборника 
стихов (дивана), написанных на персидском и арабском языках. У 
поэта было два псевдонима: в истории культуры он более извес-
тен под псевдонимом Хагани, т. е. «принадлежащий царю», «цар-
ский». Этот псевдоним был принят им, когда он был приглашен 
на должность придворного поэта по предложению Абул-Ула Гян-
джеви – главы придворных поэтов и его тестя. Впоследствии он 
жалеет, что принял этот псевдоним и отказывается от него. Более 
соответствует духу творчества Афзаладдина (если иметь в виду, 
конечно, не стихи, написанные по долгу службы и в связи с офи-
циальными событиями)  псевдоним Хагаиги,  выбранный им са-
мим в  юности,  что  означает  «приверженец  истин».  Псевдоним 
этот,  видимо, был выбран Афзаладдином под влиянием суфий-
ского учения, согласно которому основным назначением челове-
ка  является  познание  высшей  истины – Бога,  представляемого 
символом Вечности, Истины, Света, Добра, Справедливости, т. е. 
всех непреходящих ценностей истинного бытия. Однако, если су-
фийская идеология и оказала определенное влияние на мировоз-
зрение мыслителя и он нередко пользовался ее символикой, он не 
разделял полностью философских принципов суфизма (и в целом 
его отношение к идеологическим течениям эпохи отличается про-
тиворечивостью).
1 Xагани. Диван. Тегеран. 1317 г. x., с, 254–256 (на пере, и араб. яз.).
При исследовании мировоззрения Хагани представляет ин-
терес отношение мыслителя к богословию и философии, оценка 
им роли и значимости последних. Рассмотрение изложения лад-
ной проблемы в наследии Хагани, выявляя отношение мыслителя 
к  названным феноменам,  одновременно раскрывает  суть  миро-
воззренческой позиции, внутреннюю неоднозначность и в то же 
время  определенную  логику  мировоззренческих  представлений 
мыслителя.
В принципе Хагани был верующим человеком и положи-
тельно относился к богословию. У него даже встречается, правда, 
всего один раз,  противопоставление философии и богословия в 
пользу последнего. Так, он пишет: «Учись руководству у религи-
озных людей, философских речей не слушай».1 У него же можно 
встретить и такие утверждения, как: «Философия не стоит и фел-
са»,2 «греческие предания не стоят гроша».3 Но такие высказыва-
ния носят единичный характер, в целом он высоко оценивает фи-
лософию,  хотя  убежден  в  ее  антирелигиозной направленности: 
«Философствующих не считайте людьми веры».4
Нередко,  воздавая  хвалу какому-либо  ученому,  Хагани  в 
знак признания его мудрости, называл его философом.5 Высоко 
оценивал он и греческую философию, в частности, Аристотеля и 
Платона, полагая, что нельзя считаться образованным человеком, 
не изучив их произведений. Осуждая одного из своих соперни-
ков,  Хагани писал,  что он «претендует  на мудрость,  хотя и не 
имеет представления о греческой философии».6
Хагани определяет философию как науку о сущности, нау-
ку,  «открывающую всему миру двери сущности».7 И поскольку 
философия занимается изучением основных, определяющих ха-
рактеристик предметов и явлений, то Хагани предъявляет повы-
1 Xагани Ширвани. Диван, с. 219.
2 Там же, с. 641. Фелс – мелкая монета.
3 Его же. Тохфат-уль-Ирагейн (на перс. яз.). – Тегеран, 1333 г. х., с. 65. 
4 Его же .  Диван, с. 175.
5 См.: Хагани. Диван, с. 30, 627, 647; Тохфат-уль-Ирагейн, с. 217. 
6 Его же. Диван, с. 328.
7 Там же, с. 627.
шенные требования к философам, полагая, что философ должен 
быть знаком и с другими отраслями знаний: «Если медику, – пи-
шет он, – не обязательно быть философом, то философу необхо-
димо быть медиком».1 
Отдельные негативные высказывания Хагани в адрес фило-
софии вообще, отдельных ее течений, в частности, направлены не 
против философии, занимающейся разрешением серьезных миро-
воззренческих проблем,  а  против беспредметных философских, 
вернее, софистических разглагольствований. Так, в поэме «Тох-
фат ал-Ирагейн он пишет: «Долго ли ты будешь слушать фило-
софские речи, это ведь не философия (выделено нами.  – Р.С.), а 
одурачивание людей».2 Здесь,  как видно,  Хагани отмежевывает 
философию как науку от выдаваемой за нее бессодержательной 
софистики.
А такое  высказывание Хагани,  как  «Замком  аристотелев-
ских притч не  запирайте дверей лучших народов (т.  е.  учений 
лучших народов.  –  Ред.),  устаревшие картины (трактаты.  –  Ред.) 
Платона  не  считайте по уровню лучшими»,3 свидетельствует  о 
том, что, по его мнению, господствующий непререкаемый авто-
ритет Аристотеля и Платона среди философов,  заслоняя собою 
учения  других  народов и  учения  более  поздних эпох,  сужал  в 
определенной степени диапозон их поисков и характер философ-
ских построений.
Известно,  что  Хагани  был  хорошо знаком  с  отдельными 
философскими учениями своей эпохи. Однако, исходя из его вы-
сказываний по тем или иным философским проблемам, мыслите-
ля нельзя отнести к какому-либо определенному философскому 
надавлению; можно только утверждать, что ближе всего  он был 
перипатетизму.4
Одним из ключевых вопросов, вокруг которого шли споры в 
богословии, и в философии, был вопрос о том, создан ли мир Бо-
1 Его же. Коллийат. – Бомбей, 1309 г. х., с. 1429.
2 Хагани. Тохфат-уль-Ирагейн, с. 65.
3 Хагани. Диван, с. 175.
4 В  поэме  «Тохфат-уль-Ирагейн»,  созданной  им  в  36  лет,  он,  как  бы 
обращаясь к себе от имени Хызра,  пишет:  «...  Эй сын Али, до каких пор ты 
будешь говорить о Абу-Али (Сине)» (с. 65).
гом и каким образом, насколько беспредельны возможности и воля 
Бога, какова степень влияния его на существующий мир и т.п.
Хагани признает существование  Бога-творца1 и  сотворен-
ность материального мира,2 но его взгляды на соотношение Бога 
и  природы,  материи,  отличаются  определенной  неортодоксаль-
ностью. Бог, по Хагани, создает мир не по своему желанию и во-
ле, а по необходимости; мир эманирует из Бога, и поэтому факти-
чески мир и Бог - это не диаметрально противоположные начала, 
а единое целое.
«Необходимое (Бог. – Р.С.),  кроме которого нет исходного 
пункта этих вещей, нисколько не уменьшается и не увеличива-
ется. Сотня точек и линий, которые являются проявлением одной 
точки (Бога.– Р.С.), в единстве Его (Бога) различий не имеют»,3 – 
пишет Хагани, утверждая тем самым тождество Бога и всего су-
ществующего и их сущностное единство.
Подчеркивая тождественность Бога и человека, Хагани пи-
шет: «Весь образ мой – Он (Бог.– Р.С.), все атрибуты мои – Он, 
поэтому в моих словах никто не может различить «я»  и  «мы».4 
Признание  единосубстанциональности  всего  существующего, 
взаимотождественности всех предметов и явлений особенно чет-
ко явствует и из следующего его высказывания: «Общее и осо-
бенное сосредоточены во мне, многое и малое не могут быть в 
стороне (от меня). Да, я тоже один из людей этого мира, но я и 
всеобщее, а этот мир – лишь моя часть.5
Исходя из тождества Бога, природы и человека как венца 
природы, мыслитель считал мир совечным Богу и определял его 
как «вечный мир»,6 оставляя за Богом лишь примат творческого 
начала.
Хагани придерживался распространенного в  то время уче-
ния,  согласно которому материальный мир состоит из  четырех 
1 См.: Xагани. Диван, с. 610, 616; Тохфат-уль-Ирагейн,.с. 82.
2 См.: Хагани. Тохфат-уль-Ирагейн, с. 220.
3 Xагани. Коллийат, т. II, с. 1395.
4 Его же. Диван, с. 712,
5 Его же. Коллийат, т. II, с. 1418.,
6 Его же. Тохфат-уль-Ирагейн, с. 208.
элементов – воды, огня, земли, воздуха. Он называет их «четырь-
мя носильщиками»,  «четырьмя  основами»,  «четырьмя черными 
грифами», но чаще «четырьмя женщинами», «четырьмя матеря-
ми»,1 исходя из самоактивности природы и считая,  что именно 
эти четыре элемента и порождают все многообразие материаль-
ного мира. Подтверждением признания Хагани активности мате-
рии, четырех элементов является вопросы, задаваемые Хызру в 
«Тохфат-ул-Ирагейн»: «Если по ту сторону, линии небосвода, по-
добно этой стороне,  имеется покой и обитель,  то это неудиви-
тельно. Разве по ту сторону утроба четырех элементов не рожда-
ет три драгоценности.2 Может быть, подобно этому быстротечно-
му  миру,  и  тот  мир  состоит,  наполовину  из  неодушевленных 
предметов».3 Хызр отвечает, что этими вопросами не следует за-
ниматься, но сама беседа о них очень важна. Из изложенного сле-
дует,  что  Хагани не ограничивает пределы вселенной рамками 
земли  и  опоясывающего  неба,  он  предполагает  существование 
иных миров, таких же, как наш земной мир, где четыре элемента 
(материи) порождают «три драгоценности», т.е. три [вида] души, 
три мира – растительный, животный и мир людей. Эта была, без-
условно, очень смелая для своего времени мысль, которая свиде-
тельствует о глубине и определенной диалектичности мышления 
Хагани.
В его мировоззрении прослеживаются поиски естественных 
причин существующего  и  происходящего.  Большое значение  в 
происходящих в материальном мире процессах и явлениях Ха-
гани придает Солнцу. Влиянием Солнца, в частности, объясняет 
он испарение воды морей, рек, океанов,4 окраску земли, камней,5 
свечение Луны;6 он называет Солнце – «искусным химиком, пре-
1 См.: Хагани. Тохфат-уль-Ирагейн, с. 13, £3, 60, 64; 67, 141, 246; Диван, с. 
208, 252, 311, 369, 465, 581, 664, 834; Коллийат, с. 611,-758 и др.
2 Имеются в виду три души: растительная, животная и человеческая.
3 Xагани. Тохфат уль-Ирагейн, с. 64.
4 См.: Его же. Диван, с. 337.
5 См . Его же. Тохфат-уль-Ирагейн, с. 117.
6 См.: Его же. Диван, с. 88. 
вращающим землю в золото»,1 «источником жизни».2 В некото-
рых стихах он считает Солнце лучшим творением Бога – «венцом 
главы творений Его (Бога.  –  Р.С.) является огонь Востока (т.е. 
Солнце.  –  Р.С.)».3 В других  стихах Солнце подменяет  понятие 
Бог.4 Так,  обращаясь к Солнцу,  Хагани пишет:  От лика твоего 
воспламеняется свеча обители Иисуса, От атрибута твоего эмани-
рует свет ночи. И приверженцы пути постижения значений опья-
нены чашей любви твоей. От лика твоего души тысячи зороас-
трийцев наполнены огнем.5
Обожествление  Солнца,  подчеркивание  его  влияния  на 
природные  явления,  утверждение  саморазвития  природы,  обу-
словленного активностью четырех элементов,  составляющих ее 
основу,  –  все эти суждения говорят о рационалистической тен-
денции мировоззрения Хагани, его стремлении с позиций науки 
своей эпохи осмыслить мир, не следовать слепо ортодоксальным 
представлениям и догмам, о его свободомыслии.
Для сравнения обратимся к суждениям по данному вопросу 
крупнейшего мыслителя того времени Газали: «...природа подчи-
няется всевышнему Аллаху, ...она не самостоятельна, но, напро-
тив, является послушным орудием в руках своего Творца. Солн-
це, Луна,  звезды, природные тела  –  все подчиняется явелениям 
Его, и в них нет ничего такого, что действовало бы само собой и 
само через себя».6
Нельзя, конечно, утверждать, что Хагани был последовате-
лен в  утверждениях  о  саморазвитии материи.  Порою,  разделяя 
общепринятое в то время мнение, он связывает изменения, про-
исходящие в природе и обществе, с предопределением,7 либо че-
1 Там же, с. 640.
2 Xагани. Тохфат-уль-Ирагейн, с. 20.
3 Его же. Коллийат, с. 874.
4 См.: Его же. Диван, с. 849, 881, 892 и др. 
5 Там : же, с. 881.
6 Газали.  Избавляющий  от  заблуждения.  См.:  Приложение  к  кн.:  Н. 
Григорьян.  Из истории философии Средней Азии и Ирана  VII–  I  вв.  –  М., 
1960, с 227
7 См .: Хагани. Диван, с. 171, 354, 817.
тырьмя  причинами,1 обуславливающими  развитие  и  изменения 
всего сущего, имея в виду материальную причину, т. е. материю, 
субстрат, из которого образуются все тела; формальную причину, 
в которой форма активно проявляет себя, образуя сущность; дей-
ствующую причину, реализующую актуализацию возможности в 
действительность, и конечную причину как ель движения. Одна-
ко разделяемое им аристотелевское учение не является домини-
рующим во взглядах Хагани о причинах развития и изменения 
материального мира.
В онтологических представлениях Хагани, включая и вопрос 
об источнике  движения  и  развития,  несмотря  на  отдельные 
утверждения материалистического и диалектического характера, в 
частности о взаимосвязи предметов и явлений природы и общест-
ва,2 единстве  противоположностей,3 относительности  противо-
речивости всего сущего,4 развитии материи от низших форм к выс-
шим5 и т. д., в целом все же превалирует идеалистический и ме-
тафизический подход, что особенно проявилось в его воззрениях о 
душе.  Эволюцию материи Хагани рассматривает на уровне  раз-
вития представлений своей эпохи, близких к научному пониманию 
проблемы,  наиболее  прогрессивных,  но  все  еще  довольно  не-
последовательных и противоречивых в ее решении; особенно это 
касалось вопроса о разумной душе, как определяли ученые в те 
времена душу человека. Так, утверждая и не раз, что душа явля-
ется  порождением  саморазвития,  эволюции  материи,  мыслитель 
вместе с тем говорит о душе как о самостоятельной субстанции, 
существовавшей вечно и представляющей собою «чистый свет»6. 
Душа, по представлению Хагани, обитает на небе, оттуда она при-
вносится в тело при рождении и туда возвращается после смерти.7
1 См.: Его же. Тохфат-уль-Ирагейн, с.  238; Диван, с.  267;  Письма Хагани к 
Зенджани, с. 2.
2 С м.: Хагани. Диван, с.118, 219, 364, 611 и др. 
3 См.: там же, с. 585, 612, 835 и др. 
4 См.: там же, с. 157, 319 и др. 
5 См.: там же, с. 222, 365, 709; Тохфат-уль-Ирагейн, с. 112. 
6 См.: Xагани. Тофхат-уль Ирагейн, с. 63.
7 См.: Там же, с. 627.
Но хотя Хагани признавал бессмертие души, ее независи-
мую от тела и вне его жизнь, все же, норою бессмертие души вы-
зывает у него сомнение,1 а иногда даже, оплакивая смерть ближ-
них, он пишет, что «чистая душа» усопшего погребена вместе с 
телом.2 Правда, подобные высказывания носят единичный харак-
тер.
Определенное  место  в  творчестве  Хагани  занимают  и 
вопросы гносеологии. Знакомство с достижениями своей эпохи в 
различных областях науки и культуры убеждает Хагани в широте 
возможностей человеческого  разума.  Он  высоко  ценил знания, 
науку,  считая, что знания помогают людям в их деятельности и 
достижении намеченных целей, что знания – большая сила, перед 
которой «бессильны даже мечи царей»,3 с большим уважением он 
говорит об  ученых,  утверждая,  что  «люди  науки  (имея  в  виду 
именно светские науки. – Р.С.) выше двух миров».4
Однако,  высоко оценивая возможности человека в  позна-
нии окружающего его мира, Хагани вместе с тем утверждает, что 
человеческому  разуму  неподвластно  познание  божественной 
сущности, что «невозможно постигнуть тайны божественной ис-
тины».5 Подобное ограничение познавательной деятельности че-
ловека, с одной стороны, как бы свидетельствовало об ограничен-
ных  возможностях  человеческого  разума,  а  с  другой  стороны, 
агностицизм Хагани в данном случае связан с вопросами, кото-
рые находились в непосредственном ведении богословия.
Выдвинув положение о непознаваемости Бога, Хагани объ-
ективно  способствовал  направлению внимания,  поисков  людей 
на познание реально существующего мира, его явлений и законо-
мерностей.
Познать высшую истину, по Хагани, значит познать десять 
аристотелевских категорий бытия: сущность, качество, количест-
во,  отношение,  меру,  время,  положение,  обладание,  действие, 
1 См.: Там же, с. 63.
2 См.: Его же. Диван, с. 553.
3 С м.: Xагани. Диван, с. 252, 323, 353; Тохфат-уль-Ирагейн, с. 69.
4 Там же, с. 218.
5 Там же, с. 63.
страдание. Данные категории, как известно, получили признание 
в  трудах  представителей восточного  перипатетизма,  частности, 
Фараби, Ибн Сины, Бахманйара и др. Изучением ленно этих деся-
ти категорий и советует заниматься Хагани: «Познай десять логи-
ческих категорий, потому что [познавшие их] считаются облада-
телями истин»;1 т. е., по Хагани, объективная реальность может и 
должна быть объектом познания, знание должно осуществляться 
«с позиций науки, свидетельств и наблюдений».2
В объяснении процесса познания наиболее последователь-
но  появляются  материалистические  тенденции  мировоззрения 
Хагани.  В данном процессе,  по его представлениям, участвуют 
чувства и разум. Хагани отмечает, что пять органов чувств, кото-
рое он называет «великими султанами тела»,3 в одинаковой мере 
принимают участие в процессе познания.  Мыслитель разделяет 
распространенное в его время представление о наличии в челове-
ке помимо пяти чувств  –  зрения, слуха,  вкуса,  обоняния, осяза-
ния, связанных с пятью органами чувств и называемых внешни-
ми чувствами, также и внутренних чувств - представления, вооб-
ражения, памяти, фантазии, общего чувства,4 которые принимают 
активное участие в процессе познания. Данные, полученные бла-
годаря внешним чувствам, образовываются при помощи внутрен-
них чувств и используются разумом. «В котле моего мозга, – пи-
шет  Хагани,  –  при  помощи  я  чувств  готовлю  пищу  для  пир-
шеств»,5 т. е. им на основе чувственных данных, благодаря разу-
му, создаются жемчужины мысли – произведения, могущие слу-
жить украшением любого меджлиса (собрания). (Как известно, в 
средние века на Востоке часто литературные и философские про-
изведения читались на дворцовых пиршествах или на специально 
созывавшихся  собраниях  литераторов, философов,  ученых  – 
меджлисах. – Ред.). И если в знании частного можно ограничить-
ся данными чувственного познания, то познание универсальных 
1 Письма Хагани к 3анджани, :. 5–6 (на перс. яз.).
2 Xагани. Коллиййат, т .  I I ,  с. 385.
3 См. Хагани. Диван, с. 666.
4 См.: Письма Хагани к Занджани, с. 2.
5 Xагани. Диван, с. 4.
сложных явлений и их сущностей, подчеркивает он, является об-
ластью  логического  познания,  ибо  «тонкие  значения  познает 
ум».1
Логическое познание осуществляется в результате деятель-
ности  мозга,  который  обладает  тремя  способностями:  способ-
ностью представления, запонимания и мышления. Всецело связы-
вая мыслительный процесс с материальным субстратом – мозгом, 
Хагани пишет, что в мозге имеются три области, соответствую-
щие перечисленным трем способностям;2 он исключает вмеша-
тельство в процесс познания сверхъестественных сил, предопре-
деления, мистического экстаза и т.п.
Хагани различал четыре ступени или состояния разума,3 он 
не называет их в отдельности. Видимо, как и некоторые филосо-
фы,  он  имел  в  виду материальный разум,  обладающий только 
возможностью познания (т. е. разум в потенции); приобретающий 
разум – состояние разума более активное по отношению к преды-
дущему;  извлеченный разум или разум в действии  –  состояние, 
когда  реализуется  понимание  форм  действительности,  и,  нако-
нец, высшее состояние разума – деятельный разум (известно, что 
Ибн Сина различал три состояния разума, объединяя в конечной 
ступени третье и четвертое состояние). В вопросе о критерии ис-
тины Хагани всецело стоял на позиции рационализма.4
Значительный интерес представляет рассмотрение общест-
венно-политических взглядов Хагани – выходца из бедных слоев 
народа,  ставшего  главою  придворных  поэтов,  проведшего  при 
дворце более тридцати лет, гордого духом, но вынужденного из-
за нужды обращаться со стихами к правителям, страдающего и 
ищущего социальной справедливости.
Длительная служба при шахском дворе и личное благопо-
лучие  не  смогли ограничить  интересы Хагани обывательскими 
рамками, отвлечь его внимание от социальных проблем, проблем 
угнетенного народа. Выступая с резкой критикой существующего 
1 Там же, с. 118.
2 См.: Xагани. Тофхат-уль-Ирагейн, с. 69, 108.
3 Taм же, с. 41, 191.
4 Там же, с. 240.
общества, мыслитель называет мир «домом угнетения»,  в кото-
ром «ничтожные люди наделены богатством»,1 «на долю же на-
рода выпадает нищенство»,2 в котором «радостны только те, кто 
не имеет понятия о человечности».3 Он пишет, что в современном 
ему обществе мерилом таланта,  ума,  личности является только 
богатство:  «Если  в  [нашу]  эпоху  у  тебя  нет  имущества,  что 
пользы от твоего ума? У кого нет имущества, ум ему ни к чему»;4 
«Если есть достоинство и нет богатства, то достоинство без бо-
гатства то же, что название, лишенное смысла».5
Симпатии Хагани явно на стороне трудового народа. Гнев-
но беспощадно он высмеивал богатых, состоятельных людей, «в 
которых  нет  ничего,  кроме  фальши» и  которые  «хотя  внешне 
блестящи, но черны душою».  Поэт писал:  «Сегодня блага при-
надлежат  подлым,  казначейство  небес  принадлежит  ничтож-
ным»,6 «почетные места... занимают низкие люди».7
В одном из писем Хагани особенно резко высказывается в 
адрес власть имущих, называя их людьми, носящими «пустые ти-
тулы,  обладающими  нравом  диких  зверей,  скотской  природой. 
...В мозгах их,  –  пишет он,  –  мешок с соломой самоослепления 
сердца их – печень пламени алчности, распаленная, не остываю-
щая. Ищут они сатанинских дел, любят султанскую власть, не-
достойные  они  наследники,  ходжи  пустохвальные».8 Описывая 
свое пребывание в г. Рее, он отмечает, что там «все государствен-
ные деятели преступники, а судьи постоянно берут взятки».9 С не 
менее откровенной критикой выступает Хагани в адрес предста-
вителей высшего духовенства,  призывавших массы к отказу от 
земных благ во имя мнимых благ загробной жизни,  однако не 
1 Его же. Диван, с. 205.
2 Там же, с. 253
3 Там же, с. 185.
4 Там же, с. 582.
5 Там же, с. 666.
6 Xагани. Тохфат-уль-Ирагейн, с. 20.
7 Xагани. Диван, с. 185.
8 См.: Низам и. Сборник 4-й, Баку, 1947, с. 184.
9 Xагани. Тохфат-уль-Ирагейн, с. 32.
пренебрегавших никакими земными радостям и обиравших на-
род: «Сидя на месте пророков, они нарушают законы пророков, 
создавая себе богатство за счет имущества других, насильно со-
бирая вакфы».1
Смело подвергал критике Хагани даже шахов и их непос-
редственное окружение – дворцовую знать. «Дворцы всех госуда-
рей,  –  писал он,  –  подобны морю, в котором живут сотни тысяч 
акул  и не имеется ни одного жемчуга.  Ни один просвещенный 
человек не спустит в это море судно своей мечты»,2 долгое время 
живший в этой пучине дворцовой жизни мыслитель в длительной 
и трудной борьбе с собой в выборе между мирскими соблазнами 
и сохранением человеческого достоинства сумел одержать нрав-
ственную победу. В стихах своих он однократно писал, что пол-
ностью отмежевался от шахов и сожалеет о том, что растрачивал 
время, талант и свои душевные силы на службе у них: «Ты спро-
сил меня: свободно ли твое сердце от привязанности к шахам? 
Да, сердце мое свободно от привязанности к шахам»;3 «Ты спро-
сил меня, нахожусь ли я службе шаха? О нет. Мгновение свободы 
я не продам даже оба мира».4 Он заявляет и о своем отказе от 
псевдонима Хагани» [царский].5
Отрицательное отношение Хагани к шахам было вызвано 
не сугубо личными мотивами, а связано с протестом против при-
теснения и угнетения народа. Безусловно,  требовалось большое 
гражданское мужество, чтобы заявить: «Шахи нашего времени – 
угнетатели по профессии»,6 (важно, что он отмечает «по профес-
сии»; более лаконично выраженную обобщенную характеристику 
трудно представить).  Сравнивая шахский меч с суфием,  он пи-
шет, что, в отличие от суфия, он совершает омовение не водой, а 
кровью.7
1 См.: Там же, с. 70.
2 Xагани. Диван, с. 4.
3 Там же, с. 568.
4 Там же, с. 810.
5 См.: Там же, с. 118.
6 Хагани. Диван, с. 194. 
7 Xагани. Тохфат-уль-Ирагейн, с. 166.
Хагани неоднократно писал о бедственном положении на-
рода, о том, что «в этом мире сильнейшие к слабым суровы», что 
народ  подвергается  безжалостной  эксплуатации,  что  богачи 
«пьют кровь виноградника (вино) и кровь безгласных (бесправ-
ных)».1
С большой горечью Хагани говорил о том, что народ пол-
ностью лишен счастья  и  веселья,  даже праздники  не  приносят 
ему радости и удовольствия: «Всего только два дня имеются для 
радости, если присмотришься, увидишь, что и в эти дни народ не 
радостен, в мире нет ни одного праздника, в котором не было бы 
сотни тысяч бед (для народа)».2
Хагани не мог примириться с угнетенным положением на-
рода, так как был уверен в естественном равенстве людей: по его 
представлениям,  шах  и  бедняк  рождены  равными:  «Если  шах 
хоть на миг лишится короны, он будет ни кто иной, как нищий».3
Хагани постоянно волновали вопросы: если люди от приро-
ды равны, если «утро для всех рассветает одинаково и одинаково 
для всех наступает ночь», если «существует равенство в смерти», 
если «месяцы и годы одинаково уменьшают жизнь как богатому, 
так и бедному»,4 так почему же существует социальное неравен-
ство, почему одни ведут праздный образ жизни и утопают в рос-
коши, а другие трудятся всю жизнь, но влачат жалкое существо-
вание и ничего не видят кроме горечи и печали? Как можно из-
менить существующее положение? В молодости он еще надеялся, 
что бедственное положение народа может улучшить справедли-
вый государь и обращался к правителям с советами заботиться о 
своем народе, трудиться для улучшения его положения.5 Позже 
он понял, что его надежды на справедливого государя, способно-
го  улучшить  положение  народа,  утвердить  добро и  справедли-
вость в обществе, тщетны.
1 С м. Хагани. Диван, с 569.
2 С м. Там же, с. 708.
3 Там же, с. 451.
4 Там же, с. 802.
5 См. Там же, с. 283, 292, 361 и др.
И хотя Хагани не находил путей для изменения существую-
щего порядка, однако он верил, что придет время и угнетатели 
народа понесут заслуженное наказание. Эту мысль он развивает в 
своей знаменитой элегии «Развалины Медаина», в которой, наря-
ду с философскими рассуждениями о преходящем характере все-
го существующего, о видоизменениях материи, Хагани говорит о 
былом великолепии Медаинского дворца, о могуществе и богат-
стве его владетелей, которых давно поглотила земля, сам же дво-
рец разрушен. «И вот, – пишет Хагани, – я услышал, как развали-
ны дворца сказали мне: «Если мы, будучи дворцом справедливос-
ти разрушены, то какая же кара постигнет дворцы угнетателей?».1 
Мысль  о  том,  что  страдания  народа  не  могут  остаться  без-
наказанными, повторяется им и в другом стихотворении: «Девять 
месяцев пищей ребенка (находящегося в  утробе)  служит  кровь 
его матери,  за  это он заболевает оспой2 и  лицо его становится 
щербатым. Тот же, кто тридцать лет потребляет пищу из крови 
людей,  разве  лицо  его  не  будет  обезображено  проказой?  Ведь 
если девять месяцев [питания] материнской кровью приводят к 
оспе, что же должны дать тридцать лет [пожирания] крови наро-
да?».3
Мыслитель уверен, что народ поднимется против своих уг-
нетателей, отомстит за свои страдания и унижения. Обращаясь к 
власть имущим, он пишет: «Остерегайся пробужденных и лью-
щих потоки кровавых слез угнетенных,  их кровавый поток за-
стигнет тебя спящим на ложе. Ищи себе спасения от дурной судь-
бы, ибо за тобой имеется павший (угнетенный), от вздохов кото-
рого дрожат небеса».4 Но мыслитель не ограничивается одними 
угрозами  притеснителям,  а  открыто  призывает  народ  восстать 
против угнетения, свергнуть своих тиранов; обращаясь к народу, 
он пишет: «Смой кровь кровью!».5
1 Xагани. Диван, с. 363.
2 Во  времена  Хагани  существовало  поверье,  согласно  которому  оспой 
заболевает ребенок в наказание за то, что в утробе матери он питался ее кровью.
3 Хагани. Диван, с. 194–195.
4 Там же, с. 219.
5 Там же, с. 703.
Такова социальная позиция Хагани – придворного одопис-
ца – отказавшегося впоследствии, как уже отмечалось выше, и от 
служения шахам, и от псевдонима Хагани (царский) и заявивше-
го: «Бабекит я, Бабекит!»,1 по имени Бабека  –  народного героя, 
возглавившего восстание народа (IX в.)  против своих угнетате-
лей.
Бунтарский дух Хагани, пытливость его ума сказались и на 
его отношении к религии и ее установкам. Пожалуй, ни в чем не 
кажется мировоззрение Хагани столь противоречивым, как в от-
ношении к религии. Подобно другим представителям средневе-
ковья,  Хагани как личность сформировался в  среде всеохваты-
вающей религиозности и, безусловно, был религиозным челове-
ком. Хагани исповедовал ислам, но он хорошо знал и другие ве-
роучения,  которые  исповедовались  народом  Азербайджана  до 
принятия им ислама и отголоски которых продолжали жить в на-
роде. На его восприятии религиозных установок, возможно, ска-
залось, как было отмечено выше и влияние матери – несторианки, 
принявшей  впоследствии  ислам,  соседство  Армении,  Грузии  – 
стран с  христианским вероисповеданием,  а  также влияние рас-
пространенных в то время ряда религиозно-философских ерети-
ческих течений. Обладавший глубоким и острым умом, всесто-
ронне образованный Хагани не мог слепо воспринимать религи-
озные догмы, и в то же время он был верующим человеком. То он 
вполне искренне заявляет о своей приверженности религии, то с 
не меньшей убежденностью выступает против отдельных поло-
жений ее или подчеркивает свое неприятие ортодоксального ее 
толка и пишет о ней с позиций суфизма, широко используя сим-
волику последнего. Так, Хагани довольно часто противопостав-
ляет священную для мусульманской религии Каабу – питейному 
дому, а Земзем – кувшину с вином,2 говорит о ненужности молит-
вы, о тщетности надежды на загробную жизнь. «О сердце,  – пи-
шет он, – пей вино, так как мы от обоих миров свободны. Мы не-
много потрудились и земной мир земле проиграли, а другой мир 
отдали в залог и от грусти свободны. Ты с нами попусту о свобо-
1 Там же,  с, 669.
2 Хагани. Диван, с. 337, 697 и др
де не говори, потому что мы от надежды на рай и от страха перед 
адом свободны. О Хагани, много ли ты будешь говорить о Каабе 
и Земземе? Подай бокал, мы от Каабы и от Земзема свободны».1
В этом же духе написано и другое стихотворение, где он в 
еще более резкой форме пишет о своем отношении к предписа-
ниям  мусульманской  религии:  «Отбрось  в  сторону предания  о 
запретах, принеси вина...  Не подобают [мне одновременно] две 
киблы, [следует  выбрать] или намаз,  или вино.  Нет у меня на-
строения совершать намаз, принеси бокал вина... Зачем тебе рай-
ский ручей, Хагани? Сердце твое – райский сад, принеси ручеек 
вина».2 И если в приведенных стихах Хагани использует суфий-
скую символику и их можно толковать аллегорически, что, одна-
ко, не исключает их определенной антиортодоксальной направ-
ленности, то у него есть и стихотворения, которые никак нельзя 
толковать аллегорически, где он, высказывая скептическое отно-
шение к религиям, включая и исламскую религию, не связывает 
это ни с вином, ни с любовью, ни с возлюбленной: «Каждый в си-
лу своего желания ищет для себя имя в диване, – пишет Хагани, я 
тоже искал для себя имя, но ни в одном диване не нашел. Огонь 
от меня скрывает свое дыхание, так как считает меня недостой-
ным читать Зенд. Коран также избегает меня, потому что я из не-
верующих; хотя я не близок Каабе, но непригоден и для церкви. 
Если я не подхожу Земзему,  то я не поклонник и винного кув-
шина».3
В одном из стихотворений Хагани пишет: «Я поэт, но [при-
держивающийся] доктрины Лабида, а не вестник Хассана».4 (Хас-
сан – одописец Мухаммеда, Лабид – поэт, известный своими ате-
истическими взглядами), то есть он причисляет себя к неверую-
щим. Эта же мысль повторяется им и в другом стихотворении: «В 
школе безбожия я обучался неверию. Первые буквы, которые я 
написал в своей тетради: «Они не имеют Господина...» Если я и 
хвастаюсь тем, что я верующий, то ясно, как наступившее утро, 
1 Там же, с. 813, 814.
2 Там же, с, 791.
3 Xагани. Диван, с. 465.
4 Там же, с. 254
что в этой своей претензии я более лжив, чем обманчивый рас-
свет».1
Подобных высказываний в творчестве Хагани немного, но 
так  как  они  звучали  диссонансом  устоявшимся  взглядам,  все-
общей уверенности в священности веры, исламского вероучения, 
то они не могли не способствовать развитию свободомыслия.
Большое внимание уделяет Хагани и вопросам морали. Од-
ну из  основных задач  поэзии  он  видел  в  воспитании  в  людях 
высоких нравственных качеств: «Каждый воспитатель может и не 
быть  поэтом,  но  каждый  поэт  должен  быть  воспитателем»,2 – 
писал он, будучи  уверенным, что путем наставлений и советов 
можно бороться против пороков, улучшать нравы людей. Отсюда 
изобилие дидоктических высказываний в наследии Хагани, исхо-
дившего из постулата, что определяющим для человеческой лич-
ности является его деятельность на благо людей. Главное в жизни 
человека, поучает он, не богатство, не золото. «Золото, – двулич-
ный мошенник...  Тот, кто собирает золото в мешок, шею тому, 
подобно  мешку,  перетянет  веревка».3 Не  накопление  богатства 
должно составлять содержание жизни, а, наоборот, помощь обез-
доленным.  В  одном  из  стихотворений  Хагани  пишет,  что  шах 
Менучехр спросил у одного старца, что ценнее всего, и «он отве-
тил ему, что в этом тленном мире самое лучшее – речи мудрецов 
и дела щедрых».4
Хагани выступает против праздной, бесполезной для обще-
ства жизни: «Определи себе какую-либо цель, не будь бессодер-
жательным, пустым»;5 «на базаре жизни будет обманут тот, кто 
живет бесполезно»;6 «не занимайся делами, подобными поцелу-
ям, приятными, но безрезультатными».7
1 Там же.
2 Xагани Коллийат, т II, с 1429.
3 Его же. Тохфат-уль-Ирагейн, с. 17–18.
4 Его же. Диван, с. 669.
5 Его же. Тохфат-уль-Ирагейн, с. 66.
6 Xагани. Диван, с. 672.
7 Xагани. Тохфат-уль-Ирагейн, с. 66.
Благо других  людей,  благо общества должны быть выше 
личных интересов. Человек, подобно Солнцу, должен «одаривать 
своим теплом и светом разрушенные дома»;1 служить обществу, 
подобно  мылу,  которое,  «уничтожаясь,  само  приносит  пользу 
людям».2
Мысли эти обретают особый смысл и вес при сопоставле-
нии с высказываниями Хагани о служении шаху и феодалам. Так, 
горячо пропагандируя необходимость служения народу,  обездо-
ленным,  он  в  то  же  время  советует  отказываться  от  служения 
власть имущим. Мыслитель неустанно призывает людей высоко 
ценить свое человеческое достоинство, не унижаться ради жиз-
ненных благ перед недостойными: «Умри в уединении, но ради 
пропитания, подобно десятиязычному колосу, не сгибайся посто-
янно перед презренными. Если даже усилится горе сердца и если 
увеличится сила лихорадки, и тогда не проси у них сладостей и 
граната».3
Служба у власть имущих, отмечает Хагани, лишает челове-
ка  достоинства,  личностной  самости.  Обращаясь  к  одному  из 
придворных вельмож, он пишет: «Подобно собаке ты служишь у 
каждой двери, поэтому и мысли твои, подобно собачьему хвосту, 
кривые».4
Ценность человека в богатстве его духовного мира, а не в 
богатстве и нарядах: «Зачем быть, подобно рыбе, внутри как нуль 
[пустой], а внешне  –  вся в драгоценностях, надо быть таким,  – 
пишет  Хагани,  –  как  жемчужная  раковина,  внешне  простая,  а 
внутри – россыпь драгоценностей».5
Осуждение богатства отнюдь не означало у Хагани пропо-
веди аскетизма, он выступал за необходимость жить полнокров-
ной жизнью, выступал против учений, пропагандировавших от-
каз от земных благ во имя будущей, потусторонней жизни.6
1 Xагани. Диван, с. 875.
2 Там же. 
3 Там же.
4 Его же. Тохфат-уль-Ирагейн, с. 72.
5 Его же. Диван, с. 216.
6 См.: Хагдни. Диван, с. 407, 434, 464, 465, 596–597 и др.
Высокий  гуманизм  этико-социальных  воззрений  Хагани, 
эрудиция, философское свободомыслие, выразившееся в относи-
тельно четких позициях мыслителя по кардинальным проблемам 
философии, его мысли, высказанные в прекрасной поэтической, 
широкодоступной форме, определили значимость и место насле-
дия Хагани в истории культуры и философии исламского региона 
Востока и прежде всего в истории культуры и философии родины 
мыслителя – Азербайджана. О влиянии Хагани на философию и 
поэзию последующих веков написано много.  Как отмечено од-
ним из  видных исследователей культуры  Востока  Е.Э.Бертель-
сом: «Огромнейшее распространение получили философские ка-
сыды знаменитого  азербайджанского  поэта  Хагани  Ширвани».1 
Только на одну его касыду «Мир'ат-ас-Сафа» («Зерцало чисто-
ты») было написано 126 подражаний.
Ярко выраженное свободомыслие и гуманизм Хагани и в 
последующие  века  сделали его философскую  поэзию образцом 
для  подражания  со  стороны  представителей  демократической 
мысли.2 
1 Е. Э. Бертельс. Джами. – М., 1949, с. 39.
2 О стихотворных подражаниях поэзии Хагани таких поэтов, как Мирзаде 
Эшги, Абульгасима Лахути,  – поэтов, чье творчество характеризуется ярко вы-
раженной гражданской направленностью, пишет М. С. Султанов в своей книге 
«Хагани Ширвани» (Баку, 1954, с. 101 – 107, на азерб. яз.).
θωε
ШАМС ТЕБРИЗИ
ζξχ
В развитии философской культуры Азербайджана опреде-
ленное место занимает наследие Шамса Тебризи.
Родился Ш.Тебризи в 1184 г. в г. Тебризе. Согласно одним 
источникам, его отец – Али, был ткачом, по утверждению других, 
–  выходцем  из  очень  знатной  семьи.1 С  юных  лет  Ш.Тебризи 
много путешествовал, побывал в различных городах, приобщаясь 
к культуре, к наукам. Его увлекло учение суфизма, получившее, 
как известно, в то время значительное распространение и кото-
рое, видимо, больше соответствовало его жизненной ориентации 
и душевному настрою.
Как сообщают средневековые источники, он был мюридом 
Абу Бакра. Вскоре своим творчеством и образом жизни Ш.Тебри-
зи обретает популярность. Завоевав большое уважение, он и сам 
уже выступает в роли суфийского шейха-наставника в Эрзуруме.
В  1244  г.  в  г.  Конье  совершенно  случайно  встречаются 
Ш.Тебризи и Дж.Руми Ш.Тебризи тогда было 60 лет, а Дж.Руми – 
50. Руми, видимо, имел определенные сведения о Ш.Тебризи как о 
поэте  и  суфийском  шейхе,  а  при  непосредственном  знакомстве 
испытал настолько сильное его ауры влияние мистико-интеллекту-
альное что, несмотря на свой довольно зрелый возраст и достаточ-
но высокий авторитет, признал его своим духовным отцом. Иссле-
довательница суфизма Аннемари Шиммель отмечает, что «источ-
ники описывают Шамса как исключительно сильную личность».2
Отдалившись от всех, Ш.Тебризи и Дж.Руми на длительное 
время уединяются, проводя время в беседах, связанных, вероят-
но, с обсуждением отдельных положений суфизма и других рели-
гиозно-философских учений; тогда же, как сообщают источники, 
Руми записал суфийские (и не только суфийские) стихи Ш.Теб-
ризи  непосредственно  из  его  уст,  которые  впоследствии  были 
включены в «Коллиййат» и Диван поэта-мыслителя. Возможно, 
1 Кетабе тазкирате аш-шуара аз таснифе Амир Довлетшах бин Аладовлатун 
Бехишах ал-гази ал-Самарканди, таба-Лейден. 1319 г.х. (1901).
2 А.Шиммель. Мир исламского мистицизма. Пер. с англ. - М., 1999, с.243.
если бы не встреча с Ш.Тебризи, то Руми не открыл бы в себе 
поэтический  дар  и  не  стал  бы  знаменитым  поэтом,  поскольку 
известно, что до этого он не сочинял стихи.
Говоря о влиянии Ш.Тебризи на Дж.Руми,  исследователь 
его творчества Э.Д.Джавелидзе пишет: «Особенно большое влия-
ние на формирование мировоззрения поэта оказал Шамс-ед-дин, 
из «Макалата» (имеется в виду «Магамат» («Ступени»)  – Р.С.) 
которого поэт часто приводит выдержки. Последний обширный 
рассказ (месневи) о падишахе и трех принцах, который поэт соз-
нательно не завершил или не смог довести до конца, он заимство-
вал у Шамса…».1
Длительное уединение Дж.Руми и Ш.Тебризи (оно затяну-
лось уже более шести месяцев) вызвало недовольство у мюридов и 
родственников  Дж.Руми.  Тогда  Ш.Тебризи  решает  покинуть 
Конью. Он направляется в г. Шам. Дж.Руми, узревший в Ш.Тебри-
зи божественный свет «совершенного человека»2 (в самом высо-
ком, суфийском значении этого понятия) и испытывавший к нему 
необычно возвышенные чувства, очень болезненно переносил раз-
луку со своим кумиром. Узнав о местопребывании Ш.Тебризи, он 
посылает за ним своего старшего сына Солтана Веледа с просьбой 
вернуться  в  Конью.  Однако,  уже  через  год  после  возвращения 
Ш.Тебризи, был тайно умерщвлен, брошен в колодец, а впоследст-
вии тайком захоронен. Так трагически завершилась для Ш.Тебризи 
его встреча с преклонявшимся перед ним Дж.Руми.
Могила Ш.Тебризи была обнаружена относительно недавно 
директором  «Музея  Мевланы» Мехметом  Ондером.  Сейчас  над 
ней воздвигнут мемориал в честь Шамса, на могильной плите вы-
сечена надпись:
1 Э.Д.Джавелидзе. У истоков турецкой литературы. - Тбилиси, 1979, с.20.
2 «В  учении  Джелаледдина  Руми  совершенный  человек  представлен  как 
центральная доктрина, мысль поэта полностью направлена к тому, чтобы как-
нибудь сделать человека утонченным, совершенным, а совершенного человека 
сравнить с Аллахом. И это поэт не только осмыслил теоретически, но и старался 
осуществить в жизни. Об этом явно свидетельствуют многие факты из жизни 
Мевланы,  а  особенно  его  любовь  к  Шамсу,  которого  поэт  обожествлял  в 
действительности» (Э.Д.Джавелидзе. Назв.работа, с.158).
Подобно Солнцу, которое, перемещаясь, увлекает за 
собой облака,
Все сердца сопровождают тебя, о солнце Тебриза!1
Из произведений Ш.Тебризи сохранились Диван, Коллий-
йат (записан он в основном Дж.Руми, однако точно не известно, 
записан ли он полностью непосредственно со слов самого Ш.Теб-
ризи или дополнен стихами и изречениями мыслителя, сохранив-
шимися  после  его  смерти),2 «Магамат»  («Ступени»),3 «Маргуб 
ал-гулуб» («Вожделенные сердца»).
Как показало изучение наследия Ш.Тебризи, в своих произ-
ведениях он затрагивает почти все проблемы, волновавшие его 
современников, однако в центре внимания всегда стоит человек, 
его статус в мироздании, смысл его существования. Мыслитель 
пишет: «[Отличительной] чертой цели человека является позна-
ние себя – узнать, откуда он и каково его будущее».4 Иными сло-
вами, Ш.Тебризи стремится осознать цель и смысл происхожде-
ние человека, его предназначение, возможности; и, естественно, 
он задается вопросом: каков же мир, в котором проходит жизнь и 
деятельность человека? Онтологические представления мыслите-
ля, как это было характерно для представителей различных рели-
гиозно-философских  и  философских  учений  средневековья,  в 
своих исходных позициях основаны на признании Аллаха как са-
му по себе разумеющуюся неоспоримую данность. Он пишет:
Все, что от истины Его [т.е.  Аллаха], доставляет  
радость,
Все, что от основы Его, усиливает радость.
1 См.: А.Шиммель. Назв.работа, с.244.
2 Исходя из того факта, что «Коллиййат» Ш.Тебризи записан Дж. Руми и что 
в  него  включены отдельные стихи  самого  Руми,  некоторые  ученые  склонны 
считать  автором  данного  сборника  не  Ш.Тебризи,  а  Дж.Руми.  Несомненно, 
такое мнение ошибочно: ведь известно, что в средние века очень часто стихи 
записывались  учениками  и  служителями  поэтов  (особенно  поэтов-суфиев, 
которые, как правило, произносили стихи в состоянии транса).
3 Имеются  в  виду  ступени,  по  которым  проходили  суфии  на  пути 
совершенствования.
4 Ш.Тебризи. Коллиййат. - Тегеран, 1345 г.х., с.247 (на перс.яз.).
Если  ты  и  отрицаешь  Его,  я  всецело  утверждаю  
(бытие) Его».1
Однако, трактовка Ш.Тебризи понятия «Аллах» не соответ-
ствует  сугубо  религиозным  представлениям  об  Аллахе.  Аллах 
определяется им как «необходимость»,  от рефлексии которой и 
происходит все сущее:
Его (Аллаха) сущность – абсолютная (букв.: чистая)  
необходимость 
Он свободен от ереси, и язычества, и лицемерия.
Он вне атрибутов, мы – в них.
Он – душа и истина человека.
Все  тленное  и  жизненное,  все  [существует]  
благодаря Ему.
От  Его  вращения (т.е.  эманации)  зародилась  в  
древности жизнь.
Все  происходящее  в  сущем  от  Его  движения» 
(подчеркнуто нами – Р.С.).2
Определение Ш.Тебризи Аллаха как «абсолютной необхо-
димости» и утверждение о том, что все сущее является результа-
том «Его движения», сущностью «Его вращения», соответствует 
исходной позиции восточных перипатетиков, их учению о «необ-
ходимо сущем» и «возможно сущем», хотя в целом, как свиде-
тельствует  наследие  мыслителя,  его  миропредставление  носит 
пантеистический  характер.  Содержание,  которое  Ш.Тебризи 
вкладывал в понятие «Аллах», проявляется и в интерпретации им 
проблемы соотнесенности Его (Аллаха)  с миром конкретно-су-
щих, которая расходится с установками монотеистических рели-
гий, в частности ислама, согласно которым мир создан Аллахом 
по его желанию и воле.
При  рассмотрении  проблемы  соотнесенности  Аллаха  и 
Вселенной Ш.Тебризи исходит в основном из положений эмана-
ционистской теории (элементы которой прослеживаются еще в 
древнеазербайджанской  философии  –  в  зороастризме3), 
1 Там же, с.702.
2 Ш.Тебризи. Диван (на перс. языке). – Тегеран, 1345, с.4.
3 См.: История азербайджанской философии. Т.I, с.32-33.
разработанной  в  неоплатонизме  и  нашедшей  свое  яркое 
выражение  в  философии  ишракиййа  –  учении  выдающегося 
азербайджанского мыслителя Шихабаддина Сухраверди.  Мысль 
о том, что «Мир появился в процессе Его (Аллаха) эманации»1 в 
той  или  иной  форме  неоднократно  встречается  в  его 
произведениях.2 В частности, он пишет:
Сияние  нашего  света  от  царства  светов 
божественных;3
Каждое  мгновенье  происходит  эманирование  Его 
(Аллаха);4
В  непрерывно  излучающемся  свете  проявляется 
сущность Его (Аллаха).5
Известно, что мыслители, придерживающиеся теории эма-
нации божественной сущности как причины появления, актуали-
зации феноменов материального мира, расходились в своих пози-
циях относительно проблемы сущностной сопричастности эмани-
рующих из божественной сущности конкретно-сущих сущности 
самого Аллаха: некоторые мыслители считали, что эманация бо-
жественной  сущности  способствует  становлению,  конкретной 
оформленности отдельных проявлений материи, лишь как опре-
деляющий, энергетический фактор, но к сущности феноменов ма-
териального мира в какой-либо форме и степени не сопричастна; 
другие, напротив, исходя из убеждения о том, что основой всего 
сущего  является  эманация  божественной  сущности,  отмечали 
полную сущностную тождественность всех конкретно-сущих Ал-
лаху; согласно представлениям третьих, можно говорить лишь о 
частичной сопричастности сущностей  феноменов мира  матери-
ального божественной сущности.
Ш.Тебризи,  как  и  все  пантеисты,  противоречив  в  своих 
представлениях и трактовке  сущностной взаимосвязи Аллаха и 
мира.  Исходя  из  отдельных  высказываний  мыслителя,  можно 
1 Ш.Тебризи. Коллиййат, с.650.
2 См.: Ш.Тебризи. Диван, с.29, 48, 116; Коллиййат, с.233, 317, 524 и др.
3 Ш.Тебризи. Диван, с.40.
4 Там же, с.15.
5 Ш.Тебризи. Коллиййат, с.4.
предположить,  что  он  признавал  сущностную  тождественность 
конкретно-сущих  божественной  сущности.  Так,  например,  он 
пишет:
Единая сущность существует в этом (т.е.  земном)  
зеркале бытия.1
Мы  солнечный  (то  есть  божественный  свет),  
случайно пришедший в этот мир…
Мы  годами  скрывались  под  покрывалом,  будучи  
сокрыты,
В  настоящее  время  мы  вне  покрывала,  мы  стали 
явными.2
Или же:
Аллаха можно найти в  движении воздуха,  в некоей  
личности;3
Его (Аллаха) местопребывание – весь единый мир.4
О признании единосубстанциональности Аллаха и феноме-
нов материального мира свидетельствуют и такие высказывания 
его:
Всё, всё, всё, что есть, всё – Он (т.е. Аллах)5
Один Он (Аллах) во всем, во всех душах;6
То святое, что сокрыто в Истине (Аллахе),
[Находится] и в земле, и во времени, и в странах, и в  
небесах.7
Вместе с тем, в произведениях Ш.Тебризи встречаются так-
же  высказывания,  выражающие прямо противоположную  пози-
цию в трактовке данной проблемы. В частности, он пишет:
Все, что ты видишь, все – небытие,
1 Там же, с.15.
2 Ш.Тебризи. Коллиййат, с.538.
3 Там же, с.509.
4 Там же, с.93.
5 Ш.Тебризи. Коллиййат, с.703.
6 Ш.Тебризи. Диван, с.4.
7 Ш.Тебризи. Коллиййат, с.507.
Бытие  присуще  лишь  бытию  Аллаха,  бытие  Его 
непреходяще;1
В  глазах  людей  пути  истины  всё,  кроме  Аллаха  -  
небытие.2
Однако Ш.Тебризи,  являясь одним из «людей пути  исти-
ны»  (т.е.  суфием)  и,  подобно  многим  приверженцам  суфизма, 
считавший, что «все, кроме Аллаха - небытие», тем самым вовсе 
не отрицает объективную реальность существующего материаль-
ного мира; таким образом он хочет подчеркнуть, что только сущ-
ность  Аллаха  обладает  абсолютным,  непреходящим,  истинным 
бытием, феномены же мира материального изменчивы, преходя-
щи, они лишь в той или иной степени сопричастны божественной 
сущности, однако сами по себе их конкретизированные сущности 
как отдельных, определенных конкретно-сущих имеют лишь вре-
менное, не подлинное существование, и поэтому они представля-
ются как лишенные истинного бытия и именно в этом смысле 
определяются как «небытие».
В  целом  для  мировоззрения  Ш.Тебризи  характерно  пред-
ставление не об абсолютной различенности божественной сущнос-
ти  и  сущности  конкретно-сущих,  не  об  их  полной  тождествен-
ности, а лишь об определенной (в той или иной форме и степени) 
сущностной сопричастности феноменов материального мира сущ-
ности Аллаха на определенной ступени ее (т.е. сущности) эмани-
рования, проявления. Он не признает абсолютной тождественнос-
ти сущности Аллаха и его проявлений даже в области божествен-
ной сферы.  Так,  первую  эманацию Аллаха  –  первопричину су-
ществования  всего  сущего,  он  не  считал  сущностно  полностью 
тождественной сущности Аллаха, определял ее лишь как атрибут 
Его: 
Вечно (т.е.  необходимо) – сущее подобно сущности  
Творца творений.
И тому атрибуту, который является
 первопричиной.3
1 Ш.Тебризи. Маргуб ал-гулуб .- Казань, 1887, с.22.
2 Ш.Тебризи. Коллиййат, с.57.
3 Ш.Тебризи. Диван, с.4.
Иными словами, первопричиной существования конкретно-
сущих выступает не божественная сущность сама по себе, а лишь 
атрибут сущности Аллаха. Таким образом, по Ш.Тебризи, необ-
ходимо-сущее лишь «подобно сущности творца».
Согласно  представлениям  Ш.Тебризи,  сущности  феноме-
нов  материального  мира  сопричастны  божественной  сущности 
(«божественному свету») только лишь на определенной ступени 
нисходящей иерархии,  они являются «акциденциями атрибута» 
Аллаха. Об этом свидетельствуют следующие строки из произве-
дений мыслителя:
В  совокупности  сотворенных  любая  частица  
сопричастна Свету (Аллаху);1
Души не воспринимай лишь как нечто призрачное,
Они  –  эманации  Света  (Аллаха)  на  духовных  
пиршествах;2
Я приобрел форму3 души от Солнца (Аллаха);4
Во  всех  сущих  есть  акциденции  атрибутов  
Всевышнего.5
Ш.Тебризи разделял концепцию многих суфийских мысли-
телей и некоторых перипатетиков о том, что первой эманацией 
божественной сущности является Всеобщий Разум, от которого, в 
свою очередь, нисходит Всеобщая Душа, и уже от нее проистека-
ют все низшие светы-сущности. Так, он пишет:
Свет, который созерцаем мы и который в нас,
От Всеобщей Души, которая от Всеобщего Разума,
Всеобщий Разум, знай, от Всевышнего – Аллаха.6
В процессе божественной эманации, согласно учению мыс-
лителя, на уровне Всеобщего Разума Ш.Тебризи чаще пишет «у 
1 Там же, с.38.
2 Там же, с.40.
3 Имеется в виду сущностная определенность.
4 Ш.Тебризи. Диван, с.41.
5 Ш.Тебризи. Коллиййат, с.511.
6 Ш.Тебризи. Диван, с.40.
Аллаха» (возможно, для облегчения восприятия), возникают аб-
стракции (по Ш.Т. – «названия») как формообразующие начала 
всех сущих:
В памяти Аллаха возникла абстракция человека.1
Все, что мы видим в мире вокруг нас,
Названия  (т.е.  идеи)  всех  этих  названных  были  
вначале в Аллахе.2
Наличествующие в Аллахе (или же в его первой эманации 
– в Высшем, Всеобщем Разуме)  абстракции («названия»)  затем 
уже,  через Всеобщую  Душу,  актуализируют  пассивное матери-
альное начало, создавая наличествующее многообразие видимого 
мира.  «Всеобщий  разум  руководит  всем  [сущим]  при  помощи 
[Всеобщей] Души»,3 отмечает Ш.Тебризи.
Мысль о том, что все сущее есть проявление Всеобщей Ду-
ши – определенной ступени эманации божественной сущности, 
высказывается Ш.Тебризи, в частности, в одном из стихотворе-
ний, где он от имени Аллаха говорит:
Иерусалимский храм – моя душа, райская обитель –  
моя душа,
И существующее Солнце, и существующий свет, все  
проявления мои – моя душа.4
 
Проявление  Всеобщей  Души  во  всех  конкретно-сущих 
представляется в учении Ш.Тебризи не как пассивный процесс, 
не просто лишь как отблеск божественного излучения, а как не-
кая энергия – сила, способствующая формированию и актуализа-
ции сущностной определенности тех или иных феноменов бытия 
и происходящих процессов, явлений.
Известно,  что  принцип  эманации  признавался  и  арабо-
язычными перипатетиками, он являлся составной частью их он-
тологического учения. И если представитель перипатетизма Ибн 
1 Ш.Тебризи. Коллиййат, с.373.
2 Там же, с.605.
3 Там же, с.702.
4 Там же.
Рушд, определяя Аллаха как «разум, отрешенный от материи», и 
в то же время отмечая, что разум есть «не что иное, как гармония 
и порядок, кои наличествуют во всех предметах, а этот порядок и 
эта гармония, существуя во всех предметах, которые философы 
называют «природами»,1 утверждают тем самым имманентность 
формы (сущности) материи, решая таким образом проблему соот-
ношения Аллаха и материального мира с позиций натуралисти-
ческого пантеизма, то Ш.Тебризи (при наличии в его трудах вы-
сказываний  подобного  характера,  что  было  выше  отмечено)  в 
основном говорил о проявлении в материальном мире эманаций 
не непосредственно сущности самого Аллаха, и даже не первой 
его эманации – Всеобщего Разума, а лишь более низкой ступени 
эманирующей  божественной  сущности  –  Всеобщей  Души,  или 
эманаций лишь отдельных божественных атрибутов.
Характеризуя  онтологические  представления  Ш.Тебризи, 
следует отметить, что в его произведениях встречаются отдель-
ные высказывания, согласно которым существование всего суще-
го обусловлено четырьмя первичными материальными началами 
(водой, землей, огнем, воздухом):
Причина  созданных,  несомненно,  в  редкостной 
природе  четырех (элементов).
Названо это чародейство – «столпы» (т.е. основы).
Если хочешь познать чары таинства единства,
То образ этого чародейства познай в тех четырех.2
В  другом  стихотворении,  используя  понятие  «земля» 
(«хак») для определения материальной основы сущего, Ш.Тебри-
зи пишет:
Так как кроме земли нет проявлений всеобщего,
Землю считай проявившимся всеобщим.3
Как уже отмечалось выше, особое внимание в творчестве 
Ш.Тебризи уделяется человеку,  соотнесенности его сущности с 
1 Ибн  Рушд.  Опровержение  опровержения.  - Бейрут,  1930,  с.339-340  (на 
араб.яз). Цит. по кн.: А.В.Сагадеев. Ибн Рушд (Аверроэс). - М., 1973, с.106.
2 Ш.Тебризи. Коллиййат, с.141.
3 Там же, с.147.
божественной сущностью определению его места во Вселенной, 
его предназначению, смыслу его жизни и т.п. 
Придерживаясь разделяемого многими мыслителями поло-
жения,  о том,  что человек представляет высший,  конечный ре-
зультат процесса развития  материального мира при определен-
ном участии эманирующего от Аллаха формообразующего нача-
ла,  закодированного в материи,  –  положения,  противостоящего 
религиозному учению о непосредственном акте творения челове-
ка  Аллахом,  Ш.Тебризи писал:  «Человек является… последней 
ступенью [развития] минералов,  растений, животных и, как это 
угодно (букв. приятно) небесам, все это (т.е. то, что присуще ми-
нералам, растениям, животным) есть в человеке, а то, что прису-
ще человеку (как человеку), в них – нет… Это – истина самой ве-
ликой Вселенной».1
Понятие «истина» Ш.Тебризи как правило употребляет как 
в значении «Аллах», так и в значении «закономерность», в смыс-
ле некой изначальной определяющей силы, обуславливающей су-
ществование закономерности миропорядка. Но и сама закономер-
ность,  как  следует  из контекста  его учения,  определена и обу-
словлена  Всеобщим  Разумом  (логосом),  первой  эманацией  бо-
жественной сущности.
Наиболее  полно  эманация  божественной  сущности  (бо-
жественного света), считает он, нашла отражение в высшем тво-
рении природы – в человеке:
Я – чистый, беспорочный свет Его (Аллаха),
Мир озарен мною.2
Эта  мысль часто повторяется  как в  поэтических,  так  и  в 
прозаических работах мыслителя.3 Положение, согласно которо-
му человек – существо, наиболее близкое к божественной сущ-
ности, находит свое отражение в частности и в приведенных ни-
же высказываниях Ш.Тебризи. Так, он пишет:
1 Ш.Тебризи. Коллиййат, с.247.
2 Ш.Тебризи. Диван, с. 504
3 См.: Ш.Тебризи. Диван, с.27, 34, 42, 368, 375 и др.; Его же. Коллиййат, с.66, 
81, 212, 371, 507, 508 и др.
Душа моя от Его существования, сущность моя – от 
Его атрибутов;1
Я мудрость и разум внутри покрывала Твоего (т.е.  
Аллаха).2
Исходя  из  высокой оценки  природы,  сущности  человека, 
Ш.Тебризи определяет и соответствующий статус его во Вселен-
ной:
Мы – драгоценности рудника и сами – рудник,
Мы – люди, которые – проявление [Его],
Мы – свидетели присутствия Его великолепия,
Мы – око и свет общения и душевности,
Мы – точка центра Земли,
Мы – наивысшая точка небес.
Мы провозглашаем [следующую] мысль: знай –
Мы – душа Вселенной, и душа ее, и жизнь.3
Приведенный нами отрывок из стихотворения Ш.Тебризи 
свидетельствует о том, что в его мировосприятии, как и в миро-
восприятии многих мыслителей-пантеистов (что отмечено также 
исследователем той эпохи А.Я.Гуревичем), отношение человека и 
Вселенной «...это не отношение субъекта к объекту, а скорее на-
хождение себя во внешнем мире, восприятие космоса как субъек-
та… Находя в мире собственное продолжение, он вместе с тем и 
в себе обнаруживает вселенную».4
У Ш.Тебризи встречаются отдельные высказывания, кото-
рые дают возможность утверждать, что он отождествлял Аллаха 
и человека:
Если хочешь иметь беседу с Аллахом,
Совершай намаз свой перед сердцем своим;5
1 Ш.Тебризи. Коллиййат, с.521.
2 Ш.Тебризи. Диван, с.33.
3 Ш.Тебризи. Коллиййат, с.506.
4 А.Я.Гуревич. Категории средневековой культуры. - М., 1984, с.67.
5 Ш.Тебризи. Маргуб ал-гулуб, с.12.
Когда я стал Тобой (т.е. Аллахом), я перестал быть 
собой;1
Я полностью есть Он (Аллах).2
Или:
О жизнь, тело и возможности (умения) мои – все Ты!
Мысли и чувства, сердце и душа – все Ты!
Мое существование – Твое бытие, все Твое – я.
Меня нет, я – в Тебе; я из всего того, что есть Ты.3
Однако,  исходя из контекста учения  Ш.Тебризи в целом, 
следует отметить, что когда мыслитель (как видно и из приведен-
ных выше цитат) заявляет: «Я стал Тобой (Аллахом)»,  «Я пол-
ностью есть Он (Аллах)», то он не имеет в виду свою абсолют-
ную идентичность с Аллахом. Согласно представлениям Ш.Теб-
ризи, человек (особенно – совершенный человек), хотя сущност-
но сопричастен божественной сущности, представляет собой все-
го лишь ее отдельное, преходящее проявление. Подобно некото-
рым  средневековым  мыслителям-пантеистам,  для  обозначения 
бытийной  значимости  соотношения  Аллаха  и  человека  он  ис-
пользует  метод  соотнесенности  моря  с  его  волнами,  пеной.  В 
частности, Ш.Тебризи пишет:
Кто появился в этом [мире] земли и небес,
Является  пеной  и  испарением  того  моря  (т.е.  
Аллаха);4
Посмотри, какое сияние от божественного света!
Оно – сокрытое (сокровенное) людей.
Что здесь удивительного, если в море
От волн слышен возглас: «Я – Аллах!».5
Разъясняя подобным образом свою позицию относительно 
данной проблемы, мыслитель отмечает, что если человек (волна) 
1 Ш.Тебризи. Диван, с.373.
2 Там же, с.368.
3 Ш.Тебризи. Диван, с.371.
4 Ш.Тебризи. Коллиййат, с.100.
5 Ш.Тебризи. Диван, с.367.
говорит, что он Аллах, то это естественно, ведь человек (волна) в 
своей сущности  тождествен  божественному (морю);  и  в  то  же 
время Ш.Тебризи считает,  что так же,  как волна,  будучи  лишь 
мимолетным проявлением моря, все же она не является морем, а 
всего лишь волной, так и человек, носитель божественного, – не 
Аллах, а только – человек.
И хотя Ш.Тебризи в целом декларирует сопричастность че-
ловека к сущности Аллаха, вместе с тем он акцентирует внима-
ние также на том, что не каждого человека можно считать дос-
тойным носителем образа Аллаха.1 Исходя из того, что натуре че-
ловека свойственны и низшие ступени развития природного ми-
ра, в частности животное начало, мыслитель пишет, что он чело-
век может выступать в различных ипостасях: может потерять че-
ловеческий облик, проявить себя как животное, или наоборот, со-
вершенствуя свои душевные качества, отдавая предпочтение ду-
ховным ценностям, подняться на высшую ступень человечности 
– своей суверенной природы. Лишь совершенный человек может 
приобщиться к истинному, божественному бытию, ощутить свою 
сопричастность божественной сущности:
Достигнет океана (истинного) бытия (т.е. божественности) 
человек, обладающий совершенными качествами.2
«Люди [нравственно] чистые являются обладателями сол-
нечной (божественной) сущности».3
Именно в совершенном человеке, согласно Ш.Тебризи, Ал-
лах и человек представлены как единосущее; совершенный чело-
век, соединяя в себе образ Аллаха и архетип божественной сущ-
ности, выступает, таким образом, микрокосмосом.4
Однако, несмотря на отдельные высказывания мыслителя о 
сущностной  тождественности  Аллаха  и  человека,  Ш.Тебризи 
1 См.: Там же, с.14, 187; Коллиййат, с.133, 819 и др.
2 Ш.Тебризи. Диван, с.328.
3 Там же, с.4.
4 Проблема концепции «совершенного человека» как самостоятельная проб-
лема и в контексте мировой культуры продолжает оставаться в сфере научных 
интересов современной историко-философской науки.  См.:  М.Я.Корнеев.  Му-
хаммад Икбал: Суфизм и концепция «совершенного человека». В кн.: История 
современной зарубежной философии. С.Пб., 1997, с.136-142.
выступает против их полной идентификации, в частности, против 
самоотождествления Баязида Бистами и Мансура Халладжа с Ал-
лахом (хотя всегда с большим уважением отзывался о них). Так, 
например,  осуждая  факт  казни  Халладжа,  Ш.Тебризи  вместе  с 
тем отмечал ошибочность его позиции, т.е.  признание тождест-
венности человека и Аллаха (широко известно заявление Мансу-
ра Халладжа «Я есть Истина (Аллах)!»). Ш.Тебризи писал:
Халладж не скрывался и обнародовал тайны,
В  [состоянии]  великой  любви  Мансур  сказал:  «Я  –  
Истина (Аллах)!».
Действительно допустил ошибку Халладж…1
Подтверждая, что человек, пройдя суфийские макамы (сту-
пени) познания Аллаха, может в состоянии экстаза, т.е. отрешив-
шись от всего мирского,  всего внешнего,  ощутить свою сопри-
частность божественной сущности,  Ш.Тебризи считал,  что это, 
однако, вовсе не значит, что он становится Аллахом. Так, мысли-
тель описывает случай: однажды один из суфиев (один из путни-
ков  суфийского  пути  познания  Аллаха),  наблюдавший  других 
мистиков,  которые в результате  процесса радения,  в  состоянии 
хала (кратковременное озарение), возомнив себя Аллахом, заяв-
ляли: «Я – Аллах!», возмутившись, сказал:
Вчера  только  вышел  из  утробы  матери,  [сегодня]  
уже говорит: «Я – Аллах!
Надоели нам эти Аллахи, что появились [на свет] от 
такой-то матери!».2
Таким  образом,  Ш.Тебризи  заключает:  «Аллах  есть  Ал-
лах!»,  т.е.  человек не может и не должен претендовать на воз-
можность быть Аллахом.
Конечно, человек, достигший высшей ступени самосовер-
шенствования,  приближается  к  божественной  сущности,  более 
того он становится сопричастным божественной сущности и, та-
ким образом, познает Аллаха, и поэтому, как считает Ш.Тебризи, 
1 Ш.Тебризи. Диван, с.13.
2 Ш.Тебризи. Коллиййат, с.93.
может говорить от имени Аллаха, так как в этом случае его «сло-
во верное – слово Аллаха,  и  (сказанное) языком Аллаха,  это – 
слово раба божьего, постигшего Аллаха».1 При этом мыслитель 
подчеркивает: «Мы не говорим: «Будь Аллахом!», мы не говорим 
ересь!».2
Устремленность воли, сознания человека к познанию Алла-
ха, его самоидентификация в результате мистического пути по-
знания с Аллахом исключала возможность персонализации себя, 
вероятность осознания себя как личности. Вместе с тем, установ-
ка  теоретиков  суфизма,  в  частности  Ш.Тебризи,  на  необходи-
мость  выработки  в  себе  лучших  нравственных  качеств,  на 
устремленность к высокой духовности с тем, чтобы максимально 
соответствовать  тому  прообразу,  каким  он  «представлен  в  бо-
жественном разуме», способствовала в какой-то степени форми-
рованию совершенного человека, совершенной личности. И как 
бы мистики ни декларировали самоотрешение  от  собственного 
«я», люди, дошедшие даже до самой высшей ступени пути мисти-
ческого познания,  требующего полной аннигиляции человека в 
Аллахе, все-таки сохраняли свою индивидуальность, и если они 
не вели абсолютно уединенный, отшельнический образ жизни, а 
продолжали оставатся  в  обществе,  в  общении с  определенным 
кругом людей, то действительно соответствовали (в той или иной 
степени) образу «совершенного человека» в общезначимом смыс-
ле этого понятия;  будучи  носителями высокой нравственности, 
духовности, они являлись людьми, действительно находящимися 
на самой высокой отметке шкалы измерения человеческой, лич-
ностной ценностности.3
Поскольку  совершенствование  человека,  согласно  суфий-
ским мыслителям,  осуществляется  в  процессе прохождения им 
суфийского пути познания Аллаха, что требует отрешенности от 
внешнего мира, от мирских забот, то проблем общественных, в 
том числе и этически, Ш.Тебризи практически не касается; одна-
1 Ш.Тебризи. Коллиййат, с.244.
2 Там же.
3 Подр.  О  проблеме  «совершенного  человека»  в  учении  суфиев  см.: 
Э.Д.Джавелидзе. Назв.работа, с.156-169.
ко,  отдельные высказывания мыслителя позволяют утверждать, 
что он придерживался принципов высокой нравственности, гума-
низма. В частности, он писал:
Истинно, лишаются доброго сердца и религиозности те,
Чей  взор  устремлен  на  имущество,  и  на  сердце  
которого заплата (т.е. оно ущербно);1
Не будь в заботах о приобретениях и тратах.2
Осуждая людей, нисколько не заботящихся о своих истин-
но человеческих душевных качествах, благодаря которым чело-
век и является человеком, а также тех, для которых приоритет-
ными в  жизни  являются  лишь материальные блага,  мыслитель 
пишет: «В глазах человека, привязанного к миру [вещественно-
му], одна монета дороже, чем собственная жизнь, словно у него 
самого нет души; если бы он (осознавал наличие у себя) души, 
тогда нечто, представляющее материальную ценность, не выгля-
дело бы в его глазах больше, чем его жизнь. И, клянусь Аллахом, 
в глазах человека, привязанного к мирскому, одна монета – это 
как Кыбла».3
Ш.Тебризи призывает людей к добру, к гуманности, обра-
щаясь к Аллаху, и от имени Аллаха он говорит:
Ты - тот, кто даровал мне душу.
Да,  я  –  тот,  и  я  советую  тебе:  не  будь 
злобствующим.4
Со своей стороны он также советует  людям проявлять  в 
отношении друг к другу больше доброты и снисходительности:
Не воспринимай советов злой души,
Смени в душе злобу на милость.5
1 Ш.Тебризи. Диван, с.41.
2 Ш.Тебризи. Коллиййат, с.192.
3 Ш.Тебризи. Магалат, с.55.
4 Ш.Тебризи. Диван, с.41.
5 Ш.Тебризи. Коллиййат, с.496.
Ш.Тебризи считал, что человек действительно порядочный, 
воистину доброжелательный должен подтверждать свои положи-
тельные человеческие качества достойными действиями, поступ-
ками:
У хороших людей и дела должны быть хорошими.1
Мыслитель осуждал власть имущих, не заботящихся о бла-
ге своих подчиненных и подвергающих их угнетению. Так, обра-
щаясь к шаху, он пишет:
О падишах, явись ко мне, сообщи о себе,
О  шах,  что  ты выиграл  от притеснения  невинных 
душ.2
Именно наличие душевной чистоты, деяние добра, соглас-
но Ш.Тебризи, дают человеку возможность осознать свое высо-
кое предназначение – быть человеком и получить, таким образом, 
удовлетворение, радость от своего существования:
Благочестием обустраивается город сердца,
Нравственным величием возрадуются душа и сердце.3
Призывая людей быть добродетельными, высоконравствен-
ными, Ш.Тебризи исходил из того, что человек свободен в своих 
действиях, и поэтому может и должен регулировать свои поступ-
ки. Известно, что вопрос о свободе воли для любого религиозно-
го учения, в том числе для исламского, считался одним из слож-
нейших, трудноразрешимых.
Утверждаемое в Коране всемогущество Аллаха, предопре-
деленность всего происходящего Его желанием и волей подводи-
ло к признанию предначертанности судьбы и поведения челове-
ка. Однако в некоторых стихах Корана, в противовес фаталисти-
ческим принципам, человек представляется как существо, обла-
дающее свободой воли: от него требуется регулировать свои дей-
ствия и поступки, и соответственно, указывается его ответствен-
1 Ш.Тебризи. Диван, с.96.
2 Ш.Тебризи. Коллиййат, с.444.
3 Ш.Тебризи. Маргуб ал-гулуб, с.9.
ность за содеянное. Отсутствие четкой коранической установки 
относительно проблемы свободы воли человека1 способствовало 
тому,  что отдельные исламские теологи находили различные, а 
иногда и прямо противоположные толкования этого понятия (т.е. 
проблемы свободы воли). Так, кадариты считали, что человек об-
ладает полной свободой выбора и воли, джабариты же утвержда-
ли, что все действия человека предопределены Аллахом, а сам че-
ловек  –  лишь пассивный исполнитель  божественной  воли.  Со-
гласно логике джабаритов, поскольку способность человека со-
вершать то или иное действие, т.е.  проявлять волю, исходит от 
Аллаха, то, значит, от Него исходит и само действие, осуществля-
емое  человеком.  Разногласия,  дискуссии  в  связи  с  дилеммой 
предопределенности  судьбы,  действий  человека  или  его  права 
выбора и свободы воли, а соответственно справедливости воздая-
ния и наказания, носили настолько существенный и длительный 
характер, что Дж.Руми, уделивший в своем «Месневи» (в част-
ности во 2 и 5 главах) значительное внимание этой проблеме, в 
конце поэмы, отмечая бесконечно длившиеся споры между сто-
ящими на различных позициях людьми, пишет:
Спор между джабаритами и кадаритами
Будет длиться до дня Всеобщего Воскресения.2
 
Ш.Тебризи, будучи приверженцем учения суфизма, одним 
из основных требований которого к своим адептам, как известно, 
было вступление на путь познания Аллаха, прохождение которо-
го, достижение цели требовало от них определенных усилий, т.е. 
проявления воли, естественно, выступал сторонником наличия у 
человека свободы воли. Вместе с тем, как уже отмечалось выше, 
он считал Аллаха высшим началом, обладающим неиссякаемой 
энергией, неограниченным могуществом и сферой влияния на все 
сущее. Как же согласовывалось в его учении признание мыслите-
1 См.: Коран. 3/26; 8/17; 99/8.
2 Дж.Руми. Месневи-йе Манави. (на перс. яз.). Т.5.  - Лондон, 1933, с.3014. 
Относительно разногласий в вопросе о предопределенности и свободе воли на 
средневековом мусульманском Востоке и позиции в данном вопросе Дж.Руми 
см. подробнее: Э.Д.Джавелидзе. Назв.работа, с.113-117.
лем всемогущества Аллаха и, соответственно, предопределеннос-
ти всего происходящего и одновременно наличия свободы воли у 
человека?
Ш.Тебризи не рассматривал проблему взаимосвязи предо-
пределенности и свободы воли как таковую,  однако,  исходя из 
контекста его учения в целом и отдельных высказываний, можно 
сделать следующий вывод: мыслитель считал, что, Аллах, безус-
ловно, всемогущ, Его всемогущество распространяется и на чело-
века, однако, Он Аллах, не диктует, что следует делать человеку 
в  каждом конкретном случае.  Аллах определяется лишь общие 
закономерности бытия, всеобщие принципы, основной ход исто-
рии,  событий,  главные  жизненные  ценности,  поведенческие 
принципы и т.д. Так, Ш.Тебризи пишет:
Если  хочешь,  чтобы  с  тобой  была  Всевышняя  
Истина (т.е. Аллах),
Говори  о  несравненном  могуществе  Ее  (Истины-
Аллаха);1
Кроме  Него  (Аллаха),  кто  может  выпустить 
стрелу из лука Всеобщности?
Им дозволяется людям все, кроме недозволенного…2
Как  образно  высказывается  Ш.Тебризи  в  приведенных 
строках, Аллахом устанавливается всеобщий миропорядок, «ука-
зывается  людям  все»,  но  нигде  мыслитель  не  пишет,  что  Им 
определяются, детерминируются отдельные, конкретные поступ-
ки людей. Аллах предоставляет человеку полную свободу,  - сво-
боду принимать решения и поступать, согласно своему выбору. 
Человек, пользуясь данным ему Аллахом правом свободного вы-
бора, правом проявления своей воли, должен сам принимать ре-
шения в выборе своего жизненного пути, своего поведения в той 
или иной ситуации, того или иного предпринимаемого действия 
и, соответственно, нести ответственность за свои поступки. Поэ-
тому, он советует не принимать на веру утверждения тех (в част-
ности, джабаритов), кто считает, что любое действие человек со-
1 Ш.Тебризи. Маргуб ал-гулуб, с.12.
2 Ш.Тебризи. Диван, с.37.
вершает не по своей воле, а лишь по указанию Аллаха:
Если кто-то тебе скажет, что нет пользы от воли,
Скажи, что воля от Него (Аллаха), иначе воля была  
бы подобна безволию.1
Итак, Ш.Тебризи утверждает, что человек не является без-
вольным исполнителем воли Аллаха.  Такой подход к проблеме 
соотнесенности безграничного могущества и волеизъявления Ал-
лаха и свободы воли человека для эпохи средневекового в целом 
религиозного миропонимания, вероятно, является наиболее при-
емлемым для самоутверждения человека как личности: наряду с 
именем признанием всемогущества Аллаха, установления Им су-
ществующего миропорядка, и человек представлялся не безволь-
ной  марионеткой,  слепо  выполняющей  божественную  волю,  а 
личностью,  действующей  соответственно  своим  принципам, 
своему выбору, своей воле.
Вместе с тем, следует отметить, что человек как правило, 
привлекает внимание мыслителя не как социальный, обществен-
ный  феномен.  Поэтому,  рассмотрению  социальных,  этических 
проблем в его творчестве уделено относительно незначительное 
место. Человек интересен Ш.Тебризи как единственное существо, 
сосредоточившее не только свойства, присущие сущим мира ма-
териального, но в наибольшей степени и эманацию божественной 
сущности и поэтому обладающее способностью и возможностью 
познать  Аллаха,  божественную  сущность.  Поскольку,  согласно 
учению Ш.Тебризи,  божественная  сущность  является  истинной 
основой всего сущего (об этом уже говорилось при рассмотрении 
онтологических  взглядов  ученого),  то  человек,  познав  Аллаха, 
познает  истинную  сущность  бытия,  включая  и свою истинную 
сущностную основу. В данном ракурсе в центре внимания мыс-
лителя главным образом, находятся человек и гносеологическая 
проблематика.
Ш.Тебризи утверждает, что люди, как правило, не будучи 
осведомлены об истинной основе всего сущего и, соответственно, 
не стремясь постичь эту истинную,  единую основу бытия, удо-
1 Ш.Тебризи. Диван, с.27.
влетворяются познанием внешнего, предметного мира, а это зна-
ние мнимое, не подлинное. Так, обращаясь к своему читателю, он 
пишет: «Ты ведь постоянно (букв. сотни тысяч раз) видишь час-
тицы – частицы,  которые составляют окружающий тебя мир… 
Разве ты осознаешь, что мир един?».1
Довольно  критически  высказывался  Ш.Тебризи  относи-
тельно учения философов-перипатетиков, многие из которых, как 
известно, помимо сугубо философских и общественных дисцип-
лин занимались также точными науками – астрономией, матема-
тикой, медициной и др. Он считал, что их труды не дают истин-
ного знания бытия, и поэтому, как заявил он сам, даже решил из-
бавиться от их книг. «Эти люди, – пишет он, - затрудняются в по-
знании истины. Они могут познавать [только] при помощи дока-
зательств… Они видят лишь образ и внешнее… (подчеркнуто на-
ми. – С.Р.). И это ведь только отблеск Его (Аллаха) великолепия, 
Его беспредельности; это знают люди, которые осведомлены не 
только о внешнем проявлении Светила (т.е. Аллаха. – С.Р.).
Посвятив себя познанию отблеска, т.е. внешним проявлени-
ям этого Светила, восприняв тысячи аргументов [разума], удовле-
творились данными рациональных доводов, сочли себя знающи-
ми и заявили, что они мудрецы… Я их книги уничтожил».2
Основной «недостаток тех философов, тех ученых, – пишет 
Ш.Тебризи, – в том, что они находятся под (властью) господина – 
покрывала»,3 т.е. они находятся в плену восприятия внешних, ве-
щественных проявлений Аллаха и поэтому не осведомлены о со-
крытой, подлинной Истине – божественной сущности всего сущест-
вующего.  Отмечая, что «Все существующее описано наукой,  Все 
описанное – суть познанного».4 Ш.Тебризи при этом подчеркивает: 
Линии, которые обнаруживаются в этом мире,
Линии,  разделяющие  (конкретно-сущие),  все  они  –  
мнимые (т.е. не являются подинно реальными)».5
1 Ш.Тебризи. Коллиййат, с.192.
2 Там же, с.219-220.
3 Ш.Тебризи. Коллиййат, с.65.
4 Там же, с.495.
5 Там же, с.495.
И  мир,  что  есть  точка  (т.е.  конкретизирован)  
нереален,
Он не имеет своей собственной сущности (и в этом  
смысле) не существует.1
Поэтому познанное наукой знание об отдельных предметах 
и явлениях также является знанием лишь «мнимого» мира, а важ-
но иметь знание о подлинном мире, т.е. о его подлинной сущнос-
ти, о мире как о едином бытии. В этой связи Ш.Тебризи пишет:
Следует найти точку соединения (всех сущих),
Так как необходимо, чтобы ты познал мир (букв. все,  
что перед тобой) неразделенным.2
Как считал Ш.Тебризи,  никакой значимости не имеют не 
только  знания,  предоставляемые  светскими  науками,  но  также 
богословскими дисциплинами, ибо они не дают подлинных зна-
ний об  Истине  –  Аллахе.  Мыслитель  подчеркивает  приоритет-
ность суфийского учения о познании:
[Знание], полученное от каждой науки в медресе, это 
– одно дело,
А  знания,  данные  любовью  [т.е.  мистическим 
познанием], -  это – другое дело».3
Согласно Ш.Тебризи, подлинное знание – это знание пер-
вопричины и первоосновы всего сущего, и возможно оно лишь в 
результате суфийского пути совершенствования и познания. «В 
учении влюбленных (суфиев), – пишет он, – другие установки»,4 
т.е. отличные и от научных, и от религиозных. «Наша чаша – это 
чаша иного пути»,5 – пишет мыслитель и в другом произведении.
1 Ш.Тебризи. Коллиййат, с.495.
2 Там же, с.65.
3 Там же, с.65.
4 Там же, с.26.
5 Ш.Тебризи. Диван, с.363.
Значительное внимание в работах Ш.Тебризи уделено про-
блеме суфийского пути познания. Данному вопросу он посвятил 
произведение «Маргуб ал-гулуб».
Как было уже отмечено, мыслитель считал, что единой, не-
изменной, непреходящей основой всего существующего является 
Аллах, божественная сущность;  поскольку реально бытие лишь 
этой сущности,  а  бытие конкретно-сущих,  представляющих со-
бой лишь внешнее проявление божественной сущности, преходя-
ще, не истинно и, следовательно, иллюзорно поэтому нет смысла 
заниматься  познанием  мира  земного,  мира  конкретно-сущих. 
«Поиски в здании четырех [элементов] не могут представлять для 
тебя ничего (интересного)», – пишет он.1
Объектом,  конечной  целью  познания  должен  выступать 
только Аллах -  непреходящая истинная реальность.  Ш.Тебризи 
отмечает, что Аллах – Высшая Истина – находится вне времени и 
пространства:
Истина не [находится] во времени,
Истина  не  имеет  [своего]  следа  в  определенном 
месте».2
Более того, подчеркивает он, Аллах – объект познания – яв-
ляется истиной сокрытой,3 и поэтому Он не может быть познан 
чувственно-рациональным путем, каким познается окружающий 
человека мир. Аллах не может быть познан и опосредованно – 
через  познание  объектов  мира  конкретно-сущих,  хотя  они  и 
являются его проявлением.
Разум ищет путей  [познания Аллаха]  в  этом мире  
(букв.: доме), но не находит их,
Ведь в нем (т.е. в мире) и разум находится за завесой,
И сердце – за завесой, и все – за завесой.4
1 Ш.Тебризи. Маргуб ал-гулуб, с.5.
2 Ш.Тебризи. Магамат, с.96.
3 См.: Ш.Тебризи. Диван, с.96, 114; Магамат, с.72.
4 Ш.Тебризи. Коллиййат, с.246.
Говоря «за  завесой»,  мыслитель имел в  виду следующее: 
так  как все предметные,  вещественные феномены сопричастны 
сущностно (но не субстанционально) материальному миру, так и 
человек, его разум и сердце находятся в какой-то степени в плену 
материального,  они не полностью свободны,  не открыты свету 
божественному. И если сердцу, ведомому безграничной любовью 
к Аллаху, может в какой-то степени открыться тайна божествен-
ного  бытия,  то  ум  все  равно  не  в  состоянии  воспринять  это 
знание: 
Знание  о  чистой  сущности  Аллаха,  полученное 
благодаря сердцу,
В  уме  не  запечатлевается,  так  как  ум  трезв  (т.е.  
рационален).1
Умом не дается то опьянение, которое ты желаешь,
Ведь опьянение, полученное разумом, – 
бодрствование.2
Согласно  представлениям  Ш.Тебризи,  Аллах  –  Абсолют, 
единосубстанциональная основа бытия – сокрыт, бесконечен, не-
объемлем и поэтому никак не может быть познан обычным, чув-
ственно-рациональным способом. Он пишет:
Разве  возможно  глазами  и  разумом  познать  мир 
единства?3
В целом, считает мыслитель, «разум в объяснении Возлюб-
ленного (Аллаха) теряется».4 Отмечая ограниченные возможнос-
ти разума,  Ш.Тебризи предостерегает читателей от возможного 
отождествления ими свойств человеческого разума со Всеобщим 
Разумом (Мировым Логосом):
К пути рационалистов – пути беспомощных,
Всеобщий Разум не имеет отношения.5
1 Ш.Тебризи. Диван, с.30.
2 Там же, с.7.
3 Ш.Тебризи. Коллиййат, с.192.
4 Там же, с.59.
5 Там же, с.906.
Мыслитель неоднократно подчеркивает, что разум не в сос-
тоянии познать божественную сущность.
Тем не менее, по Ш.Тебризи, Аллах познаваем, но познание 
Его  возможно  иным,  не  традиционным  чувственно-рациональ-
ным способом, а суфийским мистическим путем. Путь этот сло-
жен и требует от человека, стремящегося к познанию божествен-
ной сущности, огромных усилий.
Познание  истинной  основы  всего  сущего  –  Аллаха  – 
счастье. И счастье, предоставляемое этим знанием, позволяющим 
ощутить себя сопричастным подлинному бытию,  ощутить  себя 
единосубстанциональным с  Аллахом,  настолько  велико,  пишет 
Ш.Тебризи, что тот, кто понимает это, несмотря на все труднос-
ти, вступает на этот путь,  стремится достигнуть  знания (ма’ри-
фат) Абсолютной Истины – божественной сущности, может до-
биться своей цели:
Тот, кто сведущ в результатах ма’рифата,
Достигнет стадии близости с Истиной.1
 
Подчеркивая, что процесс познания Аллаха длителен и сло-
жен, Ш.Тебризи наставляет вступивших на этот путь проявлять 
упорство, не отказываться от своих устремлений:
Путник, иди все время, не останавливаясь,
Не отходя от избранного пути.2
При этом он подчеркивает:
Хотя  путь  твой  длинен  и  место  прибытия 
бесконечно [далеко],
Наверное, все же заботы этого твоего пути будут  
приятны».3
Как и многие суфийские мыслители, Ш.Тебризи различает 
три этапа пути постижения Абсолютной Истины:
1 Ш.Тебризи. Маргуб ал-гулуб, с.19.
2 Там же, с.23.
3 Ш.Тебризи. Маргуб ал-гулуб, 23.
Таким  образом,  я  говорю,  наивысшая 
проницательность (в познании Аллаха)
[Достигается]  пройдя  [стадии]  шариат,  тарикат,  
хакикат.1
Достижение конечного пункта последнего этапа пути мис-
тического познания, обретение состояния полной отключенности 
от всего земного,  состояния, при котором приходит озарение и 
раскрывается вся благость, вся красота божественной сущности, 
возможно  лишь  при  большой  самоотдаче,  самоотверженности, 
последовательности познающего (путника) в процессе прохожде-
ния избранного пути. И если у человека отсутствует фанатичное 
влечение к познанию Аллаха, то он, считает Ш.Тебризи, не смо-
жет одолеть суфийский путь познания, не сумеет обрести то осо-
бое состояние, при котором возможно «видение» Аллаха и, таким 
образом, познание Его.
Неудержимое  желание  познать  божественную  сущность, 
ощутить свою сопричастность ей обычно определяется у суфиев, 
и,  в  частности,  у  Ш.Тебризи,  как  «влюбленность»,  а  Аллах  – 
«Возлюбленным». Поэтому в поэтических произведениях мысли-
теля довольно часто встречаются обращения к Аллаху как к Воз-
любленному, а также высказывания о своей подвластности без-
граничному чувству любви к Нему:
Я раб твой, раб твой, раб твой!
Я раб тех губ, что полны Твоей улыбкой.2
Или же:
О, и желания, и помыслы в сердце моем – всё – Ты,
И в сознании моем причина любви – есть Ты!
Хотя лика Твоего я не могу лицезреть,
Сегодня всё – Ты, и завтра всё – Ты!3
1 Там же, с.7.
2 Ш.Тебризи. Диван, с.375.
3 Там же, с.379.
Эти и многочисленные подобные обращения по своему со-
держанию носят сугубо  философский,  онтологически-гносеоло-
гический характер. Любовь в контексте учения Ш.Тебризи – это 
тяготение всего сущего к своей первооснове, к своему истинному 
бытию,  это  страстное  желание  мистиков  ощутить  свою сопри-
частность  к  божественной  сущности  и,  таким  образом,  приоб-
щиться к высшей божественной Истине. Так, мыслитель пишет:
Любовь является красотой Вселенной.1
Нет ни  одной  частицы,  чтобы  в  душе  ее  не  было 
любви к Тебе (т.е. к Аллаху).2
При этом он подчеркивает:
Еще  до  нас  свет  любви  суфиев  (т.е.  мистическое  
знание Аллаха)
Передавался друг другу и другим (т.е. не суфиям).3
Отмечая, что «Тема влюбленных бесконечна»,4 Ш.Тебризи, 
акцентируя внимание на различии между обычной, земной лю-
бовью и любовью суфиев к Аллаху духовным чувством, направ-
ленным на постижение Высшей Истины, подчеркивает:
Грешна  любовь,  но  не  является  грехом  [желание]  
раствориться в Тебе (т.е. в Аллахе)».5
Только человек, одержимый безграничной любовью к Ал-
лаху, желанием познать Его, ощутить свою единосубстанциональ-
ность с Ним, готов вступить на путь богопознания и пройти все 
необходимые этапы с тем, чтобы обрести возможность познать 
Аллаха,  «раствориться»  в  Нем.  Необходимой  предпосылкой 
вступления на путь мистического познания Аллаха, учит Ш.Тебри-
зи, является полное равнодушие к материальным благам, к зем-
ным интересам.
1 Ш.Тебризи. Коллиййат, с.620.
2 Там же, с.538.
3 Ш.Тебризи. Диван, с.37.
4 Там же, с.26.
5 Там же, с.41.
Тебе  ведь  все  равно  [когда-то]  придется  уйти  из  
этого тесного мира,
Зачем  же  ты  пасешься  привязанным  к  мирским 
делам?1
Зажги огонь света внутреннего,
И с вечера до утра сиди в укромном месте,
Ешь мало, говори мало, спи мало,
Ограничения  и  ветхое  одеяние  пусть  будут  для  
тебя привычными».2
Для человека положение бедности
Является высшим положением».3
Мыслитель подчеркивает, что аскетизм является необходи-
мым условием для вступления на путь богопознания:
Тот не дервиш, кто ест хлеб,
Тот дервиш, кто занят душой своей.4
Если  ты  не  наденешь  одеяние  благочестивого 
аскетизма,
То  не  сможешь  испить  вина  ма’рифата  (т.е.  
мистического знания).5
Как бы от имени Аллаха Ш.Тебризи говорит:
Будь душой отшельника, будь опьянен любовью,
Познай Нас в своем утонченном воображении.6
Другим обязательным условием для вступления на путь по-
знания  божественной  сущности,  согласно  Ш.Тебризи,  является 
покаяние (тауба), о необходимости и значимости которого он по-
1 Ш.Тебризи. Маргуб ал-гулуб, с.13.
2 Ш.Тебризи. Маргуб ал-гулуб, с.15-16.
3 Там же, с.17.
4 Ш.Тебризи. Диван, с.40.
5 Там же, с.19.
6 Ш.Тебризи, с.368.
вествует во второй главе своего труда «Маргуб ал-гулуб» (этот 
вопрос им затрагивается и в других произведениях):
Постоянное покаяние должно стать привычкой,
Первейшим в поклонении должно быть покаяние;1
Водою покаяния омывай свое сердце;2
Для  [постижения]  Истины  есть  необходимость  в  
покаянии.3
Покаяние за  содеянное зло,  за  нарушение предписанных 
моральных  установок  дает  возможность  гностику  вступить  на 
путь праведности, на путь мистического познания Аллаха. Отно-
сительно обязательности покаяния для человека – путника, всту-
пившего на путь мистического познания, видный исследователь 
суфизма Е.Э.Бертельс пишет, что тауба (покаяние) - «...это акт ду-
ховного обращения, имеющий для путника исключительное зна-
чение. Если в шариате тауба означает сознание греха, раскаяние, 
желание не повторять это грех, то в суфийском понимании по-
нятие это углубляется. Изменяется ориентировка человека, насту-
пает  полное  обращение  его  помыслов  к  Аллаху.  Поэтому  раз-
мышление о своих грехах или о раскаянии было бы для суфия на 
этом этапе ошибкой…».4
Е.Э.Бертельс, как нам кажется, безусловно, прав, подчерки-
вая, что понятие тауба (покаяние) «в суфийском понимании… уг-
лубляется»,  однако  мы  не  можем  согласиться  с  его 
утверждением о том, что «размышление о своих грехах,  или о 
раскаянии,  было  бы  для  суфия  на  этом  этапе  ошибкой»,  ибо 
признание реальности своего греха есть  признание реальности 
своей личности, а нет подлинной реальности, кроме Аллаха.
1 Ш.Тебризи. Маргуб-ал-гулуб.
2 Там же, с.7.
3 Там же, с.5.
4 Е.Э.Бертельс. Суфизм и суфийская литература. М., 1965, с.36.
Действительно,  как  сказано в  приведенной выше цитате, 
суфии учили, что «нет подлинной реальности, кроме Аллаха», но 
вместе с тем они не отрицали и реального наличия, существова-
ния конкретно-сущих, в том числе и человека; да, их существова-
ние  суфийские  мыслители  определяли  как  «иллюзорное»,  «не 
подлинное»,  но только в  том смысле,  что конкретно-сущие не 
имеют своей самостоятельной субстанциональной бытийности, а 
являются лишь внешним, преходящим проявлением подлинного 
бытия – бытия Аллаха, что не исключает реальности их существо-
вания,  пусть  субстанционально  зависимого,  онтологически  не 
значимого, феноменального, но все же – существования. В дан-
ном статусе – статусе неистинно-бытийной реальности – сущест-
вование материального мира и человека как высшего существа 
суфиями не отрицалось. Иначе все их онтологически-гносеологи-
ческие построения оказались бы бессмысленными, ведь, если бы 
суфии не признавали существование человека как земного, мате-
риально-духовного, общественного феномена, то тогда, согласно 
логике, не должна была бы возникнуть потребность в конструи-
ровании и пропаганде учения о необходимости стремления чело-
века к освобождению от своего «не подлинного», земного «я», 
прохождения длительного суфийского тариката (гносиса) с целью 
познания божественной сущности,  приобщения к  ней и,  таким 
образом, обретения подлинного «я».
Именно  для  вступления  на  путь  мистического  познания, 
учат суфии и, в частности Ш.Тебризи, от путника требуется тауба – 
покаяние  во  всем  содеянном,  не  соответствующем  высоким 
нравственным нормам, покаяние даже за недозволенные наме-
рения и желания. Более того, помимо требования обычного по-
каяния,  предписанного  для  всех  верующих,  для  приверженцев 
суфизма  обязательно  также  покаяние  за  свою  былую 
привязанность  к  земным  благам,  земным  интересам,  земным 
радостям.
Готовясь вступить на путь мистического познания Аллаха, а 
также на протяжении прохождения всего этого пути познающий, 
учит Ш.Тебризи (согласно принятой в суфизме практике), путник 
должен все время упоминать  имя Аллаха,  т.е.  совершать зикр. 
Постоянное  упоминание  имени  Аллаха  помогает  путнику  мис-
тического пути (гностику)  отвлечься от  всего мирского и всеми 
мыслями,  чувствами максимально сосредоточиться на богопоз-
нании. Так, мыслитель пишет:
Вступать на путь [познания] надо с зикром.1
Необходимо, чтобы жизнь проходила в свете зикра.2
Как  уже было отмечено выше,  весь  путь  познания  Аллаха 
Ш.Тебризи делил на три этапа:  шариат,  таригат,  хагигат.  Первый 
этап – шариат - не является этапом непосредственного познавания 
Аллаха, он лишь подготавливает путника к возможности перехода 
ко второму этапу пути. «Шариат, – пишет Ш.Тебризи, – это путь тела, 
ведущий к поклонению [Аллаху]».3 Отмечая, что шариат – «путь те-
ла», мыслитель имеет в виду, что это путь к Аллаху, который путник 
проходит  в  рамках своего еще сугубо феноменального мирского 
«я», своего мирского бытия. Следование установкам шариата спо-
собствует  самовоспитанию  путника  путем  отречения  от  дурных 
качеств  души,  его  внутреннему  самоочищению.  Этим,  считает 
Ш.Тебризи, объясняется необходимость в том, «чтобы сердце омы-
валось водою (коранических) запретов».4 При этом он подчеркива-
ет, что стремление к самоочищению, к достижению высшей степени 
нравственности должно основываться не на желании завоевать ува-
жение, почтенное отношение окружающих или получить награду в 
будущей жизни, оно должно исходить исключительно из желания 
обрести то душевное состояние,  которое даст  возможность  при-
близиться к конечной цели – к постижению божественной сущнос-
1 Ш.Тебризи. Диван, с.191.
2 Ш.Тебризи. Маргуб ал-гулуб, с.5.
3 Ш.Тебризи. Маргуб ал-гулуб. с.8.
4 Там же, с.5.
ти.5 Не пройдя этапа «шариат», отмечает Ш.Тебризи, невозможно 
достигнуть последней стадии пути – этапа «хагигат».
Теперь, прежде пройди [этап] шариат,
Хагигат без шариата не станет явным;1
Кто  проявит  усердие  в  прохождении  [этапа]  
шариат,
Тот лик Хагигата обнаружит в своем лице».7
Завершение  прохождения  этапа  «шариат»,  помогающего 
путнику освободиться от  всех  чувственных,  низменных наклон-
ностей, от мирских забот и интересов и способствующего сосре-
доточиться на мыслях о Всевышнем, позволяет ему приступить к 
прохождению второго, (промежуточного) этапа суфийского пути 
познания – этапа «тарикат».
На этом этапе путник должен суметь привести себя в состо-
яние  полного  безразличия  к  окружающей  действительности,  в 
состояние абсолютной поглощенности той высшей целью, кото-
рую он перед собой поставил. Определяя второй этап суфийского 
познания, Ш.Тебризи пишет:
Тарикат  –  это  путь  сердца,  приносящий  
удовлетворение.2
В этой связи мыслитель советует:
Избегай свойств [чувственной] души, начни
Искать свойства сердца, так как они доставляют  
счастье.3
Сердцу как постигающему субъекту,  началу в гносеологи-
ческом  учении  суфизма,  и,  в  частности,  Ш.Тебризи,  отводится 
5 См.: Ш.Тебризи. Диван, с.133-134.
1 Ш.Тебризи. Маргуб ал-гулуб, с.3.
7 Там же, с.3.
2 Ш.Тебризи, с.8.
3 Там же, с.9.
определенная  роль.  Автор  фундаментального  исследования 
мировоззрения  Дж.Руми  Э.Д.Джавелидзе  верно  отмечает,  что 
«...в  суфийской  гносеологии  сердце  несет  интеллектуальную 
нагрузку».1 Однако,  как  нам  представляется,  не  совсем 
правомерно  его  утверждение,  что  «сердце  несет  более 
интеллектуальную  нагрузку,  чем  эмоциональную».2 Да,  в 
суфийской  гносеологии  человек  в  какой-то  степени  морально 
совершенствуясь,  очистив  свое  сердце  от  всего  наносного,  от 
всего  того,  что  связано  с  земным  существованием,  и,  таким 
образом  «отполировав»  таким  образом  его,  воспринимает 
излучение  эманирующей  божественной  сущности  и, 
соответственно, у него усиливается тяготение познанию Аллаха – 
Абсолюта;  а  именно,  роль  эмоциональной  функции  сердца  не 
менее  значима  в  процессе  суфийского  постижения  Высшей 
Истины,  поскольку  только  благодаря  безграничной  любви  к 
Аллаху,  безрассудной  опьяненности  этой  любовью,  неудержи-
мому влечению к постижению божественной сущности, возмож-
но достижение желаемой цели.
На этапе тарикат суфий, ведомый этой любовью к Аллаху – 
Абсолюту, под руководством наставника продолжает заниматься 
самосовершенствованием,  достижением  высшей  праведности, 
усвоением определенных знаний, психофизических упражнений 
и т.п.,  с  тем,  чтобы суметь максимально отстраниться от своей 
биологической природы, а также от всего, что заслоняет в нем 
божественное начало, которое содержится в сущности человека, 
и, обнаружив в себе это начало, приблизиться, таким образом, к 
познанию Аллаха.
Подчеркивая единосубстанциональность Аллаха – Истины 
и человека, Ш.Тебризи пишет:
В уголках своего воображения что ты ищешь?
Ведь в тебе с головы до пят находится Истина.
1 Э.Д.Джавелидзе. Назв. работа, с.253.
2 Там же.
О, неосведомленный о себе, что же ты ищешь?3
Анализируя положение о самопознании как необходимом 
акте процесса познания Аллаха – Истины, встречающееся в ряде 
религиозно-философских учений, Э.Д.Джавелидзе пишет, что «…
тема самопознания красной нитью проходит через все религиоз-
ное познание. В познании и в исследовании объективного мира, 
физических явлений и метафизических вопросов человек часто 
терпел поражение и не мог установить истину, поэтому ему толь-
ко и оставалось обращаться к самому себе и искать истину в са-
мом себе. Именно по этой причине начинается антропологичес-
кий период, во главе которого стоит Сократ. Аллах был обособ-
лен от чувственного, зримого мира и был осмыслен как абсолют-
но трансцендентное понятие. Поэтому философия и религиозное 
мышление сделали объектом своих исканий не зримый, матери-
альный мир, а человека, которого мистическое учение объявило 
образом Аллаха. Это обусловило то, что познавательный взор ин-
дивида  был  направлен  на  самого  себя;  главным  в  сфере 
познания  стало  самопознание  субъекта.  Абсолютную  истину 
можно было познать лишь посредством самопознания».2
Исходя из  единосубстанциональности Аллаха и  человека, 
Ш.Тебризи учит, что человек, сумев «узреть» в себе божествен-
ное  начало,  может,  таким  образом,  через  самопознание 
получить определенное знание и о сущности Аллаха. Поэтому он 
советует:
 
О сердце, избегай плодов обманчивых мыслей,
Избегай  того,  обладающего  изменчивым 
свойством,  света,  привлекающего 
мотыльков,
Вглядывайся в себя, находись в сфере Аллаха,
Будь с собой, не удаляйся от Аллаха.3
3 Ш.Тебризи. Диван, с.375.
2 Э.Д.Джавелидзе. Назв.работа, с.260.
3 Ш.Тебризи. Диван, с.371.
Следует отметить, что суфийское положение о самопозна-
нии предполагает не познание себя, как личности, а, напротив, 
полное  забвение  себя  как  индивида;  самопознание,  согласно 
учению суфиев, должно быть направлено на выявление в себе 
истинного, т.е. божественного.
В  процессе  прохождения  этапа  «тарикат»  путник  еще не 
обретает того состояния – («хала»), при котором возможно вос-
приятие Высшей Истины – сущности Аллаха, однако к концу его 
(т.е. данного этапа) он достигает стадии максимальной отрешен-
ности от окружающей действительности, максимальной сосредо-
точенности на само-богопознании; для путника слегка приоткры-
вается завеса, прикрывающая Великую Тайну бытия – Аллаха, что 
еще более завораживает его, еще более усиливает его фанатич-
ное стремление к полному познанию Высшей Истины.
Одолевшие этап «тарикат» переходят к третьему, послед-
нему, этапу – этапу «хагигат»; именно на этой стадии возможно оза-
рение – постижение Аллаха – Истины. По определению Ш.Тебризи:
Хагигат – путь постижения душой Тайны,
Тайны,  сокрытой  в  душе,  но  [находящейся]  вне  
мира».1
На стадии «хагигат» познающий мистик впадает в экстати-
ческое состояние, при котором у него возникает ощущение пол-
ной  освобожденности от  телесности,  от  своего  «я»,  ощущение 
мистической близости к  Аллаху  –  Великой Тайне.  В  этой связи 
Ш.Тебризи пишет: 
Мир  сущих  и  пространственности  –  это  мир  
зримый,
Он не имеет никакого отношения к миру близости с  
Аллахом.
На стадии  близости [к  Аллаху]  жилище  [души]  не  
имеет признаков,
1 Ш.Тебризи. Маргуб ал-гулуб, с.8.
Так  как  душа  лишена  бытия  и  она  –  вне  
пространства.1
Драгоценна  сущность  тех,  кто  свободен  от 
пространства,  от  рудника  (т.е.  
материальности),
Кто находится вне [конкретизирующих] признаков,  
таких,  как  телесность  и  [чувственная]  
душа.2
Путник, абсолютно освободившись не только от своего би-
ологического, мирского «я», но и от своего душевного, интеллек-
туального «я», влекомый неодолимым желанием «узреть» Алла-
ха, прорывает ограниченность собственного существования, дос-
тигая  мистического  состояния небытия  –  фана.  Именно в  этом 
состоянии,  учит  Ш.Тебризи,  происходит  соприкосновение души 
арифа с божественной сущностью – Высшей Истиной, подлинным 
бытием,  т.е.  аннигиляция  души  его  в  этой  сущности;  исчезает 
расчлененность человека и Аллаха, субъекта и объекта познания 
(выражаясь  суфийской  поэтической  лексикой,  познающий 
достигает ступени «опьянения чашей единства»).
Однако,  согласно  представлениям  Ш.Тебризи,  полное  уг-
лубление познающего в медитацию, абсолютная отключенность 
от своего «я», вступление в состояние небытия (фана), вовсе не 
означает уничтожения его. Напротив, благодаря этому состоянию 
путник обретает подлинное, вечное бытие (бака), так как в этом 
состоянии он становится единосубстанциональным с Аллахом – 
Вечностью. Мыслитель пишет:
Лишенный  различенности,  явился  он  без  всяких  
[конкретизирующих]  
признаков,
1 Ш.Тебризи. Маргуб ал-гулуб, с.8.
2 Ш.Тебризи. Коллиййат, с.112.
Испивший небытия становится достигшим вечного  
бытия.3
Таким образом, путник эзотерического суфийского пути по-
знания приобщается к сущности Аллаха и получает знание (мари-
фат) о подлинной реальности, о субстанциональной основе всего 
сущего.
Теперь,  когда  достиг  [ступени],  называемой 
«марифат»,
Сокровенная жемчужина океана (Аллаха) стала для  
тебя явной.2
Для обозначения понятия «субстанция» Ш.Тебризи исполь-
зует персидский термин «гоухар» жемчужина, который в арабо-
язычной  исламской  философии  употребляется  в 
арабизированной форме как «джаухар».3
Таково в целом гносеологическое учение Ш.Тебризи – уче-
ние о суфийском пути познания Высшей Истины. Для более чет-
кого представления о знаниях, получаемых на различных этапах 
мистического пути познания, для иллюстрации знаний на каждом 
из этих этапов, суфийские теоретики, как отмечает Е.Э.Бертельс, 
приводятся нижеследующие сравнения: «1) ‘илм ал-йакин («уве-
ренное знание») объясняется путем такого сравнения: мне неод-
нократно объясняли, доказывали научно, что огонь жжет, и я в 
этом твердо уверен, хотя я этого на опыте и не испытал; это обыч-
ное логическое знание, свойственное всем, кто стоит на ступени 
шариата; 2) ‘айн ал-йакин («полная уверенность») – я видел соб-
ственными глазами, что огонь жжет, видел процесс сгорания; та-
кое опытное знание, несомненно, выше и увереннее, чем знание, 
полученное  путем  обучения,  это  такое  знание,  которое  путник 
получает во время прохождения тарика; 3)  хакк ал-йакин («ис-
3 Там же, с.905.
2 Ш.Тебризи. Маргуб ал-гулуб, с.19.
3 См.: G.Flugel. Definitiones Dschordschani. Lipinae, 1845, с.83; Е.Э.Бертельс. 
Назв. работа, с.366.
тинная уверенность») – я сам сгорел в огне и так удостоверился в 
его  способности  жечь.  Т.е.,  иначе  говоря,  это  идентификация, 
слияние с наблюдаемым, приводящее к полному исчезновению 
наблюдающего. Это и есть форма познания, свойственная стадии 
хакика».1
Так, как уже отмечалось, на последней стадии обретается 
«непосредственное  знание»  сущности  Аллаха.  Согласно  суфий-
ской гносеологии, момент соприкосновения души познающего с 
Аллахом – Истиной возникает неожиданно, в экстатическом сос-
тоянии, и оно подобно внезапному озарению, которое, как пра-
вило,  ассоциируется с  ослепляющим  сиянием,  с  огнем.  В этом 
состоянии  человек  испытывает  невероятное  блаженство. 
Ш.Тебризи пишет:
Как  прекрасен  огонь  и  как  прекрасно  застолье  
Аллаха,
Когда гостем [является] влюбленный в Истину.2
Знание, полученное в экстатическом состоянии в результа-
те иррационального, интуитивного познания божественной сущ-
ности, не может быть переосмыслено интеллектуальным путем и 
зафиксировано словами, т.е. познавший не в состоянии словами 
изложить обретенное знание и даже передать свое ощущение от 
воспринятого:
Сказал [он]: раскрой логическими [доводами] неясное  
в учении любви к Нему.
Я Шамс –  истина Истины Его (Аллаха),  –  сказал я  
ему в ответ:
Если ты достигнешь в познании озарения подлинной 
Истину,  истину  Его  (Аллаха)  считай  
очевидной,
1 Е.Э.Бертельс. Назв.работа, с.38-39.
2 Ш.Тебризи. Коллиййат, с.300.
Обнародуй познанное тобой любовью твоей, я же  
Шамс – истина Истины Его.1
Как следует из анализа гносеологического учения Ш.Тебри-
зи,  познавательный  процесс  должен быть  направлен  исключи-
тельно на познание истинной основы сущности бытия – сущности 
Аллаха.  А  это  возможно  лишь  через  преодоление  познающим 
своей иллюзорной двойственности и путем достижения раство-
ренности в космическом абсолюте – Аллахе; знание это способст-
вует осознанию им онтологизации своей истинной бытийности и 
онтологического единства с Истинным Бытием, что, собственно, и 
является целью учения и мистической практики суфиев.
Одна  из  проблем,  которую  также  следует  рассмотреть  в 
связи с освещением мировоззрения Ш.Тебризи, это проблема от-
ношения мыслителя к религии. В произведениях его, как поэти-
ческих, так и прозаических, встречается немало высказываний, в 
которых звучат призывы изучать Коран и следовать его указани-
ям; кроме того, согласно предлагаемой им гносеологической ус-
тановке,  первый  этап  мистического  пути  познания  непосредст-
венно связан с изучением шариата – правового, этико-норматив-
ного кодекса ислама, и необходимостью выполнения всех его за-
коноположений. Тем не менее знакомство с наследием Ш.Тебри-
зи в целом, анализ его мировоззрения не дает оснований считать 
его правоверным мусульманином.
Прежде всего это связано с тем, что Ш.Тебризи восприни-
мал Коран не в его обычном, ортодоксальном, эзотерическом по-
нимании и толковании. Для него Коран – послание Аллаха лишь в 
его  эзотерической,  особой  мистической  трактовке,  раскрываю-
щей его сокрытый смысл, соответствующий суфийской доктрине. 
Коран, осмысленный эзотерически, согласно Ш.Тебризи, это Ко-
ран, предназначенный для избранных: «То, что в Коране говорит-
ся о повелениях, запретах, убеждениях, оно для простого люда и 
1 Ш.Тебризи. Коллиййат, с.707.
имеет одно предназначение, а то, [сокрытое], что говорится для 
избранных – другое».1
И, конечно же, ортодоксальный мусульманин не мог себе 
позволить без должного почтения говорить и писать о Каабе – 
одной из святынь ислама, а у Ш.Тебризи встречаются подобные 
высказывания. В частности, он пишет:
В капище все наши мысли о Возлюбленном (Аллахе),
Отправившись  в  сторону  Каабы,  мы  совершили  
ошибку.
Если  в  Каабе  нет  аромата  этого  действа  (т.е.  
свидания с Аллахом),
То  нашей  Каабой  будет  действо,  [доставляющее]  
аромат свидания с Ним».2
Он также считает, что не обязательно, как это предписыва-
ется шариатом, молиться, обратившись лицом к Каабе. В связи с 
этим Ш.Тебризи приводит следующий довод: «Согласно предпи-
саниям,  надо  совершать  намаз  в  сторону  Каабы.  Предположи, 
что все страны сгруппировались вокруг Каабы, образуя кольцо… В 
таком случае найти в кольце Каабу нельзя, каждый окажется ли-
цом друг к другу (не поклоняться же друг другу!). [Лучше] покло-
няйтесь своему сердцу» (т.е. Аллаху).3 Сердце, видимо согласно 
суфийскому  миропредставлению  и,  в  частности  Ш.Тебризи 
является вместилищем Аллаха.
Считая, видимо, что в религиозных учениях много положе-
ний, не связанных непосредственно с Аллахом, с познанием Его 
Ш.Тебризи обращается к своим читателям с вопросом: 
Что  тебе  дает  религия?  Что  видят  в  ней  
приятного?
1 Ш.Тебризи. Магамат, с.21.
2 Ш.Тебризи. Диван, с.365.
3 Ш.Тебризи. Коллиййат, с.212.
И  какую  веру  дарует  она?  Не  понятно  (букв.:  не 
видно) совсем, какую веру дает она».4
Вместе с тем Ш.Тебризи вполне лоялен к религии, причем 
не только к мусульманской. Он уравнивает все религии; все рели-
гии, считал мыслитель, обращены к Аллаху (к Идолу, отождеств-
ленному с Аллахом), все они направляют помыслы людей к Алла-
ху и, следовательно, могут способствовать вступлению на путь су-
фийского постижения Его. Главное, считает он, – это желание по-
знать Аллаха, его сущность, стремиться к этому и прилагать все 
усилия для достижения желаемого. Люди, стремящиеся к позна-
нию божественной сущности и вступившие с этой целью на мис-
тический путь познания,  встречаются среди адептов различных 
религиозных верований, даже среди идолопоклонников. Высту-
пая с подобных позиций, Ш.Тебризи довольно часто высказывает 
такие мысли, как:
Что отшельник в келье, что безбожник в капище, в 
моих глазах они все одинаковы.
Подай  мне  в  харабате  зороастрийцев  бокал,  
дарующий жизнь (т.е. знание Аллаха);2
Целью  моего  пребывания  в  капище  является  
видение красоты лика Твоего (Аллаха);3
Так много друзей мы имеем в церквах и питейных  
домах.4
«Высшей религией, – пишет Ш.Тебризи, – является религия 
любви»,5 т.е. учение суфиев, призывающих, как уже отмечалось 
выше, своих последователей к полному безразличию к мирским 
радостям, к мирским интересам и усматривающих смысл жизни в 
неудержимой  устремленности  к  познанию  божественной 
4 Ш.Тебризи. Магалат, с.21.
2 Ш.Тебризи. Коллиййат, с.212.
3 Там же, с.508.
4 Там же, с.447.
5 Ш.Тебризи. Диван, с.26.
сущности  и  самоидентификации  с  этой  сущностью.  Исходя  из 
такого подхода к религии, мыслитель пишет:
Каждый верующий, кто в неведении о Его огне (т.е.  
субстанции),
Тот в глазах влюбленных на пути любви является  
неверующим.1
В целом же, последователи «учения любви к Аллаху, как 
отмечает Ш.Тебризи, свободны от ереси и религии».2 Все твор-
чество мыслителя служило этой высшей религии – «религии люб-
ви», любви к Аллаху, но к Аллаху, трактуемому не в рамках сугубо 
религиозного  восприятия,  а  воспринимаемому  как  субстанцио-
нальная основа всего сущего, как Мировой Логос, Высшая Исти-
на.
Философская значимость учения Ш.Тебризи для своей эпо-
хи заключалась в том, что в целом оно утверждало единосубстан-
циональность всего сущего, что способствовало диалектичности 
мышления, раздвигало границы сознания человека до космичес-
ких пределов, и давало ему возможность ощутить свое единство 
со всей Вселенной, возвышало его статус до божественного стату-
са.
1 Там же, с.26.
2 Там же, с.363.
θωε
НАСИРАДДИН ТУСИ
ζξχ
Насираддин Туси – один из выдающихся умов средневеко-
вой мировой науки, интеллектуал мирового диапазона. Полное 
имя  мыслителя  Насираддин  Мухаммед  ибн  Мухаммед  ибн 
Хасан. Родился он в 1201 г.  в  городе Хамадане, однако вскоре 
семья  его  переехала  в  Тус,  где  его  отец  занимался  духовной 
деятельностью.  В  этом  городе  прошли  молодые  годы  Н.Туси, 
здесь он сформировался как личность, с названием этого города 
и связан его псевдоним – Туси.1
Рос Н.Туси в среде людей образованных, занимающихся в 
основном исламским богословием, но в то же время, как отмечал 
он сам,  достаточно свободомыслящих. «Имена моих близких и 
родственников, - пишет Н.Туси, – были широко известны в науч-
ном мире». Воспитываясь под их влиянием и душой ощущая ис-
тинность ислама, я и не предполагал, что помимо этой религии 
может существовать какая-либо иная. Мой отец был мудрым че-
ловеком, ...он не переоценивал значения шариата, советовал мне 
приобретать знания в различных науках и внимать учениям как 
наших богословов, так и ) других теологов... Кямаладдин Хасиб 
(один из учителей Насираддина Туси.  –  С.Р.)  …разъяснял мне 
противоречия  между  различными  последователями  шариата, 
учил, что истина может звучать в устах не только последователей 
ислама и поэтому следует внимать мудрым словам даже идолопо-
клонников; он учил также, что истина никогда не лежит на по-
верхности и поэтому ее надо искать.
В поисках истины и приобретения новых знаний я покинул 
родной дом, но все время помнил слова отца, ставшие для меня 
его  духовным  завещанием.  Согласно  его  советам,  я  стремился 
приобрести знания у всех ученых, с которыми мне приходилось 
1 Подробно  о  жизни,  творчестве,  мировоззрении  Н.Туси  см.:  .А.Rzayev. 
Nəsrəddin  Tusi.Həyatı,  elmi,  dünyagörüşü  -.Bakı,-  ,  1996;.  H.Dilqan.  Büyük  türk 
alimi Nasireddin Tusi. H.T.Universiteti.- İstanbul, 1968.
встречаться». 2
Н.Туси учился не только у своих современников. Испыты-
вая интерес к научным проблемам, желание самому осознать раз-
личные  позиции,  разные  подходы  при  рассмотрении  тех  или 
иных вопросов, он обратился к предшествующей литературе, как 
к произведениям своих непосредственных предшественников, так 
и к сочинениям, ученых и мыслителей древности, о чем, в част-
ности,  свидетельствуют  многочисленные  ссылки  мыслителя  на 
их труды.
Н.Туси много путешествовал, встречался с учеными разных 
стран, занимался в различных библиотеках исламского Востока. 
Преследуя цель, как пишет он, «найти учителя с высоким интел-
лектом», Н.Туси посещает и государство исмаилитов Кухистан. 
Особый интерес к своеобразной доктрине исмаилизма, к практи-
ке их государственного управления зародился у него еще в юнос-
ти под влиянием дяди отца,  который был учеником известного 
историка  и  историка  философии  Шахрастани  –  приверженца 
учения исмаилитов.
В государстве исмаилитов Н.Туси пришлось прожить долгие 
годы; несмотря на молодость он, благодаря своему интеллекту и 
многосторонним знаниям, был уже достаточно известен и поль-
зовался большим уважением. Поэтому, узнав о пребывании Н.Туси 
в Кухистане, правитель страны Мохташем ибн Мансур предложил 
ему заняться переводом книги Абу Али ибн Мискавейха «Такзиб 
ал-ахлаг»  с  арабского  языка  на  персидский,  а  также  самому 
написать  трактат  по  этике.  Вскоре  благодаря  государственному 
складу  ума  и  таланту  предвидения  Туси  становится  одним  из 
советников правителя. Однако позже Н.Туси впадает в немилость 
правителя и жизнь его при дворе превращается в пытку.
Конкретная  причина  столь  изменившегося  отношения  со 
стороны Мохташем ибн Мансура неизвестна, возможно, это ре-
зультат интриг придворных, обеспокоенных растущим авторите-
том Н.Туси, а, может быть, это связано с критическим настроем 
2 Маджмуе‘и аз расаил‘е Хаджа Насираддин Мохаммед Туси.  - Нью-Йорк, 
1992, с.22. (В этом сборнике опубликованы трактаты Н.Туси на перс. яз.  и в 
переводе на англ. яз.).
самого мыслителя относительно исмаилитов, вызванным несоот-
ветствием принципов их теоретической доктрины и практикой их 
общественно-политической деятельности, о чем, видимо, он не-
однократно высказывался. Скорее всего, оба эти обстоятельства 
послужили причиной недовольства правителя, причем, настолько 
серьезного,  что  Н.Туси  был  арестован  и  заключен  в  крепость 
Аламут, где он прибыл в течение двадцати лет. Н.Туси был осво-
божден лишь в 1256 г. Хулагу ханом – предводителем монголь-
ских войск, разгромивших ослабленное внутренними противоре-
чиями государство исмаилитов.
Хулагу-хан, информированный о глубоких знаниях Н.Туси 
в различных областях науки, в частности, в вопросах управления 
государством  и  финансово-хозяйственной  политики,  назначает 
его своим первым советником.
После  смерти  Хулагу-хана  в  1265  г.  Н.Туси  остается  во 
дворце, продолжая исполнять обязанности первого советника уже 
сына Хулагу хана Абага-хана, который, учитывая государствен-
ный  ум,  многосторонние  знания  и  авторитет  мыслителя,  тоже 
предложил ему эту должность. Необходимость участия Н.Туси в 
государственных делах была настолько велика, что, несмотря на 
преклонный возраст, ему пришлось зимой 1274 г. сопровождать 
Абага-хана в его поездке в Багдад. Здесь, как и всегда, Н.Туси 
был активен: он вплотную занялся регулированием хозяйствен-
ных и финансовых проблем города,  встречался с учеными,  бо-
гословами, посещал учебные заведения, библиотеки... В конце зи-
мы возвратился в свою летнюю резиденцию, в Марагу, а Н.Туси 
остался в Багдаде и продолжал работать, однако вскоре заболев, 
умер.
В знак особого уважения Н.Туси был похоронен в мечети, а 
на его могиле выгравировано: «Защитник народа и религии, Па-
дишах страны науки, Он – Единственный, подобного ему праро-
дительница времени не породила».
И действительно, Насираддин Туси был одной из выдаю-
щихся  личностей своей эпохи.  Неординарные умственные спо-
собности, многосторонние знания помогали ему глубоко осозна-
вать  происходящее,  вникать  в  проблемы общественной  жизни, 
советы его способствовали успехам Хулагуидов как во внутрен-
ней, так и во внешней политике. Причем, основным принципом, 
которым он руководствовался в процессе своей деятельности со-
ветника, было содействие, насколько это было возможно при су-
ществующих условиях и обстоятельствах в проведении гуманной 
политики. Об этом отмечал и К.Маркс. Касаясь военных дейст-
вий Хулагу-хана против Аббасидов, К.Маркс писал: «В походе на 
Багдад участвовал и Насираддин. Своим участием он по мере сил 
способствовал  спасению невинных  людей  и  противостоял  бес-
смысленным разрушениям центров».1 Анализируя высказывания 
Н.Туси по вопросам и экономически предлагаемые им хозяйст-
венные и финансовые реформы, А.С.Фараджев подчеркивает, что 
в этом аспекте своей деятельности он «...выступал как гуманист, 
видел свою задачу в том, чтобы уменьшить страдания людей», в 
частности, «он предлагал предусмотреть в государственном бюд-
жете выдачу государственных пособий бедным, вдовам, инвали-
дам и др.».2
Поражает также творческая активность Н.Туси, которого не 
сломили даже двадцать лет тюремного заточения. Завершив не-
посредственно перед арестом трактат «Ахлаги Насири»,  являю-
щийся одним из самых популярных произведений общественно-
философской мысли средневекового Востока, он продолжал ра-
ботать и в заключении, где создал ряд фундаментальных трудов. 
«Большинство из них, – писал Н.Туси, – я написал в тяжелейших 
условиях, ...при мучительных страданиях... Не было такого вре-
мени, чтобы глаза мои не наполнялись слезами, а сердце – трево-
гой; не проходило и часа, чтобы не увеличились мои мучения».3
Естественно,  что  благодаря  благосклонному  отношению 
Хулагу-хана Н.Туси особенно активно занялся научной деятель-
ностью. Он решил осуществить заветную мечту – построить об-
серваторию, чтобы получать новые, более точные сведения о дви-
жении планет, в частности определять и предсказывать их влия-
1 К.Маркс, Ф.Энгельс. Сочинения, Т,V.- М., 1938, с.115-116.
2 А.С.Фараджев.  Зарождение  и  развитие  экономической  мысли  в 
Азербайджане в эпоху феодализма. - Баку, 1986, с.103.
3 Н.Туси. Шарх-е ишарат. - Тегеран, 1364 г.х., с.9 (на перс.яз.).
ние на земные явления. Необходимо было убедить Хулагу-хана, 
не  особенно  сведущего  в  астрономической  науке,  в  необходи-
мости строительства обсерватории, на что были нужны большие 
ассигнования. О том, как это ему удалось, описано у К.Маркса, 
интересовавшегося  историей  монгольского  владычества:  «В  то 
время, когда Ходжа Насир хотел приступить к постройке астро-
номической обсерватории в городе Мараге и объявил предполага-
емые расходы, Хулагу спросил: «Разве наука о звездах так полез-
на,  что  стоит  тратить  огромную  сумму  на  обсерваторию?».  В 
ответ Насир сказал: «Позвольте поступить так: пусть кто-нибудь 
в полной тайне поднимется на эту гору и спустит оттуда большой 
пустой таз, но чтобы об этом никто не знал». Так и сделали. Ког-
да таз был спущен с вершины горы, он произвел сильный шум. 
Из-за  этого  поднялась  паника  среди войск  Хулагу-хана.  Насир 
вместе с Хулагу наблюдал все это, и они оставались спокойными. 
Тогда Насир обратился к Хулагу со следующими словами: «Мы 
знаем причину этого шума, а войска не знают, поэтому мы спо-
койны, а они волнуются»1 (то есть незнание подлинной причины 
грохота вызвало неадекватную реакцию войск). Подобным обра-
зом Н.Туси хотел убедить правителя в том, что для правильной 
жизненной ориентации необходимо иметь не ошибочные, а под-
линные представления о причинах происходящего,  а для этого, 
считал он, необходимо помимо непосредственных причин, быть 
осведомленными и о причинах, предшествующих в общей цепи 
причинно-следственных связей, что возможно лишь через позна-
ние общих закономерностей, царящих во Вселенной, частью ко-
торой является Земля. Эксперимент с тазом и доводы Н.Туси убе-
дили Хулагу-хана финансировать постройку обсерватории.
В Марагинской обсерватории работали ученые из разных 
стран, даже из далекого Китая. Под руководством Н.Туси велась 
большая работа по изобретению новых, более совершенных аст-
рономических приборов и инструментов. Достижения в этой об-
ласти отмечаются многими исследователями. Так, известный уче-
ный А.Берри пишет: «Здесь трудилась масса астрономов под об-
щим надзором Насираддина. Инструменты, которыми они поль-
1 К.Маркс, Ф.Энгельс. Сочинения, с.114.
зовались, ...были, по всей вероятности, лучше тех, какие употреб-
лялись во времена Коперника...».1 Кстати, Коперник был хорошо 
знаком с трудами Н.Туси, с его теоремой о преобразовании кру-
гового движения в прямолинейное, разработанной им на основе 
наблюдений над движением планет, которые велись коллективом 
Марагинской  обсерватории.  Н.Туси  занимался  как  разработкой 
результатов наблюдательной астрономии, так и проблемами тео-
ретической астрономии. Он является автором знаменитых «Эль-
ханских  таблиц».  «Эти  таблицы,  –  писал  известный  астроном 
М.Ф.Субботин,  –  навсегда  останутся  лучшим  памятником  его 
славы. Создавая эти таблицы на основе специально поставленных 
наблюдений и критической переработки математических теорий 
Птолемея, Насираддин блестяще выполнил ту программу, кото-
рую,  спустя  триста лет сделал целью своей жизни Тихо Браге. 
Уже это показывает, насколько глубоко Насираддин понимал по-
требности науки и как правильно он ставил ее очередные зада-
чи».2
Ученые отмечают также выдающиеся заслуги Н.Туси в ис-
тории развития математики, в частности в разработке принципи-
ального подхода к теории параллельных линий и создании плос-
кой и сферической тригонометрии как самостоятельной дисцип-
лины. Н.Туси выдвинул идею возможности сравнения прямых и 
кривых поверхностей с помощью движения (качания), что стало 
позднее одним из ведущих принципов новой математики.3 Исто-
рик математики Ф.Кеджори писал по этому поводу: «Насираддин 
на далеком Востоке, в период временного прекращения военных 
завоеваний татарских правителей, разработал в значительной сте-
пени как плоскую, так и сферическую тригонометрию... Что оста-
лось  бы делать  в  области тригонометрии европейским ученым 
пятнадцатого столетия, если бы они знали об этих исследовани-
ях».4
1 А.Берри. Краткая история астрономии. (Пер. с англ.), - М.-Л., 1946, с.79.
2 М.Ф.Субботин.  Работы  Мухаммеда  Насиррадина  по  теории  движения 
Солнца и планет. - Известия АН Азерб. ССР, 1951, № 5, с.57.
3 См.:  Ф.Г.Максудов, Г.Д.Мамедбейли. Мухаммед Насираддин Туси.  - Баку. 
1981.
4 Ф.Кеджори. История элементарной математики. - Одесса, 1917, с.141.
Н.Туси является автором работ по разным проблемам физи-
ки  (он  высказывал очень значимые в  научном  плане  мысли,  в 
частности  о  корпускулярно-волновой  теории  распространения 
света,  о  неуничтожимости  материи),  минералогии,  геологии  и 
медицины.
Богато и многогранно наследие Н.Туси в области общест-
венных наук. Известны труды ученого по философии, политике, 
этике,  богословию, юриспруденции, логике,  психологии,  эконо-
мике,  литературоведению,  музыковедению.  Большой  интерес 
представляет работа «О финансах», которая имела для своей эпо-
хи не только научно-теоретическую, но и существенную практи-
ческую  значимость.  Предложенные  Н.Туси  налоговая  система, 
классификация государственных доходов и расходов способство-
вали оздоровлению хозяйственной жизни общества, его экономи-
ческому развитию.
Согласно средневековым источникам, Н.Туси является ав-
тором 101 произведения. Многие из них и сегодня продолжают 
вызывать интерес у ученых в разных стран, они переводятся на 
восточные и европейские языки и изучаются многочисленными 
специалистами.
В историю мировой культуры Н.Туси вошел не только как 
ученый-естественник, астроном, математик, но и как выдающий-
ся мыслитель своей эпохи. Его, вовлеченного на государственном 
уровне  в  круговорот  жизненных перипетий,  больше  волновали 
общественно-политические проблемы, однако вне сферы интере-
сов ученого не оставались и сугубо философские вопросы, кото-
рые рассматриваются им в ряде произведений.1 
Основное внимание в этих произведениях Н.Туси уделяет 
онтологической проблематике. В учении о бытии мыслитель сто-
ял в целом на позициях перипатетизма, проявляя больший рацио-
нализм и более последовательно придерживаясь принципов де-
1 О философских вглядах Н.Туси см.: М.Диноршоев. Философия Насиредди-
на Туси.  - Душанбе.  1968;  Мухаммед Мударриси (Зенджани).  Саргозеште  ва 
агаиде  фалсафейе  хадже  Насираддин  Туси.  - Тегеран,  1363  г.х.  (1984)  (на 
перс.яз.); F.Eyvazov. Dahi alim və filosof - Bakı, 1981; А.Məmmədova. Nəsirəddin 
Tusinin dünyagörüşü. –  Bakı, 2000;  Fahreddin Olquner. Üç türk-islam mütəfəkkiri 
İbn Sina-Fahreddin Razi – Nəsirəddin Tusi düşüncesinde varoluş. – Ankara, , 1985.
терминизма в трактовке тех или иных вопросов,  чем его пред-
шественники – представители данного философского направле-
ния.
Исходя  из  степени достаточности основания  существова-
ния данных конкретносущих, Н.Туси делит сущее как таковое на 
необходимо-сущее и возможно-сущее.
«Несомненно, все существующее находится в бытии нахо-
дится не вне сферы разделенности на две группы: все или сущ-
ностно необходимо-сущее или же сущностно возможно-сущее».1
При  этом  бытийность  возможно-сущего  Н.Туси  ставит  в 
полную  зависимость  от  бытия  необходимо-сущего.  «...Если  не 
будет необходимого бытия, – пишет он, – то не будет вообще ни-
какого бытия: возможное бытие не может существовать само по 
себе, при отсутствии до себя предшествующего другого (бытия). 
Все конкретно-сущее является возможно-сущим и, чтобы могло 
существовать  это  возможно-сущее,  обязательно  существование 
необходимо-сущего».2 «Бытие же необходимо-сущего, - отмечает 
мыслитель, – не зависит ни от чего, ...оно всегда было, оно есть и 
всегда будет».3 Обоснованию исходно независимой бытийности и 
самодостаточности необходимо-сущего Н.Туси посвящает специ-
альную  работу – «Трактат  о доказательстве  необходимого (т.е. 
необходимо-сущего)»;4 эту проблему он затрагивает и в ряде дру-
гих работ, в частности, в «Трактате относительно видов сущего».5
В работах Н.Туси  приводятся различные высказывания  и 
доводы,  аргументирующие  бытие  необходимо-сущего.  Сам  же 
мыслитель обосновывает существование бытийно-необходимого 
на  основании  принципа  детерминизма.  «Все  возможно-сущее 
имеет причины»6 – утверждал он.  Для того,  чтобы нечто было 
1 Н.Туси. Рисалейе  исбат-е  ваджиб.  В  сб.:  Маджмуе‘и  аз  расаил  Хаджа 
Насираддин Мохаммед Туси, с.2. (В дальнейшем - Рисалейе исбат-е ваджиб).
2 Н.Туси. Кетаб ал-фусус фи ал-усул.  - Тегеран, 1335г.х. (1956), с.16-17. (В 
дальнейшем – Кетаб ал-фусус фи ал-усул).
3 Там же, с.17.
4 Рисалейе исбат-е ваджиб, с.7-13.
5 Н.Туси. Рисалейе андар гисмет-е мовджудат (См. указ сборник), с.35-36. (В 
дальнейшем – Рисалейе андар гисмет (-е мовджудат).
6 Рисалейе исбат-е ваджиб, с.4.
реализовано, считал он, его реализация должна быть обусловлена 
определенной  причиной  (или  причинами).  Так,  Н.Туси  пишет: 
«Ясно,  что актуализация или неактуализация чего-либо зависит 
от необходимости (т.е. необходимой причины). Бытие делится на 
три самостоятельных вида: необходимо актуальное, необходимо 
неактуализирующееся,  (т.е.)  реализация  чего  определяется  как 
невозможное, и на то, актуализация или неактуализация чего воз-
можна».
Необходимость (актуализации) находится или в сущности 
или не в сущности (актуализирующегося).... К первому (виду) от-
носится то, причина необходимости бытия, которого заключена в 
его сущности; ко второму (виду) – то, бытие чего необходимо в 
силу других (причин); к третьему (виду) – то, (бытие) чего невоз-
можно или в силу сущности, или по другим (причинам)».1
Таким образом, Н.Туси,  отмечая, что бытийность необхо-
димо-сущего обусловлена самодостаточностью его сущности, ко-
торой присуща необходимость существования, подчеркивает, что 
бытийность  возможно-сущих,  напротив,  полностью  зависит  от 
определенных  причин,  обусловливающих  актуализацию  их  су-
ществования. Каузальная связь,  образуемая сущностно актуали-
зирующими  причинами,  не  может  образовывать  ряд  бесконеч-
ного регресса. «Неразумно полагать, – пишет он, – чтобы твор-
цом или прародителем действия было тело, ведь оно, в свою оче-
редь,  также должно было бы иметь другого  создателя.  В этом 
случае подразумевается обратно движение, а бесконечное обрат-
ное движение невозможно.  Таким образом,  необходимо,  чтобы 
создателем мира было нечто другое, чем тело».2 Цепь причинно-
следственных связей должна иметь изначальное звено – нетелес-
ную первопричину, благодаря которой все остальные сущие об-
ретают действительность существования. Подобной причиной и 
выступает бытийно-необходимое.
Учению о бытийно-необходимом Н.Туси придавал большое 
значение.  Так,  он  пишет,  что  «самой замечательной из  наук  и 
благороднейшей в мистическом гностицизме ...является та,  что 
1 Там же, с.7.
2 Там же, с.6.
познает  сущность  бытийно-необходимого.  Поскольку  величие 
науки  соразмерно  величию  познаваемого  ею  предмета  и 
поскольку  сущность  бытийно-необходимого,  несомненно, 
является  самой  величественной,  то  наука  о  его  сущности  и 
является самой величественной из наук».1
Как же определяет мыслитель Н.Туси бытийно-необходи-
мое? В онтологии Н.Туси бытийно-необходимое наделяется ста-
тусом первоначала всего сущего, и оно, по его мнению, не может 
быть телом, то есть материальным началом (о чем выше уже бы-
ло сказано); определяющие параметры сущности бытийно-необ-
ходимого мыслителем не конкретизируются.
Хотя Н.Туси,  подобно другим  восточным перипатетикам, 
как правило, бытийно-необходимое называет «Аллахом», «Созда-
телем», однако трактовка им этих понятий не идентична с их ре-
лигиозным смысловым содержанием. К понятию «Аллах» Н.Туси 
обращается  в  своем  онтологическом  учении,  когда  перед  ним 
встает задача определения исходных оснований (или исходного 
основания)  бытия,  точки отсчета  развития  конкретно-сущих  от 
простейших форм до высших. И поскольку в своем учении о бы-
тии он исходит из признания всеобщего и абсолютного детерми-
низма, то, соответственно, и Аллах полностью идентифицируется 
с первопричиной. «Так как бытийно-необходимое, – пишет он, – 
является причиной всего сущего, то его можно называть, (выде-
лено нами – С.Р.) также Прародителем, Создателем, Аллахом»,2 
то есть в  понимании Н.Туси понятие «Аллах» выступает  лишь 
одним из  синонимов  сугубо  философского  понятия  «бытийно-
необходимое».
Следует отметить, что Н.Туси, говоря о необходимо сущес-
твующих, различает то, что существует необходимо, актуализи-
руясь в силу определенных причин, но актуализация чего может 
быть и не обязательной, не необходимой (при отсутствии опреде-
ленных причин), и то, бытие чего «обязательно необходимо». В 
связи с этим он пишет: «Пока не будет необходимости, не будет 
ни необходимого, ни возможного... Исключением из сказанного 
1 Рисалейе исбат-е ваджиб, с.1.
2 Рисалейе андар гисмет-е мовджудат, с.36.
является обязательно необходимое, результатом чего выступает 
истина».1 Таким образом, бытийно-необходимое, которое он час-
то именует «Аллахом», выступает как первопричина, как Истина, 
Логос, закономерность, детерминированность бытия.
Согласно Н.Туси,  подтверждением сугубо метафизическо-
го, философского содержания понятия «необходимо-сущее», для 
обозначения  которого  он  нередко использует  понятие  «Аллах» 
(видимо, исходя из того, что оно более доступно для средневеко-
вого  мыслительного  восприятия),  является  и  последовательно 
проводимый  им  принцип  детерминизма  при  рассмотрении 
проблем, связанных с миром возможно-сущих.
Так, ученый утверждает, что «...все, что достигло состояния 
актуализации,  его  актуализация  необходима.  Но  эта  необходи-
мость возможного приложима к нему (т.е. может быть признана 
таковой)  только  после  его  актуализации;  необходимость  пред-
шествует его актуализации и является причиной актуализации. И 
актуализирующееся является результатом этой необходимости».2
Вместе с тем Н.Туси учит,  что становление, действитель-
ность существования конкретных возможно-сущих, хотя макси-
мально и обусловлено наличием необходимой причины, но актуа-
лизация его не будет возможна, пока не ликвидируются условия 
невозможности для его актуализации. Таким образом, в онтоло-
гических построениях Н.Туси все абсолютно детерминировано; и 
бытийно-необходимое, именуемое им часто Аллахом, не наделе-
но способностью творить по своей воле и желанию, не обладает 
абсолютной свободой действия, оно не всемогуще, т.е. не облада-
ет всеми теми атрибутами, которыми наделяется Аллах в религи-
озных системах. Н.Туси считает, что нельзя приписывать Аллаху 
наличие у него воли. Вот что по этому поводу он пишет: «Воля – 
понятие, абстрагируемое людьми и присущее только им».3 Аллах 
как бытийно-необходимое – это сугубо  метафизическая катего-
рия, это первопричина – логос.
1 Кетаб ал-фусус фи ал-усул, с.77.
2 Рисалейе исбат-е ваджиб, с.9-10.
3 Там же, с.43.
Н.Туси,  уделяя  большое  внимание  проблеме  причинной 
обусловленности  существования  конкретно-сущих  и  отдельных 
аспектов, закономерностей их бытийности, рассматривает причи-
ны необходимые, полные и неполные, внутренние и внешние и 
т.п. Вместе с тем, он не фетишизирует каузальные отношения, не 
приходит к утверждению абсолютной детерминированности все-
го сущего, признавая и допуская наличие случайностей. Согласно 
его учению, становление каждого конкретно-сущего, возникнове-
ние того или иного явления в зависимости от различия условий, 
множества факторов, причин в совокупности своей обуславлива-
ющих реализацию определенных феноменов (будь  то тело или 
явление), может быть как закономерным, так и случайным. Одна-
ко влияние (участие) случайности он допускает в отношении ак-
туализации  отдельных  конкретных  вещей;  отдельных 
конкретных явлений, общий же ход развития, становления бытия, 
его видов, согласно учению Н.Туси, осуществляется, подчиняясь 
детерминированной закономерности.
Виды бытия Н.Туси рассматривает главным образом в «Ах-
лаги-Насири» и в специальном произведении – «Трактате о разде-
лении (классификации) сущих».
Приступая  к  рассмотрению  видов  бытия,  Н.Туси  прежде 
всего отмечает, что бытия как такового нет, ибо «абсолютное бы-
тие как таковое – понятие сугубо  умственное,  оно не является 
внешне (оформленным)».1 «Первой разновидностью бытия, – пи-
шет он, – является необходимое, второй разновидностью являет-
ся истина»2 (истина как высшая разновидность бытия определяет-
ся им как высший, космический Разум), затем – Космическая Ду-
ша, девять небесных сфер, четыре элемента, минералы, растения, 
животные. Выдвинутая мыслителем иерархия бытия напоминает 
иерархию бытия, которой придерживались сторонники эманацио-
нистской теории нисхождения бытия из Единого начала – Алла-
ха. Однако, учение Н.Туси об иерархии бытия не базируется на 
мистико-идеалистической  основе.  Когда  мыслитель  пишет,  что 
«первичными творениями являются Космический разум и Косми-
1 Рисалейе андар гисмат-е мовджудат, с.34.
2 Там же, с.35-36.
ческая Душа», то данное утверждение, как явствует из контекста 
его философских представлений, не следует понимать буквально; 
космический разум и космическая душа – не сотворенные начала, 
они не имеют своего непосредственно самостоятельного конкре-
тизированного существования. И хотя в иерархии бытия они (т.е. 
космический разум и космическая душа) как бы возглавляют пи-
рамиду конкретно-сущих, однако неправильно было бы воспри-
нимать  их  как  отрешенные от  мира  конкретно-сущих  самости; 
разделенность здесь носит сугубо условный характер. Используя 
характеристику, данную А.Сагадеевым учению Ибн Сины о кос-
мических субстанциях, применительно к иерархии бытия Н.Туси, 
можно утверждать, что она «...представляет собой схему, в кото-
рой ретроспективно воспроизводится движение мысли естество-
испытателя, переходящего от следствий к причинам и от менее 
общих причин к более общим».1
Правомерность  подобной  характеристики  подтверждается 
и учением Н.Туси о субстанциональных началах бытия, а также 
его теорией о взаимосоотнесенности материи и формы. Он, как и 
другие восточные перипатетики, различает пять субстанциональ-
ных основ возможно-сущего бытия: разум, душа, материя, форма, 
тело. При наличии соответствующих условий определенное соче-
тание этих субстанциональных начал  обусловливает  актуализа-
цию  существования  различных  феноменов  мира  конкретно-су-
щих, которые, в свою очередь, также обусловлены определенны-
ми субстанциями, определенными причинами. Ни одно из пяти 
субстанциональных начал не существует обособленной, самосто-
ятельной самостью в расчлененном виде, все они рассматривают-
ся лишь в сознании исследователей при необходимости определе-
ния подлинных оснований существования и сущностной специ-
фики того или иного конкретно-сущего, явления действительнос-
ти.
В реальности, вне познающего субъекта эти пять субстан-
ций,  вернее  их  различные сочетания,  в  конкретных феноменах 
действительности образуют нерасчлененное единство.2
1 А.В.Сагадеев. Ибн Сина (Авиценна). - М.1980. с.192.
2 См.: Рисалейе-андар гисмат-е мовджудат, с.36.
Н.Туси рассматривает бытие мира возможно-сущих также в 
аспекте соотнесенности субстанциональных основании конкрет-
но-сущих с их акцидентальными проявлениями. Он различает ка-
тегориальные акциденции,  т.е.  остальные  (помимо субстанции) 
девять (по Аристотелю) категорий (количество,  качество,  отно-
шение, время, место, положение, состояние, действие, претерпе-
вание  действия),  непосредственно  обусловленных  сущностной 
определенностью субстанции и акциденции, которые субстанцио-
нально не обусловлены и носят преходящий, случайный харак-
тер.1 Рассматривая категориальные акциденции, мыслитель отме-
чает определенную значимость акциденций «количество» и «ка-
чество», считая их непосредственно связанными с субстанцией.
Большое внимание в онтологическом учении Н.Туси уделя-
ет проблеме соотношения материи и формы. Материя, согласно 
его учению, Н.Туси, извечна и неуничтожима. «Если кто-нибудь, 
– пишет мыслитель, – с позиции внимательного и знающего ис-
следователя обратит внимание на изменения веществ, на разру-
шение и восстановление их структур и составов, на их превраще-
ния  и  противоречия  между ними  и  будет  знать  об  обмене  ве-
ществ,  процессах  становления  и  исчезновения,  то  обязательно 
поймет,  что  ничто  в  мире  полностью не  исчезает;  изменяются 
только формы, состояние, состав, структура,  цвет, качества (од-
них конкретно-сущих), превращаясь в (другие) сложные тела или 
же в простые вещества. Например, вода превращается в воздух, а 
воздух – в огонь. Вещество (материя), превращаясь, продолжает 
свое существование во всех этих состояниях; в противном случае 
нельзя было бы говорить о превращении воды в воздух, а воздуха 
в огонь.  Потому что,  если бы не было общего свойства между 
уничтожающимся сущим и вновь возникающим сущем, то нельзя 
было бы говорить о превращении одного сущего в другое сущее. 
Вещество (материя) некоего конкретно-сущего имеет определен-
ное  (сущностное)  качество,  при  изменении  (тех  или  иных) 
качественных данных,  оно становится  лишь новым конкретно-
1 См.: Ахлаг-е Насири. - Тегеран, 1346 г.х., с.65.
сущим,  потому  что  вещество  телесно-сущих  не  обладает 
свойством уничтожения».1
В своем учении о материи Н.Туси придерживался концеп-
ции ее атомарного строения. Каждое тело, считал мыслитель, в 
силу соответствующих в каждом конкретном случае причин, сос-
тоит из определенного количества и качества частиц, именуемых 
атомами (частицами, которые неделимы и называются единичны-
ми субстанциями, сущностями). Рассматривая четыре разновид-
ности первоматерии (земля, вода, воздух, огонь), Н.Туси отмечал, 
что, несмотря на свои различия, их субстанция (материя) едина. 
Различие  же  первоначальных  четырех  элементов  обусловлено 
различием их «телесной формы».2
Как известно, Аристотель учил, что мир конкретно-сущих 
состоит из смешения четырех элементов, которые в свою очередь 
состоят из первоматерии и элементных форм. Однако он не объ-
яснял,  каким образом происходит воссоединение тех или иных 
определенных элементных форм с первоматерией. Опосредован-
но, исходя из первооснов его учения, можно предположить, что, 
согласно  его  представлениям,  воссоединение  происходит  под 
влиянием космического разума.
Для преодоления разделенности материи и элементных, ин-
дивидуальных форм Ибн Сина ввел понятие «тело», или «телес-
ная  субстанция»,  как  онтологическая  категория,  выражающая 
единство материи и формы; однако, определяя элементные фор-
мы, как «то, что предрасположено к принятию протяженной ма-
терии», он как бы допускал их первоначальную разделенность.
Согласно учению Н.Туси, материя как таковая не существу-
ет, даже самые ничтожно малые частицы ее представляют един-
ство элементной формы и материи, являются одновременно и ма-
терией, и формой иными словами, оформленной материей.
Форма характеризуется Н.Туси как внутренняя определен-
ность частиц различающихся по своим видовым качества а также 
всего  многообразия  конкретно-сущих.  «Следует  знать,  - пишет 
мыслитель, – что каждая из частиц мира получает сущностную 
1 См.: Ахлаг-е Насири. - Тегеран, 1346 г.х., с.47.
2 См.: Рисалейе исбат-е ваджиб, с.13.
определенность под влиянием присущей ей собственной формы. 
Вещество земли, воды, огня и воздуха базируется на единой ос-
нове. Различаются же они потому, что в основе этой возникают 
различные влияния; так, в форме сущности огня возникает такое 
влияние, какое не может возникнуть в формах земли и воды, име-
ющих  ту  же  основу.  Каждая  из  частиц  мира  оказывает  такое 
влияние, которое не может исходить из другой, не обладающей 
этой  формой,  частицы».1 Таким  образом,  форма  определяется 
Н.Туси  как  суть  бытия  каждого  сущего,  его  качественно-сущ-
ностная, органически присущая ему определенность.
О единстве материи и формы, присущей данной, конкрет-
ной материи, актуализирующей ее в соответствующей качествен-
но-сущностной определенности,  говорит Н.Туси и в стихотвор-
ном комментарии к поэме Авхададдина Рази, в котором рассмат-
ривается  проблема соотношения  материи и  формы на  примере 
воска и его формы (имеется в виду лишь внешняя оформленность 
его).  Н.Туси  различает  форму,  сущностно  непосредственно со-
причастную данному конкретно-сущему,  и формы его внешней 
оформленности.  Он  писал,  что  «основу  его  (воска)  составляет 
единство двух  вещей»,  т.е.  материи и имманентной ей формы; 
что же касается формы, придающей воску внешнюю оформлен-
ность, то она непосредственно, органически воску не принадле-
жит. И хотя в этом стихотворном произведении Н.Туси и встре-
чается характерная для суфийской онтологии мысль о том, что 
все исходит из Аллаха и к нему возвращается, однако в нем пре-
валируют такие утверждения, как: «…материя постоянно создает 
соответствующие ей формы» «материей создаются сотни тысяч 
форм, и каждая из них является как бы ключом, открывающим 
новые формы».2
Формы изначально имманентны извечной,  несотворенной 
первоматерии,  они потенциально,  как сущностная закодирован-
ность, сопричастны ей, переходят при соответствующих услови-
ях  из  потенциального  состояния  в  актуальное,  превращаются 
1 См.: Рисалейе исбат-е ваджиб, с.3.
2 Поэма А.Рази и стихотворный комментарий Н.Туси к ней опубликованы в 
книге:  Мухаммед.  Мударриси  (Зенджани)  Саргозеште  ва  агаиде  фалсафейе 
хадже Насиррадин Туси. с.155-159.
друг в друга и, сочетаясь, образуют сложные тела, качественное 
многообразие видов материального бытия.
Ошибаются те, отмечал Н.Туси, кто считает, что существу-
ющее многообразие обусловлено божественной эманацией, а так-
же те, кто утверждает, что все создано по желанию и воле Алла-
ха. «Абсурдно, – пишет он, чтобы сущность (основа множествен-
ности) происходила от Него (Аллаха), от некоей Его самоизбы-
точности;  этот атрибут  Его является той ступенью,  которой не 
присущи множественность  и многообразие.  А что  касается бо-
жественного волеизъявления, то (понятие) воли неприложимо к 
Нему (Аллаху),  оно  присуще  людям...  Причиной  актуализации 
сущего не может быть какая-то иная природа или какая-то иная 
сила, она находится в самой сущности актуализирующегося. Ска-
зано и достаточно».1
В работах Н.Туси встречается такое выражение, как «Дари-
тель форм» (имеется в виду Аллаха), отражающее распространен-
ное в средневековой философии представление, согласно которо-
му исходной формообразующей силой, обусловливающей много-
образие  форм мира  множественности,  является Аллах.  Однако, 
признание Аллаха трансцендентным миру множественности фор-
мообразующим началом характерно, как правило, для его более 
ранних работ. Подобное утверждение высказывалось в основном 
в связи с  рассмотрением каких-то других  проблем,  а  не самой 
проблемы  соотношения  материи  и  формы  непосредственно.  В 
своих поздних работах, в которых анализируется непосредствен-
но проблема образования форм, их взаимосоотнесенности с мате-
рией,  Н.Туси  излагает мысли,  аналогичные приведенной выше, 
т.е. не адекватные обычным, признанным в его эпоху представле-
ниям. И тот факт, что они высказаны в столь категоричной фор-
ме, свидетельствует о том, что данная его позиция вполне проду-
мана и осознана.
Таким образом, Н.Туси вполне четко и категорично заявля-
ет, что все многообразие конкретно-сущих не является результа-
том  самоизбыточности,  эманирования  божественной  сущности, 
так же, как и не создано по желанию и воле Аллаха. В философ-
1 Рисалейе исбат-е ваджиб, с.43.
ском осмыслении Н.Туси понятие «Аллах» выступает как необ-
ходимо-сущее, как обозначение формы форм, первоначала, актуа-
лизирующего  бытие  (совокупность  конкретно-сущих),  оно  не 
трансцендентно актуализирующимся. Форма форм как первона-
чало (так же, как и первоматерия) не имеет самостоятельного су-
ществования, а является как бы исходной энергетической силой, 
актуализирующей многообразие различных форм, выступающих 
как генетический код, сущностная определенность соответствую-
щих конкретно-сущих и основная причина их актуализации - но 
причина, которая, как подчеркивает Н.Туси и о чем было отмече-
но выше, «находится в самой сущности актуализирующегося».1
Мир материальный – мир конкретно-сущих – Н.Туси рас-
сматривает как развивающийся от низших форм к высшим на ос-
нове элементных частиц (в связи с чем он, подобно некоторым 
средневековым  мыслителям,  порою  именует  их  «матерями»). 
«Низшая ступень всего возникающего, – пишет Н.Туси, – мине-
ралы,2 (ступень) выше них составляют растения, они превосходят 
и минералы, и (элементные) частицы, которые используют,  что 
является причиной их развития. А ступень, которая выше расте-
ний, представляет животный мир; он, в свою очередь, будучи вы-
ше  растений,  минералов,  «матерей»  (т.е.  элементных  частиц), 
подчиняет их себе, в частности, использует растения для питания. 
Ступенью выше животного мира является человек.  Он, будучи 
выше «матерей», минералов, растений, животных, подчиняет их 
своей природе. Человек отличается от четырех элементов, мине-
ралов, растений и животных своим умом и речью; он обладает 
особыми способностями, благодаря которым появляются различ-
ные науки и (виды) искусства».3
Как видно из приведенной выше цитаты, Н.Туси, характе-
ризуя каждую из более высоких ступеней градации материально-
го  бытия,  подчеркивает  связь  и преемственность последующих 
ступеней с предыдущими, утверждая тем самым эволюционность 
1 Рисалейе исбат-е ваджиб, с.43.
2 Низшая ступень, по Н.Туси, - минералы, так как элементарные частицы он 
не относит к категории «возникающих».
3 Рисалейе андар гисмет-е мовджудат, с.4.
процесса развития, что, собственно, для ученого такого диапазо-
на,  как он,  вполне естественно,  тем более,  что в той или иной 
форме  эволюционные  идеи  систематически  высказывались  в 
средневековой восточной науке и философии.
Осознание эволюционного характера развития проявляется 
и в трактовке Н.Туси «душевных сил», специфичных для опреде-
ленной  группы  феноменов  органической  природы.  Мыслитель 
учит, что души, которые органически присущи своим носителям 
и составляют с ними неразрывное целое, находятся, в зависимос-
ти от своей принадлежности к соответствующей ступени иерар-
хии бытия, на различных стадиях совершенства. Самой простой 
формой души является растительная душа, за ней следует живот-
ная душа, наиболее совершенная видовая форма души – это душа 
человека.
Растительной душе, согласно Н.Туси, присущи питательная 
сила,  сила роста и сила размножения;  животной душе,  помимо 
сил, которыми обладает растительная душа, присущи также сила 
движения и сила восприятия.  Сила восприятия животной души 
состоит  из  двух  категорий:  восприятия,  получаемые  благодаря 
внешним органам чувств (способности осязания, вкуса, обоняния, 
зрения, слуха), и внутренняя сила, т.е. разум, которому присущи 
сила воображения, понятия, сообразительности и памяти.
Душа человека наряду с указанными выше силами, прису-
щими растительным и животным душам, обладает особой силой - 
речью и, конечно же, у человека более чем у животных, развиты 
разум,  память,  воображение.1 «Одна  из  способностей разума,  - 
пишет Н.Туси, – состоит в том, что в нем, благодаря созерцатель-
ному уму, который воспринимает интеллигибельное, происходит 
постепенный переход от уровня материального интеллекта к при-
обретенному интеллекту».2
В другом произведении Н.Туси, характеризуя душу, пишет: 
«Человеческая душа – такая простая субстанция, благодаря кото-
рой разум познает все (в том числе и ее самою (эту душу)... Все 
1 См.: Н.Туси Ахлаг-е Насири, с.43-44.
2 Н.Туси.  Джабр  ва  гадр.  В  сб.:  Маджмуе’и  аз  расаил’е  Насираддин 
Мохаммед Туси, с.28-29.
изменения в теле и любая деятельность (человека) осуществляют-
ся благодаря ей. Признание существования души не нуждается в 
доказательстве, для этого не требуется никаких доводов, так как 
самым очевидным и убедительным доводом является сам факт 
существования людей. Сонный – во сне, бодрствующий – в пол-
ном сознании, пьяный – в нетрезвом состоянии могут отрицать 
все, что угодно, но ни один из них не может отрицать свое соб-
ственное существование».1
Во власти человека, считает Н.Туси, управлять силами, ко-
торыми обладает душа его; от него зависит, возобладают ли в нем 
хищнические страсти, уподобится ли он скоту или станет челове-
ком в подлинном смысле этого слова. «Если человек, – пишет он, 
– будет воздерживаться от всего,  что вредит и ослабляет душу 
его, то обязательно активизируются внутренние силы его (чело-
веческой души). Он начнет проявлять активность в той области, 
которая соответствует ему (т.е. его сущности), – заниматься нау-
ками, постигать истину, приобщаться к просвещению».2
Н.Туси  неоднократно отмечал,  что  только благодаря  уму 
человек может верно ориентироваться в своей практической дея-
тельности; особенно подчеркивал он роль ума в приобретении на-
учных  знаний,  в  дальнейшей  разработке  научных  проблем.  В 
этой связи Н.Туси писал о необходимости изучения логики, кото-
рую,  определяя и как самостоятельную  науку,  считал «инстру-
ментом» правильного мышления, средством, ограждающим чело-
века от ошибок и заблуждений, и советовал в процессе познания 
обязательно пользоваться законами логики. Поэтому в своем на-
учном творчестве мыслитель определенное внимание уделил из-
ложению и разработке проблем логики. Труд Н.Туси «Асас ал-иг-
тибас» был признан одним из лучших в этой области. В преди-
словии к его изданию иранский ученый М. Разави писал, что это 
– «ценная книга, не имеющая себе подобной. После работы Абу 
Али Сины «Аш-Шифа» она является самой лучшей и глубокой о 
1 Рисалейе андар гисмет-е мовджудат, с.43.
2 Н.Туси. Ахлаг-е Насири, с.34.
науке логики. ...На персидском языке не написано работы с таким 
широким охватом, глубоким содержанием, как эта книга».1
Значительное внимание уделял Н.Туси проблемам познания. 
Как ученый-естественник и рационально мыслящий философ он по-
нимал всю значимость четкого осознания и определения возможнос-
тей человека, его органов чувств, интеллекта в познании окружающе-
го его мира, способов и методов познания, выявления и определения 
истинности, объективного характера обретенных знаний. Эти пробле-
мы в той или иной степени рассматриваются им в целом ряде произ-
ведений.2
Н.Туси верил в познавательные возможности человека и, вы-
ступая против утверждений некоторых мыслителей о неадекватности 
представлений людей познаваемым объектам, отмечал, что и пред-
ставления, и сформировавшиеся на их основе понятия, как правило, 
не являются результатом одностороннего, разового восприятия, про-
дуктом интеллекта лишь одной личности.
Сомнения некоторых ученых в возможностях человека познать 
окружающий его мир, считает Н.Туси, объясняется лишь тем, что они 
«не знают особенностей возникновения представлений».3 Он подчер-
кивает, что познание представляет длительный и сложный процесс, 
(адекватное) познание вещей достигается не с первого раза, результа-
ты процесса познания зависят от силы или слабости (интеллекта по-
знающего),  явности  или  скрытости,  простоты  или  сложности 
(объекта  познания),  выражает  ли  он  особенное  или  общее.  Как 
правило,  постижение  происходит  поэтапно,  пока  не  достигается 
предельная истина».4
Согласно Н.Туси, исходным моментом познания служат чувст-
венные восприятия, которые человек получает извне благодаря внеш-
ним органам чувств в процессе освоения им окружающих его вещей 
и явлений. Отметив, что феноменам мира конкретно-сущих присущи 
различные качества, он подробно поясняет, какие качества какими 
1 Предисловие к кн. Н.Туси. «Асас ал-игтибас». - Тегеран, 1988, с.8.
2 См.:  Н.Туси.  Асас ал-игтибас,  «Таджрид ал-Мантик»,  «Ахлаг-е Насири», 
«Талхис ал-Мухассел», «Шарх-е Ишарат» и др.
3 Н.Туси. Асас ал-игтибас, с.411.
4 Там же, с.412.
органами  чувств  воспринимаются.1 Н.Туси  подчеркивает,  что 
«...чувственные (представления) – ключ от дверей частных и общих 
наук»,2 а  также  «что  не  может  быть  воспринято  чувством,  не 
может  быть  объектом  знания  человека».3 Вместе  с  тем  он 
неоднократно обращает внимание на то, что данные чувственных 
восприятий  сами  по  себе  не  могут  дать  об  объекте  познания 
полного,  адекватного  представления,  поскольку  каждый  орган 
дает  представление  лишь  об  одном  каком-то  качестве 
ощущаемого, воспринимаемого объекта; к тому же ощущения не 
способны  воспринять  и,  соответственно,  дать  знание  о 
сущностной характеристике данного объекта. Более того, порою 
данные органов чувств могут быть и ошибочными. Так, Н.Туси 
пишет: «Ни один из органов чувств не может познать ни себя, ни 
свои средства восприятия. Ни одно из чувств не способно само 
знать об ошибочности некоторых своих восприятий. Например, 
глаз видит Солнце, которое в сто шестьдесят раз больше Земли 
размером в ладонь,  и  не  знает  об  этой явной ошибке;  или же 
находящий  воды  человек  видит  в  ней  отражение  дерева  в 
перевернутом  виде,  однако  глаз  не  может  выяснить  причину 
этого  явления.  Подобные  ошибки  возможны  и  для  других 
(органов) чувств»4. И все же чувственное познание, представляя 
низшую форму процесса познания, является, как считает Н.Туси, 
необходимой  ступенью  постижения  объективной  реальности. 
Именно на основе данных, полученных ощущениями благодаря 
«внутренним  чувствам»  (воображению,  памяти,  сообразитель-
ности,  сознанию,  уму),  происходит дальнейший процесс позна-
ния: воображение воспринимает исходящие от ощущений обра-
зы, данные, они интегрируются и закрепляются в памяти; разум, 
благодаря своей сознательной деятельности, формирует понятия, 
которые (если абстрагированы верно) представляют собою тож-
дество умопостигаемого и его истинного знания.5
1 См.: Н.Туси. Асас ал-игтибас, с.41-43.
2 Там же, с.375.
3 Н.Туси. Асас ал-игтибас, с.375.
4 См.: Н.Туси. Ахлаг-е Насири, с.46.
5 См.: Н.Туси. Асас ал-игтибас, с.377.
Теоретическая сила ума, в отличие от других познаватель-
ных сил человека, обладает способностью оперировать абстраги-
рованными от материи общими формами. Поэтому, только ум да-
ет наиболее адекватное представление о сущностной основе ве-
щей, так как «вещи, – пишет Н.Туси, – можно познать через по-
знание  их  субстанции  или  же  совокупности  субстанций,  через 
сравнения и сопоставления».1
Важным свойством человеческого ума, его интеллекта, от-
мечает Н.Туси, является то, что если «ни один предмет не может 
принять новый образ, не потеряв старый, ...то специфика (ума) 
человека заключается в том, что сколько бы чувственных обра-
зов,  умственных представлений ни запечатлевались бы друг  за 
другом в нем, не накладывались бы друг на друга, все они будут 
восприняты им и при этом сохранены предыдущие. …Не бывает 
так, чтобы наличие в памяти, в уме человека большого количест-
ва различных образов, представлений не дали бы ему возможнос-
ти воспринять новые: скорее наоборот – насыщенность ума обра-
зами, представлениями помогают быстрее, адекватнее восприни-
мать и воспроизводить новые образы и новые представления. Это 
потому,  что по мере освоения многих знаний, изучения многих 
наук,  люди  еще  быстрее  все  понимают,  еще  быстрее  все  по-
знают»2.
Выше уже отмечалось, что Н.Туси верил в познавательные 
способности человека, в возможности человеческого интеллекта 
выявлять,  обретать  сущностно  определяющие данные того  или 
иного предмета или явления;  но при этом он отмечает,  что не 
всякое знание адекватно тому объекту, знанием которого оно яв-
ляется. Он пишет, что «понятия о вещах бывают либо совершен-
ными, (в том смысле, что их форма,3 представленная в уме пол-
ностью, без всяких различий, соответствует форме (этих вещей) 
вне ума), либо несовершенными, (в том смысле, что их умствен-
но понятийная форма либо близка, либо только напоминает, либо 
1 Там же, с.411.
2 Н.Туси. Асас ал-игтибас, с.45.
3 В  данном  контексте  под  формой  Н.Туси  имел  в  виду  сущностную 
характеристику данного объекта.
искажает), т.е. не соответствуют полностью самим этим вещам, 
находящимся вне ума»1. Продолжая развивать свою мысль, Н.Ту-
си отмечает, что в каждом конкретном случае «суждения либо яв-
ляются достоверными, либо – нет. В тех случах, когда суждения 
достоверны, их достоверность либо полная, либо неполная. Пол-
ная достоверность либо соответствует тому, что существует в си-
лу своей сущности, либо тому, что необходимо в силу общей или 
особенной формы, либо не соответствует (ни тому, ни другому). 
Достоверность первого вида – истинна, второго – по общепринят-
ности, третьего – ложна».2
Анализируя понятие истины, Н.Туси в конечном итоге при-
ходит  к  утверждению,  что  «истина  есть  достоверность,  пол-
ностью  соответствующая  сущностной  бытийности  познаваемо-
го». 3
Таджикский ученый М.Н.Болтаев, специально занимавший-
ся исследованием концепций познания на Исламском Востоке в 
средние  века,  рассматривает  проблему  истины  в  ее  трактовке 
Н.Туси. «Это учение мыслителя о полной и неполной истине со-
ответствует теории совершенной науки об истине достоверной и 
истине вероятной, – пишет он. Достоверная истина, или, по выра-
жению мыслителя, «полная истина», не делится на виды, а веро-
ятная истина (неполная истина) бывает разного порядка и разной 
степени»4.
Таким образом, как видно из вышеизложенного, Н Туси в 
своем учении о познании руководствовался положением, соглас-
но которому, исходным материалом для приобретения человеком 
знаний является окружающий его мир, то есть объективная ре-
альность, она же выступает мерилом истинности или ложности 
обретенных им знаний.
Значительный интерес представляют общественно-полити-
ческие взгляды Н.Туси. Хотя в целом они базируются на учениях 
древнегреческих философов (Платона, Аристотеля) и предшест-
1 Там же, с.340.
2 Там же, с.341.
3 См.: Н.Туси. Асас ал-игтибас, с.360.
4 М.Н.Болтаев. Вопросы гносеологии и логики в произведениях Ибн Сины и 
его школы. - Душанбе, 1965, с. 335.
вующих средневековых мусульманских мыслителей (в частности, 
на учениях Фараби, Ибн Сины, Абу Али Мискавейха и др.,) о чем 
неоднократно отмечал и сам Н.Туси, им присуще особое внима-
ние  к  экономическим,  социальным и  политическим проблемам 
общественной  жизни,  убежденность  в  возможностях  человека 
своим трудом в сообществе с трудолюбивыми и высоконравст-
венными согражданами добиться счастья и достойной жизни.
Общественные отношения, считал Н.Туси, требуют самого 
пристального внимания и, естественно, они должны стать объек-
том специальной науки. «Эта наука (т.е. обществоведение – С.Р.), 
– пишет он, – теория о реальных и общих законах развития сов-
местного труда, направленного на пользу всех. Объектом этой на-
уки  является  система  отношений людей,  объединенных общим 
трудом, (система) способствующая наиболее совершенной орга-
низации (различных видов, отраслей) производства».1 В данном 
определении  рамки  обществоведения  ограничиваются  Н.Туси 
проблемами  общественного  производства  и  взаимоотношений 
людей,  занятых  производственным  трудом.  Однако  в  работах 
мыслителя рассматриваются все сферы общественной жизни и, 
соответственно, общественных отношений.
Как свидетельствует приведенное выше определение науки 
обществоведения, Н.Туси понимал важность, определяющее зна-
чение экономики в структурировании общества, в жизнедеятель-
ности людей и их взаимоотношений; он понимал также, что чело-
веческому сообществу жизненно необходимо коллективный труд, 
ибо только такое сообщество может обеспечить людям возмож-
ность для выживания. «Если бы каждый человек – пишет он, – 
вынужден был бы готовить себе и пищу,  и одежду,  и жилье, и 
оружие, то ему пришлось бы прежде всего научиться столярному 
и кузнечному делу,  изготовлять необходимые инструменты для 
косьбы, молотьбы, прядения, вязания, овладеть и рядом других 
профессий и ремесел, и только тогда он мог бы обеспечить свое 
существование. Однако в течение всего этого времени (т.е. пока 
он  обретал  бы знания  и  навыки в  различных профессиях)  ему 
пришлось бы жить без пропитания и крова, он бы окончательно 
1 Н.Туси. Ахлаги-Насири, с.177.
истощился, жизнь его проходила бы в мучениях и он не смог бы 
добиться выполнения ни одной из вышеназванных обязанностей. 
Но,  существуя  вместе,  каждый,  выполняя  одну  из  этих  работ, 
производя больше, чем нужно ему самому и передавая лишнее 
другому (или получая от другого),  то есть помогая друг  другу, 
мог бы создать необходимое для их жизнедеятельности равнове-
сие и, обеспечив себя средствами существования и организовав 
защиту свою и своего вида, создать систему (жизнеобеспечения), 
что им собственно и было создано».1
Кроме того, человек не может существовать в изоляции от 
других людей. «Человеческий вид, – отмечает мыслитель,  – по 
своей природе нуждается в общении».2 Общение людей,  пишет 
Н.Туси, обозначается термином «тамаддун», которое происходит 
от слова «мединэ», что означает место проживания в состоянии 
общины. При этом ученый подчеркивает: «...говоря «мединэ» (го-
род), предполагаем не место, а особое сообщество вместе прожи-
вающих людей».3 Видимо, руководствуясь таким пониманием со-
держания слова «мединэ», Н.Туси часто использует данный тер-
мин для обозначения и города, и общины, и государства и только 
исходя из контекста, можно определить, о чем в каждом конкрет-
ном случае идет речь.
Теория,  согласно которой именно взаимозависимость лю-
дей обусловила их естественную потребность «организоваться в 
сообщества», была выдвинута еще Платоном и разделялась мно-
гими как греческими, так и средневековыми восточными мысли-
телями.  Эта теория  о естественной потребности людей в сосу-
ществовании в обществе себе подобных, как уже выше было от-
мечено, была воспринята и обоснованна также Н.Туси. Однако он 
считает, что сообщество людей не могло быть более или менее 
длительной и относительно благополучно существовать, если бы 
оно основывалось только на «естественной потребности» людей в 
солидарности. При этом Н.Туси, как отмечает один из исследо-
вателей наследия мыслителя Б.Бади, «...исходит из критического 
1 Н.Туси. Ахлаги-Насири, с.174.
2 Там же, с.175.
3 Н.Туси. Ахлаги-Насири, с.175.
размышления о состоянии природы человека, которое предвосхи-
щает некоторые посылки теории Гоббса».1
В частности, Н.Туси пишет: «Если бы люди были предос-
тавлены их собственной природе, то между ними не могло бы ус-
тановиться никакого сотрудничества, так как сильнейший сделал 
бы всех других своими рабами, корыстный постарался бы завла-
деть имуществом остальных; и, конечно же, между людьми воз-
никли бы разногласия, все их усилия были бы направлены на на-
несение ущерба друг другу и взаимное истребление».2
Поэтому, считает Н.Туси, сообщество должно основывать-
ся  на добровольных началах – не только на «естественной по-
требности» людей в совместном проживании, но и на «искусст-
венной солидарности», «желаемом решении», то есть на опреде-
ленной договоренности между людьми, выполнение которой мо-
жет и должно помочь избежать неурядиц, конфликтов, способст-
вовать решению спорных вопросов и т.п. Мыслитель неоднократ-
но  отмечает,  что  «искусственная  солидарность»  т.е.  договор, 
должна основываться на согласии всех членов общины, города. В 
этой связи он, пишет, «Должно быть прочно определено в созна-
нии каждого, кто рассматривает дела власти, что принципы по-
строения  государства  проистекают  из  согласия  мнений  членов 
общины, которые, принимая во внимание сотрудничество и взаи-
мопомощь, являются как бы органами, принадлежащими одному 
индивидууму».3 Иными  словами,  если  все  члены  сообщества 
пришли к согласию относительно основных принципов,  то они 
должны их неукоснительно выполнять, ибо в противном случае 
может быть нарушено функционирование общества как цельного 
организма. «Мы находим здесь, – пишет Б.Бади, касаясь данного 
аспекта учения Н.Туси, – один из источников западной договор-
ной философии, а,  именно,  один из основных постулатов  «Об-
щественного договора» Руссо. Однако, обращение к понятию до-
говора не является случайным: оно проистекает из осуществлен-
1 B.Badie. La philosophie politique de l‘hellenisme musulman. L‘ouvre de Nasi-
reddin Tusi. “Revue francaise de science politique”. Paris, 1977. vol. 27, № 21, p.296. 
2 Н.Туси. Ахлаги Насири, с.179.
3 Н.Туси. Ахлаги Насири, с.228.
ного Туси синтеза греческого учения и исламских представлений 
о законе».1
Известно, что исламская традиция, настаивая на важности 
«единодушного согласия» членов общины правоверных и склоня-
ясь к определению согласия как гарантии правильности закона, 
придает  большое  значение  договорной  форме  как  выражению 
этого согласия.
Учение  Н.Туси  об  обусловленности  формирования  сооб-
ществ людей и их благополучного функционирования не только 
«естественной  потребностью»,  но  и  «искусственной  солидар-
ностью», отмечается и другим исследователем – Л.Гардетом, ко-
торый также отмечает греческие и исламские корни подобной по-
зиции: «У греческих философов Туси почерпнул понятие естест-
ва, понятие союза, основывающегося на выполнении человечес-
ких потребностей. В исламской традиции он почерпнул идею со-
гласия  и  равенства  верующих  в  вере,  но  главным  образом  он 
заимствовал понятие договора и добровольной связи».2
Отмечая значимость учения Н.Туси об основных принци-
пах  формирования  и  функционирования  людских  сообществ, 
Б.Бади пишет: «Тип сопоставления, который проистекал от этого 
двойного наследия,  обобщен впоследствии посредством учений 
Гоббса, Локка и Руссо».3 При этом он отмечает: «Разумеется, бы-
ло бы наивно думать, что исламская философия является единст-
венным источником всех этих будущих построений».4
Согласно вышеизложенному, государство, по теории Н.Ту-
си,  является вынужденно-необходимым и одновременно добро-
вольным объединением людей. Мыслитель вполне осознавал всю 
многогранность  и сложность  взаимоотношений людей,  а  также 
трудности, связанные с управлением государством, с функциони-
рованием общества на правовой основе, с воспитанием, выработ-
кой у людей высоконравственных качеств, необходимых для сов-
местного достойного проживания в пределах единого государст-
1 B.Badie. Назв. Работа, с.299.
2 Л.П.Cardet. La cite musulmane, sie sosiale et politiqie. - Paris, 1969, p.54.
3B.Badie. Назв. работа, с.294.
4 Там же.
ва и др. В своих трудах он пытается в какой-то степени рассмот-
реть социально-правовые проблемы и предложить возможные пу-
ти их разрешения.1
При рассмотрении жизнедеятельности общества-государст-
ва Н.Туси исходит из признания и констатации естественного не-
равенства людей. Он отмечает, что люди от рождения различают-
ся по своим умственным, физическим данным, по своим способ-
ностям к отдельным видам деятельности, в частности, к различ-
ным видам искусства, ремесла, сельского хозяйства и т.п. Причем 
данное положение ученый считал естественным и необходимым 
условием для функционирования общества как единого социаль-
ного организма, поскольку в противном случае, если бы все по 
своим наклонностям, способностям могли бы стать только ремес-
ленниками  или  землепашцами или  только  учеными,  воинами  и 
т.п.,  то  такое  общество  не  смогло  бы обеспечить  необходимые 
многочисленные  потребности  граждан,  их  защиту,  руководство 
обществом и, соответственно, их существование и сосуществова-
ние.
Н.Туси  учит,  что  основу  любого  сообщества  составляют 
люди,  различающиеся  по  своим  физико-психологическим  дан-
ным и наклонностям, по интеллектуальному уровню развития и 
образованию, по своей профессиональной ориентированности и 
навыкам. В целом же Н.Туси разделяет население города-госу-
дарства  на  четыре  категории.  К  первой  категории  он  относит 
«людей пера» – богословов,  ученых,  писцов,  врачей,  математи-
ков, юристов, астрономов, «от которых зависит стабильность ве-
ры и государства»: ко второй – «людей меча», (т.е. тех, кто защи-
щает государственную границу, отвечает за порядок в обществе, 
за исполнение указаний правителя, борцов за веру:  к третьей – 
«людей дела», т.е. «купцов, ремесленников, сборщиков налогов, 
без деятельности которых не может быть обеспечено благососто-
яние других»; к четвертой относятся те, которых он именует «хо-
зяевами», а именно всех крестьян, занятых выращиванием и про-
изводством сельскохозяйственной продукции, – людей, «без ко-
1 Подробнее  см:  А.К.Рзаев.  Н.Туси.  Политико-правовые воззрения.- Баку, 
1983, с. 44.
торых продолжительное существование кого бы то ни было будет 
невозможным»,1 поскольку  остальные  три  категории  граждан 
кормятся их трудом.2
Н.Туси особо подчеркивал, что «развитие, расцвет государ-
ства–общества,  дальнейший  прогресс  культуры,  добродетель-
ность  и  счастье  людей  в  государстве  зависят  от  гармоничного 
развития  отношений между этими  четырьмя категориями.  Они 
должны действовать совместно, рука об руку»,3 нарушение взаи-
моотношений невыгодно ни одной их этих категорий. При этом 
мыслитель прекрасно понимал, что в любом обществе, тем более 
таком, где существуют имущественное и социальное неравенст-
во,  возможны,  и  даже  неизбежны,  определенное  недовольство, 
какие-то конфликтные ситуации как между отдельными гражда-
нами, так и между указанными выше категориями граждан. Буду-
чи глубоко убежден, что нарушение уже налаженных определен-
ных имущественно-правовых отношений может серьезно повли-
ять на функционирование и жизнеспособность общества в целом, 
Н.Туси активно выступал против любых конфликтов, какого-ли-
бо разлада в обществе: обращаясь к людям, он призывал их отно-
ситься друг к другу как к своим близким и родным. Он пишет, 
что шах должен относиться к своим подданным с такой же лю-
бовью, как к детям своим: соответственно, и, народ должен отно-
ситься к шаху с такой же любовью, как к отцу:  отношения же 
между обычными гражданами должны носить братский характер.
Конечно же, Н.Туси прекрасно понимал, что подобные от-
ношения возможны скорее всего в идеале, тем не менее все же 
считал своим долгом трудами и соответствующей научной аргу-
ментацией привлечь внимание людей на необходимость придер-
живаться высоких моральных норм,  что  смогло бы обеспечить 
всем членам сообщества достойную жизнь.
Исходя  из  того,  что  менталитет  государства  в  конечном 
итоге всецело определяется менталитетом людей, сосуществую-
щих в нем, и личностными качествами возглавляющего его пра-
1 Н.Туси. Ахлаги Насири, с.238.
2 См.: Там же.
3 Там же, с.279-280.
вителя, Н.Туси допускал существование двух форм государства: 
государств добродетельных и государств недобродетельных.
Добродетельное государство, именуется Н.Туси и как «иде-
альное государство»:  это, собственно, город-мечта многих мыс-
лителей. Это мечта и Н.Туси, который, как уже было выше отме-
чено, считал, что эта мечта вполне может стать реальностью; воз-
можность построения и функционирования подобного идеально-
го  города-государства  он  всецело  связывал  с  необходимостью 
наличия у его граждан самых высоких нравственных качеств.
Согласно  учению  Н.Туси,  идеальное  государство  имеет 
светскую и религиозную основу, глава государства (шах) являет-
ся символом светской и религиозной власти.  Однако,  наиболее 
главным, обязательным принципом идеального города-государст-
ва  является  обязательная  справедливость  в  отношении  всех  и 
каждого. «В идеальном городе-государстве – пишет Н.Туси, мо-
гут проживать три типа граждан: граждане, обладающие прирож-
денной мудростью; граждане, которые не являются мудрыми, но 
стремятся  к  ней,  пытаясь  достичь  уровня  философа;  граждане, 
которых религиозные законы заставляют быть мудрыми».1
Жители добродетельного города должны быть едины в от-
ношении понимания блага и права, руководствоваться разумом и 
принципами, одобренными и принятыми при всеобщем согласии. 
Подобное  государство,  считает  Н.Туси,  должно  представлять 
«особое объединение людей, где их совместные усилия направле-
ны к тому,  чтобы дать возможность совершать полезные дела, 
устранять  злодеяния.  Среди  этих  людей  существует  общность 
взглядов и общность в труде.  Здесь совершаемые людьми дела 
осуществляются по законам мудрости,  на хорошо продуманной 
основе  и  прекрасно  налаженных,  чистых  взаимоотношениях. 
Здесь учитываются положение и интересы каждого человека».2
Как уже отмечалось, согласно учению Н.Туси, идеальным 
городом-государством должен править просвещенный, справед-
ливый монарх. Вместе с тем, мыслитель высказывал интересную 
мысль о том, что при отсутствии личности, достойной занять мо-
1 Н.Туси. Ахлаги Насири, с.258.
2 Там же, с.254.
нашеский трон, функцию руководителя государством может ис-
полнять «Высший Совет законодательных мужей».1 Естественно, 
добродетельный город-государство мог представляться, только в 
идеале,  но  к  идеалу  этому,  как  считал  Н.Туси  и  о  чем  уже 
отмечалось выше, можно и нужно стремиться.
Что  касается  недобродетельных  городов-государств,  то 
Н.Туси различал следующие  3  их формы:  нечестивые;  заблуж-
дающиеся; невежественные.
Характеризуя нечестивую форму города-государства, Н.Ту-
си отмечает, что их жители разделяют те же идеалы, что и жите-
ли добродетельных городов, с той лишь разницей, что они не дос-
таточно умны для претворения в жизнь своих идеалов.
Население заблуждающихся городов, хотя достаточно чет-
ко и верно определяет основы счастливой жизни для своего сооб-
щества, тем не менее заблуждается относительно верного выбора 
путей достижения поставленных целей.
Уделяя большое внимание «невежественным» городам (ви-
димо, это связано с тем, что он считал, будто основные беды лю-
дей исходят от невежества), Н.Туси различает 6 их видов: 1) го-
род, население которого думает только о добывании средств для 
существования; 2) город, все помыслы и усилия населения кото-
рого направлены на накопление богатства; 3) город, жители кото-
рого  отличаются  особой  жадностью,  мелочностью,  эгоистич-
ностью;  4)  город,  жители  которого  одержимы  стремлением  к 
престижным должностям, почестям и славе; 5) город, население 
которого готово даже ценой крови других добиться приумноже-
ния своего богатства, обретения рабов и т.п.; 6) город «вольнос-
ти», основной отличительной чертой которого является свободо-
любие и свободомыслие его жителей.
Город «вольности» характеризуется Н.Туси неоднозначно. 
Он отмечает,  что такие города,  где царят принципы равенства, 
уважение к различным религиям и учениям, естественно, привле-
кают ученых, поэтов, мыслителей из многих стран. Однако судь-
ба  городов  может  сложиться  двояко.  Неограниченная  свобода 
граждан, руководствующихся самыми различными намерениями 
1 Н.Туси. Ахлаги Насири, с.259-260.
и  целями,  при  отсутствии  каких-либо  форм  государственного 
управления, мудрого, волевого правителя, может привести к наи-
худшей форме государственного строя – к деспотии и даже к рас-
паду, к катастрофической гибели подобного города-государства.
Мыслитель  допускал  и  другой  вариант  развития  города 
«вольности».  «Возможно,  пройдет  немного  времени,  –  писал 
Н.Туси, и появится такая категория ученых, философов, поэтов, 
хатибов, различных ремесленников, что при проявлении опреде-
ленных усилий  этот  город вольности может преобразоваться  в 
добродетельное государство».1
Представленная Н.Туси классификация «невежественных» 
городов на основе жизненной ориентации их граждан,  конечно 
же, условна; мыслитель его уровня не мог считать, что все граж-
дане какого либо города руководствуются одними и теми же жиз-
ненными принципами, на основе которых и складывается опреде-
ленный тип города-государства. Видимо, Н.Туси пытался таким 
образом акцентировать внимание на том, что невежество форми-
рует  в  людях  ложные  представления  об  истинных  жизненных 
ценностях и, соответственно, сообщества подобных людей не мо-
гут способствовать созданию государственных образований, ба-
зирующихся  на высоконравственных принципах,  и  функциони-
рующих на государственных структурах, которые гарантировали 
бы гражданам достойное человека существование.
Н.Туси отмечает общую характерную особенность полити-
ческой жизни всех видов недобродетельных городов-государств, 
а  именно  тот  факт,  что  ключевые  должности  в  них,  особенно 
должность монарха, являются наследственными. Вследствие это-
го,  как  государством в целом,  так и отдельными государствен-
ными структурами управляют «недостойные» люди, что, в свою 
очередь, усугубляет негативные явления в обществе.2 Безусловно, 
для подобного утверждения, требовалось особое гражданское му-
жество, поскольку, согласно определениям Н.Туси различных ти-
пов государственных образований, в его эпоху идеальных горо-
дов-государств  не  было (подобные сообщества  являлись  тогда, 
1 Н.Туси. Ахлаги Насири, с.272.
2 Там же, с.272.
как и сейчас, всего лишь объектами мечтаний). Отсюда следует, 
что  проведенная  выше  отрицательная  оценка  управленческой 
практики  касалась  непосредственно правящей  элиты современ-
ных мыслителю государств.
Рассматривая  различные  формы и типы государственных 
сообществ, Н.Туси (как уже отмечалось выше) фактически опи-
сывает не реально существующие общественные образования: он 
как бы хочет показать,  как те или иные нравственные качества 
людей, уровень их интеллекта, сознания, образованности могут от-
разиться на формировании и жизнедеятельности общества и, со-
ответственно, непосредственно на жизни каждого индивидуума.
В своем учении о государстве Н.Туси исходит из реалий су-
ществующей действительности. В целом он воспринимает госу-
дарство как общество с феодальным экономическим укладом (до-
пуская применение рабского труда в рамках домашнего хозяйст-
вования), единолично руководимое правителем-шахом, хотя, как 
было отмечено выше, и не исключал возможность руководства 
государством и группой лиц.
Первостепенное значение в жизни общества, в управлении 
государством Н.Туси придавал выработке правильной, справед-
ливой государственной политики, он отмечал, что «сила государ-
ства в его правильной разумной политике». 1Будучи твердо убеж-
ден, «что мир страдает от двух вещей: первая, когда в стране гос-
подствует деспотическое правление; другая, когда страна предос-
тавлена сама себе, (т.е. в ней господствует анархия)2 Н.Туси за-
частую акцентирует внимание на последнем факторе. Он считал, 
что  только  благодаря  продуманной  политике  государственного 
управления можно обеспечить соответствующее функционирова-
ние общества, создать благоприятные условия для жизнедеятель-
ности людей.
Политику, направленную на благо народа, Н.Туси называет 
«добродетельной», цель данной политики – «сделать жизнь наро-
да  счастливой,  привить  людям  чувство  справедливости,  отно-
1 См.: Н.Туси. Ахлаги-Насири, с. 284.
2 Там же, с.277.
ситься к населению дружелюбно, совершать в городах (т.е. в го-
сударствах. – Р.С.) благородные дела в пользу народа».1 
Государственная  политика,  предложенная  Н.Туси,  преду-
сматривает также ответственность каждого члена общества как 
представителя единого цельного организма. Как отмечает мысли-
тель, государственная политика заключается в том, чтобы «каж-
дому указать свое место, каждому дать его долю, не позволять за-
хвата чужого добра, а также заставлять каждого в процессе об-
щественного труда выполнять порученное ему дело».2
Согласно учению Н.Туси, взаимоотношения государства и 
гражданина должны строиться на правовой основе; государство 
не может существовать без законов. Издание законов, как прави-
ло, обусловлено и оправдано исторической необходимостью. Ме-
няются исторические реалии, меняется общество, жизнь, и поэто-
му, считал мыслитель, должны изменяться, усовершенствоваться, 
обновляться и законы.
Как обеспечение соблюдения законов, так и внесение необ-
ходимых изменений и поправок к существующим законам явля-
ются,  согласно  Н.Туси,  непосредственной  обязанностью  главы 
государства. «Правитель должен стремиться к соблюдению зако-
нов, призывать к этому и народ – пишет Н.Туси. – Для выполне-
ния этой задачи необходимо предоставить правителю право вно-
сить изменения в закон согласно требованиям эпохи и сложив-
шейся ситуации».3 Если законы соответствуют требованиям эпо-
хи, учитывают специфику существующего строя и составлены на 
справедливой основе, то всем гражданам необходимо соблюдать 
их и безоговорочно подчиняться их требованиям.
Н.Туси писал: «...Необходимо прививать людям дух соблю-
дения справедливых законов, способствовать их функционирова-
нию, действовать согласно их природе и на их основе строить 
свои отношения с другими».4 Законы являются регуляторами об-
щественных отношений, игнорирование законов может привести 
1 Там же, с.275.
2 Н.Туси. Ахлаги Насири, с.255.
3 Там же, с.226.
4 Там же, с.227.
к  беспорядкам,  к  анархии,  что,  безусловно,  является  большим 
злом для общества в целом, и, в частности, для граждан, прожи-
вающих  в  нем.  Но  полного  законопослушания,  как  видно  из 
приведенных выше цитат,  Н.Туси требует  только относительно 
«справедливых законов».
Вообще в своем учении об обществе Н.Туси уделяет очень 
большое внимание идее справедливости. В частности, он подчер-
кивает: «Если союз людей создан на справедливой основе, значит 
и государство является справедливым, в противном случае такое 
(т.е. несправедливое. – Р.С.) государство ни к чему».1
Н.Туси прекрасно понимал, что само по себе провозглаше-
ние принципа справедливости в государственной политике не мо-
жет гарантировать его реального претворения в жизнь. Для этого 
прежде всего необходимо соблюдение принципа справедливости 
в области экономических взаимоотношений, с тем, чтобы люди 
могли получать оплату,  адекватную затраченному труду,  своим 
способностям, своей деятельности. «В общем достоянии – писал 
Н.Туси, – есть доля каждого человека. Увеличение или уменьше-
ние этой доли может привести к порабощению. Надо стремиться 
к сохранению дохода людей, отдавать каждому положенную до-
лю»2.  В случае  же несправедливого распределения экономичес-
ких благ, иначе говоря, если в обществе будет нарушен принцип 
справедливости,  то в таком обществе между людьми не может 
быть добрых, братских отношений и данное общество, по мысли 
Н.Туси, не может долго просуществовать. «Пока не будет восста-
новлена справедливость между трудом и его оплатой, – пишет он, 
–  не могут  быть урегулированы нормальные отношения между 
людьми труда и господами».3
Мыслитель выступал с резким осуждением тех людей, ко-
торые умудрялись обрести богатство любыми, даже недостойны-
ми, средствами. По этому поводу он писал: «Люди, не зарабаты-
вающие  своим  трудом,  –  злые  люди,  фокусники,  мошенники, 
взяткодатели,  подлые  обманщики,  дающие  подарки  лишь ради 
1 Там же, с.227.
2 Н.Туси. Ахлаги Насири, с.283.
3 Там же, с.165.
получения должности и т.п. ...Эти нечистоплотные люди, носите-
ли зла, легко накапливают деньги и богатство».1 Особой критике 
он подвергает наиболее богатых людей (кстати, именно Н.Туси 
впервые  в  истории  общественной  мысли  употребил  понятие 
«крупный собственник»). Так, Н.Туси подчеркивал: «Нравствен-
но чистые люди знают, что крупные собственники добыли свои 
богатства путем взяточничества, продажей контрабандных това-
ров, непристойными действиями, восхвалением дурных поступ-
ков, путем доносов, насилий, присвоением чужого добра, дачей 
взяток и другими такими же нечистоплотными путями».2 Н.Туси 
считал, что стремление власть имущих к наживе, к накоплению 
богатства,  к  еще  большей  власти  является  одной  из  причин 
разложения и деградации государства, прихода его в упадок.3
Подытоживая  свои  рассуждения  относительно  необходи-
мости соблюдения принципов справедливости в государственном 
управлении, Н.Туси писал: «Долговечность государства зависит 
от того, насколько справедлива его основа...
Первое условие справедливости заключается в создании гар-
монии  между  различными  категориями,  слоями  народа.  Второе 
условие  справедливости  состоит  во  внимательном  отношении  к 
народу; в определении каждого на службу согласно его таланту и 
способностям. Третье условие справедливости заключается в том, 
чтобы стремиться к охране общего достояния, передаче каждому 
его законной доли, учитывая при этом его нужды и заслуги».4
Несправедливая  государственная  политика,  несправедли-
вые правители становятся причиной тяжелых преступлений: «где 
нет справедливости, там вспыхивают волнения, смуты и беспо-
рядки».5 Здесь необходимо отметить, что Н.Туси сомневался в ре-
ально  возможности  существования  справедливых  правителей. 
«Преданность шахов и султанов не может быть полноценной,  - 
писал он, – и имеет отклонение от справедливости».6 Тем не ме-
1 Там же, с.94-95.
2 Там же, с.95.
3 Н.Туси. Ахлаги Насири, с.278-279. 
4 Там же, с.279-280.
5 Там же, с.101.
6 Там же, с.101.
нее, несмотря на свои сомнения, мыслитель все же питал надежду 
на появление мудрого, разумного монарха, который бы направ-
лял свои усилия на благо народа. Он учил, что достойным может 
считаться лишь тот правитель, «если он справедлив и учен, и в 
результате его политики все граждане и все страны живут в мире. 
И слава его справедливости распространяется по всему миру, ес-
ли он устранил угнетение, если он ни на миг не забывает об улуч-
шении благосостояния народа,  действует  так,  чтобы его благо-
творительными действиями пользовались все подданные, бедные 
и богатые, сильные и слабые, чтобы каждый мог получить то, в 
чем он нуждается».1 Такой правитель обязан «предотвращать не-
справедливость и преступления и в деле защиты справедливости 
стать халифом божественной чести».2
В трудах Н.Туси затронуты и проблемы экономической по-
литики государства. В частности, он старался выявить причины 
разорения страны. Основную причину подобного состояния эко-
номики страны мыслитель объяснял застоем в государственном 
механизме,  неумелым руководством  экономической политикой, 
ущербностью самой этой политики. К тому же, он считал, что и 
без того тяжелое экономическое положение страны усугубляют 
злоупотребления со стороны чиновников государственного аппа-
рата,  неудачная  налоговая  политика,  примитивность  откупной 
системы и т.п.
Однако мыслитель не ограничивался только критикой су-
ществующего положения. Он предложил возможные пути выхода 
из создавшейся сложной ситуации, которые могли бы обеспечить 
нормальное функционирование государственного аппарата, спо-
собствовать восстановлению разрушенного хозяйства осуществ-
лению справедливого решения проблем налогообложения, обра-
зованию государственного бюджета и т.п.3
1 Там же, с.241.
2 Там же, с.108, 105. 
3 См.: Н.Туси. Ахлаги Насири, с.99-150, Его же. Трактат о постановлениях и 
правилах древних шахов по сбору налогов и повинностей. О расходах.  В сб.: 
«Маджмуеи аз расаиле Хаджа Насираддин Мохаммед Туси». Тегеран, 1957, Его 
же. Трактат «О финансах» (на перс. яз. и в пер. на русск.яз. См. приложение к 
кн.:  А.С.Фараджев.  Зарождение и развитие экономической мысли в Азербай-
Н.Туси считал, что большим бедствием как для хозяйства 
любой страны, так и для ее народа в целом являются войны. Поэ-
тому, в своих работах он неоднократно призывал правителей про-
водить свою внешнюю политику лишь на миролюбивой основе, 
использовать любые средства для предотвращения войн,  чтобы 
«не давать возможности для (возникновения) новых кровопроли-
тий».1 В этой связи он писал: «Если государству грозит нападе-
ние  врага,  надо  проводить  миролюбивую  политику  и  отстоять 
мир;  необходимо проявлять старание к тому,  чтобы заключить 
соглашение с врагами, ибо война – это крайняя мера»,2 «война – 
это смута, направленная на нарушение порядка в мире, она явля-
ется самой опасной среди всех низостей,  подлостей и гнуснос-
тей».3 Для предотвращения войн Н.Туси считал целесообразным 
проводить регулярные встречи между главами государств, между 
отдельными городами, группами людей. Более того, для рассмот-
рения  различных  проблем  межгосударственных  отношений  он 
даже предложил созывать время от времени всемирные форумы.4
Большим бедствием для общества является и преступность, 
в каких бы сферах и формах она не проявлялась, считал Н.Туси. 
Не разделяя бытующую в его время теорию о врожденности нра-
вов, он считал возможным и даже необходимым, чтобы для пре-
дотвращения  актов  преступности  общество  направляло  макси-
мальные усилия на воспитание у людей высоконравственных ка-
честв.  В частности,  одной из  форм преступности  среди власть 
имущих Н.Туси считал использование различных путей незакон-
ного хищения и предлагал «закрыть все дороги, ведущие к хище-
нию незаконными и нечистоплотными путями».5
джане  в  эпоху феодализма.  Об экономических взглядах  Н.Туси  см.  с.99-116. 
Кстати, трактат Н.Туси «О финансах» издан на языке оригинала и в переводе на 
англ. язык еще в 1940 г. в Лондоне {Nasir ad Din Tusi.  O finance. Persian text, 
Enqlish translation and commentary ed.bu M.Minovi and V.minorsky, BSOS, vol.X, 
part 3, 1940, р. 767.}
1 Н.Туси. Ахлаги-Насири, с.287.
2 Там же.
3 Н.Туси. Ахлаги Насири, с.128.
4 Там же, с.238.
5 Там же, с.86.
Мыслитель также допускал, что и нравственного человека 
обстоятельства  могут  вынудить  на  совершение  преступления. 
Так, говоря о том, что несправедливое отношение со стороны ша-
ха или чиновников, влияние внешней среды могут вызвать нега-
тивную реакцию или спровоцировать преступление и со стороны 
добропорядочного человека, он указывал на необходимость вы-
работать в людях, и в первую очередь у правителей и чиновни-
ков, выполняющих определенные государственные функции, вы-
сокие моральные качества.
Однако, поскольку преступления все же имеют место, на-
носят вред обществу или отдельным личностям, то те, кто совер-
шают их, безусловно, должны нести соответствующее наказание. 
В вопросах решения проблем, связанных с определением степени 
и видами наказания, Н.Туси считал необходимым проявлять со-
четание максимальной гуманности, человеколюбия с требовани-
ем не оставлять безнаказанными преступления и тем самым обез-
опасить общество.
При этом мыслитель отмечал, что во избежание ошибок на-
казания невиновного, и чтобы в дальнейшем не просить извинения 
за  допущенные  ошибки  решение  о  наказании  необходимо при-
нимать лишь на основании достоверных, неопровержимых фактов. 
Если виновность преступника доказана то, считает Н.Туси, «нужно 
действовать как врач, который начинает лечение больного органа с 
целью сохранения здоровья всего организма. Если больной орган 
представляет опасность для других органов тела и врач вынужден 
удалить  этот орган,  он не пожалеет об этом.  Если же больной 
орган не представляет  опасности для  всего организма,  то врач 
сделает  все  возможное,  чтобы  вылечить  его.  Плохие  деяния 
необходимо держать под постоянным контролем».1
Интересно, что в условиях средневековья, когда смертная 
казнь  была  достаточно  распространена  как  мера  наказания  за 
преступления,  Н.Туси  советовал  не  применять  ее.  «Конечно,  – 
пишет  он,  –  не  надо  стремиться  к  казни,  ибо  немыслимо  не 
верить в исправление и перевоспитание преступника».2
1 Н.Туси. Ахлаги-Насири, с.282.
2 Там же, с.282.
Уверенность  Н.Туси  в  определяющей роли нравственных 
качеств  граждан  в  жизнедеятельности  общества  и  его  вера  в 
возможность воспитать, выработать в людях положительные, вы-
сокоморальные качества, видимо, объясняются тем большим зна-
чением, которое мыслитель уделял проблемам этики.1 Характери-
зуя  этику как «науку,  определяющую смысл доброты и злости, 
обусловливающую  поведение  индивидов  в  отношении  друг  и 
другу»,2 Н.Туси отмечает, что «нравственность побуждает в чело-
веке стремление к благородству,  служит руководством в благо-
родных действиях и подготавливает совесть к выполнению об-
щественного долга».3 Он всесторонне и в различных аспектах и 
ракурсах рассматривает проблему возможностей и путей воспи-
тания  в  людях  высоких  моральных  качеств.  В  частности,  эта 
проблема рассматривается Н.Туси в связи с проблемой свободы 
воли, психологического фактора, в связи с учетом окружающей 
среды, с проводимой государственной экономической политикой 
(о чем выше уже было нами отмечено); он останавливается также 
на анализе методов и способов воспитания.
Как правило, в средние века проблема моральных качеств 
человека рассматривалась в связи с проблемой свободы воли, а 
также с проблемами врожденности или приобретенности нравст-
венных принципов. Эти проблемы находились и в центре внима-
ния Н.Туси. Изучив различные точки зрения по данному вопросу, 
он отмечал, что одни философы считают, что некоторые нравст-
венные качества являются у людей врожденными, а некоторые – 
приобретенными; другие мыслители приходят к выводу, что все 
нравственные  качества  являются  врожденными;  третья  группа 
ученых отрицает врожденность нравственных качеств у человека, 
считая, что они являются приобретенными. Сам Н.Туси разделял 
последнюю точку зрения. «Если бы нравы были прирожденными, 
– писал он, – то мудрецы не занимались бы воспитанием детей, 
1 Подробно об этическом учении Н.Туси см.:  Н.Идибеков. Этика Н.Туси в 
свете его теории свободы воли.  - Душанбе, 1987;  Ф.И.Эйвазов. Общественно-
политические и этические воззрения Н.Туси. Автореф. канд. дис. Баку, 1969.
2 Н.Туси. Ахлаги-Насири, с.67.
3 Там же.
улучшением нравов юношей и исправлением их морали».1 При-
чем  Н.Туси  верил,  что  при  соответствующих  условиях  и  при 
большом усилии настоящих мудрых воспитателей можно пере-
воспитать вредных, злонамеренных людей в порядочных и благо-
родных.  При этом он ссылался на Аристотеля,  который писал, 
что «злодеи при помощи воспитания и наказания становятся доб-
родетельными».2
Согласно учению Н.Туси,  нравы, навыки (последний тер-
мин он пользует чаще) – это приобретенные моральные качества 
или опыт, которыми в определенных ситуациях обусловливаются 
поступки человека и его реакция на происходящее. Что же каса-
ется вопроса сущности морали и процесса ее проявления, то он 
считает, «что мораль есть навык души, который в необходимой 
ситуации  легко,  без  обдумывания  и  размышления  вызывает  то 
или иное действие человека».3
Нравы, навыки, по его мнению, не остаются неизменными, а 
могут меняться под воздействием окружающей среды (коллектива, 
семьи, отдельных людей и т.д.), учителей, воспитателей в зависи-
мости  от  каких-то  экстремальных  ситуаций,  психологического 
состояния человека и т.п. В частности, не разделяя мнения ряда 
мыслителей и богословов о предопределенности, обусловленности 
воли и действий человека, Н.Туси утверждал, что любой человек 
обладает  правом  выбора  и  свободой  воли,  иначе  было  бы 
бессмысленно  говорить  о  нравственности,  об  ответственности 
вообще. Именно поскольку человек свободен в своих деяниях, он 
несет полную моральную ответственность за все свои поступки.4 
Кстати, Гегель также считал, что категория свободы воли является 
«необходимым условием и основой нравственности».5
А.К.Закуев, анализируя учение Н.Туси о психологии, также 
акцентирует  внимание  на  его  постулате  о  наличии  у  человека 
свободы  выбора  и  свободы воли.  По  этому  поводу  он  пишет: 
1 Н.Туси. Ахлаги Насири, с.211.
2 Н.Туси. Асас ал-игтибас, с.112.
3 Н.Туси. Ахлаги Насири, с.109.
4 Этой проблеме Н.Туси посвятил специальную работу «Джабр ва гадр.» См. 
сб.: Маджмуе-и расаиле фалсафе. - Тегеран, 1324 г.х.
5 Г.В.Ф.Гегель. Сочинения,Т.VIII, - М., 1935. с.162.
«...по представлению Туси, человеческая разумная душа господ-
ствует над всеми душевными силами, которые находятся в иерар-
хическом подчинении друг другу, и через них самовластно управ-
ляет человеком, его поведением и отношением к внешнему ми-
ру»; согласно мыслителю, «человеческая душа обладает силой и 
способностью  отличать  хорошее  и  справедливое  от  плохого  и 
ложного».1
Проблема  моральных качеств  человека  в  учении  Н.Туси, 
как  и  ряда  других  мыслителей,  связывалась  с  необходимостью 
осознания и определения понятия «счастье», так как под поняти-
ем «счастье»  прежде  всего  подразумевается  поведенческая  мо-
тивация и ценностная установка нравственных данных личности. 
Поэтому, считал он, очень важно верно определить истинное зна-
чение этого понятия, иначе люди, направив свои усилия, свои на-
дежды на нечто ложное, на мнимые ценности, могут быть обма-
нуты в своих ожиданиях и более того, стать несчастными.
Счастье как смысл жизни, смысл достойного бытия челове-
ка, согласно Н.Туси, заключается в труде и добродетельных по-
ступках. При этом мыслитель отмечает, что если человек будет 
трудиться,  совершать  добро,  воздерживаться  от  порочных пос-
тупков лишь в надежде на определенные вознаграждения, блага в 
этой  или  в  будущей,  (загробной)  жизни  (последнее  Н.Туси  не 
признавал), то это будет лишь ханжеством, лицемерием и к тому 
же  в  конечном  итоге  не  даст  человеку  подлинного  ощущения 
счастья. При этом Н.Туси исходит из того, что человек по своей 
натуре и по воспитанию должен обладать такими душевными и 
моральными качествами, чтобы ощущение счастья он мог полу-
чать от совершаемых им добродетельных, благородных, справед-
ливых поступков, от труда на благо близких, на благо общества, 
ибо подобные деяния представляют собой подлинную ценность и 
обусловливают  сопричастность  счастью;  добродетель  сама  по 
себе самодостаточна и самоценна.
Н.Туси, безусловно, понимал, что добиться того, чтобы все 
люди были высоконравственными и могли бы ориентироваться 
1 А.К.Закуев. Психологические воззрения Н.Туси. Труды Института истории 
и философии АН Азерб. ССР, т. VI. - Баку, с.220.
на  подлинные  ценности,  иметь  адекватное  представление  о 
счастье, задача далеко не простая. Он, в частности, отмечал, что 
«между людьми существуют  различия.  Ни у  одного из  других 
(видов  живых существ)  нет  столько  конфликтов  и  различий».1 
Поэтому он уделял огромное внимание проблеме справедливос-
ти,  рассматривая ее в различных аспектах:  и в управленческой 
политике шаха, и в функционировании государственных служб, и 
в экономической политике, и в юриспруденции, и в воспитатель-
ных процессах и т.д. Считая, что только путем проведения спра-
ведливой политики,  в  процессе  воспитания  и образования  воз-
можно формирование высоконравственных личностей, доброде-
тельного общества.
Н.Туси полагал, что наука обществоведения может способ-
ствовать  установлению  истинной  нравственности  и  справедли-
вости,  может  «направить  миру  лучи  счастья  и  предотвратить 
зло».2
Исследователи  творчества  Н.Туси  отмечают  серьезный 
вклад мыслителя в науку в целом, в философию, в частности. Ес-
тественно, что Н.Туси, хорошо знакомый со всеми предшествую-
щими и современными ему богословскими и философскими уче-
ниями и будучи крупнейшим ученым-естественником, был сто-
ронником  и  теоретиком  перипатетической  философской  и  об-
щественно-политической мысли. Он защищал и развивал основ-
ные положения данного направления. Защищать перипатетичес-
кую философию приходилось постольку, поскольку, противореча 
и богословской догматике, и учениям отдельных последователь-
но  идеалистических,  мистических  философских  течений,  она 
подвергалась критике со стороны их представителей. В частнос-
ти,  представитель исмаилизма известный историк религиозных, 
еретических,  философских  учений  аш-Шахристани в  специаль-
ном  произведении  под  названием  «Борьба»,  выступил  против 
концептуальных положений Авиценны. В ответ Н.Туси написал 
1 Н.Туси. Ахлаги Насири, с.82.
2 Там же, с.228.
трактат «Поражение борца», в котором опровергает доводы аш-
Шахристани как необоснованные, алогичные.1
Позиции перипатетизма защищаются и развиваются Н.Туси 
и в другом его фундаментальном произведении («Комментарии к 
книге Абу Али Ибн Сины «Указания и наставления»), направлен-
ном против неаргументированных критических замечаний одного 
из видных мыслителей средневековья Фахраддина Рази относи-
тельно учения восточных перипатетиков. Значимость данного по-
лемического труда отмечалась многими историками средневеко-
вой восточной философии.2
Безусловно, рационализм Н.Туси и последовательно прово-
димый им принцип детерминизма в значительной степени спо-
собствовали развитию научной аргументации в культуре средне-
векового Востока.
Исследователи творчества Н.Туси  отмечают также замет-
ный вклад мыслителя ученого в развитие общественно-полити-
ческой  мысли.  В  частности,  иранский  ученый  Мохаммед  Таги 
Данешпежух писал: «Н.Туси был свободомыслящей личностью. 
Хотя  он  постоянно находился  в  близком общении со многими 
представителями  исмаилизма,  шиизма,  суннизма,  он  выступал 
против религиозного фанатизма. И его письма к суфию Кунави, 
схоласту Катиби, философу Ибн Комине, шииту Бехрайни сви-
детельствуют о том, что он был свободомыслящим человеком».3
Действительно, изучение общественно-политических взгля-
дов мыслителя свидетельствует о независимости суждений, как и 
последовательности  его  учения  относительно  необходимости 
проведения справедливой экономической и правовой политики, 
установления  законности и  законопослушания.  Ибо  обоснован-
ности требовании по поводу гуманного отношения ко всем граж-
1 См.  подр.: W.Madelung. As-Sahrastanis streischrift gegen Avicenna und ihre 
Widerlegung durch Nasir ad-Din at Tusi/ In^ Akten des VII Kongress fü Arabistik 
und İslamwissenschaft Gottingen - 1976, s. .250-259.
2 В частности см.: N.Horten. Die spekulative und pozitive teologie de islam nach 
Razi  und  ihre  Kritik  durch  Tusi.  –  Leipzig,  1912;  Али Асхар Халеби.  Тарихе 
фелсефе-и Иран.  - Тегеран, б. г. изд.  Н.Кулматов. Фахраддин Рози.  - Душанбе, 
1980.
3 Мохаммед  Таги  Данешпежух.  Могаддиме-и  «Эхлаги-мохтамами».  - 
Тегеран, 1339 г.х.. (1950), с.13.
данам и, прежде всего, к обездоленным, простым труженикам и 
даже к преступникам в надежде на их перевоспитание, а также 
уважения человеческого достоинства.
Исследователь  средневековой  восточной  общественно-по-
литической мысли Б.Бади отмечал, что внимательный анализ уче-
ния Н.Туси, «синтеза,  осуществленного им, не лишен интереса. 
Он является результатом столкновения двух значительных фило-
софских течений: возможно, он предполагает дискуссии, свойст-
венные и современной политической философии, и социологии. 
Учение его знакомит нас также с одним из источников мусуль-
манской политической мысли».1
Изложенные выше философские и общественно-политичес-
кие взгляды Насираддина Туси свидетельствуют, что он, безус-
ловно, являлся одним из выдающихся мыслителей не только сво-
ей эпохи, но и всего средневековья в целом.
1 B.Badie. Назв.работа, р.293.
θωε
МОХАММЕД ТЕБРИЗИ
ζξχ
Мохаммед ибн Абу Бекр Тебризи является одним из пред-
ставителей  перипатетического  направления  в  азербайджанской 
философии. Сведений о жизни и творчестве ученого почти не со-
хранилось. Известно лишь, что родился он в Тебризе в 1221 г., 
некоторое время жил в Кордове, умер в 1262 г.1 
К сожалению, мы не располагаем сведениями о творческом 
наследии М.Тебризи, в настоящее время нам известно лишь об 
одной из его работ – «Комментарии к «Путеводителю колеблю-
щихся Маймонида», свидетельствующий по значимости своей о 
праве мыслителя войти в историю средневековой азербайджан-
ской философии и месту в выявлении связей еврейской и ислам-
ской философии.
«Комментарии…» М.Тебризи написаны на арабском языке. 
Однако, арабский оригинал утерян (во всяком случае,  в извест-
ных нам каталогах рукописных фондов и библиотек как Азербай-
джана, так и ряда зарубежных стран, трактат М.Тебризи не опи-
сан), сохранились лишь два перевода «Комментариев...» мысли-
теля на иврите. Один из переводов, осуществленный Исааком бен 
Натан из Кордовы (или из Хатива), был опубликован в Венеции в 
1574 г., второй сохранился только в рукописной форме, имя пере-
водчика  неизвестно.2 Благодаря этим переводам у исследовате-
лей, в частности у И.А.Вольфсона, появилась возможность озна-
комиться с сочинением М.Тебризи.
К сожалению,  мы не  располагаем оригиналом сочинения 
М.Тебризи, даже в переводе (оно зафиксировано лишь в катало-
гах Боделианской библиотеки),3 нами использованы только фраг-
1 См. Y.A.Wolfson. Crescas’ cristigue of Aristotle (Problems of Aristotle’s physics 
in yewish and arabic philosophy).  - Cambridqe, 1971, с.559. (В дальнейшем будет 
указано  только  И.В.Вольф  и  стр.)  (Здесь  и  далее  цитаты  из  сочинения 
М.Тебризи приводятся по данной книге).
2 Тот  факт,  что  анонимный  «Комментарий» является  переводом трактата 
Тебризи, был впервые установлен М. Стейншнейдером. См.:  М.Steinschneider. 
«Die  hebra»ischen  Commentare  zum  Fuhrer’des  Maimonides’  in  Festschrift  zum 
siebziqsten Qeburstaqe A.Berliner’ s, p.p.345-346.
3 См.: Cataloqus Zibrorum Hebraelorum in Bibliotheca Bodeliana, p.1143.
менты  из  его  произведения,  приведенные  И.А.Вольфсоном  в 
большом количестве  в  его  работе  «Проблемы  аристотелевской 
физики в еврейской и арабской философии». Это позволило сос-
тавить относительно целостное представление о мировоззрении 
М.Тебризи как представителе идей перипатетизма в азербайджан-
ской философской культуре.
Как можно заключить на основе анализа фрагментов из сочи-
нения М.Тебризи, мыслитель был хорошо знаком со многими фило-
софскими учениями как древности, так и средневековья, сам он раз-
делял позиции перипатетического направления в философии.
Несколько  слов  о  Маймониде,  трактат  которого  послужил 
объектом исследования М.Тебризи «Комментарии к «Путеводителю 
колеблющихся»  Маймонида».  Моисей  Маймонид  (1135-1204)  -
 врач, математик, астроном, известный также своими комментария-
ми к Торе и Талмуду, – был одним из выдающихся еврейских мыс-
лителей средневековья. Обеспокоенный сомнениями, возникающи-
ми у части образованных верующих относительно основоположе-
ний священных писаний, Маймонид, изучив философские труды, 
решил рассеять их колебания, и с этой целью написал специальный 
трактат – «Путеводитель колеблющихся».1 Автор пытался доказать, 
что философские учения, при правильном их толковании, не проти-
воречат религиозной догматике, а, наоборот, подтверждают ее ис-
тинность. Причем, говоря о религиозных учениях, Маймонид имел 
в  виду  все  три  монотеистические  религии,  т.е.  иудаизм, 
христианство и ислам. 
Выступая против известных мыслителей средневековья – Га-
леви, Газали и других, отрицавших возможность сочетания религи-
озных учений с философией, Маймонид писал, что несоответствия, 
и даже противоречия между текстами священных писаний и фило-
софскими положениями (он имел в виду философское учение Арис-
тотеля и его последователей) возникают лишь при поверхностном, 
буквальном их восприятии. Маймонид пытался использовать фило-
софскую аргументацию учения перипатетизма для доказательства 
1 Книга  была  написана  на  арабском  языке  под  названием  «Далалат  ал-
Хаййирин» - «Наставник колеблющихся» и еще при жизни Маймонида была 
переведена на еврейский язык как «Море невух им» - «Учитель заблудших».
истинности положений религиозных учений; однако, он не был и, 
естественно, не мог быть последователен и достаточно убедителен в 
своих доводах, направленных на согласование религиозных положе-
ний с философскими.
Доводы Маймонида, основанные на использовании отдель-
ных философских положений тех или иных философских учений 
для обоснования религиозных догм, М.Тебризи, счел недостаточ-
но  убедительными  и,  логически  обоснованными;  и  поскольку 
проблема соотносенности веры и знания, религии и философии 
являлась одной из значимых проблем идеологии средневековья, 
то  он  решил  изложить  свое  видение  в  форме  комментариев  к 
трактату «Путеводитель колеблющихся».
Известно, что в средние века основной вопрос философии 
рассматривался  в  аспекте  извечности  мира,  или  сотворенности 
его  Аллахом.  К  этой  проблеме Маймонид  обращается  в  своем 
труде неоднократно, стараясь философской аргументацией дока-
зать сотворенность мира. Однако его попытки укрепить веру лю-
дей в сотворенность мира Аллахом на основе философского по-
ложения о вечности мира,  выглядили несколько алогично.  Так, 
например, он писал: «Мы будем исходить из гипотезы вечности 
мира, хотя мы с нею не согласны»,1 или: «Согласно моему мне-
нию,  ...правильный способ – это метод,  согласно которому мы 
выводим бытие Аллаха, его единство и бестелесность из фило-
софских предпосылок, основанных на вечности мира. Не потому, 
что я верю в вечность мира или согласен с философами в этом от-
ношении».2 Как видно из вышеизложенного, каждый раз, выдви-
гая тезис о вечности мира, Маймонид тут же утверждает, что не 
верит в это.
М.Тебризи, комментируя данное произведение Маймонида, 
уделяет значительное место проблеме сотворенности или вечнос-
ти мира, акцентируя при этом внимание на несотворенности мира 
Аллахом. Соотношение Аллаха и мира рассматривается мыслите-
лем в аспекте причинно-следственной связи. Вся Вселенная, все 
1 Маймонид.  Путеводитель  колеблющихся.  Перевод  с  древнееврейского 
А.И.Рубина.  См.:  Приложения  в  кн.:  С.Н.Григорьян.  Из  истории  философии 
Средней Азии и Ирана YII-XII вв. - М., 1960, с.324.
2 Там же, с.272.
сущее, по М.Тебризи, - нечто единое, целое, которое существует, 
развивается по своим внутренним законам и в котором все детер-
минировано.1 Аллах  представляет  собою  один  из  компонентов 
этой Вселенной, правда, довольно значимый компонент – перво-
причину. Мир, считает ученый, создан не по желанию и воле Ал-
лаха, а является необходимым следствием его бытия и совечен 
ему.  М.Тебризи пишет: «В ряду причин и следствий настоящей 
причиной называется такая [причина], которая стоит первой в ря-
ду, и ей не предшествует никакая предыдущая [причина]. Настоя-
щим следствием называется такое [следствие], которое стоит по-
следним в ряду и за ним не следует никакое другое [следствие]. 
Промежуточными могут быть и причины, и следствия. Они при-
чины только по отношению к тому, что следует за ними; сами по 
себе они следствия и требуют для своего существования, в конеч-
ном счете,  наличие  первой беспричинной причины2».  «Первую 
беспричинную причину» всего сущего он определяет понятием 
«Аллах».  Таким образом, Аллах в онтологических построениях 
М.Тебризи выступает не как нечто надбытийное, а является дея-
тельной, творческой, неотъемлемой составляющей бытия.
Продолжая рассуждения о причинах и следствиях, М.Теб-
ризи  подчеркивает,  что  первопричина  всего  сущего  –  в  самой 
Вселенной. Он пишет: «...Заключение об истинности выдвинуто-
го положения таково: в том, что существует как реальная дейст-
вительность, допустимо наличие некоей сущности, которая явля-
ется одновременно и причиной, и категорией, а также некоей  
абсолютной первопричиной  (выделено нами. – С.Р.). В совокуп-
ности причин и следствий каждая может быть следствием пер-
вичного  порядка,  которое  и  является  первопричиной  сово-
купности всех других следствий, независимо от того, составляет 
ли  оно  сущность  совокупности,  внесено  ли  оно  извне  или 
находится за пределами совокупности... Если нечто привносится 
1 См.: М.Тебризи. Комментарии…, здесь и далее ссылки трактата М.Тебризи 
даются  на  основе  цитат,  приведенных  в  произведении  И.А.Вольфсона.  См. 
И.А.Вольфсон. назв. соч., с 381.
2 См.: М.Тебризи. Комментарии…, здесь и далее ссылки трактата М.Тебризи 
даются  на  основе  цитат,  приведенных  в  произведении  И.А.Вольфсона.  См. 
И.А.Вольфсон. назв. соч., с 381.
извне в совокупность актуализирующих причин и таким образом 
участвует в данной актуализации, оно само по себе не будет ни 
следствием, ни причиной. Если [кто утверждает, что] это нечто 
предшествовало само себе (то есть являлось причиной самого се-
бя), то это ложь, и оно не может быть причиной бытия совокуп-
ности, так как причины и условия реализации совокупности кон-
кретно-сущих предшествуют [привнесенному] и сами обусловле-
ны [определенными причинами].
Новое  актуализирующееся  явление  или  конкретно-сущее, 
не может не иметь место в реальной действительности, если оно 
детерминировано своей самостью, которая (в свою очередь) де-
терминирована системой причин, которые сами также обусловле-
ны рядом причин, содержание которых определено непосредст-
венно первопричиной, по которой в конечном счете ранжируются 
все остальные причины».1
Рассматривая существующие и возможные причинно-след-
ственные отношения, М.Тебризи отмечает, что причинно-следст-
венная взаимосвязь присуща не только материальному миру, но и 
нематериальным феноменам. «Причины и следствия, – пишет он, 
– иногда могут существовать и без материи и тела, независимо от 
них  и  именуются  интеллигибельными».2 Но  эта  мысль  им  не 
развивается, и непонятно, что конкретно понимал М.Тебризи под 
«интеллигибельными  причинами»  и  следствиями  и  неизвестно 
как он объяснял их взаимосвязь.
Если в учении о началах бытия М.Тебризи поддерживает 
аристотелевскую идею о Аллахе-первопричине,  то в учении об 
источнике движения он будучи более последовательным в мате-
риалистическом  подходе  к  рассматриваемым  онтологическим 
проблемам, утверждал, что движение в потенциальной форме со-
держится в самих материальных телах, отвергая тем самым поло-
жение о первотолчке... Он пишет: «Знай, что в том случае, когда 
одно физическое тело служит двигателем другого, движение про-
исходит уже хотя бы потому,  что тело материально и ему при-
суще движение, либо потому, что данное материальное тело об-
1 М.Тебризи. Комментарии..., с. 484.
2 Там же, с.480.
ладает специфическим свойством. Поэтому,  можно сказать, что 
первое тело движет второе тело либо по одному факту своей ма-
териальности, либо [в силу] скрытой внутренней потенции.
Если принять к сведению второе объяснение как действи-
тельное, то движение предстает как скрытая внутренняя потенция 
тела, как его свойство. В силу этого, тело не обязательно должно 
приводиться в движение какой-либо внешней силой. В качестве 
примера мы можем взять магнит, который в силу присущей ему 
внутренней потенции заставляет передвигаться железный поро-
шок».1
По поводу этого  высказывания  М.Тебризи И.А.Вольфсон 
отмечал, что приводимый последний вариант объяснения, кото-
рый  мыслитель  считает  верным  («действительным»),  созвучен 
точке зрения Платона, разделяющего мнение Фалеса относитель-
но того, что магнит обладает душой. Как известно, сам Платон 
объяснял свойство притяжения особой силой, которой обладают 
не только камни. «Потенция» ал-Тебризи,  – пишет И.А.Вольф-
сон,  –  является  синонимом «фалесовой  души»  и  платоновской 
концепции «притяжения»;2 в данном контексте душа понимается 
как способность к движению. То, что М.Тебризи считает движе-
ние  потенциально  присутствующих  в  самих  конкретно-сущих, 
являющимся  свойством  непосредственно  самой  материи,  под-
тверждается и его пониманием, трактовкой понятие «материаль-
ная субстанция». Так, М.Тебризи учит, что основу существующе-
го мира составляет единая субстанция, которая определяется им 
как «материальная субстанция».  Раскрывая содержание понятия 
«материальная  субстанция»,  он  перечисляет  четыре  атрибутив-
ные свойства материи. М.Тебризи пишет: «Знай, то, что присуще 
материальной субстанции, делится на четыре разновидности. Во-
первых, на то, что делимо вместе с делением тела..., т.е. цвет те-
ла.»3 М.Тебризи считает «цвет» атрибутивным свойством; мате-
риальные частицы, соответственно, их различные сочетания име-
ют тот или иной определенный цвет; цвета многих из них под тем 
1 Там же, с.567.
2 См.: И.А.Вольфсон. Назв. соч., с. 567-568.
3 М.Тебризи. Комментарии..., с.602.
или иным воздействием могут меняться, быть в той или иной сте-
пени более или менее насыщенными или бледными, однако пол-
ностью лишиться цвета они не могут. А цвет, являющийся свой-
ством материальной субстанции, делим в том смысле, что у от-
дельных  конкретно-сущих  в  своем  конкретном  проявлении  он 
(цвет) значительно различается, и даже часто различную окраску 
имеют  отдельные  части  определенного  конкретно-сущего  (так, 
например, у мака плодоножка – зеленая, пестик – желтоватый, ле-
пестки – красные, тычинки – черные).
«Во вторых, на то, – пишет он – что присуще телу, но не 
делимо [бесконечно] с делением тела..., т.е. поверхность, линия, 
точка».1
Таким образом, вторым свойством «материальной субстан-
ции»,  вернее  материальных  тел,  М.Тебризи  считает  протяжен-
ность (или как он пишет, перечисляя показатели протяженности, 
«поверхность, линия, точка»); он подчеркивает, что она (т.е. про-
тяженность) «не делима с делением тела».2 Подобное утвержде-
ние, видимо, обусловлено тем, что М.Тебризи не признавал нали-
чия пустоты, что при делении какого-либо конкретного тела про-
тяженность в целом как реальность существования многообраз-
ных отдельных конкретно-сущих – модусов – единой материаль-
ной субстанции - сохраняется неделимой.
Свойство неделимости, протяженности мыслитель объясня-
ет  следующим  образом:  «Неделимость  линии  или поверхности 
заключается в том, что делению подвергаются только некоторые 
их параметры, поэтому применительно к поверхности о делении 
можно говорить только в отношении высоты, но не длины и ши-
рины; относительно ширины [можно говорить] лишь о делимости 
ширины, но не высоты и длины», т.е. в бытии протяженность ма-
терии в той или иной форме во всех ее параметрах сохраняется, 
ведь «как точка, пишет М.Тебризи, – она (как телесная субстан-
ция. – Р.С.) неделима в абсолютном и неограниченном смысле».3
1 Там же.
2 М.Тебризи. Комментарии..., с.602.
3 Там же.
«В-третьих, свойством материальной субстанции, - отмеча-
ет М.Тебризи, – является то, что ее составляют элементы, кото-
рые обусловливают существование тела, т.е. сущность и форма, 
которые при делении тела также делятся.  В тех случаях,  когда 
материальная субстанция делится, восприимчивость ее к делению 
не (предполагает бесконечную) продолженность ее деления. Про-
долженности противостоит бесконечность, а тела не могут стре-
миться к своей противоположности.  Поэтому форма в действи-
тельности не обладает восприимчивостью к делению (т.е. потен-
циально форме как таковой отдельного конкретного сущего  не 
присуще свойство делимости. – С.Р.). Такой восприимчивостью 
должна обладать сущность, в тех случаях, когда тело (в силу тех 
или иных факторов)  приобретает  свойство  делимости,  то  сущ-
ность также становится делимой».1 Видимо, М.Тебризи исходит 
из следующего: если, например, кирпич или бревно разделить, то 
образовавшиеся  части  сохранят  соответственно  сущностные 
свойства и кирпича, и бревна, т.е. сущностно не изменятся. Или 
же: растения, животные, люди, воссоздавая естественным обра-
зом себе подобных, фактически как бы делятся своей сущностью 
с  созданными  ими  соответственно  –  растениями,  животными, 
людьми, то есть сущностно идентичными с ними организмами. В 
этом  смысле,  наверное,  следует  понимать  приведенное  выше 
утверждение мыслителя: «...Когда тело приобретает свойство де-
лимости, то сущность также становится делимой»,2 воссоздавая 
соответствующую себе форму.
Высказываясь  относительно делимости сущности,  М.Теб-
ризи пишет: «Сущность как форма не может быть восприимчива 
к делению, о чем мы уже упоминали,  но она может стать вос-
приимчивой к концептуальному делению...».3
Таким образом, мыслитель, допускающий лишь чисто ло-
гическую  разделенность  сущности и формы,  подчеркивает,  что 
сущность  как  форма  не  подвержена  делению.  Если,  например, 
разделить человека на части, то в отдельности ни одна из частей 
1 Там же.
2 М.Тебризи. Комментарии..., с.602.
3 Там же, с.602.
его (ни голова, ни рука, ни нога, ни глаз, ни ухо и др.) не будет по 
своей сущности и форме человеком. Но концептуально (теорети-
ко-логически) сущность как форма любого вида конкретно-суще-
го (как одушевленного, так и неодушевленного или природного 
явления)  может  многократно  воссоздаваться:  так,  например, 
«сущность как форма» человека, как бы «разделяясь», тысячеле-
тиями  воссоздается  в  миллионах  и  миллионах  людей.  Именно 
этот смысл вкладывает М.Тебризи в приведенное выше утверж-
дение: «Сущность как форма не может быть восприимчива к де-
лению..., но она может стать восприимчивой к концептуальному 
делению...».1
В четвертых, атрибутивным свойством материальной суб-
станции М.Тебризи считает «...то, что составляет суть тела, обла-
дающего интеллектом (т.е. суть человека), и является абсолютно 
неделимым,  т.е.  –  интеллект».2 Свойство  «интеллекта»,  т.е. 
мышления, М.Тебризи, как видно из приведенной выше цитаты, 
относит не к материи в целом, а лишь к человеку, или, как пишет 
он, к «телу, обладающему интеллектом».
Таким образом, атрибутивными свойствами «материальной 
субстанции»  М.Тебризи  считает  сущность  и  форму 
(составляющие единство), протяженность, цвет, интеллект.
Он  разделяет  принятое  в  перипатетической  философии 
положение,  согласно  которому  материю  нельзя  понимать  как 
самостоятельно существующий субстрат. По мнению М.Тебризи, 
материя существует  лишь в виде конкретно-сущих,  чувственно 
воспринимаемых предметов.
Касаясь  проблемы  соотношения  материи  и  формы, 
М.Тебризи  отмечает,  что  процесс  оформленности,  т.е. 
проявления  материи  в  той  или  иной  форме,  детерминирован 
определенными  причинами.  Если  причинность  носит 
закономерный характер, то проявление материальной субстанции 
в  данной  конкретно-определенной  форме  носит  необходимый 
характер,  а  если причина  является  случайной,  то  актуализация 
1 Там же,с.605.
2 Там же, с.602.
материальной  субстанции  именно  в  данной  конкретной  форме 
носит лишь возможный характер.
Рассматривая бытие как единое сущее, М.Тебризи проводит 
различие  между  понятиями  «потенциально»  существующее  и 
«возможно»  существующее.  «Потенциальное»,  по  его  мнению, 
относится ко всему тому, что еще не существует, но может поя-
виться, «возможное» относится ко всему тому, что уже существу- 
ет,  но  чье  существование  в  причинном  отношении  непосредст- 
венно  не  обусловлено  необходимостью;  поэтому  актуализация 
пределенной потенции и продолжение существова ния данного су- 
щего, данного явления только возможны.1 На основании подобно- 
го истолкования, М.Тебризи формулирует следующее положение: 
«Когда существование чего-то данного из всего того, что сущест-
вует только как потенция, актуализируется, продолжение сущест-
вования его только возможна»,2 т.е. не необходима.
Основными атрибутивными свойствами материи М.Тебри-
зи считает сущность и форму (которые, как уже нами отмечалось, 
он  воспринимал  как  взаимообусловленные  элементы  единого), 
поэтому, основное внимание в связи с данной проблемой он уде-
ляет  в  своем трактате  рассмотрению соотношения  сущности  и 
формы.
М.Тебризи пишет, что, если иметь в виду материю в целом, 
отвлекаясь от ее конкретной оформленности, то ее сущностной 
характеристикой  следует  признать  способность  к  восприимчи-
вости. Имея в виду эту особенность материи как таковую, можно 
говорить о материи как о сущности.3 Таким образом, материя в 
его  трактовке  выступает  как  субъект  всех  ее  изменений  и  как 
активная причина своих формообразований.
Форму материи М.Тебризи определяет как «молекулярное 
сцепление», т.е. такое органически присущее материи сочетание 
элементных,  молекулярных  частиц,  которые  обусловливают 
определенную  конкретизированность  материи.  Таким  образом, 
М.Тебризи  дает  понятию  «форма»  вполне  материалистическое 
1 М.Тебризи. Комментарии..., с.606.
2 См.: Там же, с.608. 
3 См.: Там же, с.609
толкование.  Сущностная  же  особенность  материи  как  таковой, 
рассматриваемая отвлеченно от  ее  конкретизированной формы, 
как считает он и что было уже отмеченно, состоит в том, что она 
способна к восприимчивости. Исходя из подобной трактовки ма-
терии, мыслитель приводит соответствующую аргументацию для 
доказательства того, что тело состоит из сущности и формы.
«Намереваясь  установить,  что  тело [как материя],  хотя  и 
является бесконечно делимым, но [в то же время] каждая его час-
тица конечна и не дискретна, – пишет М.Тебризи, – необходимо 
исходить из комбинации этих двух гипотез, т.е. из того, что, если 
мы  имеем  в  виду  тело  в  действительности  и  в  единственном 
числе и что оно делимо, то восприимчивость к делению не может 
быть идентична атомарному сцеплению, так как атомарное сцеп-
ление есть противоположность делению, а материальные тела не 
могут быть восприимчивы к несовместимому... Поэтому, воспри-
имчивость тела к делению как таковому и к сцеплению как тако-
вому должна быть восприимчивостью к тому и к другому. Поэ-
тому, восприимчивость есть сущность, а молекулярное сцепление 
есть форма, соединение их в одно – тело. Материальное тело (та-
ким образом) есть сочетание сущности и формы».1
Любое материальное тело, согласно М.Тебризи, не может 
существовать, не имея количества, размера и положения.2 Опре-
деляя последнее,  он пишет:  «Положение  – это термин, обозна-
чающий условие, в котором оказывается тело, как вследствие от-
ношения его частей друг с другом, так и с другими материальны-
ми объектами. Хорошо известно,  что каждое тело имеет части, 
которые связаны между собой некоторым образом, а также каж-
дое тело находится в некоторой соотнесенности с другими близ-
кими и удаленными от него телами».3
Рассматривая  категорию количества,  М.Тебризи высказы-
вает предположение, что правильнее было бы определять коли-
чество как «количество двух  типов:  исчисляемое и продолжен-
1 М.Тебризи. Комментарии…, с.592.
2 См.: Там же, с.686.
3 Там же, с.688.
ное»1, иначе пришлось бы признать, что все существующее коли-
чественно конечно или бесконечно, либо впасть в противоречие. 
В связи с этим, комментируя Маймонида, он пишет: «Когда вы 
утверждаете, что реально существующие материальные объекты 
исчисляемы, то под этим подразумевается, что их число уже из-
вестно. Но когда вы утверждаете, что материальные объекты бес-
конечны, то это означает невозможность установки их числа. То 
есть, если утверждается, что бесконечное количество материаль-
ных объектов  существует  в  реальной действительности,  то  это 
следует понимать так: вы уже сосчитали то, чему нет конца,  и 
уже дошли до конца, хотя то, что вы считали, – бесконечно».2
Хотя,  выражая  свое  несогласие  с  позицией  Маймонида, 
М.Тебризи использует несколько софистический прием, в целом, 
как нам кажется, он прав в своем требовании дать объективную 
характеристику философской категории «количество» как фено-
мена, представленного (как уже отмечалось выше) двумя опреде-
лениями: как «исчисляемое» и как «продолженное», т.е. продол-
женно исчисляемое, фактически-неисчисляемое. Таким образом, 
в этом определении категория количества предстает как единство 
исчисляемого и неисчисляемого, т.е. как исчисляемо-неисчисля-
емое.
Определенное  внимание  уделяет  М.Тебризи и  рассмотре-
нию категорий пространства,  движения и времени.  Анализируя 
различные гипотезы относительно конечности или бесконечности 
пространства, движения и времени, он приходит к выводу о необ-
ходимости  признания  их  бесконечности.  Причем,  что  свои 
утверждения о бесконечности пространства, движения и времени 
М.Тебризи старается научно (конечно, на с учетом научных дан-
ных своего времени) и логически обосновать.3 В частности, дока-
зательство  бесконечности  пространства  осуществляется  им  до-
вольно подробно, на основе параллельных прямых, соотношения 
1 М.Тебризи. Комментарии…, с.418.
2 Там же, с.476.
3 См.: Там же, с.345-347, 362-363, 378, 481 и др.
окружности и прямой, лестничной теоремы, в связи с признанием 
бесконечности движения и времени и т.д.1
Признавая бесконечность пространства, движения и време-
ни,  мыслитель  вместе  с  тем  не  исключал  наличия  конкретно-
ограниченных пространств, конкретно-ограниченных движений и 
конкретно-ограниченных отрезков времени. «...Всякий субъект и 
объект действия,  – пишет он,  – находятся во времени, которое 
бесконечно и само не является ни объектом действия, ни причи-
ной  последнего,  потому что  движение  в  бесконечном  времени 
также бесконечно. Всякое иное движение в другой системе ко-
нечно и дискретно; каждое из таких движений завершено и обла-
дает, как правило, формой. ...Каждый объект испытывает движе-
ние в определенный отрезок времени, то есть это движение завер-
шается в данном временном отрезке (выделено нами. – С.Р.) так 
как в бесконечном времени было сказано; как не может быть дис-
кретных явлений».2 
М.Тебризи не разделяет принятого многими мыслителями 
определения времени как меры движения; все сущее, как движу-
щееся, так и не движущееся отмечает он, находится во времени. 
Он также не согласен с представлением о том, что только сущее, 
мыслимое по ту сторону движущихся  предметов,  отвлечено от 
них,  пребывает вне времени,  в «объемлющей время вечности». 
Поскольку конкретно-сущие, как и все интеллигибельное, счита-
ет он, пребывают в определенных временных отрезках, которые 
выступают как моменты вечности, поэтому, неверно рассматри-
вать время в отрыве от вечности.3
Рассматривая категорию времени, «М.Тебризи определяет 
время как» нечто независимое, существующее само по себе, как 
«необходимое в себе существование».4
Приводя эти высказывания мыслителя, И.А.Вольфсон заме-
чает, что выражение «необходимое в себе существование» обыч-
но применяется только относительно к Аллаху.  Каким же обра-
1 См.: Там же, с.346-347.
2 М.Тебризи. Комментарии, с.378.
3 Там же, с.603
4 Там же, с.601-602.
зом М.Тебризи экстраполирует его на «время». «Объяснение, как 
мне кажется, – пишет И.А.Вольфсон, – здесь следующее: М.Теб-
ризи смешивает понятие «время» с понятием «вечность». Подоб-
ное смешение объясняется теорией о том, что время есть образ 
вечности, встречающейся у Платона и Плотина, а еще раньше в 
псевдоэпиграфической  теории  Аристотеля.  Согласно,  Плотину, 
вечность отождествляется с Аллахом».1
Вечность,  как  и  в  ряде  стран,  обожествлялась  и в  древнем 
Азербайджане, в частности, в учении зарванистов. Они также не про-
водили  резкого  разграничения  вечности  и  времени.2 Так  что 
М.Тебризи  мог  в  какой-то  степени разделять  подобную  позицию. 
Возможно,  философ  мог  определить  время,  как  и  Аллаха, 
выражением  «необходимое  в  себе  существование»,  находясь  под 
влиянием  пантеистического  принципа  тождества  Аллаха  и  его 
атрибутов, в данном случае тождества Аллаха и времени. Известно, 
что пантеистическая философия была распространена в тот период, и 
в  перипатетической  философии  нередко  превалировали 
пантеистические моменты при объяснении картины мира.
Однако анализ онтологических представлений М.Тебризи 
(исходя из доступного нам материала, т.е. его «Комментариев...») 
не дает оснований для суждения об отождествлении им времени 
и Аллаха. К тому же, вряд ли можно согласиться с приведенным 
выше  высказыванием  И.А.Вольфсона  относительно  того,  что 
«...ат-Тебризи  смешивает  понятие  «время»  с  понятием  «веч-
ность»». Если бы М.Тебризи «смешивал», не различал бы поня-
тия времени и вечности,  то он не стал рассматривать бы соот-
несенность этих понятий, не определял бы время как «моменты 
вечности» и не отмечал бы, что «вечность объемлет время».3
Интересные  мысли  высказывает  М.Тебризи  о  движении. 
Так, он пишет, что «случайное движение есть частный случай ис-
тинного (то есть постоянного, необходимого) движения».4 Мысли-
тель отмечает, что «движение как таковое не возникает, внезапно, 
1 См.: Вольфсон И.А., Назв. соч., с.602.
2 См.: История азербайджанской философии. Т.I. - Баку, 2002, с.26-27.
3 М.Тебризи. Комментарии..., с.602.
4 Там же, с.532.
существует  только  как  переход  от  состояния  потенции  к  сос-
тоянию реальности, а если же рассматривать этот процесс как из-
менение, то он может быть либо внезапным, либо постепенным».1 
При этом, считает он,  всякое движение есть изменение,  однако, 
«из того, что всякое движение есть изменение, вовсе не следует 
абсолютизировать связь изменения с категорией движения, так как 
не всякое изменение есть движение в обычном смысле».2 
Что же касается категории изменения, то М.Тебризи отме-
чает некоторую догматичность и ограниченность существующих 
понятий о его сущности и формах. В частности, комментируя вы-
сказывания Маймонида о движении, он пишет: «Знай, суждение 
автора  вызывает  серьезные возражения:  например,  что  следует 
понимать под понятием «изменение» и существует ли изменение 
в четырех формах? Имеется ли в виду внезапное или постепенное 
изменение, или изменение, независимое ни от постепенности, ни 
от внезапности. Если он имел в виду изменение, то изменение ка-
чества, количества и положения в пространстве будет носить пе-
реходный характер... Если имелась в виду переходность (из од-
ной сущностной определенности в другую),  то изменение сущ-
ностного порядка носит внезапный характер...
Если его утверждение распространялось на все виды выше-
упомянутых изменений,  независимо от того,  внезапны они или 
нет, то изменение вообще не принимает упомянутые четыре фор-
мы, так как каждая из них, будучи продолженной в своем разви-
тии,  так  или  иначе  испытывает  изменение  внезапное  или  не 
внезапное».3
Как видно из этих рассуждений, М.Тебризи присуща опре-
деленная диалектичность мышления; что проявляется также при 
рассмотрении им других вопросов. Так, трактуя с материалисти-
ческих позиций вопрос об иерархической системе категорий, он 
подчеркивает, что «секрет соотнесенности и движения их заклю-
чен в самой объективной реальности»,4 и диалектически рассмат-
1 Там же, с.522.
2 Там же.
3 М.Тебризи. Комментарии..., с.504.
4 Там же, 
ривает как их классификацию, так и каждую в отдельности ка-
тегорию в движении.
М.Тебризи  выражает  свое  несогласие  с  утверждением 
Аристотеля о том, что категории сущности не присуще движе-
ние»;1 обосновывая  свою  позицию,  он  пишет:  «сущность  есть 
единство  двух  противоположных  движений:  возникновения  и 
уничтожения;  сущность  количества  есть  единство  прироста  и 
утраты».2 Сущность самого движения он также определяется как 
единство противоположных начал, противоположных движений. 
«...Сущность движения, – пишет – М.Тебризи, есть движение ге-
незиса  и  разрушения»;3 «...сущность  движения  есть  системное 
единство того, что составляет потенцию сущности по отношению 
к потенции вообще»,4 т.е. потенциальную возможность актуали-
зации сущности определенного конкретно-сущего относительно 
потенциальной  возможности  актуализации  всего  многообразия 
возможно-сущих, присущих бытию.
Как отмечает И.А.Вольфсон, если Авиценна, Аверроэс (до-
бавим и Маймонид, которого в основном комментирует наш мыс-
литель) связывают с движением лишь категории места, количест-
ва и положения, считая, что всем другим категориям изменение, 
движение не присуще, то М.Тебризи, возражая им, утверждает, 
что «...изменение независимо от того постепенно оно или мгно-
венно, в общем смысле этого термина (он имеет в виду понятие 
«движение». – С.Р.) можно найти во всех десяти категориях».5
Материалистическая  направленность  и определенная  диа-
лектичность мышления М.Тебризи, проявляются также в его уче-
нии о душе и в трактовке им тех или иных аспектов гносеологии. 
Познаваемость мира для М.Тебризи вне всяких сомнений. Не от-
рицая роли ощущений в процессе познания, он отдает приоритет 
разуму. Один из вопросов, на котором сосредотачивает внимание 
мыслитель, состоит в том, как соотносятся крупицы, штрихи, эле-
1 Там же, с.497.
2 Там же, с.503.
3 М.Тебризи. Комментарии..., с.502.
4 Там же, с.500.
5 И.А.Вольфсон. Назв. соч., с.507.
менты  знания,  добытые  отдельными  людьми,  с  объективными 
знаниями, истинами, носящими непреходящий характер, как со-
относятся истинные знания с объектами знания, которые подвер-
жены постоянным изменениям. В этом аспекте он рассматривает 
тезис Маймонида о том, что все изменяемое делимо, следователь-
но,  делима и разумная  душа,  воспринимающая знания,  значит, 
соответственно, неустойчивый характер носят и получаемые зна-
ния.  М.Тебризи следующим образом комментирует  этот посту-
лат, ведущий к метафизической абсолютизации относительности 
и условности содержания познания: «Знай, каким образом автор 
этой работы (т.е. Маймонид в своем трактате «Путеводитель ко-
леблющихся» – С.Р.) спутал термин «душа» с термином «интел-
лект». Душа не является причиной ни тела как такового, ни его 
существования, это только первая энтелехия тел, вызывающая их 
совершенствование через свойства, относящиеся к таким катего-
риям, как ощущение, восприятие, движение и т.д. Душа поэтому 
есть  проявление,  своего  рода  энтелехия  совершенствующихся 
тел, а не их сущность и наличное бытие. Деление тела не влечет 
за собой деление таких душ, как разумные души, которые никог-
да не имели телесную оболочку; высшей силой разумных душ яв-
ляется интеллект».1
Из приведенного высказывания видно, что М.Тебризи, ис-
ходя из того, что интеллект – духовная сила разумной души, «не 
имеет телесной оболочки», что душа человека «не сущность и на-
личное бытие тел», и поэтому «деление тела не влечет за собой 
деление таких душ, как разумные души», считает, что разумные 
души не могут быть делимы, поэтому они обладают познаватель-
ной способностью, возможностью приобретения вполне адекват-
ных знаний.  Он воспринимал интеллект  как «энтелехию тела», 
т.е. феномен разумной души, являющейся результатом развития 
высших ступеней материального мира. 2
Душа, по М.Тебризи, не есть нечто неизменное, она, как и 
все в  материальном мире,  подвержена изменениям.  Мыслитель 
выражает свое несогласие с положением, Маймонида о том, что 
1 М.Тебризи. Комментарии..., с.605.
2 Там же, с.547.
все изменяемое делимо. Утверждая тезис о неделимости души, 
М.Тебризи в то же время не отрицал, что она, как и все в подлун-
ном мире, подвержена определенным изменениям. «Что же каса-
ется первого тезиса, – пишет он, а именно, что все изменяемое яв-
ляется делимым, то он содержит определенное затруднение. Ра-
зумная душа... является неделимой субстанцией и в то же время 
она подвержена всевозможным изменениями, как, например, ду-
ша (которая вначале является душой) без знаний, а затем (душой) 
приобретшей знания; точно так же в ней рождаются универсаль-
ные формы в результате имеющихся у нее воображаемых и вос-
принимаемых форм. Наблюдается изменение и таких свойств ду-
ши, как аппетит, желание, радость, страх, гнев и т.д. Таким обра-
зом, основная сущность души чувствительна ко всем изменени-
ям, и все же она неделима».1
Излагая свою позицию по данной проблеме, М.Тебризи да-
лее продолжает: «...всякое меняющееся явление делимо..., мысля-
щий  дух...  является  неделимой  субстанцией  и  одновременно 
субъектом любых изменений так, как если бы они без всякого не-
посредственного наблюдения принимали ту или иную форму зна-
ния. В этих изменениях рождаются универсальные категории, по-
лученные путем перцепции, а также свойства психологического 
порядка типа аппетит, желание, радость, печаль, гнев и т.д.
Поэтому,  сутью  разума  является  его  восприимчивость  к 
любым изменениям с сохранением свойства неделимости».2
Таким образом,  М.Тебризи считает,  что,  хотя разум  (или 
разумная душа) постоянно воспринимает и фиксирует изменения, 
происходящие в окружающей действительности, вместе с тем, он 
сохраняет свою сущностную целостность, а также не утрачивает 
полученные знания, которые не подлежат делению и, если истин-
ны, не изменяются. «Мыслительная деятельность по построению 
логических фигур, – подчеркивает он, – носит дискретный харак-
тер, тогда как полученное с их помощью знание носит вневре-
менной (т.е. непреходящий) характер».3 
1 Там же, с.546.
2 М.Тебризи. Комментарии..., с.546.
3 Там же, с548.
Истинные знания,  согласно М.Тебризи,  являются отраже-
нием существующей действительности,  полученные абстракции 
– понятия, категории, которыми оперирует наука, свое содержа-
ние черпают в объективной реальности.1
«Абстракция первого порядка, – пишет М.Тебризи, – пред-
почтительнее,  чем  абстракция  более  высокого  уровня,  так  как 
абстракция первого порядка, в отличие от абстракции второго по-
рядка, которая непосредственно с объектом познания не связана, 
выводится  из  категорий,  характеризующих динамику процесса, 
не связанных с обычной абстракцией.
Последняя, однако, выше первой абстракции, так как охва-
тывает  четыре  свойства  динамики:  объективность,  количество, 
качество и статику.
Абстракции первого порядка распространяются на все де-
сять категорий, как потенциальных, так и реальных».2
К сожалению, ограниченность располагаемого нами мате-
риала не дает возможность во всей полноте и,  соответственно, 
более  объективно  осветить  мировоззренческие  позиции 
мыслителя. Однако, как показал анализ фрагментов из сочинения 
М.Тебризи  «Комментарии  к  «Путеводителю  колеблющихся» 
Маймонида»,  он  выступал  сторонником  перипатетического 
направления  в  философии,  в  целом  для  его  мировоззрения 
характерны  материалистическая  направленность,  определенная 
диалектичность  мышления  и  аналитический  подход  к 
рассматриваемым  проблемам.  Знакомство  с  наследием 
М.Тебризи  свидетельствует  о  причастности  азербайджанской 
философской  мысли  к  мировой  философии,  о  ее  высоком 
профессиональном  уровне,  о  ее  месте  в  развитии  философии 
региона Ближнего и Среднего Востока. 
1 См.: Там же, с.497.
2 Там же, с.525.
θωε
ШАМС МАГРИБИ 
(Тeбризи)
ζξχ
Одним из выдающихся мыслителей средневекового Азер-
байджана был Шамсаддин Мухаммед Ширин Тебризи, известный 
в истории культуры под именем Шамс Магриби. «Поэтический 
псевдоним Магриби, как отмечает проф. И.П.Петрушевски в сво-
ей книге «Ислам в Иране в  VII-XV веках», ему был присвоен в 
связи с тем, что поэт получил дервишскую хирку в Магрибе от 
некоего шейха, ведшего духовное преемство от Ибн ал-Араби.1 
Как известно, на Западе Магрибом именовались области Север-
ной Африки, завоеванные арабами и входившие в состав Араб-
ского халифата.2 Эти территории составляли западную окраину 
халифата, откуда и получили название Магриби, т.е. Запада. Сам 
же Шамс Магриби пишет в своем Диване, что, хотя он и имену-
ется Шамс Магриби (Шамс означает – Солнце, т.е. Солнце Запа-
да), на самом деле он с Востока, он – Солнце Востока.3
Сведения о жизни и творчестве мыслителя, содержащиеся в 
известных нам источниках, в частности в «Атешкеде»,4 «Камус 
ул-алам»,5 в Предисловии к Дивану Ш.Магриби 6 и в других рабо-
тах, довольно скудные. Так, не известны ни дата, ни место рожде-
ния мыслителя в различных источниках приводятся разные сооб-
щения  о  дате  его  смерти.  Далее,  в  одних  утверждается,  что 
Ш.Магриби умер в 808 или 809 г.х., т.е. в 1406 г., а в других ука-
зывается 819 г., что соответствует 1416 г. европейского летосчис-
ления.7
1 И.П.Петрушевский. Ислам в Иране в VII-XV веках. – Л., 1966, с.340.
2 Данная территория находилась в составе Арабского халифата до начала IX 
века.
3 См.:  Ш.Магриби.  Диван.  с.  20 (на перс.  яз.).  (Диван хранится  в фондах 
Российской Государственной Библиотеки).
4 См.: Лютфали бек Азер. Атешкеде. Тегеран, 1299 г.х. стр.35, (на перс.яз).
5 См.: Шамсаддин Сами. Камус ул-алам. Т. 6, Стамбул, 1316 г.х. с. 4347 (на 
перс.яз.).
6 См.: Ш.Магриби. Диван. Предисловие, с..2.
7 Там же, с.3.
Если принять во внимание сведения Лютфали бека Азера, 
приводимые  им  в  «Атешкеде»,  о  том,  что  Ш.Магриби  жил  и 
творил  во  времена  правления  монгольского  султана  Шахруха 
Ибн Тимура (1405-1447), то более достоверной датой смерти его 
следует  считать  1416  год.  Как  сообщает  Лютфали  бек  Азер, 
Магриби умер в Тебризе, где и похоронен.1
Согласно сведениям источников, Шамс Магриби является ав-
тором ряда произведений, написанных как в прозаической, так и в 
стихотворной форме; среди них: «Джам-е джахан нема» («Чаша, от-
ражающая мир»),  «Эсрар-е  фатехе» («Тайные откровения»),  «Фи 
ма’рифати ат-таухид» («К постижению единства божьего»), «Ноз-
хат-е Сасаниййе» («Развлечения Сасанидов»), Диван (Сборник сти-
хов).
К сожалению, в настоящее время мы располагаем лишь двумя 
произведениями Ш.Магриби – Диваном и философским трактатом 
«Джам-е джахан нема», анализ которых и послужил мировоззрения 
мыслителя.
Исследование творчества Ш.Магриби показало,  что он был 
знаком с учениями как древнегреческих философов, так и мыслите-
лей  средневекового  мусульманского  Востока.  Большое  внимание 
мыслитель уделял пантеистической философии, в частности, он вы-
соко ценил мировоззренческие позиции известных суфиев Абу-л-
Мадж Мадждуда Санаи и Фахр ад-Дина Ираги.
Как свидетельствует  Диван Ш.Магриби, в котором широко 
представлена философская проблематика, пытливый ум мыслителя 
волновали тайны мироздания, он старался понять, что такое мир, су-
ществовал ли он вечно, а если возник – то каким образом, чем обус-
ловлено наличие многообразия, противоположных начал, свойств и 
т.д. Философ стремится также разобраться в достоверности отдель-
ных религиозных положений, постичь суть и причины таинств, нео-
бычных, необъяснимых свойств, присущих пророкам, многие дру-
гие проблемы, характерные для культуры и, в частности, философии 
того времени.
1 А.А.Семенов.  Описание  персидских,  арабских  и  тюркских  рукописей 
библиотеки Ташкентского университета. Вып. I., 1935, с.20.
Значительный  интерес  представляют  следующие  строки 
Ш.Магриби,  свидетельствующие  об  исканиях  мыслителя,  о  его 
стремлении постичь сущность тех или иных явлений:
Знаешь ли ты этот мир – откуда он?
Или проявление сущего в образе человека - откуда?
То дуновение, благодаря которому Иисус
Оживил мертвеца, то дуновение - откуда?
То, что Гавриил внушает, что есть то?
Что такое суть Иисуса, откуда Марийам?
Откуда перстень Соломона?
И всепокорящая сила перстня – откуда?
различных мыслей происхождение
И эти представления всечасно - откуда?
Один постоянно в печали - отчего?
Другой постоянно радостен -  отчего?
То ты весел, то грустен,
Не знаешь ли ты, веселье и грусть - откуда?
То, что случается с людьми,
То свадьба, то траур, откуда?
Магриби, если ты знаешь об этом, скажи.1
Естественно, как показывает анализ Дивана Ш.Магриби, не 
все поставленные вопросы могли быть им объяснены, многие из 
них так и остались для него тайной; поэтому он и не делал попы-
ток хоть как-то ответить на них. Что касается проблем бытия и 
ряда других философских вопросов, то в целом выступал с панте-
истических позиций. Пантеистические представления о единстве 
всего сущего, о тождестве Аллаха и мира, Аллаха и человека за-
нимают основное место в творчестве Магриби. 
Характеризуя  материальный мир, мыслитель отмечал, что 
материальную основу конкретно-сущих составляют четыре эле-
мента, для которых обязательно наличие объема, т.е. нахождение 
в шестимерном пространстве. Так, он пишет:
Все крепко прикреплено четырьмя гвоздями 
(т.е. четырьмя элементами природы),
1 Ш.Магриби. Диван, стр.118.
И подверглось аресту шести измерений [бытия].2
Касаясь же вопроса о субстанциональной, определенности 
всего  сущего,  Ш.Магриби учит,  что  единая  субстанция  у  всех 
конкретных вещей, всех конкретных явлений – Аллах. Поэтому, 
рассматривая вопрос о соотношении Аллаха и мира,  исходя из 
убеждения,  что подлинным бытием выступает  лишь бытие Ал-
лаха, Шамс Магриби поэтому утверждает, что мир представляет 
собой не что иное, как проявление божественной сущности:
Друг (Аллах) всецело проявляется в мире,
Так как мир – полностью Его проявление.2
Согласно Ш.Магриби, единая божественная сущность про-
является в многочисленных формах, через многие конкретно-су-
щие явления:
Это  –  множество,  но  очевидным  оно  стало  от 
Единого,
Это – Единое, повторно проявляющееся
Не являясь в то же время повторением,
Ибо [мир] – книга различенности.3
Соотношение  Аллаха  и  мира  множественности  в  учении 
Ш.Магриби  сравнивается  с  соотношением  единого  и  многого, 
единицы и иных многочисленных цифр, в частности единицы и 
ста; при этом он подчеркивает что все цифры связаны с едини-
цей, существуют благодаря ей. Это свидетельствует о пантеисти-
ческом мировосприятии Ш.Магриби, что во множестве, в «ста» 
находится Единица, Единое – Аллах:
В наших глазах нет ничего, кроме единицы,
Хотя имеются цифры тысяча либо десять.4
В единице увидь сокрытое сто, в ста увидь Единицу,5
2 Там же, с.118.
2 Ш.Магриби. Диван, с.106.
3 Там же, с.121.
4 Там же, с.119.
5 Там же, стр.40.
Стараясь  разъяснить  свое  пантеистическое  мировосприя-
тие, Ш.Магриби рассматривает соотношение мира – множествен-
ности на примере моря и волн. Уподобляя Аллаха (единое бытие) 
морю, он подчеркивает, что подлинным существованием облада-
ет лишь единое всеобъемлющее море, которое является бесконеч-
ным: множественность же проявляется в форме волн. Однако, не-
смотря на множественность волн, море едино, так как вздымаю-
щиеся на поверхности моря волны, проявляющиеся в присущих 
им разнообразных формах, в сущности своей и есть море, сопри-
частны ему и образовывают с ним единство. Магриби пишет:
Подобно  бесконечному  морю  (Аллаху  –  С.Р.)  волны 
множественны,
Завеса единства моря - множественность волн. 
Мир и все, имеющееся в нем, - это движение моря 
От движения извечного моря появились бесконечные 
волны.1 
Уподобляя все многообразие конкретно-сущих (являющих-
ся,  как  считал  мыслитель,  только  проявлением  божественной 
сущности) волнам, представляющим, как известно, лишь внешнее 
проявление моря, океана, Ш.Магриби пишет:
То,  что  выталкивает  море,  –  это  волны,  (т.е.  
бытие), 
В форме «я» и «мы» выходят наружу,
Рисунками этих волн бесконечного моря
Являются Магриби, и Санаи, и Сина.2
Итак, согласно Магриби, существует единое истинное бы-
тие – бытие Аллаха, проявляющееся в многочисленных формах. 
Все исходит от Него и, в конечном итоге, все возвращается к Не-
му, ибо нет ничего вне этого единого бытия.
Аллаха как первопричину Ш.Магриби уподобляет и Солн-
цу, а иногда же он трактует Солнце как первую эманацию Алла-
ха, т.е.  как самый яркий свет Его.  Исходя из пантеистического 
миропредставления, он подчеркивает, что основа материального 
1 Ш.Магриби. Диван, с.37.
2 Там же, стр.5.
мира  –  эманации Аллаха,  через  которые  Он и  проявляет  себя. 
Так, Ш.Магриби пишет:
Каждая частица от света Солнца - Твоего Лика,
Так атрибуты Солнца стали очевидны.
Частицы существуют благодаря Солнцу,
И Солнце проявляется через частицы.1
Соотношение  Аллаха  и  мира  множественности  в  учении 
Магриби  сравнивается  также  с  соотношением  Солнца  и  тени, 
света и мрака. Он учит, что подобно тому, как наличие Солнца 
неизбежно предполагает наличие тени, так и бытие Аллаха неиз-
бежно обусловливает бытие материального мира со всем его мно-
гообразием:
Эта тень, имя которой мир,
Бытие ее является следствием Солнца [Аллаха].2
Мысль эта повторяется Ш.Магриби и в других стихах его 
Дивана:
Поскольку Солнце Твоего Лика бросило тень,
От этой тени, узри, появились вещи.
Разве ты не знаешь, кто «мы» и кто «вы»?
Мы все – тень Солнца – божественного света,
Тень Солнца, Его сияния.3
Исходя из подобных утверждений Ш.Магриби, можно было 
бы  характеризовать  его  мировоззрение  как  крайне  идеалисти-
ческое, согласно которому материальный мир. Определяется как 
мир – отражение, как ирреальный мир. Однако Магриби подчер-
кивает, что Солнце и тень, т.е. Аллах и мир множественности, не 
только составляют единство, неотделимы друг от друга, мир мно-
жественности (тень) сопричастен божественной сущности (Солн-
цу), они, как пишет он, представляют собой «единую вещь»:
1 Там же, стр.2.
2 Там же, стр.164.
3 Ш.Магриби. Диван, стр.106.
Тень от Солнца неотделима,
Тень и Солнце-единая вещь,
Они едины-тень и Солнце.1
И в другом стихотворении Магриби пишет:
То, что называется миром Солнца
В действительности, это тень и Солнце,
Они-единая вещь, сказано и достаточно.2
Собственно, идея сущностного единства Аллаха и всех кон-
кретно-сущих, а, следовательно, и тождественности всех феноме-
нов материального мира друг другу, высказывается им довольно 
четко:
Единичное (каждое сущее), которое возникло, скажи,
Идентично бытию всех вещей,
Все эти явные тождественны Единому (Аллаху).3
Или:
Каждая  частица  -  от  света  Солнца  –  Твоего 
(т.е. Аллаха) Лика
Атрибуты Солнца стали очевидными.
И частица существует благодаря Солнцу,
И Солнце является через частицу...
Каждая  частица,  что  существует,  идентична  
целому,
Так как она всецело [сопричастна] целому.4
В Диване Ш.Магриби встречаются также высказывания от-
носительно  соотношения  «названий»  и  «названных».  Согласно 
учению ряда пантеистов, на первой ступени процесса эманации 
божественной сущности, т.е. в Мировом Разуме (едином начале), 
содержится идея множественности, абстракции, которые являясь 
идеальными формами-идеями, «названиями», конкретизирующи-
ми материю,  обусловливают  многообразие  существования  кон-
кретно-сущих,  то есть «названных».  Это положение разделял и 
1 Там же, стр.5
2 Там же, с.72.
3 Там же, стр.2.
4 Ш.Магриби. Диван, стр.72.
Ш.Магриби, о чем свидетельствуют отдельные его высказывания. 
В частности, он пишет:
Что такое вещи?-тень названий.
Что такое названия?-проявления Солнца (Аллаха).1
При этом мыслитель подчеркивает,  что Аллаху,  Единому 
идентичны как названия – абстракции божественной эманации, 
так и названные-конкретно сущие:
Все проявленные тождественны Единому (Аллаху),
Все эти названия являются Единым Названным.2
Согласно  представлениям  Ш.Магриби,  из  всех  творений 
наиболее полно, Аллах воплотился в высшем творении природы 
–  в  человеке.  Отвечая  на  вопрос,  поставленный им  же  самим, 
«Каким образом я – это Аллах? Магриби отвечает, что человек и 
Аллах сущностно едины:
Говорю я: как это я - Ты? Говорит: мы едины:
Из-за оболочки скрыты в двойственности».3
Говоря о единстве Аллаха и человека и отмечая при этом, 
что Аллах воплощается в человеке мыслитель подчеркивает, что 
истинное существование присуще – бытию Аллаха. Он пишет:
Все мои атрибуты – это зеркало Твоего атрибута,
Моя жизнь есть не что иное, кроме как ответвление  
Твоей жизни.
Моя чаша, отражающая мир, - это Твоя форма,
Твоя  чаша,  отражающая  мир,  -  это  форма  Твоей 
вселенной.4
Естественно, что миропредставлению Ш.Магриби созвучно 
утверждение известного пантеиста Х в. Мансура Халаджа: «Я – 
Истина (Аллах)», которое он сам и нередко повторяет:
1 Там же, стр.89.
2 Там же, стр.110.
3 Там же, стр.71.
4 Ш.Магриби. Диван, стр. 110.
После  того,  как  ты  услышал  от  него  
(т.е. Халладжа. – С.Р.),
Услышь и возглас Магриби:
«Я – Истина» и божественные слова.1
Отождествляя себя с Аллахом, мыслитель пишет:
Магриби, то, что называется миром,
Это - отражение Твоего лица в зеркале.2
Следует  отметить,  что  Магриби  говорит  не  только  о 
единстве и тождестве Аллаха и человека. Исходя из того, что в 
человеке  наиболее  полно  воплотилась  божественная  сущность, 
он  подчеркивает  также  значимость  человека  в  мироздании: 
«Душа моя находится во всех частицах мира»3 – пишет он. 
Или:
Взгляни на меня, ибо во мне проявляется весь мир, 
Потому  что  я-Ты,  проявляющийся  в  чаше,  
отражающей мир.4
В другом месте Ш.Магриби пишет:
Мы – сущность чаши, отражающей мир,
Мы – проявление всех атрибутов.
Мы – копия божественных посланий,
Мы – источник талисмана Вселенной,
И форма Необходимого Сущего,
И смысл, и душа возможного.5
Ш.Магриби считает, что божественная сущность представ-
ляет  собой  Наивысшую  Красоту:  она  пронизывает  все  сущее, 
весь мир единичных вещей. Именно поэтому из различных про-
явлений сущего прекрасно все сущее, именно этим обусловлена 
всеохватывающая  любовь  друг  к  другу  особенно  их  любовь  к 
1 Там же, стр.84.
2 Там же, стр.11.
3 Там же, стр.125.
4 Там же, стр.11.
5 Ш.Магриби. Диван, стр.85.
Высшему Началу – Аллаху. В этом вопросе представления мыс-
лителя  созвучны  следующему  высказыванию  Ибн  ал-Араби: 
«Красота наличествует во всех вещах, посему весь мир красив. И 
действительно, Всевышний сам красив, и любит красоту. Тот, кто 
любит красоту, любит и Красивого, а т.е. Аллаха, тот, кто любит 
Красивого, любит мир, который красив».1
В Диване Ш.Магриби любви уделяется большое внимание; 
любовь как явление, считает он, обусловлено субстанцией самого 
Аллаха, она выступает как основа и причина полного онтологи-
ческого единства Творца и творения, Об этом, в частности, свиде-
тельствуют такие строки его стихов:
Любовь существовала до мира...
Она была свободна от извечности и сотворенности,
Она была вне явного и сокрытого.2
Начало и конец мира есть любовь.3
Любовь, по Магриби, всеобъемлюща, она связывает воеди-
но все, что имеется в мире; взаимной любовью охвачены все яв-
ления, все предметы мира:
Она (любовь) проявила необходимое через возможное,
Она отличила сотворенное от извечного...
Возможно, весь мир всецело есть любовь.4
Весь мир захвачен воинством любви.5 
Согласно Ш.Магриби, мир находится в постоянном движе-
нии и изменении. Благодаря движению в мире идет вечный про-
цесс возникновения и уничтожения, образования и распада:
Все находится в движении и изменении: и свет (эманация 
божественной сущности), и атрибуты.6 
1 Ибн Араби. Ал-Футухат ал-маккийе. Каир, 1280 г.х., стр.602 (на арабск.яз.).
2 Ш.Магриби. Диван, стр.145.
3 Там же, стр.152.
4 Там же, стр.149.
5 Там же, стр.155.
6 Ш.Магриби. Диван, стр.66.
По Магриби, в мире нет ничего застывшего, постоянного, 
ибо все то, что возникает, подвержено изменению и со временем 
уничтожается:
Магриби, то, что возникло во Вселенной,
Однажды уничтожится в его океане.1 
В Диване Ш.Магриби встречаются высказывания и относи-
тельно  проблем  познания.  Поскольку  все  сущее,  каждая  вещь 
сущностно тождественны Аллаху, то и объектом познания, счита-
ет мыслитель, должен быть Аллах. Для того, чтобы познать Алла-
ха  –  сокрытое,  сущностное  –  подлинную  Истину,  надо,  учит 
Ш.Магриби, отвлечься от конкретных вещей, от всего явленного, 
не  сущностного.  Сравнивая  соотношение  Аллаха  (сущности)  и 
конкретных, единичных вещей с соотношением, как отмечалось 
выше,  моря  и  волн,  с  названием  и  названными,  Ш.Магриби 
пишет:
Иди, будь в море, океане, брось эти «я» и «мы»,
Ибо пока не будешь в море, ты познаешь истинное  
(море)
Если ты будешь различать волны и море,
Я  знаю,  точно  ты  не  сможешь  посредством 
названий познать названные.2
Иными словами, лишь через познание божественной сущ-
ности («моря», «названного») и ее эманаций («волн», «названий») 
т.е. определений тех или иных видов сущего, можно познать и от-
дельные конкретно-сущие («названия» – «волны»).
Чтобы  суметь  познать  божественную  сущность  человек 
должен,  как учит  мыслитель,  отвлечься не только от внешнего 
мира, но и от самого себя, от своих мыслей, своих эмоций:
Если ты хочешь найти путь в Его единство,
Удались от себя,  от своего разума, сердца,  души и  
чувств.3
1 Там же, стр.37.
2 Там же, стр.5-6.
3 Ш.Магриби. Диван, стр.125.
Вместе с тем, у Ш.Магриби встречаются и такие строки, в 
которых он призывает познать сущность бытия через познание 
человеком самого себя.
О  душа!  Путешествуй  в  себя,  внутрь  себя  
путешествуй,
В себе увидь истину бытия1.
Приведенные выше цитаты вовсе не означают, что Ш.Маг-
риби  противоречит  самому  себе,  как  это  может  показаться  на 
первый взгляд. Советуя для познания Истины то «удалиться от 
себя», от «я» и «мы», то «путешествовать (т.е. углубиться) внутрь 
себя»,  он,  исходя  из  пантеистического  принципа  сущностной 
идентичности, тождественности Аллаха и человека, имеет в виду 
необходимость для познания сущности бытия отстраниться как 
от своих личных чувств, мыслей, так и вообще от всего проявлен-
ного, феноменального и полностью сосредоточиться на познании 
истинной сущности бытия.
Согласно Магриби, человек, постигший Аллаха – подлин-
ную Истину бытия, познает истинные ценности; поэтому он без-
различен как ко всему земному (к земным радостям и горестям, к 
вере и неверию и т.д.) так и к загробной жизни. В его Диване, в 
частности, встречаются такие высказывания:
Для  последователей  Истины,  не  существует  в  
действительности рая,
Раем для людей Истины является сама Истина.2
Или: 
От рая и от ада освободился и свободен
Тот, кто не имеет представления
Об этом загробном мире.3
1 Там же, стр.36.
2 Там же, стр.25.
3 Там же, стр.137.
Причем,  проявляя  крайнюю  радикальность,  Ш.Магриби 
позволяет  себе  отрицать  не  только  отдельные  коранические 
постулаты (как, к примеру, явствует из вышеприведенных цитат, 
учение о рае и аде), но и религиозную веру в целом:
То, что у народа ересь, у нас - религия,
Горькое и кислое всего мира, у нас – сладкое.1
Обращаясь к Аллаху, мыслитель пишет:
Душа, которая пребывает вместе с ликом и локоном 
Твоим,
Освобождается  от  печали  и  радости,  от  ереси  и  
религии;2
Или:
«Будь  погружен  в  Истину  и  не  говори  о  вере  и  
неверии»3;
«Отбрось веру и неверие»4. 
В условиях средневековья, в эпоху господства мировых ре-
лигий, религиозного мировоззрения подобные высказывания спо-
собствовали  формированию  антиортодоксального  мышления, 
свободомыслия.
Наряду с Диваном учение  суфийского  пантеизма,  в  част-
ности, его онтологическая проблематика, получила освещение в 
философском  трактате  Ш.Магриби  «Джам-е  джахан-нема»,  где 
вопросы о единой субстанции и ее проявлениях, едином и мно-
гом, их единстве и пр. занимают значительное место. Особое вни-
мание в данном произведении уделяется трактовке таких ключе-
вых понятий онтологии суфизма,  как понятий ахадиййат,  вахи-
диййат, бархазиййат, та’аййун, ла-та’аййун, таджалли5, 
1 Ш.Магриби. Диван, с.25.
2 Там же, стр.65.
3 Там же, стр.36.
4 Там же, стр.107.
5 Значение перечисленных терминов будут пояснены в процессе изложения 
философской позиции Ш.Магриби в рассматриваемом трактате.
Как  показало  ознакомление  с  содержанием  трактата 
«Джам-е  Джахан  нема»,  этот  труд  представляет  определенный 
интерес, а также для изучения истории философской мысли наро-
дов  мусульманского  Востока,  и  в  частности  истории  азербай-
джанского народа.
Касаясь причины создания своего философского трактата, 
Ш.Магриби пишет, что люди из «близкой секты», которые явля-
ются сторонниками науки единобожия и питают любовь к древ-
ним исследованиям и общим проблемам, попросили его написать 
трактат,  «...объединяющий в единое целое науку единобожия и 
науку о ступенях бытия, с целью подобрать ключи к пониманию 
различных видов восприятия и раскрытию сущности разума.  Я 
благосклонно принял их просьбу и занялся составлением этого 
трактата, который и назвал «Джам-е джахан нема»».1
Изначальной причиной и истинной основой всего сущего, 
согласно Ш.Магриби (как нами было отмечено при анализе его 
Дивана), выступает Аллах – божественная субстанция; единосуб-
станциональностью обусловливается связь и единство всего-всех 
конкретно-сущих, всех феноменов бытия, в том числе противопо-
ложенная  хвала  достойной  субстанции (курсив  наш.  –  С.Р.), 
единство которой стало источником ахадиййат (единственности) 
и вахидиййат (единства всего сущего) и отражением которой яви-
лись единство изначальности и вечности, связь начального и ко-
нечного, сокрытого и явного».2 Однако, исходя из единосубстан-
циональности всего сущего, мыслитель не приходит к утвержде-
нию абсолютной идентичности противоположных явлений.
В своем учении о бытии Ш.Магриби исходит из признания 
наличия двух миров – нематериального и материального, соглас-
но его определению, «неосвязаемого» и материального – «грубо-
го». «Неосязаемый мир, – пишет он, – является идеальным, абс-
трактным миром, который не имеет материи. Он состоит из мира 
душ, духов и разумов. Грубый мир – это материальный мир, ко-
1 Ш.Магриби. «Джам-е джахан наме», стр.89а-90б. Трактат хранится в биб-
лиотеке Ташкентского Университета. Учитывая сложность языка Ш.Магриби, 
некоторые цитаты приведены в смысловом переводе. 
2 Джам-е джахан нема, стр.85б.
торый состоит из мира вещей и тел и простирается от сферы ар-
ша1 до центра земли».2
Основное внимание мыслитель уделяет характеристике ми-
ра нематериального, который он считает непосредственным бы-
тием  Аллаха  и  проявлениями  божественной  субстанции.  Если 
многие мыслители пантеистического направления, касаясь проб-
лемы соотношения Аллаха и мира материального, как правило, 
акцентировали  внимание  непосредственной  на  проблеме  соот-
несенности  мира  конкретно-сущих  с  Аллахом,  то  Ш.Магриби, 
утверждая также единосубстанциальность всего сущего с Алла-
хом, довольно подробно останавливается на освещении проявле-
ний Аллаха в пределах «идеального мира», и уже через проявле-
ния феноменов этого идеального мира рассматривает нисхожде-
ние божественной сущности в мир материальный.
Идеальный мир, т.е. мир непосредственного божественного 
бытия, Ш.Магриби представляет в виде эллипса, включающим в 
себя первый – высший круг и второй круг, расположенный ниже. 
Согласно его учению, «первый круг» включает в себя ахадиййат, 
вахидиййат и их единство (основанное на) познании (Аллахом) 
своего  бытия,  Божественного  знания,  света  и  самосозерцания, 
представляющего  (первую)  эманацию  (Аллаха)  и  первое  излу-
чение.
Второй круг включает в себя проявление знаний (Аллаха), 
идей мира возможный (сущих), обусловленных необходимостью, 
барзахиййат,  содержащих  в  себе  и  (идею)  сущности  человека. 
Его  (Аллаха)  вторую  эманацию  и  второе  излучение,3 что 
обусловлено необходимостью самопроявления (Аллаха).
«Первый круг», в свою очередь, – учит Ш.Магриби, – сре-
динной линией разделен на две равные части, или, как пишет он, 
«на две равные дуги».4 Одна дуга  (верхняя) называется «дугой 
ахадиййат», т.е. «дугой единственности», в ней кроме единой, аб-
1 Согласно ряду космогонических учений древности и средневековья, арш – 
наполненная светом наиболее высокая часть неба, над которой расположен трон 
Аллаха.
2 Джам-е джахан нема, стр.85б.
3 Джам-е джахан нема, стр.85б.
4 Ш.Магриби. Джам-е джахан-нема, с.95 а.
солютно цельной божественной субстанции, ничего нет. Другая 
дуга первого круга (нижняя), называется «дугой вахидиййат», т.е. 
«дугой единства».1
Рассматривая «Основные элементы суфизма»,  касаясь по-
нятий «ахдиййат» и «вахидиййат» в учении некоторых суфиев, 
Е.Э.Бертельс отмечает, что суфии внесли «...своеобразное допол-
нение к неоплатоникам... по вопросу о соотношении единства и 
множественности»;2 он, в частности пишет: «... по их мнению, до 
начала  творения  существует  единая  божественная  субстанция. 
Единство абсолютно, но в нем различаются два аспекта – ахадий-
йат («единство» – от араб. ахад, т.е. «один») и вахидиййат (также 
«единство», но от араб. вахид – «один»). Различие между этими 
аспектами  таково:  ахадиййят  –  единство  абсолютное,  высшее, 
здесь представление о множественности исключено полностью. 
Вахидиййат – хотя также не расчленимо и единородно, но идея 
множественности в нем уже  заложена.  Поясняется это понятие 
таким сравнением: в семени дерева потенциально заложено все 
дерево целиком (корень, ствол, ветки, кора, листва, цветы, пло-
ды). Однако все это существует в смени нерасчлененно, гомоген-
но. Также и в вахидиййат,  в этом единстве заложена уже мно-
жественность идей всего существующего, хотя она еще и латент-
на и в этом аспекте вовне не проявляется».3
Согласно Ш.Магриби, с «ахадиййат» связаны сокрытость, 
внутренность,  абсолютная изначальность и абсолютная единич-
ность субстанции, тогда как вахидиййат представляет собою про-
явление божественной субстанции, познавшей свою бытийность 
и в милу своей чрезмерной самодостаточности эманирующей в 
виде идей: первый круг это единство внутренней и проявленной 
внешней стороны абсолютного бытия Аллаха. Касаясь подобной 
трактовки суфийскими мыслителями единства сокрытости и про-
явленности Аллаха, Е.Э.Бертельс пишет: «Под внутренним под-
разумевают степень ла та’аййун или ахадиййат, под внешним – 
всю совокупность эманации идей. Но возможно и другое проти-
1 Там же, с.956.
2 Е.Э.Бертельс. Суфизм и суфийская литература. – М., 1965, с.39.
3 Е.Э.Бертельс. Суфизм и суфийская литература. – М., 1965, с.39.
воположение, при котором внутренним будут неизменные идеи, а 
внешним – способность божества к познаванию. Таким образом, 
в Аллахе объединяется одновременно познающий – это субстан-
ция, и познаваемый – это неизменные идеи».1
Продолжая излагать свое видение божественной сущности 
на ступенях «ахадиййат» и «вахидиййат», Ш.Магриби отмечает, 
что божественная сущность в первой дуге (дуге ахадиййат) нахо-
дится на первой ступени своего бытия,  в  состоянии «ла  та’ай-
йун»,  т.е.  в  состоянии неоформленности,  и  поэтому к  ней (бо-
жественной сущности) неприложимы никакие определения, суж-
дения. «Ла та’аййун, – подчеркивает он, – начало всех ступеней, 
выше всех названных ступеней. На этой ступени субстанция су-
ществует в чистом виде».2
Во второй дуге (дуге вахидиййат) божественная сущность, 
оставаясь единой, в то же время уже содержит в себе, хотя внеш-
не и неразличимые, божественные атрибуты, «образы существо-
вания» – «неизменные идеи», которые являются формообразую-
щими началами мира множественности.3 Эта ступень бытия Ал-
лаха, на которой появляются идеи, (определения, атрибутов) на-
зывается  ступенью  «та’аййун»,  т.е.  ступенью  оформленности 
(«идей» – понятий). Однако, как уже отмечалось при освещении 
понятия «вахидиййат», хотя для этой ступени и характерно нали-
чие различимых «идеи», но идеи эти не имеют самостоятельного, 
проявленного  существования,  они  существуют  в  божественной 
сущности лишь потенциально.
Согласно учению Ш.Магриби, на ступени вахидиййат про-
исходит первая эманация и первое излучение божественной суб-
станции.  Свет  этого  божественного  излучения  создает  условия 
для познания Аллахом самого себя, что, в свою очередь, обуслав-
ливает манифестация бытия Аллаха, которая объектом созерца-
ния, создает условие для самосозерцания Аллахом своего бытия.2 
Таким образом, в дуге вахидиййат наличествует  бытие Аллаха, 
1 Е.Э.Бертельс. Назв.раб., с.461.
2 Джам-е джахан нема. с. 98а. 
3 Джам-е джахан нема, с.99 б.
2 См.: Ш.Магриби. Джам-е джахан нема, с.100 а.
Его свет, Его знание и Его самосозерцание; сами по себе они не 
имеют  непосредственно-реального  существования,  но  вместе  с 
тем  они  представляют  собою  различные  объективные  аспекты 
единого Аллаха.
Дуги ахадиййат и вахидиййат, как было отмеченно выше, 
разделены  срединной  линией  (барзах)∗,  но  эта  линия,  пишет 
Ш.Магриби, разделяет этот круг на две дуги лишь условно, по-
скольку в  действительности она объединяет эти дуги.  Поэтому 
мыслитель определяет ее как линию единства.
Таким образом, первый круг представляет собой единство 
сокрытости и относительной явленности, абсолютной единствен-
ности  и  относительной  единственности  (т.е.  множественности 
идей в единственности), [божественной сущности] созерцающего 
(т.е. Аллаха), Его знания и самосозерцания, т.е. единство всех ас-
пектов божественной субстанции.
В первом круге на ступени ахадиййат, происходит первая 
эманация  и  первое  излучение  божественной  сущности  в  своей 
цельности и единственности. «Первая эманация, – пишет Ш.Маг-
риби, – абсолютное бытие, истинное единство, абсолютная иде-
альность запредельного. Первое излучение – связь между сокры-
тостью [Аллаха] и Его манифестацией, истинная любовь, истина 
Мухаммеда».1
Поскольку на уровне первого излучения, согласно Ш.Маг-
риби, Аллах абсолютно един и единственен, то в данном контекс-
те под «истинной любовью» имеется в виду любовь Аллаха к са-
мому себе. Несколько непонятно, почему к первому излучению 
мыслитель относит и истину Мухаммеда. Концепция «света Му-
хаммеда» (или «истины Мухаммеда») как «семени», т.е. субстан-
ции всего сущего была распространена среди представителей су-
физма, однако в данном случае включение «истины Мухаммеда» 
непосредственно в первое излучение противоречит утверждению 
самого же Ш.Магриби о том, что здесь «единственность божест-
венной субстанции абсолютна».2 Можно, конечно, предположить, 
 Барзах-букв.; перешеек, пролив; в данном контексте-линия параграфа.
1 Ш.Магриби. Джам-е джахан нема, стр. 106а.
2 Там же, стр.107б.
что мыслитель отождествлял пророка Мухаммеда с Аллахом, од-
нако подобная мысль в его трактате не встречается и идея эта ни 
в каком ином аспекте им не раскрывается и не развивается.
На второй ступени – ступени вахидиййат, происходит вто-
рая эманация и второе излучение божественной сущности. Маг-
риби пишет: «Вторая эманация, – источник множественности, ис-
точник напряжения, проявления божественности, проявления со-
вокупности  и  бытия,  проявление  имен и  свойств,  возможность 
множественности, небесная жизнь, способность проявления и ис-
точник множественности, божественная душа, большая благочес-
тивость».1
Разъясняя сказанное, мыслитель указывает, что вторая эма-
нация и второе излучение, выступая продолжением первой эма-
нации и первого излучения, проявляют в себе в какой-то степени 
единство и единственность  множественной сущности,  вместе  с 
тем  они  содержат  и  ее  атрибуты,  выраженные  в  форме  «на-
званий», «идеи».
«Вторая эманация, – пишет Ш.Магриби, – имеет две сторо-
ны: одна –внутренняя сторона, которая представляет единство, а 
другая  –  внешняя,  представляющая  множественность  [идей  в 
состоянии латентности].
Единство – от достоинства ахадиййат;  в нем проявляется 
бытие Аллаха и здесь эманируется ступень необходимости бытия 
Его.
Другая сторона внешняя и множественная, есть проявление 
знания [Аллаха], в ней эманируется ступень возможности мира 
вещественного (материального)».2 Следует отметить, здесь мыс-
литель имеет в виду лишь множественность идей названий, кото-
рые, о чем говорилось и выше сугубо латентный характер.
Согласно учению Ш.Магриби, во второй эманации прояв-
ляются необходимость («божественное универсальное название», 
выражающее божественную сущность) и возможность («универ-
сальное название» бытия мира материального) содержащее ее в 
себе «двадцать восемь имен», (т.е. 28 букв арабского алфавита). 
1 Там же, с.108б.
2 Джам-е джахан нема, с.106б.
На уровне второй эманации «двадцать восемь имен-букв», являю-
щихся  составляющими  элементами  названий  –  идей  того  или 
иного вида конкретно-сущих,  потенциальны;  они не выражают 
понятий – названий конкретно-сущих оформленно-реального бы-
тия.  Известно,  что  в  какой-то  степени  онтологический  статус 
придавался буквам еще в неопифагореизме, исмаилизме, а в XIV 
в. обожествление букв являлось одним из основных аспектов фи-
лософского направления хуруфизма (хуруф  – буква),  основопо-
ложником которого выступил азербайджанский мыслитель Фаз-
луллах Наими.1 Возможно, одним из источников хуруфизма яви-
лось и учение Ш.Магриби о божественных именах – буквах.
Вторая  эманация  и  второе  излучение  божественной  сущ-
ности  первого  круга  в  процессе  нисхождения  проявляются  во 
втором круге идеального мира.
Касаясь второго круга, Ш.Магриби пишет, что «в него вме-
щены все миры»2. Это утверждение мыслителя, однако, вовсе не 
означает, однако, что он считает второй круг более высшим, бо-
лее  значимым,  чем  первый  круг,  обозначающий  абсолютное 
единство  и  единственность  Аллаха-Истины.  В  данном  случае 
имеется в виду,  что во втором круге,  находят свое проявление 
(хотя и не во всей полноте своей) и божественная сущность  и 
божественный разум и божественная душа, здесь также уже по-
лучают актуальную оформленность, «творческие идеи» – назва-
ния, выступающие формообразующими началами мира всех кон-
кретно-сущих (вплоть до человека) и всех конкретных явлений.
«Совокупность всех [сущих], несомненно, есть место про-
явления  совокупности  двадцати  восьми  божественных  универ-
сальных названий..., – пишет Ш.Магриби. – Эти двадцать восемь 
божественных световых названий, исходят от божественной ду-
ши, и являются [сущностной] основой всего, что есть сущего во 
вселенной, кроме Аллаха.
Световые названия, световые буквы состоят из проявлений 
световой сущности, которая происходит от божественной души, а 
та (последняя) – от универсального разума,  ведь становление и 
1 З.А.Кулизаде. Хуруфизм и его представители в Азербайджане. - Баку, 1970.
2 Джам-е джахан нема, с.110а.
знание идут от сущности к буквам. Ангел – блюститель божест-
венных имен, тело их, т.е. их смысловая определенность – дух, 
т.е. двадцать восемь букв... Буквы одушевлены посредством со-
крытого (т.е. тайны сущности), – Истины, ступень божественной 
субстанции.  Буквы,  являющиеся  проявлением  Истины,  будучи 
сокрытыми, вместе с божественной душой, выступают как нача-
ло, а, став явными (т.е. конкретизируя, оформившись в конкрет-
ных вещах,  в конкретных явлениях),  выступают как конец,  т.е. 
завершили свою функцию)».1 
Характеризуя второй круг идеального, т.е. духовного мира 
в целом, Ш.Магриби отмечает: «Универсальное – это духовный 
мир, который состоит из сфер, каждая из которых охватывает ни-
жестоящую  [сферу],  которая,  будучи  объемлемой,  сама  также 
есть объемлющая...»
Как  универсальный  разум  охватывает  все  разумы,  так  и 
универсальная душа охватывает все души. В свою очередь, уни-
версальная  душа  окружена  универсальным  разумом,  а  универ-
сальная природа –  универсальной душой,  субстанция  же мель-
чайших частиц и арш окружены всем этим (т.е.  универсальной 
природой, универсальной душой, универсальным разумом).
Универсальное  и  сущность  представляют  мир  духовный, 
они как разъясняет Шейх Мухйиддин Ибн Араби в «Футухат»е, 
не имеют, подобно универсальной природе и субстанции мель-
чайших частиц, внешней формы и внешнего бытия. Универсаль-
ный разум, который является объемлющим и находится над разу-
мами, у философов называется перворазумом».2
Ш.Магриби  пишет,  что  «...универсальное  божественное 
название  находится  в  дуге  проявления  бытия,  а  универсальная 
световая сущность – в дуге проявления знания»;3 из обеих этих 
дуг,  одна из которых является дугой проявляющегося бытия,  а 
вторая – дугой проявляющегося знания, беспрерывно и неограни-
ченно проявляются названия и атрибуты божественные и свето-
вые, универсальные и частные.
1 Джам-е джахан нема, стр.131б.
2 Там же, с.132б-133б.
3 Джам-е джахан нема, с.128а-128б.
Материя, согласно учению Ш.Магриби, хотя и инертна са-
ма по себе, тем не менее обладает способностью воспринимать 
различные  «формы»,  являющиеся  отражением  «названий» 
«идей»,  эманирующих  их,  сущности  Аллаха.  Утверждая  сущ-
ностную  сопричастность  всех  конкретно-сущих  божественной 
сущности,  мыслитель  отмечает  также  и  определенную 
существенную их различенность в зависимости от той или иной 
ступени приближенности к сущности Аллаха. 
Ш.Магриби разделяет принятое в его эпоху представителя-
ми перипатетизма и многими пантеистами учение о разделеннос-
ти  «осязаемого»,  материального  мира  на  элементные  частицы, 
минералы, растительный мир, животный мир и людей. Из всего 
мира конкретно-сущих мыслитель  наиболее близким к  божест-
венной сущности считал человека, поскольку в нем проявились 
сущностные формы и других видовых форм материального мира, 
и главное в нем наиболее полно и в большей степени проявились 
душевные силы и сила разума  – высшие проявления духовных 
сфер  идеального  мира.  «Среди  всех  существующих,  –  пишет 
Ш.Магриби, – человек знает все сущности – и божественные, и 
световые».
И тасбих (т.е. четки)1, и молитвы, и айе (знамение), и зна-
ние человеком частного [конкретного] мира, и знание им универ-
сального (т.е. мирового универсума) указывают на его обширные 
(дословно – «совокупные») знания. Проявление сущности бытия 
человека охватывает проявление бытия,  проявление знания,  со-
крытое и явное, т.е. охватывает сущности божественные и свето-
вые. Все телесные органы и все силы духовные – есть он. И он 
является совокупностью всего».2
Вместе  с  тем  в  анализируемом  трактате  Ш.Магриби  от-
сутствуют  положения,  в  которых проводилась  бы идея  полной 
идентификации сущности человека либо какого-нибудь иного су-
щего с божественной сущностью. В приведенной цитате, хотя и 
есть  высказывание,  в  котором  утверждение,  что  «проявление 
1 Обычно мусульмане, перебирая четки, произносят хвалу Аллаху; переби-
рание четок и молитва с повторением формулы «Хвала» Аллаху (Субхан Ал-
лах). См.: Исламский энциклопедический словарь.
2 Джам-е джахан нема, стр.136а-136б.
сущности бытия человека охватывает...сущности божественные и 
световые»,  однако,  оно,  согласно  контексту  трактата,  означает 
лишь то, что сущность человека охватывает божественную сущ-
ность не во всей ее абсолютной самодостаточности, а лишь как 
Его сущность, проявленную в процессе ее эманирования во вто-
ром круге (после второго эманирования сущности Аллаха в пер-
вом круге),  т.е.  имеется в  виду не абсолютная а лишь относи-
тельная тождественность и идентичность Аллаха и человека.1
Ш.Магриби выступает не только против непосредственного 
отождествления человека и тем более других более низкого ста-
туса конкретно сущих материального мира с Аллахом, но даже 
против отождествления с ним наиболее близких к Нему проявле-
ний-эманаций Его же сущности.  В связи с этим мыслитель пи-
шет: «Истина (Аллах – Единое) проявляется как множество при-
чин [формирующих основ] отдельных сущих, но это множество 
причин в совокупности не представляют собою Единое (Аллаха), 
хотя множественность и универсальный разум, и универсальная 
душа, и универсальная природа, и субстанция мельчайших час-
тиц,  являющиеся  первоматерией,  и  арш,  и  кюрси,  и  небесная 
твердь, и столпы (то есть четыре элемента), и рожденные [от этих 
черырех элементов] – минералы, растения, животные, и разные 
виды каждого рода, подобно золоту,  яблоку,  коню, и индивиды 
каждого вида,  которые,  подобны Зейду,  не имеют конкретного 
(истинного), реального бытия, но которые, будучи проявлением 
божественной  сущности,  познаются  в  своем  зримом,  внешнем 
бытии, – все они (в своей совокупности) все же не являются Ис-
тиной (Аллахом).  Напротив,  Истина (Аллах)  есть совокупность 
всех этих».2
Сущность Аллаха, таким образом, Ш.Магриби признается 
как  начало бытиия,  но  бытия  более  насыщенного,  более  само-
достаточного,  чем  совокупность  эманирующих  из  него  идей  - 
1 В  Диване  Ш.Магриби  встречаются  строки,  в  которых  утверждается 
тождественность Аллаха и человека; однако, имел ли автор в виду абсолютную 
тождественность или лишь тождественность человека «отблеску» божественной 
сущности, определить, исходя из содержания Дивана, трудно.
2 Джам-е джахан нема, с.127а.
видовых форм конкретизированных сущностей, а, тем более, чем 
совокупность отдельных конкретных сущих.
Данное положение своего учения мыслитель аргументирует 
следующим  рассуждением:  «Если  некто,  именуемый  Зейдом, 
может предполагать, что один из элементов, либо одну из частей 
его тела, либо одну из его внешних или внутренних сил можно 
идентичным  Зейду  [как  таковому],  то  эта  мысль  ошибочна  и 
противоречит  действительности...  Ведь  тогда  в  одном  Зейде 
обнаружилось бы несколько тысяч Зейдов, что (как уже сказано) 
противоречило бы действительности...
То же самое (т.е. так же ошибочно), когда некто утвержда-
ет, что универсальный разум и универсальная душа есть Аллах, 
или же когда называют Аллахом универсальную природу, и арш, 
и кюрси, и небесную твердь, и ангелов,  и звезды, и светила, и 
солнце. Эта мысль неверна и является ересью».1
Ш.Магриби  утверждает,  что  в  каждом  сущем  заключена 
частица проявленной божественной сущности, и поэтому сущие 
сущностно сопричастны Аллаху; однако идентифицировать каж-
дую вещь, и даже человека, с Аллахом, как это делалось, предста-
вителями крайного пантеизма ошибочно.
Таким образом, как показал анализ Дивана Шамса Тебризи 
и  его  трактата  «Джам-е  джахан  нема»,  хотя  в  онтологических 
построениях мыслителя и прослеживается определенное влияние 
неоплатонизма, в целом он стоял на пантеистических позициях. 
1 Ш.Магриби. Джам-е джахан-нема, 128а-129б.
θωε
АБАСКУЛИ АГА БАКИХАНОВ
ζξχ

СОДЕРЖАНИЕ
                                                                                                                      ........................................................................................................320  
Шамс Тебризи                                                                                            ................................................................................321  
