ARISTOTEL
R İ T O R İ K  A
Birinci kitab 
Ikinci kitab 
Üçüncü kitab
Baki-2008
Tərcümə «Античные риторики» (Под ред.А.А.Тахо-Г’оди, 
М., Изд.-во Моск. ун.-та, 1978, 352 с. ) kitabından edilmiş- 
dir. Yunan dilindən tərcümə edən N.Platonovadır (bax. 
Аристотель. Риторика. Пер. с греч. Н.Платоновой. С.-П., 
1894)
Tərcüməçilər: Qızılgül Abbasova, Bəsti Cəfərova
Kitabda Aristotelin ritorikaya aid üç traktatı ilk dəfə 
olaraq azərbaycan dilində nəşr olunur; bu, ictimai və hu- 
manitar elm sahələri ilə bağlı bir çox tədris fənlərinin raəz- 
mununu zənginləşdirə biləcək qiymətli bir əsərdir.
RİTORİKA 
Birinci kitab
l.Ritorikantn dialektikaya münasibati. -  Ritorikanın ümumiliyi. -  
Natiqlik sənəti sisteminin yaradılmasınm mümkünlüyü. -  Natiqlik 
smətinin daha erkan formalarmtn qeyri-qanaətbaxşliyi. -  Natiq 
nəyi sübut etmalidir? -  Qanun imkan daxilində har şeyi özü 
тйэууэп etmalidir; bunun sabəblari. -  Hakimin halt eımali olduğu 
məsalalar. -  Nayə göra tadqiqatçılar məhkəmach söylanən nitqlar- 
dan danışmağa üstünlük verirlar? -  Sİllogizm va entimema arastn- 
dakı münasibatlər. -  Ritorikamn faydast, məqsədi va sahasi.
Ritorika dialektikaya uyğun gələn sənətdir1, belə ki, 
onlarm toxunduğu predmetlər eynidir. Bu predmetlər isə 
тйэууэп mənada hamınm və hər bir kəsin ümumi sərvəti 
hesab oluna bilər və heç bir ayrıca elmin sahəsinə aid deyil- 
dirlər. Bunun nəticəsi olaraq, bütün insanlar тйэууэп mə- 
nada hər iki sənət ilə əlaqədədirlər, belə ki, hamı тйэууэп 
dərəcədə həm araşdırmaq, həm hər hansı bir rəyi dəstəklə- 
mək, ham bəraət qazandırmaq, həm də ittiham etmək 
məcburiyyətində qalırlar. Bu hallarda bəziləri təsadüfən, Ьэ- 
ziləri isə vərdiş nəticəsində inkişaf etmiş qabiliyyətlərinə 
uyğun şəkildə hərəkət edirbr. Bu hər iki yolun 
mümkünlüyünə görə onların sistemə sahnmasmın mümkün- 
lüyü də şübhəsizdir, beb ki, biz həm vərdişbrinə əsaslanan 
insanların, е1эеэ də təsadüfən hərəkət edən insanların nəyin 
nəticəsində öz məqsədlərinə çatdıqlarım nəzərdən keçirə bi- 
lərik, bu cür tədqiqatlar isə sənət işidir ki, bununla yəqin ki, 
hamı razılaşar. Bu vaxta qədər ritorika sistemlərini quranlar 
həll etdikbri məsəbnin ancaq əhəmiyyətsiz bir hissəsini ye- 
rinə yetirirdibr, belə ki, bu sahədə ancaq sübutlar natiqlik 
sənətinə xas əlamətlərə malikdirbr, qalan hər şey isə akses- 
suarlardan (prosthScai) başqa bir şey deyil. Bununla beb, 
sistem müəllifləri sübutların meğzini təşkil edən entimemalar 
haqqmda heç bir söz demir, əvəzində isə heç bir dəxli ol­
mayan şeylərdən ətraflı damşırlar; həqiqətən də: böhtan, 
mərhəmət, qəzəb və başqa buna bənzər ruhi təzahürbr ha-
3
kimin nəzərdən keçirdiyi işə deyil, hakimin özünə aiddir. Be- 
ləliklə, əgər mühakimə üsulu hər yerdə bəzi ölkələrdə olduğu 
kimi, xüsusən də yaxşı dövlət quruluşu ilə fərqlənən ölkələr- 
də olduğu kimi qurulsaydı, bu nəzəriyyəçilər heç bir söz 
deyə bilməzdilər. Hamı belə mühakimə üsulunu bəyənir, 
amma bəziləri belə hesab edirlər ki, qanunun işi bu qadağa- 
nı qoymaqdır, digərbri isə əslində bu qanundan istifadə edir 
və işə dəxli olmayan heç bir şeydən damşmağa imkan ver- 
mirlər (Areopaqda da iş belə qurulub)3 Bu qayda 
düzgündür, belə ki, hakimdə qəzəb, həsəd və rəhm hisslərini 
doğurmaqla onu kanxdırmaq olmaz: bu kimin isə istifadə 
edəcəyi xətkeşi əyməsi kimi bir şey olardı.
Bundan başqa, aydındır ki, məhkəmədə iddiaçılarm işi 
faktın özünün sübutundan, yəni, onun olub-olmamasından 
başqa bir şey deyildir; faktm vacib olub-olmaması, ədabtli 
və ya ədabtsiz olması, yəni qanunvericinin münasibət bil- 
dİrmədiyi btitün məsələlərə gəldikdə isə bu barədə hakimin 
öz rəyi olmalıdır və qətiyyən bu rəyi iddiaçı olan şəxsdən 
mənimsəməməlidir.
Buna görə də, yaxşı tərtib olunmuş qanunlar əsas eti- 
ban iiə mümkün qədər hər şeyi özləri тйэууэп edərək ha- 
kimlərin ixtiyanna mümkün qədər az şey saxlamalıdırlar, 
birincisi, ona görə ki, düzgün düşüncə tərzinə malik, qanun 
vermək və hökm çıxartmaq qabiliyyətində olan çoxlu adam 
tapmaqdansa bir və ya bir neçə belə adam tapmaq daha 
asandır. Bundan başqa, qanunlar insanlar tərəfindən 
uzunmüddətli düşüncələr əsasında tərtib olunur, тэЬ кэтэ 
hökmləri isə sürətlə verilir, buna görə də ədaləti həyata keçi- 
rən insanlar üçün ədalətli və faydalı olanı yaxşı seçib- 
ayırmaq çətin olur.
Ən vacib səbəb isə ondadır ki, qanunvericinin qərarı 
ayrı-ayrı hadisələrə aid olmur, amma gəbcəyə aid olub 
ürtıumi xarakter daşıdığı halda, andlı iclasçılar və hakimlər 
isə öz hökmlərini indiki zamanda və ayrı-ayrı hallara müna- 
sibətdə verirbr ki, bu da çox vaxt onlarda məhəbbət və nif-
4
rət, özbrinin şəxsi faydasmm dərki hissləri ilə bağlı olur; 
buna görə də onlar yəni hakimlər və andh iclasçılar, həqiqəti 
kifayət qədər aydın görə bilmirbr: onlann öz şexsi məmnun- 
luq və qeyri-məmnunluqları haqqmda düşüncəbri işin 
düzgün həllinə mane olur.
Bebliklə, bütün yerdə qalan şeybrdə hakimə imkan 
daxilində olduqca az genişlik vermsk lazımdır; məlum faktm 
baş verib-verməməsi, əldə olub-olmaması məsəbbrinə gəl- 
dikdə isə, bu məsəbbrin həllini tamamib hakimlərin ixtiya­
nna vermək lazımdır, beb ki, qanunverici xüsusi halları qa- 
baqcadan görə bilməz.
Belə olduğu halda, aydındır ki, öz düşüncələrində baş- 
qa məsəbbri, məsəbn, giriş hissəsinin və ya nitqin hər bir 
hissəsinin məzmununun песэ olması haqqında götür-qoy 
edən adamlar isə dəxli olmayan məsəbbrə toxunurlar, ona 
görə ki, bu nitqbrin müəllifləri ancaq hakimlərdə məlum 
əhval-ruhiyyə yaratmaq məqsədini güdürlər, texniki sübutlar 
haqqmda isə heç пэ demirbr, halbuki, ancaq bu yolla enti­
mema yaratmaq olar. bütün bunlarm nəticəsində həm xalqa 
müraciət, həm də məhkəmə xarakterli nitqbrin eyni metodlu 
olmasma baxmayaraq, həm də xalqa xitabən deyibn nitqbr 
dövbt baxımından da ayrı-ayrı adamlarm əlaqəbrinə aid 
nitqbrdən daha gözəl olsa da, tədqiqatçılar birinci qəbildən 
olan nitqbrdən heç söz açmır, amma, onlardan hər biri 
məhkəmə nitqlərini müzakirə etməyə cəhd edir.
Bunun səbəbi odur ki, birinci qəbildən olan nitqlərdə 
məsəbyə dəxli olmayan şeylərdən danışmaq daha az sərfəli 
sayılır, ebcə də birinci qəbil nitqbrdə məkrli sofıstika üçün 
daha geniş meydan var və daha çox ümumi marağa malik- 
dir: burada hakim ona çox yaxından dəxli olan işbri müha- 
kimə edir, beb ki, o, işin natiqin dediyi kimi olduğunu anc­
aq sübut etməlidir. Məhkəmə nitqlərində isə bu kifayət dey­
il, amma dinbyicini öz tərəfmə çəkmək üçün faydalıdır, 
çünki, burada hakimin qəran ona yad olan işbrə aiddir, 
odur ki, hakimlər əslində mühakimə etmirbr, ancaq işi
5
məhkəmədə çəkişənlərin öz öhdələrinə buraxır, bu zamän öz 
mənfəətlərini güdür və çəkişənlərin ifadələrini tərəfgirlikb 
dinləyirlər. Bunun nəticəsində bir çox dövbtlərdə bizira əv- 
vəldə dediyimiz kimi, qanun işə dəxli olmayan şeyləri şərh 
etməyi qadağan edir, amma, orada hakimlərin özləri də bu­
na kifayət qədər diqqət verirlər.
Beləliklə, düzgün metodun inandırma üsullarma aid 
olduğu, inandırma üsulunun isə müəyyən mənada sübut ol- 
duğu (çünki, biz hər hansı bir şeydən о vaxt möhkəm əmin 
oluruq ki, nəyin isə sübut olunduğunu görək) aydmdır, rito­
rik sübut isə entimemadır və bu ümumiyyətlə inandırmamn 
ən vacib üsullarmdan biridir və həm də aydındır ki, entime­
ma müəyyən qəbildən olan sillogizmdir4 və miixtəlif qəbil- 
dən olan sillogizmləri nəzərdən keçirmək biitövlükdə dialek- 
tikaya və ya onun hər hansı bir sahəsinə aiddir. Buradan 
aydm olur ki, sillogizmin nədən və песэ qurulduğunu bilən 
hər kəs, eləcə də entimema qurmağa da qabil ola bilər, əlbət- 
tə, əgər o, sillogizmlərə aid biliklərinə entimemalara aid 
olanlan və onların sırf məntiqi sillogizmlərdən fərqini də 
əlavə edə bilsə, çünki, biz eyni bir qabiliyyətlə həm həqiqəti, 
həm də həqiqətə bənzər olanı dərk edirik. Bununla belə, in­
sanlar təbiətin həqiqət axtanşına kifayət qədər qabildirlər və 
əksər hallarda onu tapırlar; bunun nəticəsində həqiqətin 
özünü tapmaqda mahir olan şəxs həqiqətə bənzər olanm ta- 
pılmasmda da mahir olacaq.
Beləliklə, aydmdır ki, başqa müəlliflər öz sistemlərində 
işə dəxli olmayan şeylərdən danışırlar; həm də onların пэуэ 
görə məhkəmə nitqlərinə diqqət verdikləri də aydmdır.
Ritorika faydalıdır, çünki, həqiqət və ədalət təbiət- 
lərinə görə öz əks-tərəflərindən güclüdürlər, amma, əgər mə- 
sələnin həlli düzgün qurulmayıbsa, onda əks tərəflər həqiqət 
və ədabti məğlubiyyətə uğradarlar ki, bu da məzəmmətə 
layiqdir. Bundan başqa, əgər bizdə эп dəqiq biliklər olsa be- 
1э, bəzi insanları bu bilikbrin əsasmda inandırmaq çox çə- 
tindir, ona görə ki, biliklərə əsaslanan nitqi qiymətbndirmək
6
savad işidir, bu isə kütlə qarşısında qeyri-mümkündür. Bu­
rada biz sübut və miilahizələri mütləq hamı üçün anlaşılan 
yolla aparmahyıq. Biz bu barədə “Topik”5 əsərində kütləyə 
müraciət ib  əlaqədar damşmışıq. Bundan başqa, sillogizm- 
lərdə olduğu kimi əks olanı siibut etməyi bacarmaq vacibdir. 
Amma, həm bunu, həm də onu həqiqətən sübut etmək üçün 
yox, çünki, pis olanı sübut etmək lazım deyil, bunun песэ 
edildiyini оугэптэк, е1эсэ də kiminsə həqiqətə uyğun ol­
mayan sübutlardan istifadə etməsi zamanı onu təkzib etmək 
üçün vacibdir.
Digər sənətlərin heç biri əks mühakimələrdən çıxan nə- 
ticəbrb məşğul olmur, bunu ancaq dialektika və ritorika 
edir, beb ki, onlarm hər ikisi eyni dərəcədə əksliklərb6 
münasibətdədirbr. Bu əkslikbr öz təbiətlərinə görə eyni dey- 
ildir, amma həqiqət və öz təbiətinə görə yaxşı olan şeybr 
həmişə əqli nəticə çıxarmağa daha çox uyğundurlar və песэ 
deyərlər, daha çox inandırma qabiliyyətinə malikdirbr.
Bundan başqa, əgər özünə öz bədəninb kömək etməyi 
bacarmamağm rüsvayçılıqdırsa, onda özünə öz sözünb kö- 
mək edə bilməməyin də rüsvayçıhqdır, beb ki, insan təbiəti- 
пэ sözdən istifadə etmək bədəndən istifadə etməkdən daha 
çox xasdır.7 Əgər kimsə desə ki, sözün beb qüwəsindən əda- 
btsizcəsinə istifadə edən insan çoxlu zıyan törədə bibr, onda 
bu iradı (məziyyətbri çıxmaq şərti ib) тйэууэп dərəcədə 
bütün петэйэгэ və əsasən də эп çox faydalı olanlara, məsə- 
bn: qüwəyə, sağlamlığa, var-dövlətə, sərkərdəliyə aid etmək 
olar; bu nemətlərdən lazımi qaydada istifadə edən insan 
çoxlu fayda gətirə bibr, onlardan ədabtsizcəsinə istifadə 
edənlər isə çoxlu ziyan törədə bibr.
Beləliklə, aydındır ki, ritorika elmlərin hər hansı bir 
ayrıca sinflnə aid deyildir, amma dialektika kimi bütün baş- 
qa sahəbrb əlaqəsi var, eləcə də o, faydahdır və onun işi 
inandırmaq deyil, hər bir halda inandırma üsullarmı tapma- 
qdır; eyni şeyi qalan bütün sənətbr barəsində də qeyd etmək 
olar, məsəbn, həkimlik sənəti təkcə hər bir insanı sağlam
7
dməkdən ibarət deyil, həm də bu məqsədə mümkün qədər 
daha çox yaxmlaşmaqdır, belə ki, artıq tamam sağala bil- 
məyən insanlan da yaxşı müalicə etməyə kifayət qədər im- 
kan ola bilər.
Bundan başqa, aydmdır ki, eyni bir sənət sahəsinə həm 
həqiqətən inandırıcı olanı, həm də inandırıcı kimi görünən 
tədqiq etmək aiddir, bu da dialektika sahəsində həm həqiqi, 
həm də görünüşlü sillogizmin öyrənilməsino bənzəyir: insan 
hər hansı тйэууэп bir qabiliyyətinə görə sofıst olmur, öz 
istedadı ilə istifadə etdiyi niyyətinin gücünə görə sofist olur. 
Onu da deyək ki, burada, yəni ritorikada natiq sözü həm 
bilik, həm də insam danışmağa məcbur edən niyyət məna- 
smda veriləcək. Məntiq elmində adam öz niyyətinə görə so­
fist, qabiliyyətinə görə isə dialektik adlandırılır.8
Indi isə artıq metodun özündən damşmağa cəhd edək
-  biz necə və nəyin köməyi ilə qoyulmuş məqsədə çata bilə- 
rik? Beblikb, əwəldə olduğu kimi ritorikamn пэ olduğunu 
тйэууэп edərək sonrakı şərhimizə keçək.
2. Ritorikamn başqa elm və sanətlər arasıncia yeri: - Inandırmanm 
“texniki” (ritorikamn üsullarma əsaslanan) va "qeyri-texniki” 
(obyektiv səbəblərə əsaslanan) üsıılları. -  Inandırmanm üç mahir 
üsulu. -  Ritorika -  dialektika və siyasətin bir sahasi kimi. -  Misal 
ya entimema. -  İnandmcı olamn analizi. -  Ritorikamn məşğul ol- 
duğn məsjlələr. - Entimemaları haradan əldə edirlər? -  Ehtimahn 
müəyyən edilməsi. -  Əlamstlərin növhri. -  Misal -  ritorik istiqa- 
matbndirmə. -  Ümumi yerhr (topoi) və xüsusi entimemalar 
( eidS).
Beləliklə, ritorikam hər bir verilmiş predmetə aid 
mümkün inandırma üsullarmı tapmaq qabiliyyəti kimi 
тйэууэп edək. Bu hər hansı bir başqa sənətin məqsədi dey- 
ildir, çünkı, hər bir başqa predmet ancaq onun sahəsinə aid 
olanlar barəsində izah və inandırma apara bilər, песэ ki, 
məsəbn, həkimlik sənəti -  sağlamlığı möhkəmləndirən və ya 
xəstəliyə aparan səbəbbr barəsində, həndəsə vahidlər ara- 
smda mümkün dəyişikliklər barəsində, hesab -  rəqəmlər ba-
8
rəsində; yerdə qalan elm və sənətbr də eyni ib  belədir; rito­
rika isə hər bir verilmiş predmet barəsində inandırma üsulla- 
nnı tapmağa qabildir, buna görə də biz deyirik ki, o, heç bir 
xüsusi, тйэууэп sinİf predmetinə aid deyildir.
tnandırma üsullarmın bəziləri “qeyri-texniki”, digər- 
ləri isə “texnikidir”. Мэп bizim tərəfımizdən icad edilmənıiş, 
amma daha əvvəldən bizdən asılı olmayaraq mövcud olan 
inandırma üsullarmı “qeyri-texniki” (atechnoi) adlandm- 
ram; buraya şahidlər, işgəncə altmda verilmiş ifadəbr, yazılı 
müqavilələr və s. aiddir; “texniki” (entechnoi) üsullar dedik- 
də, т э п  metodun və bizim şəxsi vasitələrimizin köməyi ilə 
yaradıia biləcək üsulları nəzərdə mturam, beləliklə, birinci 
sübutlardan ancaq istifadə etmək lazımdır, ikinci sübutları 
isə əwəlcədən tapmaq lazımdır.
Nitq vasitəsiyb çatdırılan inandırma üsullanna gəl- 
dikdə isə onların üç növü vardır: bəziləri danışanm xarak- 
terindən asılıdır, digərbri dinbyicinin bu və ya başqa cür 
əhval-rufaiyyəsindən, üçüncübr isə nitqin özündən asıhdır. 
Bu sonuncu olanlar həqiqi və ya görüntülü sübutetnıədən 
ibarətdir.
Sübutlar danışanm mənavi xarakterinin köməyi ib  о 
zaman qəbul olunıır ki, söylənibn nitq onu söyləyən adama 
qarşı inam yaratsııı, çünki, biz ümumiyyətb yaxşı adamlara 
daha çox və tez inamrıq, bəzi haliarda ki, aydın bir şey yox- 
dur və tərəddüd var -  onda heç inanmınq və bu danışanm 
məlum mənəvi keyfiyyətbrə malik olması haqqmda əvvəlc- 
ədən yaranmış qənaətdən irəli gəlmir, nitqin özünün nəticə- 
sidir, beb ki, bu predmet ib  məşğul olan bəzi adamlarm 
düşündüyü kimi desək ki, sənətə həm də natiqin vicdam da 
daxildir, guya о özü ib  necə deyərlər, эп etibarlı sübutları 
təmsil edir, onda ədabtsizlik etmiş olarıq.9
Dinbyicibr nitqin təsirindən həyəcana gəbn zaman 
sübut dinləyicibrdən asılı vəziyystə düşür, çünki, biz müxtə- 
lif qərarları məmmmluq və ya narazılıq, məhəbbət və ya nif- 
rətin təsiri altmda qəbul edirik. Təkrar edirik ki, söz sənəti-
9
nin müasir nəzəriyyəçiləri məhz bu inandırmä üsullarına to- 
xımurlar. Bu üsullarm hər birinə ayrıca olaraq ehtiraslardan 
danışanda toxunacağıq.10
Nəhayət, nitqin özü bizi о halda inandırır ki, onda na­
tiq hər bir verilmiş sual üçün hazırladığı dəlillərdən əsil hə- 
qiqəti və ya gorüntülü həqiqəti aşkara çıxara bilsin.
Sübutlar məhz belə yollarla həyata keçirildiyinə görə, 
onda, aydındır ki, onlardan ancaq əqli nəticələr çıxarmağa 
və xarakter, müsbət məziyyət və ehtirasları tədqiq etməyə, 
ehtiraslann hər birinin пэ olduğunu, təbiətcə песэ olduğunu, 
nəyin nətıcəsində və песэ yarandığmı araşdırmağa qabil 
olan insan istifadə edə bilər, beləliklə, ritorika dialektikanm 
və ədalətli olaraq siyasət adlandırdığımız əxlaq haqqmda 
elmin bir sahəsi kimi meydana çıxır.11 Bunun nəticəsinds 
ritorika siyasət görkəmi alır və ritorikanı öz mail hesab edən 
adamlar ya nadanlıq, ya da şarlatanlıq, ya da insan təbiətinə 
xas başqa səbəblər üzündən özlərini siyasətçi kimi qələmə 
verirlər. Əslində, biz əwəldən dediyimiz kimi, ritorika dia­
lektikanm müəyyən bir hissəsi və bənzəridir: hər ikisi hər 
hansı müəyyən bir predmet, onun təbiətinin necə olması 
haqqmda elm deyildir, amma onların hər ikisi sübutlarm 
tapılması üçün ancaq metodlardır. Beləliklə, biz, yəqin ki, 
bu elmlərin mahiyyətini və onların qarşılıqlı münasibətləri 
haqqmda kifayət qədər damşdıq.
Həqiqət və ya görüntülü surətdə sübutetmə üsullarma 
gəldikdə isə dialektikada istiqaməttendirmə, sillogizm və 
görüntülü sillogizm olduğu kimi, burada da eynilə möv- 
cuddur, çünki, misal istiqamətləndirmədən başqa bir şey dey­
il, entimema -  sillogizmdir, görüntülii entimema isə -  görü- 
ntülü sillogizmdir.12
Мэп ritorik sillogizmi entimema adlandırıram, misalı 
isə -  ritorik istiqamətləndirmə: axı bütün natiqbr öz dəlil- 
lərini ya misal gətirməklə, ya da entimemalar qurmaqla izah 
edirlər və bundan başqa heç bir sübut üsullarından istifadə 
etmirbr.
10
Odur ki, əgər hər hansı bir şeyi ya sillogizm, ya da Isti- 
qamətlətıdirmə yolu ilə sübut etmək zəruridirsə (bu bizim 
üçün “Analitıkadan” məlumdur) onda bu sübutetmə üsul- 
lanmn hər biri mütləq y'\xarıda adı çəkibnlərin hər biri ilə 
üst-üstə diişür.
Misal və entimema arasmdakı fərqlərə gəldikdə isə, bu 
artıq “Topik”dən məlumdur, belə ki, orada daha əwəl sil­
logizm və istiqamətləndirmə haqqmda deyilib: çoxlu oxşar 
hadisəbr əsasında hər hansı bir faktm olması haqqmda nə- 
ticə çıxanhr ki, bu cür nəticə orada istiqamətləndirmə, bura­
da isə misal adlamr. Əgər hər hansı bir faktın jnövcud- 
luğundan nəticə çıxarılarsa ki, bu faktm mövcudluğu həmişə 
və ya çox zaman ondan fərqli olan başqa bir faktm mövcud- 
luğunun nəticəsi olur, onda bu nəticə orada sillogizm, bura­
da ise entimema adlanır.
Məlumdur ki, həm bu, həm də başqa qəbildən olan ri­
torik arqumentasiyamn öz yaxşı cəhətləri var. Biz “Meto- 
dika”da15 nə deyiriksə, onu eynilə burada da tapırıq: bəzi 
nitqlər misallara, digərbri isə entimemalara meyllidir. Mi- 
sallarla dolu nitqlər heç də az inandırıcı deyildir, amma en- 
timemalarla dolu nitqbr ise daha böyük təsir bağışlayır. Biz 
bunun səbəbini, hem də bu iki qəbildən olan dəlillərin hər 
birindən песэ istifadə etmək üsulu haqqmda bir qədər sonra 
danışacağıq. Indi isə onlarm əsıl mahiyyətini dəqiq тйэууэп 
edək.
Hər hansı bir məşhur adam üçün inandırılma belə ol- 
malıdır, həm də bir qəbildən olan inandırma bilavasitə Öz- 
özlüyündə inandırır və etibar doğurur, digər qəbildən olanı 
isə ona görə buna nail olur ki, birinci qəbildən inandırıcılığı 
vasitəsilə sübut olunmuş kimi görünür; amma heç bir sənət 
özəl halları nəzərdən keçirmir: məsəbn, tibb elmi Sokrat və 
ya Kallinin16 sağlamlığı üçün nəyin faydalı olduğunu deyil, 
müəyyən xüsusiyyətlərə malik insanın və ya hər hansı adam- 
larm sağlamhğı üçün nəyin faydab olduğu haqqında danışır;
11
bu qəbildən olan suallar sənət sahəsinə daxildir, özəl hallar 
isə saysız-hesabsızdır və bilik iiçün əlçatmazdır.
Ritorika da buna görə ayrica bir şəxs üçün, məsələn, 
Sokrat vs ya Kaili üçün həqiqətə uyğun olam nəzərdən ke- 
çirmir, ancaq bütün insanlar üçün inandmcı olam oldugu 
kimi nəzərə alir. Dialektika da eyni cür hərəkət edir; bu sə- 
nət her nədən gəldi nəticə çıxarmir (axı dəlilər üçün də nə isə 
inandırıcı ola bilər), ancaq müzakirəyə ehtiyacı olanlardan 
nəticə çıxanr, eyni ilə ritorika da adətən məsləhətləşməyə 
ehtiyacı olan məsələbrlə məşğul olur.
O, eb  məsələlərə toxunur ki, onlar haqqmda biz məs- 
ləhətləşirik, amma onlara dair bizdə ciddi müəyyən olunmuş 
qayda yoxdur və həm də elə dinləyiciləri nəzərdə tutur ki, 
onların пэ uzun mühakimälər zəncirini tez qavramaq, пэ də 
kənardan baxıb nəticə çıxarmaq qabiliyyəti yoxdur. Görü- 
ndüyü kimi, biz onun barəsində məsbhətləşirik ki, nə keç- 
mişdə, nə indi, пэ də gələcəkdə başqa cürə ola bilməzlər, 
çünki biz onları elə olduğu kimi başa düşürük, ona görə 
məsləhətləşmirik ki, bunun heç bir mənası yoxdur.
Qərar vermək və nəticə çıxarmaq olar, birincisi, əvvəl- 
cədən sillogitik yolla sübut olunmuş müddəalardan, ikincisi 
isə - sillogizm yolu ilə avvəlcədən sübut olunmamış müd- 
dəalardan olsun və buna görə də bu cür sübutetmələrə ehti- 
yacı olsur, belə ki, bu olmazsa, onlar həqiqətə uyğun kimi 
təqdim olunmazlar; birinci halda mülahizələr çox uzun ol- 
duğuna görə asan başa düşülmür, çünki hakim adi adam 
kimi nəzərdə tutulur, ikinci halda isə onlar inandırıcı deyil, 
çünki, onların çıxış nöqtəsi olan. müddəaları hamı tərəfindən 
qəbul edilməyib və ya həqiqətə uyğun deyil. Beləliklə, enti­
mema və misal hökmən olmalıdırlar; birincisı sillogizm, 
ikincisi isə eb  bir isdqamətləndirməsi olmalıdır ki, onun 
ümumiyyətlə başqa bir nəticəsi də ola bilsin. Həm entime­
ma, həm də misal о qədər də çox olmayan müddəalardan 
əldə olunur; çox vaxt onlar i!k sillogizmi əldə edən vaxtdan 
sayca daha az olurlar, çünki onlardan hər hansı biri hamıya
12
məlumdursa, onu əlavə etmək lazım deyil, belə ki, onu din- 
ləyici özü əlavə edir, məsələn Dorieyin17 yarışda qalib gəb- 
rək mükafat kimi çələng alması fıkrini ifadə etmək üçün 
onun Olimpiya oyunlarında qalib gəldiyini demək kifayət- 
dir, qələbə üçün mükafatın çələng olduğunu əlavə etmək la- 
zım deyil, çünki bunu hamı bilir.
Ritorik sillogizmlərin əldə olunduğu çox az zəruri 
müddəalar var, çünki, mübahisə və mühakiməbrin toxun- 
duğu şeybrin əksəriyyəti onlarm olduğu ilə müqayisədə 
başqa cür də ola bilər, əgər insanlar məhz öz fəaliyyət 
obyektləri olan şeylər haqqmda mühakimə və fikir yürü- 
dürlərsə, onda оп1аяп bütün fəaliyyəti məhz belədir: burada 
heç nə zərurət xarakteri daşımır, эп çox baş verənbn isə 
mütbq eyni qəbikbn olan müddəalardan götürülməlidir, 
песэ ki, eynib öz təbiətinə görə zəruri olan zərurətdən çıxa- 
rılmalıdır (bütün bunlar bizə həm də “Analitika”dan mə- 
lumdur). Buradan belə görünür ki, entimemalarm əldə 
olunduğu müddəalarm içindən bəziləri zərurət xarakt^ri da- 
şıyır, başqaları isə (onlarm çox hissəsi bebdir -  təsadüf xa­
rakteri daşıyır; beləliklə entimemalar mümkün ola biləndən 
və ya əlamətlərdən əldə olunur, bele ki, bu iki anlayışm hər 
biri zəruri olaraq о biri ilə üst-üstə düşür.
Mümkün olan odur ki, əksər hallarda baş versin və bə- 
zibrinin тйэууэп etdiyi kimi, sadəcə olaraq baş verə bibn 
deyil, başqa cür də baş verə bilər; onun о birinə qarşı müna- 
sibəti ebdir ki, bu münasibətə görə o, ümuminin xüsusiyə 
olan münasibəti kimi mümkündür.
Əlamətlərə gəldikdə isə (sömeia) onların bəziləri xüsu- 
siyə münasibətində heç bir ümumi əhəmiyyətə malik de- 
yildir, digərləri isə ümumiyə münasibətdə xüsusi əhəmiyyətə 
malik deyildir, onlardan bəziləri, hansı ki, zəruri olaraq nə- 
ticəyə doğru aparırlar -  aşkar sübutlar (tecmSria) adlan- 
dırılırlar; zəruri olaraq nəticəyə doğru aparmayanların isə 
eb adları yoxdur ki, onlarm fərqbndirici cəhətbrinə uyğun 
gəlsin.
13
Men elə əlamətləri zəruri olaraq nəticəyə aparan ad- 
landınram ki, onlardan sillogizm əmələ gəlsin. Məhz buna 
gorə, bu qəbildən olan əlamətlər aşkar sübutlar (tecrnSrion) 
adlandırılır, çünki, insanlar düşünəndə ki, onların dedikləri 
təkzib oluna bibr, onda onlar belə hesab edirbr ki, 
tecmSrion, yəni sübut olunub qurtarmış bir şeyi təqdim edib- 
br, çünki, qədim dildə “tecmar” və “peras” eyni bir məna 
verir.19
Əlamətlərdən bəziiəri ümumiyə qarşı xüsusi əhəmiy- 
yətindədir, necə ki, məsəbn əgər kim isə müdrikbrin ədabtli 
olmadığmın əlaməti olaraq Sokratın müdrik və ədabtli ol- 
duğunu göstərsin. Bu əlamətdir, amma deyibn hətta doğru 
olsa beb, onu təkzib etmək olar, çünki, ondan sillogizm əldə 
etmək olmaz. Başqa qəbildən olan əlamətlər, məsələn, əgər 
kimsə desə ki, hər hansı bir adam xəstədir, ona görə ki, qız- 
dırması var və ya hər hansı bir qadm doğub^ona görə ki, 
onun südü var -  bu qəbildən olan əlamətbr zərurət xarakteri 
daşıyır. Ancaq bu qəbildən olan əlamətlər “tecmSrion” sayı- 
lır, ona görə ki, madam onun miihakiməsi doğrudur, onda 
o, heç cür təkzib edib bilməz. Ümumidən xüsusiyə aparan 
əlamət, məsəbn, əgər kimsə hər hansı bir adamm tez-tez nə- 
fəs almasını bu adamın qızdırmadan əziyyət çəkməsi faktı 
hesab edirsə, bunu təkzib etmək olar və hətta bu iddia 
düzgün olsa da, çünki, bəzən qızdırması olmayan insan da 
tez-tez nəfəs ala bibr.
Beblikb, biz, ehtimalm, əlamətin və nişanənin пэ ol- 
duğunu və bir-birindən пэ ib  fərqbndiyini dedik, bundan 
başqa isə biz “Analitikada”20 bəzi səbəbbrin sillogizm qay- 
daiarı ilə əldə editdiyinin, digərbrinin isə bu qaydalarla çı- 
xarılmadığımn səbəbbrini ətraflı şəkildə araşdırdıq.
Bız, həmçinin dedik ki, misal istiqamətləndirmədir və 
bu istiqamətlandirməyə aid olanları izah etdik: misal пэ his- 
sənin tama, пэ tamm hissəyə, пэ də tamm tama müna- 
sibətini yox, hissənin hissəyə, oxşarm oxşara münasibətini 
bildirir, bu о vaxt olur ki, verilmiş hər ıki hadisə eyni ha-
14
disələr kateqoriyasından olsun və onlardan biri о birindən 
daha çox məşhur olsun: məsəbn, biz fərz edirik ki, Dionisi 
özü üçün silahlı mühafızəçi təbb edərək tiran olmaq niyyə- 
tindədir, çünki, bundan əvvəl Pisistrat tiran olmaq qərarma 
gələrək mühafizə tələb edib və təbbi ödənən kimi tiran olub; 
Megaralı Flagen21 və bizə yaxşı tanış olan bir çox adamlar 
da belə hərəkət edibbr; onlarm hamısı məhz bu məqsədə 
görə Dionisiyə qarşı münasibətdə misal olurlar, çünki biz 
Dionisini yaxşı tanımırıq və dəqiq bilmirik ki, ‘o məhz bu 
məqsədlə özü üçün mühafizə tələb edir. Bütün gətirdiyimiz 
misallar ümumi müddəaya uyğun gəlir; madam insan özü 
üçün mühafizə tələb edir, onda, o, tiran olmağı düşünür.
Biz apodiktik22 kimi görünən inandırma üsullarmı песэ 
və nədən tərtib olunduğunu söylədik. Entimemalar arasında 
demək olar ki, bütün tədqiqatçılar tərəfindən tamam unudu- 
lan bir böyük fərq var, bu da sillogizmbrin dialektik meto- 
duna aid olanm eynidir və ondan ibarətdir ki, entimemala- 
rın bəziləri sillogizmin ritorik, eləcə də dialektik metodu ilə 
yaramr, digərləri isə başqa sənət və imkanlara (dynameis) 
uyğun yatamt; otılardan bəziləri tamamlammş vəziyyətdə 
mövcuddur, bəzibri isə hələ tamamlanmayıblar. Bunun nə- 
ticəsində onlardan istifadə edən insanlar özləri belə bilmə- 
dən onlardan lazım olduğundan daha çox istifadə edir və 
artıq sadə natiq rolundan çıxırlar. Əgər biz fıkrimizi daha 
ətraflı açsaq, dediyimiz daha aydm olar. Мэп deyirəm ki, 
dialektik vs ritorik sillogizmbr bizim ümumi yerbrb -  top- 
larla (topoi) damşdığımıza aiddir; onlar ədalət, təbiət hadi- 
sələri ve bir çox bir-birindən fərqli predmetbr haqqmda 
mühakimə yürütmək üçün ümumidirbr; məsəbn, böyüyün 
və kiçiyin topu belədir, çünki, bunun əsasında həm ədalət və 
təbiət hadisəbri, həm də hər hansı başqa bir predmetə 
münasibətdə - hətta bu predmetbr təbiətcə tamamilə müxtə- 
lif olsalar da -  sillogizm və ya entimema qurmaq üçün eyni 
cür əlverişlidirlər. Mənim xüsusi adlandırdığım entimemalar 
müxtəlif növ və qəbillərdən olan hadisəbrə aid mühakimə-
15
lərdən alınır; məsələn, fizikamn mühakiraələri mövcuddur, 
amma onlardan etikaya aid entimema və sillogizm əldə et- 
mək olmaz, etika sahəsmdə də başqa mühakimələr mövcud- 
dur ki, onlardan fızika üçün, eləcə də bütün başqa elm sahə- 
ləri üçün nəticə çıxarmaq olmaz. Birinci qəbildən olan enti­
memalar, yəni (topoi), insanı hər hansı bir xüsusi elm sahə- 
sində bilikli edə bilməz, çünki, onlar heç bir müəyyən pred- 
metə toxunmurlar. Ikinci qəbildən olan entimemalara gəl- 
dikdə isə biz miihakiməbri пэ qədər yaxşı seçsək, bir о qədər 
də tez və hiss olunmadan dialektika və ritorikadan fərqli 
elm sahəsini yaradarıq və əgər biz əsas müddəalara qədər 
çatsaq, onda artıq qarşımızda dialektika və ritorikanı deyil, 
əsas müddəalarına yiyəbndiyimiz elmi görərik. Entime- 
maların çoxu bu özəl müddəalardan əldə olunur, toplardan 
isə daha az entimema əldə olunur.
Indi, biz, eynilə “Topik”də23 olduğu kimi entimema 
növbrini, həm də onlarm əldə olunacağı topları nəzərdən 
keçirək. Нэг bir ayrı qəbildən olan predmetlərə xas olan 
mühakimələri mən növ adlandırıram, bütün predmetiər üçün 
ümumi olan mühakiməbri isə top adlandırıram.
Behiiklə, əvvəlcə növlərdən danışaq. Amma эп əvvəl 
ritorikanın qəbillərini nəzərdən keçirək ki, onların sayrnı 
тйэууэп edib hər birinin element və mühakiməbrini ayn- 
ayrılıqda araşdıraq.
3. Nitqin tdrtib olunduğu üç element. -  Üç cür dinhyici. -  Rito- 
rik nitqhrin üç növü,- Məşvərətçi, mahkamə, epideyktik24 nitq­
h r in predmeti. Нэг üç nitq növünün hər birinin nazarda tut- 
duğıt vaxt. -  Нэг bir növ nitqin məqsədi. -  Нэг bir növ nitqin 
mühakiməlarini bilmək zərurəti.
Ritorikanm üç növü var, ona görə ki, üç cür qəbildən 
olan dinləyici var. Nitq üç elementdən: natiqin özü, onun 
damşacağı predmet və onun müraciət etdiyi şəxsdən iba- 
rətdir; bütün bunların son məqsədi dinbyicidir. Dinbyici 
hökmən ya sadə tamaşaçı, ya hakim olur və həm də artıq
16
№
baş vermiş və ya baş verəcək şeyin hakimi olur. Olacaqlar 
haqqmda düşünən insana misal kimi xalq yığmcağı üzvünü, 
artıq olmuşları düşünən insana məhkəmə üzvünü, ancaq na­
tiqin istedadına fikir verən adama isə sadə dinləyicini misal 
gətirə bilərik, Beləlikb, təbii olaraq üç növ ritorik nitq mey- 
dana çıxır: məşvərətçi, məhkəmə və epideyktik. Məşvərətçı 
nitqlərin işi ya razılaşmaq, ya da rədd etməkdir, çünki, özəl 
həyatda məşvərət etməlı olan adamlar kimi kütb qarşısmda 
nitq söybysn natiqlər də iki şeydən birini edirbr. (ya razıla- 
şır, ya da rədd edirlər).
Məhkəmə nitqlərinə gəldikdə isə, onlarm işi ya ittiham 
etmək, ya da bəraət qazandırmaqdır, çünki, məhkəmədə çə- 
kişən tərəfbr mütləq iki şeydən birini edirlər -  ya ittiham 
edirbr, ya da özlərini təmizə çıxarırlar.
Epideyktik nitqbrin işi isə tərifləmək və ya məzəmmət 
etməkdir. Нэг bir növ nitqin nəzərdə tutduğu vaxta gəldikdə 
isə, insan məşvərət edərkən gələcəyi nəzərdə tutur, o, nəyi isə 
rədd edərək və ya nə ib isə razılaşaraq ancaq gələcək üçün 
məstahətiət verir. Məhkəmədə çəkişən insamn işı keçmiş ilə- 
dir, çünk'ı, məbkəmədə həınişə artıq baş vermış hadisələrə 
görə biri ittiham edir, о birİ isə müdafiə olunur. Epideyktik 
natiqlər üçün isə hazırkı dövr daha çox vacibdir, çünki, hamı 
mövcud olan bir şeyə görə ya tərif, ya da məzəmmət edir; 
amma, natiqbr tez-tez başqa zamanlardan həddindən çox 
istifadə edirbr: keçmişi xatırlayır və ya gələcək üçün Гэг- 
ziyyəbr qururlar. Нэг bir növdən olan nitqbrin müxtəlif 
məqsədləri var və üç nitq növü olduğuna görə üç məqsəd də 
mövcuddur: məsləhət verən insanın məqsədi fayda və ziyan- 
dır -  biri məsbhət verərək yaxşıhğa təhrik. edir, о biri isə fik- 
rindən daşındıraraq pis olandan uzaqlaşdırır; yerdə qalan 
mühakimələr: ədabtli olan və ədabtsiz olan, gözəl olan və 
rüsvayçı olan burada ikinci plandadır.
Məhkəmədə çəkişənbrin məqsədi ədabt və ya ədabt- 
sizlikdir, amma onlar da buna, .müxtəlif-mülahizəbr əlavə
e d i r b r .  j A z a rb s y c a n  R e s p u b iik a s t P re z id e n t- : .;nı
| Işir.r S darəsi 5
Tərif və ya məzəmmət edən insanlar üçün məqsəd -  
gözəl və nöqsanlı olam fərqləndirməkdir, amma bura da 
başqa mülahizələr əlavə olunur.
Ног bir növdən olan nitq üçün məhz bizim dediyimiz 
məqsədin olmasmın sübutu odur ki, bəzi hallarda qalan 
başqa bəndbrə görə qətiyyən mübahisə etmirlər; məsələn, 
iddiaçı heç vaxt inkar etmir ki, fakt həqiqətən olub və ya bu 
fakt həqiqətən də ziyan törədıb, amma, o, ədalətsiz iş 
gördüyü haqqında fikirb razılaşmır, çünki, əgər belə olma- 
saydı, onda heç bir məhkəmə lazım olmazdı.
Məsbhət verən natiqbr də eynilə bu cür, qaian hər 
şeydə tez-tez güzəşt etsələr də, heç vaxt boyun almırlar ki, 
xeyirsiz məsləhətlər verirbr və ya xeyirli şeylərdən çə- 
kindirirbr; məsəbn, onlar çox vaxt qətiyyən diqqət vermir- 
b r  ki, qonşulan və ya bizə heç bir pislik etməyən adamları 
əsarət altma almaq песэ də ədalətsizdir. Eynib, tərif və ya 
məzəmmət edən natiqbr də bu adaraın пэ isə xeyirli və ya 
ziyanlı bİr şey etməsinə baxmırlar, hətta bəzən ona görə tə- 
rifləyirbr ki, öz faydasına zidd olaraq пэ isə gözəl bir şey 
edib; məsələn, Axilli ona görə tərif edirbr ki, o, özünün bu 
vaxt öb biləcəyini bib-bib dostu Patrokla yardım göstərir26, 
halbuki, onun yaşamağa tam imkam var idi. Onun üçün 
ölüm nə isə daha gözəl bir şey kimi, həyat isə faydalı bir şey 
kimi təsəwür olunur.
Deyibnbrdən aydmdır ki, hər şeydən əvvəl göstərilmiş 
hər bir qəbildən olan nitqbrin hər birinin mühakimələrini 
ayrıca bilmək vacibdir, çünki, sübutlar, ehtimallar və əla- 
mətbr ritorikanın mühakiməbridir. Axı, ümumilikdə desək, 
sillogizm mühakimələrdən tərtib olunur, entimema isə admı 
çəkdiyimiz mühakimələrdən tərtib olunmuş sillogizmdir. 
Beb ki, keçmişdə baş verə bilməyən qeyri-adi bir şey gə- 
ləcəkdə də baş verməyəcək, həmişə ancaq mümkün olan şey- 
b r  baş verir və eynilə beb, пэ isə mümkün olmayan bir şey 
heç vaxt keçmişdə baş verə bilmədiyi kimi, gəbcəkdə də 
mümkün olmayan bir şey baş verə bilməz; buna görə də həm
18
məsləhət verən, həm də məhkəmə və ya epideyktik nitqlər 
söyləyən natiqbr üçün mümkün olan və mümkün olmayan- 
lar haqqmda, nəyin isə olduğunu və ya olmadığmı, olacağı 
və ya olmayacağı haqqmda mühakiməbri qabaqcadan hazır 
tutmaq zəruridir.
Bundan başqa, həm tərif edən və ya məzəmmət edən, 
həm də dilə tutub inandıran, ya da dilə tutub fıkrindən da- 
şmdıran, eləcə də günahlandıran, ya da bəraət qazandıran 
bütün natiqlər təkcə nəyi isə sübut etməyə can atmırlar, on­
lar həm də xeyir və ya şərin, ədalətin və ya haqsızlığm, gö- 
zəlliyin və ya mənfurluğun böyüklüyünü və ya miskinliyini 
göstərməyə çalışırlar və bu zaman predmetləri öz-özlüyiində, 
ya da bir-biriləri ilə müqayisə edərək nəzərdən keçirirbr. 
Bütün bunları nəzərə alaraq, aydmdır ki, ucahq və miskinlik 
və böyüklük və kiçikliyə aid həm ümumi, həm də xüsusi xa- 
rakterdə olan mühakimələri əldə hazır saxlamaq lazımdır; 
məsəbn, nəyi böyük və ya kiçik fayda və ya böyük, ya da 
kiçik cinayət və ya çox, ya da az dərəcədə ədalətli hərəkət 
adlandırmaq olar; bu eynilə qalan predmetlərə də aiddir.
Bebliklə, biz nəyə dair mühakiməbrin əldə hazır tu- 
tulmasımn zəruri olması haqqmda danışdıq. Bundan sonra 
isə hər bir növdən olan nitqlərin predmetini ayrıca araşdır- 
maq lazımdır: bu həm məşvərətçi, epideyktik, həm də məh- 
кэтэ nitqlərinə aiddir.
4. Məşvarətçi nitqlərdə natiq nadan damşmah olur? -  İnsanların 
əlaqədə oiduğıı məsəfefarin müfassal suratdə ləhlili ritorikanm 
sahəsina aid deyildir. -  Ritorikaya analitik və siyasi elementhr 
daxildir. -  Məşvərətçi nitqhrin söyhnməsina dair beş band: 
maliyyə, müharibə və sülh, ölkənin qorunmast, ölkənin ərzaq 
ehtiyatı, qanunvericilik. -  Natiq dövht quntluşu qayddarmı 
bilmalidir.
Beblikb, hər şeydən əvvəl müəyyən etmək lazımdır ki, 
insan hansı qəbildən olan fayda və ziyan barəsində məşvərət 
edir, beb ki, məşvərəti bütün fayda, nemət və ziyanlar haq­
qmda deyil, ancaq həm mümkün ola bilən və həm də
19
mümkün ola bilməyənlər haqqmda etmək olar. Hökmən 
mövcud olan və ya olacaq və ya olmayacaq və ya ola bil- 
тэуэсэк şeylər haqqında isə heç bir məşvərət ola bilməz. 
Amma, ola biləcək şeylərin hamısı haqqmda da məşvərət 
etmirlər, çünki, ola biləcək və bilməyəcək nemətbr arasında 
elələri də var ki, onlar şeylərin təbii axarında və ya təsadüfi 
olaraq meydana çıxırlar və onlarm haqqmda məşvərət et- 
məyin heç bir xeyri yoxdur. Aydındır ki, ancaq elə hadisələr 
haqqında məşvərət etmək olar ki, onlar təbiətbrinə görə 
bizdən asılıdır və onların yaranma mənbəyi bizim 
özümüzdədir. Axı biz о vaxta qədər məlum şeyləri tədqiq 
edirik ki, onları düzəltməyimizin mümkünlüyünü və qeyri- 
mümkünlüyünü müəyyən edək.
Burada biz insanların adətən əlaqədə olduğu məsə- 
lələri bir-bir, müfəssəl şəkildə nəzərdən keçirərək növlərə 
bolməyi qarşımıza məqsəd qoymalıyıq, lakin, onlara həqi- 
qətə uyğun tərifı mümkün qədər verməməliyik, çünki, bu 
ritorikanm sahəsinə aid olmayıb, başqa, daha dərin və hə- 
qiqi elmin sahəsinə aiddir, həm də, indİ ritorikaya ona xas 
olandan daha çox məsələ aid edilib.
Bizim, əvvəl də qeyd etdiyimiz kimi ritorikanm ana- 
litik elm ilə əxlaqa dair siyasət elmindən ibarət olması və 
onun bəzi münasibətdə dialektikaya, digarində isə sofıst 
mühakimələrinə oxşarlığı düzgündür.26 Əgər biz dialektika 
və ritorikam qabiliyyət kimi deyil, elm kimi nəzərdən ke- 
çirmək istəsək, onda özümüz də hiss etmə dən onların təbiə- 
tini məhv edərik, belə ki, onlara beb münasibət bəsləməklə 
biz eb elmlərin sahəsinə keçməli olacağıq ki, onlarm sahəsi- 
пэ təkcə mühakiməbr deyil, həm də məlum predmetbr də 
daxildir.
tndi isə eb məsəbbrdən danışaq ki, onları kateqo- 
riyalara bölmək faydalıdır və onlarm siyasət elmi üçün əhə- 
miyyəti vardır. Haqqmda insanların məşvərət etdiyi və na- 
tiqbrin fikir söybdiyi şeybri əsasən beş bəndə ayırmaq olar:
20
maliyyə, müharibə və sülh, ölkənin müdafıəsi, ərzağm idxalı 
və ixracı və qanunvericilik.
Maliyyəyə dair məsbhət vermək istəyən şəxs bütün 
dövlət gəlirbrinin bütün mənbələrini, onlarm necə və пэ qə- 
dər olduqlannı bilməlidirbr ki, onlardan hər hansı biri yad- 
dan çıxsa, onu gəlirə əlavə etsin və başqa birisi lazım ol- 
duğundan az olanda onu artırsın; bundan başqa bütün xərc- 
ləri mütləq bilmək lazımdır ki, məxaricin bir bəndi faydasız 
çıxarsa onu bğv etsin, hər hansı başqa birisi isə lazım ol- 
duğundan çox böyükdürsə, onu azaltsın, belə ki, insanlar 
ancaq əllərində olanlara əlavə etməkb varlanmırlar, bunu 
həm də xərcbri azaltmaq yolu ib  əldə etmək olar.
Bütün bu məlumatları təkcə bir işin təcrübəsindən əldə 
etmək olmaz: buna dair məsləhətlər vermək üçün mütbq bu 
sahədə başqalarmm qazandıqları təcrübəbri də bilmək la- 
zımdır.
Müharibə və sülhə gəldikdə isə burada dövbtin gücünü 
bilmək vacibdir. Indiki zamanda onun gücünün böyüklüyü 
nə qədərdir və əvvəl пэ qədər olub, dövlətin gücü indi nədə- 
dir və onu hansı cəhətdən daha da artırmaq lazımdır. Bun­
dan başqa, bilmək vacibdir ki, dövlət hansı müharibəbri 
aparıb və necə aparıb -  bütün bunları təkcə öz dövlətinə 
qarşı münasibətdə deyil, həm də qonşu dövbtlərə qarşı 
münasibətdə də бугэптэк lazımdır. Həmçinin bilmək la- 
zımdır ki, hansı qonşularla müharibə etmək ehtimalı var. Bu 
ona görə lazımdır ki, daha güclü olanlarla sülh qorunub sax- 
lansm, zəiflərə gəldikdə isə, eb ebmək lazımdır ki, müha- 
ribənin başlanması həmişə bizdən asılı olsun.
Düşmənlərin hərbi qüvvələrini bilmək də vacibdir, on­
larm qüvvələrinin bizim qüvvələrə uyğun gəlib-gəlmədiyini 
bilməliyik, çünki, bu yolla biz həm faydalana bilbcəyik, 
həm də ziyan vura biləcəyik. Eb bunun üçün də təkcə bizim 
deyil, yadlarm da apardığı müharibəbri nəzərdən keçirmək 
vacibdir, çünki eyni səbəblərdən eyni nəticələr alınır.
21
Ölkənin qorunmasma gəldikdə isə bu qorunma üsulla- 
rı ib  tanış olmaq vacibdir; keşikçilərin sayını, keşikçi mən- 
təqəbrinin növünü və yerlərini bilmək də vacibdir; amma, 
bu məlumatları ölkə ilə yaxşı tanış olmadan əldə etmək ol­
maz; bütün bunlar ona görə lazımdır ki, vacib məntəqələrin 
mükəmməl qorunması üçün zəif qorunan yerlər müəyyən 
olunub gücləndirilsin, lazım olmayan yerdə olan keşikçi 
məntəqələri isə ləğv edilsin.
ölkənin ərzaq məsələsi sahəsində onu bilmək vacibdir 
ki, ölkənin istehlakı üçün пэ qədər ərzaq lazımdır və ölkədə 
istehsal olunan, eləcə də idxal olunan ərzaqlar necədir, həm- 
çinin ölkənin hansı dövlətlərdən ərzaq idxal etməyə və hansı- 
larına ixrac etməyə ehtiyacı var -  bu həmin ölkələrlə müqa- 
vilələr və ticarət sazişləri bağlamaq üçün vacibdir, bebliklə, 
vətəndaşları iki kateqoriyadan olan dövlətlərlə toqquş- 
maqdan çəkindirmək lazımdır; bizdən qüdrətli olanlarla və 
yuxarıda göstərilmişlərə uyğun olaraq ölkəyə faydalı ola bi- 
ləcək dövlətlərlə.
Əgər dövbtin təhlükəsizliyinin saxlanması üçün bütün 
bu məsəblərb tanış olmaq vacibdirsə, qanunvericiliyi bil- 
mək heç də bundan az vacib deyil, çünki, dövbtin rifahı qa- 
ııunlardan asılıdır.
Beblikb, neçə növ dövlət qurumunun olmasım və on­
larm hər biri üçün nəyin faydalı olduğunu, həmçinin dövbt 
quruluşunun sözügedən formasmın öz təbiətindən irəli gə- 
lən, eləcə də onun təbbtinə zidd olan hansı səbəbbrin bu 
formanm məhvinə səbəb olacağmı bilmək vacibdir. Мэп 
məlum idarə formasmm öz içində olan xüsusiyyətləri 
üzündən məhvi haqqmda damşıram, ona görə ki, эп yaxşı 
idarə formasmı çıxmaq şərti ilə yerdə qalanlarm hamısı həm 
həddindən çox zəiflikdən, həm də həddən artıq gərginlikdən 
məhv olublar, məsəbn, demokratiya təkcə zəifləyərək ən 
sorıda oliqarxiyaya27 keçdiyi zaman deyil, həm də həddin- 
dən artıq gərginlikdən də məhv ola bilər -  песэ ki, qarmaq- 
vari və yastı burun təkcə bu xüsusiyyətbrinin bir qədər
22
yumşalması nəticəsində ortabab formaya düşür, ebcə də 
qarmaqvariliyin və yastılığın həddən çox artması nəticəsində 
eb  forma almır ki, o, heç buruna oxşamır.
Qanunvericiliyə münasibstdə hansı idarə formasınm 
faydalı olduğunu bilmək üçiin təkcə keçmişi müşahidə et- 
məklə qane olmaq olmaz, bunun üçün başqa dövlətbrin ida- 
гэ formalarını da bilmək lazımdır, bilmək lazımdır ki, hansı 
adamlar üçün песэ idarə forması yaranır. Bundan aydın 
olur ki, qanunvericilik üçün dünyanın təsviri faydalıdır, 
çünki bundan başqa xalqların qanunları ilə tanış olmaq 
üçün istifadə etmək olar; dövbt işbrinin məşvərəti üçün isə 
tarixçibrin əsərləri faydalıdır. Amma, bunların hamısı rito­
rika deyil, siyasətin sahəsiııə aiddir.
Dövlət işbrində məsbhət vermək istəyənlərin bilməli 
olduqları əsas bəndbr bunlardır. Indisə isə biz yuxarıda adı 
çəkibn, eləcə də bütün başqa məsəblərdə nə məsbhət ver- 
mək, harada isə nədən çəkindirmək üçün lazım olan 
müddəaları şərh edəcəyik.
5. Xoşbəxtlik (eudaimonia) insan fəaliyyətinin məqsədi kimi, -  
Xoşbəxtliyin dörd tərifı. -  Xoşbəxtliyin tərkib hissələri. -  Da- 
xili və nemətlər. -  Alicəmb mərışs; yaxşı və çoxsaylı övladlar 
(eytechnia və polytechnia); var-dövht, yaxşı ad-san, hörmət 
və ehtiram, fıziki məziyyətlər, çoxlu dosta sahib olmaq (poly- 
pilia) və yaxşı adamlarla dostluq (chnestopilia) etmək an- 
iayışlarmın analizi. -  “Dost” anlayışımn tarifi. -  Xoşbəxt tale 
(eytychia) və təsadüfi nematlər.
Hər bir insanm ayrılıqda və bütün insanlarm hamı- 
sının məlum bir məqsədinin olduğunu demək olar. İnsanlar 
ona çatmaq üçün bəzi şeybri seçir, digərbrindən isə yan ke- 
çirbr; bu məqsəd qısa sözb desək, xoşbəxtlik (eudaimönia) 
və onun tərkib hissələridir. Bebliklə, xoşbəxtliyin пэ ol- 
duğunu və onun hissəbrinin nədən tbarət olduğunu araşdı- 
raq, çünki, bütün inandırılaraq yola gətirməbrin və yoldan 
çəkindirməbrin xoşbəxtliyə dəxli vardır. Xoşbəxtliyə aparan 
şeybri və ona əks olanı, xoşbəxtliyi və ya onun hər hansı bir
23
hissəsini yaradan, ya da daha da artıran şeylərin hamısmı 
etmək lazımdır, amma xoşbəxtliyi məhv edən, ona mane 
olan və ya yad olan şeyləri yaradan hərəkətləri eləmək lazım 
deyil.
Xoşbəxtliyi məziyyətlər iiə birləşmiş üravanlıq və ya öz 
həyatından razılıq və ya təhlükəsiz xoş güzəran və ya həd- 
dindən çox əmlak və quia sahib olmaq və onları qorumaq, 
istifadə etmək imkanma malik olmaq imkanı kimi müəyyən 
edək.28 Demək olar ki, bütün insanlar bunlarm birini və ya 
bir neçəsini xoşbəxtlik kimi qəbul etməyə razı olarlar.
Əgər, xoşbəxtlik həqiqətən buna bənzər bir şeydirsə, 
onun tərkib hissələrinə hökmən aşağıdakılar daxil olmalıdır: 
alicənab mənşə, çoxlu dost, yaxşı adamlarla dostluq, var- 
dövlət, yaxşı və çoxsaylı nəsil, xoşbəxt qocalıq. Bundan baş- 
qa, sağlamlıq, gözəllik, qüvvə, boy-buxun, yarışlarda zirək- 
lik kimi fiziki üstünlüklər, eləcə də, şöhrət, hörmət, müvəffə- 
qiyyət kimi məziyyətlər. Ona görə ki, insan ancaq həm özü- 
ndə, həm də ondan kənarda olan nemətlərə sahib olan za­
man (bunlardan başqa isə nemət yoxdur) daha xoşbəxt olur. 
İnsanm özündə mənəvi və cismani nemətlər, ondan kənarda 
isə mənşə alicənablığı, dostlar, var-dövlət və hörmət kimi 
nemətlər var. Bizim fıkrimizcə, buna qüdrət və müvəffə- 
qiyyət də əlavə olunmahdır, çünki, bu halda həyat daha çox 
təhlükəsiz olur.
Beləliklə, xoşbəxtliyin adı çəkilən hissələrinin hər biri­
nin ayrılıqda пэ olduğunu araşdıraq.
Нэг hansı bir xalq üçün və ya dövlət üçün alicənab 
mənşədən olmaq avtoxton və ya sözügedən ölkənin qədim 
sakini olmaq, şan-şöhrətli xalq rəhbərlərinin nəslindən ol­
maq və öz nəslində rəqabətli işlərdə şöhrət qazanmış çoxlu 
igid ərlər yetişdirməkdir. Ayrıca bir adam üçün mənşənin 
nəcibliyi həm ata, həm də ana xətti ilə gəlir, həm də hər iki 
valideynin vətəndaş bərabərliyi ilə şərtləndirilir. Həm 
bütövlükdə dövlət üçün, həm də ayrıca adam üçün alicənab 
mənşədən olmaq hünər, var-dövlət və ya hörmətə layiq baş-
24
qa şeylərlə şöhrətlənmiş kişilərin nəslindən olmaq və nəsildə 
çoxsaylı şbhrətli kişi, qadın, gənc və qocanın olması demək- 
dir.29
Yaxşı və çoxsaylı övlad anlayışı aydmdır: dövlət üçün 
yaxşı övladlara malik olmaq qüvvə, boy-buxun, gözəllik, 
yarışlarda zirəklik kimi yaxşı fiziki keyflyyətləri olan çoxlu 
və yaxşı cavanlara malik olmaq deməkdir, əxlaqi keyfiy- 
yətlərə gəldikdə isə gənc adamm məziyyəti sadəlik və mərd- 
likdir.
Aynca bir adam üçün çoxsaylı və yaxşı övladlara sahib 
olmaq yuxarıda göstərilən keyfıyyətlərə malik həm kişi, lıəm 
də qadın cinsindən olan uşaqlara malik olmaq deməkdir.
Qadının fiziki məziyyəti gözəllik və boy-buxun, əxlaqi 
məziyyəti isə təvazökarlıq və alçaqlıq bilməyən zəhmət- 
keşlikdir (aneleytheria). Нэг bir insan və bütün dövlət çalış- 
malıdır ki, həm qadmlarda, həm də kişilərdə yuxarıda göstə- 
rilən keyfıyyətlər olsun, çünki, qadmları lakedemoniyalı qa~ 
dmlar kimi əxlaqsız olan dövlətlərdə əmin-amanlıq və fıra- 
vanlıq təqribən iki dəfə azdır.30
Var-dövlətin tərkib hissələrinə sikkələrin çoxluğu, tor~ 
pağa və daşınmaz əmlaka sahiblik, eləcə də çoxlu sürüərin 
və qamətli, gözəl qulların olması da daxildir; bütün bu 
mülkiyyət obyektləri danılmaz, azad insanın ləyaqətinə 
uyğun və faydalı olmahdır. Mülkiyyətin faydalı obyektləri 
deyəndə elələrini nəzərdə tuturuq ki, onlar azad insanm ləy- 
aqətinə uyğun məhsul gətirsinlər və zövq versinlər. Мэп elə 
mülkiyyət predmetlərini məhsul gətirən adlandırıram ki, on- 
lardan gəlir əldə olunsun, zövq verən mülkiyyətdən heç nə 
əldə olunmur, onlar ancaq istifadə olunur.
Mülkiyyətin danılmazlığı əlamətinə gəldikdə isə bu 
mülkiyyətin elə yerdə və elə şərtlərlə olmasıdır ki, mülkiyyət 
obyektindən istifadə üsulu sahibin özündən asılı olsun, 
mülkiyyətə sahib olub-olmamağın əlaməti isə mülkiyyət 
predmetinin əldən almmaq imkanımn olmasıdır; əldən 
alınmaq imkam dedikdə isə onu satışa verilməsini nəzərdə
25
tuturam. Ümumiyyətlə, var-dövlətin mahiyyəti ona sahib 
olmaqdansa, onun istifadə edilməsindədir; axı, mülkiyyət 
predmetləri üzərində əməliyyatlar və onlardan istifadə et- 
mək elə var-dövlət deməkdir.
Yaxşı ad-sam olmaq bütün insanlar arasmda sanballı 
adam kimi sayılmaq və ya elə bir şeyə malik olmaq demek­
dir ki, o, hamının və ya əksər insanlarm və ya yaxşı, ağıllı 
adamların can atdığı bir şey olsun. Hörmət xeyirxah, hami 
adamın ad-sammn əlamətidir; əsasən xeyirxahlıq etmiş in­
sanlarm hörmət görməsi ədabtlidir, amma, həm də xeyir- 
xahlığm baş verməsinə və olmasına imkan verənlər və ya 
əldə edilməsi sözügedən yerdə və vaxtda çətin olan bir sərvət 
və ya nemətə aidiyyatı olanlar da hörmət görürlər. Çoxları 
iizdən bir о qədər də əhəmiyyətli olmayan işlərə görə hörmət 
qazanırlar ki, bunun səbəbi görülən xidmətin yeri və vaxtı- 
dır.
Hörmət və ehtiram özünü qurbanlarm kəsilməsində, 
nəsr və nəzmdə şöhrətləndirilmədə, fəxri hədiyyələrdə, 
müqəddəs torpaqdan verilən payda, fəxri yerbrdə dəfn mə- 
rasimlərində, heykəllərdə və dövbt hesabma təminatda gö- 
stərir; barbarlarda isə üz üstə yıxılıb təzim etmək, yer gö- 
stərmək, həmin xalqlarda şərəfli hesab olunan hədiyyələrin 
verilməsi hörmət və ehtiram əlaməti hesab olunur. Hədiyyə 
həm məlum əmlakın verilməsi, həm də hörmət əlaməti hesab 
olunur; məhz buna görə də hədiyyəbri həm mənfəətgüdən, 
həm də şöhrətpərəst adamlar əldə etmək istəyirbr; hədiyyə 
həm bu, həm də digər adamlara lazım xüsusiyyətə malikdir: 
hədiyyə mənfəət güdən adamlarm can atdığı тйэууэп dəyə- 
гэ malikdir, həm də, şöhrətpərəst adamlarm can atdığı hör- 
mət və ehtiram ib  bağlıdır.
Sağlamlıq fıziki məziyyət olub, insanın öz bədənindən 
ağrısız istifadə etməsi deməkdir, çünki, bir çoxları, məsələn, 
rəvayətbrdəki Herodik31 kimi eb sağlamlığa malikdirbr ki, 
heç kəs onlara qibtə edə bilməz, beb ki, onlar insan üçün
26
mümkün olan hər şeydən və ya çox şeydən imtina etməli 
olurlar.
Gözəlliyə gəldikdə isə, o, hər bir yaş üçün müxtəlifdir. 
Gəncliyin gözəlliyi ağır zəhmətlərə qatlaşa biləcək bir bədə- 
nə malik olmaqdan ibarətdir, bu özünü qaçışda və ya 
qüvvədə göstərə bibr. Gözəllik həm də zövq verən xarici 
görünüşə malik olmaqdır; məhz buna görə də pentatl32 ib 
məşğul olan atletbr daha çox gözəlliyə malikdirbr, beb ki, 
onlar öz təbiətbrinə görə həm güləşməyə, həm də sürətli qa- 
çışa qabildirbr.
Yetkinlik yaşınm gözəlliyi hərb sənətinin ağırlığına dö- 
zən, xoş və həm də sanballı görkəmə malik olmaqdır.
Qocanın gözəlliyi zəruri işbri görmək üçün kifayət 
olan qüwəyə qadir olmaqda və qocalığı biabır edən heç bir 
şeyin olmaması nəticəsində qayğısız ömür sürməkdədir.
Qüvvə, başqasmı -  insanı və ya predmeti, öz istəyinə 
uyğun hərəkət etdirməkdir, bunu isə onu sürüyərək və ya 
itəbyərək, ya qaldıraraq, ya sıxışdıraraq, ya da sıxaraq et- 
mək olar, belə ki, güclü adam bütün hərəkətbrdə və ya onla­
rm bəzibrində güclü olmalıdır.
Qamətli insanlar çoxlarından boyda hündür olaraq, 
möhkəm və enlikürəkdirlər, amma, bu keyfıyyətlərin çox- 
luğu heç də onun hərəkətbrini bngitmir.
Yarışlar üçün lazım olan atletik hünər boy, qüvvə və 
cəldlikdən ibarət olan keyfıyyətbrdən yaranır, axı sürətb 
qaçan insan həm də güclü insandır, məlum qaydada ayaqla- 
rmı sürətb hərəkət elətdirə bilən və uzaq məsmafədə bunu 
davam etdirən adam qaçışa qabildir; öz rəqibini sıxıb sax- 
laya bibn isə güləşməyə qabildir; zərbə vurmağı bacaran 
adam yumruq döyüşünü də bacarar, həm bunu, həm də onu 
edə bibn insanlar isə pankratiyaya33 qabildir; bütün göstər- 
diyimiz badən hərəkətbrinə qabil olan insana gəldikdə isə, 
o, pentatla da qabildir.
Yaxşı qocalıq -  gec gəbn və dərdsiz-qəmsiz olan qoca- 
lıqdır. Nə tez qocalan, пэ də gec qocalsa da qocalığı əzab-
27
əziyyətlə müşayiət olunan insanlarm qocahğı xoşbəxt deyil. 
Yaxşı qocalıq həm insanın yaxşı fıziki keyfiyyətlərinin, həm 
də yaxşı taleyinin nəticəsidir, çünki sağlam və güclü olmayan 
insan əzablardan məhrum olmayacaq, eynib, pis tale nəticə- 
sində insanın həyatı xoş və uzunömürlü ola bilməz. Qüvvə və 
sağlamlıqdan başqa, elə şərtlər də mövcuddur ki, onlar in­
sanm ömrünü uzadır; çoxları yaxşı fiziki keyfiyyətlərə malik 
olmasalar da, uzunömürlüdürlər. Bu barədə burada danış- 
mağa heç bir ehtiyac yoxdur.
Polyphilia -  “çoxlu dostlara malik olmaq” və chrSstop- 
hilia -  “yaxşı adamlarla dostluq” anlayışları aydmdır, çünki, 
dostun tərifi belə verilib: dost -  bu elə adamdır ki, o, başqa 
adam üçün xeyirli hesab etdiyi şeyi edir və bunu həmin 
adamın xatirinə görə edir. Polyphilos -  məhz çoxlu dostu 
olan insandır, chrSstophilos isə dostları həm də yaxşı adam 
olan insandır.
Uğur (eytychia) isə təsadüfı hallarda э1э düşən nemətlə- 
rin ya hamısma, ya da böyük bir hissəsinə, ya da ən əsasları- 
na sahib olmaqdır. tnsanm məharəti sayəsində əldə edə bi- 
ləcəyi bəzi nemətlərin əldə edilməsinə təsadüf34 səbəb olur, 
amma bəzi nemətləri təsadüf nəticəsində əldə etmək qeyri- 
mümkündür, təbiətin bizə bəxş etdiyi nemətlər buna misal- 
dır. Təsadüf nəticəsində əldə edilən bəzi nemətlər təbiətdən 
asıh olmayaraq mövcud ola bilərlər; məsələn, sağlamhğm 
mənbəyi sənət ola bilər, amma gözəlliyin və qamətin mən- 
bəyi ancaq təbiətdir. Ümumiyyətlə desək, bunlar həsəd ya­
radan təsadiifi mənşəli nemətlərdir. Təsadüf bəzən heç bir 
hesabla nəzərə alınmayan nemətlərə də səbəb ola bilər, mə- 
sələn, bütün qardaşlar kifır və ancaq biri gözəldirsə və ya 
heç kimin nəzərinə çarpmayan xəzinəni birisi tapırsa və ya 
ox birinin yanmda duran adama dəyirsə, ona isə heç bir zə- 
rər yetirmirsə və ya hər hansı bir yerə daim gedən insan ora 
getmirsə, ora ilk dəfə gedən başqaları isə həlak olursa; bütün 
buna bənzər hadisələr uğurun nəticəsi sayılır.
28
Məziyyətlər haqqında təlimin təriflər haqqında təlim 
ilə ən çox əlaqəsi olduğuna görə, biz, məziyyətbr haqqmda 
məsələni tərif haqqında danışanda araşdıracağıq.
6. Məşvəratçi nitqin məqsədi faydadır, fayda-nemətdir; nemətin 
tərifi; - Fəaliyyətdə olan səbəbhrin üç növü. -  Nemət kateqo- 
riyasma aid olanlar: məziyyət, məmmniyyst, xoşbəxtlik, mə- 
nəvi məziyyəthr, gözəllik və sağlamlıq, sərvət və dostluq, şərəf 
və şöhrat, yaxşı danışmaq və hərəkət etmək bacartğı, fitri iste- 
dad, elmlər, bilikhr və sənətbr, həyat, ədafot. -  Mübakisəli 
nemətlər. -  Nemətin bir daha tərifı. -  Mümkün olanın iki 
növü.
Beblikb, aydındır ki, biz gələcəkdə arzu olunan və ya 
artıq indi mövcud olan nəyi nəzərdə tutaraq, kimi isə dib 
tutub yola gətirməliyik və ya nəyi isə nəzərdə tutub, kimi isə 
d ib  tutub, nədən isə çəkindirməliyik; çünki, ikinci birinciyə 
əksdir. Məşvərətçi natiqin məqsədi faydadır, çünki, məşvə- 
rəti son məqsəd haqqmda deyil, son məqsədə aparan vasitə- 
lər barəsində aparırlar, bu vasitələr isə işbrin mövcud və- 
zıyyətində ən faydalı olanlardır, faydalı olan isə nemətdir -  
bütün bunlarla əlaqədar olaraq, ümumiyyətb xeyir və fay- 
damn əsas elementbrini araşdırmaq lazımdır.
Nemətə öz-özlüyündə arzu olunan, uğrunda başqa şey 
də arzuladığımız, hamınm, demək olar ki, hiss etməyi baca- 
ran və şüurlu olan hamınm can atdığı bir şey kimi tərif ve- 
гэк.
Nemət şüurun göstərişbrinə uyğun gəbn bir şeydir; 
hər bir insan üçün nemət odur ki, şüuru onu hər bir ayrıca 
hal üçün göstərsin; nemət elə şeydir ki, onun olması insanı 
sakit və özündən razı edir; nemət özlüyündə eb əhəmiyyətli 
olan bir şeydir ki, bu vəziyyətin yaranmasına və davam et- 
məsinə səbəb olur və bu vəziyyəti müşayiət edir, əks və- 
ziyyətə mane olaraq onu aradan götürür.
Müşayiət burada iki cür ola bilər: пэ isə başqa bir şeyb 
eyni zamanda mövcuddur və ya başqasından sonra mey-
29
dana çıxır, məsələıı, bilik təlimdən sonra əmələ gəlir, həyat 
isə sağlamlıq ilə eyni zamanda mövcuddur.
Yaranmağa (ta poigitica) səbəb olmaq üç şəkildə ola bi­
br: biri sağlamlıq vəziyyətinin sağlamiığa səbəb olmasına 
bənzəyir, ikincisi, sağlamlığın səbəbinin qidanm olmasına 
bənzəyir, üçüncüsü isə buna gimnastikanm səbəb olmasına 
bənzəyir, çünki, gimnastika əsasən sağlamiığa səbəb olur. 
Madam ki, bu təsdiq olundu, onda bundan hökmən beb bir 
nəticə çıxır ki, her cür nemətin əldə edilməsi və pis olan şeyin 
aradan qaldırılması yaxşıdır, ona görə ki, birinci vəziyyətdə 
eyni zamanda psilik və şər olmur, ikinci haldan sonra isə 
nemət ələ gəlir. Böyük nemətin kiçik nemətin yerinə almrna- 
sı, eləcə də böyük şərin yerinə kiçik şərə sahib olmaq da ne- 
mətdir, çünki, birinci halda böytiyün kiçik üzərində 
üstünlüyünü əldə edirik, ikinci halda isə bu üstünlüyü aradan 
götürürük. Məziyyətlər də nemətdir, çünki, onlara malik in- 
sanlar xoşbəxtdirlər; məziyyətbr nemətləri yaradaraq on- 
lardan istifadə etrməyi öyrədirbr. Biz onlarm her biri haq­
qmda ayrıca damşaraq onlarm nə olduğumı və hansı təbiətli 
olduğunu deyəcəyik. Məmnunluq da vacib nemətdir, çünki, 
bütün canlılar öz təbiətbrinin gücünə məmnunluğa can atır- 
lar. Bunun nətıcəsində bütüıı xoş və gözəl olan şeybr nemət- 
dir, çünki, xoş olan şeybr məmnunluq gətirir, gözəl olan 
şeybrin bəzibri xoşdur, digərbri isə öz-özbrinə görə arzuo- 
lunandır.
Bir sözlə, xoşbəxtliyi nemət kimi qəbul etmək zəruri- 
dir, çünki, xoşbəxtlik öz-özünə görə arzuolunandır və 
özlüyündə əhəmiyyətə malikdir; bundan başqa, bir çox şeyi 
onun uğrunda seçirik: ədalət, mərdlik, aza qane olmaq, 
alicənablıq, əliaçıqlıq və buna bənzər çoxlu keyfıyyətləri, 
ona görə ki, bunlar mənəvi məziyyətlərdir.35 Gözəllik, 
sağlamhq və buna bənzər olanlar da nemətdir, çünki bütün 
bunlar fıziki məziyyətbr olub bir çox nemətlər yaradırlar, 
məsələn, sağlamlıq məmnunluq və həyat yaradır, eb  buna 
görə də ali nemət sayılır, çünki, əksər insanlar üçün эп çox
30
dəyərli olan iki şeyin -  məmnunluğun və həyatın səbəbidir. 
Var-dövbt rnülkiyyət cəhətdən üstünlüyü təmsil etdiyinə bir 
çox nemətə səbəb olur. Dost və dostluq da nemətdir, çünki 
dost öz-özlüyündə arzuolunandır və o, çox şey edə bilər. Şə- 
rəf və şöhrət də nemətdir, çünki, onlar xoşdurlar və çox şeyi 
yaradırlar; insanlarm hörmət və ehtiram görmələrinin səbəbi 
əsasən onlarla bağlıdır. Mahircəsinə danışmaq və hərəkət 
etmək də nemətdir, çünki, bütün beb şeybr nemət yaradır. 
Buraya həmçinin istedadlı olmaq, yaxşı yaddaş, fərasətlilik, 
fəhmlilik və buna bənzər keyfiyyətbr də daxildir, ona göıə 
ki, onlar nemətbr yaradırlar. Eyni qaydada bütün elmlər və 
sənətlər də buraya daxildir. Həyatın özü də nemətdir, ona 
görə ki, həyat heç bir başqa nemət ilə bağlı olmasa da, eb 
öz-özlüyiində arzuolunandır. Nəhayət, ədalət də nemətdir, 
ona görə ki, hamıya faydalıdır.
Insanların nemət hesab etdiyi bütün şeybr təqribən - 
bundan ibarətdir. Mübahisəli nemətlərə gəldikdə isə, onlar 
haqqmda nəticəni yuxarıda adı çəkibn nemətler əsasında 
çıxarmaq lazımdır. Şər olan şeyə əks olan da nemətdir, elə- 
cədə düşmənlərə faydalı olanın əksi də nemətdir, məsəbn, 
əgər vətəndaşların qorxaqlığı düşmənbr üçün faydalıdırsa, 
aydmdır ki, mərdlik vətəndaşlar üçün çox faydalıdır. Ümu- 
miyyətb, düşmənbrin arzuladığı və yoxluğuna sevindiyi hər 
şeyə əks olanlar faydalı görünür, özünə görə də deyibbr:
Hökmdar Priam necə də sevinərdi...
Amma bu həmişə deyil, əksər hallarda olur, çünki hər 
iki tərəf üçün eyni şeyin faydalı olması tamamilə mümkün- 
dür. Eyni şeyin hər iki tərəf üçün zərərli olduğu hallar da 
olur, buna görə də beb deyirbr: “bədbəxtlik insanları bir- 
ləşdirir” . Ifrat olmayan şeyi də nemət adlandırmaq olar, 
müəyyən həddi keçmək isə pislikdir. Böyük zəhmət və məs- 
rəflərin sərfinə səbəb olan şeybr də nemət kimi görünür, 
çünki, o, çoxlu səylərin nəticəsi olan məqsəd kimi başa 
düşülür, hər bir məqsəd isə nemətdir, buna görə də beb deyi- 
lib:
31
Priamın özünü tərifləməsinə 
Və
Burada sonsuz olaraq gözləmək də 
bizim üçün ayıb deyil.37
“Su ilə dolu dolçanı qapı ağzmda əldən buraxmaq”38 
məsəli də buradan yaranıb. Çoxlarmın can atdığı və rəqabət 
üçün layiqli predmet olan şeylər də nemət kimi görüniir, 
çünki, hamının can atdığı şeylər nemətdir, “insanların əksə- 
riyyəti anlayışı isə hamı’’ anlayışına bərabər götüriilür. 
Tərifə layiq şeylər də nemətdir, ona görə ki, heç kim nemət 
olmayan şeyi tərifləməyəcək. Düşmənlərin və pis adamların 
təriflədiyi şey nemətdir, çünki bu halda hamı eyni şeylə razı- 
laşır, hətta bu nemətin ziyan vurdugu adamlar da: bu yek- 
dülik nemətin şübhəsizliyini göstərir. Buna uyğun olaraq pis 
adamlar elələridir ki, onları dostlar məzəmmətləyir, düşmən- 
lər isə məzəmmətJəmir; yaxşı adamlar isə elələridir ki, onları 
hətta düşmənlər də pisləmir. Məhz buna görə də korinflilər 
özlərini Simonidin misrası ilə təhqir olunmuş hesab edirdi- 
lər:
tlion korinfliləri pisləmir.39
Ağıllı və yaxşı kişi və qadmlardan birinin nəyə isə 
üstünlük verməsi də nemətdir, məsəbn, Afma Odisseyə: Te- 
sey Yelenaya, ilahələr Aleksandra, Homer isə Axillə40 
üstünlük vermişdir. Ümumiyyətb, insanlar tərəfindən üstün 
tutulmağa layiq olan şeydir, çünki, insanlar yuxarıda göstə- 
rilmış şeybrin sırasına daxil olan, eləcə də düşmənbrin ziya- 
nına, dostların xeyrinə olan şeybri etməyə üstünlük verirbr. 
Bundan başqa, insanlar həm də mümkün olan şeybri et- 
məyə üstünlük verirbr, mümkün olanlar isə iki qəbildən 
olur. biri -  artıq baş vermiş, о birisi isə -  baş verməsi asan 
olanlar. Asan baş verən şeybr narazılıq olmadan və ya qısa 
bir vaxtda həyata keçir, çünki, hər hansı bir şeyin çətinliyi 
onunla bağlı narazıhq ib  və ya ona sərf olunan vaxtın mi- 
qdarı ilə тйэууэп olunur. Insanlar həm də onların arzusu ilə
32
baş verənlərə üstünlük verirbr, onlarm arzuladıqları isə eb 
şeylərdir ki, ya onlarda qətiyyən pis bir şey olmasın, ya da 
pislik yaxşılıqdan çox az olsun, bu isə eb hallarda olur ki, 
pislik gözə çarpmayan və ya az miqdarda olsun. Üstünlük 
həm də bizə məxsus olub və başqa heç kimdə olmayan şey- 
brə, eləcə də bütün fövqəladə olanlara üstünlük verilir, 
çünki, beb şeybrə sahib olmaq hörməti artırır. Bizim üçün 
xüsusib rahat olan şeylərə də üstünlük veririk, onlarm sıra- 
sma aibmizə və ictimai vəziyyətimizə uyğun gəbnbr və bi­
zim fıkrimizcə bizə lazım olan şeybr daxildir; bunun о qədər 
də əhəmiyyətli olmasına baxmayaraq, adamlar belə şeyləri 
etməyə üstünlük verirbr. Yaxşı yerinə yetirilməsi asan olan 
şeybrə də üstünlük verilir, onlar asan olduqlarma görə 
mümkün olandırlar; elə şeyləri asan həyata keçiribn adlan- 
dırırlar ki, onları adamların çoxu və ya əksəriyyəti, ya da 
bizə uyğun gəbn adamlar, ya da bizdən zəif olan adamlar 
həyata keçirə bilsinbr. Biz həm də dostlarımıza yarayacaq, 
düşmənbrimizi isə dilxor edəcək hərəkətlərə də üstünlük ve­
ririk. Bizi təəccübləndirən insanlar in üstünlük verdiyi şeylərə 
və yaxşı bildiyimiz, bacardığımız şeyləri etməyə üstünlük ve­
ririk, çünki, beb işdə daha asan müvəffəqiyyət qazanmağa 
ümid var. Həm də heç bir pis adamın ebməyəcəyi şeylərə 
üstünlük veririk, çünki, beb şeybr daha çox təriflənir. In- 
sanlarm ehtirasla arzuladığı şeylərə də üstünlük verilir, çünki 
beb şeybr nəinki təkcə xoşdur, onlar həm də olduqlarından 
da yaxşı təsəvvür olunurlar. Hər bir insan rəğbət bəsbdiyi 
şeyi seçir, necə ki, məsələn, şöhrətpərəst insanlar şərəf və eh- 
tirama, şan-şöhrət sevən insanlar qələbəyə, mənfəətpərəstlər 
İsə pula rəğbət göstərirlər; bütün başqa insanlar da eynilə 
beb hərəkət edirbr. Beblikb, nemətlərə və faydaya aid 
inandırma üsullarmı biz buradan əldə etməliyik.
1 .''Böyük nemət” və "daha faydalı” anlayışları; onların analizi; 
bu anlaytşların müxtəlif tərifləri
33
tnsanlar tez-tez har hansı iki şeyin faydalı olduğunu 
qəbul edir və onlarm hansının daha faydalı olduğu ba- 
rəsində mübahisə etdiklərinə görə, yuxarıda dediklərimizdən 
sonra böyük nemət və daha çox fayda haqqında məsələni 
araşdırmalıyıq. Har hansı başqa bir şeydən üstün olan bir 
şey özündə о biri şeydə olanı və üstəlik ondan başqa da bir 
şeyi cəmləyir, ondan geri qalan şey isə üstün olandan kiçik- 
dir. Böyük vahid və böyük rəqəmlər hər hansı kiçik olanla 
hamişa belə münasibatdadir, bütün böyük və kiçik, çox və az 
olanlar əksər predmetlərin vahidinə və ya sayma münasibat- 
də belədir, böyük anlayışı üstünlük, kiçik anlayışı isə azlığı 
bİldirir, çox və az anlayışları da belədir.
Biz nemət deyəndə hər hansı başqa şeyə görə deyil, 
özlüyiində arzuolunan şeyi, hamınm can atdığı şeyi, agər 
şüur va düşüncəyə sahib olsaydılar, onda hər şeyin can at- 
dığı şeyi və bu kimi şeyləri yaradan və qoruyan, elacə da on- 
larla bağlı olan her şeyi nemət adlandırırıq. Madam, məqsəd 
elə şeydir ki, onun naminə nə isə edilir və bütün qalan şeylər 
də onun naminə edilir, madam nemət insan üçün elə şeydir 
ki, ona münasibətdə insan yuxarıda göstərilən xüsusiyyatlarə 
malik olur, onda bela bir nəticə çıxır ki, əgər vahid və az mi- 
qdar böyüyün tərkibinə daxildirsə, onda böyük miqdar va­
hid və az miqdarla müqayisədə böyük nemətdir; böyük mi­
qdar sayca üstünlüyə malikdir, onun tərkibinə daxil olan 
vahid va kiçik miqdar bu cəhətdən ondan geri qalırlar. Və 
əgər hər hansı növün nəhəng nümayəndəsi başqa növün na- 
həng nümayəndəsindən üstündürsa, onda növün özü də 
ikinci növü üstələyəcək va yaxud aksina, bir növ başqa növ- 
dən üstündürsa, onda birinci növün nəhəng nümayəndəsi 
ikinci növün nahang nümayandəsindan üstün olacaq, mesa- 
tan, əgər ən hündür kişi ən hündür qadmdan hündürdürsə, 
onda kişilər ümumiyyatla qadınlardan hündürdürler və ya 
əksinə kişilər ümumiyyəüə qadmlardan hündürdürlərsə, on­
da an hündür kişi də an hündür qadmdan hündür olacaq. 
Ona göra ki, bir növün başqa növdən üstünlüyü hamin növ-
34
lərdən olan iri nüsxələrin üstünlüyü ila analojidir. Nə zaman 
ki, bir nemət başqasmın ardınca gedir, bu başqası isa onun 
ardınca getmir, onda bu başqası mehz böyük nemətdir. Ar- 
dıcıllıq üçtərəfli ola bilməz: bir hadisə ya başqası ile eyni 
vaxtda baş verir, ya da onun ardmca gəlir, ya da ondan asılı 
olur, bu zaman hadisənin varlığı (chrSsis) əvvəl gələn hadi- 
sənin varlığında bir mümkünlük kimi artıq mövcuddur. Mə- 
səlen, sağlamlıq hamişə həyat ilə bir yerdə olur, amma həyat 
sağlamlıq ilə heç da həmişə ayrılmaz olmur.
Ardıcılhq əlaqasi təlim və bilik arasmda da mövcud- 
dur; mümkünlük əlaqəsi isə küfr və qarət arasmdadır, çünki, 
küfr edib müqəddəs sayılan şeyləri təhqir edən adam ümu- 
miyyətla qaratə qabildir. Böyük nemat yaradanm özü də 
böyükdür, çünki, bu ela böyüyü istehsal etmak üçün 
mümkünlük deməkdir. tstehsal sababinin daha böyük ol- 
duğu şey da daha böyükdür, çünki, agar sağlamlıq üçün fay- 
dalı olan xoş olan şeydan üstündürsa, onda ham də onunla 
müqayisada daha böyük nemətdir, sağlamlıq da mamnu- 
niyyatdan vacibdir. Öz-özlüyündə arzuolunan öz-özlüyündə 
arzuolunmayandan mühümdür, məsələn, qüvva sağlamh- 
qdan vacibdir, çünki sağlamlıq öz-özüna arzuolunan deyil, 
qüvve isa özü-özüna arzuolunandır, nemətlərin meyarı məhz 
budur. Əgar biri maqsəd, digari isa maqsad deyilsə, onda bi­
rinci üstiindür, çünki, ikinci başqa bir şey üçün arzuolunan- 
dır, birincisi isa özü-özünə göra arzuolunandır, məsalan, 
gimnastika bədənin yaxşı vəziyyətdə olması üçün lazımdır. 
Başqa şeya va ya şeylərə daha az ehtiyacı olan da üstündür, 
belə ki, o, müstəqildir; о qədar da vacib olmayan va yüngül 
şeylara ehtiyacı olan isa az ehtiyacı olandır. Əgər har hansı 
biri başqa birisi olmadan olmursa va ya ola bilmirsa və bu 
başqa birisi birincisiz olur va ola bilirsə, onda heç naya eh- 
tiyacı olmayan daha müstaqildir va buna görə də böyük ne­
mat kimi görünür. Əgər hər hansı bir şey mənşədirsə, о birisi 
isa deyilsə va ya agar bir şey səbəbdirsə, о birisi isa səbəb 
deyilsa, onda eyni şeya göra birinci ikincidan vacibdir, ona
görə ki, səbəb və mənşə olmadan пэ varlıq, пэ də yaranma 
ola bilməz.
fki mənşənin böyüyündən yaranan daha böyükdür, 
eləcə də iki səbəbin böyüyündən baş verən də daha böyükdür 
və əksinə, iki mənşədən böyüyü odur ki, o, böyük mənşəli 
olsun, iki səbəbdən də vacibi odur ki, böyüyün səbəbi olsun. 
Deyilənlərdən aydm olur ki, əgər bir şey mənşədirsə, digəri 
isə mənşə deyilsə, birincisi ikincisindən həm bu, həm də dig- 
ər tərəfdən böyük ola bilər və eynilə digər halda olduğu ki­
mi, birincisi mənşə deyilsə, о biri isə mənşədirsə, onda bi­
rincisi daha mühüm görünə bilər, çünki, məqsəd mənşədən 
vacibdir. Leodamant, Kallistratı ittiham edərək, deyirdi ki, 
məşvərətçi icraçıdan daha çox günahkardır. Çünki, məsləhət 
verilməsəydi, hərəkət də baş verməzdi. Və ya əksinə, Xabri 
əleyhinə ittiham nitqi söyləyən zaman о, deyirdi ki, icraçı 
məsləhətçidən daha çox günahkardır, çünki, işi görmək üçün 
adam tapılmasaydı, iş görülməzdi: insanlar sui-qəsdləri ona 
görə hazırlayırlar ki, kim isə onları həyata keçirsin. Az-az 
tapılan şey bol-bol olandan yaxşıdır, песэ ki, məsələn, qızıl 
dəmirdən yaxşıdır, onun daha az faydalı olmasına baxmay- 
araq qızıla sahib olmaq böyük nemət sayılır, çünki, bu çox 
çətin əldə olunur. Digər tərəfdən isə bol-bol olan az tapılan- 
dan daha yaxşıdır, çünki, ondan daha geniş istifadə olunur, 
“tez-tez rast gəlinənin” “nadir olandan” üstünlüyü var, buna 
görə də deyilir:
Su hər şeydən yaxşıdır.42
Ümumiyyətlə, daha çətin olan, daha yüngül olandan 
yaxşıdır, çünki, ona daha az rast gəlinir, digər nöqteyi-nə- 
zərdən isə daha asan olan daha çətin olandan yaxşıdır, çün- 
ki bizim istəklərimizə tabedir. Böyük şəyə əks olan da, yox- 
luğu çox güclü hiss olunan şey də böyük nemətdir. Məziyyət 
isə məziyyət olmayan şeydən üstündür, nöqsan da nöqsan 
olmayan şeydən üstündür, çünki, məziyyət və nöqsan məq- 
səddir, о biri keyfiyyətlər isə belə görünmürlər. Səbəblərdən 
nəticələri yaxşı və ya pis tərəf üçün əhəmiyyətli olan səbəblər
36
vacibdir. Yaxşı və ya pis tərəfləri daha boyük olanlann nə- 
ticələri də daha mühümdür, ona görə ki, səbəb və mənşə 
necədirsə, nəticə də elədir və nəticə necədirsə, səbəb və mən- 
şə də elədir. Ali dərəcəsi daha gözəl və arzuolunan şeylər də 
daha yaxşıdır, məsələn, yaxşı qoxu bilməkdənsə, yaxşı gör- 
т э к  daha arzuolunandır, çünki, görmək qoxlamaqdan yax- 
şıdır. Pulu sevməkdənsə dostları sevmək yaxşıdır, buna görə 
də dostpərəstlik mənfəətpərəstlikdən yaxşıdır. Yaxşı və gözəl 
olanm həddindən artıq dərəcəsi daha yaxşı və daha gözəldir; 
daha yüksək və gözəl istəklər yaradan şeylər də eynilə daha 
yaxşı və gözəldir, çünki, daha güclü istəklər daha böyük 
obyektlərə aiddir, məhz bu səbəbdən də daha gözəl və 
yüksək predmetlər tərəfindən oyandırılmış istəkbr də gözəl 
və yüksəkdir. Elmlər пэ qədər gözəl və dəyərlidirsə, onların 
obyektləri də bir о qədər daha gözəl və dəyərli olur, çünki, 
elm necədirsə, onda olan həqiqət də elədir, belə ki, hər bir 
elm öz xüsusi həqiqətinə malikdir (celeyei). Buna analoji 
olaraq elmlərin obyektləri nə qədər gözəl və dəyərli olarsa, 
elmbrin özü də daha gözəl və qiymətli olar. Ağıllı insanların, 
ya hamınm, ya onların böyük hissəsinin, ya çoxunun, ya on- 
lardan ən yaxşılarmın böyük nemət kimi təsdiq edə biləcək- 
ləri və ya təsdiq etdikləri şeybr ümumiyyətb böyük nemət 
hesab ediləcək, həm də ona görə ki, onların fikirbri ağıllıdır. 
Bu qaydalar başqa məsələbrə də aid olunur, ona görə ki, 
mahiyyət, kəmiyyət və keyfiyyət şüur və biliyin onları qəbul 
etdiyi kimi olur. Biz nemət haqqmda məsələbrdən danı- 
şaraq neməti şüurlu olan bütün varlıqlarm özbri üçün seçə 
bilmək istədikləri bir şey kimi тйэууэп etdik. Buradan ay­
dm oldu ki, şüurun daha çox üstünlük verdiyi şey böyük 
nemət sayılır. Yaxşı insanlarda olan keyfıyyətbr böyük ne- 
mətdir, ya da sözsüz böyük nemətdir, ya da ona görə böyük 
nemətdir ki, onlar ən yaxşı adamlardır, məsəbn, mərdlik 
qüwədən yaxşıdır. Böyük nemət həm də ebsidir ki, ona 
üstünlüyü yaxşı adam heç bir şərt qoymadan versin, ya da 
yaxşı adam olduğu üçün versin, məsəbn, ədabtsizliyə döz-
37
mək ədalətsizlik etməkdən yaxşıdır43, çünki, birinciyə daha 
ədalətli adam üstünlük verə bilər, Çox xoş olan da az xoş 
olandan yaxşıdır, çünki, hamı məmnuniyyət dalmca qaçır və 
məmnuniyyəti onun özünə görə əldə etmək istəyir, biz nemət 
və məqsəddə belə cizgilər müəyyən etdik. Iki xoş olan şey- 
dən daha çox xoş olanı az acısı (alypoteran) olan və 
uzunmüddətli məmnunluq verənidir. Daha çox gözəl olan 
da daha az gözəl olandan xoşdur, ona görə ki, gözəl olan ya 
пэ isə xoşagəbndir, ya da özlüyündə arzuolunandır. Insanla- 
rın böyük həvəslə özləri üçün, ya da öz dostları üçün etdiklə- 
ri də böyük nemətdir, amma, insanların özləri və ya dostları 
üçiin qətiyyən etmək istəmədikbri şey isə böyük pislikdir. 
Uzun müddət davam edən nemətlər qısamüddətli olan ne- 
mətbrdən yaxşıdır, eynib, möhkəm olan az möhkəm olan­
dan yaxşıdır, çünki, birincibr vaxta görə, ikİııcibr isə istək- 
brinin yerinə yetirilməsi münasibətində üstündürlər: bizdə 
ıstək yaranan zaman bizim möhkəm nemətdən istifadə et- 
mək imkanımız daha böyükdür. Eləcə də, bir anlayışın dəy- 
ərbndirilməsi ib həmin anlayışla qohum olan, ya da həmin 
anlayışda ifadə olunmuş sözün başqa forması ilə ifadə 
olunmuş anlayışm da dəyəri müəyyən olunur, məsələn, əgər 
“mərdcəsinə”, “mülayimcəsinə”dən daha gözəl və arzuolu- 
nandırsa, mərd olmaq da mülayim olmaqdan daha çox arzu 
olunandır. Hamının üstün tutduğu şeybr, az adamın üstün 
tutduğu şeybrdən üstündiir, ebcə də insanların çox hissəsi- 
nin üstün tutduğu şeybr də, insanlarm az hissəsinin üstün 
tutduğu şeylərdən üstündür, beb ki, biz neməti hamının can 
atdığı bir şey kimi müəyyən etmişdik, buna görə də insanla­
rm ən çox can atdığı şey həm də эп böyük nemət hesab 
olunmahdır. Bizim düşmənlərimizin, ya da rəqiblərimizin, 
ya da hakimlərin, ya da hakimlərin seçdikbrı vasitəçibrin 
üstünlük verdikbri şeybr daha yaxşıdır, çünki, birinci halda 
biz bütün insanlarm şərik olduğu fıkirbrb, ikinci halda isə 
bilikli və səriştəli insanların fıkirləri ib  üzbşirik. Hammın 
əlaqədar olduğu şey daha yaxşıdır, çünki, beb şeylə əlaqə-
38
dar olmamaq ayıbdır, bəzən isə heç kəsin və ya azlığın əla- 
qədar olduğu şey də ayıb olan şeydir, çünki, beb şeybr çox 
nadir hallarda olur. Tərifəlayiq olan şeybr də qiymətlidir, 
çünki daha gözəldir; eyni qaydada, böyük hörmətə səbəb 
olan şeybr də yaxşıdır, çünki, hörmət bir növ qiymətdir. 
Böyük cəzaya səbəb olan şeylər isə əksinə olaraq pisdir. 
Böyük kimi qəbul olunmuş və ya beb görünən şeylərdən 
yüksəkdə duran şeybr də daha yaxşıdır; eyni bir şeyi onun 
tərkib hissələrinə bölsək, o, böyük görünəcək, ona görə ki, 
onun böyüklüyü şeybrin say çoxluğu ib təmsil olunub. Me- 
leaqrı üsyan etmək üçün necə inandırmaqları haqqında şai- 
rin hekayəsi məhz bunlardandır:
Düşmən tərəfmdən tutulmuş şəhərdə əhalinin üstünə 
bəlalar tökülür;
Vətəndaşları evbrində doğrayırlar, bütün şəhəri
od bürüyüb,
Qadın və uşaqlan alçaqcasma bağlayaraq
əsir aparırlar.44
Epiharmm45 istifadə etdiyi ayrıca hissələrin müqayisəsi 
və birbşdirilməsi və eyni səbəblər üzündən də onların ayrıl- 
ması da eyni məna daşıyır, çünki hissəbrin müqayisəsi tam 
olana güclü üstünlük görkəmi verir və məhz о zaman tam 
olan böyük şeybrin mənbəyi və səbəbi kimi görünür. Çətin 
olan və nadir tapılan şeylər daha yaxşı olduğu üçün, şərait, 
yaş, zaman, məkan və qüwə göstəricibri şeyin qiymətini ar- 
tıra bibr, ona görə ki, həmin şey qüvvə və yaşa baxmayaraq, 
bizim kimilərin пэ etdiyinə baxmayaraq edilibsə və əgər 
məhz harada isə və məhz nə zaman isə edilibsə, onda həmin 
şey gözəlliyinə, faydalılığma və ya ədabtli olmasına görə 
üstün görkəm qazanır və ya onlara əks olan şeybrin üstün 
görkəmini qazamr. Olimpiya oyunlarmda qalib gəbn birinin 
şərəfınə yazılmış epiqram buradan götürülüb:
Vaxt vardı ki, тэп  əyri çiyin ağacı ib  
Arqosdan Tegeyaya balıq daşıyardım.46
39
İfikratın47 özünü tərifləyərək “budur, man bundan baş- 
lamışam” deməyi də buradandır. Insana təbiət tərəfmdən 
verilmişlər kənardan əldə edilmişlərdən daha yaxşıdır, 
çünki, birincisi çətindir; məhz buna görə də şair deyib:
Mən öz-özünə öyrənmiş adaraam.48
Hər hansı bir böyük olanın эп böyük hissəsi də daha 
çox əhəmiyyətə malikdir; Perikl “Qəbrüstü nitqində” deyib 
ki, vətən üçün gəncbrin itirilməsi elə bir əhəmiyyətə malikdir 
ki, bunu ancaq ilin fəsillərindən baharın itirilməsi ilə müqay- 
isə eləmək olar”.49 Böyük ehtiyac zamanı, məsələn, qocalıq 
VƏ xəstəlik zamanı yardım göstərmək də yaxşıdır. İki nemət- 
dən isə məqsədə daha yaxm olanı dəyərlidir, eləcə də həm 
mənim üçün, həm də ümumiyyətlə yaxşı olan yaxşıdır. 
Mürakün olan raümkün olmayandan üstündür, çünki, bi- 
rincisinin insan üçün əhəmiyyəti var, ikincisinin ısə yox. 
Həyatın sonunda olanlar daha yaxşıdır, çünki, sonda olan­
lar məqsədin xüsusiyyətlərinin əksəriyyətini özündə cəmlə- 
miş olur. Həqiqət sahəsinə aid olanlar ad-san şöhrət xatirinə 
edilənlərdən yaxşıdır, şöhrət xatirinə edilənlər sahəsinə elələ- 
ri aiddir ki, onlar sirr kimi qalsaydı, heç kəs onları etməzdi. 
Məhz buna görə də belə insan xidmət göstərməkdənsə, xid- 
mətdən istifadə etməyi üstün tutur; çünki, o, xidmətdən nə- 
zərə çarpmadan istifadə edə bilər, amma, o, xidmət göstərə- 
rək kölgədə qalmağı lazımlı hesab etmir. Həqiqətən yaxşı 
olmaq əslində ancaq yaxşı görünməkdən çox vacibdir, 
çünki, bu həqiqətə daha yaxmdır. Bununla beb, bəziləri 
yaxşı olmaqdansa, belə görünməyi üstün tuturlar (düzdür, 
bu sağlamlığa aid deyil) və buna görə də, ədaləti пэ isə əhə- 
miyyətsiz bir şey hesab edirlər. Müxtəlif münasibətlərdə çox 
faydalı olanlarm, məsələn, bizə yaşaraağa, xoşbəxt olmağa, 
xoş şeylərdən istifadə etməyə və yaxşılıq etməyə kömək edən 
şeylərin də dəyəri çoxdur, məhz buna görə də var-dövlət və 
sağlamlıq ali nemətlər hesab olunur -  axı, onlar bütün bu 
nemətlərin şərtidir. Az dərd gətirən, məmnunluqla bağlı 
olan şeylər də yaxşıdır, çünki, belə şeydə iki nemət var, belə
40
ki, həm məmnunluq nemətdir, dərdin yoxluğu da nemətdir. 
tki nemətdən böyük olanı odur ki, о birisi kimi böyüklükdə 
nemətlə birləşəndə böyük tam əmələ gətirsin. tştirakı gözə 
çarpan iştirakı gözə çarpmayandan daha yaxşıdır, çünki, 
birincisi, həqiqətə yaxındır; buna görə də varlı görünmək- 
dənsə, varlı olmaq daha yaxşıdır. Sevilən şeylər də daha 
qiymətlidir, eyni bir predmet həmin predmetdən ancaq biri- 
пэ sahib olan üçün həmin predmetin çox miqdarma sahib 
olan adam üçün olduğundan daha çox qiymətlidir. Məhz 
buna görə də, bir gözü olan insanm gözünü kor edənlə, iki 
gözii olan insamn bir gözünü kor edənə eyni cəzanı ver- 
mirbr, ona görə ki, birinci halda insandan onun üçün xüsu- 
sib əziz olan bir orqanmı alıblar. Bebliklə, biz kimi isə yola 
gətirmək və ya yoldan çəkindirmək iiçiin inandırma üsulla- 
rını təqribən haradan əldə etmək lazım olduğu haqqında 
danışdıq.
8. Maşvəratçi natiq müxtəlif idarə formalarım yaxşı bilməlidir. 
Dörd idarə forması: demokratiya, oliqarxiya, aristokratiya, 
monarxiya. -  Har bir idarə formasmm maqsədi. -  Mdşvarat- 
çi natiq idarə formalarmm hər birinin adətlərini bilməlidir.
Inandırmaq və yaxşı məsləhətbr vermək iqtidarında 
olmaq üçün эп vacib və uyğun gələn vasitə bütün idarə for- 
malarım, onlarm hər birinin ənənə və qanunlarmı başa düş- 
mək və onlarm hər biri üçün nəyin faydalı olduğunu müəy- 
yən etməkdir, ona görə ki, hamı faydalı olanı rəhbər tutur, 
faydalı olan isə odur ki, o, dövbt quruluşunu saxlasın. Ali 
hakimiyyətin iradəsinin ifadəsi də həlledici əhəmiyyətə ma­
likdir, ali hakimiyyət növləri isə dövbt quruluşu növlərinə 
görə fərqbnirbr: neçə cür idaro forması varsa, bir о qədər də 
ali hakimiyyət növü var. İdarə formalan dörddür: demokra­
tiya, oliqarxiya, aristokratiya və monarxiya50, buna görə də 
ali hakimiyyət və məhkəmə hakimiyyəti ya bütün dövbt 
üzvbrinə, ya da onlann bir hissəsinə aiddir. Demokratiya 
eb  bir idarə formasıdır ki, orada vəzifəbr püşkatma yolu ib
41
tutıılur, oliqarxiyada bu vətəndaşların əmlakına uyğun ola­
raq edilir, arıstokratiyada isə bu vətəndaşlarm tərbiyəsinə 
(paideia) uyğun şakilda həyata keçirilir. Tərbiyə dedikdə 
mən burada qanun tərafından müəyyən olunmuş təhsili na- 
zardə tuturam, çünki, qanun çərçivəsindən kənara çıxmayan 
adamlar aristokratiyada hakimiyyətə malikdirlər; vacibdir 
ki, onlar vətandaşların эп yaxşıları olsunlar, idarə forması 
öz admı da buradan götürmüşdür. Monarxiya admdan 
göründüyü kimi elə bir idarə formasıdır ki, orada bir nəfər 
hamı üzərində hökmranhq edir. Təkhakimiyyətlilik formala- 
rı arasında özünəmaxsus qayda ilə həyata keçiribn forrna- 
lardan biri padşahlıqdır (basileia), о biri isə heç bir şeylə 
məhdudlaşdırılmayan tiranlıq.
Biz hər bir idarə formasmm məqsədini nəzərdən qaçır- 
mamalıyıq, çünki, insanlar həmişə məqsədə aparan şeyi se- 
çirlər. Demokratiyanm məqsədi azadlıqdır, oliqarxiyanın - 
var-dövlət, aristokratiyanm -  tərbiya və qanunçuluq, tiran- 
lığm isə -  müdafiə. Aydmdır ki, agər insanlar dövbtin məq- 
sədini nəzərdə tutaraq qararlar qabul edirlarsa, onda hər bir 
idarə formasımn adət və qanunlarmı və bunların hər biri 
üçün faydah olam nəzardan keçirmək lazımdır, həm də 
bütün bunları dövlat quruluşunun har bir növünün maqsə- 
dinə aid olan bir şey kimi araşdırmaq lazımdır. Amma, 
tokcə sübutlarla dolu nitq vasitəsi ilə inandırmaq olmaz, bu­
nu etik üsulla da etmək olar, axi biz natiqə ona görə inanırıq 
ki, o, bizə məlum xarakterli və ya dürüst, sağlam fikirli 
adam kimi görünür; bütün bunları nazara alaraq biz har bir 
idara formasma aid olan xarakterlari oyranmaliyik, ona göra 
ki, onlardan har birinin manavi keyfiyyatlari onlarm özlari 
üçün daha çox inandırıcı görünür. Bu da ela hamin vasitalar- 
la hayata keçirilir, ona göra ki, manavi keyfiyyatlar niyyatlar- 
la alaqadar olaraq üza çıxır, niyyat isa maqsadb alaqadadir. 
Beblikb, biz burada yeri galdiyi qadar dedik ki, inandirma 
zamani galacayi va indini nazarda tutaraq nayə doğru can 
atmaliyiq va har bir idara formasmm xarakter va qanunlari-
42
na, faydali olana aid olan inandirma iisullarmi haradan alda 
etmaliyik va bu məsəbbrin hansı üsullarla va песэ həllini 
özümiiz üçün asanlaşdırmahyıq. Bunlar daha dəqiq bizim 
“Politika”da5J şərh olunacaq.
9. Epideyktik nitqin obyekthri. -  Gözəlliyin tarifı. -  Məziyyətin 
tərifı; məziyyətin hissəhri; ali məziyyəthr; müxtəlif məziyyat- 
hrin tərifi. -  Gözəl olan şeyhrin sadalanması. -  Тэг if  etmək 
va enkomiy.52 Baxtiyarhğm (macarismös) təriflmməsi v» xoş- 
bəxtliyin (eydamonismos) tariflanmm. -  Tərifin mssləhzt* 
münasihəti. -  Epideyktik nitq üçün yararh olan riverişli şərait, 
müqayisə və mübaliğə; məşvərətçi nitq ilçün misallar, məhkə- 
mə nitqhri üçün entimemalar yararlıdır,
Bunun ardınca biz məziyyət və nöqsan, gözəl olan və 
eyibli olan haqqıhda danışacayıq, çünki bu anlayışlar tərif- 
ləyən va ya pisbyən adam üçün obyektdir. Bu barədə danı- 
şaikən, biz ham da aydmlaşdıracayıq ki, bizim baramizda 
nayin sayəsində məlum əxlaqi xarakterli insan anlayışı yara- 
na bilər və dediyimiz kimi inam yaratmağın digər üsulu пэ- 
dən ibaratdir, çünki, eyni bir yol ila biz özümüzü və başqala- 
rmı əxlaqi cahətdan (pros aretSn) özbrina qarşı inam yaradan 
adam edə bibrik.
Çox vaxt eb olur ki, biz ciddi və qeyri-ciddi şəkildə 
təkcə insam va allahı deyil, ham də cansız əşyaları va qar- 
şımıza çıxan heyvam da tarifləyirik, onda bu bəndə müna- 
sibətdə da əsas milddaaları eyni tarzda nəzərdən keçir- 
məliyik, buna görə da bu məsəbyə də lazım olan qədər to- 
xunacağıq.
Gözallik odur ki, özü-özlüyündə arzuolunan olaraq, 
həm də tərifalayiq olsun və ya nemat olaraq ona görə xoşdur 
ki, o, özü nemətdir.53 Əgər gozəllik anlayışmın mazmunu 
belədirsə, onda məziyyət zəruri olaraq gözaldir, çünki, ne­
mat olmaqla yanaşı, həm də tərifəlayiqdir. Maziyyət nemət- 
lari əlda etmak va onları saxlamaq imkamdır və bununla ya- 
naşı, bir çox vacib hallarda çoxlarına və ümumiyyətla bütün 
mümkün hallarda hamıya yaxşıhq etmək imkanı kimi
43
görünür. Məziyyət bu hissələrdən ibarətdir: ədalət, mərdlik, 
ağıl, əliaçıqlıq, alicənablıq, təmənnasızlıq, mülayimlik, dər- 
rakəli olmaq və müdriklik.54 Əgər məziyyət yaxşılıq etmək 
qabiliyyotidirso, onda эп ali məziyyətlər zəruri olaraq başqa- 
ları üçün daha çox faydalı olanlardır. Bunun nəticəsində 
ədalətli vs mərd olan insanlar daha böyük hörmətə layiq 
olurlar, çünki mərdlik insanlara müharibə vaxtı, ədalətli ol­
maq isə dine vaxtda fayda verir. Bunun ardınca nəcib, ge- 
nişqəlbli xasiyyətdə (eleutheniotes) insanlar gəlir, ona görə 
ki, belə adamlar puldan çox asanlıqla imtina edir və pula 
görə mübahisə etmirbr, halbuki, pul başqalarmın can atdığı 
əsas predmetdir. Ədalət (dicaiosyne) elə məziyyətdir ki, hamı 
onun gücünə öz malına sahibdir (həm də qanunun göstərdiyi 
yolla); Ədalətsizlik isə elə keyfiyyətdir ki, insanlar onun 
gücünə özlərini təhlükəyə atır və qanuna tabe olaraq, onu 
rəhbər tutaraq gözəl işlər görürlər. Qorxaqlıq (deilia) isə əks 
olan keyfıyyətdir. Aza qane olmaq (söphrosyne) eb mə- 
ziyyətdir ki, insanlar onun gücünə öz fiziki tələbatlarmı qa­
nuna tabe edirbr: nəfsə yiyə dura bilməmək isə buna əks 
olan keyfıyyətdir. Nəcib, geniş qəlbli xasiyyət özünü pul 
yardımmı həvəslə etmək qabiliyyətində göstərir, xəsislik 
(aneleytheria) isə bunun əksi olan keyfiyyətdir. Alicənablıq 
(megalopsychia) eb bir məziyyətdir ki, böyük xeyirxahhqlar 
etməyə təhrik edir, alçaqlıq (micropsychia) isə buna əks key- 
fıyyətdir. Əliaçıqlıq (megaloprepeia) böyük məsrəflərə təhrik 
edən məziyyətdir, xırdaçılıq və xəsislik (micropsychia cai mi- 
croprepeia) isə ona əks keyfiyyətdir. Dərrakəli olmaq 
(phronSsis) intellektual məziyyətdir, onun gücünə insanlar 
yuxarıda sadalanan nemət və pislikbrin xoşbəxtlik üçün 
olan əhəmiyyəti haqqında sağlam şəkildə düşünmək qabi- 
liyyətində olurlar.
Beblikb, biz indiki hal üçün ümumiyyətlə məziyyətlər 
və nöqsanlar haqqmda, bu anlayışların tərkib hissələri haq­
qmda kifayət qədər danışdıq; buradan isə başqa bəndlərə 
dair nəticələr çıxarmaq artıq çətin deyil; aydm olur ki, mə-
44
ziyyətin yaratdığı bütün şeylər də, ona aid olan şeybr də 
mütləq gözəl olmalıdır; məziyyətin əlamətbri və işbri məhz 
belədir. Əgər əxlaqi cəhətdsn yaxşı olan adamm məziyyətbri 
və onlara uyğun hərəkətbri gözəldirsə, onda buradan belə 
bir zəruri nəticə çıxır ki, mərdliyin özü və ya əlaməti kimi 
görünən, ya da mərdcəsinə edibn şeybrin hamısı gözəldir; 
eynilə beb, bütün ədabtli olan və ədabtli-mükəmməl olan 
da gözəldir; ədabt xarakteri daşıyan əzablı vəziyyətbrə gəl- 
dikdə isə, onlarm barəsində bunu demək olmaz, çünki, anc­
aq bu məziyyətdə ədabtli olan hər şey gözəl deyil, məsələn, 
ədalətli olaraq cəzalandırılmaq haqsız yerə cəzalandırılma- 
qdan daha böyük ayıbdır, başqa məziyyətbr haqqında da 
eyni şeyi demək olar. Həm də bütiln eb şeybr də gözəldir ki, 
onların əvəzində prizbr verilsin, çünki, onlarm hörməti pul­
dan daha çoxdur. Seçilməli olan hərəkətbrdən ebbri gözəl- 
dir ki, insan onların içindən özü üçün deyil, başqası üçün ar- 
zuolunanı etsin; kimin isə öz şəxsi marağma baxmadan və- 
tənin xeyri üçün etdiyi qeydsiz-şərtsiz hərəkətbr də gözəldir; 
eynilə öz təbiətinə görə yaxşı olanlar da gözəldir, həm də 
məhz məlum bir insan üçün olmayıb yaxşı olanlar da gözəl- 
dir, çünki beb şeybr özü-özünə görə edilir, Canlı insandansa 
vəfat etmiş insana görə edibnbr daha gözəldir, çünki, canlı 
insana görə edilənbr bu işi görənin eqoistik marağı ib 
bağlıdır. Başqalarmın xatirinə edibn hərəkətbr də gözəldir, 
çünki, beb hərəkətbr daha az eqoistik olur. özünii deyil, 
başqalarmı nəzərdə tutan xeyirxahlıq, ebcə də bizim xeyir- 
xahlığımıza aid olan hər şey gözəldir, çünki bu ədabt ib  üst- 
üstə düşür. Həm də eb xeyirxahhqlar gözəldir ki, onları edən 
insanm özünə aid olmasmlar. tnsanları utandıran şeyə əks 
olan da gözəldir, çünki, insanlar о halda utamrlar ki, о za­
man ya utanmah bir şey desinbr, ya etsinbr, ya da eləmək 
niyyətində olsunlar. Alkeyin sözbrinə görə Safo öz şeirində 
bu mənada fikir söybMişdir: “Man nə isə demək istəyirəm, 
amma haya məni qoymur”. “Əgər sən пэ isə nəcib və ya gö- 
zəl bir şey arzulasaydm və əgər sənin dilin pis bir şey demok
45
istəməsəydi, onda həya sənin gözlərini tutmazdı və sən əda- 
lətli olanı deyərdin”.55
İnsanların qorxunun təhriki olmadan gördüyü iştar də 
gözəldir, insanlar şöhrətlənmək üçün iş görəndə belə hərəkət 
edirlər. ö z  təbiəllərinə görə эп yaxşı olan adam ların  məziy- 
yətləri və işləri də gözəldir, məsələn, kişilərin məziyyətləri 
qadmların məziyyətlərindən yüksəkdir. Həm də  elə mə- 
ziyyətlər gözəldir ki, onlar bizim özünıüzdənsə başqalarma 
daha çox fayda versin; məhz buna görə də bütün ədalətli 
olan şeybr və ədabtin özü də gözəldir. Düşmənlərdən qisas 
almaq da, onlarla barışmamaq da gözəldir56, o n a  görə ki, 
əvəz çıxmaq ədalətlidir, ədalətli olan isə gözəldir, həm də 
mərd insana öz üzərində qələbə qazanmağa im kan vermə- 
mək xasdır. Həm qələbə, həm də şöhrət gözəl şeylər sırasına 
daxildir, ona görə ki, hər ikisi hətta heç bir m addi mənfəət 
ib  bağlı olmasalar da, arzuolunandırlar və hər ikisi görkəmli 
məziyyətlərin əlamətidir. Bütün xatirə şeybri gözəldir və çox 
xatırlanan şey bir о qədər də gözəldir. Bizdən sonra da ya- 
şayacaq, şərəf və şöhrətb bağlı, fövqəladə xarakterli hər şey 
gözəldir. Təkcə bir insanda olan şey də gözəldir, çünki, beta 
şeytar daha çox diqqəti cəlb edir. Eləcə də, gəlir gətirməyən 
mülkiyyət də gözəldir, çünki, bu, azad insanm ləyaqətinə 
daha çox uyğundur. Ayrı-ayn xalqlarda gözəl sayılan şeytar 
də, onlarda şərəfli bir şeyin əlaməti hesab edilənlər də gö- 
zəldir: məsələn: Lakedemoniyada uzun saça m alik olmaq 
azad vətəndaş olmağın əlaməti olduğuna görə gözəl sayılır 
və beta saçı olan insan üçün qulların gördüyü hər hansı bir 
işi görmək heç də asan deyil.57 Alçaq bir sənətlə məşğul ol- 
mamaq da gözəldir, beta ki, azad insana başqalarmdan asılı 
olaraq yaşamaq xas deyil.
Bununla yanaşı, məlum keyfiyyətlərə yaxın keyfıy- 
yətbri həm təqdir, həm də tənqid edən zaman onları bir- 
birinin eyni kimi qəbul etməliyik, məsələn, ehtiyatlı insanı -  
soyuq və məkrli, sadəlövh insanı -  xeyirxah, küt hissiyyatlı 
insam sakit insan kimi qəbul etməliyik və hər bir xüsusiyyəti
46
daha yaxşı tərəfə yozmalıyıq, məsələn, qəzəbli və ipə-sapa 
yatmayan insanı sadə və hiybsiz, öz bildiyini edən insani ali 
və ləyaqətli insan kimi və ümumiyyətb hər hansı bir key- 
fiyyətə ifrat səviyyəsində malik olan insanları məziyyətbrə 
sahib olan insan kimi qəbul etməliyik, məsələn, dəlicəsinə 
qoçaq olanı mərd insan kimi, israfçı insanı səxavətli kimi 
qəbul etməliyik, onsuz da kütbdə beta təəssürat yaranacaq, 
Bununla yanaşı, burada səbəbdən paralogizm58 qurmaq 
olar: əslində əgər insan zəruri olmayan yerdə özünü təhlü- 
кэуэ atırsa, onda tam ehtimal var ki, o, vəzifəsinin təbb et­
diyi yerdə bunu daha böyük canfəşanlıqla edəcək. Əgər in­
san qarşısına çıxan hər kəsə qarşı əliaçıqdırsa, onda o, öz 
dostlarına qarşı da beb olacaq, çünki, hamıya qarşı xeyir- 
xahlıq etmək məziyyətin ifrat həddidir. Bu zaman diqqət 
vermək lazımdır ki, tərif kimlərin arasmda söylənilir, çünki, 
Sokratm təbiri ita desək, afinalıları eb afınalılar arasmda 
tərifləmək asandır.59 Tərif edən adam bilməlidir ki, hansı 
xüsusiyyət sözügedən insan qrupları arasmda, məsələn, skif- 
lərin və ya lakonilılarm, ya da fılosoflarm arasında qiymət- 
ləndirilir. Ümumiyyətlə, şan-şöhrət anlayışmı gözəl anlayışı 
ilə yanaşı qoymaq lazımdır, ona görə ki, bu anlayışlar bir- 
birinə yaxmdır. Münasib və ləyaqətli olanı tərifləmək lazım- 
dır, məsələn, əcdadlarımızm ad-samna və bizim daha əvvəl 
gördüyiimüz işlərə layiq olanları, çünki, insanın öz şan- 
şöhrətini artırmağı xoşbəxtlikdir və gözəldir. Bizim gözlə- 
diyimizdən daha yaxşı və gözəl baş verənlər də gözəldir, mə- 
sələn, xoşbəxt olan zaman mülayim olan insanın, bəd- 
bəxtliyə düçar olanda alicənab olması və ya birinin yük- 
səldikcə yaxşı və sadə olması. Ifikratın sözləri də bu qə- 
bildəndir: “Мэп haradan gəlirəm və haraya gəlmişəm?”, 
eləcə də Olimpiya oyunlarmda qalib gələnin sözbri: “Vaxt 
vardı ki, mən əyriçiyin ağacı çiynimdə...”.60 Simonidin şeiri 
də bu qəbildəndir: “Tiranların qıa, arvadı və bacısı olmaq­
la ...”.61 Insan gördüyü işlərə görə tərifləndiyi üçün və mənəvi 
cəhətdən yaxşı insana əvvəlcədən qəbul olunmuş niyyətə
47
əsasən iş görmək xas olduğu üçün, onda biz göstərməyə ça- 
lışmalıyıq ki, təriflədiyimiz insan əwəlcədən qəbul etdiyi 
niyyətə uyğun hərəkət edir. Tez-tez belə hərəkət edən insan 
kimi görünmək də yaxşıdır; buna görə də təsadüfləri və bilə- 
rəkdən olmayan səhvbri bizim niyyətimizə daxil olan bir şey 
kimi qələmə verməliyik vs> əgər bunlara bənzər çoxlu hallan 
misal gətirə bilsək, onda onlar məziyyət və niyyətli hərəkət 
əlaməti kirai görünərlər.
Тэг if hər hansı bir insanın böyük məziyyətbrini izhar 
etmək üçün vasitədir; 'ou səbəbdən də göstərmək lazımdır ki, 
tərifbnən insanm fəaliyyəti məziyyət xarakteri daşıyır. En- 
komi isə işbrin özünə aiddir (xarici xarakterin başqa cəhət- 
İəri, məsələn, nəcib mənşə və tərbiyə səbəb rolunu oynayır, 
beb ki, yaxşı əcdadlardan yaxşı nəslin törəməsi və beb tər- 
biyə görmüş insanm məhz bu cür olması təbiidir) E b  buna 
görə də biz enkomibrdə nə isə etmiş insanları mədh edirik, 
fəaliyyət isə məlum əxlaqi xarakterin əlamətidir; axı biz beb 
fəaliyyət göstərməmiş adamı da tərifləyə bilərdik, əlbəttə ki, 
onun beb fəaliyyət göstərə biləcəyinə əmin olsaydıq. Maca- 
rismos “bəxtiyarlığm tərifı” və eydamonismos “xoşbəxtliyin 
tərifi” adlanan şeybr öz aralarmda oxşardırlar, amma tərif 
və enkomi cəhətdən oxşar deyildirbr: песэ ki, xoşbəxtlik an- 
layışı özündə məziyyət anlayışını daşıyır, eləcə də macaris- 
mos və eydamonismos da tərifı və ya enkomini əhatə etmə- 
lidir.
Tərif və məsbhət öz görkəmlərinə görə bənzərdirbr, 
ona görə ki, məsləhət verən zaman nəsihət olan şey ifadə 
üsulu dəyişən zaman tərifə çevrilir: madam ki, biz hərəkət 
etməli olduğumuzu və песэ olmalı olduğumuzu bilirik, onda 
bunu məsləhət kimi vermək üçün bizə ifadəbr və onlarm 
yerbrini dəyişdirmək lazımdır, məsələn, “biz taleyin verdiyi 
ib  deyil, özümüzün əldə etdiyi ilə fəxr etməliyik”. Bu 
müddəanm tərif xarakterli ifadəsi belədir: “O, ona tale tərə- 
fmdən bağışlananla deyil, öziinün əldə etdiyi ilə fəxr edir”. 
Ona görə də, sən tərifləmək istəyəndə bax gör ki, sən пэ məs-
48
bhət verə bibrsən, məsləhət vermək istəyəndə isə gör nəyi 
tərifləyə bilərsən. О ki, qaldı ifadə üsuluna, o, burada zəruri 
olaraq əks olacaq, çünki, yerdəyişmə birinci halda qadağan 
xarakterli, ikinci halda isə qadağan xarakteri olmayan ifadə- 
lərə aiddir. Bir sıra əlverişli şəraitbri də nəzərə almaq lazım- 
dır, məsələn, bilməliyik ki, tərifləmək istədiyuniz insan tək 
hərəkət edib, ya bu işdə birinci olub və ya bəzi insanlar ona 
kömək göstəriblər, çünki, bunların hamısı gözəldir. Нэгэкэ- 
tin edildiyi vaxtı göstərməkb də (məhz nəzərə çarpdırmaqla) 
faydalanmaq olar, yəni filan şey qeyri-əlverişli vaxta və şə- 
raitə baxmayaraq həyata keçirildi. Eyni bir işin öhdəsindən 
tez-tez gələn adam da təriflənir: bu həm çətindir, həm də 
ona sübutdur ki, təriflənən müvəffəqiyyətə görə təsadüfə 
deyil, özünə borcludur. Həm də eb  insanlar da tərifə layi- 
qdir ki, onların şərəfinə müəyyən həvəsbndmnə və alqışla- 
ma üsulları icad olunsun və həyata keçirilsin, məsəbn, şərə- 
fmə nəğmə bəstələnib, tərənnüm edibn ilk insan olan Hip- 
polax kimi, şərəfinə Aqorada62 heykəlbr qoyulan ilk insan­
lar olan Harmodi və Aristogiton kimi. Əks xarakterli halla- 
ra münasibətdə də eynilə beb mülahizəbrin əhəmiyyəti var. 
Əgər insflnın özünə görə damşmağa söz tapmırsansa, onu 
başqaları ib  müqayisə et, məhkəmədə danışmağa adət et- 
məmiş Isokrat da beb edirdi. Insanı məşhur adamlarla 
müqayisə etmək lazımdır, çürıki, əgər həmin insan hörmətə 
layiq adamlardan yaxşıdırsa, o, bundan ancaq qazanacaq. 
Mübaliğə ədabtli olaraq təriflərdə istifadə olunur, ona görə 
ki, tərif üstünlük anlayışı ilə bağlıdır, üstünlük isə gözəl olan 
şeybrin sırasına daxildir, buna görə də əgər insanı məşhur 
adamlarla müqayisə eləmək olmazsa, onda onu ümumiy- 
yətb başqa adamlarla müqayisə etmək lazımdır, çünki, 
üstünlük məziyyət əlamətidir. Нэг üç növdən olan nitqbr 
üçiin eyni olan üsullardan biri olan mübaliğə эп çox epi­
deyktik nitqlərə uyğundur, çünki, burada natiq danılmaz 
fakt kimi qəbul olunmuş hərəkətbrb üzləşməli olur, ona bu 
hərəkətbri əzəmət və gözəlliklə ancaq bürümək qalır. Misal-
49
lara gəldikdə isə, onlar məşvərətçi nitqlərə daha çox uyğun- 
durlar, çünki biz gələcək haqqmda mühakimələri keçmişdə 
olanlarm əsasmda ehtimallar quraraq söyləyirik. Entime­
malar isə məhkəmə nitqləri üçün эп çox yararlı olandır. 
Çünki, keçmiş öz qeyri-aydınlığı nəticəsində səbəb və sübut- 
larm göstərilməsini tələb edir.
Bütün tərif və tənqidlərin əsasını təşkil edən müddəalar 
təqribən bunlardan ibarətdir; tərif və ya tənqid edərkən 
məhz bu mülahizələri nəzərdə tutmaq lazımdır, enkomi və 
tənqid üçün mövzu da buradan götürülür. axı madam ki, 
nitqin tərif növü məlumdur, onda əks müddəalarm olması 
da şübhəsizdir, belə ki, tənqid yuxarıda göstərilən müddəa- 
ların əksi olan müddəalar əsasmda söylənilir.
10. Məhkəmə nitqhri. -  Ədalətsiz əməllərin səbəbhri; 
bu əməllərə səbəb olan əhvali-ruhiyyə; bu əmalbrə 
məruz qalan adamlar. -  Ədahtsiz hərəkət etmək 
m  deməkdir? -  Pis əməlhrin motivləri, nöqsan və 
özütıü ələ ala bilnıəmək. — İradi və qeyri-iradi 
əməlhr. -  İnsanın bütün faaliyyatinin motivhri. 
Təsadüfılik, təbiilik, məcburiyyət, vərdiş etmək 
anlayışları. -  Düşünülmüş şəkildə, əsəbiləşdirmə- 
nin təsiri altında və həvəsin təsiri altında baş ve- 
rənlər.
Bundan sonra ittiham və müdafiəyə aid əqli nəticələrin 
çıxarılacağı müddəaların miqdarı və təbiəti haqqında da- 
nışmaq lazımdır. Burada üç bəndə diqqət vermək lazımdır: 
insanları ədalətsizlik hərəkət etmsyə təhrik edən səbəblərin 
təbiəti necədir və miqdarı пэ qədərdir; insanlar hansı əhvali- 
ruhiyyənin təsiri altında ədalətsiz hərəkət edirbr; biz песэ 
insanlara qarşı ədalətsiz edirik və həmin insanlar hansı və- 
ziyyətdədirlər. Indi isə ədalətsizlik anlayışını тйэууэп edək 
və göstərilmiş bəndbrin hər birini ardıcıllıqla araşdıraq.
50
Deyək ki, ədabtsiz hərəkət etmək qanuna zidd olaraq 
başqa şəxsə qəsdən ziyan vurmaq deməkdir. Amma, qanu- 
nun iki növü var -  xüsusi və ümumi. Mən yazılmış qanunu 
xüsusi adlandırıram, insanlar dövbtdə onun əsasında ya- 
şayırlar; ümumi qanun isə eb bir şeydir ki, yazılmasa da bü- 
tün insanlar tərəfindən qəbul edilir. Insanlar şüurlu olaraq 
və məcburiyyətsiz etdikbri şeyi könüllü şəkildə edirbr. In- 
sanlarm könüllü etdikbrinin heç də hamısı bilbrəkdən edil- 
mir, amma, insanların bibrəkdən etdikbri hər şey onların 
tərəfındən könüllü şəkildə edilir, çünki, insan bilərəkdən et- 
diyi haqqında heç vaxt bixəbər olmur. Bizim təsiri altında 
ziyan vurduğumuz və ədalətsizlik etdiyimiz motivbr -  nöq- 
san və özünü э1э ala bilməməkdir: biz bir neçə nöqsana ma­
lik olanda məhz nöqsanm obyektinə qarşı ədalətsiz oluruq, 
məsəbn, песэ ki, mənfəətpərəst pula qarşı, öz nəfsinə yiyə 
dura bilməyən cismani bzzətlərə qarşı, nazla bəsbnmişbr 
tənbəlliyə səbəb olan bütün şeybrə qarşı, qorxaq təhlükəyə 
qarşı (çünki, qorxaqlar qorxunun təsiri altmda öz yoldaşla- 
rını təhlükəli dəqiqəbrdə tərk edirbr). Şöhrətpərəst isə şan- 
şöhrətə qarşı ədabtsiz olur. Özündən tez çıxan adam qəzə- 
bin təsiri altmda ədalətsiz hərəkət edir; qələbəni ehtirasla 
sevən insan qəbbə naminə, kinli adam qisasın təsiri altında, 
nadan adam nəyin ədabtli, nəyin ədabtsiz olduğunu bilmə- 
diyi iiçün, abırsız adam yaxşı ada nifrət etdiyi üçün ədalətsiz 
hərəkət edir. Qalan insanlar da öz nöqsanlarına uyğun ola­
raq ədalətsizlik edirbr. Bütün bunlar ona görə aydındır ki, 
biz bu barədə qismən məziyyətlər, haqqmda danışanda de- 
mişdik, qismən də ehtiraslar haqqında danışanda deyəcəyik. 
Ancaq onu demək qalıb ki, insanlar nəyin naminə, hansı 
əhvali-ruhiyyənin təsiri altında və kimə qarşı ədabtsiz olur­
lar. Beblikb, əwəlcədən beb bir məsələni araşdıraq: ədabt- 
sizlik etməyə hazırlaşan insanlar пэуэ doğru can atırlar və 
nədən qaçımrlar, ona görə ki, ittihamçı aydmlaşdırmalıdır. - 
insanları yaxın adamlarına qarşı ədalətsizlik etməyə məcbur 
edən motivlərdən məhz hansıları onun rəqibində var və on-
51
lar nə qədər vacibdir; müdafiə olunanlar sözügedən halda 
hansı motivlərin olmadığını aşkara çıxarmalıdır?
Bütün insanlar bəzi şeyləri iradi, bəzi şeyləri isə qeyri- 
iradi edirlər, qeyri-iradi etdiklərindən bəzisini təsadüfdən, 
digərini isə zərurətdən edirlər; zərurətdən etdiklərinin birini 
məcburiyyət qarşısında, digərini isə təbii tələbata görə edir- 
lər. Beləlikb, insanların qeyri-iradi etdikləri hər şey ya tə- 
sadüfən, ya təbiətin tələbi gücünə, ya da məcburiyyət qarşı- 
sında baş verir. tnsanların iradi şəkildə və özlərindən asılı 
olan hərəkətlərin bəzisi vərdiş əsasmda, digəri meylə görə 
(həm də şüurlu meylə görə), başqası isə şüursuz meyl əsasm- 
da baş verir. Istəmək nemətə can atmaqdır, çünki, hər kəs 
ancaq о halda arzulara qapılır ki, arzuladığı obyektı nemət 
hesab etsin. Şüursuz olan meyllərə isə qəzəb və ehtiras aid­
dir. Beləliklə, insanların bütün elədiklərini yeddi səbəb 
üzündən edirlər: təsadüfən, təbii tələblərə uyğun olaraq, 
məcburiyyət qarşısında, vərdiş əsasmda, düşüncələrin, qəzəb 
və ehtirasın təsiri altında.63 lnsanın yaşı, vəziyyəti və sair 
kimi motivləri təsnif etməyin faydası yoxdur, çünki, əgət 
gənclərə qəzəbli və ehtiraslı olmaq xasdırsa, onda onlar əda- 
lətsiz hərəkətləri öz cavanhqlarına görə deyil, qəzəb və ehti- 
rasın təsiri altında edirlər. İnsanlar пэ varlı olduqlarına görə 
nə də yoxsulluq üzündən ədalətsizlik etmirbr. Əlbəttə, elə 
olur ki, yoxsullar ehtiyac üzündən pul, varlılar isə vəsaitlərin 
artxqhğı üzündən zəruri olmayan zövqi-səfa arzulayırlar, 
amma, bu adamlar пэ varlı olduqlarma görə, nə də yoxsul 
olduqlarına görə məlum hərəkəti etməyəcəklər, onlar bunu 
ehtirasın təsiri altında edəcəklər. Həm ədalətli insanlar, həm 
də ədalətsiz insanlar, həm də hərəkətləri mənəvi keyfıyyətləri 
(hexeis) ilə izah olunan insanlar yuxarıda göstərilmiş elə 
həmin motivlərin - ağlm və ya ehtirasın mülahizələrinin təsi- 
ri altında hərəkət edirlər; həm də bəziləri xeyirxah adətləri 
va ehtirasları, başqaları isə əks xarakterli adət və ehtirasları 
rəhbər tuturlar. Əlbəttə, bəzi mənəvi keyfıyyətlər ilə 
тйэууэп nəticələr bağlı olur, digərbri ib  isə başqa cür, belə
52
ki, aza qane olan adamda məhz bu keyfiyyətlər nəticəsində 
zövqi-səfa haqqmda düzgün rəy və istək olacaq, öz nəfsinə 
yiyə dura bilməyən adamda isə eyni şeyə qarşı olan rəy ta- 
mamib əks olacaq. Bunun nəticəsində beb təsnifatları bir 
kənara qoymaq və belə rnənəvi xüsusiyyətbrin adətən hansı 
nəticələrlə bağlı olduğunu nəzərdən keçirmək lazımdır, ona 
görə ki, əgər insan ağ və ya qaradırsa, böyük və ya kiçik- 
dirsə, buradan heç bir nəticə çıxarmaq olrnaz, əksinə, əgər 
insan gənc və ya qocadırsa, ədabtli və ya ədalətsizdirsə, bu 
artıq fərqdir. Eyni şeyi insanlarm xasiyyətbri arasındakı 
fərqi yaradan bütün şeybr haqqmda demək olar, məsələn, 
insan özünü varlı ya kasıb, xoşbəxt ya bədbəxt hesab edirmi. 
Amma, biz bunun barəsində sonra danışacağıq64, indi isə 
daha əvvəl qeyd etdiyimiz məsəbbrə toxunaq. Eb şey tə- 
sadüf adlanır ki, səbəbi тйэууэп olunmasm, тйэууэп bir 
məqsəd naminə və həmişə, əksər hallarda, тйэууэп olun- 
muş qaydada baş verməsin. Bütün bunlar təsadüfilik 
(tychSs) anlayışımn tərifindən aydmdır. Biz eb şeyi təbii 
(physei) adlandırırıq ki, onun səbəbi məlum qaydaya tabe 
olaraq onun özündədir, ona görə də bu şey eyni tərzdə ya 
həmişə, ya da əksər hallarda baş verir. Qeyri-təbii şeybrə 
gəldikdə isə beb şeylərin hər hansı təbiət qanunları ib 
uyğun şəkildə, ya da hər hansı bir başqa səbəb üzündən baş 
verib-verməməsini aydmlaşdırmağa heç bir ehtiyac yoxdur; 
eb  görünə bibr ki, beb şeybrin səbəbi təsadüfdir.
E b  şeyi məcburiyyət adlandırırıq ki, biz onu özümüz, 
amma öz arzumuza və ağlımıza zidd olaraq edirik. Vərdiş 
(ethei) eb şeyə deyilir ki, insanlar onu tez-tez etdiklərinə gö- 
rə edirlər. Düşüncə (dia logismon) əsasında eb şey baş verir 
ki, həmin şey bizə sadalanmış nemətlərdən65 эп xeyirlisi kimi 
görünür və ya həmin şey gətirəcəyi faydaya görə edibndə 
məqsəd, ya da məqsədə aparan vasitə kimi görünür, ona go­
re ki, bəzən özbrini saxlaya bilməyən insanlar da faydalı 
şeylər edirbr, amma fayda üçün deyil, bzzət almaq üçün. 
Əsəbiləşdirilmənin (dia thymon) və özündən tez çıxmanm
53
(dia orgen) təsiri altında qisas ilə bağlı işlər görülür. Qisas ilə 
cəza arasında fərq var: cəza cəzalanan şəxsə görə həyata ke- 
çirilir, qisas isə qisasçımn özünə görə, yəni onun qəzəbini 
söndürmək üçün. Qəzəbin пэ olduğunu ehtiraslar haqqında 
traktatda66 aydınlaşdıracayıq. Istəyin təsiri altında bizə xoş 
gəbn hər şeyi edirik; xoş olan şeylərin sırasına alışdığımız, 
mehr saldığımız şeylsr də daxildir, ona görə ki, vərdiş etdik- 
lərinə görə öz təbiətiərinə görə xoş olmayan çox şeyi həvəslə 
edirlər.
Beləliklə, bütün deyilənbrin nəticəsində bizə məlum 
ohır ki, insanların özü-özünə etdikləri hər şey nemətdir və ya 
nemət kimi görünür və ya xoşdur, ya da xoşagələn kimi 
görünür. Amma, insanlar öz-özünə etdikləri hər şeyi könüllü 
etdiklərinə və məcburiyyət nəticəsində isə öz-özünə heç nə 
etmədiklərinə görə insanların könüllü etdikbri hər şeyi əsil 
nemətbrin sırasma və ya nemət kimi görünənlərin sırasma, 
həqiqətən də xoş olan, ya da xoş görünən şeylərə aid etmək 
olar. Мэп nemətlərin sırasma həqiqi və ya beb görünən şər- 
dən qurtulmağı da, böyük şərin daha kiçik şərlə əvəz olun- 
masını da əlavə edirəm, çünki, beb şeylər тйэууэп mənada 
arzuolunandır, тэп , həm də xoşagəlməz, ya da beb görünən 
şeylərdən xilas olunmağı, ya da çox xoşagəlməz şeyin az xo- 
şagəlməz şeyb əvəz edilməyini də xoş olan şeybrə aid edi- 
гэт. Beləliklə, faydalı və xoş şeybri nəzərdən keçirmək la- 
zımdır, bilmak lazımdır ki, onlar пэ qədərdir və necədir. 
Faydalı olan şeylər haqqmda biz daha əvvəl məşvərətçi xa­
rakterli nitqlərdən danışan zaman söz açmışdıq; indi isə xoş 
olan şeybr haqqmda danışaq. Bunun üçün hər bir məlum 
predmetə münasibətdə пэ çox qeyri-müəyyən, пэ də həddin- 
dən çox xırdaçı olmayan tərifləri kifayət hesab etmək olar.
54
11. Məmnuniyyətin tərifi. Xoşluğun müxtəlif kate- 
qoriyaları.
Məmnuniyyətə (hSdone) ruhun bir hərəkəti və onun 
ruhun təbii durumuna sürətli və hissolunan şəkildə yerbş- 
məsi kimi tərif verək67, narazılığı isə buna əks olan bir şey 
kimi müəyyənbşdirək. Əgər bütün buna oxşarlar məmnu- 
niyyətdirsə, onda aydmdır ki, yuxarıda göstərdiyimiz ruhi 
vəziyyətin yaratdığı hər şey xoşdur, onu məhv edən, ya da 
əks xarakterli ruhi vəziyyət yaradan hər şey isə xoş deyil. 
Buradan beb bir nəticə çıxır ki, öz təbii vəziyyətinə qayıt- 
maq və xüsusilə təbiətinə uyğun baş verən bir şeyi özünə 
qaytarmaq əksər hallarda xoşdur. Vərdişlər də xoşdur, ona 
görə ki, vərdişlərimiz bir növ təbii əhəmiyyətə malik olur, 
vərdiş bir qədər təbiətə yaxm olduğuna görə “tez-tez” an- 
layışı “həmişə” anlayışına yaxındır, təbiət “həmişə” anlayı- 
şma, vərdiş isə “tez-tez” anlayışına aiddir. Zorakılıqsız edi- 
bn şeybr xoşdur, ona görə ki, zorakılıq təbiətə ziddir; məhz 
bu əsasda bütün zəruri olanlar əzabdır və çox haqlı olaraq 
deyibbr ki:
Нэг cür zərurət öz təbiətinə görə əziyyətdir.68
Əgər insanlar vərdiş etməyiblərsə, qayğılar, himayə və 
səybr xoşagəlməzdir və bütün bu şeybr zəruri, məcburi şey- 
b r  sırasına daxildir; amma son halda vərdiş onları xoşagə- 
limli edir. Yuxarıda göstəribnbrə öz xarakterinə görə əks 
olanlar xoşdur; buna görə də xoş olan şeybrin sayına 
yüngülxasiyyətlilik, fəaliyyətsizlik, qayğısızlıq, zarafat və 
yuxu daxildir, məhz ona görə ki, bu şeylərdən heç birinin 
zərurət ib  əlaqəsi yoxdur. İstəyin obyekti olan hər şey də 
xoşdur, ona görə ki, istəklər məmnuniyyətə can atmaqdır. 
tstəklərdən bəzibri ağılsızdır, başqaları isə ağıllı; ağılsız is- 
təkbrin sırasına ebbrini daxil edirəm ki, insanlar onları is- 
təyin predmeti haqqmda olan bu və başqa rəylərdən asıh
55
olmayaraq istəyirlər; buraya təbii adlandırılan, yəni bizim 
bədənimizin tələb etdiyi istəklər daxildir, məsələn, qida is- 
təyi, aclıq, susuzluq və hər bir ayrıca qida növünə həvəs; bu- 
ra həm də zövq, şəhvət predraetləri ilə bağlı istəklər, е1эсэ də 
lamisə, qoxu bilmə, görmə və eşitmə predmetləri ib  bağlı 
istəklər də daxildir.
Ağıllı istəkbr eləbridir ki, inandırmanın təsiri altmda 
yaramrlar. Ona görə ki, biz haqqmda eşitdiyimiz və xoşa- 
gəbn olduğuna əmin olduğumuz bir çox şeybri görməyə və 
almağa can atırıq. Ləzzət hissi məlum təəssüratın smaqdan 
keçirilməsində olduğu üçün, təsəwür etmək isə тйэууэп 
mənada hissin zəif forması olduğu üçün nəyi isə xatırlayan, 
ya da nəyə isə iimid bəsləyən insanda həmişə xatırladığı, ya 
da ümid bəsbdiyi şey haqqında тйэууэп təsəwür vardır: 
əgər bu bebdirsə, onda aydındır ki, nəyi isə xatırlayan, ya 
da nəyə isə ümid bəsbyən insanlarda məmnunluq yaranır, 
ona görə ki, bu halda onlar məlum qəbildən olan hissbri ke- 
çirirbr. Beblikb, bütün xoş olanlar mütləq ya əsil məm- 
nunluğun hiss ohmmasmda, ya keçmiş məmnunluğun xatır- 
lanmasmda, ya gələcəkdə olacaq məmnunluğa bəsbnən 
ürniddə cəmlənir, ona görə ki, insanlar indini hiss edir, olub- 
keçmişi xatırlayır və gələcəyə ümid bəsbyirbr. tnsanlarm 
xatırladıqlarmdan xoş olam təkcə baş verdiyi zaman xoş 
olanı deyil, həm də пэ isə xoşagəlməz şey də ola bibr. Əlbət- 
tə ki, əgər ondan sonra baş verənbr bizim üçün kifayət qə- 
dər xoş olubsa. Məhz buna görə də deyibbr:
ölümdən can qurtarmış adam üçün 
öz fəlakətini xatırlamaq xoşdur.69 
Və:
Sərgərdan kimi çox gəzib dolanan 
və çox şeyə qatlaşan adam üçün 
Hətta ötüb keçən əzab*əziyyətbrdə də 
sevinc var.70
56
Buna səbəb odur ki, şərin olmamağının özü də artıq 
xoşdur. Bizim gözlədiyimiz şeybrdən bizə эп çox xoş olanı 
odur ki, onun olması ya güclü məmnunluq, ya fayda (həm 
də dərd ilə bağlı olmayan fayda) ib  bağlı olsun. Ümumiy- 
yətlə, olmasınm bizə sevinc gətirdiyi hər şey adətən həm biz 
bu şeyi xatırlayan zaman, ya da onun olacağma ümid bəs- 
ləyən zaman bizə ləzzət verir; buna görə də qəzəb haqqmda 
Homerin dediyi kimi qəzəbbnmək də xoşdur:
O, baldan da şirin olub insanm sinəsinə axır.71
Buna görə də biz о adama qəzəblənirik ki, ondan qisas 
ala bilmirik, bizdən daha güclü olan insanlara isə biz ya heç 
qəzəblənmirik, ya da az dərəcədə qəzəbbnirik.
Istəkbrin çox hissəsi ilə тйэууэп məmnunluq hissi 
bağlıdır: biz onu ya istəyimizin песэ təmin edildiyini yada 
salanda, ya da onun gələcəkdə təmin olunacağına ümid edən 
zaman keçiririk: məsəbn, qızdırma içində susuzluqdan əzab 
çəkən xəstəbr keçmişdə susuzluqlarını песэ yatırdıqlarını 
xatırlayaraq və bunu gələcəkdə edəcəkbrinə ümid edərək 
məmnunluq hiss edirbr.
Eynilə belə, sevgilibr öz məhəbbətbrinin predmeti ib 
şifahi söhbət edərək, ya da yazışaraq və ya hər hansı başqa 
bir qaydada onunla məşğul olaraq həzz alırlar, ona görə ki, 
sonradan onlar bütün bu hallann xatirəbri ib  yaşayaraq, 
sanki doğrudan da onların yanmda sevimli insanın oldu- 
ğunu hiss edirbr. Bütün insanlar üçün məhəbbət onunla baş- 
lamr ki, onlar təkcə sevdikbri insanın onların yanında ol- 
masından həzz almır, həm də onun yoxluğu zamam, onu 
xatırlayaraq, onun yoxluğuna görə dilxor olanda belə həzz 
alırlar. Н э т  qəm-qüssədə, həm də göz yaşlarında da 
тйэууэп qəbildən olan həzz var: qüssə sevibn insanm yox- 
luğu nəticəsində yaramr, amma, onu xatırlayanda, onun пэ 
etdiyini və песэ olduğunu yada salaraq bir növ onu seyr 
eləyəndə insan həzz alır, buna görə də şair doğru deyib:
57
О, eb dedi ki, hamı ağlamaq istədi.72
Qisas da xoşagəbn şeydir, ona görə ki, bir şeyə nail 
olmaq xoş olduğu halda, ona nail olmamaq çox ağırdır. Qi- 
sas almaq imkanlan olmayan insanlar qəzəbbnərək hədsiz 
dərəcədə qəmlənirbr və əksinə, qisas alacaqlarma ümidbri 
olanda məmnun olurlar. Qələbə qazanmaq da xoşdur və bu 
təkcə qələbəni sevən insanlar üçün deyil, həm də ümumiyyət- 
fo hamı üçündür, ona gorə ki, bu halda şəxsi üstünlük haq­
qmda fikir yaranır ki, bunu hamı az və ya çox dərəcədə ar- 
zulayır. Əgər qələbə xoşdursa, onda buradan zəruri olaraq 
nəticə çıxır ki, güləş və yarış da daxil olmaqla oyunlar da 
xoşdur, ona görə ki, bu oyunlarda tez-tez qələbə qazanmaq 
olur; buraya aşıq-aşıq, top, zər atma və dama oyunları da 
daxildir. Eyni şeyi ciddi əybncəbr haqqmda demək olar; 
onlardan bəziləri vərdiş halmı alaraq xoş olurlar, digərləri 
isə dərhal məmnunluq verirlər, məsələn itbri qısqırtmaq və 
ümumiyyətlə hər cür ov, ona görə ki, mübarizə olan yerdə 
qələbə də var; bu əsasda məhkəmələrdə çəkişmək və müba- 
hisə etmək işi elə adamlara məmnunluq verir ki, onlar vaxt- 
larım belə keçirməyə vərdiş edibbr və bu işə qabiliyyətləri 
var.
Hörmət və yaxşı mənada şöhrət эп xoşagələn şeybrin 
sırasına daxildir; hər kəsə elə gəlir ki, o, yaxşı adamm olmalı 
olduğu kimidir, əgər o, onu tərifbyən və ona ehtiram göstə- 
rən adamları doğrucul hesab edirsə, bundan əminlik daha 
da artır. Beb halda bizə yaxın adamlar bizim üçün bizə uzaq 
olan adamlardan və az tanış olan adamlardan daha çox, bi­
zim vətəndaşlar bizə yad olanlardan çox, bizim müasirbri- 
miz bizim varislərdən çox, dərrakəlilər dərrakəsizlərdən çox 
və çoxlan az olanlardan çox əhəmiyyət kəsb edir, ona görə 
ki, bizim sadaladığımız insanları onların əksi olan insanlar- 
dan daha doğrucu hesab etməyə əsas var. Əgər insan hər 
hansı bir kateqoriyadan olan varlıqlara (məsəbn, uşaqlara
58
və ya heyvanlara) saymazyana yanaşırsa, onda onlar tərə- 
findən gostərilən ehtirama və onlarm arasında yaxşı ad- 
sana, heç olmazsa şöhrətin özünün xatirinə görə də heç bir 
əhəmiyyət verməyəcək, əgər, o, bu şeylərə qiymət versə də, 
bunu nə isə başqa şeyin xatirinə edir.
Dost da xoş olan şeylər sırasma aiddir, ona görə ki, bir 
tərəfdən sevmək xoşdur: şərabdan həzz almayan heç kim 
onu sevmir; digər tərəfdən isə sevilmək də xoşdur -  bu za­
man insan eb  fıkirbşir ki, о yaxşıdır və bunu bütün hiss et- 
məyə qabil olan insanlar arzulayırlar, sevilmək isə insanın 
özü-özünə qiymətli olması deməkdir. Təəccüb obyekti olmaq 
isə artıq ona görə xoşdur ki, hörmət onunla bağlıdır. Yal- 
taqcasına tərifın obyekti olmaq da xoşdur, eb yaltağın özü 
də, ona görə ki, o, pərəstişkar və dost kimi görünür. Eyni bir 
şeyi tez-tez ebmək də xoşdur, bizim dediyimiz kimi bütün 
vərdişlər xoşdur. Dəyişikliklərə məruz qalmaq xoşdur, ona 
görə ki, dəyişikliklər şeybrin təbiəti ib  həmahəngdir, daimi 
yeknəsəqlik mövcud əhval-ruhiyyəni hədsizliyə qədər böyü- 
tdüyünə görə beb deyirbr: “hər şeydə dəyişikliklər xoş- 
dur”.73 Bunun nəticəsində тйэууэп vaxt fasilələrindən bir 
görünən şeylər xoşdur, fərqi yoxdur ki, onlar insan və ya 
cansız əşya olsun -  ona görə ki, bu indiki zamanla müqayi- 
sədə bəzi dəyişikliklər yaradır; bundan başqa bizim məlum 
zaman fasibsindən sonra gördüyümüz şeybr bizə nadir bir 
şey kimi görünür. öyrənmək və valeh olmaq da əksər hal- 
larda xoşdur, ona görə ki, valehliyin özündə artıq оугэптэк 
istəyi var, buna görə də valehlik predmeti tezlikb istək 
predmetinə çevrilir, оугэптэк isə təbiətin qanununa этэ1 
etmək deməkdir. Xoş olan şeylərin sırasma xeyirxahhq et- 
т э к  və onu qəbul etmək də daxildir, ona görə ki, xeyirxah- 
lıq görmək istədiyin şeyi almaq deməkdir, xeyirxahlıq etmək 
isə həmin şeyə şəxsən malik olmaq, özü də başqalarından 
çox yüksək dərəcədə malik olmaq deməkdir. Insanlar bunla- 
rın hər ikisinə can atırlar. Xeyirxahhq etmək xoş olduğuna 
görə yaxın adama yardım göstərmək, ümumiyyətb, yarım-
59
çıq qalan şeyləri tamamlamaq xoşdur. Öyrənmək və valeh 
olmaq xoşdursa, onda buna oxşar hər şey də zəruri olaraq 
xoş olacaq, məsələn, təqlid məhz: rəssamlıq, heykəltəraşlıq, 
poeziya və ümumiyyətlə hər cür yaxşı təqlid, hətta təqlid 
obyekti öz-özlüyündə maraqlı deyilsə də; bu halda biz təqlid 
obyektinin özündən deyil, əqli nəticə fikrindən məmnun 
olacayıq ki, bu, yəni təqlid, ona, yəni təqlid obyektinə bəra- 
bərdir, ona görə də burada пэ isə dərk olunur. Qəfil dəyişik- 
liklər də xoşdur, təhlükələrdən çətinliklə yaxa qurtarmaq da 
həmçinin xoşdur. -  ona görə ki, bütün belə şeylər təəccüb 
doğurur.
Təbiətlə uzlaşan hər şey xoş olduğuna görə, bütün 
doğma olanlar təbiətcə bir-birinə uyğun olduğuna görə, on­
da bütün doğma və ona uyğun olanların əksəriyyəti xoşdur, 
məsələn, insan insana, at-ata, gənc gəncə xoş olur, buradan 
da belə məsəl meydana çıxıb ki, “yaşıd yaşıdı güldürür”, 
“hərə öz tayını axtarır”74, “heyvan heyvanı tanıyır” və “qa- 
rğa həmişə qarğa ib  gəzir” -  və sair çoxlu məsəllər də var. 
Oxşar və doğma olan bütün şeybr bir-ğiri üçün xoş olduğu 
üçün və hər bir insan bunu özünə qarşı münasibətdə daha 
çox hiss etdiyi üçün, onda bütün insanlar zəruri olaraq daha 
və ya az özlərini sevən olurlar, ona görə ki, bunların hamısı 
əsasən öz-özünə qarşı münasibətdə mövcuddur. Madam ki, 
bütün insanlar özbrini sevəndir, onda hər bir insan üçün zə- 
ruri olaraq ancaq ona məxsus olan şeybr xoş olur, məsəbn, 
öz işbri və sözbri; buna görə də insanlar əksər hallarda yal- 
taqları və pərəstişkarları sevirbr, şöhrətpərəst və öz uzaqla- 
nnı sevən olurlar: axı, uşaqlar bizim yaratdığısız əsərlərdir. 
Yarımçıq işi tamamlamaq da xoşdur, ona görə ki, bu halda 
həmin iş artıq bizim şəxsi işimiz olur. Hakimiyyət çox xoş 
olduğu üçün, müdrik görünmək xoşdur, beb ki, hakimiy- 
yətin əsası bilikdədir, müdriklik isə çoxlu gözəl şeybri bil- 
məkdir. Bundan başqa, insanlar əksərən şöhrətpərəst olduq- 
larına görə buradan belə bir nəticə çıxır ki, yaxın adamları 
məzəmmət etmək də, ağalıq etmək də xoşdur. Insan üçün
60
onun rəyinə görə mahir olduğu bir şeyb məşğul olmaq da 
xoşdur, şair belə deyib:
Və həmin işə о bağlanır
Günün çox hissəsini ona sərf etməklə
Həmin işdə о özü-özünü ötüb keçir.75
Həm zarafatlar, müxtəlif dincəlməbr və gülüş eynib 
xoş olduğuna görə, onda gülüş doğuran hər şey -  həm 
adamlar, həm sözbr, həm də işbr xoş olacaq. Gülməli olan­
lar haqqmda məsələyə biz ayrıca “Poetika”da baxmışıq.76 
Beblikb, bizim xoş olan haqqmda demək istədikbrimiz 
bunlardır. Xoşagəlməz şeybrə gəldikdə isə, bu anlayış de- 
dikbrimizin əksi olan müddəalardan aydın olacaq.
12. Ədalətsiz hərəkətin müxtəlif meyarları. -  İşi ağır- 
laşdıran səbəbhr. -  Yazılı və yazılmamış qanunla- 
rın pozulması.
Həqiqət haqqmda təlim qoy beb qaydada şərh olun- 
sun. Нэг bir ədabtsiz harəkət onu yaradan mənəvi pozğun- 
luğun səviyyəsi çox olduqca daha da ədabtsizbşir; buna gö- 
гэ də bəzən ən əhəmiyyətsiz hərəkətlər çox böyük cinayət 
sayıla bibr, məsəbn, Kallistrat Melanopu onda günahlandı- 
rırdı ki, o, məbədi tikən fəhbləri hesabda üç müqəddəs ya- 
rım - obol qədər aldatmışdır.93 Biz ədabt sahəsində əks tə- 
zahürbri görürük. Hərəkətin beb qiymətbndirilməsi uyğun 
imkanların mövcudluğundan irəli gəlir (ec toy enyparchein 
t6i dynamei), yəni: üç müqəddəs yarım - obol oğurlayan 
adam hər cür cinayətlərə qabil hesab oluna bilər.
Bəzən, hərəkətin müqayisəli vacibliyi belə qaydada 
тйэууэп olunur, bəzən isə hərəkətə onun vurduğu ziyana 
görə qiymət verilir.
Eb cinayətbr çox böyük sayılır ki, onlara bərabər olan 
cəza olmasm: hər bir cəza onun qarşısında cüzi görünsün.
61
Нэш də elə cinayətlər böyük sayılır ki, о cinayətin vurduğu 
zərərdən şəfa tapmaq mümkün olmasm, çünki, onlarm əvə- 
zini çıxmaq çətin və qeyri-mümkündür. Böyük cinayətlər sı- 
rasına həm də elələri daxildir ki, bu cinayətin əvəzində veri- 
bn cəza zərərçəkəni heç cür məmnun edə bilmir, çünki, ona 
edilmiş pisliyin yarası sağalmazdır, məhkəmə və сэга isə bir 
növ şəfa (iasis) tapmaq üçündür.
Böyük cəzaya eb ədalətsizlik etmiş insan və elə halda 
layiqdir ki, bu işdə zərərçəkmiş və incimiş şəxs özü-özünə 
ağır cəza vermiş olsun; Sofokl94 intihar etmiş Evktemonun 
müdafiəsi üçün söybdiyi nitqdə demişdir ki, o, təqsirli şəxs 
üçün zərərçəkənin özünə layiq bildiyi cəzadan kiçik cəza ve- 
rilməsi ib  qane olan deyil.
Bəzən hərəkətin ciddiliyi beb mülahizələrb əlaqəli 
qiymətləndirilir ki, bu cür cinayəti başqa kimsə əvvəllər et- 
məyib, ya da çox az adam beb işə ürək edib, ya da cinayət- 
kar eyni bir cinayəti bir çox dəfə edib. Əgər hər hansı hərə- 
kətin qabaqlanması və cəzalandınlması üçün yeni üsullar 
axtarmaq və icad etmək lazım gəlirsə, bu da çox vacibdir; 
məsələn, Aqrosda eb adam cəza çəkir ki, ona görə yeni 
həbsxana tikilib. Böyük vəhşilikb edilmiş hərəkət də daha 
ciddi əhəmiyyətə malikdir; cinayət həm də о zaman daha 
ağır olur ki, qabaqcadan düşünülmüş şəkildə həyata keçiril- 
sin və ya onun haqqında hekayə dinləyicilərdə acımaq hissi 
əvəzində qorxu hissi yaratsın.
Нэг hansı bir hərəkətə qiymət verərkən ritorikanın isti- 
fadə etdiyi mülahizəbr həm də ondan ibarətdir ki, hər hansı 
bir insan bir çox şeyi pozub, məsəbn, andı, müqavibni, za- 
minliyi, nikah hüququnu pozub, ona görə ki, bu halda biz 
bir çox ədabtsiz hərəkətlərin məcmusu ib üzbşirik.
Təqsiri ağırlaşdıran səbəbbrdən biri də odur ki, əda- 
btsiz hərəkət qanunsuz hərəkət edən şəxsbrə cəza Verilən 
yerdə baş versin; məsələn, yalançı şahidlər beb edirbr, əgər 
onlar məhkəmənin özündə qanunsuz hərəkət edirsə, onda 
bunu etməkdən harada özbrini saxlaya billəcəkbr? İnsanla-
62
rm xüsusiyb utandığı hərəkətbr də ciddidir; ebcə də insanm 
öz xeyirxahına pislik etməsi də ciddi hərəkətdir: burada 
onun təqsiri ona görə çoxdur ki, birincisi, o, şər iş göriir və, 
ikincisi, xeyir iş görmür.
Yazılmamış qanunları pozan hərəkət də ciddi əhə- 
miyyət kəsb edir. Ona görə ki, ən yaxşı mənəvi keyfıyyətbrə 
malik insan məcburiyyətsiz və ədabtli olur, yazılmış qanun 
isə məcburiyyət xarakteri daşıyır, yazılmamış qanuna isə bu 
ziddir. Digər tərəfdən, insanın təqsirini məhz eb bir səbəb 
artıra bibr ki, onun hərəkəti yazılı qanunlara zidd olsun, 
ona görə ki, cəza ib  hədələyən qanunları pozan şəxs, cəza 
təbb etməyən qanunları da poza bibr.
Beblikb, biz cinayəti və yüngülbşdirən şeybr haqqm­
da danışdıq.
13. Beş növdətı olan qeyri-texniki sübutlar: qanun, 
şahidlər, sövdələşməhr, işgəncə, andlar. -  Onlar- 
dan песэ istıfadə etməli?
Bizim yuxarıda izah etdikbrimizdən sonra “qeyri- 
texniki” adlandırdığımız sübutların qısa xülasəsini sıra ib 
vermək lazımdır; onlar xüsusi olaraq məhkəmə nitqbri sa- 
həsinə aiddirbr. Beb sübutlar beşdir: qanunlar, şahidbr, 
sövdəbşməbr, işgəncə altında ifadəbr, andlar.
Нэг şeydən əwəl ittiham edərkən və müdafıə olunar- 
кэп qanunlardan песэ istifadə etmək lazım olduğundan da- 
nışaq. Aydındır ki, yazılı qanun işin vəziyyətinə uyğun gəl- 
тэуэп zaman həqiqət ib  daha çox uzlaşan və daha ədalətli 
olan ümumi qanunlardan istifadə etmək lazımdır, bunu о 
mülahizəbrlə etmək lazımdır ki, “özünün эп yaxşı anlayışma 
görə mühakimə etmək”95 yazılı qanunlardan qəti olaraq isti- 
fadə etməmək deməkdir, həqiqət və ümumi qanun əbədi 
mövcuddur və heç vaxt dəyişmir, ona görə ki, həm həqiqət,
63
həm də ümumi qanun təbiətlə uyğundur, yazılı qanunlar isə 
tez-tez dəyişir.
Məhz buna görə Sofoklun “Antiqona”sında biz bu 
məşhur kəlamı tapırıq: Antiqona yazılmamış qanunun zid- 
dinə görə deyil, Kreontun qərarına zidd olaraq qardaşını 
basdırdığı üçün özünə bəraət qazandırır.
Bu qanunlar пэ dünən, пэ də bu gün icad olunmayıb, 
amma əbədi mövcuddurlar;
Mən kimin naminə olursa olsun, 
onları saymaya bilmərəm96,
O, həm də bunu ona görə edir ki, həqiqi və faydalı 
olan ədalətlidir, həqiqi və faydalı kimi görünən isə yox, buna 
görə də yazılı qanun həqiqi qanun deyil, ona görə ki, qanu­
nun vəzifələrini yerinə yetirmir, həm də ona görə ki, hakim 
bir növ gümüşə əyar (nişanə) qoyan adam kimi saxta ədaləti 
əsil ədalətdən ayırmağı bacarmalıdır, həm də эп yüksək mə- 
nəvi keyfıyyətlərə malik adam üçün yazılmamış qanunlarm 
yazılı qanunlar üzərində üstünlüyünü rəhbər tutmaq xasdır.
Bu zaman baxmaq lazımdır ki, bu qanun hər hansı bir 
başqa məşhur qanuna və ya özü-özünə zidd olmasın, песэ ki, 
Ьэгэп bir qanun bəzi qərarları песэ olmasma baxmayaraq 
qəbul edir, başqası isə qanunazidd olan qərarları qadağan 
edir. Əgər qanun ikimənalı xarakter ilə fərqlənirsə, onda 
onu həm bu, həm də digər istiqamətdə şərh etmək olar, belə 
halda onun hansı şərhinin ədalət və fayda növləri ilə uzla- 
şacağım тйэууэп etmək lazımdır və sonra isə bundan istifa- 
də etmək lazımdır. Əgər qanunun qəbul edilməsinə səbəb 
olan səbəblər artıq yoxdursa, qanun isə hələ də qüvvədədir- 
sə, belə halda bunu aydınlaşdırmaq və belə yolla bu qanunla 
mübarizə aparmaq lazımdır.
Əgər yazılı qanun işin vəziyyətinə uyğundursa, onda 
demək lazımdır ki, “özünün yaxşı düşüncəsi ilə mühakimə 
etmək” andı qanunun əleyhinə mühakimə etmək üçün içil-
64
mir, bu ona görə olur ki, hakim qanunun пэ dediyini bilmə- 
diyi hallarda andı pozan adam olmasm.
Onu da əıavə etmək olar ki, hamı özü-özünə nemət 
olanı deyil, ona nemət kimi görünəni axtarır və qanunların 
almamağınm və ya onlardan istifadə etməməyin heç bir fər- 
qi yoxdur, yerdə qalan sənətlərdə, məsələn, tibbdə, həkimi 
aldatmağm heç bir faydası yoxdur, ona görə ki, həkimin 
səhvı bir о qədər ziyanlı olmur, nəinki hakimiyyətə tabe ol- 
mamaq vərdişi və nəhayət, qanunlardan ağıllı olmağa can 
atmaq məhz elə şeydir ki, эп məşhur qanunlar ilə qadağan 
olunur.
Bebliklə, biz, qanun haqqında məsəbni nəzərdən ke- 
çirdik.
Şahidlərə gəldikdə isə onlar iki cür olur: qədim və yeni, 
sonuncular öz növbəsində yalan ifadə vermək nəticəsində 
özbri bu və ya digər halda risk edənbrə və bu zaman riskə 
məruz qalmayanlara bölünür. Qədim şahidlər adı altmda 
şairləri və başqa şanlı kişibri nəzərdə tuturam ki, onlarm 
ittihamları ümumən məşhurdur.
Məsələn, afınalılarm hamısı Salamin barəsində Ho- 
merin şahidliyindən istifadə edirdibr və tenedoslular da bu 
yaxınlarda korinfli Periandrm97 Sigey sakinbrinə qarşı şa- 
hidliyinə müraciət etmişdibr. Kleofont da eynib beb qay- 
dada Solonun elegiyalarından Kritinin əleyhinə istifadə edə- 
rək deyirdi ki, onun evi çoxdan azğınlığı ib  seçilir, yoxsa 
Solon heç vaxt beb şey yazmazdı:
Qırmızıtelli Kritiyə de ki, öz atasına qulaq
assın98
Baş vermiş hadisəbrə aid şahidbr belədir. Gözbnibn 
hadisəbrə dair şahid kimi gələcək üçün açılan falları izah 
edən adamlar çıxış edirlər, məsəbn, Femistokl deyirdi ki, 
taxta divar gəmibrlə döyüş deməkdir." Bundan başqa, de- 
diyimiz kimi zərb-məsəllər də şahid kimi xidmət edirbr, mə- 
sələn qocalarla dostluq etməyi xoşlamayan adam üçün “heç
65
vaxt qocalara yaxşılıq etmə” məsəli, öldürülmüş atalann 
oğullarmı da öldürməyə məsləhət görən adam üçün isə 
“Atanı öldürüb, oğullarım sağ qoyan adam ağılsızdır”100 
məsəli şahid kiıni xidmət edir,
Yeni şahidlər -  hanııya məlum adamlar тйэууэп rəyi 
ifadə ediblər: onların rəyi məhz bu məsələlərə dair məhkəmə 
çəkişməsi aparan insanlara fayda verir, məsələn, Evbul 
məhkəmədə Xaretə qarşı Platonun Arxibi101 haqqmda de- 
diyi sözbrlə çıxış edib deyib ki, onun sayəsində dövlətdə 
açıq-aşkar əxlaqsızlıq inkişaf edib.
Yeni şahidlərin sırasma elə adamlar da daxildir ki, on­
lar yalanı aşkara çıxaracağı halda, təhlükəyə düşməyə risk 
edirlər. Beb adamlar ancaq hər hansı hadisənin olub- 
olmaması məsələsində şahid kimi xidmət edirlər, amma fak- 
tın xüsusiyyətlərini müəyyənləşdirən zaınan onlar şahid ola 
bilməzlər, məsələn, hər hansı bir hərəkətin ədalətli və ya 
ədalətsiz olması, faydalı və faydasız olması məsələlərinin 
halli zamanı. Buna bənzər hallarda işlə əlaqəsi olmayan şa- 
hidbr daha çox inam qazamrlar, эп etibarlı şahidbr qədim 
şahidbr sayılır, ona görə ki, onları heç пэ ib  э1э almaq ol- 
mur.
Şahidbri olmayan adam üçün sübutların yerini qayda 
tutmalıdır ki, həqiqətə bənzər şeybrin əsasmda mühakimə 
etmək lazımdır, bunun özü “öz yaxşı düşüncənə görə müha- 
kimə et” deməkdir, bu həm də “pula görə ehtimallara yanlış 
тэпа vermək və ehtimalları əsassız təsdiqbmək olmaz” de- 
məkdir. Arxasmda şahidbri duran insan isə öz növbəsində 
şahidbri olmayan adama deyə bibr ki, ehtimallar məsu- 
liyyət daşıya bilməzbr, əgər ancaq sözbr əsasında işi araş- 
dırmaq mümkün olsaydı, şahidlik etmək lazım olmazdı.
Şahidliklərə gəldikdə isə, onlar qismən natiqin özünə, 
qismən də rəqibinə aid ola bibr, eləcə də qismən faktın özü- 
nə, qismən də rəqibbrin xarakterinə aid ola bibr: yəqin ki, 
beb olduqda faydalı şahidlikbr sarıdan çatışmamazlıq ol­
maz, onlarm işə birbaşa dəxli olmasa da, məhkəmədə iddia-
66
çı olanm şəxsiyyətinin düzgünlüyünün, ya da onun rəqibinin 
şəxsiyyətinin alçaqlığının mənəvi xarakteristikasım verməyə 
xidmət edə bibr.
Qalan mülahizəbr iddiaçı olana ya dostcasma, ya da 
düşməncəsinə, ya da etinasız münasibət bəsbyən, yaxşı və ya 
pis reputasiyasmdan istifadə edə bibn və ya heç birindən 
istifadə etməyən şahidbr barəsindədir -  bütün bu mülahi- 
zələri və başqa onlara oxşar fərqlərini biz entimemaları çı- 
xartdığımız həmin эп ümumi müddəalar əsasında102 yarat- 
malıyıq.
Sövdəbşməbrə gəldikdə isə, natiqlər üçün onların ba- 
rəsində danışmağı о zaman faydalı olar ki, natiq onlarm 
böyük və kiçik əhəmiyyətini təsəwür edə bilsin və ya onların 
inama layiq olub-olmadığmı göstərə bilsin. Əgər söv- 
dəbşməbr natiqin xeyrinədirsə, onda onları etibarlı və qa- 
nuni qüvvəsi olan kimi göstərmək lazımdır; əgər onlar rə- 
qibin xeyrinə damşırlarsa, onda əks olanı sübut etmək la- 
zımdır.
Sövdələşmənin etibarlı və etibarsız olması şahidbr 
haqqmda olan mühakiməbrdən heç nə ilə fərqlənmir, ona 
görə ki, sövdəbşmələr, onları imzalayan və ya saxlayan şəxs- 
lərin песэ olmasından asılı olaraq etibarlılıq xarakteri alır- 
lar. Madam ki, sövdələşmə mövcudluğu təsdiq olunub və о 
bizim üçün əlverişlidir, onda onun əhəmiyyətini artırmaq 
lazımdır: axı, sövdəbşmə özəl və xüsusi qanundur və sövdə- 
bşm əbr qanuna deyil, məhz qanunlar eb sövdələşməbrə 
qüvvə verir ki, onlar qanunla uzlaşır. Ümumiyyətb, qanu- 
nun özü тйэууэп qəbildən olan qanundur. Odur ki, sövdə- 
bşməbrə etibar etməyən ya onu bğv edənlər qanunu poz- 
muş olurlar. Н эт  də, insanlar arasında könüllü müna- 
sibətbrin böyük hissəsi sövdəbşmə əsasmda durur, odur ki, 
sövdələşmənin qüvvədən düşməsi ib  insanların öz Arala- 
rında münasibət yaratmaq imkammn özü də aradan qalxır.
Bu halda hansı başqa mülahizəbrin yararlı olmasmı 
görmək asandır.
67
Əgər qanun sizin üçün əlverişsiz, rəqibiniz üçün isə əl- 
verişlidirsə, bu halda sizin üçün əlverişsiz olan qanuna qarşı 
istifadə etməyə yararlı olan etirazlar lazımdır, məhz belə 
demək olar: madam qanunlar düzgün qoyulmayıb, madam 
qanunvericilər səhvə yol veriblər. Onda biz özümüzü qanun- 
lara tabe olmağa borclu hesab etmirik və buna görə də söv- 
dələşməni özümüz üçün məcburi saymaq mənasızlıqdır, 
bundan başqa nəyin ədalətli olduğunu hakim тйэууэп edir, 
buna görə də onun üçün sövdələşmə deyil, ədalətə daha 
uyğun olan şey lazımdır, ədabtli olanı isə пэ yalanm, пэ də 
məcbur etmənin köməyi ilə təhrif etmək olmaz. Ona görə ki, 
o, şeylərin öz mahiyyətindən irəli gəlir, sövdələşmələr isə çox 
vaxt yalan və məcburetmə əsasında yaranırlar. Sonra bax­
maq lazımdır ki, məlum sövdələşmələr hər hansı bir yazılı və 
ya ümumi qanuna, yazılı qanunlardan isə hər hansı bir yerli 
və ya əcnəbi qanuna zidd deyil, bundan başqa onun hər 
hansı başqa sövdələşmələrə, əvvəl və daha gec bağlanmış 
sövdələşmələrə zidd olmadığma baxmaq lazımdır. Belə hal­
da təsdiq etmək olar ki, üstünlük ya daha gec bağlanmış 
sövdələşmələrin tərəfındədir, ya da daha əvvəlkilər 
düzgündür, daha gec bağlanmış müqaviləbrin düzgün ol- 
mamasma gəldikdə isə buna hansınm daha faydalı olması 
baxımından yanaşmaq lazımdır. Bundan başqa sövdələşmə- 
ni fayda nöqteyi-nəzərindən müzakirə etmək lazımdır -  gö- 
rəsən o, hakimlərin faydasına əks deyil ki, bir sıra çoxlu bu­
na bənzər etirazlar etmək olar, onları deyilənlərdən asanlıq- 
la əldə etmək olar.
Işgəncə тйэууэп mənada şahidlik olur; о пэ isə inan- 
dırıcı görünür, ona görə ki, öziində тйэууэп zərurəti sax- 
layır. Ona münasibətdə bir sıra cürbəcür mülahizəbr söyb- 
тэк  olar: əgər işgəncə bizim üçüıı sərfəli ola bibrsə, onun 
əhəmiyyətini artırmaq lazımdır və təsdiq etımk lazımdır ki, 
bütün şahidlik növbrindən təkcə о həqiqi hesab oluna bibr. 
Əgər işgəncə sizə deyil, rəqibiniz üçün sərfəlidirsə, beb hal­
da, bu qəbildən olan şahidlikbrin həqiqiliyinə, ümumiyyət-
68
b , işgəncələrin xarakteri haqqmda mühakiməbr yolu ib  eti­
raz etmək lazımdır: demək lazımdır ki, işgəncə altmda ya­
lan, məcburiyyət altmda eynib həqiqət kimi asanca söybnir, 
bu zaman daha möhkəm olanlar inadla həqiqəti gizbdir, 
digərbri isə işgəncədən tez qurtarmaq üçün asanlıqla yalan 
deyirbr. Bu zaman hakimlərə məlum olan və həqiqətən baş 
vermiş oxşar misalları əldə hazır tutmaq lazımdır. Demək 
lazımdır ki, işgəncə həqiqətiıı aşkarlanmasma yardım edə 
bilməz, ona görə ki, inadkar və möhkəm insanlar тэпэп 
güclü olaraq igidcəsinə işgəncəyə dözür, qorxaq və ürkək 
adamlar isə, həb işgəncə görməmiş, ondan qorxur, buna go­
re də işgəncənin özürıdə heç bir etibarlı şey yoxdur.
Andlara gəldikdə isə, burada dörd halı bir-birindən 
fərqləndirmək lazımdır: ya bir tərəf о biri tərəfdən and iç- 
məyi tələb edir və eyni zamanda da onlarm beb təbbini qə- 
bul edir; ya bunlarm heç biri yoxdur; ya bunlardan biri var, 
о biri yoxdur, yəni, özbri and içməyi tələb edərek, özbri and 
içmir, ya da özbri and içərək, and içməyi təbb etmir. Bun­
dan əlavə, başqa qəbildən olan hal da ola bibr -  daha əvvəl 
iddiaçı və ya onun rəqibi andı içmiş ola bibr. Ona görə də 
and içməyi tələb etmirbr ki, insanlar asanlıqla yalandan and 
içə bilir və andı içməkb rəqibi öz vəzifələrindən azad edirlər, 
halbuki, and rəqib tərəfindən içilmədiyinə görə, iddiaçı mo- 
zəmmət etməyə giivənə bilər. O, deyə bibr ki, hakimbr tərə- 
findən məruz qaldığı təhlükəyə daha çox iistünlük verir, ona 
görə ki, hakimlərə inanır, rəqiblərə isə yox.
And təbbini о şərtlə rədd etmək olar ki, o, pul almağa 
görə həyata keçirilsin və məhkəmədə danışan adam pis 
adam olsaydı, lazımi andı içərdi, ona görə ki, heç bir səbəb 
üzündən pis olmaqdansa, heç olmazsa, тйэууэп bir şeyin 
xatirinə pis olmaq olar, əgər, тэп  bilsəm ki, and içərək ar- 
zuladığımı alacağam, içməsəm isə almayacağam, onda тэ - 
nim and içməkdən imtina etməyimi andı pozmaq qorxusu 
ib  yox, mənim gözəl mənəvi keyfiyyətlərim ib izah etmək 
olar.
69
Bu halda, Ksenofanm kəlamları yararhdir; - allahsiz 
insan dindar insana meydan oxuyanda, tərəflər qeyri- 
bərabərdir103, biz burada eb  bir halla üzləşirik ki, sanki, 
güclü adam zoif adamı döyüşə, daha doğrusu, döyülməyə 
çağırır.
Əgər biz öz rəqibimizin and içmək tələbini qəbul edi- 
riksə, biz bunu onunla izah edə bilərik ki, özümüzə inanırıq, 
amma rəqibimizə qarşı qətiyyən inam hiss etmirik. Burada 
yenə də Ksenofanın kəlammı elə dəyişdirərək demək olar ki, 
vəziyyət bərabərbşsin, əgər kafir adam and içməyi tələb 
edirsə, dindar adam isə andı içirsə, onda işdə and içmədən 
imtina etmək qəribə olar, ona görə ki, bu işin özündə hakim- 
lərdən and içməyi tələb edirsən.
Əgər biz rəqibimizdən and içməyi təbb ediriksə, bunu 
izah etmək üçün demək olar ki, işi Allaha tapşırmaq istəyi - 
mömin istəkdir, biz başqa hakimlər arzulamağa heç bir eh- 
tiyac duymuruq, ona görə ki, işin həlli rəqibin özünə həvalə 
olunur və başqalarmdan and içməyi tələb etdiyin zaman 
bunu özünün istəməməsı mənasızdır.
Yuxarıda göstərilmış nalların hər birinə dair пэ da- 
nışmaq lazım olduğunu dedik, həm də, iki hadisənin birində 
birbşməsi zamam пэ demək lazım olduğunu dedik, məsələn: 
əgər insan andı qəbul edirsə, amma özü onu içmək istəmirsə 
və ya özü and içərək onu rəqibindən qəbul etmək istəmirsə, 
ya da o, həm and içmək, həm də qəbul etmək istəyirsə, ya da 
пэ onu, пэ də bunu etmək istəmirsə, пэ demək lazımdır. Bu 
hallar göstərdiyimiz halların uziaşmasından yaranır, buna 
görə də onlara aid dəlilbr də hər bir ayrıca götürülmüş hala 
aid dəlilbrin uzlaşmasından əməb gəlir.
Əgər insanın əvvəl içdiyi and indi içdiyi and ib  ziddir- 
sə, onda о, özünə bəraət qazandırmaq üçün deyə bilər ki, bu 
andı pozmaq deyil, ona görə ki, cinayət bir növ könüllü olan 
şeydir, yalandan and içmək cinayət etmək deməkdir, amma 
zorakıhq və aldatmanm təsiri altında baş verən hadisələr 
məcburi xarakter daşıyır. Buradan həm də andı pozmağa
70
aid də nəticə çıxarmaq olar, onun mahiyyəti insanm dodaq- 
larının nə dediyində deyil, onun пэ niyyətdə olmağmdadır.
Əgər bizim rəqibin əvvəlbr içdiyi and indikinə ziddir- 
sə, onda demək olar ki, bu adam andma sadiq deyil. and 
içdiyi hər şeyi inkar edir (anairei) hakimbr isə andı içən ki­
mi qanunları yerinə yetirirbr; bundan başqa, hakimbrə ba- 
xıb əlavə etmək lazımdır: “Onlar sizdən eb andlara əməl 
etməyi tələb edirlər ki, onları içən kimi, siz ədabti icra ediı - 
siniz, amma onlar özbri içdiyi andlara əməl etmirbr”. Am- 
plifıkasiyadan istifadə edərək çox şey və buna oxşar çox şey 
demək olar. “Qeyri-texniki” sübutlar haqqında deməyi 
mümkün olan bütün şeybr bundan ibarətdir.
14. Ədalətsiz hərəkətlərə səbəb olan əhvali- 
ruhiyydlər. -  Cinayət və hərəkathrirı cəzasız 
qalmasına yardım echn şərtlər.
Beblikb, insanları ədalətsiz hərəkət etməyə təhıik 
edən səbəblər bunlardır. İndi isə insanların hansı əhvali- 
ruhiyyədə olarkən ədabtsiz hərəkət etdiyi və kimə qarşı on ­
larm beb etdiyi haqqmda damşaq.
insanlar məlum hərəkətin baş verməsinin heç nəyi nə- 
zərə almayaraq mümkünlüyünü və özbri üçün nıüm- 
künlüyünü nəzərə alaraq ədabtsiz hərəkət edirbr; bundan 
başqa, onlar hərəkətbrinin üzə çıxmayacağını və ya aşkar 
olunsa, cəzasız qalacaqlarını, ya da ona görə cəzalaıısalar 
da, bu cəzanın hərəkət nəticəsində onların özbri və ya ya- 
xınları üçün olacaq faydadan az olacağmı fıkirbşdikbri za­
man da ədalətsiz hərəkət edirbr. Daha sonra biz deyəcəyik77 
ki, mümkiin olan və mümkün olmayan məhz nədir, ona görə 
ki, bu fıkirbr bütün qəbildən oları nitqlər üçün əhəmiyyət 
kəsb edir.
Ədabtsiz hərəkətləri cəzasız törətməyi эп çox özbri 
üçün mümkün sayan adamlar yaxşı danışmağı bacaran, zi- 
гэк, belə mübarizə aparmağa çoxlu təcrübəsi olan, çoxlu do-
71
stları və pulu olan adamlardır. İnsanlar özbrini о zaman 
güclü hesab edirbr ki, onları qane edən şərtlər olsun; bu ol- 
mayanda, onlarm əgər lazımlı dostları, xidmətçiləri va ya 
cinayət şəriki varsa, onda bu onlara ədalətsizliyi törətməyə, 
bunu gizlətməyə və buna görə cəza almamağa imkan verir. 
Bu həm də о zaman mümkün olur ki, incitdiyimiz şəxsb, ya 
da hakim ib dost olaq: dostlar bir tərəfdən ədabtsizliyə qar- 
şı ehtiyat tədbirbri görmürbr, digər tərəfdən isə işi məh- 
кэтэуэ çatdırmadan barışırlar. Hakimlərə gəldikdə isə, on­
lar dost olduqları şəxslərə yarmır, ya da onları heç tənbeh 
etmir, ya da əhəmiyyətsiz cəza verirbr.
Öz günahlarını elə adamlar asanlıqla gizbdirbr ki, on- 
ların keyfıyyətləri onlarm boynuna qoyulmuş ittihamlar ilə 
zidd olsun, məsələn, gücsüz adam iiçün zorakılıq ib  bağlı 
cinayətı, kasıb və eybəcər adam üçün isə zinakarlıq ilə bağlı 
cinayəti gizlətmək asandır. Həddindən çox aşkar və gözə 
çarpan olanı da gizlətmək asandır, beb şeybri insanlar sez- 
mirbr, çünki, onları qeyri-mümkün hesab edirbr. Heç kəsin 
hələ eləmədiyi növ cinayətləri də eynib beb gizlətmək asan- 
dır, ona görə ki, beb şeybrdən heç kim qorunmur -  hamı 
adətkarda olduğumuz cinayətlərdən qorunur, bunu eyni ib  
adi xəstəlikbrə münasibətdə edirbr, amma heç kəs heç vaxt 
keçirmədiyi xəstəliyə qarşı ehtiyat tədbirləri görmür. Eb in- 
sanlara hücum etmək asandır ki, onların ya heç düşməni 
yoxdur, ya da lap çoxdur: birinci halda hücum edən şəxs о 
əsasla aşkar olunmayacağına ümid bəsbyir ki, onun qurbanı 
heç bir ehtiyat tədbiri görmür, ikinci halda isə о, ona görə 
aşkar olunmamış qalır ki, müdafıə vəziyyətində olan insan- 
lara hücum etmək məlurn adam tərəfmdən qeyri-mümkün iş 
kimi təsvir olunur, müqəssir isə öz müdafiəsi üçün deyə bibr 
ki, о heç vaxt belə işə cürət edə bilməzdi.
Cinayəti həm də eb adamlar asanlıqla edə bibrbr ki, 
onlar ya cinayətin həyata keçirilməsi üsulu, ya baş verdiyi 
yer, ya da yaranmış əlverişli şərait sayəsində qaçıb gizbnə 
bilirbr. Cinayətə həm də eb adamlar ürək edirbr ki, onların
72
cinayət aşkar olacağı halda məhkəməsiz yaxa qurtarmaq, ya 
vaxt qazanmaq, ya da hakimbri əb almaq imkanları olsun, 
həm də elələri cinayət etməkdan qorxmur ki, cəza veribndə 
də onun yerinə yetirilməsinin qarşısını almaq, ya da onun 
yerınə yetirilməsi üçün uzunmüddətli möhlət almaq imkanı 
olsun; nəhayət ebbri də cinayət edirbr ki, ifrat yoxsulluqla- 
rına görə itirməyə heç nəbri yoxdur. Bundan başqa, eb ci- 
nayət etməyə qərar verirbr ki, onlara cinayətdən alman 
mənfəət şübhəsiz, əhəmiyyətli və ya yaxın kimi görünür, ci- 
nayətə görə verilən cəza isə əhəmiyyətsiz, doğru olmayan və 
у a uzaq kimi görünür.
Cinayətdən alınan mənfəət ib  ona veribn cəza uyğun 
olmayanda beb cinayətbri etməyə həmişə adam tapılır; тэ- 
səbn, tiranlıq bebdir; eyni şeyi eb  cinayətbr haqqmda de- 
mək olar ki, onların həyata keçirilməsi toxunmaqla hiss 
olunan mənfəət verir, amma onlara görə veribn cəza ancaq 
rüsvayçılıq olur. Və yaxud əksinə, bəzən eb halda cinayət 
etməyə cəsarət edirbr ki, onun həyata keçməsi тйэууэп 
mənada şan-şöhrət gətirir, məsələn, həm atası, həm də ana- 
sına görə bir dəfəyə qisas almağa müvəffəq olmuş Zenon 
kimi78, bunun cəzası isə ya pul, sürgün və ya buna bənzər 
başqa şeyb verilir.
Adamlar göstərilmiş motivbrin hər hansı birinin təsiri 
altında və göstərilmiş əhval-ruhiyyəbrin hər hansı birində 
ədalətsiz hərəkət edirbr, amma bunlar eb həmin eyni adam 
deyil, tamam əks xarakterli şəxsbrdir. Н эт  də eb adamlar 
cinayət etməyi qərara alırlar ki, onlar tez-tez ya öz cinayətb- 
rini gizlətməyə, ya da cəzasız qalmağa müvəffəq olublar. 
Tez-tez bu işdə uğursuzluq qazananlar da cinayət etməyə 
qərar verirbr, ona görə ki, beb işbrdə bəziləri müharibədə 
olduğu kimi nəyin bahasına olursa-olsun qələbə əldə etməyə 
qabildirlər. Н эт  də eb  hallarda cinayət etməyə qərar verir­
b r  ki, о vaxt cinayətdən dərhal sonra məmnunluq baş verir, 
sonra, bir qədər gec пэ isə xoşagəlməz bir şeyi hiss etmək 
lazım gəlir və ya cinayət etrməyə о vaxt qərar verirbr ki, bu
73
о vaxt olur ki, mənfəət yaxm, cəza isə uzaqda olsun. Özlərini 
saxlaya bilməyən adamlar belə vəziyyətə düşürlər, özünü 
saxlaya bilməmək isə bizim istəklərimizin predmeti olan hər 
şeyə aid ola bilər. Cinayət həm də eb  hallarda baş verir ki, о 
vaxt həm cinayət, həm də ona görə veribn cəza ib  bütün xo- 
şagəlməz şeybr dərhal insamn başına gəlir, məmnunluq və 
faydanı isə ancaq gec, amma daha uzun çəkən vaxt üçün əl- 
də edilir, beb qəbildən olan şeylərə özlərini saxlaya bilən və 
daha ağıllı adamlar can atırlar.
Cinayət həm eb adamlar tərəfmdən həyata keçirilir ki, 
onlarm öz hərəkətbrini təsadüf, ya zərurət ib, ya təbiətin 
qanunu, ya da vərdişib izah edə bilsinbr -  ümumiyyətlə eb 
hallarda ki, cinayətin deyil, səhvin baş verdiyini sübut et- 
məyə imkan olsun. Ədalətsizlik həm də eb hallarda baş ve­
rir ki, о vaxt mərhəmət əldə etmək mümkün olsun. Ədabtsiz 
hərəkət etməyə həm də ehtiyacı olan adamlar qərar verirbr, 
həm də ehtiyac iki cür olur: yoxsul adamlarda olduğu kimi 
ən zəruri şeylərə, ya da varlılarda olduğu kimi lazımsız şey- 
lərə. Cinayət etməyə həm də eb adamlar qərar verirlər ki, 
onlarm ya çox yaxşı, ya da çox pis şöhrəti olsun, birincibr 
bunu edən zaman hesab edirbr ki, onlardan heç kim şübhə- 
lənməz, ikincilər isə fikirbşirbr ki, bu işdən onların şöhrəti 
azalmaz.
tnsanlar belə əhval-ruhiyyələrlə cinayət etməyə qərar 
verirbr.
Cinayətin obyekti olan adamlar və şeybr adətən beb 
olurlar: onlar bizdə olmayan şeylərə malik olurlar və bu 
zaman iş həmin şeybrin nə isə zəruri və ya həzz verən bir şey 
olmasından asılı deyil.
Ədabtsizlik həm yaxın, həm də uzaq olan adamlar 
qarşı həyata keçirilir, birinci halda qisas tez, ikinci halda isə 
gec baş verir, məsələn, karfagenlilərin qarət ediləcəkləri hal­
da baş verəcək hadisə kimi79 “Ehtiyat tədbirləri görməyən, 
qorunmayan, həddindən çox sadəlövh adamlar da haq- 
sızlığa məruz qalırlar, ona görə ki, bu halda hamının diq-
74
qətindən tez gizlənmək olar, qayğısız insanlar ona görə haq- 
sızlığa məruz, qalırlar ki, işi məhkəmə ilə aparmaq üçün 
qayğıkeş adam olmaq lazımdır, vicdanlı adamlar isə ona gö- 
гэ haqsızlığa məruz qalırlar ki, onlar öz mənfəətlərinə görə 
mübahisəyə girməyə qabil deyildirbr. Çoxları tərəfmdən 
təhqir olunmuş, amma işi məhkəməyə çatdırmayan adamlar 
da haqsızhğa maruz qalaraq məsəldə deyildiyi kimi asanlıqla 
miziyalılann80 qənimətinə çevrilirbr. Heç vaxt təhqir olun- 
mamış, ya da onlara tez-tez məruz qalan adamlar da haqsız- 
lığa məruz qalırlar, ona görə ki, həm onlar, həm də bunlar 
heç bir ehtiyat tədbiri görmür - birincibr hesab edirbr ki, 
heç kəs, heç vaxt onlan təhqir etməyəcək, ikincibrin fıkrinə 
görə isə artıq heç vaxt heç kəs onları təhqir etməyəcək. Böh- 
tana məruz qalmış və ya böhtanlanmağı asan olan insanları 
da incitmək asan olur, ona görə ki, beb adamlar adətən ha- 
kimlardən qorxaraq prosesə başlamır və özbrinə qarşı heç 
kəsdə inam yarada bilmirbr; bu adətən özlərinə qarşı ümu- 
mi nifrət və paxıllıq yaratmış adamların başma gəlir. Əda- 
lətsizlik həm də elə insanlara qarşı çevrilir ki, onlara qarşı 
bizdə nə isə olsun -  bu onlarm əcdadlarına da, özbrinə də, 
ya da dostlarına aid ola bibr, onlar bizi incitdiklərinə görə, 
ya da bizim özümüzü, ya da bizim əcdadlarımızı, ya bizə ya­
xm adamları incitmək istədikbrinə göra biz onlara qarşı 
ədabtsizlik etmək istəyirik, zərb-məsəb görə kin-kidurətə 
ancaq bəhanə lazımdır. Həm düşmənbri, həm də dostları 
(incidirbr) ona görə ki, birincibri incitmək asan, ikincibri 
isə incitmək xoşdur, dostları olmayan, пэ yaxşı danışmağı, 
nə də iş aparmağı bacarmayan adamları da incitmək asan- 
dır, ona görə ki, beb insanlar işi məhkəmə yolu ib  apar- 
mağa can atmır, ya barışığa gedir, ya da heç nəyi axıra qə- 
dər çatdırmırlar. Çox vaxt eb insanlarla ədabtsiz rəftar 
edirbr ki, onlar üçün məhkəmə ebmək üçün vaxt sərf etmək 
namünasibdir, məsələn, öz əlləri ilə özbri üçün çörək pulu 
qazanan əcnəbibr və sənətkarlar, çünki bu adamlar aza qa- 
ne olaraq barışır və işə tez xitam verirbr. Ədabtsizlik eb
75
adamlara qarşı asanlıqla edilir ki, onlar özləri də çox şeydə 
və ya indi onlara qarşı ədalətsizlik edilən şeydə ədalətsizlik 
edibbr, əgər bir şəxs başqalarına qarşı ədalətsizlik etməyə 
vərdiş edibsə və onun özünə qarşı da məhz belə hərəkət olu- 
nubsa, onda ədalətsizlik demək olar ki, ədabtsizlik kimi 
görünmür, məsələn, песэ ki, hamım təhqir etməyə vərdiş et- 
miş adamı bir nəfərin təhqir etməsi. Bizi incidən, ya da incit- 
mək istəyən, ya da incidəcək adamlarla da ədalətsiz rəftar 
edirik; bu halda ədalətsizliyin özündə пэ isə xoş və gözəl bir 
şey olur və demək olar ki, ədalətsiz kimi görünmür. Biz həm 
də elələrini asanlıqla incidirik ki, onlarm alçalması ya bizim 
dostlanmıza, ya bizim sevdiklərimizə, ya bizim ağalara, ya 
da ümumiyyətlə asılı olduğumuz və hər hansı bir mənfəət 
ala biləcəyimiz adamlara xoş olsun. Biz həm də elə adam­
lara qarşı ədalətsizlik edirik ki, onları artıq mühakimə etmi- 
şik və onlarla əlaqələri kəsmişik. Kallipp Diona81 qarşı 
münasibətdə belə hərəkət etmişdir, ona görə ki, belə hərəkət- 
lər ədalətsiz görünmür. Eynilə belə biz elə adamlar ilə rəftar 
edirik ki, biz onları incitməsək də, başqaları incidəcək, belə 
ki, bu halda tərəddüd qeyri-mümkün görünür; rəvayətə görə 
Enesidem məhz beb etmişdir, o, hansı isə bir şəhəri əsarət 
altına almış Qelona kottabi göndərərək onu özünü görmək 
üçün nəzərdə tutduğu işi onu qabaqlayaraq etdiyi üçün təb- 
rik etmişdir.82 Haqsızlıq çox vaxt eb  hallarda baş verir ki, о 
zaman bu incidilmiş adamlar üçün çoxlu yaxşılıq etməyə 
imkan versin, ona görə ki, bu hallarda fessasiyalı Yason 
demişkən -  günahları təmizləmək asandır, hərdən ədalətsiz 
hərəkət etmək lazımdır ki, çoxlu ədalətli iş görməyə imkanm 
olsun.83
tnsan elə ədalətsiz hərəkətləri asanlıqla etməyi özünə 
rəva bilir ki, onları etmək hamıda, ya da bir çoxunda vərdi- 
şə çevrilsin, ona görə ki, bu halda bağışlanmağa ümid var. 
Biz eb predmetbri oğurlamağı asanlıqla qərara alırıq ki, 
onları gizbtmək və xərcləmək asan olsun. Məsələn, ərzaq 
ehtiyatları, bura həm də formasını, rəngini və tərkibini da-
76
yişməkb asanlıqla başqa hala sahna bibn predmetbr, bir 
çox yerlərdə asanlıqla gizlədilə bilən predmetbr; bu sıraya 
həm də bir yerdən başqa yerə rahat aparıla bibn, kiçik 
həcmli yerlərdə gizbdib bilən şeybr, həm də əksər hallarda 
oğrularda tapılan şeybrin oxşarları daxildir. tnsan çox vaxt 
başqalarmı eb təhqir edir ki, təhqir olunmuşlar onların ba- 
rəsində danışmağa utamrlar, məsəbn, bizim arvadlarımıza, 
ya özümüzə, ya oğullarımıza qarşı binamusluq ediləndə çox 
vaxt biz elə hərəkətlər edirik ki, onların məhkəmə yolu ilə 
təqibi prosesini başlayan adam tərəfındən məhkəməbrdə 
dava çəkməyə olan adi ehtıras kimi görünə bibr. Buraya az 
əhəmiyyətli və bağışlanması yüngül olan hərəkətbr aiddir.
15. Ədalətin və ədalətsizliyin тйэууэп olunmasımn iki- 
tərəfli üsulu. - Xüsusi qanun və ümumi qanun. -  Əda- 
htsiz кэтэкэйэпп iki kAteqoriyası. -  Yazılmamış 
qanunların iki növü. -  Həqiqət atılayışı.
Ədalətsiz hərəkət edən adamlarm əhval-ruhiyyəsi haq­
qmda ədalətsizliyə məruz qalan şəxslər və əşyalar haqqında 
və onların baş verməsinin səbəbbri haqqmda göstərə bi- 
bcəyimiz bütün mülahizəbr təqribən bunlardır. Нэг şeydən 
əwəl ədalət ib  uzlaşan və uzlaşmayan, hər qisimdən olan 
hərəkətbri araşdıraq.
Ədabt və ədalətsizlik anlayışları ikitərəfli iki üsulla 
müəyyənbşdirilir: qanunun iki kateqoriyasma uyğun və on­
larm toxunduğu insanlara uyğun. Мэп təsdiq edirəm ki, 
xüsusi qanun və ümumi qanun mövcuddur.84 Мэп eb  qanu- 
nu xiisusi adlandırıram ki, onu hər bir xalq özü üçün qoyub; 
bu qanun həm yazılmış, həm də yazılmamış olur.85 Təbii 
qanunu isə mən ümumi qanun adlandırıram. Hamı üçün 
ümumi, öz təbiətinə görə ədalətli və ədabtsiz eb bir şey var 
ki, bütün xalqlar tərəfındən olduğu kimi qəbul olunur, bax­
mayaraq ki, bu barədə onlarm arasmda heç bir saziş və hət- 
ta heç bir əlaqə yoxdur. Yəqin ki, qadağan olunmasma
77
baxmayaraq Polinikin cənazəsinin basdırılmasına tamamilə 
razı olduğunu təsdiqləyən Antiqona məhz belə növ ədaləti 
nəzərdə tuturdu86, belə ki, bu yaranmış hal təbii ədalət sahə- 
sinə aiddir.
О, пэ bu gün, пэ də dünən yaranıb;
о, əbədi yaşayır və heç kəs deyə bilməz ki, o, gəlib.87
Bu əsasda Emnedokl bütün canlı məxluqlan öldürməyi 
qadağan edir; belə növdən olan hərəkət bəzilərinin gözündə 
ədalətli, digərlərinin gözündə isə ədalətsiz görünə bilməz; 
amma bu qanun bütün insanlar üçün məcburi olaraq bütün 
geniş efir və ölçüsüz yer məkanında qüvvəyə malikdir.88
Alkidamant öz Messena nitqində də eyni şeyi deyir.89 
Cinayətlər törədildiyi şəxslərə qarşı münasibətdə ikitərəfli 
qaydada тйэууэп olunur: пэ etmək lazımdır və пэ etmək 
lazım deyil, bütün cəmiyyətə aid ola bibn, ya da onurı bir 
üzvünə aid ola bilər; buna uyğun olaraq ədalətlə uzlaşan və 
ona əks olan hərəkətlər də iki növdən ola bilər: onlar ya bir 
тйэууэп şəxsə, ya da bütöv cəmiyyətə aid ola bilər; zina- 
karlıq və adam döyən insan hər hansı bir тйэууэп şəxsə 
qarşı ədalətsizlik edir, hərbi qulluqdan yayınan insan isə 
bütün cəmiyyətə qarşı ədalətsiz hərəkət edir.
Beləliklə, bütün ədalətsiz hərəkətləri bütövlükdə cə- 
miyyətə aid olan və cəmiyyətin bir və ya bir neçə üzvünə aid 
olan hərəkətlərə böldükdən sonra ədalətsizliyin obyekti ol- 
mağm пэ olduğu məsələsinə qayıdaq. Ədalətsizliyin obyekti 
olmaq bunu özbaşma olaraq edən şəxs tərəfındən ədalətsiz- 
liyə məruz qalmaq deməkdir, belə ki, biz daha əvvəl90 əda- 
lətsizliyin törədilməsini özbaşınalıq kimi тйэууэп etmişdik. 
Ədabtsiz hərəkətin obyekti mütləq haqsızlığa məruz qalır və 
həm də öz istəyinə zidd olaraq, haqsızlıq anlayışı yuxarıda 
deyilənlərdən aydındır (çünki, biz yuxarıda öz-öziinə xeyir 
və şərin nə olduğunu тйэууэп etmişdik), eləcə də özbaşma-
78
lıq (biz demişdik ki, insanın bib-bilə etdiyi bütün hərəkətlər 
özbaşınalıqdır91) anlayışmm пэ olduğu da aydmdır.
Bebliklə, bütün hərəkətbr zəruri olaraq ya bütün cə- 
miyyətə, ya da onun ayrıca üzvünə aid olur və insan tərəfın- 
dən ya tam xəbərsiz və istəyinə zidd olaraq, ya da könüllü və 
tam şüurlu surətdə həyata keçirilir, bu son hərəkətlərdən bə- 
ziləri qəsdən, digərbri isə affekt halında törədilir.
Qəzəb haqqmda biz ehtiraslar haqqmda traktatda da- 
mşacağıq, insanların nəyi bilərəkdən və hansı əhval-ru- 
hiyyəyə belə etdiyi haqqmda əvvəl damşmışdıq.92
Çox vaxt insanlar məlum hərəkəti törətdiklərini bo- 
yunlarına alsalar da, hərəkətin məlum qiymətbndirilməsi və 
qiymətbndirilmənin özü ib  razılaşmırlar, məsəbn, insan 
təsdiq edir ki, o, nəyi isə götürüb, amma oğurlamayıb və ya
o, birinci vurub, amma təhqir etməyib, ya da kimib isə əla- 
qədə olub, amma zina etməyib, ya da oğurluq edib, amma 
küfr etməyib, ona görə ki, onun oğurladığı Allaha məxsus 
deyil, ya da, o, başqasmın tarlasmı şumlayıb, amma bu tarla 
ictimai deyil, у a da о, düşmənlərb əlaqədə olsa da, xəyanət 
etməyib -  bütün buna bənzər halları nəzərə alaraq müəyyən 
etmək lazımdır ki, oğurluq, təhqir, zina пэ deməkdir, bu 
onun öçün lazımdır ki, biz nəyin isə olduğunu, ya da nəyin 
isə olmadığmı sübut etmək istədiyimiz haqqında həqiqəti 
aşkara çıxaraq.
Bütün oxşar hallarda əsas məsəb odur ki, məlum hadi- 
sə ədabtsiz və pisdir, ya yox: axı, insanın ədabtsizliyi və ya- 
rarsızlığı niyyətində olur, təhqir və oğurluq kimi ifadəbr isə 
qabaqcadan niyyətin olduğunu göstərir: heç də həmişə baş- 
qa adamı vuran adam bununla onu təhqir etmiş olmur, bu о 
zaman düz olar ki, о, bunu başqa bir məqsədlə etsin, məsə- 
bn , öz-özünə ləzzət vermək üçün, heç də həmişə nəyi isə gizli 
şəkildə götürmüş adam oğurluq etmiş olmur, bu ancaq о 
zaman olur ki, о, bunu edəndə başqasma zərər vurmaq və 
götürülmüş şeyi mənimsəmək arzusunda olsun.
79
Başqa hallara münasibətdə demək olar ki, onlar nə- 
zərdən keçirdiyimiz hallar kimidir.
Ədalətli və ədalətsiz olanlar iki növ olduğu üçün və ya- 
zılı qanunlarm пэ barəsində bəhs etdiyini artıq dediyimiz 
üçün, onda bizə ancaq yazılmamış qanunlardan danışmaq 
qalır. Onlar iki qəbildən olur: onlardan bəzibri məziyyət və 
nöqsanların ifrat büruzə verilməsini nəzərdə tutur ki, onlarla 
tərif və məzəmmət, şərəfsizlik və şan-şöhrət, ümumi hörmə- 
tin izharı buna xeyirxahlara münasibətdə minnətdarlıq, yax- 
şıhğa yaxşılıqla cavab vermək, dostlara kömək və s. daxildir
-  bağlıdır. Yazılmamış qanunların yerdə qalanları isə xüsusi 
yazılmış qanunda olan çatışmamazlıqları doldurur, belə ki, 
həqıqət ədabtin sahəsinə aid edildiyinə görə yazılmış qanun- 
lara baxmayaraq ədabtli olan bir şeydir.
Yazılı qanunda olan belə çatışmamazlıqlara bəzən qa- 
nunvericilər tərəfmdən könüllü şəkildə yer verilir, bəzən isə 
bu onlarm iradəsinə zidd şəkildə olur: qanunun çatışma- 
mazlıqları onlarm nəzərindən qaçanda bu iradəyə zidd olur, 
onlar əldə olan hadisəyə dair heç bir təlimat verə bilməyən- 
də isə bu könüllü olur, ona görə ki, onların qərarı ümumilik 
xarakteri daşımahdır. Verilmiş hal isə həmişə olana deyil, 
əksər hallarda olana aiddir. Eyni şeyi о hallara aid də de- 
mək olar ki, onlarm barəsində her hansi bir göstəriş vermək 
çətindir, çünki onlar çox hədsizdir, məsələn, dəmir ilə xəsa- 
rət yetirməyi qadağan etməklə тйэууэп etmək çətindir ki, 
bu qadağan hansı uzunluqda və məhz песэ dəmiri nəzərdə 
tutur: belə hesablamalar üçün heç insan həyatı çatmaz.
Beləliklə, пэ vaxt ki, dəqiq qərar vermək mümkün de­
yil, bununla beb qanunverici qərar çıxarmaq zəruridir. Beb 
hallarda ümumi ifadələr işlətmək lazımdır. Buradan beb nə- 
ticə çıxır ki, əgər əlində dəmir üzük olan kim isə başqa ada­
ma əl qaldırırsa, ya da ona zərbə vurursa, onda yazılı qanu­
na görə o, təqsirkardır və ədalətsiz hərəkət edir -  həqiqət 
məhz budur.
80
Əgər bizim tərəfimizdən anlayış həqiqət anlayışxdırsa, 
onda buradan aydın olur ki, haqiqətə uyğun olan və ona 
uyğun olmayan nədir və hansı insanlar həqiqət anlayışına 
(oycepieiceis) uyğun gəlmir. Mərhəmətə layiq hər şey həqi- 
qət anlayışına uyğundur. Bundan başqa, həqiqət səhvlərə, 
ədalətsiz hərəkətlərə və bədbəxt hadisəbrə eyni qiymət ver- 
məməyi təbb edir. Bədbəxtliklərin sırasına bütün niyyətsiz 
və heç bir pis flkir olmadan baş verən hadisələr aiddir; səhv 
nəticəsində baş verən bədbəxt hadisəbrin sırasma isə nöqsan 
nəticəsində deyil, niyyət nəticəsində baş verənlər daxildir; 
ədalətsiz hərəkətbr sırasma isə həm niyyət, həm də nöqsanlı- 
lıq nəticəsində baş verən bütün hadisələr daxildir, ona görə 
ki, ehtirasın təsiri altmda edibn hər şey nöqsan hesab olu­
nur.
Həqiqət ondadır ki, insanın zəiflikbri bağışlansın, həm 
də ondadır ki, qanun deyil, qanunverici, qanunun hər nöq- 
təsi deyil, qanunvericinin flkri nəzərdə tutulsun, hərəkətin 
özünü deyil, onu edən insanın niyyətini, özü də bir hissəsini 
deyil, bütövlükdə nəzərdə tutsun, ona görə ki, diqqəti məlum 
hadisədə insanın özünü песэ göstərməsinə deyil, onun həmi- 
şə, ya da əksər hallarda песэ olmasına versin. Həqiqət həm 
də ondadır ki, edilmiş yaxşılıq çəkilmiş pislikdən tez yaddan 
çıxmasm, bizə edilmiş yaxşılığı da etdiyimiz yaxşılıqdan da­
ha tez yaddan çıxartmamalıyıq. Həqiqət həm də ondadır ki, 
bizə qarşı edibn ədabtsizliklərə səbirb dözək və əməllə dey­
il, sözlə məhkəmə quraq, nəhayət, ictimai məhkəmədənsə, 
münsiflər məhkəməsinə miiraciət edək, ona görə ki, münsif 
həqiqət, hakim isə qanun haqqında fıkirbşir; münsiflər 
məhkəməsi məhz ona görə yaradılıb ki, həqiqət zəfər çalsın.
81
İKİNCİ KİTAB
1. Ritorikanın məqsədi. -  Nitqə inandırıcı xarakter 
verən şərtbr. -  Natiqə qarşı inam yaradan səbəb- 
lər. -  Ehtirasın tərifi. - Hər bir ehtirası nəzardən 
keçirmək üçün lazım olan üç nöqteyi-nəzər.
Beləliklə, bu əsaslara istinad edərək nəyə isə təhrik et- 
mək və ya nədən isə çəkindirmək, tərifləmək və pisləmək, 
günahlandırmaq və bəraət qazandırmaq lazımdır, bu tə- 
səwür və müddəalar İsə dəlillərin sübutuna yardım göstərir, 
ona görə ki, onlara görə və onlann köməyi ilə entimemalar 
qurulur, bunu hər qəbildən olan nitqlərin hər biri üçün de- 
mək olar. Ritorikanın özü qərarın (crisis) çıxarılması üçün 
mövcud olduğundan -  axı həm məşvərətçi işlərdə müəyyən 
qərara gəlirlər və məhkəmə də həmçinin öz qərarmı çıxarır, - 
buna görə təkcə nitqin sübutedici və inam yaradıcı olması- 
nın qayğısma qalmaq lazım deyil, həm də özünü тйэууэп 
xarakterli insan kimi göstərmək və hakimdə тйэууэп üsulla 
əhval-ruhiyyə yaratmaq lazımdır, ona görə ki, nitqin inandı- 
ncı olması üçün çox vacibdir ki, (xüsusilə məşvərətçi nitq- 
lərdə, daha sonra məhkəmə nitqlərində), natiq тйэууэп xa­
rakterli olsun və dinləyicilər başa düşsünlər ki, o, onlara 
qarşı тйэууэп qaydada yanaşır, eləcə də, dinləyicilər ona 
qarşı тйэууэп qaydada rəğbət göstərsinlər. özünü тйэууэп 
xarakterli insan kimi göstərmək natiq üçün məşvərətçi nitq- 
1эг də faydalıdır, dinləyicilərdə тйэууэп münasibət yarat­
maq isə məhkəmə nitqlərində faydalıdır, ona görə ki, iş se- 
vginin təsiri altında olana, qəzəbin idarə etdiyi adama, hirs- 
lənəndə, mülayim əhvallıya eyni cür görünməyəcək, ya ta- 
mam müxtəlif, ya da əhəmiyyətinə görə müxtəlif görünəcək. 
tnsan mühakimə etdiyinə sevgi ilə yanaşanda ona elə gəlir 
ki, o, ya tamam təqsirsizdir, ya da az təqsirlidir; əgər ona 
nifrət edirsə, onda ona elə gəlir ki, o, müqəssirdir; insan
82
onun üçün xoş olan пэуэ isə can atanda və ya nəyə isə ümid 
bəsləyəndə, ona eb gəlir ki, bu olacaq və yaxşı olacaq, biga- 
nə və narazı adama isə hər şey tərsinə görünəcək. Danışana 
qarşı inam yaradan üç səbəb mövcuddur, ona görə ki, 
qüvvəsinə sübutsuz inandığımız məhz bu qədər şey var -  bu 
şüur, məziyyət və rəğbətdir; insanlar dedikbrində və məsb- 
hət verdiklərində səhv edirbr, bunu ya bu səbəblərin cəm 
halında hamısma görə, ya da onların ayrılıqda birinə görə 
edirbr, onlar ya öz düşüncəsizliyinə görə, ya da düzgün 
düşünməyərək, ya da düzgün düşünərək, amma öz mənəvi 
yaramazhqları nəticəsində düşündüklərini demirbr, ya da, 
nəhayət, onlar ağıllı və vicdanlıdırlar, rəğbət bəsləmirlər, axı 
niyə bildiyin halda эп yaxşı məsbhəti verməməyin 
mümkündür? Bu üç səbəbdən başqa heç biri yoxdur. Beb- 
likiə, əgər dinləyicibrə eb gəlsə ki, natiq bütün bu keyfiyyət- 
1эгэ malikdir, onlar mütləq ona qarşı inam hiss edəcəklər. 
tnsanların niyə ağılh və mənəvi cəhətdən yaxşı görünə bil- 
məsinin səbəbini bilmək üçün məziyyətlər haqqında traktata 
müraciət etmək lazımdır1, ona görə ki, eyni bir üsul ib  həm 
özünü, həm də başqa adamı тйэууэп xarakterli insan etmək 
olar; rəğbət və dostluq haqqında isə ehtiraslar haqqmda 
traktatda danışmaq lazımdır2. Ehtiraslar eb şeybrdir ki, on­
larm təsiri altında adamlar öz qərarlarmı dəyişdirir, onlarla 
razılıq və narazılıq hissbri, məsələn, qəzəb, mərhəmət, qor- 
xu və bütün buna bənzəyən və əks olan hissbr bağlıdır. On­
lann hər birinə üç nöqteyi-nəzərdən baxmaq lazımdır, məsə- 
bn, qəzəb: insanlar hansı vəziyyətdə qəzəbbnirbr, adətən 
kimə qarşı qəzəblənirlər və пэуэ görə. Əgər biz bu bəndbr- 
dən hamısmı deyil, birini və ya ikisini aydınlaşdırsaq, qəzəbi 
oyada bilmərik; başqa ehtiraslar haqqmda da eynib beb 
demək olar. Yuxarıda söz açdığımıza münasibətdə biz 
ümumi prinsipbri qeyd etmişdik, biz burada da bunu edə- 
гэк, ehtirasları yuxarıda göstərilmiş üsulla nəzərdən keçi- 
rəcəyik.
83
2. Qəzəbin tərifı. -  Etinasızhğın tərifı; onun üç növü.
-  İnsanların qəzəbhndiyi vəziyyət. İnsanlar кт э  
vd nəyə görə qəzəblənirlər? -  Natiq öz məqsədi 
üçün ehtirasdan песэ istifadə etməlidir?
Qoy qəzəbə (orge) belə tərif verilsin: - qəzəb etinasızlıq 
etmək lazım olmadığı halda ya bizim özümüzə, ya da bizim 
malik olduqlarımıza etinasızlıq kimi göstərilənin əvəzinə cə- 
za kimi verilən şeyə narazılıqla qarışıq can atmaqdır. Əgər 
qəzəb anlayışı belədirsə, onda qəzəblənən insan həmişə 
mütbq hər hansı bir müəyyən insana qarşı qəzəblənir, məsə- 
bn, ümumiyyətb insana qarşı deyil, Kleona qarşı qəzəblənir 
və ona görə qəzəblənir ki, bu adam qəzəblənən adama, ya 
da onun yaxın adamlarmdan birinə qarşı пэ isə edib və ya 
etmək istəyib; qəzəb həmişə тйэууэп məmnunluq hissi ib  
bağlıdır, bu cəza vermək ümidi ib  əlaqədardır, beb ki, can 
atdığın şeyə çatacağmı düşünmək xoşdur. Heç kəs ona qey- 
ri-mümkün görünən şeyə can atmır, qəzəblənən adam da 
ona mümkün kimi görünənə can atır. Buna görə də qəzəb 
haqqmda yaxşı deyilib:
Baldan da şirin olan o, insanın sinəsinə axır
Bundan sonra isə sinədə tonqal kimi tüstübnir.3
Bundan bir növ məmnunluq baş verir və bu həm də 
ona görə baş verir ki, insan qisas fıkri ilə yaşayır; bu halda 
edilən təsəwür yuxuda görünən təsəwür kimi məmnunluq 
verir.
Amma, etinasıziıq bizə dəyərsiz görünənə münasibətdə 
düşüncənin verdiyi qərardır, ona görə ki, xeyir və şəri və on- 
larla təmasda olanları biz diqqətəlayiq hesab edirik, onlara 
tamam aid olmayan və ya çox az olan şeybri biz tamamib 
dəyərsiz hesab edirik. Etinasızlığın üç növü var: nifrət, öz 
bildiyini etmək və təhqir. Nifrəti göstərən adam eb bununla 
etinasızlığım da aşkar edir, ona görə ki, insanlar onların
84
gözündə əhəmiyyətsiz olan şeybrə nifrət edirbr, əhəmiyyət- 
siz şeybrə isə insanlar məhəl qoymurlar. öz bildiyini edən 
yekəbaş adamda da yəqin ki, nifrət büruzə verir, ona görə 
ki, öz bildiyini etmək başqalannm arzusuna maneçilik tö- 
rətməyi özü üçün nəyin isə çatmasma görə deyil, onun baş- 
qasına çatmaması üçün maneçilik etməkdir; həm də o, bura­
da özü üçün пэ isə almaq məqsədi ib  hərəkət etmədiyinə gö- 
гэ, o, öz rəqibinə qarşı etinasızlıq edir, yəqin ona görə ki, nə 
özünə qarşı onuıı ziyan vermək qabiliyyətinə malik olduğu- 
nu hesab etmir (əgər beb olsaydı, o, ona etinasızlıq etməzdi, 
ondan qorxardı) пэ də həmin adamın ona тйэууэп qədər 
fayda verəcəyinə inamr (əgər beb olsaydı, o, həmin adamın 
dostu olmağa çalışardı). Təhqir edən insan da öz etinasız- 
lığını göstərir, ona görə ki, təhqir etmək eb şeybri etmək və 
deməkdir ki, onların yönəldiyi adamın xəcalət çəkib utan- 
masına səbəb olur, həm də bu təhqir olunanı artıq baş ve- 
rəndən başqa bir şeyə də məruz qoymaq məqsədi ib  deyil, 
bunu özünün ləzzət almağı məqsədi ib  edir. Eyni şeyə görə 
eyni şeyi edən adamlar isə təhqir etmir, qisas alırlar. Təhqir 
edən insanlarda məmnunluq hissi ona görə yaramr ki, onlar, 
başqalarmı təhqir edərkən, bundan öz təsəvvürbrində təhqir 
olunmuşlardan daha da yüksəyə qalxırlar. Məhz buna görə 
cavanlar və varlı adamlar asanlxqla təhqir edirbr -  onlara 
eb  gəlir ki, təhqir etməklə, daha çox üstünlüyə malik olur- 
lar.
Təhqir həm də başqasmm şərəfıni alçaltmaq ilə bağlı- 
dır, başqasınm şərəfmi alçaldan şəxs həm də etina etmir, 
ona görə ki, пэ yaxşı, пэ də pis mənada heç bir dəyəri ol­
mayan, heç bir hörmətə malik deyil. Buna görə də Axil qə- 
zəblə deyirdi:
Böyük Atrid Aqamemnon mükafatı
məndən aldj və mənimsədi
Bununla məni çox pis təhqir etdi.
Yenə də:
85
Argivlilərin içində Aqamemnon məni elə 
Hörmətdəıı saldı ki,
Elə bil ki, mən yeni köçüb gələnəm ya 
Da mənfur yadelli.4
Göründüyü kimi, o, məhz buna görə qəzəblənir. insan­
lar özlərinə qarşı hörməti elə adamlardan təbb edirlər ki, 
mənşə, qüdrət, igidlik sandan və ümumiyyətlə bir insanra 
başqalarıııdan üstün olduğu hər şeydə ondan geridə qalsm- 
lar. Məsələn, песэ ki, varlı adam pul sarıdan kasıbdan, ma- 
hir natiq isə danışmağı bacamıayandan, əlində hakimiyyəti 
olan ona tabe olandan və özünü hakimiyyələ layiq hesab 
edən tabe olmağa layiq olanlardan üstündür. Buna görə də 
şair deyir:
Hökmdar Kronidin yetişdirməsi olan çarm qəzəbi
ağırdır.
Eləcə də:
Amma, o, qəzəbi aşkarlayana qədər
Qəlbində gizli saxlayır.5
Axı onlar məhz öz üstünlüklərinə görə qəzəbbnirlər. 
Bundan başqa, insan elə şəxslər tərəfmdən özünə hörmət 
edilməsini tələb edir ki, onlardan belə xidmət görməkdə 
özünü haqlı hesab edir; beb adamlar isə onun qulluq göstər- 
diyi, ya da qulluğu başqasının vasitəsilə, ya da onun yaxın- 
larınm biri vasitəsilə göstərdiyi, ya da göstərmək istədiyi 
adamlardır.
Beblikb, yuxarıda deyibnbrdən artıq aydındır ki, in­
sanlar hansı vəziyyətdə, kimə və nəyə görə qəzəblənirlər. 
Onlar narazılıq hissi keçirəndə qəzəblənirlər, ona görə ki, 
narazılıq hiss edən insan пэуэ isə can atır. Bu zaman onun 
hər hansı şeyə, məsələn, susuz adamın susuzluğu yatırması- 
na, birbaşa əks-təsir göstərməsindən və ya dolayı əks-təsir
86
göstərməsindən asılı olmayaraq, o, eyni şeyi edir, yəni ma- 
neçilik törədir.
Əgər kim isə insana mane olursa, ya da yardım gö- 
stərmirsə, ya da пэ isə başqa şeyb onun zəhbsini tökürsə, 
onda, o, bu insanlarm hamısına qarşı qəzəblənir. Buna görə 
də, xəstə, ac, müharibə aparan, aşiq olmuş, həsrətli insanlar, 
ümumiyyətb nəyin isə həsrətini çəkən və ona çatmaq imkanı 
olmayan insanlar qəzəbli və əsəbi olurlar, bu, onlarm beb 
vəziyyətinə laqeyd münasibət bəsbyən adamlara qarşı daha 
çox olur, məsələn, песэ ki, xəstə onun xəstəliyinə qarşı beb 
münasibətdə olan adamlara, ас isə aclığa beb münasibət gö- 
stərənbrə, döyüşən müharibəyə beb münasibət göstərən 
adamlara, aşiq sevgiyə beb münasibət göstərən adamlara və 
eyni ib  başqa adamlara da beb münasibət göstərir: hər kəs 
öz əsil əzabı ib  hər bir insana qarşı qəzəblənməyə hazırdır. 
Insan həm də о zaman qəzəbbnir ki, gözbdiyinin əksi olan 
bir şey olsun, ona görə ki, insanm başma qəfıl gələn hadisə 
onu daha çox dilxor edir, eynib insanın məhz gözlədiyi şey 
qəfil baş verəndə də, o, həddindən çox sevinir. Buradan ay­
dm olur ki, insam hansı şərtlər, hansi vaxt, əhval-ruhiyyədə 
və hansı yaşda qəzəbə daha çox meylli edir, insanlar harada 
və песэ və пэ qədər dərəcədə bu şərtbrdən asılı olur və tez 
qəzəbbnirbr.
Beblikb, insanların hansı vəziyyətdə asanhqla qəzəb- 
bndiyini araşdıraq. Insanlar onları ələ salan, onları biabır 
edən və onlarla zarafat edənbrə qarşı qəzəbbnirbr, ona go­
re ki, beb insanlar onlara qarşı etinasızlıq göstərirbr. Insan­
lar həm də elələrinə qarşı qəzəblənirlər ki, etinasızlıq əlamət- 
bri daşıyan hərəkətbri ib onlara ziyan vururlar, beb hərə- 
kətbr isə mütbq qisas xarakteri daşımayan və onları törə- 
dən insanlara fayda verməyən hərəkətlərdir. Ona görə ki, bu 
hərəkətlər göründüyü kimi etinasızlıq xatirinə edilir. Biz həm 
də eb insanlara qəzəbbnirik ki, onlar bizim böyük əhə- 
miyyət verdiyimiz şeybr haqqmda pis danışır və onlara al- 
çaq nəzərb baxırlar, məsəbn, öz fəlsəfı məşğəbbri ib fəxr
87
edən insanlar kim ısə onlarm fəlsəfəsinə belə münasibət bəs- 
ləyən zaman qəzəblənirbr, öz xarici görkəmləri ilə (ideai) 
fəxr edən insanlar onlarm xarici görkəminə qarşı kimin isə 
belə münasibət bəslədiyi zaman və buna bənzər başqa hal­
larda qəzəblənirlər. Əgər biz şübhələnsək ki, ələ salmdığımız 
şey bizdə tamam yoxdur, ya da cüzi dərəcədə var və ya baş- 
qalanna eb gəlir ki, bu bizdə heç yoxdur, onda burada biz 
daha çox qəzəblənirik. Əgər, biz hesab etsək ki, ələ salın- 
dığımız şey bizdə artıqlaması ilə var, onda biz rişxəndlərə 
fikir vermirik. Belə hallarda biz dostlanmıza başqalarmdan 
daha çox qəzəblənirik, ona görə ki, onların tərəfındən pislik 
görməkdənsə, yaxşılığı görməyi daha təbii hesab edirik. Biz 
həm də adətən bizə qarşı hörmət və ehtiram göstərən adam- 
larm bizə başqa cür münasibət göstərməsi zamanı da qəzəb- 
lənirik, bizə elə gəlir ki, onların bizdən zəhbsi gedir, yoxsa 
onlar əvvəlki kimi davranardılar. Biz həm də bizim etdiyi- 
miz yaxşılığa görə əvəzində bir şey görmədiyimiz və əvəzə- 
əvəz verməyən adamlara, eləcə də bizdəıı aşağı olduqları 
halda, bizim ziddimizə hərəkət edən adamlara qarşı da qə- 
zəblənirik, göründüyü kimi, beb adamlar bizə nifrət edirlər: 
bəziləri ona görə ki, bizə özlərindən aşağıda duran adam 
kimi baxırlar, digərləri beb hesab edirbr ki, onlara yaxşıhğı 
onlardan aşağı səviyyədə olan duran adamlar edibbr. Biz о 
zaman daha çox qəzəblənirik ki, bizə etinasızlığı tamam 
miskin olan adamlar etsinbr, ona görə ki, qəzəb bizə etina- 
sızlıq etməyə layiq olmayan adamlar tərəfmdən edildiyi za­
man yaramr. Bizdən aşağıda duran adamlar məhz bizə qarşx 
etinasızlıq etməməlidirbr. Biz haqqımızda yaxşı damşmayan 
və ya bizə qarşı dostcasına rəftar etməyən dostlarımıza qarşı 
da qəzəblənirik və onlar bizə qarşı əks mövqedə duranda və 
bizim onlara ehtiyacımız olduğunu hiss etməyəndə biz daha 
çox qəzəblənirik, məsəbn песэ ki, Antifontun tragediyasm- 
da Pleksipp ona görə Meleaqra6 qəzəblənirdi ki, hiss etmə- 
mək etinasızlıq əlamətidir və qayğısına qaldığımız adamla- 
rın ehtiyacları bizim diqqətimizdən qaçmamalıdır. Biz həm
88
də bizim bədbəxtliklərimizə sevinənlərə, bizim fəlakətlərimiz 
zamam özbrini ümumiyyətlə yaxşı hiss edən adamlara qarşı 
qəzəblənirik, ona görə İci, beb münasibət düşmənə, ya da 
bizə etinasız adama xasdır. Bizim qəzəbimiz həm də eb 
adamlara qarşı yönəlir ki, onlar bizi dilxor edərək, qətiyyən 
bunun qayğısına qalmırlar; biz buna görə də bizə pis xəbər 
gətirənbrə, eləcə də bizim başımıza gələn bəlaları sakitcə 
seyr edən və ya qulaq asanlara qarşı da qəzəblənirik, ona 
görə ki, beb insanlar bizə nifrət edən, ya da düşmən olan 
insanlarla eynidirbr, beb ki, dostlar öz şəxsi bəlalarma bax- 
mayaraq bizim dərdimizə şərik çıxır və hamısı qəm hiss edir­
br. Biz həm də elələrinə qarşı qəzəbbnirik ki, onlar beş qəb- 
lildən olan şəxsbrin iştirakında bizə qarşı etinasızlıq etsinbr: 
bizimlə rəqib olanlarm, bizim heyran olduğumuzlann, hey- 
ranlıq predmeti olmaq istədiyimiz şəxslərin, həya etdiyimiz 
şəxsbrin və bizdən həya edən şəxsbrin; beb şəxslərin hüzu- 
runda kim isə bizə etinasızhq edəndə biz daha çox qəzəblə- 
nirik. Bundan başqa, biz eblərinə qəzəbbnirik ki, onlar, bi­
zim müdafıə etməməyimiz ayıb olan şəxslərə, məsəbn, bizim 
valideynbrimizə, uşaqlarımıza, arvadlanmıza, tabeliyimizdə 
olan şəxsbrə qarşı etinasızlıq etsinbr. Biz həm də bizə tə- 
şəkkür etməyənlərə də qarşı qəzəbbnirik, ona görə ki, bu 
halda etinasızlıq ədəb qaydalarına ziddir, biz həm də ciddi 
danışdığımız zaman istehza edənbrə qarşı da qəzəbbnirik, 
beb ki, istehzanın özündə пэ isə nifrətə bənzər bir şey gizb- 
dir. Biz həm də başqalarına yaxşılıq etdiyi halda, bizə yaxşı- 
lıq etməyən adamlara qarşı da qəzəbbnirik. Ona görə ki, 
insanı hamıya layiq gördüyünə layiq görməmək, ona etina- 
sızlıq etmək deməkdir. Huşsuzluq da qəzəbə səbəb ola bibr, 
məsələn, adlarm unudulması, baxmayaraq ki, bu xırda şey- 
dir. tş ondadır ki, unutqanlıq etinasızlığm əlaməti kimi 
görünür: о, тйэууэп mənada başısoyuqluğun nəticəsidir, 
başısoyuqluq isə тйэууэп mənada etinasızlıqdır.
Beblikb, biz insanların kimə, hansı vəziyyətdə və han- 
sı səbəbbr üzündən qəzəbbndiyini dedik.7 Aydındır ki, nati-
89
qin vəzifəsi insanları eb bir hala gətirməkdir ki, bu halda 
insanlar qəzəblənsinlər və natiq onları inandırmalıdır ki, 
dinbyicilərin qəzəbləndikbri şeyə rəqiblərin aidiyyəti var və 
bu rəqiblər məhz qəzəblənməli olduğumuz adamlar kimidir.
3. “Mərhəmstli olmaq” anlayışı. -  İnsanlar kimə və 
пэуэ görə mərhəmətli olurlar? - insanlar hansı əh- 
vali-ruhiyyədə mərhəmətli olurlar? Natiq bu ehti- 
rasdan öz məqsədi üçün istifadə etməlidir?
“Qəzəblənmək” (orgidzesthai) anlayışı “mərhəmətli 
olmaq” (praynesthai) anlayışına və qəzəb də mərhəmətə 
(praot6s) əks olduğu üçün, nəzərdən keçirmək lazımdır ki, 
insanlar hansı vəziyyətdə olanda mərhəmətli olurlar, kimə 
qarşı mərhəmətli olurlar və nəyin nəticəsində mərhəmətli 
olurlar. “Rəhmə gəlmək” anlayışını qəzəbin dayandırılması 
və sakitləşməsi kimi müəyyən edək. Əgər insanlar onlara 
etinasızhq edən insanlara qarşı qəzəblənirlərsə (etinasızlıq 
isə bir növ iradi bir şeydir) onda aydmdır ki, insanlar belə 
bir şey etməyənbrə və ya bunu qeyri-iradi edənlər və ya beb 
görünənlərə və həm də elədiyinin əksini eləmək istəyənlərə, 
həm də bizə qarşı eb bil özünə qarşı münasibət bəsləyən 
adamlara -  ona görə ki, heç kəs haqqında fikirbşmirbr ki, 
o, özii-özünə qarşı etinasızlıq edir -  eləcə də etiraf edənbrə 
və peşman olanlara (bu halda insanlar ebdikbri üçün peş- 
mançılığı bir növ mükafat kimi alaraq qəzəblərini soyudur- 
lar) qarşı mərhəmətli olurlar. Buna sübutu qulların cəzalan- 
dırıldığı zaman tapmaq olar: biz эп çox bizə etiraz edən və 
öz təqsirini boynuna almayanları cəzalandırırıq, özbrinin 
cəzaya layiq olduqlarım boyun alanlara qarşı isə daha qə- 
zəblənirik. Bunun səbəbi odur ki, aşkar olam inkar etmək 
həyasızlıqdır, həyasızlıq isə etinasızlıq və nifrətdir, ona görə 
ki, biz çox nifrət etdiyimizdən utanmınq. Biz həm də elələri- 
nə qarşı mərhəmətli oluruq ki, o, Özünü bizə münasibətdə 
əksiltsin və bizə zidd olmasm. Hesab edirik ki, bu insanlar
90
özbrinin bizdən daha zəif olduqlarım etiraf edirlər, daha 
zəif etinasızlığa meyl edə bilməz. Özbrini kiçildən adamlara 
qarşı qəzəbin sönməsini itlərin misalmda da görə bibrik, on­
lar heç vaxt yerə oturanları dişbmirbr.8 Biz həm də, biz cid- 
di olan zaman bizə ciddi yanaşanlara qarşı münasibətdə 
mərhəmətli oluruq: bizə elə gəlir ki, beb insanlar bizim qay- 
ğımıza qalır və bizə qarşı etinasız yanaşmırlar. Kimlərin ki, 
bizim üçün etdikbri xidmətinin əhəmiyyəti onlarm bizim 
qarşımızdakı günahmdan çoxdur və kimlər ki, bizi dib tutur 
və bizə yalvarır, biz onlara qarşı mərhəmətli oluruq, ona gö- 
гэ ki, beb insanlar bizdən aşağıdır. Biz həm də eb insanlara 
qarşı mərhəmətliyik ki, onlar heç kimə, ya da yaxşı adamla- 
rm heç birinə, ya da bizim kimi olan adamlarm heç birinə 
qarşı təkəbbürb, istehza və etinasızlıqla yanaşmırlar. Ümu- 
miyyətb, mərhəmətli əhval-ruhiyyənin yaranmasma səbəb 
olan şeyi biz buna əks olan anlayışdan götürməliyik. Biz 
qorxduğumuz və ya utandığımız adamlara пэ qədər ki, bu 
hissləri hiss edirik, qəzəbbnə bilmirik, ona görə ki, eyni za­
manda həm qorxmaq, həm də qəzəblənmək olmaz. Qəzəbin 
təsiri altmda пэ isə etmiş adamlara da biz ya heç qəzəblən- 
mirik, ya da az qəzəblənirik, ona görə ki, təsəwürümüzə gö- 
rə onlar bunu etinasızlıq nəticəsində etməyiblər. Çünki, heç 
kəs qəzəbbnən zaman etinasızlıq hiss etmir: etinasızlığa dil- 
xorluq aid deyil, amma qəzəb dilxorluqla birbşib. Bizə 
hörmətb yanaşanlara qarşı da biz mərhəmətli münasibət 
bəsbyirik.
Aydındır ki, vəziyyəti qəzəbə əks olanlar mərhəmətli- 
dir, beb vəziyyət isə zarafatı, gülüşü, bayramı, səadəti, uğu- 
ru, gözü toxluğu, ümumiyyətb, dərd-qəmsiz vəziyyəti, tə- 
kəbbürsüz məmnunluğu və sadə arzuları müşayiət edir. 
Mərhəmətli əhval-ruhiyyə həm də eb hallarda meydana çı- 
xır ki, bu zaman qəzəb köhnəlir və sakitbşir, ona görə ki, 
zaman qəzəbi soyudur. Нэг hansı bir şəxsə daha əwəlbr ve- 
rilmiş cəza da başqa bir şəxsə qarşı yönəldilmiş daha güclü 
qəzəbi eyni cür yumşaldır. Məhz buna görə də xalq Filokra-
91
ta9 qəzəblənən zaman о, ona verilmiş suallara ağıllı cavablar 
vermişdir. Ondan soruşmuşdular: “Nəyə görə sən özünü tə- 
mizə çıxarmırsan?” Cavab: - “Hələ vaxtı deyil.” - “Bəs vaxtı 
haçan olacaq?” - “Nə vaxt görsəm ki, başqa adama böhtan 
atırlar”. Axı, insanlar öz qəzəblərini başqa birinin üstünə 
tökəndə yumşalırlar, məhz Erqofilin başına belə hadisə gəl- 
mişdi: baxmayaraq ki, insanlar Kallisfendənsə10 ona qarşı 
çox qəzəbli idibr, məhz ona bəraət verdilər, ona görə ki, bir 
gün əvvəl Kallisfeni ölümə məhkum etmişdilər. Yazığımız 
gəbnlərə, həm də böyük fəlakətlərə məruz qalanlara qarşı da 
mərhəmətli oluruq, ona görə ki, bu fəlakətlər bizim onlara 
qəzəb nəticəsində edəcəyimizdən böyükdür; bu halda biz bir 
növ məmnun qaldığımızı fikirbşirik. Biz həm də о vaxt 
mərhəmətli oluruq ki, öz fikrimizə görə haqlı deyilik və əda- 
lətli olaraq dözürük, ona görə ki, qəzəb heç vaxt ədalətli 
olana qarşı yönəlmir, əlimizdəki halda, bizim fikrimizcə, biz 
ədalətə zidd olaraq əziyyət çəkmirik, qəzəb isə, dediyimiz 
kimi, məhz bunun nəticəsində yaranır. Bunu nəzərə alaraq, 
iş ilə cəza verməzdən əvvəl söz ilə cəza vermək lazımdır; belə 
halda, hətta cəzalandırılan qullar da az hiddətlənirlər. Biz 
fıkirləşəndə ki, cəza alan şəxs, bu cəzanı məhz bizə görə və 
məhz bizə etdikbrinin əvəzi olaraq çəkdiyni bilməyəcək, 
onda bu halda qəzəbimiz yumşalır, ona görə ki, qəzəb hər 
hansı bir тйэууэп şəxsə qarşı yönəlmiş olur, bu da ki, qəzə- 
bin tərifindən aydındır. Buna görə də şair ədalətli olaraq 
demişdir:
Şəhərləri dağıdan Odissey odur.11
Е1э bil ki, onun rəqibi пэуэ görə və kim tərəfindən cə- 
zalandırıldığım hiss edənə qədər o, özünü intiqamı alınmış 
adam kimi hiss etməyəcəkdi. Bebliklə, biz qəzəbimizi hiss 
etməyənlərə, həm də ölülərə qarşı qəzəbbnmirik, bu zaman 
onu nəzərə alırıq ki, onlar эп dəhşətli fəlakətə məruz qalıb- 
lar və ağn hiss etməyəcəklər, ebcə də bizim qəzəbi də hiss
92
etməyəcəkbr, halbuki, qəzəblənənlər məhz bunu istəyirlər. 
Buna görə də, şair öbn dostuna görə qəzəblənən Axilli sakit- 
bşdirmək üçün Hektor haqqmda yaxşı demişdir:
Axill cansız cəsədi öz qəzəbi ib  təhqir edir.12
Aydındır ki, öz dinbyicibrini yumşaltmaq istəyən na- 
tiqbr öz nitqlərində bu ümumi müddəalara əsaslanaraq çıxış 
etməlidirbr; bu yolla onlar dinləyicibrdə lazımi əhvali- 
ruhiyyə yarada bibrlər, dinbyicibri qəzəbbndirən şəxsləri 
isə ya dəhşətli adam kimi, ya hörmətə layiq adam kimi, ya 
daha əvvəl тйэууэп xidmət göstərmiş adam kimi, ya öz ira- 
dəsinə zidd hərəkət etmiş adam kimi, ya da öz hərəkətindən 
çox peşman olmuş adam kimi təqdim edə bibrbr.
4. “Sevmək" anlayışımn və "dost” anlayışımn tərifı.
-  insanlar kimi və пэуэ görə sevirbr? -  Dostluğun 
növbri və dostluğıın xidmətə münasibəti. -  
Düşmənçilik və nifrət anlayışı, onların qəzəbə 
münasibəti. -  Natiq bu anlayışlardan öz məqsədi 
üçün necə istifadə edə bibr?
Insanlar kimi sevirbr və kimə nifrət edirbr və niyə? - 
Bu barədə biz dostluq (philia) və sevgi (philelin) anlayışlarını 
тйэууэп edəndən sonra danışacağıq. Qoy sevmək insanm 
nemət hesab etdiyi şeybri özü üçün deyil, kimin üçün isə ar- 
zulaması və imkan daxilində bu nemətləri ona verməyə səy 
göstərməsi hesab olunsun. Dost isə sevən və qarşılıqlı olaraq 
sevilən adamdır. Bir-birinə qarşı beb münasibətdə olduqla- 
rım hiss edən insanlar özbrini dost hesab edirbr. Madam ki, 
bu müddəalar тйэууэп edilib, onlar bizimb bir yerdə se- 
vincimizə sevinən və qəmimizə qəmbnən və bunu пэуэ görə 
isə deyil, bizim özümüzə görə edən adam labüd olaraq dost
93
hesab olunacaq. Hamı arzuları həyata keçəndə sevinir və 
İşlər tərsinə olanda isə qəmlənirlər, buna görə də qəm və se­
vinc arzuların əlaməti hesab olunur. eyni nemət və bəlalara 
malik adamlar və eyni adamlarla dost və eyni adamlarla 
düşmən olan adamlar da dostdurlar, Ona görə ki, belə in­
sanlar labüd olaraq eyni istəklərə malikdirbr. Beləliklə, özü 
üçün arzuladığmı başqası üçün arzulayan adam həmin ada- 
mın dostu kimi görünür.
Biz həm də ya özümüzə, ya da həyatmda iştirak etdiy- 
imizlərə yaxşılıq edənləri də sevirik. — Əgər böyük xeyirxah- 
lıq göstərilibsə və bu həvəslə edilibsə, ya da hər hansı şərait- 
də bizə gorə belə hərəkət edilibsə; biz həm də bizə yaxşıhq 
edəcəklərindən şübhələndiyimiz adamları da sevirik. Biz 
həm də dostlarımızın dostlarım da və bizim sevdiyimiz 
adamlan seven adamları, eləcə də bizim sevdiyimiz adamla- 
rın sevdiyi adamları da sevirik.
Biz həm də bizim düşmən olduqlarımıza düşmən olan 
və nifrət etdiklərimizə nifrət edən və bizə nifrət edənlərin 
nifrət etdiyi adamları sevirik. Bütün beb adamlar üçün ne- 
mət haqqmda olan təsəvvürlər bizimkibr ib  eynidir, ona 
görə də, onlar bizim üçün nemət olam arzulayırlar, bu isə 
dediyimiz kimi dostluğun xüsusiyyətidir.
Biz həm də pul cəhətdən, ya da təhlükəsizlik cəhətin- 
dən kömək etməyə hazır olan insanları sevirik; buna görə də 
əliaçıq, mərd və ədabtli adamlar beb hörmətə layiq olurlar, 
başqalarından asılı olmayaraq yaşayan adamlar məhz beb 
adam sayılırlar, əllərinin zəhməti ib  yaşayan və onlarm için- 
də xüsusi olaraq öz çörəklərini torpağm becərilməsi və başqa 
sənətlərlə qazanan adamlar da beb sayılırlar. Biz həm də 
sadə adamları sevirik, ona görə ki, onlar ədalətsiz deyil, sa- 
kit adamları da məhz bu səbəblər üzündən sevirik. Biz həm 
də dost olmaq istədiyimiz adamları da sevirik, əgər onlar da 
bizim hiss etdiyimiz kimi bunu istəyirlərsə, onların sırasına 
öz məziyyətləri ilə seçibn, bütün adamlar arasmda, ya da 
yaxşı adamlar arasmda, ya da hörmət etdiyimiz adamlar
94
arasmda, ya da bizə hörmətlə yanaşan adamlar arasmda 
yaxşı ad-san qazanmış adamlar daxildir.
Biz ham ds ebbrini sevirik ki, onlarla yaşamaq və vaxt 
keçirmək xoş olsun: nəzakətli, başqalannm səhvbrini üzə 
vurmayan, mübahisə etməyi və dalaşmağı xoşlamayan, 
(çünki bütün bu qəbildən olan adamlar döyüşməyi sevirbr, 
madam ki, insanlar döyüşürbr, onda təsəvvür etmək olar ki, 
onlarm əks istəkləri nədir) məhz beb adamlardır.
Biz həm də zarafat etməyi bacaran və yerini bibnbri 
də sevirik, ona görə ki, zarafatın yerini bibn və duzlu zara­
fat etməyi bacaran adamların hər ikisi öz yaxınlarma eyni 
məmnunluğu verirbr. Biz həm də bizdə olan yaxşı keyfiyyət- 
bri, xüsusib də bu keyfiyyətbri itirməyə qorxduğumuz za­
man tərifləyən adamları sevirik. Öz xarici görünüşündə, 
geymində və özünün bütün həyatı boyu təmizkar və səliqəli 
olan adamlar da, bizim səhvlərimizi və bizə göstərilmiş yax- 
şılıqları başımıza qaxmağı vərdiş etməyən adamlar (çünki, 
başa qaxan adamlar ifşa edəndirbr) da sevilirbr. Biz həm də 
kinsiz, inciklikləri yadda saxlamayan və tez banşan adamla- 
rı da sevirik, beb hesab edirik ki, onlar başqalarma qarşı 
necədirbrsə, bizə qarşı da eb olarlar, biz həm də acıdil ol­
mayan adamları, bizə yaxın adamların və bizim özümüzün 
pis keyfiyyətbrinə deyil, yaxşı keyfiyyətlərinə diqqət verən 
adamları sevirik, çünki ancaq yaxşı adam beb edir. Biz həm 
də eb adamları sevirik ki, biz hirslənəndə və ya məşğul 
olanda bizimlə mübahisə etməsin, çünki, “beb adamlar toq- 
quşmalara meylli deyildir. biz həm də ebbrini sevirik ki, bi- 
zə тйэууэп qədər diqqət versinbr, məsələn, bizə hörmət 
edən, ya da bizi ciddi adam hesab edənləri, ya da bizim üçün 
sevinənləri (onların beb hərəkətləri bizim ciddi və ya xoşag- 
əlimli görünmək istədiyimiz xüsusi vaxtlarda daha dəyərli- 
dir).
Biz həm də bizə uyğun olanları, bizimlə eyni şeyb 
məşğul olanları da sevirik, amma о şərtb ki, bu adamlar bizi 
təngə gətirməsinbr və çörəkbrini də bizimlə eyni şeydən çı-
95
xartmasmlar, çünki belə olduqda “dulusçu dulusçunun da- 
lınca deyinir”13. Biz həm də elələrini sevirik ki, bizim arzu- 
ladığımız şeyi arzulasmlar və hər ikimizin bu arzuya çat- 
mağa imkanı olsun, əgər bu imkan yoxdursa, уепэ də eyni 
şey olacaq. Biz həm də elə adamları sevirik ki, cəmiyyətdəki 
reputasiyamız onlardan asılı olsa da, bu münasibətdən utan- 
mayaq və biz, həm də doğrudan da utanmalı olan şeylərə 
görə utandığımız adamları da sevirik. Biz həm də rəqabət 
apardığımız və paxıllıq deyil, yarış obyekti olduğumuz 
adamları da sevirik və onlarla dost olmaq istəyirik.
Biz həm də nə isə yaxşı bir şeydə kömək etdiyimiz 
adamları da sevirik, əlbəttə ki, bundan bizim özümüz üçün 
böyük zərərin olmaması şərti ilə. Biz həm də elələrini sevirik 
ki, onlar həm üzdə, həm də arxada bizə eyni sevgi ilə yanaş- 
sınlar, buna görə də hamı ölülərə belə münasibət bəsləyənləri 
sevir. Ümumiyyətlə, biz öz dostlarına çox bağlı və onları 
atmayan adamları da sevirik, çünki, yaxşı adamlar arasında 
məhz yaxşı sevə bilənlər daha çox sevilirlər. Biz həm də bi­
zim qarşımızda ikiüzlülük etməyən adamlan da sevirik, юэ- 
sələn: öz çatışmamazlıqları haqqmda danışan adamları, ona 
görə ki, dediyimiz kimi, biz reputasiyamızın asıh ola bibcəyi 
şeylərə görə dostlarımızdan utanmırıq; beləliklə, əgər belə 
hallarda adam utanırsa, demək о sevmir, utanmayan adam 
isə sevənə oxşayır. Biz həm də bizdə qorxu hissi yaratmayan 
və güvəndiyimiz adamları da sevirik, ona görə ki, heç kəs 
qorxduğu adamı sevmir. Sevginin növləri -  yoldaşlıq, qo- 
humluq, əqrəbalıq və s. Əgər xidmət xahişi gözləmədən edi- 
libsə və onu etdikdən sonra sərgiyə qoyulmayıbsa (çünki, 
belə olduqda elə gəlir ki, bu xidmət başqabir şeyə görə deyil, 
adamın özünə görə edilib) beb xidmət dostluq yaradır.14
Düşmənçilik və nifrətə gəldikdə isə aydındn* ki, onları 
əks anlayışların köməyi ib  nəzərdən keçirmək lazımdır. 
Düşmənçiliyi qəzəb, təhqir və böhtan yaradır. Qəzəb bilava- 
sitə özümüzə aid olan şeybrdən yaranır, düşmənçilik isə 
bunsuz da yarana bibr. Ona görə ki, madam biz həmin in-
96
sam bu cür hesab edirik, biz ona nifrət edirik. Qəzəb həmişə 
ayn-ayrı obyektlərə qarşı yönəldilir, məsələn, Kallinin, ya 
da Sokratın əleyhinə, nifrət isə bütöv qəbildən olan obyekt- 
1эгэ qarşı yönəldilir, məsələn, hamı oğruya, ya da böhtan- 
çıya nifrət edir. Qəzəb zamanla müalicə olunur, nifrət isə 
sağalmazdır. Birincisi, dilxorluq yaratmaq üçün edilən səy- 
dir, ikincisi isə pislik etmək üçün edibn səydir, çünki, qəzəb- 
lənən adam öz qəzəbini hiss etdirməyə çahşır, nifrət edən 
adam üçün bunun heç bir fərqi yoxdur. Dilxorluğu yaradan 
hər şey özünü büruzə verir, amma, böyük pislik, ədalətsizlik 
və ağılsızlıq özünü hiss etdirmir, beb ki, nöqsanm olması 
bizi qətiyyən narahat etmir. Qəzəb dilxorluqla birbşib, nif- 
rət isə onunla birbşməyib: qəzəbbnən insan dilxor olur, nif- 
rət edən insan isə bunu hiss etmir; birincisi, əgər nifrət etdiyi 
adamın payına çoxlu xoşagəlməz şeybr düşərsə, yumşala bi­
b r, ikincisi isə heç bir halda yumşalmayacaq, ona görə ki, 
birincisi arzulayır ki, qəzəbbndiyi şəxs пэуэ görə isə zərər 
çəksin, ikincisi isə arzulayır ki, onun düşməni yerli-dibli ol- 
masın.
Yuxarıda deyibnbrdən aydın olur ki, müəyyən adam­
lar, əgər doğrudan da dost və düşməndirlərsə, bunu sübut 
etmək olar, həm də onlar dost və ya düşmən deyildirbrsə də, 
onları beb göstərmək olar, ancaq sözdə olan dostluğu və ya 
düşmənçiliyi də məhv etmək olar, еЬсэ də qəzəb və düşmən- 
çiliyin təsiri altında tərəddüd edənləri də istənibn sənətə 
çəkmək olar.
5. Qorxunun tərifi. -  İnsanlar nədən qorxurlar? -  
“Dəhşətli olan” anlayışına nə uyğun gəlir və niyə?
-  hansı əhval-ruhiyyədə insanlar qorxu keçirirlər?
-  Cəsarət anlayışı və onun tərifı. -  İnsanlar пэ 
vaxt уз туэ cəsardtli olurlar?
Insanlarm nədən və kimdən və hansı əhval-ruhiyyədə 
qorxduğu aşağıda göstəribnbrdən aydm olacaq. Qoy qorxu
97
(phobos) bizi məhv edə biləcək və ya yaranan xoşagəlməz 
hiss və ya həyəcan olsun: axı insanlar heç də bütün pisliklər- 
dən qorxmurlar; məsələn, ədalətsiz və tənbəl olmaqdan qor- 
xmurlar, ancaq elələrindən qorxurlar ki, onlar əzab, güclü 
dilxorluq verə bilərbr və ya məhv edə bibrlər, özü də bu о 
zaman olur ki, bu bəlalar heç də uzaqdan hədələmir, eb  ya- 
xındadırlar ki, qaçılmaz görünürbr. Uzaqda olan bəlalardan 
insanlar о qədər də qorxmurlar. Hamı bilir ki, ölüm qaçıl- 
mazdır, amma o, yaxında olmadığı üçün heç kəs onun haq­
qmda fikirləşmir.15
Əgər qorxu bundan ibarətdirsə, onda bizim tə- 
səvvürümüzdə dağıtmağa və zərər vurmağa, böyük əzablara 
səbəb olmağa imkanı olan hər şey labüd olaraq qorxulu 
olacaq. Buna görə də beb şeybrin, hətta əlamətləri də qor­
xuludur, ona görə ki, bu zaman qorxulu olanlar çox yaxm 
kimi görünür. Nə isə qorxulu şeyin yaxınlıqda olması təhlü- 
kə adlanır; hər hansı bir pislik etmək imkanmda olan insan- 
larm düşmənçiliyi və qəzəbi bebdir: aydındır ki, onlar belə 
halda pislik etməyi eb arzulayırlar ki, demək olar ki, onu 
həyata keçirməyə yaxın olurlar. Qüvvəyə malik ədalətsizlik 
də bebdir, ona görə ki, ədalətsiz insan can atdığı şeyə görə 
ədabtsizdir. Təhqir olunmuş məziyyət də qüvvəyə malik 
olanda beb olur: aydındır ki, madam о, təhqir olunub, on­
da, о, həmişə qisas almağa can atır, hazırkı halda isə о bunu 
edə bilər. Bizə qarşı пэ isə pis bir şey etməyə imkanı olan 
adamların qorxusu da belədir, ona görə ki, beb adamlar da 
bizə qarşı hər hansı bir pislik etməyə hazır qalmağa məc- 
burdurlar. Bir çox insanlar mənfəət üzündən pis və zəif ira- 
dəli təhlükə anmda isə qorxaq olduqlarına görə, onda ümu- 
miyyətlə başqa adamm asılılığında olmaq qorxuludur, hər 
hansı bir dəhşətli iş görmüş adam üçün onun bu işindən xə- 
bərdar olan insanlar ona görə qorxuludurlar ki, onu əb verə 
bibrbr, ya da tərk edə bibrbr. Incidə bibn adamlar da inc- 
idib bibn adamlar üçün qorxuludur, ona görə ki, əksər in­
sanlar imkan olan kımı incidirbr. İncidilmiş adamlar, ya da
98
özbrini beb hesab edənbr də qorxuludur, ona görə ki, beb 
insanlar həmişə əlverişli am gözbyirbr. Madam incidənbrin 
gücü var, onda onlar da qorxuludur, ona görə ki, onlar inti* 
qamdan qorxurlar, belə şey isə dediyimiz kimi qorxuludur.
Bizim əldə etmək istədiyimiz hər şeyi əldə etmək istəy- 
эп rəqib, əgər həmin şey hər ikimizə çatmasa, qorxuludur, 
ona görə ki, rəqiblərlə daim mübarizə aparılır. Bizim üçün 
eb adamlar qorxuludur ki, onlar bizdən daha güclü adamlar 
üçün də qorxulu olsunlar və həm də onlara zərər vura bilsin- 
br. Elə həmin səbəb üzündən də, bizdən daha güclü adamla- 
rın qorxduğu adamlar, eləcə də bizdən daha güciü adamları 
məhv etmiş adamlar da qorxuludur. Bizdən zəif adamlara 
hücum edənbr də qorxuludur: onlar bizim üçün ya bu an, ya 
da gücləndikcə qorxuludurlar.
Bizim tərəflmizdən incidilmiş adamlarin, bizim düş- 
mənbrin və rəqibbrin içindən bizim üçün qorxulu olanlar 
coşqun, ürəyiaçıq olanlar deyil, sakit, kinayəli və məkrli 
olanlardır, ona görə ki, onlarm пэ vaxt qisas alacaqlarma 
yaxm olduqları nəzərə çarpmır, buna görə də heç vaxt onla­
rm bu işə uzaq və ya yaxm olduğundan baş açmaq olmur.
Səhv edənin səhvini düzəldə bilməməsi, bu səhvin dü- 
zəldilməsinin ya tamam mümkün olmaması, ya da bizdən 
deyil, bizim düşmənlərimizdən asılı olması kimi bütün hallar 
da qorxulu və bir daha qorxuludur. Köməyin göstərib bil- 
məməsi və уa çox çətin olması da qorxuludur. Ümumiyyətb 
desək, başqa adamlarda baş vermiş və ya baş verə biləcək, 
bizdə acıma hissi yaradan şeybrin hamısı qorxuludur.
Demək olar ki, qorxulu olan və bizim qorxduğumuz 
şeybrdən əsas olanları bunlardır.
İndi isə insanların hansı vəziyyətdə olarkən qorxu ke- 
çirdikbri haqqmda danışaq. Əgər qorxu həmişə hər hansı 
bir əzabm gözlənilməsi ilə bağlıdırsa və bu bizi öldürə də bi- 
brsə və biz bunu hökmən keçirməliyiksə, onda beb əzabı 
çəkməyəcəklərindən əmin olan insanlarm heç birinin qorxu 
çəkməyəcəyi aydmdır: onlar пэ düşündükbri kimi başlarına
99
gəlməyəcəklərdən, nə onlarm fikrincə, onları əzab çəkməyə 
məcbur edə bilməyəcək insanlardan, пэ də onlarm fikrinə 
görə onları hədələməyən əzablardan qorxmurlar.
Buradan belə nəticə çıxır ki, elə adamlar qorxu çəkir 
ki, onlar zərər çəkəcəklərini düşünür, həm də hansı ise 
adamlardan və hansı isə şeybrdən və hansı isə zamanda 
qorxurlar. Elə insanlar özlərini əzab-əziyyət üçün əlçatmaz 
hesab edirlər ki, həqiqətən və ya həqiqi kimi görünən də- 
rəcədə əlverişli şəraitin yüksək nöqtəsində olsunlar (bu za­
man onlar məğrur, etinasız və cəsarətli olurlar; var-dövbt, 
fıziki qüvvə, dostlarm çoxluğu və hakimiyyət onları belə ha- 
la salır), eləcə də artıq bütün mümkün bədbəxtliklərin hamı- 
sından keçib getdiklərini hesab edən adamlar və həm də bu­
na görə gələcəyə miinasibətdə bir növ döyülməkdən yanmc- 
an olmuş adamlar kimi keyimiş adamlar da belə hesab edir­
br.
Qorxu keçirmək üçün insanm həyəcanını keçirdiyi şey- 
in xilası üçün bir qədər ümidi olmalıdır; buna sübut kimi 
onu göstərmək olar ki, qorxu insanları düşünməyə məcbur 
edir, ümıdsiz olan şey haqqında isə heç kəs düşünmür. Buna 
görə də, natiq öz dinbyicibrini məhz beb vəziyyətə gətirmə- 
lidir ki, natiqə sərfəli olan anda onlar qorxu keçirsinbr; o, 
dinbyicibri əzab-əziyyətə məruz qala biləcək adamlar kimi 
təsvir etməlidir, bunun üçün o, dinbyicibrin diqqətini ona 
cəlb etməlidir ki, onlardan daha qüdrətli insanlar əzablara 
məruz qalıblar, onlar kimi insanlar isə eb adamlardan və eb 
şeylərdə və eb  hallarda əziyyət çəkiblər və ya çəkirlər ki, 
bunu heç vaxt gözbmirdibr.
Madam qorxunun, qorxulu şeybrin nə olduğu, eləcə 
də insanlarm hansı vəziyyətdə qorxu16 çəkdiyi aydındır, on­
da cəsarətli olmağın пэ demək olduğu, insanların nəyə qarşı 
cəsarətli olması və hansı əhval-ruhiyyədə onlarm cəsarətli 
olması da aydm olacaq, ona görə ki, cəsarət qorxuya əksdir 
və böyük cəsarət isə qorxulu olana əksdir. Belə olduqda cə- 
sarət ümiddir, həm də bu zaman qurtuluşun çox yaxın ol-
100
duğu, bütün qorxulu olanların isə uzaq və ya qəti mövcud 
olmayan şey olduğu təsəvvür olunur. Cəsarətli olmaq bütün 
qorxulu olanları uzaq və cəsarət verən bütün şeybrin isə ya- 
xm olduğunu hesab etmək deməkdir. Cəsarət həm də о hal­
da meydana çıxır ki, о zaman nəyi isə düzəltmək və yardım 
etmək üçün çoxlu üsullar olsun və ya üsullar əhəmiyyətli ol­
sun, ya da həm o, həm də bu bir yerdə olsun. Biz özümüzü 
onda cəsarətli hiss edirik ki, heç vaxt ədalətsizliyə məruz 
qalmayaq və özümüz də heç vaxt ədabtsiz hərəkət etməyək, 
rəqiblərimiz ya heç olmasm, ya da gücsüz olsunlar, ya da 
gücləri olsa da bizə dostcasına münasibət bəsbsinbr, ona 
görə ki, əvvəlbr ya özbri bizə yaxşılıq etmiş olsunlar, ya da 
özləri bizdən yaxşılıq görmüş olsunlar və maraqları bizimki- 
b rb  eyni olan insanlar çoxluq təşkil etsin, ya da qiiwəcə 
qalanlardan üstün olsun və ya bu hər iki hal bir yerdə olsun. 
Cəsur əhval-ruhiyyə insanlarda о hallarda yaranır ki, о za­
man onlar heç vaxt uğursuzluğa düçar olmadıqlarmı, ya da 
bir çox dəfə dəhşətli vəziyyətbrə düşsəbr də, xoşbəxt şəkildə 
onlardan çıxdıqlarmı dark etsinlər. Ümumiyyətlə, insanlar 
təhlükəbrə iki səbəbdən birinə görə soyuq yanaşırlar: onu 
sınaqdan keçirmədikbrinə görə və песэ kömək etmək lazmı 
olduğunu bildikbrinə görə. Dəniz səyahətləri zamanı tufan 
görməmiş insanlar və öz təcrübəbrinə görə xilas üçün vasitə- 
lərdən xəbəri olan insanlar gözbnibn təhliikəbrə beb baxır- 
lar. Biz özümüz də eb hallarda cəsarətli oluruq ki, məlum 
şey bizim kimilər üçün və ya bizdən daha zəiflər üçiin və 
özümüzü onlardan qüvvəcə üstün hesab etdiyimiz adamlar 
üçün qorxulu olmasın, о halda beb hesab edirik ki, biz onla­
rm özlərinə və ya onlardan güclü olanlar, ya da onlara 
uyğun insanlara üstün gəlmiş olaq). Biz həm də о vaxt cəsa- 
rətli oluruq ki, о vaxt sahib olmasi insanlari qorxulu edən 
vasitələrin həm kəmiyyəti, həm də keyfiyyəti cəhətdən biz 
üstün olaq (onlarm sırasına kifayət qədər var-dövbt, fıziki 
qüvvə, güclü dostlar, ölkənin möhkəm müdafiə olunması, 
mübarizə üçün bütün və ya эп vacib üsullara malik olmaq
101
daxildir). Biz həm də о halda cəsarətli oluruq ki, keçmişdə 
heç kimi incitməyəydik, ya da az adam incidəydik, ya da 
qorxmadığımız adamları incidəydik. Biz həm də ümumiy- 
yətlə tanrılar bizə hamilik edən zaman cəsarətli oluruq və bu 
bir çox şeydə, eləcə də əlamətlərdə və orakulların fallarında 
ifadə olunur: qəzəb cəsarətb birləşir, bizim haqsız çıxarıl- 
mağımız və incidilməyimiz haqqmda düşüncəmiz qəzəbi oy- 
adır; tannları isə biz incidilmişlərin köməkçisi kimı təsəvvür 
edirik. Biz həm də о zaman cəsarətli oluruq ki, özümüz hü- 
cum edən zaman пэ indi, пэ də sonra heç bir müvəfTəqiyyət- 
sizliyə uğramayacağımızı və ya əksinə, həmişə uğur qazana- 
cağımızı hesab edək.
6. Həyanın tərifi. -  Utanılacaq şey nədir və nəyə 
görə utamlmalıdır? - İnsanlar kimdm və пэуэ gö- 
rə utanırlar? -  Insanlar hansı vəziyyətdə utanır- 
lar?
Beləliklə, biz nəyin qorxu və nəyin cəsarət yaratması 
haqqında danışdıq. Bundan sonra damşacaqlarımızdan isə 
bizim nədən utandığımız və nədən, kimin qarşısında və han- 
sı vəziyyətdə həya (aischyng) hiss etmədiyiniz aydm olacaq. 
Qoy həya indiki, keçmiş və gələcək pisliklərin -  nəticəsi olan 
şərəfsizlik iizündən çəkilən əzab və ya pərtlik olsun, həyasız- 
lıq isə eyni şeyə müəyyən mənada nifrət və laqeydlikdir. 
Əgər həya bizim onu müəyyən etdiyimiz kimidirsə, onda in­
san ona və ya onun diqqət verdiyi adamları utanmalı kimi 
görünən, bütün pisliklərdən mütləq utanmalıdır. Birincisi, 
pis mənəvi keyfıyyətlərdən meydana çıxan bütün hərəkətlər 
belədir. Məsələn, qalxanı atmaq və ya döyüş meydanından 
qaçmaq, ona görə ki, bu qorxaqlığın nəticəsidir; etibar olun- 
muş əmanəti mənimsəmək, ona görə ki, bu ədalətsizlikdən 
irəli gəlir; lazım olmayan adamlar ilə lazım olmayan yerdə 
və iazım olmayan vaxt yaxmlaşmaq, ona görə ki, bu po- 
zqunluqdan irəli gəlir. Əhəmiyyətsiz şeylərdən, kasıblar və 
ölülər kimi müdafiəsizlərdən mənfəət ummaq da utanmalı
102
olan şeydir, “ölünü də soymaq” məsələsi buradan yaranıb, 
ona görə ki, bu rüsvayçı mənfəətpərəstlik və xəsislik nəticə- 
sində meydana çıxır. Pul ilə yardım etmək imkam olduğu 
halda yardım etməmok, ya da imkan olduğundan az yardım 
etmək, eləcə də bizdən daha az imkanlı olan adamlardan 
yardım almaq, özü borc istəmək həddində olan adamlardan 
bore almaq və həmin adam borcunu geri istəyəcəyi zaman 
уепэ ondan borc istəmək və göründüyü kimi bizdən borc is- 
təməyə gələndən əksinə borc istəmək və gözümüz düşən şeyi 
bizə versinlər deyə tərifləmək və məqsədimizə çatmasaq da 
tərifı davam etdirmək -  bütün bunlar tamahkarlıq əlaməti 
olaraq utanılacaq şeylərdir.
fnsanları onlann ilzünə tərifləmək yaltaqlıq əlamətidir; 
yaxşı olanı həddindən çox tərifləmək və pis olanı isə çox ma- 
lalamaq, insanın dərdi üçiin onun öz yanında həddindən çox 
acımaq və biitün belə olan şeybr utanılacaq şeybrdir, ona 
görə ki, hamısı yaltaqlıq əlamətidir. Utamlacaq şeybrə həm 
də, bizdən daha qoca və zərif insanların və bizdən yaxşı və- 
ziyyətdə olan insanların və ya ümumiyyətb daha zəif insan- 
larm gördüyü işlərdən qaçmaq da aiddir, ona görə ki, bütün 
bunlar ərköyünlük və çətinliyə dözməmək əlamətidir. Başqa- 
sından kömək almaq və tez-tez almaq, eləcə də etdiyin kö- 
məyi başa qaxmaq da utanılacaq şeydir, ona görə ki, alçaq- 
lıq əlamatidir. Daim özündən damşmaq, özünü gözə soxmaq 
və özgə malını özünkü kimi qəbmə vermak də utanılacaq 
şeybrdir, ona görə ki, bütün bunlar lovğalıq əlamətidir. Bu­
raya həm də başqa mənfi mənəvi keyfiyyətbrdən irəli gəbn, 
onların əlaməti olan və onlara oxşayan hər şey aiddir, ona 
görə ki, bütün bunlar rüsvayçı və abırsızdır.
Bundan başqa hammın, ya da bütün bizə bərabər in~ 
sanların, ya da onlarm çox hissəsinin (bərabər deyəndə mən 
eyni qəbibdən olanları, hərnvətənbri, həmyaşıdları, ümu- 
miyyətlə bizimb bərabər şəraitdə olan hamını nəzərdə tutu- 
ram) malik olduğu gözəl keyfıyyətbrə qəti malik olmamaq 
rüsvayçılıqdır; hər halda, məsəbn, onlarm səviyyəsində təh-
103
silli olmamaq, eləcə də buna bənzər başqa keyfiyyətlərə ma­
lik olmamaq da eyibdir. Bütün bunlar о zaman daha böyük 
eyib olur ki, bu nöqsan insanın öz günahı ucbatmdan olsun, 
əgər, о, onunla əlaqodar baş verənbrin, baş vermişlərin və 
baş verəcəklərin hansında isə özü təqsirkardırsa, onda bu 
birbaşa onun mənəvi cəhətdən naqisliyindən irəli gəlir.
Ikincisi, utanmaq hissi həm də şərəfsizlik və rüsvayçı- 
lığa aparan bir şeyi insanların məhz keçirmiş olduqları, ke- 
çirdikbri və keçirəcəkləri zaman başqa insanlardan çəkdik- 
lərinin nəticəsində yaranır, məsələn, пэ vaxt ki, insanlar öz 
bədənləri ilə xidmət göstərirbr və ya rüsvayçı hərəkətlərin 
obyekti olurlar, bu hərəkətbr isə ancaq təhqir etmək 
üçündilr. Bu hərəkətlər pozğunluqdan irəli gəlirsə, könüllü 
və ya qeyri-iradi olmasından asıh olmayaraq onlar riisvay- 
çıdır; əgər onlar zorakılıq nəticəsində baş veribsə уепэ də 
rüsvayçıdır, ona görə ki, dözmək və müdafiə olunmamaq 
mərdliyin yoxluğu və qorxaqlığı göstərməkdir.
Beləliklə, insanlar bütün bunlardan və buna bənzər 
şeylərdən utanırlar. Abırsızlıq şərəfsizlik haqqmda təsəvvür 
olduğu üçün və məhz şərəfsizliyin nəticəsini deyil, özünü nə- 
zərdə tutduğu üçün və bu zaman heç kəsi öz-özlüyündə rəy 
(doxa) deyil, ancaq kimin isə ifadə etdiyi rəy maraqlandır- 
dığı üçün, onda belə bir nəticə çıxır ki, insan ancaq sayıb- 
seçdiyi adamlardan utamr. İnsan ona hörmət edən, özünün 
hörmət etdiyi, heyranlıq predmeti olmaq istədiyi adamlar və 
rəqabət apardığı adanüar -  ümumiyyətlə, rəybrinə nifrət 
etmədiyi adamlar ib  hesablaşır. tnsanlar adlı-sanlı şeybrin 
sırasmdan yaxşı bir şeyə sahib olan adamlara və ya malik 
olduqlan тйэууэп bir şeyi istədikbri adamlara heyran olur­
lar və özbri də onların heyranlıq predmeti olmaq istəyirlər, 
məsəbn, sevgilibr belə vəziyyətdə olurlar, tnsanlar özlərinə 
tay olan adamlarla rəqabət aparırlar, amma həqiqəti bilən 
müdrik adamların (qoca və savadlı adamlar məhz bebdir) 
rəyinə qulaq asırlar. tnsanlar daha çox başqalarmın gözü 
qabağmda və aşkar etdikbrindən utanırlar, “utanmaq gözdə
104
olar” məsəli məhz buradan yaranıb. Buna görə də biz daim 
bizimlə olacaq adamlardan və bizə diqqət verən adamlardan 
utanırıq, ona görə ki, həm bu, həm də digər halda biz bu in- 
sanların gözbri qarşısındayıq. Biz həm də bizimb eyni ça- 
tışmamazlıqları olmayan adamlardan da utamrıq, ona görə 
ki, beb insanlarin bizimb razılaşmayacağı aydmdir. Biz 
həm də тйэууэп səhvi ctmiş insanlara qarşı mərhəmətli 
davranmayanlardan da utanırıq, çünki, insan песэ deyərbr, 
özünün etdiyi hərəkətə görə yaxınlarından hesab istəməlidir, 
buradan beb nəticə çıxır ki, insan ancaq özünün etmədiyinin 
hesabını soruşmalıdır. Biz həm də gördüyünü hamıya yay- 
mağa adət etmiş adamlardan da utanınq, çünki, hər hansı 
bir işdə пэгзгэ çarpmamaq və xəbər obyekti olmamaq eyni 
şeydir. Adətən incik, qisas üçün əlverişli an gözbyən adam­
lar və böhtançılar baş verənləri hamıya bildirməyə meyl 
edirbr; çünki, onlar madam heç bir günahı olmayan insan­
lara toxunurlar, onda təqsiri olan insanlara daha tez toxuna 
bibrbr.
Buraya ham də öz yaxm adamlarmm səhvbrindən 
daimi diqqət predmeti edən adamlar da daxildir, masqaraçı 
adamlar və komik şairbr mshz belədirbr; тйэууэп dərəcədə 
isə onlar dedi-qoduçu və boşboğazdırlar. Biz həm də heç 
vaxt rədd cavabı almadığımız adamlardan utanırıq, ona gö- 
гэ ki, beb insanlar qarşısında biz xüsusi hörmatə malik in­
san vəziyyətindəyik. Buna görə də biz bizə ilk dsfə xahişb 
müraciət edən şəxslərdən də utanırıq, ona görə ki, biz onla­
rm gözündə alçalmaq üçün heç пэ etməmişik. Bizimb təzə- 
likcə dost olmaq istəyən insanlar məhz belədir, ona görə ki, 
onlar bizim keyfiyyətlərimizin эп yaxşısım görürbr; buna 
görə də Evripidin zirakuzlulara18 cavabı çox ədalətlidir. 
Ebcə də bizim köhnə tamşlarımızın sırasından olan, bizim 
haqqımızda pis bir şey bilməyən adamlar da bebdir.
Biz təkcə yuxarıda göstəribn rüsvayçı hərəkətbrdən 
deyil, həm də onlarm əlamətbrindən utanırıq, məsələn, tək- 
сэ zinakarlıqdan deyil, həm də onun əlamətbrindən, təkcə
105
utamlacaq hərəkətlərdən deyil, həm də utamlacaq sözbrdən, 
təkcə yuxarıda göstərilən adamlardan deyil, həm də хэЬэг 
verə biləcək adamlardan (məsəbn, onların xidmətçiləri və 
dostları) da eyni dərəcədə ııtamrıq. Ümumiyyətlə isə biz 
əsaslı rəyini saymadığımızlardan utanmırıq, çünki, heç kəs 
nə uşaqlardan, пэ də heyvanlardan utanmır və eyni bir şey 
üçün həm tamşlardan, həm də yad adamlardan cyni cür 
utanmırıq: tamşlar qarşısmda biz ancaq eb şeylərdən utam- 
rıq ki, onun qanun qarşısında da həqiqətən utandırıcı oldu- 
ğunu bilək. tnsanlar belə əhvali-ruhiyyədə utamrlar: birinci­
si, əgər onların qarşısında, bizim dediyimiz kimi onlarm 
utandığı insanlar durursa, bizim dediyimiz kimi, bu insanlar 
eb insanlardir ki, hansilarma ki, biz hörmət edirik və onlar 
da bizə hörmət edirbr və onlar üçün biz heyranliq predmeti 
olmaq istəyirik, bundan başqa ebbridir ki, biz onlardan 
nəyin isə xahişini etmişik, həm də, biz onların gözündə bəd- 
nam olsaq, həmin xahiş rədd ediləcək; və əgər bu insanlar ya 
baş verənbri, ya görürbrsə, ya da eb yaxındadırlarsa ki, 
mütləq hər şeyi öyrənəcəkbr. (Samossa torpaqlarınm19 
bölüşdürülməsindən xalq yığıncağında damşan Kidi, afinalı- 
lara deyirdi ki, onlar təsəwür etsinbr ki, yunanlar burada- 
dırlar, buna görə də onlar qəbul ediləcək qərarı nəinki eşi- 
dəcəklər, həm də görəcəklər). Buna görə də pis gündə biz heç 
vaxt öz rəqiblərimizin gözü qarşısmda olmaq istəmirik, 
çünki, rəqibbrin adətən bizə qarşı diqqətləri kəskin olur 
(thaymastai gar hoi dzölötai). Biz hələ özümüzün, ya da 
əcdadlarımızın, ya da yaxm olduğumuz hər hansı başqasmm 
adətən utanılacaq hərəkətləri və ya şeyləri olanda utanınq. 
Buraya ümumiyyətb əvəzində utandığımız bütün şəxslər da­
xildir, bunların sırasına bizim saydıqlarımız, eləcə də bizə 
hər hansı bir münasibəti olanlar, bizim müəllimi və məsb- 
hətçisi olduğumuz adamlar, bizim rəqabət apardığımız 
adamlar da daxildir, ona görə ki, utanmağm təsiri altmda 
biz beb adamlar qarşısında çox şeyi edirik və çox şeyi etmi- 
rik. tnsanlar onlarm hərəkətbrinə bələd olan adamların
106
gözü qarşısında olmalı olanda və onlarm diqqət predmetinə 
çevribndə daha çox utanırlar. Məhz buna görə də Dionisi- 
nin20 əmri ib  ölüm cəzasına məhkum olmuş şair Antifont 
onunla birlikdə ölümə mohkum adamların şəhər darvazala- 
rmm yanmdan keçərkən üzbrini örtdükbrini gördükdə de- 
mişdir: “Siz nəyə görə üzünüzü örtürsünüz? Bəlkə ona görə 
ki, onlardan biri sizi sabah görməsin? Utanmaq haqqında 
bunu demək olar. Utanmazlıq haqqında anlayışı isə biz əks 
müddəalardan əldə edə bibrik.
7. Xeyirxahlığın (xidmətin) tərifı, onu kimə və nə 
zaman göstərmak lazımdır? - Natiq öz msqsədi 
üçün bu anlayışdan песэ istifadə edə bilər?
Xeyirxahlığm пэ olduğunu müəyyənbşdirəndən sonra 
aydm olacaq ki, insanlar kimə, nəyə görə və hansı vəziyyət- 
də minnətdar olurlar. Qoy xeyirxahlıq (charis), yəni, onu 
həyata keçirən insana xeyirxahlıq etdiyini deməyə imkan 
verən hərəkət, ehtiyacı olan insana edibn xidmət olsun, 
amma bu xidmət başqa bir xidmətin əvəzi kimi və onu gö- 
stərən adama müəyyən mənfəət gətirmək üçün deyil, xidmət 
göstəribn adamın mənfəəti üçün göstərilir.
Əgər xidmət ona çox ehtiyacı olan adama göstərilirsə, 
ya da vacib və çətin şeylərə toxunursa, ya da о məhz 
тйэууэп bir momentdə göstərilibsə, ya da xidməti göstərən 
adam onu birinci, ya tək, ya da daha böyük səviyyədə göstə- 
ribsə onda bu mühüm xidmətdir. Ehtiyac тйэууэп bir şeyə 
can atmaqdır, xüsusilə eb  şeylərə ki, onların yoxluğu тйэу­
уэп əzablara səbəb olur: ehtiraslar, məsəbn, məhəbbət belə- 
dir, eləcə də insanın fiziki əzablar və təhlükəbr zamanı hiss 
etdiyi ehtiraslar da belədir, ona görə ki, təhlükəyə məruz qa- 
lan və əzab çəkan insan onlardan qaçmmaq üçün ehtiraslı 
arzu hiss edir. Məhz buna görə yoxsulluq və ya sürgün za- 
manı insanın köməyinə gobn insanlar hətta onların köməyi 
cüzi olsa beb xidmət göstərmiş hesab olunurlar, ona görə ki,
107
ehtiyac böyük və vaxt isə qiymətlidir; məsələn, Likeyada hə- 
sir21 vermiş adam belə hərəkət etmişdir. Beləliklə, madam 
insanların kima, пэуэ görə və hansı vəziyyətdə təşəkkür et- 
dikləri aydmdır, onda xidmət məhz belə şeyləro, ogor beləsi 
olmasa, onda onlara bərabər və ya mühiim olanlara aid ol- 
malıdır, bəzi insanların belə ehtiyac və məyusluq içində ol- 
duğunu və başqalarınm isə onlara beb ehtiyacı aradan qal- 
dırmaq üçiln yardım etmiş olduğunu və etdiyini göstərərək 
buradan bir nəticə çıxarmağın lazım olduğu aydındır. Həm 
də, xidmətin əhəmiyyətini песэ aradan götürmək və insam 
təşəkkür etməkdən azad etmək üçün пэ etmək lazım olduğu 
da aydındır: demək olar ki, bu adamlar ya xidməti öz şəxsi 
mənfəətlərinə görə edibbr (bu isə dediyimiz kimi xidmət 
deyil), ya da onlar şərait ib  əlaqədar belə hərəkət edibbr, ya 
da beb hərəkət etməyə məcbur idilər, ya da onlar xidməti 
sadəcə olaraq etməyiblər, тйэууэп bir fikirb, ya da fıkirsiz 
etməyə məcbur qalıblar, hər iki halda xidmət başqa bir şeyin 
naminə göstərilib, buna görə də xidmət kimi adlandırıla 
bilməz.
Bu zaman bütün kateqoriyaları nəzərə almaq lazımdır, 
ona görə ki, madam xidmət fılan şeydir və ya fılan həcmdə- 
dir, у a da hər hansı keyfıyyətlərə malikdir, ya da nə vaxt isə, 
ya da harda isə baş veribsə, onda xidmət eb xidmətdir.
Sübut kimi beb mülahizələri göstərmək olar ki, daha 
az vacib olan halda bizə xidməti göstərmədibr, ya da 
diişmənlər tiçtin eyni şeyi və ya пэ isə ona bərabər şeyi etdi- 
br, ya da ondan böyük xidməti göstərdibr, çünki, bunun 
öziinün də bizim özümüzə görə edilmədiyi aydındır, ya da 
əgər şüurlu şəkildə пэ isə pis bir şey edilibsə də, heç kəs pis 
şeybrə ehtiyacı olduğunu boynuna almaz.
8. Əzabın tərifı. -  Bu hissi kim keçirs hihr və keçirə 
bilməz? -  Kim və nə rdhm hissi yarada bilər?
108
Beblikb, biz, xeyirxahlıq etməyin və etməməyin пэ ol- 
duğu barəsində də danışdıq.
fndi isə bizdə rəhm (eleos) yaradan şeybr haqqında, 
kimə və hansı vəziyyətdə olarkən rəhm hiss etməyimiz bars- 
sində danışaq. Qoy rəhmi insam layiq olmadığı halda yaxa- 
layan, nəticəsi ölüm, ya da ziyan olan, bizim özümü2ü, ya da 
bizə yaxm olanları yaxalaya bibcək və həm də çox yaxmda 
görünən fəlakətin görünüşii qarşısmda yaranan тйэууэп qə- 
bildən olan qəmginlik hesab edək. Axı, aydındır ki, insan 
rəhmi hiss etmək üçün, hesab etməlidir ki, onun özünün, ya 
da yaxınlarından birinin göstərdiyimiz şəkildə, ya da ona 
oxşar şəkildə, ya da ona yaxın şəkildə fəlakətə diişməyi 
miimkündür.22 Ona görə də tamamib məhv olmuş adamlar 
rəhm hiss etmirlər; onlar hesab edirbr ki, daha başlarına 
bundan artıq şey gəb bilməz, çünki artıq olan olub; eləcə də 
özbrini tam xoşbəxt hesab edən insanlar da rəhm hiss etmir- 
br, amma özbrini təkəbbürlü aparırlar: madam onlar özb- 
rini bütün nemətlərə sahib hesab edirbr, onda heç bir pisliyə 
məruz qalmamaq kimi nemətə də sahibdirbr, çünki, bu da 
nemətlərin sırasma daxildir. Özbrinin zərər çəkə biləcəyinin 
mümkün olduğunu hesab edənbrin sırasma isə artıq zərər 
çəkmiş və ölümdən qurtarmış insanlar, düşüncə və təcriibə 
cəhətdən daha yetkin insanlar, zəif adamlar və daha çox 
qorxaq adamlar, е1эсэ də savadh adamlar (çünki beb adam­
lar düzgün düşünürlər) daxildir. Valideynləri, ya da uşaqları, 
ya da arvadları olanlar da bu sıraya daxildir, çünki, onlarm 
hamısı bizə yaxmdır və qeyd olunmuş fə'akətbrə düçar ola 
bibrbr. Həm mərd ehtirasların (məsəbn, qəzəb və cəsur- 
luğun) təsiri altında olmayan, həm də yilksək təkəbbürlü əh- 
val-ruhiyyədə olmayan adamlar пэ gəbcəyi, пэ də zərər çəkə 
biləcəklərini düşünmürbr, amma öz ovqatlarına görə onlar 
orta mövqe tuturlar. Buraya həm də tam qorxunun təsiri 
altında olan insanlar da daxildir, çünki, qorxu keçirmiş in- 
sanlarm başı öz şəxsi vəziyyətlərinə qarışdığı üçün onlar 
rəhm hiss etmirlər. Rəhm hissini ancaq eb insanlar hiss edir
109
ki, onlar тйэууэп adamları yaxşı hesab etsinlər, çünki, heç 
kimi yaxşı hesab etməyən insan hammı bədbəxtliyə layıq 
hesab edəcək. Ümumiyyətlə. biz elə şəraitdə rəhm edirik ki, 
bu vaxt bizim, ya da bizə yaxın adamların məruz qaldığı 
bənzər fəlakəti yada salaq, ya da onun bizim və ya bizə ya­
xm adamların başma gələcəyini düşünək.
Beləliklə, biz insanların hansı vəziyyətdə rəhm hiss et- 
dikbrini dedik. Bizdə rəhm hissini oyadan şeylərə gəldikdə 
isə onlar tərifdən məlumdur: məhvə səbəb olacaq bütün 
dordli və əzablı şeylər, eləcə də insanın həyatına son qoya 
biləcək şeybr rəhm hissini oyadır; buraya həm də təsadüf 
nəticəsində baş verən bütün böyük fəlakətlər daxildir.
Əzablı və ardınca öliim gətirən şeylər sırasına müxtəlif 
qəbildən olan ölümlər, yaralar, döyülməklər, qocalıq, xəstə- 
liklər və aclıq daxildir, təsadiifən baş verənlərin sırasına isə 
dostların olnıaması və ya az sayda olması daxildir; dostlar 
və yaxmlar ilə məcburi ayrılıq, rüsvayçılıq, zəiflik, şikəstlik, 
bəlanın məhz yaxşı bir şey gözlədiyiıı tərəfdən gəlməsi, eyni 
bir bəlanın tez-tez təkrarı, artıq dərd çəkmiş insana nemətin 
yetişməsi də (məsələn, Diopifın ölümündən sonra tran şahı- 
nın göndərdiyi hədiyyələrin ona çatması), nəhayət, elə və- 
ziyyət də rəhm hissi yaradır ki, ya heç bir yaxşı şey olmur, 
ya da о vaxt olur ki, artiq ondan istifadə etmək mümkün 
deyil.
Belə və buna bənzər şeylər rəhm hissini yaradır. Biz 
tanış adamlara qarşı rəhm hiss edirik, əlbəttə ki, əgər onlar 
bizə çox yaxındırlarsa, Çox yaxınlara isə biz elə yanaşırıq ki, 
elə bil bu bədbəxtlik öz başımıza gəlib; deyibnbrə görə 
Amazis24 də məhz buna görə oğlunun edam olunmağa apa- 
rıldığım görərkən ağlamır, amma sədəqə diləyən dostunu 
görərkən ağlayır: sonuncu onda rəhm, əvvəlki isə dəhşət his­
si yaratmışdır. Dəhşətli olan rəhm doğuran şeydən fərqlidir,
o, rəhm hissini məhv edir və çox vaxt əks ehtirasların ya- 
ranmasına səbəb olur. Bədbəxtlik bizim özümüzə yaxın olan 
zaman da biz rəhm hiss edirik. Biz eb  adamlara qarşı rəhm
110
hiss edirik ki, onlar yaş, xarakter, qabiliyyət, mənşə və və- 
ziyyətinə görə bizə uyğun olsun, çünki, bütün beb adamları 
görəndə bizə eb gəlir ki, eyni şey bizim də başınuza gəb bi­
br. Ümumiyyətb, burada da qeyd etmok lazımdır ki, biz eb 
adamlara qarşı rəhm hiss edirik ki, özümüz üçiin qor- 
xduğumuz şey onlarm başına gəlsin.25 Əgər yaxm görünən 
əzab-əziyyətlər rəhm hissi yaradırsa, on min il əvvəl olmuş 
və ya on min il sonra olacaqlar, ya tamam rəhm hissini oy- 
atrmr, ya da əhəmiyyətsiz dərəcədə oyadır, çünki, gəbcəkdə 
olanlan görməyəcəyik, keçmişdə olanlar isə yadmuzdan çı- 
xıb, onda buradan beb bir nəticə çıxır ki, öz görkəmbri, sə- 
si, libası və ümumiyyətb oyunu ilə təəssürat yaradan adam­
lar güclti dərəcədə rəhm hissi oyada bibrbr, beb ki, onlar 
adamların gözü qarşısında olub-keçmiş və ya olacaq hər 
hansı bir bədbəxtliyi təsvir edərkən ona nail olurlar ki, o, 
çox yaxın görünür. Yaxınlarda baş vermiş və tezlikb baş ve- 
rxək  bədbəxtlikbr do rəhm hissini kifayət qədər oyada bilir. 
Buna görə də biz bədbəxtliyin əlamətbrinə görə, məsəbn, 
bədbəxtliyə düçar olmuş insanların paltarına və buna oxşar 
şeylərə görə və dərdli insanların, məsələn, artıq can verənb- 
rin söz və hərəkətlərinə görə də rəhm hiss edirik. Yaxşı 
insanlar belə vəziyyətdə olanda isə biz xüsusi olaraq rəhm 
hiss edirik. Bütün bu səbəbbr bizdə rəhm hissini gücbndirir, 
çünki, beb hallarda bəla bizə yaxm və bizə layiq olmayan 
bir şey kimi görünür və bundan başqa о, bizim gözümüzün 
qabağında olur.
9. Hiddətin tərifı, hiddətin paxılhğa münasibəti. -  
Kim vs nə üçün insanlarda hiddəl hissi yaradır? - 
Hansı əhvali-ruhiyyədd insanlar asanlıqla hiddət- 
lənirlər? -  Natiq bu anlayışdan öz nwqsədi üçün 
necə istifadə edə bibr?
Təəssüf hissinə əsasən hiddət hissi əks kimi götürülür, 
çünki, haqsız yerdə bədbəxtliklərə məruz qalanları görəndə
111
yaranan qəm hissinə əks olan hiss haqsız xoşbəxtliyə görə 
yaranan qəm hissidir. Bu ehtiraslarm hər ikisi vicdanh xa- 
rakterə xas olan şeylərdir, çünki, haqsız olaraq bədbəxt olan 
adamları görərkən qəm vo rohm hiss etmok vo haqsız olaraq 
xoşbəxt yaşayan adamlara qarşı isə hiddətlənmək vacibdir, 
belə ki, layiq olmadan almaq ədabtsizlikdir; məhz buna gö- 
гэ biz hiddət hissini tanrılara da aid edirik. E b  görünə bilər 
ki, belə olan şəkildə paxılhq hiddətbnməyə yaxın və ona bə- 
rabər bir anlayış kimi rəhm hissinə əksdir, əslində paxıllıq 
tamam ayn bir şeydir: paxıllıq eynilə bizi narahat edən 
qəmdir, o, xoşbəxtliyi görəndə yaranır, amma ona layiq ol­
mayan adama qarşı deyil, bizə bərabər və uyğun insanın 
xoşbəxtliyinə qarşı yaramr. Bütün bu anlayışlar üçün eyni 
olan bir fikir var ki, onlar bizə yaxın olan adamlara toxunur 
və bundan bizim başımıza pis bir şey gələcəyini nəzərə almır, 
çünki, əgər pis adamm xoşbəxt yaşaması nəticəsində bizim 
başımıza pis bir şeyin gələcəyindən bizdə narahatlıq, ya da 
kədər hissi yaranırsa, bu artıq hiddət və paxıllıq deyil, qorxu 
hissi olacaq. Aydındır ki, bu ehtiraslar ilə əlaqədə onlara əks 
olan ehtiraslar var: haqsız yerə dərd çəkən insanlan görüb 
dilxor olmuş insan əks qəbildən olan adamların dərd çək- 
məyini görəndə sevinəcək, ya da kədərlənməyəcək, məsələn, 
heç bir düz adam qatillərin və ya ata qatilbrinin cəza aldığı 
zaman dilxor olmayacaq, çünki, beb halda biz sevinməliyik, 
eynib beb, layiq olduqları xoşbəxtliyə çatan adamiarı da 
görəndə sevinməliyik, bunların hər ikisi ədalətlidir və yaxşı 
adamı sevinməyə məcbur edir, çünki, bu zaman insanda ona 
bərabər olanm bəxtinə diişmüş şeyin mütbq onun da bəxtinə 
düşəcəyinə ümid yaranır. Bütün bu cizgibr eyni bir xarakte- 
rə xas olanları göstərir, əks olanlar isə əks xarakterə xas 
olanları, ona görə ki, eyni bir adam həm bədxah, həm də 
paxıl olur, hər hansı bir şeyin həyata keçirilməsinə və mövc- 
udluğuna dilxor olan kəs, mütləq bəmin şeyin məhvinə və ya 
olmamasına sevinəcək. Buna görə də bütün bu ehtiraslar 
rəhm hissinin yaranmasma mane olur; onlar yuxarıda göstə-
112
ribn səbəblərə görə fərqlənirbr, odur ki, rəhm hissini oyat- 
mamaq üçün hər şey etməyə yararlıdırlar. Нэг şeydən əwəl 
hiddətbnmək haqqmda, yəni kimə, nəyə görə və hansı və- 
ziyyətdə insanların hiddətləndiyi haqqmda, sonra isə qalan 
şeylər barəsində danışaq. Deyibnbrdən aydındır ki, əgər 
hiddətbnmək haqqı olmayan kimi görünən xoşbəxtliyin 
qarşısında kədərbnməkdirsə, onda hər şcydən əvvəl aşkar- 
dır ki, hər cür xoşbəxtliyə qarşı hiddətlənmək olmaz: biz о 
insana qarşı hiddətlənməyəcəyik ki, o, ədalətli, mərd və ya 
məziyyəllərə sahib olsun, eləcə də bunlara əks xarakterdə 
olan insanlara qarşı da rəhm hiss etməyəcəyik; hiddət ancaq 
yaxşı adamların və təbiətin pay verdiyi nemətlərə (bura 
alicənab mənşə, gözəllik və buna bənzər şeybr daxildir) sa­
hib insanlarm layiq olduğu var-dövləti, qüdrəti görəndə ya- 
ranır. Amma, çoxdan mövcud olan şeyi biz тйэууэп qədər 
təbii bir şey kimi qəbul etdiyimiz üçün, insanlar həmin ne- 
mətə təzəlikcə sahib olmuş və nəticədə xoşbəxt yaşayanlara 
qarşı daha çox hiddətbnirbr; təzəlikb varlanmış adamlar 
çoxdan, nəsildən-nəsb var-dövbtə sahib olan adamlara nis- 
bətən daha çox dilxorluq yaradırlar; eyni şeyi hakimiyyətə, 
qüdrətə, çoxlu dosta, yaxşı övladlara və başqa buna bənzər 
nemətbrə sahib olan adamlar haqqmda da demək olar. Нэг 
hansı bir nemət sayəsində başqa bir nemətin ələ gəlməsi ha- 
lında da eynib beb olur, buna görə də təzəlikcə varlanmış 
adamların öz varları sayəsində hakimiyyəti əldə etməbri və 
ata-babadan varlı olanlarm isə hakimiyyətdən kənarda 
qalmaları adamları çox dilxor edir. Başqa hallarda da eynib 
beb olur və bunun səbəbi ondadır ki, ikincibr öz miilkiyyət- 
brinə sahib olan adam görkəminə malik kimi görünürlər, 
birincibr isə yox; həmişə eyni görkəmdə olan həqiqi kimi 
görünür, buna görə də admı çəkdiyimiz adamlardan birinci- 
brin onlarm mülkiyyətində olan şeylərə sahib olan adam 
görkəmi yoxdur. Heç də hər bir nemət hər bir adama layiq 
deyil, amma burada тйэууэп analogiya və uyğunluq var, 
məsəbn, gözəl silah ədalətli deyil, cəsur adam üçündür, on-
113
da, əla tərəf-müqabilə malik olmaq təzəcə varlanmış adam­
lara deyil, alicənab mənşəli insanlara daha çox uyğundur; 
əgər yaxşı insanın bəxtinə пэ isə uyğun olmayan bir şey 
düşürsə, bu çox təəssüf yaradır, əgər zəif daha güclü adamla 
çəkişirsə, xüsusən onlar eyni vəziyyətdədirsə, bu da eynilə 
təəssüfləndiricidir, buna görə də deyilib:
Telemonun oğlu Ayaksla döyüşməkdən qaçınırdı:
Əgər o, güclü kişi ilə döyüşsəydi, Zevsi qəzəbləndirər-
di27
Əgər bu belə deyilso do, nodo olur olsun, daha zoif in­
san daha güclü insanla çəkişəndə, məsələn, musiqiçi ədalətli 
adam ib  çəkişəndə adam təəssüflənir, çünki, ədalət musiqi- 
dən üstündür.
Deyibnbrdən aydmdır ki, insanlar kimə və пэуэ görə 
hiddətlənirlər: bu bizim göstərdiyimiz və onlara uyğun hal­
larda olur. Insanların özləri isə о halda hiddətlənirlər ki, on­
lar böyük nemətlərə layiq olsunlar və onlara sahib olsunlar, 
çünki, öz aralarında bərabər olmayan insanların eyni nemət- 
lərə layiq olması ədalətsizdir. Ikincisi, vicdanlı və ciddi in­
sanlar daha tez hiddətlənirlər, ona görə ki, onlar düzgün 
mülahizələrə malikdirlər və bütün ədalətsiz olanlara nifrət 
edirlər; bundan başqa hər hansı bir məqsədə can atan şöh- 
rətpərəst insanlar can atdıqları şeyin ona layiq olmayan in­
sanlara çatdığını görəndə hiddətlənirlər. Ümumiyyətlə, özlə- 
rini bir şeyə layiq bilən insanlar başqalarmı həmin şeyə layiq 
bilmirlər və buna görə də onlara qarşı asanlıqla hiddətlənir- 
1эг. Buna görə də qul qəlbli, alçaq, şərəfsiz insanlşar asanlıq- 
la hiddətlənmirlər, ona görə ki, onların özlərinə layiq bildik- 
ləri elə bir şey yoxdur.
Deyilənlərdən aydmdır ki, hansı qəbildən olan insan- 
ların bədbəxtliyi, fəlakəti və uğursuzluğu başqalarım sevin- 
dirəcək və ya dilxor etməyəcək, çünki, şərh olunmuşlardan 
ona əks olanlar aydın görünür; əgər nitq hakimlərdə belə
114
əhvali-ruhiyyə yaratsa və göstərsə ki, mərhəmət diləyən in­
sanlar və onların nəyin xatirinə mərhəmət diləməsi buna lay­
iq deyil, onda onlara qarşı mərhəmətli olmaq mümkün ol- 
mayacaq.
10. Paxıllığın tərifı. -  Paxılhq nədir? -  Paxıllığı ya­
radan nədir? -  Paxıllığı yaradan kimdir? -  Paxıl- 
lıq hakimlərin qərarına песэ təsir edə bihr?
Əgər paxıllıq (phthones) bizə uyğun insanlarm yuxarı- 
da qeyd etdiyimiz nemətlərdən həzz alaraq xoşbəxt yaşa- 
dığını gördüyümüz zaman yaranan тйэууэп növ kədərdirsə, 
bu kədər paxıllıq edənin özünə heç bir şey vermək məqsədi 
güdmürsə və ancaq həmin adamları nəzərdə tutursa, onda 
insanların пэуэ görə, kimə və hansı vəziyyətdə paxıllıq etdiyi 
aydındır. Paxıllığı elə adamlar hiss edirlər ki, onlar üçün 
ancaq özbrinə tay olan və ya beb görünən adamlar mövc- 
uddur. Tay deyəndə man mənşəcə, qohumluğa görə, yaşa 
görə, istedada görə, şöhrətə görə, vara görə uyğun olanları 
nəzərdə tuturam. Demak olar ki, hər şeyə sahib olan adam­
lar da paxılhq edirbr, buna görə də yüksək vəzifəli və xoş- 
bəxt adamlar hamının onların mülkiyyətindən istifadə etdiy- 
ini düşünərək paxıllıq edirbr. Ebcə də пэуэ görə iso xüsusi 
hörmət qazanmış adamlar da (əsasən müdrikliyə və ya mü- 
vəffəqiyyətə görə) paxıl olurlar. Şöhrətpərəst adamlar da bu 
hissə malik olmayanlardan daha çox paxıl olurlar. Saxta 
müdrikbr də paxıl olurlar, ona görə ki, onlarm şöhrətpərəst- 
liyinin obyekti müdriklikdir və ümumiyyətlə hər hansı bir 
sahədə şan-şöhrətli olmaq istəyən adamlar bu münasibətdə 
paxıl olurlar. Qorxaq adamlar da həmçinin paxıl olurlar, 
ona görə ki, onlara hər şey əzəmətli və əlçatmaz görünür.
Biz eb nemətləri sadaladıq ki, insanlar onlara görə pa- 
xıllıq edirbr: tnsanlar harada ki, şan-şöhrəti sevirbr, harada 
şöhrətpərəstliyə meyl edirbr və müvəffəqiyyətin bütün növ- 
lərində -  bütün bu hallarda demək olar ki, paxıllıq var,
115
xüsusən də elə şeylərə qarşı olur ki, insanlar onları əldə et- 
məyə çalışırlar və onlarla başqalarmdan ya bir qədər 
üstündürlər, ya da bir qədər geridə qalırlar. tnsanların kimə 
paxıllıq etdiyi də aydmdır (biz bu barədə də demişik): insan­
lar zaraan, məkan, yaşa görə və ad-sana görə onlara yaxm 
olanlara qarşı paxıllıq edirlər, məhz buna görə də deyilir: 
“Qohum-əqrəba paxıllıq da edə bilir”.28
Rəğabət apardıqlarına qarşı da paxıllıq edirlər, ona 
görə ki, saydığımız kateqoriyadan olan şəxslərlə rəqabət 
aparırlar: bizdən on min illər əvvəl yaşamış adamlara, ya da 
bizdən on min illər sonra yaşayacaq adamlara, ya da artıq 
vəfat etmişlərə gəldiksə isə onlara heç kim paxıllıq etmir, 
eynilə Herkules sütunlarının29 yanmda yaşayanlara da heç 
kim paxıllıq etmir. Biz elələrinə paxıllıq etmirik ki, bizim və 
ya başqalarınm fikrinə görə onlar bizdən çox az iistün olsun- 
lar, ya da bizdən çox geridə qalsmlar.
Bu cür işlərlə məşğul olan adamlara qarşı biz eyni şə- 
kildə yanaşırıq. Madam insanlar döyüşdə və sevgidə olan 
rəqibləri ilə və ümumiyyətlə onlarm can atdığı şeyi əldə et- 
mək istəyənlər ilə yarışırlar, onda insanlar mütləq bu şəxslə- 
гэ daha çox paxıllıq edirlər. песэ deyərlər, “dulusçu da du- 
lusçuya paxıllıq edir”.30 Biz həm də elələrinə paxıllıq edirik 
ki, onlarm əldə etdikləri və ya müvəffəqiyyətləri bizim üçün 
tənə yeri olsun; axı belə insanlar bizə yaxmdır və bizə bən- 
zərdir: burada aydmdır ki, biz öz təqsirimiz üzündən məlum 
nemətə sahib deyilik, ona görə də bu fikir bizi kədərləndirə- 
гэк paxıllıq yaradır. Biz həm də eləbrinə paxıllıq edirik ki, 
bizim sahib olmalı olduğumuz, ya da sahib olduğumuz şeyi 
onlar da əldə ediblər və ya ona sahibdirbr; buna görə də 
qocalar gənclərə paxıllıq edirlər, пэуэ isə çox хэгс tökmüş 
adamlar isə həmin işə daha az хэгс tökmüş adamlara paxıl- 
lıq edirlər. Nəyə isə hələ çatmaqda olan, ya da tamam çat- 
mayan adamlar da elə həmin şeyə tez çatanlara paxıllıq edir- 
lər. Belə insanların пэуэ görə, kimə görə və hansı vəziyyətdə 
sevindikbri aydındır: bəzi hallarda onlar dilxor olurlar, ona
116
görə ki, пэуэ isə sahib deyilbr, əks hallarda isə onlar sevi- 
nəcəkbr, çünki, пэуэ isə sahibdibr. Beb olan halda, əgər 
hakimbr beb əhvali-ruhiyyədə olsalar və onlardan mərhə- 
mət diləyən və ya hər hansı bir nemətin bağışlanmasmı is- 
təyən insanlar isə yuxarıda göstərdiyimiz insanlar kimi olsa­
lar, onda sonuncular hakimiyyətdə olanlardan heç bir тэг* 
həmət görə bilməzbr.
11. Yarışmaq (dzSlos) hissinin tarifı. -Kim yanşa 
bihr? -  Ona m  səbəb olur? -  Kim oııa səbəb olur?
-  Bu hissin nifrztə münasibsti.
Buradan aydmdır ki, insanlar hansı əhval-ruhiyyədə, 
kimə və пэуэ qarşı yarışırlar. Yarışmaq hissi şöhrət ib bağlı 
və özümüzün əldə edə biləcəyi nemətləri öz təbiətlərinə görə 
bizə oxşar insanlarda olmasını görəndə bizdə yaranan тйэу­
уэп məyusluqdur ki, bu nemətbrin -  başqalarında olduğu 
üçün deyil, məhz özümüzdə olmadığma görə yaramr. Məhz 
buna görə də yarışmaq bərabərləşməyə canla-başla edibn 
istək kimi yaxşı bir şeydir və yaxşı adamlarda olur, paxılhq 
isə alçaq bir şey olub ancaq alçaq insanlarda yaranır. Birinci 
halda insan yarışma hissinin təsiri altında nemətbrə Özü 
çatmaq istayir. ikinci halda isə paxılhğm təsiri altında can 
atır ki, onun yaxmı bu nemətdən istifadə etməsin. Yarış- 
maya (dz61os) meyli olan adamlar laböd olaraq sahib olma- 
dıqları nemotbrə özbrini layiq bibn adamlardır ki, çünki 
heç kəs mümkün olmayan şeyi arzulamır. Buna görə də beb 
adamlar, yəni yarışmağa meylli adamlar gənc və böyük 
qəlbli adamlar olurlar. Oııların sırasına həm də mərd kişib- 
гэ layiq nemətlərə və hörməta sahib olan adamlar da daxil­
dir. Qeyd etdiyimiz nemətbrin sırasına var-dövbt, çoxlu 
dost, hakimiyyət və başqa buna bənzər nemətbr daxildir. 
Madam onlar yaxşı adamdırlar, onda onlar beb nemətlərə 
çatmağa canla-başla səy göstərirbr, ona görə ki, bu nemətbr 
yaxşı adamların malı olmahdır.
117
Həm də elə adamlar yarışmağa meyllidirlər ki, başqa- 
ları onları bu nemətlərə layiq bilsin. Əcdadları, ya da qo- 
humları, ya da yaxınları, ya da həmvətənləri, ya da vətənləri 
hörmotli olan adamlar da eyni ilə beb münasibotdə çox qıs- 
qancdirlar, ona görə ki, bunu özbrinə yaxm və özlərini isə 
buna layiq bilirbr. Əgər yarışmaq hissi hörmətdə olan ne- 
mətlərə qarşı yaranirsa, onda məziyyətləri və yardımı ib  
fayda gətirmək və başqalarma xeyirxahlıq etmək üçün rnürn- 
kün olan hər şeyi buraya mütbq daxil etmək lazımdır, ona 
görə ki, insanlar xeyirxahlara və yaxşı məziyyəüi adamlara 
hörmət edirbr; bu sıraya həm də bizim yaxınlarımızın, ya da 
istifadə edə biləcəyi bütün nemətbri də daxil edə bibrik, mə- 
səbn, sağlamlığa nisbətən var-dövbt və gözəllik daha çox 
uyğun gələn nemətbrdir.
Həm də aydmdır ki, yarışmaq hissini oyadan insanlar 
kimdir: onlar bu və bunlara bənzər nemətlərə sahib olan 
adamlardır. Bu nemətbr, yuxarıda göstərdiyimiz kimi beb- 
dir: mərdlik, müdriklik və hakimiyyət, ona görə ki, əlində 
hakimiyyət olanlar bir çoxları üçün xeyirxahlıq edə bibr; 
sərkərdəbr, natiqbr və ümumiyyətb buna oxşar gücə malik 
olanlarm hamısı belədir, Onlara həm də hamının dost ol­
maq istədikbri adamlar, hammın təəccübbndiyi, ya da bi­
zim təəccübləndiyimiz adamlar, ebcə də şair və yazıçıların 
vəsf etdiyi və şöhrətləndirdiyi adamlar da daxildir. Kimin 
üçün isə yarışan, ya da kimin üçün isə yarışma obyekti və- 
zıyyətində olan adamlar yarışmanı oyadan bütün əşya və 
şəxsbrə nifrət bəsbyirbr. Buna görə də onlar çox vaxt hör- 
mət qazanmış nemətbr olmadan qazanılmış uğurdan istifa- 
də edən adamlara nifrət edirlər.
Biz ehtirasların nəyin köməyi ib yaranması və yox ol- 
ması haqqında damşdıq ki, ondan inandırma üsulları yara- 
nır, Bundan sonra isə insanların ehtirasları, onlarm key- 
fiyyətbri, yaşı və taleyi ib  xasiyyətbrinin песэ uyğun oldu- 
ğunu şərh edəcəyik.
118
12. İnsanlann müxtəlif yaşlarda xasiyyətlərı (xarak- 
ter cizgifori): gəncliyə xcıs cizgihr.
Mən qəzəb, istək və buna bənzər qəlb hərəkətlərini eh- 
tiras adlandırıram ki, onlarm haqqmda əvvəl məziyyətbr və 
nöqsanlar kimi keyfıyyətbrdən11 danışan zaman bəhs et- 
mişdik, həm də ayrı-ayrı şəxsiyyətlərin nəyi üstün tutması və 
onların nəyə qabil olması haqqmda da əvvəl damşmışdıq. 
Yaş - bu gənclik, yetkinlik və qocalıqdır. Alicənab mənşə- 
dən olmağı, var-dövləti, hakimiyyəti və buna əks şeybri уэ 
ümumiyyətlə uğuru (eytychia) və uğursuzluğu (dystychia) 
т э п  təsadüfı iş (tyche) hesab edirəm.
Gənclər öz xasiyyətlərinə görə istəklərə, eləcə də istək- 
brini yerinə yetirməyə meyllidirbr və onlar cismani istəkbr- 
dən isə ən çox məhəbbətdən həzz almaq istəklərinə əməl et- 
məyə meyllidirbr və bu cəhətdən öz nəfslərini saxlaya bil- 
mirbr. Ehtiraslara qarşı münasibətdə onlar dəyişkəndirlər 
və onlardan tez doyurlar, onlar çox güclü arzulayırlar və tez- 
likb arzulara son qoyurlar; onların arzuları çox alovlu olsa 
da, xəstələrin susuzluğu və aclığı kimi о qədər də güclii ol- 
mur. Onlar ehtiraslı, tez özündən çıxan və qəzəbə meylli 
olurlar. Onlar qəzəbdən zəifdirlər, qəzəbi cilovlaya bilmirbr. 
Ona görə ki, öz şöhrətpərəstlikbrinə görə etinasızlığa dözə 
bilmirbr və özbrini incidilmiş hesab edəndə hiddətbnirbr. 
Onlar şərəf və ehtiramı sevirlər, amma qəbbəni daha çox 
sevirbr, ona görə ki, gənclik üstünlüyə can atır, qəbbə isə bir 
növ üstünlükdür. Mənfəətpərəstliyə nisbətən onlar bu iki 
keyfiyyətə daha çox malikdirbr: onlar heç mənfəətpərəst 
deyilbr, ona görə ki, Pittakm Amfıaraya32 qarşı kəlamında 
deyildiyi kimi “hələ ehtiyac görməyiblər. Onlar acıqlı deyil, 
mehribandırlar, ona görə ki, həb çoxlu alçaqlıqlar görməy- 
ibbr. Onlar tez inanandırlar, ona görə ki, həb çox şeydo al- 
dadılmayıblar. Onlar ümidbrb doludurlar, ona görə ki, 
gəncbr şərabdan sərxoş olmuş adamlar kimi qaynardırlar, 
onlar həm də ona görə belədirbr ki, həb çox şeydə uğursuz-
119
luğa düçar olmayıblar. Onlar əsasən ümidlərlə yaşayırlar, 
ona görə ki, ümid gələcəyə aiddir, xatiralər isə keçmişə; 
gənciərin isə gələcəyi uzun, keçmişı isə qısadır: ilk gün heç 
nəyi xatırlamamaq olar, amma hər şeyə ümid bəsləmək olar. 
Dediyimizin nəticəsi kimi onları tez aldatmaq olar: onlar 
ümidin ləsirinə asan düşürlər. Onlar fövqəladə cəsurdurlar, 
ona görə ki, ümidlərlə dolu və alovludurlar; bu keyfiyyətlər- 
dən birincisi onları əmin olmağa, ikincisi isə qorxmamağa 
məcbur edir. Qəzəbin təsiri altında olan heç kəs qorxu hiss 
etmir, пэ isə yaxşı bir şeyə ümid bəsləmək isə cəsur olmaq 
deməkdir. Gənc adamlar utancaq olur: onlar sırf qanun ru- 
hunda tərbiyə olunublar və başqa nemətbr haqqında təsəv- 
vürə malik deyillər. Onlar alicənabdırlar, ona görə ki, həyat 
hələ onları alçaltmayıb və onlar ehtiyaca məruz qalmayıb- 
lar; özünü böyük nemətlərə layiq bilmək alicənablıqdır və 
bu, ümidlərlə dolu insana xasdır. ö z  məşğuliyyətlərində on­
lar gözəl olanı faydalı olandan üstün tuturlar, ona görə ki, 
onlar haqq-hesabdan daha çox qəlblərinin hökmü ilə ya- 
şayırlar; haqq-hesab faydalı olana, məziyyət isə gözəl olana 
aiddir. Gənclər başqa yaşda olan adamlara nisbətən dostla- 
rı, ailəni və yoldaşları daha çox sevirlər, ona görə ki, birgəy- 
aşayışdan zövq alır və heç пэ haqqmda fayda nöqteyi- 
nəzərindən fıkir yürütmürlər, elə dostları haqqında da beb 
düşünmürlər. Onlar hər şeydə Zilonun kəlamma33 zidd ola­
raq ifrat və israf kimi səhvə yol verirlər: onlar sevir və həd- 
dindən çox nifrət edirbr və bütün qalan şeybrdə də bebdir- 
br. Onlar özlərini bilici hesab edir və bunu təsdiq edirbr; 
onlarm hər şeyi həddindən ziyadə etməsinin səbəbi budur. 
Onlar ədalətsizliyi də acığa görə deyil, təkəbbürlərinə görə 
edirbr. Onları incitmək asandır, ona görə ki, hamım vicdan- 
lı və çox yaxşı hesab edirbr: onlar öz yaxmlarım öz şəxsi saf- 
lıqları ib  ölçürbr, buna görə də hesab edirbr ki, layiq olma- 
dıqları halda incidilibbr. Onlar lağlağı etməyi və kəskin söz 
deməyi xoşlayırlar, çünki hazırcavabhq cilalanmış təkəbbür 
deməkdir.
120
13. Qocalığa xas olan cizgihr
Gənclərin xasiyyətləri belədir. Daha qoca və ahıl olan 
adalmarın xasiyyətbrinə gəldikdə isə, onlarm xasiyyətləri 
demək olar ki, əsasən yuxarıda şərh olunmuş cizgibrin ək- 
sindən tərtib olunmuşdur: beb ki, onlar çox ilbr ömür sü- 
rüblər və çox şeydə aldadılıblar və səhv edibbr, insanın 
gördüyü işbrin boyük hissəsinin əhəmiyyətsizliyi üzə çıx- 
dığından onlar heç nəyi müsbət təsdiqbmir və hər şeyi lazım 
olduğundan az edirbr. Onlarm hamısı “fərz edirbr”, amma 
heç пэ “bilmirbr”; öz qərarsızlıqlarına görə həmişə “ola bi­
b r ” və “bəlkə də” əlavə edir və hər şey haqqında beb deyə- 
rək heç nə haqqmda qəti fikir yürütmürbr. Onlar pisxa- 
siyyətdirbr, ona görə ki, pisxasiyyətlilik hər şeyi pis tərəfdən 
başa düşməkdir. Onlar heç kəsə inanmadıqlarma görə hər 
şeydən şübhələnirlər, inanmamaq isə təcrübələrinin nəticəsi- 
dir. Buna görə də onlar nə güclü sevir, nə də nifrət edirbr, 
amma Biantm34 məsləhətinə uyğun eb sevirbr ki, sanki nif- 
rət etməyə hazırlaşırlar və eb nifrət edirbr ki, sanki sevməyə 
hazırlaşırlar. Onlar cəsarətsizdirbr, ona görə ki, həyat onları 
tam ram edib: onlar böyük və qeyri-adi heç bir şey arzula- 
mırlar, onlara ancaq mövcudluqları üçün faydalı olan la- 
zımdır. Onlar əliaçıq deyilbr, ona görə ki, əmlak zəruri olan 
şeybrdən biridir, bununla belə onlar öz təcrübələrindən bi- 
lirlər ki, əldə etmək çətin, itirmək isə песэ də asandır. Onlar 
qorxaqdır və ancaq qabaqcadan ehtiyat edirbr; onlar gənc- 
lərə əks şəkildə kökbniblər: onları ilbr soyudub, gəncbr isə 
alovludur; beblikb, qocalıq qorxaqlığa yol açır, çünki qor- 
xunun özü soyumaqdır. Onlar həyata bağlıdırlar və son gün- 
brinə yaxınlaşdıqca bu bağhlıq daha da artır, ona görə ki, 
arzu həmişə olmayan və insanların эп çox ehtiyacı olan şeyə, 
xüsusib istədikbri şeyə aid olur. Onlar lazım olduğundan 
daha çox eqoistdirbr, ona görə ki, bu əslində тйэууэп qə- 
bildən olan qorxaqlıqdır. Onlar lazım olduğundan daha çox
121
gözəl olan üçün deyil, faydalı olan üçün yaşayırlar, ona görə 
ki, onlar eqoistdirlər, beb ki, faydalı olan insanın özü üçün 
nemətdir, gözəl olan isə heç kəsdən asılı olmayan bir nemət- 
dir.35 Onlar utancaq olmaqdan daha çox həyasızdırlar, ona 
görə ki, gözəl və faydalı olana eyni cür yanaşmırlar, onlar 
reputasiyanı yaradan şeylərə məhəl qoymurlar. Onlar təcrü- 
bəli olduqlanna görə ümidlərə qapılmırlar, çünki gündəlik 
ümidlər əsasən əhəmiyyətsizdir və çox vaxt puça çıxır; onlar 
həm də qorxaq olduqlarına görə belədirlər. Onlar daha çox 
ümid ilə deyil, xatirələrlə yaşayırlar. Çünki onlar üçün həya- 
tın qalan hissəsi qısadır, yaşadıqları hissə isə uzundur, ümid 
gələcəyə, xatirələr isə keçmişə aiddir. Onların çox danışmaq- 
larınm səbəbi də bundadır: onlar daim olub-keçənlər haq- 
qında damşırlar, ona görə ki, xatirələrə dalarkən həzz hiss 
edirlər. Onların qəzəbi alovludur, amma gücsüzdür, onlarda 
ehtiraslann bəziləri yoxa çıxıb, başqaları isə öz gücünü itirib, 
buna görə də onlar arzulanmağa və öz arzulanna uyğun hə- 
rəkət etməyə meylli deyil, onlar ancaq mənfəətə uyğun hərə- 
kət edirlər. Buna görə də, bu yaşda insanlar sakit görünürlər, 
çünki, onların ehtirasları zəifləyib və mənfəətə tabe olub. 
Onlar öz həyatlarmda qəlblərinin deyil, daha çox mənfəətin 
hesabını rəhbər tuturlar, çünki, haqq-hesab faydalı olanı, 
qəlb isə məziyyəti nəzərdə tutur. Onlar təkəbbürbri deyil, 
acıqları hesabma ədalətsiz hərəkət edirbr. Qocalara da əzab 
çəkmək xas olan şeydir, amma bu gənclərin çəkdiyi əzabm 
səbəbinə görə deyil: gənclərdə bu insanpərvərliyə görədir, 
qocalarda isə gücsüzlükdən, çünki, onlar bütün bədbəxtliklə- 
rə özlərinə yaxın olan bir şey kimi baxırlar, bu isə dediyimiz 
kimi, insanm əzab çəkməyini mümkün edir. Buna görə də 
onlar deyingən olur, пэ zirəklik, пэ də güləyənlik etmirbr, 
ona görə ki, deyingənlik gübyənliyə əksdir.
Gənclərin və qocaların xasiyyətbri belədir, hamı Öz 
xasiyyətinə uyğun nitqbrə və özbri kimi yaxşı münasibət 
bəslədiyinə görə, burada deyibnbrdən aydmdır ki, natiqbr
122
həm özbrinin, həm də nitqbrinin belə görünməsi üçün öz 
nitqlərində nə etməlidirbr.
14. Yetkin yaşa uyğun xarakter cizgilari
Yetkin yaşlı adamlara gəldikdə isə, aydmdır ki, onlar 
öz xasiyyətlərinə görə göstərilmiş iki yaş arasında olacaq və 
пэ onun, nə də digərinin ifratçılığa malik olmayacaq, nə də 
həddindən çox cəsurluq göstərməyəcəkbr (çünki, beb key- 
fiyyət ötkəmlikdir), пэ də artıq dərəcədə qorxaqhq etməy- 
əcəkbr, amma həm buna, həm də ona lazımi olduğu qədər 
diqqət verəcək və hamıya пэ etibar, пэ də etibarsızhq gö- 
stərmədən, ancaq həqiqətə daha çox uyğun fıkirbşərək, пэ 
sırf gözəl olan üçün, пэ də sırf faydalı olan üçün deyil, həm 
onun, həm də digəri üçün birlikdə yaşayaraq, пэ xəsisliyə, nə 
də israfçılığa meyl etmədən lazım olan ölçünü rəhbər tu- 
tacaq. Onlar həm qəzəbə, həm də arzulara eyni qaydada 
münasibət göstərirbr. Onlar cəsarətbrini ağılla, ağıllarını isə 
cəsarət ib  birbşdirirlər. Gənclərdə və qocalarda bu key- 
fıyyətbr ayrılmış şəkildə olur, çünki, gəncbr mərd və özba- 
şma, qocalar isə ağıllı və qorxaq olurlar. Ümumiyyətb de- 
sək, yetkin yaşda olanlar gənclərdə və qocalarda ayrı- 
ayrılıqda olan bütün faydalı keyfiyyətbrə sahibdirbr, gənc- 
brin və qocaların həddindən çox və ya az dərəcədə sahib 
olduqları keyfiyyətlərə gəldikdə isə onlar beb keyfiyyətbrə 
uyğun və orta dərəcədə sahibdirbr. Bədən öz çiçəkbnən 
vaxtma otuz ib  otuz beş yaş arasında, qəlb isə qırx doqquz 
yaşında çatır.36
15. Nəcib mənşədən olan insanlar a xas xarakter cizgi- 
ləri
Gənclik, qocalıq və yetkinlik haqqmda, bu yaşlardan 
hər birinin hansı xarakterə malik olması barəsində bunlari 
demək olar. Indi isə taledən (tyches) asılı olan nemətbr
123
haqqmda damşaq, belə ki, onlarm nəticəsində məlum xarak- 
ter yaranır.
Mənşənin (eygeneia) nəcibliyi xarakterə elə təsir edir 
ki, nəticədə bu adam çox şöhrətpərəst olur: пэуэ isə sahib 
olan bütün insanlar özlərinin bu malını qənaətlə yığırlar, 
mənşənin nəcibliyi isə əcdadlann şan-şərəfli vəziyyətidir. 
Nəcib mənşəli insanlar hətta onların əcdadları kimi adamla­
ra da həqarətlə baxırlar, ona görə ki, əcdadların əməlləri çox 
uzaqda qaldığı üçün, daha şərəfli görünür və həmin əməlləri 
yaxında etmişlərin yanında lovğalanmaq üçün daha çox əsas 
verir. “Nəcib mənşə” adı nəslin adh-sanh olmasm, “xarakte- 
гэ görə nəciblik” adı isə təbiətlə müqayisədə cırlaşmanm 
getmədiyini göstərir, bu da əsasən nəcib mənşəli insanlarda 
baş vermir, belə ki, adətən onlar özlüyündə xüsusi bir şeyi 
təmsil etmirlər (eyteleis).
Görkəmli kişilərin nəslində bir növ torpağm yaratdığı 
əsərlərdə olduğu kimi bəzən məhsul olur və əgər nəsil yaxşı- 
dırsa, ondan bir müddət görkəmli kişilər çıxır, amma sonra 
onlar yoxa çıxır, gözəl, istedadlı nəsillər cırlaşaraq dəlisov 
xarakterlərlə nəticələnir, məsələn: Alkiviad və Böyük Dioni- 
sinin nəsli kimi; Kimonun, Periklin və Sokratm37 sanballı 
nəslinin xələflərində isə cırlaşmaq nəticəsində səfehlik və 
keylik əmələ gəlib.
16. Variı adamlara xas olan xarakter cizgiləri.
Var-dövlət ilə bağlı xarakter gəldikdə isə onu hamı 
asanhqla görə bilər: varlı adamlar təkəbbürlü və lovğa ola­
raq тйэууэп mənada vardan asılı olurlar. Onlar özlərini elə 
tuturlar ki, elə bil bütün nemətlərə sahibdirbr; var-dövlət 
bütün qalan nemətbrin dəyərləndirilməsi üçün bir növ mey- 
ardır, buna görə də, elə görünür ki, nemətlərin hamısı pul ilə 
alma bibr. Onlar dəbdəbəyə və özlərini tərifbməyə meylli- 
dirbr, özü də dəbdəbənin özünə görə dəbdəbəyə və öz rifahı- 
m hamıya nümayiş etdirmək xatirinə meyllidirbr; onlar öz-
124
lərini öyən və pis tərbiyə görmüş olurlar, çünki, bütün adam­
lar adətən nəyi sevdikbri və пэуэ təəccüb etdikbri haqqmda 
daim danışırlar və buna görə də onlar, yəni varlı adamlar 
fikirbşirbr ki, harm onlarm qayğılarma bənzər qayğı çəkir. 
Bununla beb, onlar bu cür fikirbşməkdə haqlıdırlar, çünki, 
sərvəti olan adamlara ehtiyaci olan adamlar çoxdur. Simo- 
nidə “varli olmaq yaxşıdır, ya müdrik?” sualmi verən Giye- 
ronun arvadma müraciətdə deyilmiş kəlam buradan yara- 
mb.38 Simonid deyir: “Varli olmaq yaxşıdır, ona görə ki, 
müdriklərin daim varhlarm qapısı ağzmda durduqlarını 
görürük”. Varlılar həm də onunla fərqlənirlər ki, özbriııi 
hökmranlıq etməyə layiq görürbr, çünki, onlann fikrincə, 
insanlan hakimiyyətə layiq edən şeyə malikdirlər. Ümu- 
miyyətb, var-dövbtin verdiyi xarakter düşüncəsiz və xoş- 
bəxt adamın xarakteridir. Təzəcə varlanmış adamlarm xa- 
rakteri çoxdan varlanmış adamlarm xarakterindən məhz 
onunla fərqbnir ki, təzəcə varlanmış adamlar böyük və pis 
dərəcəli nöqsanlara sahibdirbr, çünki, təzəcə varlanmış ol­
maq bir növ tərbiyəsiz varli adam deməkdir. Onların torət- 
dikbri ədabtsiz hərəkətbr kindən deyil, təkəbbür və öz nəf- 
sinə yiyə dura bilməməkdəndir (məsəbn, adam döymək və 
zinakarhq).
17. Qüdrətli (hakimiyyətdə olan), xoşbəxt (bəxti 
gətirən) adamlara xas xarakter cizgiləri
Eyni surətdə aydmdır ki, hakimiyyətb əlaqədar xarak- 
terin bütün əsas cizgibrini demək olar, ona görə ki, haki- 
miyyət var-dövbtin sahib olduğu eyni cizgilərə, hətta daha 
yaxşılarına sahibdir. Hakimiyyətə sahib olan adamlar öz 
xarakterlərinə görə varlı adamlardan mərd və şöhrətpərəst- 
dirbr, ona görə ki, onlar hakimiyyətdə olmalarmm nəticə- 
sində yerinə yetirilməsi mümkün olan işbrə can atırlar. On­
lar daha qayğıkeşdirbr, çünki hakimiyyətə aid olan hər şeyə 
nəzarət edərək çox çalışıb-çabalayırlar. Onlar özbri boyük
125
vüqar və təşəxxüslə tuturlar, çünki onlarm yüksək rütbəsi 
onlan daha təkəbbürlü edir; məhz buna görə də onlar özlə- 
rini məhdudlaşdırırlar. Onlarm vüqan yumşaqlığı ilə seçilir, 
təşəxxüsləri isə ədəbi ilə fərqbnir. Onlar ədabtsiz davranan- 
da da onlarm hərəkətləri əhəmiyyətli görünür.
Xoşbəxt (eytychia), uğurlu adamm xarakterinə gəldik- 
də isə, o, qismən göstərdiyimiz xarakter cizgilərinə malikdir, 
ona görə ki, эп ali şey kimi görünən xoşbəxtlik hakimiyyətə 
və yaxşı uşaqlara malik olmağa aid olunur; xoşbəxtlik öz 
ardınca fıziki nemətlər bolluğu gətirir. Xoşbəxtliyin təsiri 
altmda insanlar heç kəsi bəyənməyən və düşüncəsiz olurlar; 
xoşbəxtlik ilə xarakterin эп gözəl bir cizgisi bağlıdır ki, bu 
da məhz xoşbəxt insanlar allahsevən olurlar; onlar bəxtləri- 
nin beb gətirməsi nəticəsində əldə etdiklərinə görə tanrıya 
inanır və ona lazımi qaydada münasibət bəsləyirlər.
Biz xarakter cizgiləri haqqmda yaşa və xoşbəxtliyə 
uyğun şəkildə damşdıq; əks olan isə əks olandan aydın olur, 
məsələn, kasıb və bədbəxt, hakimiyyətə malik olmayan ada­
mm xarakteri.
18. Нэг bir natiqin öz nitqim təqib etdiyi məqsəd. -  
Нэг üç növdən olan nitqlərdə yararlı olan sübu- 
tetmə üsullan
tnandırıcı nitqlər qərar qəbul etmək üçün tətbiq olu­
nur (ona görə ki, bildiyimiz və haqqında qərar qəbul etdiyi- 
miz şey üçün heç bir nitq lazım deyil), bu isə о halda olur ki, 
о vaxt kim isə nitqin köməyi ilə hər hansi bir şəxsi ya dib 
tutur, ya da çəkindirir, məsəbn, adamlar hakimi dib tuta- 
raq və inandiraraq beb edirbr; ümumiyyətb, kimi inandinr- 
larsa, demək о da hakimdir; və fərqi yoxdur, adam öz nitqi- 
ni rəqibinə müraciətb deyir, ya da təklif olunmuş mövzuda 
danışır, ona görə ki, nitqdən istifadə edərək əks rəyləri dar- 
madağm etmək lazımdır, nitqin düşməni əks rəybrdir. Epi­
deyktik nitqbrdə də beb qaydada hərəkət etmək lazımdır,
126
çünki, nitq dinləyicidə bir növ hakimi görür. Ətrafında 
mübahisələr və məsləhətbşməbr gedən mövzu əsas məsəb 
olur.
Daha əwəl, məşvərəiçi39 nitqlərdən danışan zaman biz 
dövbt quruluşu növbrinə uyğun xarakterlər haqqmda da- 
nışdıq, odur ki, biz indi dinbyicibrin xasiyyətlərinə uyğun, 
etik nitqbri песэ və nəyin köməyi ilə tərtib etməli olduğu- 
muzu araşdırmahyıq.
Madam hər bir nitq növünün xüsusi məqsədini göstər- 
dik40 və onların hamısı haqqmda гэу və mühakimələri top- 
ladıq ki, məşvərətçi, epideyktik və məhkəmə nitqlərində na- 
tiqbr inandırma üsullarmı onlardan əxz edir, madam, bun­
dan başqa biz araşdırdıq ki, nəyin köməyi ilə nitqbri etik 
ebmək olar, onda bizim üçün ancaq ümumi prinsipbr haq­
qmda danışmaq qalır, çünki, hamıya öz nitqlərində mümkün 
olan və mümkün olmayan şeybr haqqmda mühakimələrdən 
istifadə etmək və bəzilərinə nəyin isə olduğunu, başqalarma 
nəyin isə olacağmı göstərmək vacibdir. Bundan başqa, bö- 
yüklük haqqmda top bütün nitqbr üçün ümumidir, beb ki, 
mübaliğə və kiçiltmə fiqurlarından bütün natiqbr -  həm 
inandıran, həm çəkindirənbr, həm tərif və məzəmmət edən- 
lər, həm də təqsirləndirən və bəraətbndirənbr istifadə edir­
br.
Bunu nəzərdən keçirərək biz ümumiyyətlə entimema­
lar haqqmda, əgər bir şey tapsaq, misallar haqqında danış- 
mağa cəhd edəcəyik ki, qalanlarını da əlavə edərək эп əvvəl- 
dən qarşımıza qoyduğumuz vəzifəni yerinə yetirək.
Dediyimiz kimi41 toplardan epideyktik nitqbrə daha 
çox mübaliğə topu, məhkəmə nitqbrinə “baş vermiş” topu 
xasdır, çünki baş vermişə görə qərar çıxarılır, məşvərətçi 
nitqlərə isə “mümkün” və “gələcək” xasdır.
127
19. “Mümkün olan" va "mümkün olmayan” anlayış- 
ları. -  Bu anlayışlara uyğun gələn nədir? -  Eh- 
timala əsaslanan sübutlar (keçmişə və gəhcəyə 
dair). -  Böyük və kiçik olan haqqmda
Əvvəlcə mümkün olan və mümkün olmayan haqqmda 
danışaq. Əgər əks olan tərəflərdən biri mövcud ola bilərsə, 
onda о biri tərəf də mümkün gorünə bilər, məsələn, əgər in­
san üçün sağalmağa imkan varsa, onda xəstələnməyə də im- 
kan var, çünki, eyni bir imkan (qabiliyyət) hər iki əks tərəfə 
aiddir, onlar elə buna görə də əksdirlər. Əgər bir şey 
mümkündürsə, onda ona uyğun başqa şey də mümkündür. 
Əgər daha çətin şey mümkündürsə, onda daha asan şey də 
mümkündür. Əgər пэ isə yaxşı və gözəl görkəmdə ola bilər- 
sə, onda o, ümumiyyətlə, adi halda. da ola bilər, çünki, yaxşı 
evin yaradılması adi evin yaradılmasından çətindir.
Bir şeyin əvvəli yarana bilirsə, onun sonu da yarana 
bilər, çünki, mümkün olmayan şeylərdən heç пэ yaranmır, 
пэ də yarana bilməz, məsələn: diametrin ortaq ölçüləri yara­
na bilməz və yaranmır. Sonu mümkün olan şeyin əvvəli də 
mümkündür, çünki, hər şey əvvəldən başlanır. Həyat ya da 
törəmək nəticəsində yaranan bir şey varsa, onda əwəldə gə- 
lənin olması da mümkündür, məsələn, kişi yarambsa, onda 
uşaq da yarana bilər, çünki sonuncu əvvəl gəlir. Əgər uşağın 
yaranması mümkündürsə, onda kişi də yarana bibr, çünki, 
uşaq başlanğıc deməkdir. Təbiətən sevgi və ehtiras predmeti 
olan şey də mümkündür, çünki, böyük əksəriyyətlə heç kim 
mümkün olmayan şeybri arzulamr. Elm və incəsənətin 
predmeti olan şeybr də ola bibr, var və yarana bibr. Həm 
də eb şey mümkündür ki, onun başlanğıcı bizim məcbur edə 
bildiyimiz və ya inandıra bildiyimiz adamlarm ixtiyarmda 
olsun, bizim qüvvəcə üstiin olduğumuz, əmrimizdə olan, ya 
da dost olduğumuz adamlar bebbridir. Hissələri mümkün 
olan tam da mümkündür və çox halda tamı mümkün olanm 
hissəbri də mümkündür, çünki əgər prosxizma, kefalida və
128
xiton42 yarana bibrsə, onda ayaqqabı da yarana bibr, əgər 
ayaqqabı yarana bibrsə, onda prosxizma və kefalida da ya­
rana bibr. Əgər cins mümkön olan şeylərin sırasına daxil- 
dirsə, onda növ də mümkündür, əgər növ mümkün olan şey- 
dirsə, onda cins də mümkündür; əgər gəmi mümkündürsə, 
onda triera da mümkündür, əgər triera mümköndürsə, onda 
gəmi də mümkündür. Əgər təbiətlərinə görə qarşıhqlı nis- 
bətdə olan iki şeydən biri mümkündürsə, onda onlardan 
ikincisi də mümkündür, məsəbn, əgər iki misal mümkündür- 
sə, onda onun yarısı da mümkündür, əgər yan mümkün- 
dürsə, onda iki misli də mümkündür. Əgər hər hansı bir şey 
təcrübəsiz və hazırlıqsız halda yaradıla bilibsə, onda məha- 
rətin və təcrübənin köməyi ib daha çox mümkün ola bilər, 
məhz buna görə də Aqafon deyib:
Ancaq bir şeyi məharətlə ebməliyik
О biri bizə zərurət və qismətdən özü çatacaq.43
Daha pis, daha zəif və daha az dərrakəli insanlar üçün 
mümkün olan, onlara əks olan insanlara daha da çox müm- 
kündür. tsokrat da beb demişdir ki, Evfınin öyrəndiyi şeyi, 
onun özünün icad edə bilməməsi qəribə olardı.44 Mümkün 
olmayana gəldikdə isə, aydındır ki, bu deyibnbrin əksinə 
olanlar ona aid olmalıdır.
Nəyin isə baş verdiyinin sübutunu aşağıdakılarm kö- 
məyi ib  etmək olar. Birincisi, əgər hadisəbrin təbii axarında 
az rast olunan şeybr baş verirsə, onda tez-tez rast olunan 
şeybr də baş verə bibr. Əgər adətən sonra baş verən şeylər 
baş veribsə, deməli, əwəl olmalı olanlar da baş verib, məsə- 
bn, əgər kim isə nəyi isə unudubsa, deməli, haçansa onu bi- 
lib. Əgər birisi nəyi isə düzəltməyi arzulayırsa və bunu baca- 
ra bilirsə və arzusunu yerinə yetiribsə, bu о deməkdir ki, 
hamı nəyi isə arzulayanda imkan tapan kimi arzusunu yeri- 
ni yetirəcək və heç nə ona mane olmayacaq. Yenə də, əgər 
insan nəyi isə arzulayırsa və kənardan ona heç nə mane ol-
129
mursa, əgər о, müınkün olanı arzulayırsa, əgər o, qəzəblə- 
nirsə, əgər əlləşə bilirsə, onda o, məqsədinə çatacaq, çünki, 
əksər insanlar can atdıqları şeyi edirbr; ancaq yaxşı şeyləri 
arzulayan, mənəvi cəhətdən yaxşı adamlar öz hövsələsizlik- 
ləri ucbatından bunu etməyə yararsızdırlar. Əgər birisi пэ 
isə etmək niyyətinə düşürsə, təbiidir ki, o, niyyətini həyata 
keçirəcək. Əgər hər hansı bir şey öz təbiətinə görə başqa bir 
şeydən əvvəl və ya başqa bir şeyin nəticəsində baş verirsə, 
məsələn, əgər ildırım guruldayırsa, deməli, şimşək artıq ça- 
xıb, əgər insan пэ isə bir şey edibsə, onda bunu etmək üçün 
cəhd edib; bütün bu hadisələrin bəziləri zərurət, digər çox 
hissəsi isə təsadüf xarakteri daşıyır. Baş verməyənə dair 
sübutları isə aydmdır ki, deyilənlərin əksi olanlardan 
götürürük.
Olacağa gəldikdə isə, aydmdır ki, burada məsələ eyni- 
dir: bizim üçün mümkün olan və arzuladığımız, bizim ehti- 
rasımız, qəzəbimiz və haqq-hesabımız ilə bu işin mümkün- 
süzlüyünün birləşməsinə uyğun gələn, eləcə də bizim niyyət 
və səylərimizin sahəsində yerləşən (ona daxil olmayan şey- 
lərdən daha çox baş verir) şeylər olacaq. Əgər öz təbiətinə 
görə nədən isə əwəl baş verən şey artıq baş veribsə, məsələn, 
əgər səma buludlarla örtülübsə, onda çox ehtimal ki, yağış 
yağacaq. Əgər adətən başqa bir şeyə görə olan şey baş verib- 
sə, məsələn, bünövrə salınıbsa, deməli ev də tikiləcək.
Şeylərin nəhəngliyinə və balacalığına, böyüklüyünə və 
kiçikliyinə və ümumiyyətlə iriliyinə və xırdalığına gələndə isə 
burada bizim üçün hər şey əvvəl dediklərimizdən aydındır, 
çünki, biz məşvərətçi nitqlər haqqmda damşanda nemətlərin 
böyüklüyündən və ümumiyyətlə böyük və kiçik olan şeylər- 
dən söz açmışdıq, hər bir nitq növünün özünə aid nemət şək- 
lində məqsədi olduğu üçün (gözəl olan və ədalətli olan an- 
layışları kimi), onda aydındır ki, verilmiş sübutların köməyi 
ilə hər bir nitq növünü gücləndirmək (ayxeseis) lazımdır. 
Böyüklük və üstünlük haqqında, ümumiyyətlə dedikbrimiz- 
dən əlavə tədqiqat aparmaq, boş danışmaq demək olardı.
130
Çünki, təcrübə üçün özəl hadisələr ümumi hadisələrdən daha 
çox əhəmiyyətə malikdir.
Mümkün və mümkün olmayan haqqmda, nəyin isə baş 
verib-verməməsi haqqmda, olacağı və ya olmayacağı haq­
qmda, eləcə də şeylərin böyüklüyü və kiçikliyi haqqmda 
məhz bunu demək lazımdır.
20. Misal və entimema. -  Misallarm, müqayisəhrin 
və təmsillərin (ibrətli həkayələrin) iki növü. -  
Misallardan necə və пэ zaman istifadə etmək la- 
zımdır?
Madam biz inandırma üsullarınm xüsusi halları üçün 
olanlar haqqmda damşmışdıq, onda indi bütün hallar üçün 
ümumi olan üsullardan danışaq. Ümumi inandırma üsulları 
ikili növdə olur: misal və entimema, beb ki, misal entime- 
mamn bir hissəsidir. Beblikb, əvvəl misal haqqmda deyak, 
ona görə ki, misal istiqamətləndirməyə oxşayır, istiqamət- 
bndirmə isə əvvəldir.
tki cür misallar var. misalın birinci növünün mahiyyəti 
odur ki, əvvəlbr baş vermiş faktlar göstərilir, digər növündə 
isə natiq onları özü yazır; natiqin yazdığı ya ibrətli həkayə, 
ya da təmsil ola bibr, onlara misal kimi Ezopun təmsilbrini, 
Liviya təmsilbrini45 göstərə bibrik. Faktları da beb misal 
gətirmək olar: demək olar ki, Iran şahma qarşı müharibəyə 
hazırlaşmaq lazımdır və ona Misiri tutmağa imkan vermək 
lazım deyil, çünki, əvvəlbr Dari46 Misiri işğal etməmiş Yu- 
nanıstana keçmirdi, amma onu işğal etdikdən sonra keçirdi. 
Kserks47 də eynib Yunamstanın üstünə Misiri işğal etməmiş 
getmədi, Misiri tutduqdan sonra isə hücum etdi, odur ki, 
indi hakimiyyətdə olan da Misiri işğal etsə Yunamstana ke- 
çəcək, buna görə də, ona bunu etməyə imkan vermək olmaz. 
Ibrətli həkayə (müqayisə) -  bu Sokratın üsuludur, məsəbn, 
əgər birisi desə ki, hakimiyyəti püşk yolu ilə seçmək lazım 
deyil, çünki, bu ona bənzəyir ki, püşk yolu ib yarışlar üçün
131
atletliyə qabil olan adamlar deyil, piişkə düşən adamları 
götürsünlər, ya da gəmiçilər arasında püşk atmaq yolu ilə 
gəmini idarə edəcək şəxsi seçsinlər, elə bil bunu bu işi bilən 
adam yox, püşkü udan adam etməlidir. Təmsil isə Stesixo- 
run Falarid haqqında hekayəsinə və Ezopun demaqoqla- 
rm48 müdafıəsinə yazdığı hekayəyə oxşayjr. Himeranm sa- 
kinləri Falaridi qeyri-məhdud hakimiyyətli sərkərdə seçərək 
ona cangüdən təyin etmək istəyən zaman Stesixor buna qar- 
şı müxtəlif dəlillər gətirərək onlara otlağa təklikdə sahib 
olan at barəsində təmsili damşır; Maral otlağı zay etməyə 
başlayanda, at maraldan qisas almaq üçün hansı isə adam- 
dan ona bu işdə kömək edib-etməyəcəyini soruşur: o, cavab 
verir ki, edə bilər, о şərtlə ki, atı yüyənləsin və özü əlində ni- 
zə onun üstündə otursun. At buna razılaşandan vs o, atın 
üstünə oturandan sonra maraldan qisas almaq əvəzinə at 
özü köləliyə düşür. “Siz də belə, muğayat olun ki, düşmən- 
lərdən qisas almaq əvəzinə, atm düşdüyü vəziyyətə düşməyə- 
siniz: madam ki, siz qeyri-məhdud hakimiyyətli sərkərdə 
seçmisiniz, demək artıq yüyəniniz var; əgər siz ona üstəlik 
cangüdənləri də versəniz və üstünüzə oturmağa qoysamz, 
onda Falaridin qulları olacaqsmız”. Samos adasında ca- 
maatın ölümə məhkum etmək istədiyi demaqoqu müdafiə 
edən Ezop danışır ki, çayı keçmək istəyən tülkü yarğana 
düşür; oradan çıxa bilməyən tülkü uzun müddət əzab çəkir 
və onun dərisinə çoxlu gənə yapışır, oradan keçən kirpi onu 
görür və ona yazığı gəlir və gənələri təmizləməyi təklif edir, 
ancaq tülkü buna razılaşmır. Niyə sualına isə belə cavab ve­
rir: “Bu gənələr artıq məndən doyublar və az qan sorurlar, 
əgər onları təmizləsən, onda ac olan yeniləri gələcək və mə- 
nim olan -  qalan qammı da soracaqlar”. Ey Samosa kişiləri 
bu adam da, artıq sizə heç bir ziyan vura bilməz, ona görə 
ki, o, varlıdır. Əgər onu öldürsəniz, onda başqa kasıblar gə- 
ləcəklər və ictimai sərvəti oğurlayaraq sizi müflis edəcəklər”. 
Təmsillər xalq yığmcaqlarmda istifadə olunur; onlarm bir 
yaxşı tərəfi var: adətən hər hadisə üçün uyğun gələn, keç-
132
mişdə baş vermiş faktlan tapmaq çətindir, amma təmsilləri 
isə tapmaq daha asandır, onları həm də pritçaları yazmaq 
lazımdır, əlbəttə ki, bunun iiçün oxşar cizgiləri görmək la- 
zımdır ki, bunu fəlsəfənin köməyi ilə asanlıqla etmək olar. 
Xəyal sahəsində misallar tapmaq asandır, amma faktlara 
əsaslanaraq nə isə məsləhət vermək daha faydalıdır, çünki 
gələcəyin böyük hissəsi keçmişə oxşardır.
Misallardan ancaq о hallarda istifadə etmək olar ki, о 
vaxt sübutlar üçün entimemaların olmasın, çünki inandır- 
maq üçün hər hansı sübut lazımdır, entimemalar olanda isə 
misalları entimemalardan sonra epiloq kimi yerləşdirərək 
onlardan şahid kimi istifadə etmək lazımdır. Əgər onları əv- 
vəldə qoysaq, onda onlar istiqamətləndirməyə Ьэпгэуэсэк- 
1эr, bəzi müstəsna halları nəzərə almasaq, ritorik nitqbrə 
istiqamətləndirmə xas deyil; onları sonda yerləşdiriləndə şə- 
hadətə bənzəyirlər, şahid isə həmişə inam yaradır. Buna görə 
də, misalları əwəldə yerləşdirən adamlar daha çox misal gə- 
tirməlidirlər, onları sonda yerləşdirənlər üçün isə biri kifay- 
ətdir, çünki inama layiq şahid hətta tək olsa belə faydalıdır. 
Beləliklə, biz misallarm neçə növiinün olduğunu və onlardan 
necə və nə vaxt istifadə etmək lazım olduğunu dedik.
21. Kəlamın tərifi, onun entimemalara münasibəti. 
Kəlamlarm dörd növü. - Kəlamlardan песэ inti­
fada etmək lazımdır? -  Kəlamların istifadəsinin 
iki faydalı tərafı
Kəlamlarm istifadəsinə gəldikdə isə, kəlamın пэ ol- 
duğunu müəyyən edəndən sonra tamamilə aydm olacaq ki, 
пэуэ dair, пэ vaxt və kimə kəlamlardan nitqlərdə istifadə 
etmək münasibdir. ICəlam təsdiq olunmuş fıkirdir, amma 
ayrı-ayrı hallara, məsələn, Ifikratin necə adam olmasına aid 
olmayıb, ancaq ümumi əhəmiyyətə malikdir; həm də bütün 
sahələrə də aid deyil (məsələn, düzün əyriyə əks olmasına), 
ancaq məişət işləri ətrafında olanlara aiddir; kəlamlar fəa-
133
liyyətimizdə nəyi seçməyi, nədən isə uzaq durmağı bizim 
üçün nəzərdə tutur. Entimemalar belə işləri əhatə edən sil- 
logizm olduğu üçiin, entimemanın nəticə və dəlillərindən sil- 
logizm formasmı götürsək, onlarm к эк та  çevriləcəyini de- 
т эк  olar, məsələn:
Təbiətdən sağlam düşüncəyə malik kişi gərək heç vaxt 
uşaqlarına
О qədər bilik verməsin ki, onlar həddindən çox müdrik 
olsunlar.
Bu kəlamdır, amma, ona səbəbi və izahı əlavə etsək ki, 
bu niyə belədir, onda onlar birlikdə entimema təşkil edəcək- 
lər,
Məsələn:
Belə ki, onlarm nümayiş etdirdikləri avaraçılıqdan 
başqa
Onlar həm də öz həmvətənlərində düşməncəsinə həsəd 
hissi yaradırlar.49
Həmçinin:
Elə kişi yoxdur ki, hər şeydə xoşbəxt olsun.50
Həmçinin:
Elə kişi yoxdur ki, tam azad olsun.51
Bu kəlamdır, amma ona aşağıdakını əlavə edəndə en­
timema olur:
Biri sərvətin qulu olur, о biri isə talenin.52
Əgər çəkilən misallar kəlamdırsa, onda dörd kəlam 
növünü qəbul etmək vacibdir, çünki, kəlam həm epiloqla, 
həm də epiloqsuz ola bilər. Onlarm arasmdan paradoksal, 
ya da mübahisəli olan bir şey haqqmda bəhs edənlərin sübu- 
ta ehtiyacı var, içində paradoksal heç bir şey olmayan baş- 
qaları isə epiloqsuzdurlar. Sonuııculardan bəzibrinin epilo- 
qa qətiyyən ona görə ehtiyacı yoxdur ki, пэ dedikləri əvvəl- 
dən məlumdur və bu əksəriyyətin rəyidir, məsəbn:
134
Bizə eb gəlir ki, kişi üçün ən yaxşı şey sağlam olma- 
qdır.53
Digərbrinin epiloqa ona görə ehtiyacı yoxdur ki, onla- 
rı deyən kimi, onlarm mənası ilk baxışdan aydm olur, məsə- 
bn:
Əsil sevən odur ki, ömürlük sevsin.54
Epiloqlu kəlamlarm bəziləri entimemanm bir hissəsini 
təmsil edirbr, məsəbn:
Təbiətdən sağlam düşüncəyə malik kişi gərək heç 
vaxt...55
Başqaları entimematik xarakter daşıyır, amma enti- 
memaların hissələrini təşkil etmirbr: məhz onlar daha geniş 
məlumdurlar; onların hamısında onlarda söybnibnlərin sə- 
bəbi görünür, məsəbn:
ölümsüz qəzəb bəsləmə özün ölümlü olduğun hal­
da...56
Çünki, “bəsləmə” sözü kəlam, ona biıbşən “ölümlü ol- 
duğun halda” sözbri isə səbəbin izahıdır. ölümlü ölüm haq­
qmda düşünməlidir, ölümsüzlük haqqında yox”57 kəlamı da 
eynib belədir.
Deyibnbrdən aydındır ki, neçə növ kəlam var və on- 
lardan Ьэг biri пэуэ yaşayar; iş mübahisəli və paradoksal 
şeylərə aid olanda epiloqsuz kəlam işlətmək olmaz, amma, 
ya epiloqu əvvəldə qoyaraq kəlamdan nəticə kimi istifadə 
etmək lazımdır (məsəbn: mənə gəlincə isə, madam пэ həsəd 
predmeti olmaq, пэ də tənbəllik etmək lazım deyil, onda 
mən hesab edirəm ki, yaxşı tərbiyə almaq lazım deyil), ya da
135
axırda gələni əvvəl demək, sonra deyiləni isə əvvələ qoymaq 
lazımdır. Iş paradoksal şeylərə deyil, aydın olmayan şeybrə 
aid olanda səbəbin ən qısa izahmı kəlama qataraq istifadə 
etmək olar. belə hallarda lakonik kəlamlar və tapmaca gör- 
kəmində olan kəlamlar yararlıdır. Məsələn: Stesixor lokriya- 
lılara belə deyib:
“Sizə təkəbbürlü olmaq yaraşmır, qoy cırcıramaJar 
yerdən oxumasmlar”. Yetkin insanlara yaşa görə və təcrübə- 
sinə görə kəlamlardan istifadə etmək uyğundur. Belə yaşa 
çatrnayan insanlara kəlam işlətmək, eləcə də əsatir damş- 
maq olmaz, bıı ədəbsizlikdir, təcrübəsi olmayan şeydən kə- 
lam demək isə dərrakəsizlik və tərbiyəsizlik əlamətidir. 
Kənd sakinlərinin tərbiyəsi kəlamların icalmda xüsusilə 
bacarıqlı olduğu və onlardan rahat istifadə etmələri buna 
sübutdur. tş ümumidə olmayanda “ümumən” demək şikayət 
və mübaliğə edilən zaman istifadəyə uyğundur; bu zaman 
“ümumən” ifadəsini ya əvvəldə, ya da sübutlardan sonra 
işlətmək lazımdır.
Geniş yayılmış və hamının istifadə etdiyi kəlamlardan 
istifadə etmək məsləhətdir (əlbəttə ki, əgər onlar yararlıdır- 
sa). Məhz ona görə ki, hamılıqla işlədılən kəlamlar ədalətli 
görünür, onlar bir növ hamı tərəfindən olduğu kimi qəbul 
olunurlar, məsələn: qabaqcadaıı heç bir qurban vermədən 
öz əsgərlərini təhlükənin üstünə getməyə ruhlandıran sərkər- 
də onlara belə deyə bilər:
Ən yaxşı ancaq vətən üçün vuruşmaqdır,
Əsgərlər düşməndən zəif olsalar da onları döyüşə get- 
məyə ruhlandıran isə belə deyə bilər:
Eniali hamı üçün eynidir.59
Heç bir günahı olmayan düşmən uşaqlarını öldürməyə 
əmr edən sərkərdə isə belə deyə bilər:
О kəsin ağlı yoxdur ki, atanı öldürüb 
Uşaqlarım isə sağ qoysun.60
136
Bundan başqa, bəzi atalar məsəlləri eyni zamanda həm 
də kəlamdır, məsələn, “attikah qonşu”61 məsəli. Gəzən kə- 
lamlara (mən gəzən kəlam kimi belələrini nəzərdə tuturam: 
“öz-özünü tanı, “artıq heç пэ”62) zidd olan kəlamlardan da 
istifadə etmək lazımdır. Bunu о vaxt etmək lazımdır ki, mi- 
sal gətirilən kəlam ya əxlaqi cəhətdən yaxşı görünsün, ya da 
ehtirasın təsiri altında deyilsin. Kəlamın mənbəyi ehtirasdır, 
məsələn, birisinin qəzəbin təsiri altında “öz-özünü tanımalı- 
san” kəlamınm yalan olduğunun söyləməsi halında olduğu 
kimi: “əgər filankəs öz-özünü tanısaydı, onda heç vaxt sər- 
kərdə olmaq qabiliyyətində olduğunu hesab etməzdi”.63
Əxlaqi mənada эп yaxşı kəlama bunu nümunə göstər- 
mək olar: qəbul olunduğu kimi demək olmaz ki, elə sev, eb 
bil nifrət etmək niyyətindəsən, ondansa elə nifrət etmək la- 
zımdır ki, elə bil sevmək niyyətindəsən. Bu zaman öz fikrini 
sözlərinlə aydın ifadə etməlisən, fıkir aydın ifadə olunmayıb- 
sa, ona epiloq şəklində izahat əlavə etmək lazımdır, məsələn: 
elə sevmək lazım deyil ki, qəbul edildiyi kimi olsun, elə la- 
zımdır ki, elə bil əbədi sevmək niyyətindəsən, çünki, başqa 
cür sevmək məkrli adamlara xasdır. Ya da beb ifadə etmək 
olar: “тэпэ bu geniş yayılmış kəlam xoş gəlmir, çünki, əsil 
dost eb sevməlidir ki, eb bil o, əbədi sevmək niyyətində 
olub: “Eynib bu kəlam тэпа xoş gəlmir: “həddindən çox 
heç пэ”, çünki, pis adamlara ifrat dərəcədə nifrət etmək la- 
zımdır. Kəlamlar nitqbr üçün böyük köməkdir, birincisi, 
ona görə ki, dinbyicibr şöhrət düşkünüdür, çünki birisi 
ümumi danışanda dinləyicilərdə artıq ayrıca hallar üçün ya- 
ranmış rəybrə uyğun danışanda, dinbyicibr sevinirbr. Mə- 
nim dedikbrim sizə bunun ardınca dedikbrimdən sonra ay- 
dın olacaq, həmdə sizə kəlamları hansı üsullarla axtarmaq 
lazım olduğu da aydm olacaq. Bizim dediyimiz kimi, kəlam- 
lar ümumi əhəmiyyətli fıkirdir, dinbyicibr isə xüsusi hallara 
münasibətdə onlarda yaranmış şəxsi rəylərə natiq ümumi 
əhəmiyyət verəndə sevinirlər; məsələn, pis qonşuları, ya da
137
pis uşaqları olan birisi natiqin beb sözləri ib razılaşır ki, 
“qonşuluqdan çətin şey yoxdur” və ya “uşaq doğmaqdan 
cəfəngiyyat şey yoxdur”. Beləlikb, natiq hansı şərtlərin han- 
sı rəyləri qabaqcadan yaratdığmı nəzərə almalı və onların 
barəsində ümumi nöqteyi-nəzərdən danışmalıdır. Kəlamla- 
rın nitqdə işlədilməsinin birinci üstünlüyü belədir; ikinci 
üstünlük daha vacibdir: kəlamlar nitqbrə xarakter verir. Eb 
nitqlər özündə natiqin xarakterini əks edir ki, onlarda onun 
niyyətləri aydın olsun, bütün kəlamlar isə bebdir, çünki, kə- 
lamları misal gətirən şəxs onların vasitəsiylə ümumiyyətb 
niyyətbr haqqmda fikrini bildirir. Odur ki, əgər kəlamlar öz 
əxlaqi mənasma görə yaxşıdırsa, onda kəlamlar onları misal 
gətirən adamın əxlaqi cəhətdən yaxşı xarakterli olduğunu 
göstərir.
Biz bunları kəlamlar haqqmda deməyə lazım bildik: 
Kəlam nədir? Neçə növü var? onlardan песэ istifadə etmək 
olar və onlar necə fayda verir.
Indi isə ümumiyyətb entimemalar, onları hansı üsul- 
larla axtarmaq lazım olduğu haqqmda, sonra isə top haq- 
qında danışaq, ona görə ki, bu şeybrin hər biri xüsusi bir 
qəbildəndir.
22. Entimema, onwı zəruri xassəhri -  Nəyin əsasın- 
da entimemaları qırmaq lazımdır? -  Entimema- 
nın iki növü
Biz daha əvvəl64 demişdik ki, entimema sillogizmdir və 
hansı şəkildə sillogizmdir və dialektik sillogizmdən nə ib  se- 
çilir. Entimemaları mühakimələri çox uzaqdan götürərək, ya 
da mümkün olan hər şeyi qoşaraq tərtib etmək lazım deyil, 
çünki, birinci halda entimemalar uzunluğa görə anlaşılmaz 
alınacaq, ikinci halda isə sadəcə boşboğazlıq olacaq, belə ki, 
bayağı şeybr deyibcək. Məhz bu səbəbdən savadsız insanlar 
kütbnin gözündə savadlılardan daha çox inandırıcıdır, şair- 
brin65 dediyi kimi: savadsız adamlar kütb qarşısmda daha
138
melodik danışırlar; bəzibri (yəni savadlı adamlar) ümumi 
məsəbbrdən ümumi nöqteyi-nəzərdən danışırlar, digərbri 
isə (yəni savadsız adamlar) kütləyə yaxın olan şeybr haqqm­
da bildiklərini deyirbr. Beblikb, faydalı görünən hər şeyin 
əsasında deyil, müəyyən kateqoriyadan olan şeylərin əsasm- 
da danışmaq lazımdır, məsəbn, hakimlərə, ya da rəyləri ib  
hakimlərin hesablaşdığı adamlara həqiqi kimi görünənlərin 
əsasında -  bu ona görədir ki, məhz beb şeybr hamıya, ya da 
əksəriyyətə şübhəsiz kimi görünür; bununla bərabər enti- 
memaları təkcə zəruri olandan deyil, həm də əksər hallarda 
olanlardan da tərtıb etmək lazımdır.
Нэг şeydən əvvəl bilmək lazımdır ki, siyasi və ya hər 
hansı bir sillogizmbri hansı səbəb üzündən demək və qur- 
maq lazımdır, madam ki, sillogizmi qurmaq üçün sərənca- 
mında heç nə yoxdur, onda uyğun gələn dəlilbrin hamısmı, 
ya da bəzilərini əlimizin altında saxlamalıyıq. Мэп burada 
beb bir halı nəzərdə tuturam: məsəbn, biz afmahlara müha- 
ribəni davam etdirmək, ya da etdirməmək haqqmda məslə- 
həti afınahlarm qüvvələrinin necə olduğunu, nədən ibarət 
olduğunu -  dəniz, ya da quru qoşunlarından, ya da hər iki- 
sindən olduğunu, qüvvələrin nə qədər böyük olmasını, onla- 
rın gəlirbrinin песэ olduğunu, dost və düşmənlərinin kim 
olduğunu, əvvəl hansı müharibəbri apardıqlarım və песэ 
apardıqlarmı və başqa bu cür sualların cavablarmı bilməyə- 
гэк песэ verə bibrdik. Ya da ki, Salamin dəniz döyüşü, ya 
da Marafon döyüşü, ya da Heraklidbr66 üçün edibn şeybr, 
ya da buna bənzər başqa şeybr bizim hafizəmizdə həkk ol- 
masaydı, biz onları песэ tərifləyə bilərdik, ona görə ki, hamı 
tərifı gözəl əməlbrə və ya beb görünən əməllərə əsaslanaraq 
edir. Eynib beb, əks xarakterli faktlar əsasında da məzəm- 
mət edirbr və bu zaman afınalıların əleyhinə beb şeybrin 
olub-olmadığım, məsəbn, onların yunanları əsarət altına 
aldığını, ya da eqinetlibri və potideybri, barbarlarla müha- 
ribə67 zamanı öz müttəfıqbrini köbyə çevirdikbrini, ümu- 
miyyətb bu qəbildən olan bütün günahları nəzərdən keçirir-
139
lər. Eynilə bu cür, ittiham edən və müdafıə olunan insanlar 
da əldə olan faktlara əsaslanaraq ittiham edir və müdaflə 
olunurlar. Нэш afmahlara, həm lakedemoniyalılara, həm 
insana, həm tanrıya fərq qoymadan belə yanaşmaq lazım- 
dır: Axillə məsləhət verərkən, tərifləyərkən, yada məzəmmət 
edərkən, onu həm günahlandırarkən, həm də müdafıə edər- 
кэп -  bütün bu hallarda həqiqi, ya da həqiqi kimi görünən 
faktları götürmək lazımdır ki, onların əsasmda ya tərif, ya 
da məzəmmət edilsin (əgər yaxşı və ya utanmalı bir şey var- 
sa), ya ittiham, ya da bəraət olunsun (əgər ədalətsiz və ya 
ədalətli пэ isə bir şey varsa), ya da məsləhət verilsin (əgər nə 
lS?. və Уа ziyanlı bir şey varsa). Buna uyğun olaraq 
bütün başqa məsələlərdə beb mühakiməbrəi yürütmək olar, 
məsələn, ədalətin nemət olub-olmaması haqqında -  bu za- 
man ədalət və nemət anlayışlarmda olanlarm əsasında da- 
nışmaq lazımdır. Göründüyü kimi hamı daha çox, ya da az 
dərəcədə ciddi sillogizm qurmasmdan asılı olmayaraq (çünki 
onlar öz sübutlarını hər yerdən deyil, hər bir məsələyə aid 
əldə olanlardan götürürlər). Sübutlar bu qayda üzrə əsaslan- 
dırır və madam aydmdır ki, nitqin köməyi ib  başqa cür 
sübut etmək mümkün deyil, onda aydmdır ki, bunu nəzərə 
alaraq bizim “Topikdə”68 dediyimiz kimi, “hər şeydən əwəl 
hər bir məsələyə dair, nəyin olması və nəyin daha vacib ol- 
ması haqqmda seçmə sübutlar həmişə əldə hazır olmahdır” . 
Təsadüfi olaraq meydana çıxan məsələbrə gəldikdə isə dəlil- 
ləri eynib beb qaydada axtarmaq lazımdır, bu zaman diq- 
qəti qeyri-müəyyən bir şeyə deyil, sözügedən məsələdə olana 
vermək, işə mümkün qədər çox yaxın olan, mümkün qədər 
çox sayda dəlilbri şərh etmək lazımdır, çünki faktlara əsas- 
lanan пэ qədər çox dəlil olsa, onda sübut etmək bir о qədər 
asan olur və onlar məsəbyə пэ qədər yaxın olsalar, bir о qə- 
dər də faydalı olarlar, həm də bir о qədər ümumi olmazlar. 
Mən ümumi sübutlar deyəndə bunları nəzərdə tuturam, mə- 
səbn, Axillin ya insan olduğuna, ya yarımallahlar sırasına 
daxil olduğuna, ya da Troya əleyhinə müharibəyə yola düş-
140
düyünə görə təriflənməsi; bütün bunlar bir çox başqalarına 
da aid olan cizgilərdir, ona görə də Axilli tərifləyən onu heç 
də Diomeddən69 çox tərifləmir. Xüsusi sübutlar deyəndə isə 
mən Axilldən başqa heç kəsin başına gəlməyənbri nəzərdə 
tuturam, məsəbn, Axillin эп yaxşı troyalı Hektoru və heç 
kəsi gəmidən düşməyə qoymayan çox güclü Kikni70 öldür- 
məsi, yüriişə gedən эп gənc hökmdar olması və heç bir and 
ilə məcbur edilməməsi kimi faktlarını və bütün buna bənzər 
sübutları.
Bebliklə, sübutları seçməyin bir üsulu budur və bu bi- 
rinci topik iisuldur. Indi isə entimema elementbri haqqında 
danışaq: mən eyni şeyi həm entimemanm elementi, həm də 
topu adlandırıram. Əvvəlcə nədən başlamağın zəruri ol- 
duğunu demək lazımdır. Entimemaların iki növü var: bəzib- 
ri göstərən (yəni, nəyin isə mövcud olub-olmadığım göstə- 
гэп), digərbri isə ifşaedicidir. Onlar bir-birindən eynib dia- 
lektikada sübut (elegchos) ib  sillogizm kimi fərqlənirlər. 
Nümunəvi entimema rəqiblərin qəbul etdiyi mühakiməbr 
əsasında qurulmuş sillogizmdir, ifşaedici entimema isə rə- 
qibbrin qəbul etmədiyi mühaikməbr əsasında qurulmuş sil­
logizmdir. Demək olar ki, bütün faydalı və zəruri olan şeyb- 
гэ dair toplar var, belə ki, hər bir məsəbyə dair xüsusi 
mühakiməbr var. Beblikb, bizim əlimizdə əvvəlcədən qu- 
rulmuş mühakiməbr var ki, onların əsasında yaxşı, ya pis, 
gözəl ya nöqsanh, ədabtli, ya ədalətsiz haqqında, həm də 
xarakterbr, ehtiraslar və əxlaqi keyfıyyətbr haqqında enti- 
memalar qurmaq lazımdır.
Ümumiyyətlə, entimemaları başqa nöqteyi-nəzərdən 
də gözdən keçirək. Bu zaman ifşaedici, göstərən entimema- 
larm toplarım görüntülü entimemaların toplarından fərq- 
bndirməliyik (hansılar ki, entimema deyilbr, çünki sillogizm 
deyillər). Bunu izah edərək entimemalarm həlli məsələsini və 
onlara əks təsirbrin haradan götürülməsi məsəbsini araşdı- 
raq.
141
23. Entimemalan qurmaq iiçün nitqdə istifadə olu- 
nan müxtəlif toplar. -  İfşaedici entimemaların 
üstünlüyü
Nümunəvi entimemalar üçün bir top sks olan anlayış- 
dan ibarətdir; baxmaq lazımdır ki, əks olan üçün əks olan 
yarmı, əgər əks olan varsa, sübut məhv edilməlidir, məsəbn, 
“aza qane olmaq yaxşıdır, belə ki, nəfsə sahib olmamaq pis- 
dir” sübutu belədir. Ya da Messena nitqində71 olduğu kimi: 
“əgər indiki bəlaların səbəbi müharibədirsə, onda sülh 
bağlanan kirai biz özümüzə gəlməliyik”.
Əgər özü istəmədən bizə pislik edənə qarşı qəzəblən- 
mək ədalətsizlikdırsə,
Onda birisi bizə məcbur qalaraq yaxşılıq edəndə 
Ona qarşı özümüzü minnətdar hesab etməyə məcbur 
deyilik.72 
Və
Əgər insanlar qarşısında həqiqətəbənzər şəkildə yalan 
danışmaq mümkündürsə,
Onda sən əks olanı da ehtiraal etməlisən ki,
Nə qədər, həqiqi olan, insanlarm gözünə qeyri-həqiqi 
kimi görünür.73
Digər top isə eyni qrammatik hallardan almır, çünki 
belə hallarda bir şey eyni şəkildə, ya ola bilər, ya da ola bil- 
məz, məsələn, belə bir mülahizə: “heç də bütün ədalətli olan- 
lar yaxşı deyil, əks halda ədalətlə edilən hər şey yaxşı olardı, 
belə ki, ədalətli şəkildə ölmək bir az da olsa, arzuolunan de- 
yil: daha bir top iki predmetin qarşılıqlı münasibətindən alı- 
nır, məsələn, əgər iki şəxsdən birinin gözəl və ədalətli hərəkət 
etdiyi faktdırsa, onda digər şəxsin bu hərəkətin təsirini öz 
üzərində hiss etməsi də faktdır, əgər bir şəxsin nəyi isə əmr 
etməsi faktdırsa, onda digər şəxsin də əmri yerinə yetirməsi 
faktdır, məsələn, iltizamçı (vergiyığan) Diomedont vergilər 
haqqında deyirdi: “əgər siz satmağa utanmırsmızsa -  biz də
142
almağa utanmırıq”. Əgər nəyi isə sınaqdan keçirmış biri 
üçün bunun gözəl və ədalətli keçməsi faktdırsa, onda bu işi 
həyata keçirən üçün də buııun gözəl və ədalətli olması fak- 
tdır. Amma, burada düzgün olmayan bir nəticə də ola bilər, 
çünki, birisi ədalətli olaraq пэуэ isə məruz qalıbsa, onda o, 
ədalətli olaraq zərər çəkib, amma, ola bilər ki, o, bu zərəri 
gərək məhz sənin tərəfındən görməyəydi. Buna görə də ay- 
rıca baxmaq lazımdır ki, zərər görmüş şəxs zərər görməyə və 
zərər vurmuş isə zərər vurmağa layiqdirmi, artıq bundan 
sonra iki tərəfdən hansma isə uyğun olan faktlardan istifadə 
etmək lazımdır, çünki belə hallarda bəzən ziddiyyətlər yara- 
nır, məsələn, Teodiktin “ Alkmeon” əsərində:
Məgər sənin anana qarşı nifrət hiss etməmiş fani var-
m ı?
Alkmeon cavab verir:
Amma burada müxtəlif nöqteyi-nəzərdən baxmaq la- 
zımdır.
Alkmeon Alfasibeyannı sualına belə cavab verir:
Onlar onu ölümə məhkum etdilər, amma, onu mənim 
öldürməyim haqqında qərar çıxarmadılar.
Demosfenin və Nikanorun75 qatilbrinin məhkəməsi də 
beb qəbildən olan faktlardır: hakimlər qatillərin onu 
öldürməkdə ədalətli olduqları haqqında qərar çıxardılar, 
onda beb göründü ki, onun ölümü ədalətli olub. Eyni şeyi 
Fiva76 şəhərində öldürülmüş adam haqqında da demək olar, 
ölümdə müqəssir bilinən şəxs təklif edir ki, onun ölməsiııin 
ədabtə uyğunluğu mühakimə olunsun, axı песэ ola bibr ki, 
ölməsi ədabtli olan şəxsi öldürmok ədabtsiz olsun.
Daha bir top böyük və kiçik anlayışmdan yaranır, mə- 
səbn: “əgər hətta tanrılar hər şeyi bilmirsə, onda çox çətin 
ki, insanlar da hər şeyi bilsinbr”. Bu о deməkdir ki, əgər in- 
sanda böyük dərəcədə olmalı olan пэ isə yoxdursa, onda ay- 
dındır ki, həmin şey onun az dərəcədə olmalı olduğu insaıı- 
da da olmaz. “öz  atasını döyən, yaxınlarını da döyər” пэ- 
ticəsi isə ondan irəli gəlir ki, əgər az varsa, onda çox da var,
143
belə ki, ataları yaxm adamlardan daha az döyürlər. Belə də 
sübut eləmək olar, ya da başqa cür: əgər insanda böyük də- 
rəcədə sahib olduğu пэ isə yoxdursa, ya da kiçik dərəcədə 
sahib olduğu пэ isə varsa, həm bunu, həm də onu göstərmək 
lazıradır; nəyin isə olduğunu, ya da nəyin isə olmadığını 
sübut etmək lazım gəlir. Bu top о halda qiivvəyə malikdir ki, 
о zaman müəyyən bir şey hər iki tərəfdə пэ böyük dərəcədə, 
nə də kiçik dərəcədə olmasm, buna görə də deyiblər:
Sənin də atan təəssüfə layiqdir, çünki o, uşaqlarmı iti-
rib
Bəs öz şərəfli xələfini itirmiş Oyney də təəssüfə layiq 
deyilmi.77
Elə məhz buna görə deyirlər ki, əgər Tesey ədalətsizlik 
etməyibsə, onda Aleksandr da onu etməyib, əgər Tindarid- 
lər78 ədalətsiz hərəkət etməyibsə, onda Aleksandr da belə 
etməyib, əgər Hektor Patrokla qarşı ədalətsizlik etməyibsə, 
onda Aleksandr da Axillə qarşı belə etməyib. Əgər hər hansı 
bir iş üzrə mütəxəssislər əhəmiyyətsiz deyildirlərsə, onda fi- 
losoflar da əhəmiyyətsiz deyildirlər. Əgər sərkərdələr onları 
tez-tez ölümə məhkum etdiklərinə görə nifrətə layiq deyildir- 
tarsə, onda sofıstlər də buna layiq deyildirlər. Əgər ayrıca 
bir adam sizin şöhrətinizin qeydinə qalırsa, onda siz də yu- 
nanların qeydinə qalmalısımz.
Digər top isə həmin dövrün məlumatlarından alınır, 
məsələn, tfıkrat Harmodiyə79 qarşı çıxışında deyirdi:
“Əgər mən işi görməzdən əvvəl sizdən heykəli istəsəy- 
dim siz onu шэпэ verərdiniz? Mən işi görəndən sonra da siz 
onu тэпэ verməyəcəksiniz? Nəyi isə nəzərdə tutanda vəd 
verraəyin və istədiyinizi əldə edəndən sonra vədimizi zorla 
geri götürməyin”. Fivaliların Filippi Attikaya buraxmamalı 
olduqları haqqında da eyni şeyi demək olar, çünki, Filipp 
fokeyalılara qarşı onlara yardım etməzdən əwəl bunu on- 
lardan xahiş etsəydi, onlar bunu vəd edərdilər.80 Əgər Filip-
144
pi onların müqavimət göstərmək ehtimalını nəzərdən qaçıra- 
raq, onlara bel bağladığına görə buraxmasaydılar, bunun 
heç bir mənası olmazdı.
Daha bir top isə о vaxt alınır ki, bizə qarşı deyilmişi 
biz yenidən onu deyənə qaytarmış olaq. Bu üsulun çox şeyə 
malik olması “Tevkr”81 tragediyasmdan görünür.
Ifikrat bu üsuldan Aristofonta82 qarşı istifadə edərək 
ondan soruşur ki, o, donanmanı pula sata bilərdimi. Onun 
mənfi cavabmdan sonra isə deyir: “Sən Aristofont satmaz- 
dın, amma mən Ifikrat isə satardıra”. Amma, bu üsul üçün 
zəruri şərait lazımdır ki, bizə baxanda rəqib daha çox əda- 
lətsizlik etməyə qabil adam kimi görünsün, əks halda fraza 
gülməli görünə bilər, məsələn, Arisfıdin83 tərəfmdən edilmiş 
ittihama birisi tfıkratın dediyi ilə cavab versəydi, bu gülməli 
olardı; bu usul ancaq onda yararlıdır ki, о zaman artıq itti- 
hamçıya qarşı inamsızlıq yaransm. Ümumiyyətlə, ittihamçı 
ittiham olunandan yaxşı olmağı arzulayır, ittihamçım məhz 
bu tərəfdən ifşa etmək lazımdır. Ümumiyyətlə, özün etdiyin, 
ya da edə biləcəyin şeyə görə başqalarım məzəmmət etmək, 
ya da başqalarmı özün etmədiyin və həm də edə bilməyəcəy- 
in isə sövq etmək cəfəngiyyatdır.
Daha bir top isə anlayışlarm tərəfmdən alımr, məsələn, 
Sokratm “demonion”84 anlayışı nədir? Bu tanrıdır, ya tan- 
rınm yaratdığıdır? Amma, burası da var ki, demonionun 
tanrınm yaratdığı varlıq olduğuna inanan mütləq canhların 
varlığına da inanmış olur. tfikrat85 da belə düşünür, onun 
fikrincə, insanların эп yaxşısı həm də ən alicənab olanıdır, 
çünki, Harmodi və Aristohiton alicənab bir şey edənə qədər 
onlarda alicənab bir şey yox idi. İfıkrat rəqibindənsə özünün 
Harmodi və Aristohitona daha çox oxşar olduğunu sübut 
etmək üçün əlavə edir: “Mənim işlərim Harmodi və Aristo- 
hitonun işlərinə səninkilərdən daha çox oxşayır”. Aleksand- 
rda” da belə deyilir: “hamı razılaşar ki, öz nəfslərinə sahi- 
bolmayan adamlar bir adamın bədəni ilə qane olmurlar”. 
Sokratın Arxelayin87 yanına getmək istəməməsinin səbəbi də
145
özünün dediyi kimi belədir: “göstərilmiş yaxşılığm və edilmiş 
pisliyin əvəzini verə bilməmək eyni cür alçaqlıqdır”; Bütün 
bu adamlar sillogizmləri damşdıqları barəsində qurar, bu və 
digər anlayışlara tərif verərək onlarm nədən ibarət olduğunu 
araşdırırlar.
Daha bir top sözə aid olan bir neçə mənanm əsasında 
qurula bilər, bu barədə biz “Topikdə” “yaxşı” sözündən 
bəhs edəndə danışmışdıq.
Daha bir top paylaşmadan alımr, məsələn, əgər hamı 
üç səbəb üzündən -  ya bu, ya o, ya da о biri - ədalətsiz hərə- 
kət edirsə, birinci iki səbəb üzündən hazırkı halda ədalətsiz 
hərəkət etmək mümkün deyil, üçüncüsü haqqmda isə itti- 
haraçıların özləri heç nə demir.
Daha bir top istiqamətləndirmədən götürülür, bunu 
Peparefıya nitqindən görmək olar, orada deyilir ki, uşaqlara 
aid həqiqəti hər yerdə qadmlar üzə çıxardırlar. Elə -  Afına- 
da da natiq Mantinin oğula qarşı başladığı işi ana aydmlaş- 
dınr, eləcə də Fivada Ismeni və Stilbonun arasmda olan 
mübahisəsini Dodonida həll edir, o, uşağın tsmeninin oğlu 
olduğunu deyir və buna görə də Fettaliski Ismeninin88 oğlu 
olduğunu təsdiq edirlər. Teodiktin89 “Qanun”undan da eyni 
şey görünür: “əgər biz öz atlarımızı adamlarm atlarına pis 
baxan adamlara və öz gəmilərimizi də başqa adamlarm gə- 
milərini məhv etmiş adamlara tapşırmırıqsa və əgər bütün 
hallarda eyni cür hərəkət etmək mümkündürsə, onda başqa 
şəxslərin rifahım pis qoruyan adamların köməyindən şəxsi 
xilasımız üçün istifadə etmək -olmaz. Alkidamantm sübut 
etdiyi kimi, hamı müdriklərə ehtiram göstərir: paroslular 
Arxiloxa ehtiram göstərirlər (baxmayaraq ki, o, böhtançı 
olub), xioslular isə onların həmvətənləri olmasa da Homerə, 
mitilenalılar qadın olmasına baxmayaraq Safoya ehtiram 
edirlər, lakedemodiyalılar Xilonu gerontlar şurasma seçirlər, 
halbuki elmi çox az sevirdilər, Lampsak sakinləri Anaksa- 
qoru yadelli olmasma baxmayaraq dəfn etdilər və indiyə 
qədər onu yad edirlər... afmalılar Solonun, lakedemoniyalı-
146
lar isə Likyrgun qanunları yaşadıqları zaman rifah içində 
idilər, Fivada da şəhəri filosoflar idarə etməyə başlayandan 
sonra dövlətdə firavanlıq başlandı”.90
Daha bir top işin özündən, ya ona bənzəyəndən, ya da 
ona əks olan iş üzrə çıxarılmış məhkəmə hökmündən də 
götürülə bilər, xüsusən, əgər bu hökmü hamı və həmişə dey- 
irsə, əgər belə deyilsə, heç olmazsa onu insanlann çoxu, ya 
da müdrik adamların hamısı, ya da onların çoxu, ya da yax- 
şı adamlar və hakimlərin özləri, ya da sözlərinə hakimlərin 
qiymət verdiyi adamlar, ya da elə adamlar ki, onlarm qəra- 
rına qarşı çıxmaq mümkün olmasın, məsələn: hakimiyyətdə 
olan adamlar, ya da elələri ki, onlarm qərarına qarşı çıxmaq 
yaxşı hesab olunmur, məsələn: tanrılar, ata, müəllimlər söy- 
ləmiş olsun. Avtokl Miksidemidə qarşı belə demişdi: “hətta 
Evmenida Areopaqın məhkəməsinə gəlməyə razılıq verdi, 
Miksidemid isə yox”. Ya da Safo ölümün pis şey olduğunu 
sübut edərək deməsi: “tanrılar özləri belə düşünürlər, çünki 
başqa cür olsaydı, onlar da bizim kimi ölərdilər”. Ya da, 
nəyin isə barəsində həddindən çox ozündən razı halda fıkir 
söyləmiş Platona Aristippin dediyi kimi: “bizim yoldaşımız 
heç vaxt buna bənzər bir şey edə bilməzdi” (burada, “yol- 
daş” deyəndə Sokrat nəzərdə tutulur).
Qeqesipolid də əvvəlcədən Olimpiya orakulundan so- 
ruşduğunu Delfada da tanrıdan soruşaraq deyir ki, yəqin o, 
(yəni Apollon) da atası ilə eyni fıkirdədir, yoxsa əks olan bir 
fikri demək çox ayıb olardı. Isokrat da Yelenaya yazmışdı 
ki, o, məziyyətləri olan qadındır, çünki Tesey onun belə ol- 
duğunu qəbul edib, ilahələrin üstünlük verdiyi Aleksandr 
haqqmda da belə deyib. lsokratm dediyinə görə Yevaqor da 
məziyyətlərə sahibdir, çünki, Konon kasıb vəziyyətə düşən- 
də heç kəsə müraciət etmədən Yevaqorun91 yanma gedir.
Daha bir top hissələrdən götürülür və “Topik”də ol- 
duğu kimi, ruhun necə olması haqqında məsələ həll olunur. 
Ona görə ki, ruh həm belə, həm də elə ola bilər. Buna misalı 
Teodiktin “Sokrat”92 əsərindən götürmək olar, orada deyi-
147
lir: “о, hansı tanrıya qarşı günah işlədib? Dövlətin ehtiram 
göstərdiyi tannlardan hansma ehtiram göstərməyib?”
Əksər hallarda eyni bir şeydən sonra ya nə isə yaxşı, 
ya da nə isə pis bir şey gəldiyinə görə daha bir top nəyə isə 
inandırmaq və ya çəkindirmək nəticəsində ittiham etmək və 
ya müdafiə etməkdən, tərifləmək və ya məzəmmət etməkdən 
ibarətdir, məsələn, əgər desək ki, təhsilin nəticəsi pis olur, 
çünki, insan həsəd obyektinə çevrilir və ya deyə bilərik ki, 
təhsilin nəticəsi yaxşı olur, çünki insan müdrik olur. Beblik- 
b , savadlı olmaq lazım deyil, ona görə ki, həsəd predmeti 
olmaq lazım deyil, bununla belə savadlı olmaq lazımdır, ona 
görə ki, müdrik olmaq lazımdır.
Kalippin93 məharəti bu topda idi, o, bundan başqa 
mümkün olandan götürdüyü sübutlar və haqqında danış- 
dığımız başqa sübutlardan da istifadə edirdi.
Daha bir top о vaxt yaranır ki, bu vaxt her hansı, həm 
də bir-birinə əks olan iki şeyi ya məsbhət görmək, ya da on- 
dan çəkindirmək və hər ikisinə indi gostərdiyimiz üsulu tət- 
biq etmək lazım gəlir. Göstərdiyimiz və əlimizdə olan halın 
fərqi ondan ibarətdir ki, orada əks qoyulan elementlərin 
necə olmasınm fərqi yoxdur, burada isə həqiqi əks olanlar 
olmalıdır; məsələn, bir kahinə öz oğluna siyasi nitqlər de- 
məyə icazə verməyərək demişdir: “Əgər sən ədalətli olanı 
desən, sənə insanlar nifrət edəcək, ədalətsiz söz desən isə 
tanrılar”.94 Amma, həm də demək olar ki, bu nitqləri песэ 
demək lazmıdır, çünki, əgər ədalətli danışsan, səni tanrılar 
sevəcək, ədalətsiz danışsan isə insanlar. Bu tamamilə “ba- 
taqlıq və duz almaq”95 məsəli ilə eynidir. tki əks olan şeyin 
hər birinin ardmca пэ vaxt müəyyən xeyir və müəyyən şər 
gəlirsə, həm də hər ikisinin nəticələri qarşılıqh şəkildə эк- 
sdirsə, bu blaisösis adlanır (sözün əsil mənasmda hərəsi bir 
tərəfə əyilmiş ayaqlar).
Daha bir top о vaxt yaranır ki, onda insanlar eyni şeyi 
həm sözdə, həm də ürəklərində tərifləməsinlər. Sözdə bütün
148
ədalətli və gözəl olan şeyləri tərifləsələr də, ürəklərində anc- 
aq daha faydalı olanı arzulasınlar.
Burada ikitərəfli sillogizm qurmaq olar; bu üsul para- 
dokslara münasibətdə daha çox yararlıdır.
Daha bir top analogiyaya görə olacaq şeydən çıxarılan 
nəticədən alınır, məsələn, Ifıkratm çox gənc oğlunu boydan 
uca olduğuna əsaslanaraq dövlət mükəlləfıyyətlərində iştirak 
etməyə məcbur etmək istəyirdilər, onda tfıkrat deyir ki, əgər 
onlar ucaboylu uşaqları kişi hesab edirbrsə, onda yəqin ki, 
balacaboylu kişibri də uşaq hesab edirlər. Teodekt də öz 
“Qanununda” belə deyirdi: “siz muzdlulara onların şücaəti- 
пэ görə vətəndaşlıq verirsiniz, məsələn, Strabaka və Xari- 
demə, bəs bəzi muzdduları gördükbri dəhşətli işbrə görə 
sürgünə göndərməyəcəksiniz?
Daha bir top beb bir mülahizədən almır: nəyin isə пэ- 
ticələri eynidirsə, onda onları törədən səbəblər də eynidir, 
məsəbn, Ksenofan deyirdi ki, tanrıların doğulduğunu iddia 
edənlər də, tanrılarm öldüyünü iddia edənlər də küfr edirbr, 
çünki həm bu, həm də digər halda beb çıxır ki, müəyyən 
vaxtda tanrılar mövcud olmur96. Ümumiyyətb, təsdiq etmək 
lazımdır ki, müxtəlif səbəbbrin nəticələri eyni olur: siz tso- 
krat haqqmda deyil, onun məşğuliyyəti haqqmda hökm çı- 
xardacaqsmız -  fəlsəfə ib məşğul olmaq lazımdırmı? Eynib 
beb, demək olar ki, “torpagı və suyu vermək özünü köləliyə 
verməkdir”, ya da “ümumi sülhdə iştirak etmək qoyulmuş 
şərti yerinə yetirməkdir”... bu zamaıı iki üsuldan faydalı
olanı götürmək lazımdır.
Daha bir top onun nəticəsində almır ki, insanlar heç 
də həmişə əvvəlbr düşündükbri kimi düşünməyərək, əvvəl 
düşündükbrinin tamam əksini düşünürbr. Məsələn: “əgər 
biz sürgündə olarkən vətənə qayıtmaq üçün vuruşmuşuqsa, 
onda görəsən biz vətənə döndükdən sonra vuruşmamaq 
üçün doğrudanmı yenıdən sürgünə gedəcəyik?” entimema- 
smda olduğu kimi. Əslində, adamlar bəzən vətəndə qalmağı 
о şərtb üstün tuturdular ki, əvəzində vuruşa bilsinbr, bəzən
149
isə vuruşmamağı üstün tutur və bu hüququ sürgün bahasma 
əldə edirdilər.
Daha bir top nəyin isə nəticəsində olan və ya ola bi- 
ləcək bir şeyin olduğu və ya baş verdiyi haqqında müddəa- 
dan ibarətdir, məsəbn, birisi nəyi isə hər hansı bir şəxsə о 
məqsədlə bağışlayır ki, sonradan bu şəxsi dilxor etmək üçün 
həmin hədiyyəni geri alsın, buna görə də deyilir: “Tanrılar 
bir çox insanlara öz xeyirxahlıqlarma görə çoxlu uğurlar 
göndərmirlər, ona görə göndərirlər ki, onlar daha böyük bə- 
lalara düçar olsunlar”97. Antifontun “Meleaqr” tragediya- 
sından olan sözlər də buradandır: “Onlar burada heyvanları 
öldürmək üçün yığılmayıblar, ona görə yığılıblar ki, Meleaq- 
rm98 Yunanıstan qarşısındakı şücaətinin şahidləri olsunlar”. 
Teodektın “Ayaks” əsərindən olan sözlər də buradandır: 
“Diomed Odisseyə hörmət etdiyinə görə onu özünə yoldaş 
seçməyib, о məqsədlə seçib ki, yoldaşı qoçaqlıqda ondan bir 
qədər geridə qalsın”.99 Ona görə ki, onun məhz buna görə 
belə etməsinin ehtimalı var.
Məhkəmə çəkişmələri və məşvərətlərdə ümumi olatı 
daha bir top yardım göstərən və maneçilik törədən səbəbləri, 
eləcə də təsiri altında insanların nəyi isə etdikləri və ya et- 
məkdən qaçındıqları səbəbləri nəzərdən keçirməkdən iba- 
rətdir; bu səbəblər elədir ki, onlar əldə olanda gərək bir şey 
eləyəsən, əldə olmayandan isə eləmək lazım deyil, məsəbn, 
əgər nə isə insanın özü üçün, ya da onun dostları üçün 
mümkün, asan və faydalıdırsa, ya da düşmənləri üçün zərərli 
və faydasızdırsa, ya da əmələ görə cəza əməlin özündən ki- 
çikdirsə. Adamlar bu motivlərə əsaslanaraq həvəslənir, əks 
motivlərə əsaslanaraq isə rədd edirlər. İnsanlar elə həmin 
motivlərə əsaslanaraq ittiham edir və bəraət qazanırlar: öz- 
lərini təmizə çıxaran zaman nəyin isə baş verməsinə mane 
olan səbəbbrə istinad edirlər, yardım edən səbəbbrə isə isti- 
nad edərək ittiham edirbr. Pamfll və Kallippin100 bütün sə- 
nəti bu üsuldan ibarətdir.
150
Daha bir top eb şeylərdən alınır ki, onlar baş verdikb- 
ri halda özlüyündə mümkün olmayan kimi görünürbr; bu 
top ona əsaslanır ki, belə şeybr mövcud olmasaydılar, ya da 
mövcud olmağa yaxın olmasaydılar, bu cür görünməzdibr. 
Bundan başqa, top həm də ona daha çox əsaslanır ki, insan­
lar mövcud olana, ya da mümkün olana inamrlar; əgər пэ 
isə inam yaratmırsa və mümkün deyildirsə də, hər halda hə- 
qiqi ola bilər, çünki, şey təkcə mümkün olan və həqiqiyə ox- 
şayan olduğuna görə həqiqi deyildir, məsəbn Pitf101 şəhə- 
rindən olan Androklun qanunu tənqid etdiyi zaman onun 
sözbrinə qarşı qalxan hay-küyə beb cavab vermişdir: “qa- 
nunların ancaq onlara düzəliş verən qanunlara ehtiyacı var, 
ona görə ki, balıqların da duza ehtiyacı var, halbuki duzlu 
mühitdə yaşayan varlıqların duza ehtiyacı olması mümkün 
olmayan və ağlasığmaz görünür, eləcə də zeytunun da yağa 
ehtiyacı var, baxmayaraq ki, yağın alındığı şeyin yağa ehtiy- 
acı olması qeyri-adi görünür”.
Digər top ifşaedici olub ziddiyyətlərin nəzərdən keçi- 
rilməsindən ibarətdir, bu ziddiyyətlər bütün zaman, hərəkət 
və nitqlərdən aydın görünməlidir və bu ziddiyyəti ya rəqibin 
ayağına yazmaq olar, məsəbn: “o, sizi sevdiyini deyir, am­
ma Otuzlar sui-qəsdində iştirak edir; у a da özümüzə aid et- 
mək olar, məsələn: “о, deyir ki, тэп  məhkəmə çəkişmələrini 
sevirəm, amma sübut edə bilmir ki, т эп  haçansa ya özümə, 
ya da rəqibimə qarşı heç olmazsa bir çəkişmə aparmışam” 
və ya məsəbn: “bu adam heç vaxt, heç nəyi borc verməyib, 
тэп  isə bir çoxunu köləlikdən azad etmişəm”.
Əvvəlbr barəsində haqlı və ya haqsız şəkildə böhtan 
yaranmış adamlara və şeylərə dair daha bir top var ki, bu 
top yaranmış rəyin təhrif olunmasının səbəbinin izahından 
ibarətdir, çünki, həmişə nəyin isə nəticəsində başqa cür 
görünən şey olur. Məsəbn, öz oğlunu öpməsi nəticəsində bir 
qadın haqqmda şayiə çıxır ki, o, oğlu ib  əlaqədədir, amma 
bunun səbəbi deyibn zaman böhtan aradan qalxır. Həb
151
Teodektin «Ayaksında» Odissey Ayaksa deyir ki, niyə Ay- 
aks cəsur olduğu halda belə görünmür.
Daha bir top səbəbdən yaranır; bu top belə bir sübut- 
dan ibarətdir: əgər nə isə varsa, onda onun səbəbi də Var və 
nə isə yoxdursa, onda onun səbəbi də yoxdur; çünki, səbəb 
və onun səbəb kimi xidmət etdiyi şey birgə mövcuddur və 
səbəbsiz heç bir şey mövcud ola bilməz, məsələn, Frasibul 
Leodamantı ittiham edir ki, onun adı Akropol sütununa ya- 
zılıbmış və o, bu yazmı Otuzların hakimiyyəti zamam po- 
zub, özünü təmizə çıxaran Leodomant isə bildirir ki, bunun 
heç bir mənası yoxdur, əgər onun xalqa nifrəti haqqında 
sütunda yazılsaydı, Otuzlar ona daha çox inanardılar.
Daha bir top məsləhət olunandan, ya da indi elədiklə- 
rindərt, у a da artıq eləmiş olduqlarmdan daha yaxşı və baş- 
qa cür eləmək olardımı, ya da indi eləmək olarmı kimi 
müzakirədən ibarətdir, çünki, aydmdır ki, əgər bu belədirsə, 
onda adam filan şeyi eləməyib, beb ki, heç kim könüllü və 
şüurlu şəkildə pis şeyə üstünlük vermir. Amma belə mülahizə 
düzgün deyil, çox vaxt sonradan aydın olur ki, necə daha 
yaxşı eləmək olardı, əvvəl isə bu aydm olmur.
Daha bir top insanlann daha əvvəl edilmiş пэуэ isə əks 
olan şeyi ebmək istədikləri zaman, hər iki variantı bir yerdə 
nəzərdən keçirməsindən ibarətdir, məsələn, Ksenofan ondan 
Levkoteya üçün qurban kəsmək və onun üçün yas saxla- 
mağın lazım olub-olmadığını soruşan eleatlara məsləhət ve- 
rir ki, əgər onlar Levkoteyanı ilahə hesab edirlərsə onun 
üçün yas saxlamasınlar, əgər insan hesab edirbrsə qurban 
kəsməsinlər.103
Daha bir top buraxılmış səhvbr əsasmda ittiham, yada 
bəraət olunmaqdan ibarətdir, məsələn, Karkinin “Medeya” 
əsərində Medeyanı öz uşaqlarını öldürməkdə ittiham edirbr, 
çünki onlär ortada görünmürdübr; Medeya öz ifadəsini 
uşaqiarın aradan götürülməsində tapmış bir hərəkət edir. 
Medeya isə özünü onunla təmizə çıxarmağa çalışırdı ki, 
uşaqları deyil, Yasonu öldürmək istəyirdi və əgər o, bunu
152
etməyib, о birini etsəydi, səhv etmiş olardı.104 Feodorun 
bütün sənəti əvvəl başdan bu top və entimema növündən 
ibarətdir.105
Digər top isə addan əldə olunur, necə ki, Sofokl deyir:
Bu Sideronun eynidir, üstəlik eyni adı da daşıyır.106
Adətən tanrıları torifləyən zaman beb deyirbr, Konon 
bu qayda ib  Frasibulu “məsləhət verməyə cəsur” adlandırır, 
Herodik isə Frasimaxa “Sən həmişə mübarizədə cəsıırsan” 
və Pola isə “Sən həmişə dayçasam” deyir.107 Herodik həm 
də qanunverici Drakon haqqmda deyib: “onlar elə sərtdir 
ki, elə bil onlar insanm deyil, drakonundur” Evripidin He- 
kubası isə Afrodita haqqında belə deyib:
İnsanların rəyinə görə kor ehtiras görəsən
Afroditada Afrosinyadan deyil ki”,109
Xeremon isə beb deyir:
Adım gələcəkdə olacaq fəlakətdən götürmüş Penfey.110
Ifşaedici entimemalar nümunəvi entimemalardan daha 
geniş istifadə olunur. Çünki, ifşaedici entimema əks rəybrin 
qısa külliyyatından ibarətdir, onlar yanaşı duranda dinləy- 
icibr üçün daha anlayışlı olurlar. Amma, həm ifşaedici, həm 
də göstərən sillogizmbrdən эп çox təəssürat yaradanlar eb- 
bridir ki, lap əvvəldən dinbyici tərəfindən sezilmiş olsunlar, 
ona görə yox ki, onlar çox səthidirbr, ona görə ki, dinbyici- 
b r nəticəni qabaqcadan hiss edərkən sevinirbr. Ən çox təəs- 
sürat yaradanlar həm də ebbridir ki, nitqdə о qədər gec 
meydana çıxırlar ki, dinbyicibr onları deyibn kimi başa 
düşürlər.
153
24. Görüntülii entimemalar. -  Görüntülü entimema- 
lar üçün istifadə ohına bihn müxtəlif toplar
Madam belə hallarm olması mümkündür ki, о vaxt bi- 
ri sillogizm olsun, о biri isə sillogizm olmayıb ancaq onun 
görüntüsü olsun, onda birinin entimema olması, о birinin isə 
entimema olmayıb ancaq onun kimi görünə bilməsi la- 
büddür, çünki, entimema müəyyən qəbildən olan sillogiz- 
mdir. Görüntülü entimemalarm toplarından biri ifadə üsu- 
luna aiddir. Bu topun bir rtövü dialektikada olduğu kimi sil­
logizm qurmädan son nəticəni çıxarmaqdan ibarətdir, məsə- 
lən: beləliklə, fllan şey Və filan şey yoxchuv buna görə də fı- 
lan-filan və fllan-filan zərüri olaraq mövcuddur. Belə sıxıl- 
mış və entimemalara əks olan fikir entimema kimi görünür, 
ona görə ki, belə ifadə üsulu entimema sahəsinə aiddir.
O, ifadə sxemininə görə entimema kimi görünür. Şərhə 
sillogizm forması vermək üçün bir çox sillogizmlərin əsas 
nəticəbrini göstərmək faydalıdır, məsələn: “o, bəziləri xilas 
etdi, digərlərindən intiqam aldı, yunanlan azad etdi”.nı Bu 
nəticələrin hər biri başqa müddəalarla sübut olunub, amma, 
əgər bu nəticələri birləşdirsək, bizə eb görünür ki, onlardan 
hansı isə bir nəticə çıxrr. Görüntülü entimemalarm digər 
növü adların uyğunlüğuna əsaslanıb, məsələn: tutaq ki, si- 
çanın mükəmməl heyvan olduğunu deyirik, çünki, dini ayin- 
brin эп hörmətlisi onun adı ib  adlandırılıb və misteriya 
bütün dirii ayinbrin эп hörmətlisidir. Ya da birisi iti tərifləy- 
ərək onu köpək və ya Pan bürcü ib müqayisə edən zaman 
Pindarın aşağıda dediyi sözbrə əsaslanırsa:
О kəs bəxtəvərdir ki, olimp allahları onu böyük ilahə- 
nin daim dəyişən köpəyi adlandırsınlar.112
Ya da “heç bir itə sahib olmamaq çox ayıbdır” fikrin- 
dən nəticə çıxarsaq ki, it hörmətli varlıqdır. Ya da ki, tanrı- 
larm эп çox ünsiyyətdə olanınm Hermes olduğunu demək,
154
ona görə ki, ancaq onu “ümumi” Hermes113 adlandırırlar. 
Ya da, nitqin (loqos) hər şeydən üstün olduğunu deyəndə 
ona əsaslansaq ki, yaxşı insanlar var-dövbtə deyil, hörmətə 
(logoy) layiqdir; logoy axioy ifadəsi təkcə bir mənada işbn- 
mir.
Digər top isə nitqdə ayrılmışları müqayisə etmək, ya 
da öz aralarında bağh olanları ayırmaq üçün nəzərdə tutu- 
lub; beb ki, çox vxat ayrı-ayrı şeybr eyni cür görünür, buna 
görə də faydalı olanı etmək lazımdır. Məsəbn, Evtidemin 
mühakiməsi belədir. “o, bilir ki, Pireydə triera var, çünkı, bu 
predmetbrin hər ikisinin mövcudluğundan xəbərdardır”. Ya 
da desək ki, hərfləri bibn sözü də bibr, beb ki, söz eb eyni 
şey deməkdir. Ya da beb bir mülahizə: “əgər nəyin isə iki 
misli zərərlidirsə, onda iki dəfə az misli də xeyirli ola bil- 
məz”, çünki, iki yaxşı şeyin birləşməsindən bir pis şeyin əmə- 
b  gəlməsi mənasızlıqdır. Beb formada entimema ifşadır, 
amma, növbəti formada o, şəhadət olacaq: “ona görə ki, bir 
yaxşı şey iki pis şeyi tərtib edə bilməz. Bütün bu top paralog- 
izmə çevrilir. Polikratın Frasibulaya onun Otuz tiram de- 
virdiyi haqqmda dediyi sözbr də bebdir, çünki, burada Po- 
likrat114 hər şeyi bir уегэ cəmləyir. Teodektin “Oresti”115 də 
beb deyir, çünki, onlar parçalama nəticəsində yaramr; öz 
ərini öldürmüş qadının ölməsi məhz ona görə ədabtlidir ki, 
oğul atasımn qisasını alsın. Məgər məhz bu baş vermədimi? 
Amına, bu bir yerdə birləşdiriləndə ədalətli xarakterini itirir. 
Bu həm də məlumat boşluğundan da baş verə bibr, çünki, 
izah olunmayıb ki, qadını kim öldürməlidir.
Daha bir top faktı qorxutmaq yolu ib təsdiq, ya da 
inkar etməkdən ibarətdir. Bu о zaman olur ki, natiq məlum 
hərəkətin ümumiyyətb birisi tərəfindən edildiyini göstərmə- 
dən işi böyüdür, çünki, bu onu düşünməyə vadar edir ki, ya 
ittiham olunan bu hərəkəti etməyib (əgər işi ittiham olunan 
böyüdürsə), ya da ittiham olunan bunu edib (əgər ittihamçı 
beb şəkildə öz qəzəbini büruzə verirsə). Əgər dinbyici iş 
sübut olunmamış səhv olaraq düşünürsə ki ittiham olunan
155
nəyi isə edib, ya da nəyi isə etməyib, onda bu entimema dey­
il.
Daha bir top əlamətdən alımr, beb ki, burada sillog­
izm yoxdur, məsələn, tutaq ki, birisi sevgilibrin dövlət üçün 
faydalı olduğunu о əsasla deyir ki, Harmodiya və Aristoqi- 
tonun116 sevgisi tiran Hipparxi devirib. Ya da birisinin Dio- 
nisinin pis adam olmasma əsaslanaraq ona oğru deməsini 
götürək, bu düzgün sillogizm deyil, ona görə ki, hər bir pis 
adam oğru deyil, amma hər bir oğru pis adamdir.
Daha bir top tamam təsadüfi vəziyyətlərdən alınır, 
məsələn, Polikratın'17 kamanı çeynədiklərinə görə siçanların 
faydalı olduqlarını deməsi kimi. Ya da birisi desə ki, qonaq- 
lığa dəvət yüksək hörmət əlamətidir, çünki, Axil Tenedosda 
axeylilərə məhz dəvət almadığına görə qəzəbbnmişdi; o, ona 
qarşı edilmiş təhqirə görə qəzəblənmişdi ki, bu dəvət olun- 
mamaq yolu ib  baş vermişdi.
Daha bir top nəticəbr əsasında yaranır, məsələn, Paris 
haqqmda məsələdə nəticə bebdir; Paris о əsasla yüksək ruh- 
lu adam sayılır ki, o, insanlarla ünsiyyətə nifrət edərək Ida- 
da119 tənha vaxt keçirirmiş. Bu yüksək ruhlu adamlara xas 
olan xüsusiyyət olduğu üçün Paris də beb görünə bibr. Ya 
da, hər hansı bir adamın gecələr bəzənib gəzməyi xoşlaması 
haqqmda nəticə çıxarmaq, çünki, zinakarlar bu xüsusiyyət- 
lərb fərqlənirbr. Beb bir mülahizə də yuxarıdakılarla eyni- 
dir: madam dibnçibr məbədlərdə oxuyub-oynayırlar və 
sürgün olunmuş adamlar harada istəsələr yaşaya bibrbr və 
xoşbəxt görünən adamlar da oxuyub-oynayır və istədikləri 
yerbrdə yaşayırlar. Onda dibnçibr və surgün olunanlar da 
xoşbəxt görünə bibrlər. Burada bütün fərq ondan ibarətdir 
ki, bu iş necə baş verir; buna görə də bu top buraxılma topu 
ib  uyğun gəlir.
Daha bir top səbəb olmayan səbəbin qəbul edilməsin- 
dən ibarətdir, məsələn, əgər hər hansı bir şey о əsasla səbəb 
kimi qəbul edilsə ki, sözügedən şeyb eyni zamanda, ya da 
ondan sonra olub; burada “ondan sonra”, “onun nəticəsin-
156
də” kimi qəbul edilir. Xüsusilə dövlət işlərində beb olur, mə- 
sələn, Demad120 Demosfenin idarəçiliyini о əsasla cürbəcür 
bəlaların səbəbi sayırdı ki, onun hakimiyyətindən sonra
müharibə başlandı. . .
Daha bir top vaxt və hərəkət tərzinin cəhətlənnı nəzərə 
almadan yaranır, buna misal kimi belə sübutları gətirə bilə- 
rik: guya Aleksandar Yelenanı haqlı olaraq qaçırıb, ona gö* 
гэ ki, atası ona ər seçmək imkanı verib, amma ola bibr ki, o, 
bu imkam həmişəlik verməyib, ancaq birinci dəfə üçün ve­
rib121, çünki ata ancaq bu həddə qədər ixtiyara malikdir. Ya 
da, tutaq ki, birisi azad adamlarm döyülməsinin cinayət ol- 
duğunu desə, bu heç də bütün hallarda cinayət olmayacaq, 
ancaq о halda olacaq ki, ədabtə zldd olan birisi əlbəyaxa 
davaya başlasın. Bundan başqa, burada sofist xarakterh 
nitqlərdə olduğu kimi görüntülü sillogizm bəzi şeybrin 
mütləq və ya qeyri-mütbq təqdim edilməsindən deyil, şərtj
təqdim edilməsindən meydana çıxır, məsəbn, dialekti- 
kada sübut olunur ki, mövcud olmayanlar mövcuddur, 
çünki mövcud olanlar mövcud olmayanlar kimi mövcuddur, 
ya da gizli olanlar aşkardır, çünki, gizli olanlar eb  gizli olan 
kimi aşkardır. Eynib ritorikada da görüntülü entimema 
mutləq həqiqətəuyğun olana (eicos) deyil, nisbi həqiqətə* 
uyğun olana əlavə kimi mövcuddur. Bu Aqafonun dedıyı 
kimi tam anlayış deyil:
Fanibrin başına gələn çoxlu həqiqətəuyğun olmayan 
şeybri
Yəqin ki, həqiqətəuyğun şey adlandırmaq olar.122
Çünki, həqiqətəuyğun şeylərə zidd şeylər olur, buna 
görə də həqiqətəuyğun gəlməyən həqiqətəuyğun olur. Əgər 
bu belədirsə, onda həqiqətəuyğun olmayan həqıqətuyğun 
olacaq, amma şərti olaraq: sofıst xarakterli nitqlərdə soz- 
ügedən predmetin, hərəkətin məqsəd və obrazınm aradan 
buraxılması yalana gətirib çıxarır, burada da yalan nəticə о
157
səbəbdən alınır ki, həqiqətəuyğun burada mütləq həqiqətə- 
uyğun deyil, nisbidir. Karaksin123 sənəti də bu topdan yara- 
dılıb: o, elə hallarda yararlıdır ki, ittiham olunanın ona qar- 
Şi qoyulan ittihamda heç bir təqsiri olmasm, məsələn, əgər 
zəif bir adam kimi isə döyməkdə ittiham olunursa, onu belə 
bir əsasla müdafıə etmək olar ki, bu həqiqətəuyğun deyil; ya 
da əgər güclü bir adam kimi isə döyməkdə ittiham olunursa, 
уепэ də müdafiə üçün bəhanə var İci, bu həqiqətəuyğun dey­
il, çünki, bu həqiqətəuyğun görünməli idi. Başqa hallarda da 
eyni şey olur: insamn ittihama aidiyyatı ya olur, ya da ol- 
mur, həm bu, həm də digəri həqiqətəuyğun görünür, həm də 
birincisi, şərtsiz həqiqətəuyğundur, ikindsi isə şərtli, yəni 
bizim yuxarıda dediyimiz kimi. Bu məhz elə şeydir ki, buna 
qaranı ağartmaq deyirlər. Bunun nəticəsi olaraq insanlar 
haqlı şəkildə Protaqorun sənətini pisləyirdilər, onun sənəti 
yalan Və həqiqətəuyğun saxta görüntüsündən ibarətdir, belə 
şeyə ritorika və sofıstıkadan başqa heç bir sənətdə rast gəl- 
məkolmaz.
Biz əsil və görüntülü entimemalardan damşdıq. tndi isə 
deyilənlərlə əlaqədar olaraq entimemaların məhv edilməsin- 
dən damşmaq lazımdır.
25. Sillogizmhrin məhv edilməsinin (lysis) iki üsulu
Sillogizmi ya əkssillogizmi qurmaqla, ya da etiraz et- 
məklə məhv etmək olar. Əks olan sillogizmə gəldikdə isə, 
aydındır ki, onu bizim göstərdiyimiz elə həmin toplar əsasın- 
da qurmäq olar, çünki, sillogizmlər mümkün olan müddəa- 
lardan yaradılmalıdır və belə görünən bir çox müddəa bir- 
birinə ziddir. Etirazlar “Topikdə” olduğu kimi dörd üsulla 
edilir: onlar ya predmetin özündən, ya ona oxşar olandan, 
ya ona əks olandan, ya da artıq müzakirə olunmuş pred- 
metdən götürülür. Man predmetin özündən götürülmüşü eti­
raz adlandınram, məsələn, belə bir halda: əgər sevgi barə- 
sində qurulmuş entimema sevginin gözəl olması mənasında-
158
dırsa, onda ikili etiraz mümkündür: ya ümumiyyətlə demək 
olar ki, hər bir nöqsan pis olan bir şeydir, ya da qeyd etmək 
olar ki, pozğun sevgi halları olmasaydı, “kavno sevgisi”125 
ifadəsi də olmazdı.
Etiraz sözügedənə əks olan anlayışdan götürülür, məsə- 
lən, yaxşı insanm öz bıitün dostları üçün xeyirxahlıq etməsi 
haqqmda entimema qurulän zaman etiraz etmək olar ki, pis 
adamlar da öz dostlarına pislik etmirlər.
Etirazlar oxşarhq anlayışından götürülür (iqtibas olu- 
nur), məsələn, əgər pislik görmüş insanların həmişə nifrətlə 
dolu olmasi haqqmda entimema qurulubsa, onda buna eti­
raz etmək olar, çünki, yaxşılıq görmüş insanlar da heç də 
həmişə sevgi ilə dolu olmurlar.
Məşhur şəxslərin qərarları etiraz kimi istifadə oluna 
bilər, məsələn, əgər birisi belə bir entimema desə ki, sərxoş- 
ları bağışlamaq lazımdır, çiinki, onlar hərəkət edərkən пэ 
etdiklərini bilmirlər. Bunä etiraz etmək olar ki, belə olan 
halda Pittak126 təqdirəlayiq deyil, əks halda o, sərxoş və- 
ziyyətdə törədilmiş hərəkətlərə görə böyük cəzalarm verilmə- 
si haqqmda qanun çıxartmazdı.
Beləliklə, entimemalar dörd mənbədən irəli gəlir, bu 
dörd mənbə bunlardır: həqiqətəuyğunluq, misal, sübut, əla- 
mət. Həqiqətən də olanm, ya da əksər hallarda olanm əsa- 
sında tərtib olunan entimemalar həqiqətəuyğun olana əsas- 
lanan entimemadır, bir və ya bir çox hallarm bənzəri əsasm- 
da istiqamətləndirmə yolu ilə (пэ zaman ki, biz ümumi 
müddəanı götürür, sonra onun əsasında xüsusi bal üçün пэ- 
ticə çıxardırıq) alınan entimema isə sübuta əsaslanan enti- 
memadır. Əlamətlərin köməyi ib  yaranan entimemalar 
mövcud olan və mövcud olmayan, ümumi və xüsusi anlayış- 
lardan irəli gələn entimemadır. Həqiqətəuyğunluq elə şeydir 
ki, həmişə olmasa da, əksər hallarda olur. Aydındır ki, belə 
entimemaları onlara qarşı etirazı qoymaqla həmişə məhv 
etmək olar, həm də etiraz heç də həmişə həqiqət olmur, 
onun görüntüsü də ola bilər, belə ki, etiraz edən entimemanı
159
təkcə həqiqətəuyğun olmadığma görə məhv etmir, ona görə 
edir ki, o, zəruri deyil. Buna görə də bu paralogizmdən isti- 
fadə hənuşə müdafiə olunan öçün ittihanıçıdan daha çox 
sərfəlidir, belə ki, ittihamçı həqiqətəuyğun olanın köməyi ilə 
sübut edir; bu iki şey heç də eyni deyil, yəni entimemanın 
həqiqətəuyğun olmadığına görə məhv eləmək, ya da zəruri 
olmadığına görə məhv eləmək: əksər hallarda olan şeylər 
həmişə etiraza səbəb olur, çünki, əks halda о həqiqətəuyğun 
olmazdı, daim mövcud olardı və zərurət xarakteri daşıyardı. 
Madam entimema bu üsulla məhv olunur, onda hakim 
düşünür ki, iş həqiqətəuyğun deyil, ya da bizim dediyimiz 
kimi burada paralogizmdən istifadə edərək beta hesab edir 
ki, bu iş onluq deyil, çünki, hakim təkcə zəruri olanın əsa- 
smda deyil, həm də həqiqətəuyğun olanın əsasmda da 
mühakimə etməlidir, məhz bu öz yaxşı nöqteyi-nəzərinə görə 
mühakimə etnıək deməkdir. Nəyin isə zərurət olmadığı haq- 
qmda qərar çıxarmaq kifayət deyil, həm də onun həqiqətə- 
uyğun olmadığmı sübut etmək lazımdır. Bu vaxt baş tuta 
bilər ki, etirazm əsaslandığı şey əksər hallarda baş versin. 
Etiraz belə xarakteri iki şərtdən asılı olaraq daşıya bilər -  
vaxtdan, ya da işin özündən. Ən yaxşısı isə hər iki şərtin əldə 
nəqd olmasıdır, çünki hər hansı şey tez-tez belə şəkildə olan- 
da daha həqiqətəuyğun olur.
Əlamətlər və bizim qeyd etdiyimiz əlamətlərə əsasla- 
nan entimemalar hətta həqiqətən də mövcud olsalar belə, 
əwəl dediyimiz kimi məhv olacaqlar. Sillogizm üçün heç bir 
əlamətin zəmin ola bilmədiyi isə bizə “Analitikadan”127 ay- 
dındır.
Misallara əsaslanan entimemaları məhv etmək üçün 
eynilə həqiqətəuyğunluğa əsaslanan entimemalar üçün isti- 
fadə edilən təbb olunur: əgər əlimizdə misal ilə uzlaşmayan 
bir şey varsa, onda entimema artıq о mənada məhv olunub 
ki, həmin misal zərurət xarakteri daşımır (hətta iş əksər hal­
larda, ya da tez-tez başqa cür olsa da).
160
Əgər şeylər və hadisələr böyük əksəriyyətb beb olursa, 
yəni rəqibin dediyi kimi baş verirsə, onda mübahisə edərək 
sübut etmək lazımdır ki, əlimizdə olan hadisə о biri hadisə- 
1эгэ bənzəmir, ya da onlarla eyni şəraitdə baş verməyib, ya 
da ümumiyyətb onlardan nədə isə fərqbnir.
Sübutlara və sübutlara əsaslanan entimemalara gəl- 
dikdə isə, onları sillogizm üçün zəmin rolu oynamadıqlarına 
görə məhv ebmək olmaz; bu da bizə artıq “Analitikadan” 
məlumdur. Bircə iddia olunanm əslində olmadığın sübut 
etmək qalır. Amma onun mövcud olması şübhəsizdirsə və 
buna sübut varsa, onda iddia artıq danılmaz olur. O, vaxt 
artıq bütün sübutlar aydın olur.
26. MübaHğə v<j azaltma
Mübaliğə və azaltma entimema elementi deyil; mən 
element və top129 deyəndə eyni şeyi nəzərdə tuturam: özündə 
çoxlu entimema toplamış şey element və topdıır. Mübadib 
və azaltma özləri sübutetmə üçün entmemadırlar; nəyin isə 
böyük və ya kiçik olduğu kimi, eynib sübutetmədə də пэ isə 
yaxşı və ya pisdir, ədalətli və ya ədalətsizdir, ya da buna 
uyğun bir şeylər var. Bütün bunları nümayiş etdirən pred- 
metbrin sillogizm vn entimemaya aidiyyatı var, əgər bu 
pı edmetbrin hər biri entimemanın topu deyilsə, onda müba- 
liğə və azaltma da bu xüsusiyyətlərə malik deyil. Məhv edib 
bibn entimemalar hansı isə xiisusi bir növdən olan entime­
ma deyil, çünki, insanın entimemanı ııəyi isə sübut, ya da 
nəyi isə etiraz edərək məhv etməyi, onun rəqibinin isə əksinə 
olaraq sübut etdiyi aydındır, məsəbn, əgər birisi nəyin isə 
olduğunu sübut etsə, ikincisi bunun olmadığım sübut et- 
məyə çalışacaq və ya birincisi sübut etsə ki, пэ isə olmayıb, 
ikincisi sübut edəcək ki, пэ isə olub.
Beb olan halda, burada heç bir fərq yoxdur, çünki 
həm bu, həm də digəri eyni vasitəbrdən istifadə edir, ımhz 
onlar nəyin olmadığını, ya da olduğu haqqında entimemala-
161
rı sübut kimi gətirirlər; etiraz isə entimema deyil, amma bi­
zim “Topikdə” izah etdiyimiz kimi, etiraz hər hansi bir rəyin 
ifadə olunmasıdır. Buradan aydındır ki, rəqib sillogizm 
qaydalarına uyğun olaraq nəticə çıxarmayıb, ya da hər han- 
si bir yalan müddəam həqiqi müddəa kimi qəbul edib.
Nitqin hazırlandığı zaman diqqət verilməli üç bənd 
var, buna görə də biz hesab edirik ki, misallar, kəlamlar, en- 
timemalar və ümumiyyətb düşüncə qabiliyyətinə aid olan 
hər şey haqqmda kifayət qədər danışdıq; indi ancaq nitqin 
qurulması və söylənməsi üsulunu şərh eləmək qalır.
162
Üçüncü kitab
1. Ritorik smətə aid üç asas məsələ. -  Üslub (dek- 
lamasiya), onıın yaxşı cəhətlərini şərtlsndirən üç 
xüsusiyyət. -  üslubun əsas əhəmiyyəti. -  Poetik 
üslub ilə ritorik üslub arasındakı fərq.
Natiq nitqinə münasibətdə müzakirə olunmalı üç bənd 
var: birincisi, inandırma üsulları haradan yaranacaq, ikixı- 
cisi, üslub (le xıs) haqqında, üçüncüsü, nitqin hissələrini necə 
qurmaq lazımdır. Biz artıq inandırma üsulları haqqında və 
həm də onların neçə mənbədən yaranması və onların məhz 
üç mənbədən yaranması haqqmda, bu mənbələrin necəliyi 
haqqmda, onlarm ııiyə ancaq bu sayda olması haqqında 
danışmışdıq1 (belə ki, məhkəmə hökmünü söyləyənbrin ha- 
mısı nəyə isə inandınlmış olurlar, ya öz təcrübələrinə görə, 
ya natiqləri bu cür əxlaqi xüsusiyyətlərə malik insan hesab 
etdiklərinə görə, ya da ona görə ki, iş sübut olunmuşdur). 
Biz həm də entimemaları haradan əldə etmək barəsində də 
danışmışdıq, onlar üçün mənbə rolunu ya xüsusi entinıa- 
malar, ya da toplar2 oynayır. Bununla əlaqədar olaraq üslub 
haqqında danışmaq lazımdır, ona görə ki, nə demək lazım 
olduğunu bilmək kifayət deyil, həm də bunu necə demək 
lazım olduğunu da bilmək lazımdır; bu nitqin lazımi təsir 
bağışlamasma çox yardım edir. Şeylərin təbii axarına uyğun 
olaraq hər şeydən qabaq nəyin öz təbiətinə görə birinci ol- 
ması məsələsi qoyulub, daha doğrusu, inandırıcılığın bəhrə- 
ləndiyi şeylər haqqında, ikincisi, şərh zamanı onların yerləş- 
dirilməsi üsulu haqqında, nəhayət, üçüncii yerdə isə tədqiqat 
predmeti olmasa da, daha çox qüvvəyə malik olan şey durur
-  deklamasiya məsəbsi. Fragediya və rapsodiyaya hərəkət 
gec daxil olub, əvvəllər şairbr öz tragediyalarını özbri dek­
lamasiya ediblər. Aydındır ki, bir çoxlarımn, eləcə də Qlav- 
kon Teoslunun3 da barəsində şərh etdikbri poetikanın şərt- 
bri olduğu kimi, ritorika üçün də şərtlər mövcuddur. Bura-
163
da hərəkət səsdən ibarətdir; hər bir hiss üçün səsdən песэ 
istifadə etmək lazım olduğunu bilmək lazımdır, məsələn, пэ 
zaman uca səslə, пэ zaman yavaş səsb, пэ zaman orta səslə 
danışmaq lazım olduğunu, intonasiyalardan песэ istifadə 
etmək lazım oldugunu (məsələn, kəskin, boğuq və orta) və 
hər bir hal üçün hansı ritmləri işbtmək lazım olduğunu bil- 
mək lazımdır. Burada diqqət verilməli üç bənd var: qüvvə 
(megethos), harmoniya və ritm4. Yarışlarda məhz bunlar, 
yəni bununla fərqbnən natiqbr qələbə qazanırlar. Səh- 
nəbrdə aktyorlarm əhəmiyyəti şairlərdən çox olduğu kimi, 
dövbtin zaylığı nəticəsində siyasi yarışmalarda da beb olur. 
Bu barədə həb sənət yaranmayıb, beb ki, üslub sahəsində 
müvəffəqiyyətlər daha gec əldə olunub və onu öyrənəndə 
bizə kobudsayağı görüniir.
Ritorikanm bütün işi bu və ya digər rəyin yaranmasma 
yönəldiyi üçün, üslubun qayğısına, onun həqiqəti özündə qa- 
patmış bir şey olduğu üçün deyil, onun zəruri olduğu üçün 
qalmalıyıq, çünki, nitqin пэ kədər, пэ də sevinc doğurmama- 
sına can atmaq daha ədabtlidir: fakt silahı ib  eb vuruşmaq 
ədalətlidir ki, sübut sahəsindən kənarda qalan hər şey lazım- 
sız olsun. Amma bizim bildiyimiz kimi, üslub dinləyicinin 
mənəvi zaylığı nəticəsində çox mühüm bir şeyə çevrilir. Hər 
cür təlim zamanı üslub zəruri olaraq çox da böyük olmayan 
əhəmiyyətə malikdir, çünki, hər hansı bir şeyin aydmlaşdırıl- 
ması üçün fikrin bu və ya başqa tərzdə bildirilməsində fərq 
mövcuddur; amma, hər halda bunun adətən düşündükbri 
qədər əhəmiyyəti yoxdur: bütün bunlar xarici görkəmə aid- 
dir və dinbyiciyə dəxli olan şeydir, çünki, heç kim bu üslub- 
lardan həndəsəni öyrənən zaman istifadə etmir. Madam on- 
lardan istifadə edirbr, onda onlar aktyor sənəti kimi təsir 
yaradırlar. Bəzi şəxslər bu barədə ötəri danışmaq istəyiblər, 
məsəbn, Frasimax5 özünün “Əzablarm oyadılması” trak- 
tatında. Aktyorun məharəti təbiətdən vergidir və texnika- 
dan az asılıdır; üsluba gəldikdə isə o, texnika nəticəsində əl- 
də olunur. Buna görə də dəfnə çələngləri sözə sahib ola bi-
164
bnbrə çatır, eynib belə, dramatik sənət sahəsində də çələng 
deklamatorların payına düşür. Yazılı nitqin gücü fikirlə- 
rindən çox üslublubundadur. Təbii olaraq şairbr bu sahədə 
irəli gedibbr; söz özlüyündə təqliddir, bizim orqanlarımxz- 
dan ən çox təqlidə qabil olan da səsdir, məhz buna görə də 
rapsodiya, dramatik və başqa sənətbr yaranmışdır. Amma, 
adi predmetbr haqqmda bəhs etdikbri halda, şairbrin öz 
üslubları ib  şöhrət qazandıqları üçün, onda göründüyü kimi, 
ən əvvəl poetik üslub yaranmışdır (məsəbn, Qorqidə6 oldu- 
ğu kimi). tndi də bir çox sayadsız adamlar beb hesab edirbr 
ki, məhz bebbri ən zərif danışanlardır. Əslində bu beb dey­
il, natiq nitqində və poeziyada olan üslub tamamilə fərqlidir, 
bunu faktlar da sübut edir; hətta tragediya müəllifləri belə 
artıq əvvəl işbtdikbri ifadəbrdən istifadə etmirbr, onlar 
başqa vəznbrə nisbətən yambın danışıq dilinə daha yaxın 
olmasım nəzərə alaraq, tetrametrdən yamb vəzninə keçdibr, 
danışıq dilinə uyğun olmayan ifadəbri eynib belə кэпага 
atdılar, halbuki, əvvəlbr öz əsərbrini onlarla bəzəyirdilər və 
heksametrbrb yazan şairlər indi də onlardan istifadə edir­
br.7 Buna görə də, artıq bu ifadəbrdən özbrinin də istifadə 
etmədiyi insanları təqlid etmək gülüncdür.
Buradan aydın olur ki, biz üslub barəsində demək 
mümkün olan hər şeyi müfəssəl şəkildə araşdırmalıyıq, la- 
kin, ancaq bəhs etdiyimiz sənətə aid olan şeybr haqqmda 
danışmalıyıq. Qalan şeybr barəsində isə biz poetik sənət 
haqqmda olan əsərimizdə damşmışıq.
Üslubun yaxşı cəhəti -  onun aydmlığıdır.
2. Üslubun aydırt olmasına котэк edən ifadəhr. 
Nəzm və nəsr ilə söylənən nitqhr üçün yararlı olan 
nədir? -  Prozaik nitqhr üçün hansı ifadələri işht- 
mək lazımdır? Sinonim və omonimlərin istifadəsi. -  
Epitet və metaforaların istifadəsi. -  Metaforaları 
haradan əldə etıtıək lazımdır? -  Epitetbri necə ya- 
ratmaq lazımdır?
165
Bunu nəzərdən keçirərək müəyyən edəcəyik ki, üslu- 
bun yaxşı cəhəti onun aydm (saphO) olmasından ibarətdir; 
buna sübut kimi onu göstərmək olar ki, nitq aydm olmay- 
anda öz məqsədinə çatmır. Üslub пэ çox aşağı, пэ də çox 
yüksək olmamalıdır, amma, nitqin predmetinə uyğun gəlmə- 
lidir. Poetik üslub də əlbəttə ki, aşağı səviyyəli üslub deyil, 
amma, o, natiq nitqinə uyğun deyil. İsim və felbrdən isə 
ümumi istifadədə olanlar öz aydınlıqları ilə seçilir. Poetik 
sənətə aid əsərimizdə8 sadaladığımız digər şəxslər nitqi aşağı 
üslubda yaratmasalar da, ona bəzək-düzək vururlar, belə ki, 
gündəlik danışıqdan uzaqlaşmaq nitqin daha dəbdəbəii 
görünməsinə səbəb olur -  insanlar üsluba əcnəbilərə və öz 
vətəndaşlarına yanaşan kimi yanaşırlar. Buna görə də dilə 
əcnəbi xarakteri vermək lazımdır, çünki, insanlar uzaqdan 
gələn şeylərə heyrətlənməyə meyllidirbr, heyrət doğuran 
şeybr isə xoşluq verir. Şeirlərdə beb təsir bağışlayan şey 
çoxdur və bu poeziya üçün yararlıdır, çünki, orada sözüge- 
dən predmet və şəxslər gündəlik həyatdan daha çox uza- 
qlaşdırılıblar. Amma, prozaik nitqdə belə vasitəbr daha az- 
dır, çünki, onların predmeti о qədər də yüksək şey deyil; əg- 
ər, bu halda, qul ya çox gənc adam, ya da əhəmiyyətsiz şey- 
lərdən danışan adam yüksək ibarəbrb damşırsa, bu çox 
böyük ədəbsizlik olar. Amma, burada da şərh olunan pred- 
metə uyğun olaraq sözü deyərkən səsi gah alçaltmaq, gah da 
yüksəltmək olar. Amma bunu da gözə çarpdırmadan, özünü 
süni deyil, guya təbii danışırmış kimi qəbmə verməkb et- 
mək lazımdır, çünki, təbiilik inandırma qabiliyyətinə malik- 
dir, süni olan isə əksinə. Adamlar onlara qarşı eb bil nəyinsə 
qəsdində olan adam təsiri bağışlayan natiqə qarşı eynilə qa- 
rışdırılmış şərablara qarşı olan kimi etimadsız münasibət 
bəsləyirlər. Feodorun9 səsi başqa aktyorların səsindən fərq- 
bndiyi kimi natiqin üslubu da fərqlənməlidir, Feodorun səsi 
danışan adamın səsinə bənzədiyi halda, aktyorlarm səsbri 
tamam saxta səsbnir. О adam öz məharətini yaxşı gizbdə 
bilir ki, öz nitqini adi danışıqdan alınmış ifadələrdən təşkil
166
etsin, buna ilk nümunə göstərən Evripid10 məhz beb etmiş- 
dir.
Nitq isim və fellərdən təşkil olunur, poetik sənətə aid 
əsərdə nəzərdən keçirdiyimiz qədər isim növü mövcuddur11, 
onların sırasından qeyri-adi ifadəbri, ikimənalı sözbri və 
yeni yaradılmış sözbri nadir hallarda və çox az yerdə işbt- 
mək olar. Onların məhz harada istifadə olunması haqqmda 
biz sonra12 danışacağıq, ona görə ki, bu sözbrin istifadəsi 
nitqi adi nitqdən lazım olduğundan artıq dərəcədə fərqli 
edir. Doğma dib mənsub, ümumi istifadədə olan sözbr, me- 
taforalar13 -  prozaik nitq üslubu üçün yeganə faydalı olan 
materialdır. Bu onunla sübut olunur ki, hamı ancaq belə 
qəbildən olan ifadəbrdən istifadə edir və metaforaların, 
ümumi istifadədə olan sözbrin köməyi ib keçinir. Amma, 
aydındır ki, bunu məharətlə edəndə əcnəbi söz seçilmədən 
keçəcək və aydın məna daşıyacaq. Natiq nitqinin qiyməti 
məhz bundadır. Isimbrdən omonimbr sofıstbr üçün fayda- 
lıdır, ona görə ki, onlarm köməyi ib  sofistbr pis fəndbrə əl 
atacaq; şairbr üçün isə sinonimbr yararlıdır; mən sinonim- 
bri də ümumi istifadədə olan sözbrə aid edirəm, məsəbn, 
poreyesthai “yola düşmək” və badidzein “getmək” kimi söz- 
lər, onlanın hər ikisi eynimənalı və ümumi istifadədə olan- 
dır.
Bu terminbrin hər birinin пэ olması haqqmda, meta- 
foranm neço növü olması haqqında, həm də metaforanm 
həm nəsr, həm də nəzmdə böyük əhəmiyyəti haqqında artıq 
qeyd etdiyimiz kimi poetikaya14 dair əsərimdə damşılıb, 
prozaik nitqdə vəznli nitqə nisbətən köməkçi vasitələrdən пэ 
qədər az istifadə edildikcə, buna daha çox diqqət etmək la- 
zımdır.
Metafora yüksək dorəcədə aydınlığa, xoşagəlimliliyə 
və yenilik gözəlliyinə yüksək dərəcədə malikdir və onu başqa 
şəxs adından mənimsəmək olmaz. Nitqə uyğun epitet və me- 
taforalar işbtmək lazımdır, buna isə analogiyanın köməyi 
ib  çatmaq olar; əks halda metafora və epitetbr namünasib
167
kimi görünəcək, bunun səbəbi odur ki, bu iki anlayışın zid- 
diyyəti ancaq onlar yanaşı duranda daha çox aydm olur. 
Düşünmək lazımdır ki, alqırmızı plaş gəncə uyğundursa, bəs 
qocaya uyğun olan nədir, çünki, həm ona, həm də digərinə 
eyni şey yaraşmır. Əgər nəyi isə gözəl mənada təsvir etmək 
istəyirsənsə, onda bu qəbildən olan şeylərin içindən эп yaxşı 
°lan predmetdən metafora iqtibas etmək (götürmək) lazım- 
dır; əgər nəyı isə pis mənada göstərmək istəyirsənsə, onda 
metatoranı pis şeylərdən əldə etməlisən, sözügedən anlayış- 
Iar eyni qəbildən olan şeylərin əks tərəfləri olduğu üçün, mə- 
sələn, sədəqə verilməsini xahiş edən adamın sadəcə xahişlə 
müraciət etdiyini, xahişlə müraciət edən adamın isə sədəqə 
xahiş etdiyini demək olar, bunu о əsasla demək olar ki, hər 
iki ifadə xahişi bildirir, bu da göstərilrtiiş şəkildə hərəkət et- 
mək deməkdir. Eynilə bu üsulla Ifikrat da Kallini məşəlgəz- 
dirən kahin deyil, Kibelanm dilənən kahini adlandıımışdı. 
Kalli cavabmda bildirir ki, İfikrat məbədin ayinbrindən xə- 
bərdar deyil, əks halda onu Kibelanın dilənən kahini deyil, 
məşəlgəzdirən kahini adlandırardı.15 Həm bu, həm də digər 
vəzifə ilahəyə aiddir, ancaq, onlardan biri şərəflidir, digəri 
isə deyil. Eynilə belə кэпаг şəxslər Dionisini əhatə edənləri 
Dionisinin yaltaqları16, onların özləri isə özbrini rəssam ad- 
landırırlar. Həm bu, həm də digər ad metaforadır, amma, 
birincisi, buna çirkin məna verənlərdən gəlir, digəri isə onun 
əksini nəzərdə tutanlardan. Eynib beb soyğunçular özbrini 
porist17 (fövqəladə vergiyığan) adlandırırlar. Eyni əsasla 
ədabtsiz hərəkət etmiş adam haqqmda demək olar ki, o, 
səhv edib, səhv edən adama isə ədalətsiz hərəkət etdiyini de- 
mək olar və oğurluq etmiş haqqında demək olar ki, o, gö- 
türüb, həm də demək olar ki, qarət edib. Evripidin Telefinin 
dediyi:
Qılmcın dəstəyi altmda hökmranlıq edir və Miziyaya 
gəlir.18
168
ifadəsi kimi ifadəbr uyğun deyil, çünki, “hökmranlıq 
etmək” ifadəsi lazım olduğundan əhəmiyyətlidir və heç пэ 
ib  pərdələnməyib. Səhv xoşagələn səs əlamətbri olmayan 
hecalarm özündə ola bibr, məsəbn, Mis bqəbli Dionisi öz 
elegiyalarmda poeziyam о əsasla Kalliopamn19 harayı ad- 
landırırdı ki, həm bu, həm də о səsbrdən ibarətdir. Bu meta­
fora ifadə olunmuş fikrin aydm olmamasına görə yaxşı dey­
il. Bundan başqa, adsız predmetlər üçün adları uzaqdan 
götürmək məsləhət deyil, eb qohum və eynicinsli predmet- 
lərdən götürmək lazımdır ki, baxan kimi aydm olsun ki, 
madam ad götürülüb, onda hər iki predmet qohumdur, mə- 
səbn, məşhur tapmacada olduğu kimi:
Mən adam görmüşəm ki, misi odun köməyi
ib  adama yapışdırır.20
Bu əməliyyatın termini yoxdur, amma bu və о biri 
müəyyən dərəcədə yanına qoymaq, yapışdırmaq mənasın- 
dadır, buna görə də banka qoyulmasına yapışdırma deyirik.
Ümumiyyətb, yaxşı tərtib olunmuş tapmacalardan gö- 
zəl metaforalar əldə etmək olar; metaforaların özbri tap­
macalardan ibarətdir, buna görə də aydmdır ki, tapmacalar 
yaxşı tərtib olunmuş metaforalardır. Adları gözəl predmet- 
brdən götürmək vacibdir. Likimninin21 dediyi kimi, sözün 
gözəlliyi səsin özündə, ya da onun mənasındadır, sözün ey- 
bəcərliyi haqqmda da eyni şeyi demək olar. Daha bir şərt 
var ki, onunla sofıst qaydaları təkzib edilir. Brisonun22 
düzgün olmayan fıkrinə görə, eyni bir şeyi bildiıən sözbri 
bir-birinin yerində işlətmək heç də pis deyil. Bu səhvdir, ona 
görə ki, daha çox işlənən, daha çox uyğun gəbn söz məsəbni 
gözbrimizin qarşısında başqa sözbrdən daha tez təsəvvürə 
gətirə bibr. Bundan başqa, müxtəlif sözbr də predmeti eyni 
cür işıqlandırmır, buna görə də bu cəhətdən nəzərdə tutmaq 
lazımdır ki, bir söz о birindən ya gözəl, ya da eybəcərdir. 
Нэг iki söz gözəl, ya da eybəcər mənası versə də, həmin şey-
169
in пэ qədər gözəl, ya da eybəcər olduğunu bildirmir, ya da 
bildirəndə də birinin böyük, digərinin kiçik dərəcədə ol- 
duğunu deyirlər.
Metaforaları səsinə, mənasma görə gözəl olan, ya göz 
üçün, ya da başqa bir hiss üçün xoş olan bir şeyə malik söz- 
lərdən əldə etmək lazımdır. Məsələn, şəfəq haqqmda ifadə- 
lərdə fərq var: “çəhrayı barmaqlı gözəl“, “al barmaqlı gö- 
zəldən” yaxşıdır“, ‘'qırmızı barmaqlı gözəl isə pisdir“.
Epitetlər sahəsində də eyni şey hökm sürür: epitetləri 
pis və utanmah şeylərin əsasmda da qurmaq olar, mosələn, 
“ana qatili”“ epiteti; amma, onları yaxşmın əsasında da 
qurmaq olar, məsəbn, “atasma görə qisasçı“”23 Qatır yarış- 
larında qalib gələn şəxs Simonidə cüzi qiymətə şeir yazmağı 
təklif edəııdə, o, imtina edərək bəhanə gətirir ki, “yarımeş- 
şokləri”“ vəsf etməyə çətinlik çəkir. Amma, ona kifayət qə- 
dər pul veriləndə beb yazır:
Salam olsun sizə, ey kübk kimi madyanlarm
övladları.24
Halbuki, qatırlar həm də eşşəklərin övladları idi. Eb 
həmin məqsədb kiçildici ifadələrə əl atmaq olar. Həm şəri, 
həm də xeyri əslində olduğundan daha kiçik göstərən ifadə- 
b r kiçildici adlanır; Aristofan öz “Babillibr“”25 əsərində za- 
ralatla “qızıl əşya“” əvəzinə, “qızıl parçası“”, “libas”“ yeri- 
пэ “libascjq”“, “söyüş“” əvəzinə “söyüşcük”<b və “naxoş- 
luqcuq”“ dediyi kimi.
Amma, burada da ehtiyatlı olmaq və həm bunda, həm 
də onda həddi bilmək lazımdır.
3. Üslubun soyuqluğunuıı (tamtəraqlıhğının) dörd 
səbəbi: mürəkkab sözhrin, qeyri-adi ifadəbrin iş- 
hdilməsi, lcızım olmayan epitetbrdan və uyğun 
gəlməyən metaforalardan istifadə.
170
Üslubun soyuqluğu (psychra) dörd səbəbdən baş verə 
bibr: birincisi, mürəkkəb sözlərdən istifadə etməkdən, məsə- 
bn, Likofronun26 işbtdiyi “uca zirvəli torpağm çoxüzlü sə- 
ma”, “darcığırlı sahil” kimi ifadəbrdən. Ya da Qorqinin de- 
diyi “sədəqə dibməkdə mahir olan yaltaq” və “həqiqi, ya da 
yalandan and içənbr” kimi ifadələr. Ya da Alkidamantın 
“qəzəbb dolu qəlb”, “od rənginə düşən sima” haqqmda de- 
dikbri, ya da hesab etməsi ki, “onların səyləri məqsədə- 
uyğun olacaq” və həm də onun inandırıcı nitqi “məqsədə- 
uyğun” hesab etməsi və dəniz səthini “tünd rəngli” adlan- 
dırması. Bütün bu ifadəbr poetikdir, çünki iki sözdən tərtib 
olunub. Üslubun soyuqluğunun səbəbi məhz bundadır. Dig- 
ər səbəb isə qeyri-adi ifadəbrin işlədilməsidir, Likofronun 
Kserksi “div kişi”, Skironu27 “yirtici-kişi” adlandırması və 
Alkidamantın poeziyanın “oyuncaqlarından”, “təbii günah- 
dan”, “öz ramedilməz fıkirbrinin coşqunluğu ilə oyanmış” 
insan haqqmda danışması buna misaldır.
Üçüncü səbəb isə uzun, ya da yersiz, ya da çox mi- 
qdarda epitetlərdən istifadə etməkdir, məsələn, poeziyada 
südü ağ adlandırmaq tamamib mümkündür, nəsrdə isə beb 
epitetbr tamam yersizdir; epitetbrin çoxluğu ritorik məha- 
rəti aşkara çıxarır və bu sübut edir ki, onlardan həddən çox 
istifadə poeziyanın yaranmasına səbəb olur, beb ki, onlar­
dan istifadə nitqin adi xarakterinı dəyişdirir və üsluba yad 
bir çalar verir. Bu münasibətdə mötədilliyə (ortabablığa) can 
atmaq lazımdır, çünki, burada ifratçılıq sadə nitqdən (yəni 
epitetsiz) daha böyük pislikdir -  ikinci halda nitq heç bir 
dəyərə malik deyil, birinci halda isə nöqsanlıdır. Məhz buna 
görə də Alkidamantın əsərbri soyuq görünür, o, epitetbri 
ədviyyat kimi deyil, yemək kimi istifadə edir. Alkidamantda 
epitetbr çox six və şişirdilmiş olduğu üçiin gözə çarpır, mə- 
səbn, o, “tər” deyil, “nəm tər”, “İstmi oyunlara” deyil, 
“İstmi oyunlarında təntənəli iclasa”, “qanunlar“ deyil, 
“dövbtin hakimi olan qanunlar”, “sürətlə“ deyil, “qəlbin 
sürətli hərəkətiylə“ deyir; O, “muzey“ haqqında deyil, “təbi-
171
ət muzeyi” haqqmda, “qaranhq mənəvi qayğıdan“ damşır, 
kimi isə “mərhəmətin yaradıcısı” deyil, “ümumxalq mərhə- 
mətinin yaradıcsı” adlandırır, natiqə isə “dinbyicilər üçün 
ləzzətin bölüşdürücüsü“ deyir; o, nəyin isə “budaqlar altm- 
da” deyil, “meşənin budaqları altmda” gizlənməsini“, birisi- 
nin bədənini deyil, “bədəninin abrım” gizlətməsini söybyir, 
ehtirası “qəlbin rəqibi” adlandırır; sonuncu ifadə (antimi- 
nos) eyni zamanda həm düzəltmə söz, həmdə epitetdir, buna 
görə də poeziyaya məxsusdur; Alkidamant eynib bu cür, 
pozğunluğun ifrat dərəcəsini “bütün sərhələri aşmaq“” ad- 
landırır. Poetik ifadələrin beb yersiz istifadəsi nəticəsində 
üslub gülməli və soyuq almır, boşboğazlıq nəticəsində isə 
aydın olmur, çünki, birisi işi bu işi bibn adama izah edən 
zaman izahının qaranlığı ib  aydmlığı məhv edir. Adamlar 
mürəkkəb sözlərdən müəyyən anlayışm adı olmayanda, ya 
da miirəkkəb sözü düzəltmək asan olanda mürəkkəb sözlər- 
dən istifadə edirbr, məsələn chronotribein “vaxt keçirmək” 
sözü bebdir, amma beb sözlər çoxdursa, onda ifadə tama- 
mib poetik olur. Ikiqat sözlərdən istifadə etmək həmişə difı- 
ramb28 yazan şairbrə xas olub, beb ki, onlar gurultulu şey- 
bri sevirbr; Qədim sözlərdən istifadə isə epik şairlərə xasdır, 
çünki, beb sözbr təntənəli və inamlıdır. Bizim dediyimiz 
kimi, indi yazılan yambik şeirbrə metaforalardan istifadə 
xasdır. E b  metaforalar var ki, onlardan istifadə etmək ol- 
maz, bəzibrini ona görə ki, mənaları gülməlidir (elə buna 
görə də komediya müəllifbri metafora işbdirbr), digərlərini 
ona görə ki, mənaları çox təntənəli və tragikdir; bundan 
başqa, uzaqdan götürülmüş metaforalarm da aydm mənası 
olmur, məsəbn: Qorqinin “solğun” və “qanlı“ işbr barəsin- 
də yazdığı ifadəbr kimi. Ya da: “sən bu işdə rüsvayçılıq эк- 
din və bədbəxtlik biçdin”. Beb ifadə həddindən çox poetik 
görkəmə malikdir. Ya da, necə ki, Alkidamant fəlsəfəni 
“qanunlarm möhkəmbnməsi”, “Odisseeyanı” isə “insan 
həyatının gözəl güzgüsü” adlandırır və “poeziyaya buna ox- 
şar oyuncaqlar daxil etmir”. Bütün buna bənzər ifadələr yu-
172
xarıda göstərilmiş səbəbbr nəticəsində inandırıcı deyil. 
Uçarkən Qorqinin üstünü batırmış göyərçinə onun dediyi 
sözbr də daha çox tragikə yaraşardı, o, beb demişdi: “Filo- 
mela, ayıbdır”.29 Bunu edən quş üçün bu ayıb deyil, amma 
qız üçün ayıb ola bibrdi. Bu sözbrdə olan tənə quşun indi 
deyil, keçmiş həyatında пэ olduğuna daha çox yaraşır.
4. Müqayisə, onun metaforaya münasibəti. - 
Müqayisədərı istifadə.
Müqayisə (eicDn) də metaforadır, beb ki, onun və bu- 
nun arasında çox az fərq var. Şair Axill haqqında deyəndə 
ki, “o, şir kimi vuruşur” -  bu müqayisədir. Amma, o, dey- 
əndə ki, “şir cumdu” -  bu metaforadır; onlarm hər ikisi cə- 
sur olduğu üçün şair metaforadan istifadə edərək Axilli şir 
adlandırır. Müqayisə nəsr üçün də faydalıdır, amma çox az 
hallarda, çünki, o, ümumiyyətb poeziya sahəsinə aiddir. 
Müqayisələrə yolu metaforalara veribn kimi vermək lazım- 
dır, çünki, onlar da metaforadır və ancaq yuxarıda göstər- 
diyimizə görə metaforadan fərqbnirbr. Müqayisə üçün 
nümunə Androtionun tdriyaya30 haqqında sözləri ola bilər: 
“o, zənciri qırılmış itbrə oxşayır, onların dişbmək üçün 
cummaqları necə təhlükəlidirsə, buxovlardan azad olmuş 
Idriya da eb təhlükəlidir”.
Teodamant da Arxidamı Evksenb31 beb müqayisə 
edərək ona “minus həndəsi bilikbr” deyirdi, o, bunu о əsas- 
la deyirdi ki, bunun əksinin “Evksen=Arxidam+həndəsi bi­
likbr" olduğunu hesab edirdi. Platonun “Dövbt“ əsərində 
rast gəlinən müqayisəbr də bebdir: “ölübri soyub yaraq- 
əsbhəni götürən adamlar, onlara daş atan adamlara dəy- 
məyib, daşları dişbyən itbrə oxşayırlar”.32 Xalq üçün edibn 
müqayisə də bebdir, burada xalqı güclü, amma bir az ağır 
eşidən gəmi sükançısma bənzədirlər33, şairbrin şeirbrinin 
müqayisəsi də belədir, - şeirlər təravətli, amma gözəl olmay­
an simalara bənzəyir, sonuncular solandan sonra əvvəl ol-
173
duqlarma bənzəməyəcəklər, birincibr isə - ölçüləri pozulan- 
da. Periklin samosalılar barəsində etdiyi müqayisə də belə- 
dir: “onlar təklif olunan payı alaraq ağlamağa davam edən 
uzaqlara bənzəyirlər” .34 Beotiyalılar haqqmda müqayisə də 
belədir: “onlar palıdlara bənzəyırlər, palıdlar bir-birinə to- 
xunub parçalandığı kimi, beotiyalılar da bir-biriləri ib vuru- 
şurlar”.35 Demostenin36 xalqı gəmidə dəniz xəstəliyindən 
əziyyət çəkən adamlarla müqayisə etməsi də belədir. Həm də 
Demokratın37 natiqləri “tikəni özbri yeyib tüpürcəyi uşaqla- 
rm dodaqlarına sürtən” dayələrb müqayisə etməsi də belə- 
dir. Antisfenin38 çox incə olan Kefisodotu buxarlanan za­
man ləzzət verən buxar ib  müqayisə etməsi də bebdir. Bü- 
tün bu ifadələri həm müqayisə, həm də metafora kimi istifa- 
də etmək olar və aydmdır ki, müvəffəqiyyətb istifadə olun- 
muş metaforalar eyni zamanda müqayisə, müqayisələr isə 
əksinə metafora olacaq -  belə ki, müqayisə sözü olan “песэ” 
burada işbnmir. Metaforaları həmişə oxşarlardan götürmək 
və eyni qəbildən olan iki predmetə tətbiq etmək lazımdır, 
məsələn, fıal Dionisinin qalxamdırsa, onda Aresin39 qalxa- 
nım da fıal adlandırmaq olar.
5. Dilirı düzgünlüyünün asılı oldıığu beş şərt - yazılı 
nitqin asarı oxunuşu va asan başa düşülməsi. -  
Nitqi anlaşılmaz edən səbəblər.
Beblikb, nitq bunlardan tərtib olunur. Üslub yunan 
dilində düzgün danışmaq qabiliyyətinə əsaslanır, bu isə beş 
şərtdən asılıdır. Birincisi, bağlayıcılarm düzgün istifadəsin- 
dən, onların düzgün yerləşdirilməsindən, yəni, onların öz 
təbiətlərinə uyğun bir-birinin ardınca gəlməli olduqları kimi 
və bəzi yazıçılarm tələb etdiyi kimi, əvvəl biribrinin, sonra 
isə digərlərinin gəlməsindən asılıdır, məsələn, men və egö 
men özbrindən sonra birincisi de-ni, ikincisi isə hode-ni tə- 
bb  edir. Onları bir-birinin ardmca qoymaq lazımdır və tələb 
olunan qarşılıqlı nisbəti yadda saxlayaraq onları çox uzaq
174
məsafədə yerbşdirməmək və bir bağlayıcını zəruri olan digə- 
rindən əwəl işbtmək lazımdır, çünki, bağlayıcıların beb isti- 
fadəsi nadir hallarda yararlı olur. “Mən isə, пэ vaxt ki, о, 
тэпэ dedi, beb ki, Kleon mənim yamma xahiş və təbblərb 
gəldi, yola düşdü, onları özümb götürüb“”. Bu cümlədə 
bağlayıcılarm çoxu izbməli olduqları bağlayıcılardan əvvəl- 
də qoyulub, “yola düşdüm” sözündən əvvəl çox söz qoyul- 
duğuna görə cümb aydm deyil. Beblikb, birinci şərt 
bağlayıcıların düzgün istifadəsindən ibarətdir. tkincisi, söz- 
brin təsviredici ifadəbrindən deyil, özbrindən istifadə et- 
məkdən ibarətdir. “Üçüncüsü, ikimənalı ifadəbr işbtmək 
lazım deyid, bunu ancaq qəsdən etmək olar (məsələn, eb 
adamlar var ki, danışmağa söz tapmadıqları halda, özbrini 
elə aparırlar ki, guya пэ isə danışırlar). Beb hallarda adam­
lar bunu poetik formada ifadə edirbr, məsələn, Empedokl 
həmişə beb edirdi. Eyhamlı ifadələr öz genişliyi ib  dinbyici- 
brin başını aldadır və bu zaman dinbyicilər orakulların qar- 
şısında duraraq, onların gələcək haqqmda verdikbri ikimə- 
nalı xəbərləri dinləyən və tam onlarla razılaşan xalqm hiss 
etdiyini hiss edirbr:
Qalisi keçsə böyük səltənəti
məhv edəcək.40
Orakullar ona görə iş barəsində ümumi cüm bbrb da- 
mşırlar ki, bu halda səhv ehtimalı azalır. “Cüt və tək”“ oyu- 
nunda olduğu kimi burada da dəqiq rəqəm deməkdənsə, 
“cüt“” və ya “tək“” deməklə, udmaq daha asandır, odur ki, 
dəqiq vaxt təyin etməkdənsə, nəyin isə baş verəcəyini qa- 
baqcadan demək daha mümkün olan şeydir; buna görə də 
orakullar öz fallarında baş verəcək hadisəbrin dəqiq vaxtını 
demirbr. Bütün bu hallar bir-birinə bənzəyir və əgər belə bir 
məqsəd yoxdursa, onlardan qaçmmaq lazımdır. Dördün- 
cüsü, isimbrin cinsbrini Protaqorun böldüyü kimi kişi, qa- 
dm və orta cinslərə ayıraraq düzgün istifadə etmək lazımdır, 
məsələn, “gəldi və danışaraq getdi” (elthoysa cai dialech- 
theisa). Beşincisi, sayda ardıcıllığı gözbmək lazımdır, buna
175
söziin çox olandan, ya da az olandan, ya da tək olandan 
getməsindən asılı olmayaraq əməl etmək lazxmdır, məsələn, 
“onlar gəbrək (elthontes) mənə zərbə vurmağa başladılar.
Ümumiyyətb, yazılmış olan asan oxunmalı və anlaşıl- 
malıdır, bu da eyni şey deməkdir. Çoxlu bağlayıcıları olan 
nitq, eləcə də durğu işarəbrinin qoyulması çətin olan nitq 
bu xüsusiyyətlərə malik deyil, məsələn, Heraklitin41 yazdığı 
əsərlər kimi. Onları oxumaq böyük zəhmətdir, çünki, nəyin 
nəyə, əvvəl gələnə, ya da sonra gələnə aid olduğu aydın dey­
il, məsələn, kitabm əvvəlində o, deyir: “Şüura gəldikdə isə, 
tələb olunana, insanlar həmişə anlamazdırlar”. Burada ay- 
dın deyil, “həmişə” sözünü vergül işarəsi ilə пэуэ birbşdir- 
т э к  lazımdır.
Səhv həm də elə halda olur ki, bu zaman iki müxtəlif 
anlayışa onların heç birinə uyğun olmayan ifadə işbnsin, 
məsələn, səs və rəng üçün “görüb” ifadəsi hər iki anlayışa 
uyğun gəlmir, “sezib” ifadəsi isə uyğundur. Bundan başqa 
əsas şeyi başlanğıcda qeyd etməyib, çox şeyi araya salanda 
aydınlıq olmur, məsələn, əgər sən “mən damşıb yola düşmək 
niyyətindən idim və sonra isə bu şəkildə filan-filan şey oldu 
və fılan şey oldu” əvəzinə “тэп  niyyətində idim ki, onunla 
filan şey və fllan şey barəsində və fılan cürə danışım, yola 
düşüm” desən aydınlıq olmaz.
6. Üslubun genişliyinə və yığcamlığına nə təsir edir?
Üslubun genişliyi (ogcon) anlayışı bildirən ad yerinə 
anlayışm tərifıni vermək səbəb olur, məsələn, çevrə yerinə 
“bütün kənar nöqtələri mərkəzdən eyni məsafədə duran 
müstəvi sahə” desək. Üslubun yığcamlığına (syntomia) isə 
bunun əksi, yəni, adın tərif yerinə verilməsi səbəb olur. Nit­
qin genişliyi üçün beb etmək olar, əgər sözügedən şeydə na- 
layiq, ya da rüsvayçı nə isə varsa və bu anlayışdadırsa, onda 
onu ad ilə əvəz etmək lazımdır, əgər adda nalayiq bir şey 
varsa, onda onu anlayış ib  əvəz etmək lazımdır. Fikri meta-
foralarm və epitetlərin köməyi ib çatdırmaq olar, amma bu 
zaman poetik xarakterli şeylərdən çəkinmək lazımdır, həm 
də tək halda olanı cəm halda təsəvvür etməkdən də çəkin- 
т э к  lazımdır, bunu şairbr edir, məsələn, bir dənə liman ol- 
duğu halda, onlar deyirbr:
Axey limanlarma.. .42
eləcə də
Bu məktubun çox açılan küncbri.43
Genişlik üçün iki sözü bir yerdə birləşdirmək və onla- 
rın hər birinə isə ayrıca tərif vermək olar, məsəbn, “arva- 
dımdan, mənim olandan”; yığcamlıq üçün isə əksinə demək 
lazımdır -  “arvadımdan”. Geniş danışanda bağlayıcılardan 
da istifadə etmək lazımdır, yığcam damşanda isə onlardan 
istifadə etmək lazım deyil, amma bu zaman nitqi rabitəsiz 
ebmək də olmaz, məsələn beb demək olar: “yola düşmiiş və 
damşmış”, həm də beb demək olar: “yola düşərək danışmış” 
Antimaxın predmeti təsvir edən zaman onda olmayan key- 
fıyyətbr barəsində damşmaq tərzi də faydalıdır, məsələn, o, 
Tevmessa dağını vəsf edərək beb deyir:
Küləkbrin burulduğu bir kiçik təpə var.44
Bu yolla təsviri sonsuzluğa qədər uzatmaq olar. Həm 
də, lazım olsa məluın predmetin malik olmadığı yaxşı və pis 
keyfıyyətləri haqqmda danışmaq olar. şairbr də öz “simsiz 
və lirasız melodiya” ifadəsini buradan götürübbr. Onlar bu 
ifadəbri keyfiyyətbrin yoxluğu nəticəsində deməli olurlar; 
bu üsul oxşarlığa əsaslanan metaforalar üçün yararlıdır, тэ - 
səbn, əgər desək ki, “boru lirasız melodiyadır”.
l.Üslub hansı xiisusiyyəthrə malik olmalıdır? -  Bu­
na песэ çatmaq olar?
Üslub lazım olan keyfiyyətbrə о zaman malik olar ki, 
hissbrb (pathetics) dolu olsun, xarakteri (ethice) əks etsin
177
və şeylərin həqiqi vəziyyətinə uyğun gəlsin. Sonuncu о vaxt 
olur ki, mühüm şeylər haqqmda yüngülvari, yüngül şeylər 
haqqmda isə təmtəraqlı damşılmasm və sadə ada (sözə) bə- 
zək-düzək vurulmasm; əks halda üslub təlxəkcəsinə görü- 
nəcək; məsələn, Kleofont45 belə edir -  o, “hörmətli əncir 
ağacı” kimi ifadəbrə bənzəyən jfadələrdən istifadə edir. 
Üslub о zaman hisslər ib  dolu olur ki, o, qəzəbli adamın di- 
lindən çıxsın (əgər iş təhqirdən gedirsə) və hiddətlənən, həm 
də özünü saxlaya bilən adamın dilindən çıxmış olsun (söhbət 
allahsız, rüsvayçı şeybrdən gedirsə). Söhbət tərifli şeylərdən 
gedəndə isə onlardan qürurla, mərhəmət yaradan şeylərdən 
gedəndə isə fağırcasına damşmaq lazımdır; bunlara bənzəy- 
ən başqa hallarda da belə etmək lazımdır. Sözü gedən hala 
uyğun gələn üslub məsələyə həqiqətə bənzər görkəm verir, 
bu zaman insan səhv olaraq nəticə çıxarır ki, natiq doğru 
damşır, ona görə ki, eyni vəziyyətdə onun özü eyni şeyi 
təcrübədən keçirmişdir, odur ki, insan işlərin gedişini hətta, 
əsündə bu beb olmasa da, natiqin təsvir etdiyi kimi qəbul 
edir. Dinləyici həmişə hiss ilə danışan natiqə hüsn-rəğbət 
bəsbyir, hətta bu natiq əsaslı bir şey danışmasa da; bir çox 
natiq məhz bu üsulla, ancaq boş hay-küyün köməyi ib din- 
ləyicilərə dərin təsir bağışlayır.
Fikirbri nişanların (semeiön) köməyi ib ifadə etmək 
danışanm xarakterini əks etdirir, çünki, hər bir vəziyyət və 
rnənəvi keyfiyyət üçün uyğun olan dil var; vəziyyət deyəndə 
yaşı (məsələn: oğlan, kişi, ya da qoca), cinsi (məsəbn: qadın, 
ya da kişi), milliyyəti (məsələn: lakoniyalı, ya da fessaliyalı) 
nəzərdə tuturam. Mən eb şeybri mənəvi keyfiyyət adlan- 
dırıram ki, onlara görə insan həyatda başqa cür deyil, məhz 
beb olur, ona görə ki, insanın həyat tərzinin başqa cür deyil, 
məhz beb olması heç də mənəvi keyfiyyətbrin hər birindən 
asılı deyil və əgər natiq mənəvi keyfıyyətə uyğun ifadəbr iş- 
bdirsə, o, öz mənəvi simasını aşkar edir, çünki, yonulmamış 
adamm və savadlı adamm eyni şeyi eyni ifadəlsrlə deməsi 
mümkün deyil. Nitqi tərtib edənlərin tez-tez istifadə etdiyi
178
üsullar müəyyən dərəcədə dinləyicibrə təsir edir. Kim bunu 
bilmir? Bu hamıya məlumdur. Bu halda dinbyici utandığm- 
dan razılaşır ki, bütün qalan adamların iştirak etdiyi şeydə 
iştirak etsin. Bütün ifadə növbri yeri gəbndə və gəlməyəndə 
işlədib bibr.
Мйэууэп ölçülərə riayət etməməyin dərmanı məİum 
qaydalardır ki, insan özü-özünü tənzimləməlidir, düzəliş ver- 
məlidir, ona görə ki, natiq пэ etdiyini dərk edirsə, onda 
onun sözləri həqiqət kimi görünür. Bundan başqa, oxşar 
olan bütün vasitələrdən eyni zamanda istifadə etmək olmaz, 
çünki, beb olan tərzdə dinbyicibrdə inamsızlıq yarana bilər. 
Məsələn, əgər natiqin sözbri çox sərtdirsə, onları sərt səslə 
demək, simaya sərt ifadə vermək və buna oxşar digər vasitə- 
brdən istifadə etmək olmaz. Bu qaydaya этэ! edilməyəndə 
hər bir ritorik üsulun əslində nə olduğu aşkara çıxır. Əgər 
natiq bir vasitəni işə salaraq digərindən istifadə etmirsə, on­
da, о, hiss olunmadan eyni nəticəyə çatır; əgər sərt səsb xoş 
şeylərdən, xoş səsb isə qəddar şeybrdən danışırsa, onda, o, 
dinbyicibrin ona olan inamım itirəcək. Mörəkkəb sözbr, 
epitet bolluğu və az işlənən sözbr ancaq qəzəbin təsiri altın- 
da danışan natiq üçiin yararlıdır; bədbəxtliyı “səma kimi 
hüdudsuz”, ya da “dəhşətli” adlandırmaq bağışlana bibr. 
Bu həm də о zaman bağışlana bibr ki, natiq artıq öz dinby- 
icibrini əb  almış olsun və onları tərif, ya məzəmmət, qəznb 
ya dostluq ib ruhlandırsm, wıəsəbn, Isokrat öz “Pa neqiriki- 
nin”“ sonunda bunu beb deyərək etmişdir: “şərəf və ehti­
ram"” (phSmxn de cai mnemen) və ya “cəsarəti çatan!ara“” 
(etlesan yerine etolmĞsan). Belə şeyi insanlar entuziaznı və- 
ziyyətində deyir və dinbyirbr, yəqin ki, eyni şeyi də hiss 
edirbr. Buna görə də beb ifadələr poeziyaya uyğundur, belə 
ki, poeziya ilahidən ilhamlandırılmış bir şeydir. Onlan ya 
yuxarıda göstərilmiş hallarda, ya da ironiya çaları ib  istifa- 
də etmək lazımdır (песэ ki, bunu Qorqi etmişdir və onun 
“Fedrasında“” buna nümunəbr var.46
179
8.Üslub пэ vəznli, m  da ritmsiz olmamahdır.
Üslubun forroasma gəldikdə isə, о, пэ vəznli, пэ də 
ritmsiz olmamalıdır. Birinci halda nitq uydurulmuş kimi 
göründüyü üçün inandırıcı olmayacaq, amma, bununla belə 
dmləyicilərin diqqətini yayındıracaq, onları oxşar yüksəliş 
və enişlərin təkrarlanmasmı gözə tutmağa məcbur edəcək 
(onlar eynilə uşaqlar kimi hərəkət edəcəklər: uşaqlar carçıla- 
rın azadlığa buraxılan adamın kimi hami seçəcəyi sualım 
qabaqlayaraq “Kleonu!“ deyərək qışqırırlar) Ritmdən məh- 
rum üslubun natamam görkəmi var və ona tamamlanmış 
görkəm vermək lazımdır, ашша vəznin köməyi ilə etmək 
lazım deyil, çünki, natamam olan hər şey xoşagələn deyil və 
anlaşılmazdır. Нэг şey rəqəm ilə Ölçülür, üslubun formasına 
münasibətdə rəqəm rolunu ritm oynayır, vəznlər isə onun 
bölmələridir; buna görə də nitq vəznə deyil, ritmə malik ol- 
malıdır, əgər əksinə olsa, onda şeir47 alınar. Ritm ciddi 
müəyyən olunmuş olmamalıdır, amma ritm ancaq məlum 
həddə qədər genişlənə bilərsə, bu belə olacaq. Ritmlərdən 
qəhrəmanlıq ritmi təntənəli xarakter daşıyır və danışıq dili- 
nə xas olan harmoniyaya malik deyil. Yamb bir çox adam- 
ların məhz nitq formasıdır. Məhz buna görə də adamlar da- 
mşıqlarmda bütün ölçübrdən içindən yambik şeirlərə daha 
çox üstünlük verirlər. Natiqin nitqi isə müəyyən qədər dəb- 
dəbəli olmalı və nitqdən bir qədər yüksəkdə durmahdır. 
Troxey komik rəqslərə uyğundur, bunu tetrametrlər sübut 
edir, çünki, tetrametrbr sıçrayışların ritmidir. Sonra peon48 
gəlir, ondan Frasimaxdan başlayaraq istifadə ediblər, amma 
peonun пэ olduğunu izah edə bilməyiblər. Peon üçüncü rit- 
mdir və yuxarıda göstəribnbrə aiddir, çünki üçün ikiyə nis- 
bətini bildirir, yuxarıda göstəribn ritmbrdən biri birin birə, 
digərləri isə ikinin birə nisbətini göstərir; bu ritmlərə yarım- 
lıq (orta) ritm də qoşulur ki, bu eb peonun özüdür, qalan 
ritmləri bir tərəfə qoymaq lazımdır, həm yuxarıda şərh 
olunmuş səbəbbrə görə, həm də onların vəznli olduğuna go-
180
гэ; nəzərdə tutmaq lazımdır ki, qeyd etdiyimiz bütün ritm- 
lərdən şeir yaratmayan təkcə peondun, buna görə də peon- 
dan hiss olunmadan istifadə etmək olur.49 İndi ancaq bir 
növ peondan həm əvvəldə, həm də sonda istifadə edirbr, 
halbuki sonu əvvəldən fərqbndirmək lazımdır. Bir-birinə 
əks olan iki növ peon var ki, onlardan biri əvvəl üçün (onu 
məhz beb də istifadə edirlər) yararlıdır; bu məhz əvvəlində 
uzun hecanın, sonra isə üç qısa hecanxn durduğu peondur, 
məsələn: DälögSnĞs eit6 lycıan ya da chnysĞ -  ocömd H6cqi6 
pai Dios. Peonun digər növündə isə ilk üç heca qısa, sonuncu 
isə uzundur, məsəbn, metq de gän hydätä töcöqnön gphqnısä 
nyx.50 Bu növ peon sonda yerbşdirilir, çünki, qısa heca öz 
natamamiığına görə sonluğu bir növ şikəst edir. Sonluğu 
uzun heca ib  bitirmək lazımdır, sonluq mirzənin, ya da hər 
hansı bir işarənin köməyi ib  deyil, ritmin özündən aydın 
olmalıdır.
Beblikb, biz dedik ki, üslub yaxşı ritmə malik olmalı- 
dır, ritmdən məhrum olmamalıdır, biz həm də dedik ki, 
hansı ritmbr və hansı şəraitdə üslu’oi ritmik edir.
9. Rabitəli üslub və periodik üslub -  sadə period və 
mürəkkəb period. - МйгэккэЪ periodun iki növü,
- Müqcıyisə, bərabərhşdirmə va bmzətmə (təş- 
bih).
Üslub mütbq, ya fasiləsiz (eiromene) və bağlayıcılarm 
köməyi ilə əlaqələndirilmiş -  difıramblarda prelyudiyalar 
(anabolai) bebdir, ya da periodik olub qədim şairbrin anti- 
stroflarına oxşamalıdırlar. Fasibsiz üslub -- qədim üslubdir: 
“Aşağıda verilən əsər Furiyalı Herodotun tarixi şərhidir”.51 
Əvvəlbr bu üslubi hamı işbdirdi, indi isə ondan çox az 
adamlar istifadə edir. Мэп eb üslubi fasiləsiz adlandırıram 
ki, əgər onun bəhs etdiyi predmet bitməsə, o, özlüyündə son- 
suzdur; o, öz natamamlığına görə xoşagəbn deyil, çünki 
hamı sonu görmək istəyir, məhz bu səbəbdən qaçışda yarı-
181
şanlar döngələrdə təngnəfəs olur və gücdən düşürlər. Halbu- 
ki, əvvəl, qarşılarında qaçışm son həddini görəndə yorğun- 
luq hiss etmirdilər. Fasiləsiz üslub məhz bundan ibarətdir; 
periodlardan tərtib olunmuş üslubə isə mən periodik üslub 
deyirəm. Мэп period deyəndə müstəqil olaraq əvvəli və sonu 
olan və ölçüləri asan görünə bilən frazaları nəzərdə tuturam. 
Belə üslub xoş və anlaşıqlıdır; ona görə xoşdur ki, natamam 
nitqin əksini ifadə edir və dinləyiciyə həmişə elə gəlir ki, o, 
nəyi isə dərhal qavrayır və onun üçün пэ isə sona yetib; heç 
bir şey hiss etməmək və heç пэуэ gəlib çıxmamaq isə heç də 
xoşagələn şey deyil. Periodik nitq asan yadda qaldığı üçün 
anlaşılandır, buna səbəb odur ki, periodik nitq rəqəmlərə 
malikdir, rəqəm isə asanlıqla yadda qalır. Buna görə də ha- 
mı şeirləri nəsrdən daha yaxşı yadda saxlayır, çünki şeirlər 
rəqəmə malikdir və rəqəmlə ölçülürbr. Period fıkirlə birlikdə 
sona yetməlidir, Sofoklun şeirləri kimi parçalanmalıdır:
Calydön men hede gaia Pelopias chthonos.52
belə parçalanma zamanı deyibn fıkri demək istədik- 
brinə əks olan mənada başa düşmək olar, məsələn, misal 
gətirilmiş halda olduğu kimi fıkirləşmək olar ki, Kalidon 
Peloponnesdə yerləşib. Period bir neçə üzvdən ibarət, ya da 
sadə ola bilər.
Bir neçə üzvdərt (cöla) ibarət period tamamlanmış fra- 
za görkəmində olur, o, ayrı-ayrı hissələrə bölünə bibr və yu- 
xarıda rnisal göstərilmiş period kimi bölünmüş şəkildə deyil, 
birnəfəsə, tam deyib bibr. Kolon periodun üzvü və onun 
hissəbrindən biridir. Bir üzvlü periodu mən sadə adlandırı- 
ram. Nə periodun üzvbri, пэ də periodlar пэ qısaldılmış, пэ 
də uzun olmamalıdırlar, çünki qısa fraza çox vaxt dinləyici- 
bri duruxdurur; doğrudan da, dinbyici özündə təsəvvür et- 
diyi həddə doğru irəli gedən zaman nitqin kəsilməsi nəticə- 
sində geriyə oturur və eb bil maniəyə rast gələrək duruxur. 
Uzun periodlar isə dinbyicibri dalda qalmağa məcbur edir: 
eynib beb, gəzintiyə çıxan adamlar təyin olunmuş hüdud- 
lardan кэпага çıxaraq bir yerdə gəzintiyə çıxdıqları adamla-
182
rı geridə qoyurlar. Eyni şəkildə, uzun periodlar da bütöv bir 
nitqə çevrilir və prelyudiyaya bənzəmiş olurlar və bu zaman 
eb hal əmələ gəlir iki, Xioslu Demokrit Melanippidə rişxənd 
etmişdir:
Başqası üçün pislik etməyi düşünən, pisliyi özü üçün 
düşünür,
E b uzun prelyudiya da onu yazanın özü üçün böyük 
pislikdir.53
Uzun periodları tərtib edənlər haqqmda da eyni şeyi 
demək olar. Amma, çox qısa periodlar da period deyil, on­
lar dinbyicibri irəliyə çox sürətb aparırlar.
Bir neçə üzvdən ibarət period ya bölüşdürücü, ya da 
onun əksi olur. Bölüşdürücü perioda misal:
“Мэп tez-tez ona təəccüb edirdim ki, təntənəli yığmc- 
aqları qanunibşdirən və gimnastik yarışları təsis edən kim- 
dir”.54 Əks olan period ebdir ki, onun hər iki üzvündə əks 
olanın biri digəri ib  yanaşı durur, ya da eyni bir üzv iki əks 
olanla birbşir, məsələn: “Onlar xidməti həm onlara, həm 
başqalarma, həm qalanlara, həm də onlarm ardmca gələnlə- 
гэ göstərdilər; onlar ikincibrə onların evdə malik olduqla- 
rmdan daha çox torpaq verdibr, birincibrə isə evdə kifayət 
qədər torpaq saxladılar”.55 Burada əks olan bunlardır: qal- 
maq, ardmca gəlmək, kifayət qədər, çox”. Eynib digər 
cümlədə də: “pula ehtiyacı olanlar üçün də və onlardan isti- 
fadə istəyənbr üçün də”56 - “istifadə” ib  “əldə etmək” biri- 
birinə əks qoyulur. Yenə də: “çox vaxt eb olur ki, beb şəra- 
itdə ağıllı adamlar da müvəffəqiyyətsizliyə düçar olur, ağıl- 
sızlar da müvəffəqiyyət qazamr”.57 Ya da: “onlar həmin an 
qələbəyə görə mükafat aldılar, bir qədər sonra isə dənizdə 
ağalığı əldə etdilər”.58 “O, öz qoşunlarım Hellespontun 
üstündən körpü salmaqla və Afon dağını qazmaqla mate- 
rikdə üzməyə və dənizdə piyada yeriməyə məcbur etdi”.59 
«Mənşəyinə görə vətəndaş olanları vətəndaşlıq hüququndan 
qanun hökmü ib  məhrum etmək»60,“Onlardan bəziləri dəh-
183
şətli şəkildə həlak oldular, digərləri isə rüsvayçılıqla xilas 
oldular .6I Şəxsi həyatda barbar qullarm xidmətindən isti- 
fadə etmək, siyasətdə isə bir çox müttəfiqin qula çevrilməsini 
seyr etmək”62, “Ya həyatda ikən sahib olmaq, ya da ölüm- 
dən sonra buraxıb getm ək” .63 Bir nəfər isə məhkəmədə Pifo- 
lay və Likofrona münasibətdə belə deyib: “Onlar пэ qədər 
ki, evdə idilər, bizi satırdılar, amma bura gələndə isə öz- 
özlərini satdılar” 64 Bütün gətirilmiş misallar qeyd etdiyimiz 
təsiri bağışlayır. Belə ifadə üsulu xoşagələndir, çünki, əks 
olanları anlatmaq çox asandır, əgər onlar yanaşı dururlarsa, 
onda onları anlatmaq daha da asanlaşır, həm də ona görə 
ki, bu ifadə üsulu sillogizmə oxşayır, çünki, ifşa etmək əks 
olanların birləşməsidir.
Əks olmaq (antithesis) belə olan şeydir. Bərabərləş- 
dirmə (parnisosis) elə hala deyilir ki, bu zaman periodun hər 
iki üzvü bərabər olur. Bənzətmə (paromoiösis) isə elə hala 
deyilir ki, о vaxt hər iki üzvün kənar hecaları bənzər olsun; 
bənzərlik mütləq ya əwəldə, ya da axırda olmalıdır; əvvəldə 
adlar bənzər olur, axırda isə son hecalar, ya da eyni adın 
müxtəlif halları, ya da eyni bir ad. Əvvəldə olan bənzərliyə 
misallar: agron gar elaben agron par aytoy “o, ondan barsız 
tarla alıb”,65 döretoi t’epelonto pararretoi t’epeessin -  “On- 
lan hədiyyələrlə rəhmə gətirmək, sözlərlə yola gətirmək 
olar .66 Sonda olan bənzətməyə misallar: öiSthesan ayton 
poidion tetocenai, all’ aytoy aition gegonenai -  onlar 
düşünmürdülər ki, o, uşağı doğub, düşünürdülər ki, o, buna 
səbəb olub”, en pleistais de phrontisi cai en elachistais elpi- 
sin -  “sonsuz qayğılar və cüzi ümidlərlə”. Eyni ismin müxtə- 
lif hallarda sonda durmasına misal: axios de stathnyai chal- 
coys, oys axios ön chalcoy -  “o, mis heykələ layiqdir, hal- 
buki mis pul qədər qiyməti yoxdur”. Eyni sözün sonda tə- 
krarlandığı hal: sy d’ayton cai dzönta eleges cacös nyn gra- 
pheis cacös, - “o, həyatda olanda da onun haqqmda pis da- 
nışırdm, elə indi də ondan pis şeylər yazırsan”. Bənzərliyin 
bir hecada olduğu hal: ti an epathes deinon, ei andr’eides
184
argon -  “əgər işsiz adam görsəydin пэ cür narazılıq hiss 
edərdik?” Ola bilər ki, eyni bir fraza hər şeyi -  həm əks ola- 
m, həm üzvlərin bərabərliyini, həm do sonsuzların bənzərliy- 
ini özündə cəmləsin. Periodların müxtəlif başlanğıcları Teo- 
dektin67 əsərlərində sadalanıb. Amma saxta əks olanlar da 
ola bilir, məsələn, Epiarxın istifadə etdikləri: Gah onlarm 
ölkəsində olurdum, gah da onların yanında”.68
10. Zərifvə yaxşı ifadəhri haradan əldə edirlər? - Metaforaların 
hansı növü daha çox diqqz>tə layiqdir?
Bu məsələni araşdıraraq demək lazımdır ki, zərif (as- 
teia) və yaxşı (ta eydocimoynta lecteon) ifadələr haradan 
əldə edilir. Belə ifadələri icad etmək istedadlı, ya da bu işdə 
təcrübəsi olan adamın işidir, amma onlarm xüsusiyyətlərini 
göstərmək isə elmin işidir. Indi isə onlardan danışaq və on- 
ları sadalayaq. Bundan başlayaq -  təbiidir ki, hər bir insana 
nəyi isə asanlıqla öyrənə bilmək xasdır, hər bir söz isə 
müəyyən mənaya malikdir, buna görə də, hər hansı bir bilik 
verən sözlər bizim üçün daha xoş gəlir. Qeyri-adi sözlər bi­
zim üçün anlaşılmazdır, ümumi istifadədə olan sözləri isə biz 
başa düşürük. Bu cəhətdən metaforalar irəlidədirlər, rnəsə- 
lən, əgər şair qocalığı biçindən sonra qalmış saplaq adlandı - 
rırsa69, onda, o, nəsil anlayışınm köməyi ilə öyrədir və mə- 
lumat verir, çünki, həm bu, həm də o, bir növ solmuş şeylər- 
dir. Şairlərin istifadə etdiyi bənzətmə də eyni təsiri bağış- 
layır, buna görə də onlar zərif görünürlər, əlbəttə, əgər onlar 
yaxşı seçiliblərsə. Bənzətmə, əvvəl dediyimiz70 kimi, elə rne- 
taforanın özüdür, fərqi ancaq müqayisə edilən sözün birləş- 
dirilməsindədir; bu da daha uzun olduğuna görə, “bunun o” 
olduğunu təsdiq etmədiyinə görə bəyənilmir, elə bizim şüu- 
rumuz da bunu tələb etmir.
Beləliklə, bizə elə о an bilik verə biləcək üslub və enti- 
memalar zəruri olaraq zərif olacaqlar, elo buna görə də səthi 
entimemalar о qədər də hörmət qazanmayıb (biz elə enti- 
memaları səthi adlandırırıq ki, hamı üçün aydın olsun və
185
onlarda bir şeyi tədqiq etməyə ehtiyac olmasın); söylənən 
zaman anlaşılmaz olan entimemalar da hörmətdə deyildir. 
Ancaq о entimemalar böyük hörmət qazanıblar ki, onların 
deyilişi müəyyən biliyin yaranmasma səbəb olsun (hətta bu 
biliklər əvvəlbr olmasa belə), ya da eb entimemalar hörmət 
qazamblar ki, onlara münasibətdə şüur bir az geridə qalır; 
çünki, bu son hallarda biz eb  bil yeni bilikbr əldə edirik, ilk 
iki halda isə yox. Beb entimemalar onlarda söylənənin mə- 
nasına görə hörmət qazanıb, nitqin xarici formasına gəldik- 
də isə, burada əks olanlarm istifadə olunduğu entimemalara 
c,aha çox əhəmiyyət verilir, məsələn, “onlarm ümumi 
sülhünü bizim şəxsi maraqlarımıza qarşı elan edilmiş müha- 
ribə hesab edərək ’7̂ — burada müharibə sülhə əks qoyulur. 
Entimema, əgər onda metafora varsa, ayrıca sözbrlə də təsir 
bağışlaya bibr, həm də metafora çox uzaqdan götürülməmə- 
lidir, çünki, bebsinin mənasmı anlamaq çətindir; bundan 
başqa, entimema çox səthi olmamalıdır, ona görə ki, beləsi 
də heç bir təəssürat bağışlamır. Н эт  də eb entimema əhə- 
miyyətlidir ki, şeyi bizim gözbrimiz qarşısında təsvir etsin, 
çünki, diqqəti daha çox olacaq şeyə deyil, olan şeyə vermək 
lazımdır.
Beblikb, bu üç şeyə səy göstərmək lazımdır: - metafo- 
raya, əks qoymağa, əyaniliyə.
Metaforanm dörd növündən эп çox diqqətəlayiq olan- 
lar analogiyaya əsaslanan metaforalardır; məsəbn, Perikl 
deyirdi ki, “müharibədə həlak olmuş gəncbr dövbt üçün iti- 
rilməsini, ilin fəsilbrindən baharın itirilməsinin eynidir”72 
Leptin73 də lakedemoniyalılar haqqında demişdi ki, “о, El- 
ladanm bir gözündən çəp olmasma imkan verməyəcək”. Xa- 
ret də Olinf müharibəsi haqqında hesabat verməyə tələsəndə 
Kefısodot74 qəzəbbnərok demişdi ki, o, xalq “qazanda qay- 
nayan” zaman hesabat verməyə can atır. Vaxtib afınalılan 
ərzaq ehtiyatı toplayaraq Evbeyaya getməyə çağıran natiq 
də deyirdi ki, Miltiadın qərarı “yürüşə çıxmaq”75 olmalıdır. 
tfikrat da afinalıların Epidavr və bütün sahilyanı ölkə ib
186
bağlandığı sazişdən narazılığmı bildirərək deyirdi ki, “onlar 
müharibə dövründə ərzağı özbri özlərindən zorla alıblar” 
Pifolay76 da paralı “xalqm toppuzu”, Sesti isə “Pireyin 
ələyi” adlandırırdı. Perikl də, Eqinanı77 -  “Pireyin gözündə- 
ki irini” məhv etməyə çağırırdı. Mirokl78 da hörmətli şəxs- 
brdən birinin admı çəkərək demişdi ki, özü bu şəxsdən heç 
də pis deyil, çünki, həmin şəxs yüzün üçdə biri qədər faizdə 
pis hərəkət etdiyi halda, Miroklun özü yüzün onda biri qə- 
dər pis hərəkət edir. Anaksandridin эгэ getməkdə gecikən 
qızları haqqmda yazdığı yamb da eyni məna daşıyır:
Mənim qızlarım nikaha girmək möhbtini uzadıblar.79
Polievktin apopleksiyaya tutulmuş Spevsipp adlı birisi 
haqqmda dediyi: “О, bir dəqiqəsini də sakit keçirə bilmır, 
baxmayaraq ki, tale onu beş deşikli xəstəliklə bağlayıb 80 -  
sözbr də bu mənadadır. Kefisodot da triyeraları alabəzək 
dəyirman, Diogen-köpək isə yol yeməkxanaları - attika fidi- 
tiyalar adlandırırdı, Esion isə deyirdi ki, onlar “dövbti sici- 
liyaya töküblər”81 Bu ifadələr metaforik və əyanidir. Bütün 
Yunanıstan haray çəksin” ifadəsi də тйэууэп mənada meta- 
foradır və əyanidir. Ya da Kefısodotun afınalılara verdiyi 
çoxlu yığnaqlara və xalq yığıncaqlarına yol verməkdən çə- 
kinmək məsbhəti verməsi eyni şeydir. Isokrat da təntənəli 
yığıncağa qaçıb gəbnbr haqqmda eyni şeyi demişdi. Ya da 
epitafiyada “Salamində həlak olmuş döyüşçübrin məzarmm 
üstündə onlarm qəhrəmanlığı ib bir yerdə öz azadlığmı da 
basdıran Yunanıstanm öz saçmı qırxması şərəfli olardı”82 
sözbrinin yazılması. Əgər, o, desəydi ki, yunanlar göz yaşı 
tökməlidir, çünki onların qəhrəmanlığı basdırıhb -  bu meta­
forik və əyani olardı, amma, sitat gətirilmiş sözbrin özündə 
qəhrəmanlığın azadlığına dair тйэууэп ziddiyyət var. Ifı- 
krat də belə deyib: “Mənim nitqbrimin yolu Xaretin этэНэ- 
ri arasından keçib gedir”. Burada metafora analogiyaya go­
re işbnir və “arasından” ifadəsi isə frazanı əyani edir. Təh- 
lükəyə qarşı mübarizədə təhlükəni yardıma çağırmaq” ifadə- 
si frazanı əyani edən metaforadır. Xabrini müdafiə edən Li-
187
kolcont83 demişdir: “Necə, məgər, siz onun şərəfmə ucaldıl- 
mış mis heykəlin yalvarışlarına güzəşt etməyəcəksinizmi?” 
Bu metafora əyani olsa da, həmişəlik deyil, hazırkı dəqiqə 
üçündür; Xabri təhlükədə olanda ona görə xahişi mis heykəl 
edir,dövlət işlərinin bu cansız abidəsi elə bil bir növ canlanır. 
“Onlar var qüvvələri ilə qorxaq olmağa çalışırlar”84 ifadəsi 
də bebdir, çünki, çalışmaq nəyi isə artırmaq deməkdir. Bu 
ifadə də eynilə belədir: “Allah şüuru qəlbdə bir məşəl kimi 
yandırıb”, çünki hər iki söz əyani olaraq nəyi isə göstərir. Bu 
da eyni şeydir: “Biz müharibəni dayandırmırıq, təxirə salı- 
rıq”85, həm bu, həm də o, həm təxirə salmaq, həm də belə 
sülh gələcəyə aiddir. Bu ifadə də buraya aiddir: “sülh sazişi 
daha qiymətli qənimətdir, nəinki müharibədə alınan qəni- 
mət”86, çünki, sonuncu ya əhəmiyyətsiz şeylərə görə, ya da 
təsadüfi bir hala görə alınır, birinci isə biitün müharibəyə 
görə; həm o, həm də digəri qələbə əlamətidir. Belə bir ifadə 
də buraya aiddir: “dövlət üçün böyük cəza adamların mə- 
zəmmətidir, ona görə ki, cəza bizə ədalətli şəkildə vurulmuş 
ziyandır”.
11. Bir daha uğurlu ifadəhr və söz oyunu (asteia) haqqmda. -  
Əyanilik nədir? Əyaniliyin metaforaya münasibəti. -  Me- 
taforaları haradan götürmək lazımdır? -  Dinləyicilərin 
"aldadılması”, apofteqmalar, tapmacalar, paradokslar, 
hərflərin yerbritıin dəyişdirilməsi və həmahəngliyə əsasla- 
nan zarafatlar, omonimhr. -  Müqayisə, onun metaforaya 
münasibəti. -  Məsəllər və hiperbolalar, onların metaforaya 
münasibəti.
Beləliklə, biz uğurlu ifadələrin analogiya üzrə qurul- 
muş metaforalardan və şeyləri əyani təsvir edən ifadələrdən 
alındıgmı dedik, indi isə, biz nəyi “əyani” adlandırdığımız və 
əyaniliyin nəyin nəticəsində yaranması barəsində danışaq. 
Мэп deyirəm ki, о ifadələr şeyi əyani göstərir ki, onlar onu 
hərəkətdə göstərsinlər, mosəbn, əxlaqi cəhətdən yaxşı ada- 
mm dördbucaqlı olması ifadəsi metaforadır87, ona görə ki, 
hər iki anlayış tamamlanıb, amma hərəkəti göstərmirlər. “O,
188
gücünün çiçəkbndiyi dövrdədir”, ifadəsi isə fəaliyyətin aş- 
karlandığını göstərir, eləcə də “səni, müqəddəs vilayətdə 
azad otlayan heyvan kimi.. ,”88 ifadəsi. Eləcə də bu ifadə:
О zaman yunanlar öz sürətli ayaqları
ib  sıçrayaraq.89
“sıçrayaraq” ifadəsi hərəkət bildirir və metaforadır, 
ona görə ki, onun özündə sürət anlayışı var. Homer beb ifa- 
dəbrdən tez-tez istifadə edərək, metaforaların köməyi ib 
cansızı canlı kimi göstərirdi. Bütün bu hallarda hərəkət bil- 
dirən ifadəbrin istifadəsindən frazalar qazanır, məsələn, 
aşağıdakı hallarda:
Həyasız daş dağm üstündən geriyə -  vadiyə
yönəlirdi.90
Və
Oxun acı ucu... geri atılır dəydiyi misdən.
Iti ox acgözcəsinə uçdu nişanlanmış qurbamna
doğru.
Düşmənbrin içinə.
Və
Nizələr neştərləriylə torpağa saplandılar, 
acgözcasma doymaq niyyətib
Və
Acgözcasına irəli yönəbrək
kürəyindən onun sinəsinə batdı.91
Bütün bu hallarda canlı kimi göstərilmiş predmetbr 
fəaliyyətdə görünürbr, beb ki, “aldatmaq”, “daldalanmaq” 
və sair fəaliyyətin təzahürüdür. Şair onları analogiyaya görə 
metaforalarm köməyi ib  tətbiq etmişdir, çünki, daş Sizifə92 
песэ münasibət bəsləyirsə, həyasız hərəkət edən də həyasız 
davrandığına qarşı eb hərəkət edir. Şair cansız predmetbr 
haqqmda danışarkən müvəffəqiyyətli obrazlardan istifadə 
edir:
...coşur
189
Çoxsəsli burulğanın çoxlu guruldayan qozbel
dalğaları,
Köpükdən ağ-appağ, aramsız bir-birinin dalmca
qaçacaq.93
Burada şair hərəkət edən hər şeyi həm də canlı təsvir 
edir, hərəkət isə fəaliyyətdir.
Biz daha əvvəl dediyimiz kimi94 metaforaları oxşar 
predmetlər sahəsindən götürməliyik, amma aşkar oxşar dey­
il, fəlsəfədə qəbul edildiyi kimi, sərrast ağlın xüsusiyyəti bir- 
birindən uzaq şeylərdə də bənzərliyi görməkdir, məsələn, 
Arxit95 deyirdi ki, hakim və qurbangah eyni şeydir, ona görə 
ki, ədalətsizliyə məruz qalanlar həm bunun, həm də onun 
yamna qaçıb gedirbr. Ya da ki, əgər birisi desə ki, lövbər və 
krematra96 eyni şeydir, həm bu, həm də digəri oxşar şeylər- 
dir, amma biri-birindən vəziyyətləri ilə seçilirlər -  biri yuxa- 
rıda, digəri isə aşağıda yerbşir. “Dövlətlər bərabərləşirdi- 
lər”97 ifadəsində də biri-birindən çox uzaq qalan predmetlə- 
rin oxşarlığı, məhz qüdrətdə və üzdə olan səthi bərabərliyi 
qeyd olunur.
Məzəli ifadələrin (asteia) bir çoxu metaforalarm kö- 
məyi və dinləyicilərin aldadılması vasitəsiylə əmələ gəlir. 
Dinləyici üçün о vaxt hər şey aydm olur ki, o, onun 
düşündüyünə zidd olan пэ isə yeni bir şey öyrənsin, bu za­
man şüuru elə bil ona deyir: “Bu necə də doğrudur! Mən ısə 
yamlmışam”. Apofteqmlərin zərifliyi məhz ondan irəli gəlir 
ki, onlar, onlarda bəhs edilən şeyi ifadə etmirbr, məsələn, 
Stesixorun kəlamı: “cırcıramalar özləri üçün yerdə oxuy- 
acaqlar”98. Elə bu səbəb üzündən yaxşı tərtib olunmuş tap- 
macalar xoşagəbndir, onlar müəyyən bilik verir və onlarda 
metaforadan istifadə edilir. Feodorun “yenı bir şey demək” 
(to caina legein) ifadəsi də buraya aiddir; bu о halda olur ki,
о zaman fikir paradoksal olsun və Feodorun99 dediyi kimi 
əvvəlcədən bərqərar olmuş гэуЬ uzlaşmasm (eynib zarafat- 
larda dəyişdirilmiş sözbrin istifadəsi kimi); hərf və sözbrin
190
yerdəyişməsinə əsaslanan zarafatlar da eyni təsiri göstərə 
bibr, çünki, burada da dinləyici yamlır. Şeirbrdə də eyni şey 
olur, çünki onlar dinləyicinin nəzərdə tutduğu kimi bitmir, 
məsələn:
O, gedirdi, ayağmda don vurmuş yerləı olsa da.100
Dinləyici gözbyirdi ki, ayağmda don vurşmuş yerbr 
deyil, səndəllər deyibcək. Beb ifadəbr tələffüz edibndən 
dərhal sonra anlanmalıdır. Sözbrdə hərflər dəyişdirilən za­
man isə danışan dediyini deyil, təhrif edilmiş sözlərdən 
almmış mənam deyir, məsələn, Feodorun kifared Nikona 
dediyi sözlər bebdir: “səni dünyaya frakiyalı qadm gətirib”. 
Feodor özünü eb tutur ki, elə bil deyir: “bu səni narahat 
edir” və bununla dinbyici aldamr, çünki, əslində o, tamam 
başqa şey deyir. Buna görə də bu fraza onu başa düşənə ləz- 
zət verir, amma Nikonun frakiyah olmasmı bilməyən üçün 
bu fraza sərrast görünməyəcək.102 Daha bir fraza: “sən onu 
məhv etmək istəyirsən”, ya da istəyirsən ki, o, farslarm tərə- 
fınə keçsin”.103 Həm bu, həm başqa mənada fraza lazımi şə- 
kildə deyilməlidir. Eyni şeyi sözlərin oyunu haqqmda da 
demək olar, məsələn, əgər beb deyilirsə: “Afınalılar üçün 
dənizdə hökmranlıq fəlakətin başlanğıcı deyildi, ona görə ki, 
onlar bundan fayda götürdübr”.104 Ya da Isokratın dediyi 
kimi: “ağalıq etmək dövbt üçün fəlakətin başlanğıcı ol- 
du”J 05 Hər iki halda eb şey deyildi ki, onun deyilməsini 
gözləmək çətin olsa da, həqiqət kimi qəbul edildi. Əvvəlin 
əvvəl olduğunu demək о qədər də böyük müdriklik deyil, 
amma bu söz beb şəkildə deyil, başqa cür işbdilir və archS 
həmin deyil, başqa mənada təkrarlanır. Bütün bu hallarda, 
əgər söz lazımi olan şəkildə omonimiya, ya da metafora 
üçün işbdilirsə, onda yaxşı alınır, məsələn: “Anasxet dözül- 
məzdir”107 - burada omonimiya istifadə olunub və əgər 
Anasxet həqiqətən də xoşagəlməz adamdırsa, onda eb lazım 
olan şəkildə istifadə olunub. Ya da:
Sən bizim üçün əcnəbinin olmalı qədər olduğundan 
daha çox yad ola bilməzsən.107
191
Ya da: “sənin olmalı olduğun qədərdən çox olmaya- 
raq, əcnəbi”: bu da elə eyni şey deməkdir. Bir də: “əcnəbi 
həmişə yad qalmamalıdır”, burada da xenos sözünün müxtə- 
lif mənaları var. Eyni şeyi Anaksandridin tərifləyici sözləri 
haqqmda da demək olar:
Ölümə layiq bir şey etməmişdən əvvəl ölmək gözəl- 
dir.108
Bunu demək eynilə — ölümə layiq olmadan ölməyə 
dəyər”, ya da “ölümə dəymədən ölməyə dəyər”, ya da “ölüm 
iiçün nə isə layiqli bir şey etmədən” - deməkdir. Bu frazala- 
rın eyni bir ifadə üsulu var, həm də fraza пэ qədər qısadırsa 
və ondakı ziddiyyət nə qədər güclüdürsə, bir о qədər uğurlu- 
dur, bunun səbəbi odur ki, zidd olan tərəfdən verilən məlu- 
mat daha dolğun, qısalığına görə isə sürətli olur. Bu zaman 
frazanın aid olduğu sima hökmən olmalıdır və əgər frazada 
deyibnbr həqiqət olub, həm də bayağı deyilsə, (çünki, bu 
keyfiyyətlər bir-birinə uyğun gəlməyə də bilərlər) fraza 
düzgün deyilməlidir. Məsələn: “heç bir günah işlətmədən 
ölmək lazımdır ; burada fikir eynidir, amma ifadə zərif dey­
il. Yenə də: “ləyaqətli ləyaqətli olanla evlənməlidir” - bu da 
zərif deyil. Amma, fraza hər iki keyfiyyətə malikdirsə, məsə- 
bn: ölümə layiq olmadan ölmək” -  bu fraza zərifdir. Fraza 
yuxarıda göstəribn təbbbrə пэ qədər çox cavab versə, bir о 
qədər də uğurlu almar, məsəbn, əgər adlar metafora kimi 
istifadə olunubsa və frazada həm buna uyğun növ metafora, 
həm də ona zidd olan, həm barəbərbşdirmə, həm də fəa- 
liyyət olmuş olsa.
Ebcə də, bizim yuxarıda dediyimiz109 kimi metafora- 
nın bir növ mahiyyəti olan müqayisə də olmalıdır ki, bu hə- 
mişə xoşagələndir. Onlar həmişə analogiya üzrə metaforada 
olduğu kimi iki anlayışdan tərtib olunurlar, məsəbn: “biz 
deyirik ki, qalxan Aresin,!0 sinisidir, kaman isə -  sinisiz for- 
minqadir . Beb şəkildə damşarkən sadə olmayan metafora- 
lardan istifadə edirlər, kaman forminqa, qalxanı isə sini ad- 
landırmaq sadə metaforadan istifacb etmək deməkdir.
192
Müqayisələr beb şəkildə edilir: məsəbn, fleyta çalanı mey- 
munla, zəif görən adamı sönməkdə olan şamdanla (çünki, 
həm biri, həm də digəri göz qırpır). Müqayisə о vaxt uğurlu 
olur ki, onda metafora olsun, məsələn, “песэ ki, qalxam 
Aresin sinisi ib, xarabahqlari evin cir-cmdiri ib  müqayisə 
etmək olar; buraya həm də Frasimaxın Prati tərəfmdən dek- 
lamasiyada məğlub edilmiş, saçmı uzadaraq səliqəsiz gör- 
kəmdi olan Nikeratı111 görən zaman dediyi müqayisə də da- 
xildir: “Nikerat Plati tərəfmdən dişbnmiş Filoktetdir”. Bu 
işdə (daha doğrusu, müqayisə uğursuz alınanda) şairbr çox 
vaxt müvəffəqiyyətsizliyə düçar olurlar və həm də eb buna 
görə (yəni, müqayisə uğurlu almanda) onları эп çox şərəf- 
bndirirbr. Мэп, məsəbn şairin beb dediyi halları nəzərdə 
tuturam:
Onun dizbri kərəviz kimi əyilib.n2
Ya da:
Filammon kimi öz kisəsi ib  vuruşaraq...113
Bütün bu ifadələr müqayisəni göstərir. Müqayisənin 
metaforadan başqa bir şey olmadığını isə biz dəfəbrb demi- 
şik.
Və nəhayət məsəllər -  bır qəbildən olan şeybrin digər 
qəbilə metaforasıdır, məsəbn, əgər birisi nəyi isə yanına 
götürərək bundan faydalanmaş istəyəndə və sonradan bun­
dan ziyan çəkəndə deyirbr: “bu karpatlı ib  dovşanın işi ol- 
du”.114 Çünki, ikisi də eyni cür zərər çəkib.
Beblikb, biz artıq demək olar ki, uğurlu ifadələrin nə- 
dən və niyə yarandığmı aydınlaşdırdıq.
Müvəffəqiyyətli hiperbolalar da metaforadır, məsəbn, 
əzişdirilmiş sifət haqqmda demək olar ki, tut dolu səbətə 
bənzəyir, çünki gözbrin altı göyərib. Amma, bu kifayət qə- 
dər şişirdilib. “Filan kimi şeyə bənzəyir” və “bu cür və bu 
cür” ifadələri hiperboladır və ancaq formaca fərqbnirbr.
193
Filammon kimi öz kisəsi ib  vuruşaraq...
Bu formada müqayisə hiperbola olur -  fikirbşmək 
olar ki, bu kisə ilə döyüşən Filamondur, ya da “kərəviz kimi 
əyriayağı sahib olmaq” ifadəsi, elə fıkirləşmək olar ki, hə- 
min adamda ayaq əvəzində kərəviz var (çünki, onlar eb  əyi- 
liblər). Uşaq xarakteri daşıyan hipeıbolalar da mövcuddur, 
onlar mübaliğəli olduğu üçün, çox vaxt onları qəzəbin təsiri 
altmda istifadə edirbr:
Hətta o, mənə burada olan qum və toz qədər versa də.
Mən Atridin qızını almaram özümə arvad
Hətta gözəlliyi ib  qızıl Afrodita ib bəhsə girsə də
Hətta mahirlikdə bayquşgözlü Afınaya oxşasa da.n5
Attika natiqbri hiperbolalardan daha tez-tez istifadə 
edirbr. Yaşlı adama isə onlardan istifadə etmək yaraşmır.
12. Нэг bir nitq növünə xüsusi üslub uyğundur. -  Yazılı nitqin və 
polemik nitqin iislubi. -  Yazıh nitq üslubi ilə şifahi yarışma- 
ların nitqinin üslubi arasmda p rq . Səhnj iisulları hansı nitq 
üçün yarcırlidır? -  Üslub haqqmda mülahizələrin nəticjsi.
Bizim diqqətimizdən qaçmamalıdır ki, hər bir nitq 
növü üçün xüsusi üslub yararlıdır, çünki, yazıh və polemik 
nitq, xalq yığıncağı qarşısında söylənən nitq və məhkəmə 
nitqi eyni üslubdə olmur. Нэг iki növ üslubu bilmək zəruri- 
dir, çünki, birinci üslub yunan dilini mahircəsinə bilməkdən 
ibarətdir, ikinci üslubi bilməklə başqalarına nəyi isə ötürmək 
lazım olanda yazı yazmağı bacarmayan adamlar kimi sus- 
malı olmayacaqsan. Yazı nitqi ən dəqiq, polemik nitqin 
üslubi isə ən aktyorcasına olan üslubdir. Soııuncu üslubin iki 
növü var: əxlaqa aid olan etik və ehtirasları oyadan patetik. 
Buna görə də aktyorlar belə qəbildən olan dramatik əsərb- 
rin, şairbr isə beb qəbildəıı olan aktyorlarm sorağındadır- 
lar. Oxumaq üçün yararlı olan şairbri ağır şairbr təqdim 
edir; məsəbn, Xeremon beb şair sayılırdı, çünki, o, loqoqraf
194
kimi dəqiq idi, difiramb yazan şairbrdən isə Likimnini116 
göstərmək olar. Əgər nitqbri öz aralarında müqayisə etsək, 
onda şifahi yarışmalarda qələmə alınmış nitqbr quru 
görünür, hətta müvəffəqiyyət qazanmış natiqbrin nitqbri də 
əlimizdə olanda mahircəsinə deyilmiş kimi görünmür; bunun 
səbəbi odur ki, onlar ancaq şifahi yarışlar üçün yararlıdır; 
eb həmin səbəb üzündən səhnə üsulları səhnədən kənarda 
xoş təəssürat yaratmır və yöndəmsiz görünür; məsəbn, əda- 
b tb  desək, yazılı nitqdə bağlayıcılarla birbşdirilməmiş fra- 
zalar və eyni şeyin tez-tez təkrarı qəbul edilmir, amma şifahi 
nitqbrdə isə natiqlər onlardan istifadə edir, çünki, onlar 
aktyorlara xasdır. Eyni bir şeyin təkrarı zamanı başqa cür 
danışmaq zəruridir, bu da bir növ deklamasiyaya yol ver- 
mək deməkdir, məsəbn: “bax, o, sizi soyandır, bax, о sizi 
aldadandır, bax, o, isə sizə xəyanət etməyi nəhayət qərara 
alıb”. Məsələn, aktyor Filemon Anaksandridin117 “Qocala- 
rın dəliliyi” əsərində hər dəfə “Radamant və Palamed” dey- 
əndə, “Möminin” isə proloqunda “mən” deyəndə beb edir- 
di. Beb cümbbri aktyor kimi deməyənlər isə şalban daşıyan 
adama bənzəyirbr. Bağlayıcılarla birləşdirilməmiş frazalar 
haqqmda da eynib beb demək olar, məsəbn: “mən gəldim”, 
“mən qarşıladım”, “mən istədim”. Bu cümbbri eyni cür, 
eyni səslə və bir cümb deyirmiş kimi demək olmaz, onları 
deklamasiya ib  demək lazınıdır. Bağlayıcılarla birbşməmiş 
nitqin müəyyən xüsusiyyəti var: eyni bir vaxt ərzində daha 
çox şey deyilir, ona göra ki, bağlayıcılarla birbşmək nəticə- 
sində çoxluq vahidə çevrilir, bağlayıcıların bğvi ib  isə vahid 
çoxluğa çevrilir. Bu səbəbdən belə nitqdə amplifikasiya118 
var: “mən gəldim, danışdım, xahiş etdim” (bu çox görünür), 
“o, mənim dedikbrimin hamısına nifrətb yanaşdı”. Homer 
də buna nail olmaq istəyib:
... Nirey simalıdır...
.. .Nireyi Aqlaya doğub...
Nirey hamıdan gözəldir.. .119
195
Kimin barəsində çox deyirlərsə, yəqin ki, bu barədə 
tez-tez deyirlər; kimin haqqmda tez-tez deyirlərsə, belə 
görünür ki, onun haqqında çox deyilib; şair də bu şəkildə 
Nireydən bir dəfə deyərək paralogizmin köməyi ilə bir dəfə- 
ni artırır və onun admı əbədiləşdirir, baxmayaraq ki, onun 
haqqmda başqa yerdə heç bir söz demir.
Xalq iclasmda söylənən nitqin üslubi bütün cəhətlər- 
dən skiaqrafıyaya (sciagraphia)120 bənzəyir, çünki, kütlə пэ 
qədər çox olsa, perspektiv də о qədər uzaqlaşır, məhz buna 
görə ds, həm orada, həm də burada dəqiq olan hər şey yersiz 
göriinür və pis təəssiirat bağışlayır; məhkəmə nitqinin üslubi 
daha dəqiqdir, bir hakimin qarşısında söylənən nitq isə daha 
dəqiq olur; belə nitqdə ritorika daha az olur, çiinki burada 
nəyin işə aid olduğu, nəyin isə yad olduğu daha yaxşı bilinir; 
burada mübahisə olmadığına görə qərar təmiz alımr. Buna 
görə də, eyni natiqlər bütün qeyd etdiyimiz nitq növlərində 
deyil, ən az dəqiqlik olan yerdə, эп çox deklamasiya olan 
yerdə müvəffəqiyyət qazanırlar, bu elə yerdə olur ki, orada 
səs və xiisusən güclü səs lazım olsun.
Yazı üçün epideyktik nitq üslubi daha çox uyğundur, 
belə ki, o, qiraət üçün nəzərdə tutulub; onun ardmca məh- 
kəmə nitqi üslubi gəlir.
Üslubin analizini davam etdirmək, onun xoşagəlimii 
və əzəmətli olmasmı sübut etmək artıqdır, axı nəyə görə 
üslub bu xüsusiyyətlərə mötədillik, alicənabhq, ya da başqa 
etik məziyyətdən daha çox dərəcədə sahib olmalıdır? Sada- 
ladığımız xiisusiyyətlərin üslubin xoşagəlimli olmasına yar- 
dım etməsinə gəldikdə isə, əgər biz üslubin məziyyətbrini 
düzgün müəyyən etmişiksə, bu şübhəsizdir. Ona görə ki, heç 
bir başqa şeyə görə deyil, ancaq xoşagəlimli olmaq üçün 
üslub aydm, ədəbli olmalıdır. Əgər üslub çox geniş, ya da 
çox yığcamdırsa, onda, o, aydm olmur; bu cəhətdən orta 
vəziyyətdə olmağın yararlıhğı şübhəsizdir.
Sadalanmış keyfiyyətbr üslubi xoşagəlimli edir ki, on­
da həm ümumi işlənən, lıəm də az işlədilən ifadələr, həm
196
ritm, həm də lazımi qaydada inandırıcı dəlillər müvəfFə- 
qiyyətlə qarışdırılsın.
Beləliklə, biz üslub haqqında -  bütün üslubbr və hər 
biri haqqmda ayrıca danışdıq. İndi ancaq nitqin qurulma- 
smdan damşmaq qalır.
13. Nitq hansı iki hıssəyə bölütıür? - Aristotelin bölmələri və on­
dan əvvəl yaradılmış bölməhr.
Nitq iki hissədən ibarətaır, çünki sözügedən predmeti 
elan etmək və onu sübut etmək lazımdır, buna görə də elan 
edib sübut etmək, ya da əvvəlcədən elan etməyib sübut et- 
mək mümkün deyil, sübut edən adam nəyi isə sübut edir və 
nəyi isə əvvəlcədən şərh edən adam da sübut etmək məqsədi 
ilə şərh edir. Bu iki hissədən birincisi şərhdir (prothesis), 
ikincisi isə inandırma (pistis) üsuludur. Elə bil ki, birisi nitqi 
məsələdən və onun həllindən ibarət iki hissəyə bölüb. Amma 
indi песэ bölürbr -  bu lap gülməlidir, çünki, hekayə ancaq 
məhkəmə nitqbrinə xasdır; axı epideyktik nitqdə və xalq 
yığıncağında söybnən nitqdə hekayə dediyimiz şey, ya da 
rəqibə aid olan şey, ya da sübutetmənin nəticəsi песэ ola bi­
br? Xalq yığıncaqlarında söybnən nitqbrdə giriş, dəlillərin 
götür-qoy və nitqdə deyibnbrin qısa təkrarı ancaq о vaxt 
olur ki, о vaxt müzakirəbr olsun, çünki müzakirəbrdə çox 
vaxt iş məzəmmət etməkdən və bəraətbndirməkdən ibarət 
olur, amma məşvərət olan hallarda beb olmur. Nəticə isə 
heç də bütün məhkəmə nitqlərində olmur, məsələn, nəticə о 
vaxt olmur ki, nitq qisa olsun, ya da iş asan yaddaqalan ol­
sun, çünki, adətən geniş olanı əksiltmək lazım gəlir. Bu sə- 
bəbdən nitqin zəruri hissəbri şərh və inandırma üsuludur; 
bunlar nitqin ayrılmaz mənsubiyyətidir, amma əksər hallar­
da nitqin tərkibi beb olur: - giriş, şərh, inandırma üsulu, пэ- 
ticə, ona görə ki, rəqibə deyibnbr inandırma üsuluna aiddir, 
dəlilbrin lehinə və əleyhinə tutuşdurulması isə ancaq öz də- 
lilbrinin gücbndirilməsidir, buna görə də inandırma üsulu- 
nun müəyyən bir hissəsidir; bu tutuşdurmanı edən nəyi isə
197
siibut edir, giriş və nəticə isə heç nəyi sübut etmir, nəticə 
ancaq yada salır. Əgər belə bölgünü götürsək, onda Feodo- 
run şagirdlərinin etdiyini eləmək lazım olacaq: şərhi 
(dtegesis) nəticədən (epidiegesis) və ilkin siibutetmədən və 
son sübutetmədən ayırmaq. Hər hansı xüsusi bir ad qoyan 
zaman bunun üçün xüsusi termin təyin etmək lazımdır, əks 
halda termin boş və cəfəngiyyat olacaq. Məsələn, Likimni121 
öz “Ritorika” əsərində “müdaxilə'\ “sapma”, “budaqlan- 
nıa” kimi terminlərdən istifadə edərək məhz belə hərəkət 
edir.
14, Nitqin birinci hissəsi oJan girişin analizi. Girişin melodiya 
ilə müqayisəsi. -  Epideyktik və məhkəmə nitqbrinə, difı- 
rambik, epik, tragik va komik əsərhra giriş. - Bütün qəbil- 
dən olan əsərlər üçün ümumi olan başqa növ girişbr, onla- 
rm məzmunu nadan ibarətdir və bu zaman hansı məqsəd 
güdülür?
Beləliklə, poetik əsərdə proloq, fleytada çalınan musi- 
qidə prelüd olduğu kimi giriş (prooimion) nitqin başlanğıcı- 
dır. Bütün bu hissələr başlanğıc olııb sanki sonradan gələn 
üçün yol açırlar. Prelüd epideyktik nitqlərdəki girişə bənzəy- 
ir, ona görə ki, fleytaçılar bütün pyesdə çala bildikbrinin эп 
yaxşısmı əvvəldə çalaraq preliiddə birbşdirirbr; epideyktik 
nitqbrdə də beb etmək lazımdır, yəni, sübut etmək istədiyin 
hər şeyi tez şərh etmək və əlaqəbndirmək lazımdır. Bunu 
hamı eb belə də edir. Buna nümunə kimi İsokratın “Yele- 
naya” yazılmış girişini göstərmək olar, çünki, Yelena ib  eri- 
stik mühakiməbr arasında ümumi olan heç bir şey yox- 
dur.122 Bununla beb, əgər giriş nitqin ümumi məzmunundan 
kənara çıxırsa, onda bunun da faydası nitqin eyni cür ol- 
mamasıdır. Epideyktik nitqbrin girişi tərif, ya da məzəm- 
mətdən ibarət olur, məsəbn, Qorqı oliınpiada nitqində beb 
demişdi: “Ey bir çoxlarınm yanmda hörmət qazanmış ellin 
kişibri”123, çünki, o, ictimai yığıncaqları təşkil edənbri tərif- 
ləyirdi. İsokrat isə onları ona görə məzəmmət edirdi ki, on­
lar fiziki məziyyətləri mükafatlarla şərəfbndirdikbri halda,
198
mənəvi məziyyətbri olan adamlar üçün heç bir mükafat təy- 
in etməyibbr.124 Giriş məsləhətdən də ibarət ola bibr, məsə- 
bn: “yaxşı adamlara hörmət etmək lazımdır, eb  buna görə 
də, o, özü Aristidi125 torifləyir, ya da eb adamlara hörmət 
etmək lazımdır ki, onlar məşhur deyilbr və pis adam da dey- 
ildirbr, amma yaxşı adam olduqları halda tamnmayıblar, 
eb Priamın oğlu Aleksandr kimi. -  müəllif bu yolla məsbhət 
verir.
Girişin məzmununu məhkəmə nitqbrinin girişindən, 
yəni birbaşa dinbyicibrə müraciətdən götürmək olar, əlbət- 
tə, əgər söz nə isə çətin, ya da hamıya məlum olan bir şeyin 
xahişindən gedirsə, məsələn, Xeril beb girişlə başlayır:
Indi, hər şeyi bölüşdürəndən sonra.126
Beblikb, epideyktik nitqbrə giriş bunlardan ibarət 
olur: tərifdən, məzəmmətdən, inandırmadan, fikirdən, çə- 
kindirmədən, dinbyicibrə müraciətdən. Bu “prelüd” nitqin 
məzmunu ib ya bağlı olmalıdır, у a da ona yad olmalıdır. 
МэЬкэтэ nitqlərinə gəldikdə isə, demək lazımdır ki, onlar 
dramatik əsərbrdə proloq və epik əsərlərdə isə müqəddimə 
kimi əhəmiyyətə malikdirbr.
Diflrambik əsərbrin girişi isə epideyktik nitqbrin girlş- 
brinə bənzəyir, məsələn:
Sənə, sənin bəxşiş və qənimətinə görə.127
Epik əsərlərdə giriş nitqin məzmununun göstəricisidir 
ki, dinbyicibr sözün nədən gedəcəyini əvvəlcədən bilsinlər 
və sonra çaşıb qalmasınlar, beb ki, qeyri-müəyyənlik adamı 
aldadır. Əgər birisi nitqin əvvəlini bir növ dinbyicinin olinə 
verirsə, onda, o, bununla nitqə nəzarət etmək imkanını da 
verir. Buna görə də deyirbr:
Oxu ilahə, qəzəb haqqmda.128
Və:
Muza, о təcrübəli kişi haqqında тэпэ de.129
Və:
Mənə onu da de ki, böyük savaş Asiyadan песэ
199
Avropaya keçdi.no
Tragiklər də dram haqqmda məlumatı girişdə deyirlər, 
bəziləri isə bunu Evripid kimi dərhal, bəziləri isə Sofokl kimi 
arada deyirlər:
Mənim atam Polib olubJ31
Komiklər də belə edirlər, çünki girişin özünə xas olan 
zəruri vəzifəsi söybnən nitqin məqsədinin necə olduğunu 
gösiərməkdən ibarətdir, buna görə də, əgər iş aydm və qısa- 
dırsa, girişdən istifadə etmək lazım deyil.
Natiqbrin istitadə etdiyi başqa giriş növbri müəyyən 
üsulları (iatreymata) təmsil edirbr, onlar bütün növlərdən 
olan əsərlər üçün ümumidir; onlarm məzmunu natiqin öz 
şəxsıyyətindən, dinbyicinin şəxsiyyətindən, işdən, rəqibin 
şəxsiyyətindən asılı olaraq yaranır. lttihamm təsdiqinə, ya 
da təkzibinə yardım edən hər şey -  natiqə, ya da onun rəqi- 
binə aiddir. Amma, burada eyni cür hərəkət etmək lazım 
deyil: özünə bəraət qazandırarkən ittihama aid olanları əv- 
vəldə, ittiham edsn zaman isə onları nəticədə göstərmək la- 
zımdır. Nəyə görə beb etməyin lazım olduğu tamamib ay- 
dmdır, özünə bəraət qazandıran zaman bütün maueələri 
aradan qaldırmaq lazımdır, madam öz-özünü məhkəmə qar- 
şısında qoymağı nəzərdə tutursan, onda gərək hər şeydən 
əvvəl ittihamı təkzib edəsən. Özün ittiham edən zaman isə 
ittihamı sonda yerbşdirmək lazımdır ki, yadda daha çox 
qalsm.
Diııbyicini nəzərdə tutan girişbr onun iltifatını qa- 
zanmaq, ya da onu acıqlandırmaq arzusundan, bəzən isə 
onun diqqətini cəlb etmək, ya da etməmək arzusundan irəli 
gəlir, çünki, onun diqqətini cəlb etınak həmişə faydalı deyil, 
buna görə də bir çox natiqbr dinbyicibri giildürməyə çalı- 
şırlar. Əgar birisi bunu istəyirsə, onda bütüıı bunlar dinby- 
icibrin iltifatma səbəb olur, əgər natiq özünii əxlaqi cəhət- 
dən yaxşı adam kimi qəbmə verə bilsə, buna nail ola bibr, 
çünki, dinbyicibr belə adamlara böyük diqqətb yanaşırlar.
200
Dinbyicibr bütün ali şeylərə, şəxsən onlara aid olanlara, qə- 
ribə və xoşagəbn hər şeyə diqqətlə yanaşırlar; buna görə də 
dinləyicilərə təlqin etmək lazımdır ki, söhbət məhz beb 
predmetlərdən gedir. Amma, dinbyicibrin diqqəti cəlb et- 
mək arzuolunmazdırsa, onda onlara təlqin etmək lazımdır 
ki, adı gedən iş əhəmiyyətsizdir, onlara qətiyyən dəxli ol­
mayan, qəmgin bir şeydən ibarətdir. Amma unutmaq lazım 
deyil ki, bütün bunlar birbaşa nitqin özünə aid deyil və işə 
dəxli olmayan şeybri dinləməyi sevən pis dinləyiciyə aiddir. 
Əgər dinbyici beb deyilsə, onda girişə heç bir ehtiyac yox­
dur, təkcə işi qısa şəkildə şərh etmək lazımdır ki, песэ deyər- 
b r -  “bədən başa sahib olsun”. Lazım olan vaxt dinbyicinin 
diqqətini cəlb etmək nitqin bütün hissəbrinin üstünə düşən 
vəzifədir, çünki, diqqət əvvələ nisbətən nitqin bütün başqa 
hissələrində daha tez zəifləyir. Bu səbəbdən, buna əvvəldə 
can atmaq gülüncdür, çünki, onsuz da əvvəldə hamı daha 
çox diqqətlə dinbyir. Buna görə də, yeri gələndə beb fraza- 
lar işlətmək lazımdır: “Mənə bir az diqqət verin, ona görə 
ki, bu iş məndən çox sizə aiddir” və “Мэп sizə eb dahşətli, 
ya da elə qəribə şey deyəcəyəm ki, beləsini siz heç vaxt eşit- 
məmisiniz”. Bu yuxulamağa hazır olan dinbyicibrə Prodi­
kin “öz nitqinə 50 draxmalıq bilik əlavə etdiyini”132 deməsi- 
пэ bənzəyir. Aydındır ki, beb üsullar dinbməyən dinbyiciyə 
aiddir, çünki, hamı öz girişlərində ya ittiham edir, ya da 
qorxuları dağıdır, məsəbn:
Hökmdar, mən buraya bərk qaçaraq təbsməmi-
şəm.133
Ya da:
Bu qədər müqəddiməbr пэуэ lazımdır?134
Bu üsula işi haqq olmayan, ya da işi beb görünən 
adamlar da əl atırlar, çünki, onlar üçün öz işlərindən başqa 
hər şeyə dayanmaq sərfəlidir. Buna görə də, qullar onlara 
veribn suallara cavab vermir, əsil məsələnin ətrafmda fırla- 
mr və uzun çıxışlar edirbr.
201
Dinləyicilərin iltifatıaı hansı üsulla qazanmaq barəsin- 
də, eləcə də, hər bir üsul barəsində ayrıca danışmışıq, Çünki 
şair yaxşı deyib:
Mənə imkan ver, mərhəmət doğuran, istədiyim 
Feakaların yamna gedim.136
Belə ki, bu iki şeyə qarşı can atmaq lazımdır. Epideyk- 
tik nitqbrdə dinbyiciləri onu düşünməyə məcbur etmək la- 
zımdır ki, tərif həm də onların özlərinə, ya onların nəslinə, 
ya da onların həyat tərzinə aiddir, buna görə də Sokrat qə- 
birüstü nitqində doğru demişdir: “Afinalıları afınalılar ara- 
smda tərifləmək asandır, amraa, onları lakedemoniyalılar 
arasında tərifləmək çətindir”.1’7
Xalq qarşısmda söylənən nitqlərin girişləri məhkəmə 
nitqlərinin girişlərindən götürülür; amma, öz təbiətinə görə 
bu nitqbrin onlara ehtiyacı azdır, çünki, dinbyicilər də söh- 
bətin nədən getdiymi bilir və işin özünün də girişə ehtiyacı 
yoxdur. Giriş ya ancaq natiqin özünə görə, ya onun ıəqiblə- 
rinə görə, ya da dinbyicibrin işi natiqin göstərmək istədiy- 
indən az və ya çox qədər vacib hesab etmədiyinə görə lazım- 
dır, buna görə də ittihamı ya təsdiq etmək, ya da təkzib et- 
шэк, işin əhəmiyyətini ya artırmaq, ya da azaltmaq lazım- 
dır; buna görə də girişə ehtiyac var, giriş hom də bəzək üçün 
lazımdır, girişsiz nitq təbsik, əlüstü quraşdırılmış kimi 
görünür. Məsələn, Qorqinin eleylilər üçün yazdığı tərifləyici 
nitqi bebdir, bu nitqdə o, əlini-əlinə vurmadan, əvvəlcədən 
hazırlaşmadan birbaşa deyir: “Eleya, xoşbəxt şəhər...”.138
15. İttiham; onu təkzib etməyin m iixtəlif iisullan
İttihama (diabole) gəldikdə isə, onu təkzib etməyin bir 
üsulu eb şeydən ibarətdir ki, onun köməyi ib  əlverişsiz rəyi 
dağıtmaq mümkün olsun; bu zaman onun kimin tərəfmdən 
söybnib-söylənməməsinin l'ərqi yoxdur; bu ümumi qayda- 
dır.
202
Digər üsui isə mübahisəli bəndbrə qarşı çıxaraq bunun 
olmadığını, ya bunun məlum şəxs üçün zərərli olduğunu, ya 
da zərərli olmadığmı, ya da о qədər də əhəmiyyəti olmadığı- 
m, ya ədalətsiz olmadığmı, ya utanmalı olmadığını, ya da 
təsvir edibn ölçülərdə olmadığını izah etməkdən ibarətdir, 
ona görə ki, beb bəndlərə münasibətdə mübahisə ola bibr. 
tfikrit də Navsikrata139 demişdir ki, o, rəqibin dediyi şeyi 
etmiş və ziyan vurmuşdur, amma, bununla beb israr etmiş- 
dir ki, ədabtsiz heç bir şey etməyib. Onu da israr etmək olar 
ki, adalətsizlik etməkb biz əvəzində пэ isə veririk, ya da əgər 
bu zəruridirsə, onda həm də gözəldir, ya da əgər kədərlidiri-
5Э, onda həm də faydalıdır; ümumiyyətb buna uyğun bir şey 
demək olar.
Üçüncii üsul məlum hərəkətin səhvən baş verdiyini, ya 
da bədbəxt hadisə nəticəsində, ya da zərurət nəticəsində baş 
verdiyini israr etməkdir, məsələn, Sofokl məhkəmədə deyir 
ki, o, ittihamçmm dediyi kimi qoca görünmək üçün deyil, 
zəruri olaraq əsir: - 80 yaşında olması onun iradəsindən asılı 
deyil.140
Hərəkətin пэуэ görə törədilməsinin səbəbini başqa bir 
səbəbb əvəz etmək olar, demək olar ki, biz zərər vurmaq 
niyyətində olmamışıq, baş verməsində günahlandırıldığımız 
şeyi deyil, fılan şeyi etmək istəmişik, bu zaman bizim 
özümüzə zərər dəyib, əgər bunu bilərəkdən etmişiksə, nifrətə 
layiqik. Daha bir üsul ittihamı ittihamçının özünə qarşı yö- 
nəldərək, əvvəllər onun özünün, ya da yaxınlarındaıı birinin 
eyni şeyi etdiyini israr etməkdən ibarətdir. Daha bir üsul isə 
elə şəxsbrin hərəkətbrini yada salmaqdır ki, onların hərə- 
kətbrinin ittihama layiq olmadığı hamı tərəfmdən qəbul 
olunub, məsələn, əgər həmin şəxs etdiyi zinakarlıqda müqəs- 
sir sayılmayıbsa, onda eyni şeyə görə ittiham olunan da 
müqəssir deyil. Daha bir üsul onu göstərməkdən ibarətdir 
ki, rəqib əvvəlbr başqalarım təqsirləndirib, ya da başqa biri­
si rəqibi təqsirbndirib, ya da o, indi təqsirləndirilən şəxs ki-
203
mi şübhəli qismində olub, sonra isə məlum olub ki, heç bir 
günahı olmayıb.
Daha bir üsul ittihamm ittihamçınm özünə qarşı yö- 
nəldilməsindən ibarətdir, ona görə ki, inama layiq olmayan 
insanm sözlərinin inama layiq olması qəribə olardı.
Daha bir üsul о zaman yaranır ki, bu zaman artıq 
məhkəmə hökmü verilmiş olsun, “Antidosisdə” Evripid onu 
andı pozmağa təhrik etdiyinə görə allahsızlıqda təqsirləndi- 
гэп Qiqienonta belə demişdir:
Andı mənim dilim deyib,
amma qəlbim onu tələffüz etməyib.141
Evripid israr edirdi ki, onun özü Dionisin şərəfmə ke- 
çiribn yarışlarda artıq hökmü çıxarılmış işləri məhkəməyə 
verməkb düzgün iş tutmayıb və o, (Evripid) artıq orada öz 
sözbri ib  hesabat vermişdir, əgər o, (Qiqienont) ittihamdan 
əl çəkmirsə, yenidən hesabat verməyə hazırdır.
Daha bir üsul böhtanı pisləmək üçün onun песэ bir şər 
iş olduğunu və onun təsiri altında başqa cür ittihamların ya- 
randığmı, onun işə uyğun olmadığım göstərməkdən ibarət- 
dir.
Нэг iki tərəf üçün ümumi olan üsul əlamətbrdən isti- 
fadədən ibarətdir, məsələn, “Tevkr” əsərində Odissey deyir 
ki, Tevkr Priamın qohumudur, çünki, onun anası Hesiona 
Priamm bacısıdır. Tevkr isə bunu inkar edərək deyirdi ki, 
onun atası Telamon Priamm düşməni idi və o, özü casuslar 
barəsində xəbər verməyib.143
İttihamçmın istifadə edə biləcəyi daha bir üsul əhə- 
miyyətsiz bir şeyi ətraflı tərifləmək və əhəmiyyətli bir şeyi isə 
bir neçə kəlmə ib  məzəmmət etməkdən, ya da müttəhimin 
çoxlu yaxşı cəhətbrini qabarıq göstərmək və iş üçün əhə- 
miyyətsiz olan birini isə məzəmmət etməkdən ibarətdir. Bu 
üsullar эп mahir üsullardır, amma həm də ən ədabtsiz üsul- 
lardır, ona görə ki, onlar insana onun öz yaxşı cəhətlərini öz
204
nöqsanları ib  qarışdırmaq yolu ilə zərər vurmağa can atır- 
lar.
Н эт  ittiham edən, həm də ittiham olunan üçün ümumi 
olan üsul (beb ki, eyni bir şey çoxlu müxtəlif səbəblər 
üzündən edib bilməz) ondan ibarətdir ki, ittiham edən hər 
şeyi pis şəkildə qəbul edərək ittiham etsin, ittiham olunan isə 
hər şeyi yaxşı şəkildə qəbul edərək müdafiə olunsun, məsə- 
bn: Diamedin Odisseyi seçməsinə münasibətdə biri deyə bi­
b r ki, Diamed Odisseyi mərd olduğuna görə seçib, başqası 
isə deyə bibr ki, bu heç də ona görə deyil, əslində ona görə- 
dir ki, Odissey qorxaq olduğu üçün Diamedin rəqibi ola 
bilməyəcək yeganə şəxs idi.144
Ittiham haqqmda demək lazım olan şeybr bunlardan 
ibarət idi.
16. Nitqin ikinci hissəsinin (hekayənin) analizi. -  Hekayəni 
песэ qurmaq lazımdır və epideyktik, məhkəma və xalq 
yığıncaqları qarşısmda söylənən nitqlərdə hekayə hansı 
xüsusiyyətlərə malik olmahdır?
Epideyktik nitqlərdə hekayə birdəfəlik deyil, hissə- 
hissə söybnməlidir, beb ki, nitqin yaranmasma səbəb olan 
hərəkətləri şərh etmək lazımdır. Nitq natiqin məharətindən 
asılı olmayan (çünki, natiqin faktlara aidiyyatı yoxdur) və 
asılı olan hissəbrdən ibarətdir; sonuncusu, nitq predmetinin 
fakt olduğunu (əgər o, ağlasığmaz görünürsə), ya onun məhz 
belə olduğunu, ya пэ qədər vacib olduğunu, ya da bütün 
bunları bir yerdə göstərməkdən ibarətdir. Buna görə də bə- 
zən hər şeyi bir-birinin dalmca izah etmək lazım deyil, beb 
izah üsulu zamanı hər şeyi yadda saxlamaq çətindir, məsə- 
bn: filan şeyin əsasmda тйэууэп olunur ki, o, yəni sözüge- 
dən şəxs mərddir, digərinin əsasında isə onun müdrik, ya da 
ədabtli olması тйэууэп olunur.
Birinci üsul əsasında nitqin ifadəsi çox sadə, digər 
üsulda isə müxtəlif və rəngarəng olur.
205
Hamıya məlum faktları ancaq yada salmaq lazımdır; 
buna görə də belə hallarm çoxunda hekayə qətiyyən lazım 
deyil, məsələn, əgər Axilli tərifləmək istəyirsənsə, onun qəlı- 
rəmanlıqları hamıya məhım olduğu üçün onlardan ancaq 
istifadə etmək lazımdır. Amma Kritini145 tərifləmək istəyir- 
sənsə, onda hekayə zəruridir, ona görə ki, onun haqqında az 
adam bilir. Indiki zamanda gülməli şəkildə iddia edirlər ki, 
hekayə sürətli olmalıdır. Necə ki, birisi bulkaçmm çörək 
üçün xəmiri necə -  bərk və ya yumşaq yoğurmaq lazım ol- 
ması haqqında sualına cavab verir: “məgər yaxşı çörək üçün 
xəmir yoğurmaq olmaz?” Burada da eynilə belədir: həm ge- 
niş damşmaq, həm də geniş giriş etmək və geniş sübutlar gə- 
tirmək lazım deyil. Bu halda “yaxşı” olmaq sürətdə, ya da 
yığcamlıqda deyil, lazımi ölçüdə olmaqdadır; bu isə işi ay- 
dmlaşdıran hər şeyi demək, ya da fiian şeyin olduğunu, ya 
da filan şeyin ziyan vurduğunu, ya da ədalətsiz hərəkət et­
diyini, ya da məlum hadisənin istədiyin mühümlükdə ol- 
duğunu göstərməkdən ibarətdir. Rəqib üçün isə bütün buna 
əks olanlar yararlıdır. Некауэуэ sənin şəxsi məziyyətlərini 
ucaldan hər şeyi əlavə etmək lazımdır, məsələn: “Мэп həmi- 
şə ona ədalətli olanı təlqin eləmişəm, onu öz uşaqlarını at- 
maqdan çəkindirmişəm”, ya da rəqibin yararsızhğım gözə 
çarpdırmaq üçün belə demək olar, məsələn: “O, mənə cavab 
verdi ki, olduğu hər yerdə onun başqa uzaqları olacaq” (He- 
rodotun sözlərinə görə üsyan etmiş misirlilər belə deyirmiş- 
lər). Ya da hakimlər üçün xoş olan hər şeyi hekayəyə əlavə 
etmək lazımdır. Müdafiə zamanı hekayə qısa olmalıdır, 
çünki, bu zaman bu və ya başqa şeyin baş verməsi, ya da 
zərərli olması, ya da ədalətsiz olması, ya da elə vacib əhə- 
miyyətdə olması iddia edilir, buna görə də artıq müəyyən 
olunmuş faktlardan danışmağa dəyməz, əlbəttə ki, əgər on­
lar hər hansı bir şəkildə тйэууэп edilməmiş faktlara apar- 
mırlarsa, məsələn, məlum hərəkətin baş verməsi sübut edi- 
libsə, amma onda ədabtsiz bir şeyin olması sübut edilməyib- 
sə. Bundan başqa eb real faktlardan danışmaq lazımdır ki,
206
onlar dinbyicibrin gözü qarşısmda baş verməsələr də, on­
larda ya təəssüf, ya da dəhşət hissi oyatsınlar. Biz buna 
nümunəni Alkinoyun Penelopa üçün söybdiyi 60 şeirdən 
ibarət “Apoloqunda”, Faillin kiklitik poemasmda və “Oy- 
neyin”147 proloqunda tapa bilərik. Hekayə xarakteri əks et- 
dirməlidir, bu isə о zaman ola bibr ki, biz xarakterin nədən 
ibarət olduğunu bibk. Xarakteri bilmək üçün birincisi, 
niyyəti üzə çıxarmalıyıq, çünki, xarakterin necəliyi niyyətin 
necəliyi ib  тйэууэп olunur, niyyətin necəliyi isə onun məq- 
sədinin necə olmasından asılıdır. Buna görə də elmi mövzu- 
da olan nitqbr xarakteri qətiyyən əks etdirmir, ona görə ki, 
niyyəti əks etdirmir. Sokratm nitqbri isə əksinə, məhz beb 
məsəblərə toxunur. Hər hansı bir xarakterin nəticəsi olan 
hər şey həmin xarakteri əks etdirir, məsəbn: “danışaraq irəli 
gedırdi” sözbri coşqun və kobud xarakterin olduğunu gö- 
stərir. Demək lazımdır ki, indiki insanlar тйэууэп faydanı 
nəzərə alaraq hərəkət etmirbr, niyyətə -  prinsipə görə hərə- 
kət edirbr, məsələn: “тэп bunu istəyirdim, ona görə ki, bu­
nu daha yaxşı hesab edirdim və hətta тэп  burada heç bir 
fayda əldə etməsəm də, bu эп yaxşısıdır”. Birincisi, faydanı 
hesaba almaq fərasətli adama, ikincisi, prinsipi nəzərdə tut- 
maq isə yaxşı adama xas olan şeydir, bu fərasətli adamı fay­
da dalınca, yaxşı adamı isə gözəl olana can atmağa məcbur 
edir. Əgər deyibnbr həqiqətə uyğun deyilsə, onda Sofokl 
kimi sözbrin əsasına əlavəbr etmək lazımdır, Antiqonanm 
sözbrini buna misal göstərmək olar. Antiqona bildirir ki, 
ərindən və uşaqlarından çox qardaşmın qeydinə qalır, çünki 
əri ib uşaqları həlak olsalar, onların yerini başqa ər və uşaq- 
lar tuta bibr:
Amma, əgər anamla atam Aiddə
gizbnibbrsə,
Artıq heç vaxt qardaşım doğula
bilməz.148
207
Əgər öz sözbrinin əsasım göstərə bilmirsənsə, onda 
deməlisən ki, dediyin sözlərin həqiqətə uyğun olmadığını 
yaxşı bilirsən, amma neyləyəsən ki, təbiətdən beləsən, ona 
göro ki, insanlar inanmırlar ki, özünə faydalı olmayan bir 
şeydən başqa nəyi isə könüllü eləmək olar. Bundan başqa 
hekayədə ehtiraslardan söz açmaq və onların nəticosində baş 
verən şeylərə toxunmaq lazımdır, ebcə də dinbyicibrə ma­
lum olan, ııatiqə və onun rəqibinə aid olan təfərrüfatlara da 
toxunmaq lazımdır, məsələn: “о, т э т  acıqlı baxışla süzüb 
uzaqlaşdı”. Ya da Kratil149 haqqmda Esxilin dediyi kimi: 
“fışıldayaraq və əl-qolunu əsdirərək”, belə ifadələr inandı- 
rıcıdır, çünki dinləyicibrə məlum olaıı onlara məlum olmay- 
anın əlamətidir. Bu qəbildən olan çoxlu misalları Homerdən 
do götürmək olar, məsələn:
Belə danışırdı. Qarı iizünü əlbri ilə örtmüşdü.150
Həqiqətən də, adamlar ağlayanda üzbrini olbri ib 
örtürbr. Özünü məlum xasiyyətli adam kimi göstər ki, din- 
byicibr sənə məhz beb adama baxan kimi baxsınlar, rəqibə 
isə əksinə, amma bunu gözo çarpdırmadan etmək lazımdır. 
Bunun çətin olmadığım biz ondan görürük ki, birisi bizim 
yanımıza xəbərb gələndə hətta (tamam tanımadığımız haq­
qmda) bizdə müəyyən təsəvvür yaramr. Nitqin bir çox yerb- 
rində hekayə damşmaq lazımdır, amma, bozən əvvəlində 
damşmaq lazım deyil.
Xalq yığmcaqlarında söylənən nitqbrdə hekayo az 
olur, ona görə ki, heç kəs gələcəyi danışmır, amma hekayə 
olanda da ancaq keçmişə aid olur ki, dinbyici onu ya mə- 
zəmmət, ya da təriflə yada salaraq gəbcək haqqmda daha 
yaxşı düşünsünbr; amma, bu halda natiq öz üstünə sadə 
məsbhətçi vəzifəsini götürmür. Əgər natiqiıı dediyi həqiqətə 
uyğun görünmürsə, o, eb həmin dəqiqə öz sözbrini əsaslan- 
dıracağma söz verməli və bunu dinbyicibrin arzuladığı şəx- 
sin qarşısında şərh etməlidir, məsəbn, Karkinin151 “Edip” 
əsərindəki İokasta, onun oğlunu axtaranın suallarına həmi- 
şo vədbrb cavab verir. Sofoklun Qemonu da beb edir.152
208
17, Nitqin üçiincü hissosinin (siibut etrmnin) analizi. -  Xalq 
qurşısmda v<> məhk.nnMərdə söyhnm epideyktik nitqhrdə 
sübutları haradan М л  etmak vj necə qurmaq lazımdır?
İnandırma üsulları apodiktik xarakter daşımalıdır. 
Mübahisə dörd nöqtəyə toxuna bildiyi üçün, sübutları 
mübahisəli nöqtəyə yönəldərək sübut etmək lazımdır, məsə- 
bn, əgər nəyinsə həqiqotən baş verib-verməməsino görə 
mübahisə gedirso, onda mohkəmə çəkişməsi zamanı bütün 
siibutları imkan daxilindo bu nöqtəyə yönəltmək lazımdır; 
əgər ziyanın həqiqətən toxunması haqqında mübahisə gedir­
so, onda sübutlar da buna yönəldilməlidir; əgər mübahisə 
törodibn hərəkətin mühümlüyünə, ya da ədabtli olduğuna 
toxunursa, onda burada həm də bu faktın baş verməsinin 
dəqiq olub-olmamasını da nəzərə almaq lazımdır. Bu zaman 
yaddan çıxarmaq lazım deyil ki, ancaq beb mübahisə za- 
manı rəqibbrdən biri zəruri olaraq şərəfsiz olur, ona görə ki, 
burada bilməməzlik günah sayıla bilməz (bu ancaq о halda 
ola bibr ki, noyin iso odabtli olmasına münasibətdə rəylər 
üst-üstə düşməsin). Beblikb, bu məsəbdə dayanmaq lazım- 
dır, о biribrində iso yox. Epideyktik nitqbrdə gözəl və fay- 
dalı olan şeybrin qiyməti əksər hallarda şişirdilir. Faktlann 
özü inam doğurmalıdır, ona göra ki, onlara münasibətdə 
nadir halda sübutlar gotirilir əlbətto, onlar həqiqətə uyğun 
olmayanda, ya da onlar başqa şoxsə aid edibndə.
Xalq qarşısında söybnən nitqbrdə mübahiso nəyin isə 
olmayacağı, ya da natiqin məsbhət verdiyi şeyin olacağı, 
amma onun ya ədabtsiz, ya faydasız olacağı, ya da о qədər 
də mühüm olmayacağı barəsində ola bibr. Bu zaman rəqi- 
bin sözügedən işə aid olmayan hor hansı şeydə yalandan isti- 
fada edib-etmədiyini do nəzərə almaq lazımdır, beb ki, bu 
onun başqa hallarda yalan dediyinə sübut olur: misallar 
xalq qarşısında söybnon nitqbro xasdır, entimemalar isə 
məhkomə nitqlərinə. Birincibr gələcəyi nəzərdə tutduğu 
üçün misalları keçmişdəıı gətirmok lazımdır, ikincibr isə
209
olan, ya da olmayan şeylərə aiddir, burada daha çox sübut- 
lar və zərurət anlayışı lazımdır, ona görə ki, keçmiş zərurət 
xarakteri daşıyır. Entimemaları bir-birinin ardmca gətirmək 
olmaz, onları digər ifadələrə qarışdırmaq lazımdır, əks halda 
onlar bir-birinə ziyan vura bilərlər, ona görə ki, miqdar üçün 
də hədd var.
Mənim əziz dostum, elə hey deyirsən ki, dediyini də
eləyərdim.153
Amma demir ki, ağıllı deyəni eləyərdim. Нэг bir sə- 
bəbdən də entimemalar axtarmaq lazım deyil, ona görə ki, 
əks halda sən də sillogizm yolu ib müddəaları sübut etmək 
əvəzinə onlara əsaslanan daha məşhur və daha həqiqətə 
uyğun olan şeybri sübut edən bəzi filosoflar kimi hərəkət 
etmiş olarsan. Nə zaman ki, ehtirasları oyatmaq istəyirsən, 
onda entimemalardan istifadə etmə, çünki, o, ya ehtirası 
söndürəcək, ya da əbəs yerə işbnmiş olacaq, ona görə ki, 
eyni zamanda baş verən iki hərəkət bir-birini bngidir, ya 
aradan götürür, ya da zəiflədir. Nitq məlum mənəvi xarakter 
daşımalı olan halda da entimema axtarmaq lazım deyil, 
çünki, sübutların пэ xarakterə, пэ də prinsiplərə heç bir dəxli 
yoxdur. Kəlamları həm hekayəbrdə, həm də sübutetmə za- 
mam istifadə etmək lazımdır, çünki, onlarm xarakterə aid- 
diyyatı var: “və mən verdim, halbuki, bilirdim ki, ümu- 
miyyətb etibar etmək olmaz”. Ya da birisi ehtiras oyatmaq 
istəyirsə: “mən zərər çəksəm də peşman deyibm, ona görə 
ki, fayda onun tərəfindədirsə, ədabt də mənim tərəfimdə- 
dir”. Xalq yığıncağında nitq söybmək məhkəmədə nitq söy- 
ləməkdən çətindir; bu təbiidir, beb ki, birinci halda gələcək 
haqqmda, ikinci halda isə keçmiş haqqında damşmaq lazım 
gəlir, keçmiş isə Kritli Epimenidin154 dediyi kimi peyğəm- 
bərlərə də məlum olmuşdur: “onlar gələcəkdən deyil, baş 
versələr də qaranlıqda qalan hadisəbrdən xəbər veribbr”. 
Məhkəmə nitqbrində əsas rolunu qanun oynayır, madam 
çıxış nöqtəsinə maliksən, onda sübut tapmaq da asan olur. 
Xalq qarşısmda söybnən nitqbrdə saysız-hesabsız haşiyə-
210
dən çıxmaq halları (məsələn, rəqibin dəlillərinə qarşı, ya 
özün haqqmda, ya da ehtiras oyatmaq məqsədi ilə) olmur.
Natiqliyin bu növü başqa növlərə nisbətən haşiyədən 
kənara çıxmağa daha az yol verir, əlbottə ki, onun öz sahə- 
sindən кэпага çıxma çıxmaması şərti ib. Çətin hallarda Afi­
na natiqbrinin və Isokratın etdiyini etmək lazımdır, tsokrat 
məşvərətçi nitqdə ittihama э1 atır, məsəbn, özünün “Panegi- 
rik” əsərində lakedemoniyalıları, ittifaq haqqında nitqində 
isə Xareti155 günahlandırır. Epideyktik nitqlərdə nitqə tso- 
kratın etdiyi kimi araya tərif də salmaq lazımdır, o, daim 
hər hansı bir tərifi əlavə edir. Qorqinin156 nitq üçün mövzu 
tapmaqda əziyyət çəkmədiyi haqqında sözbr eyni şeyə gəti- 
rib çıxarır, belə ki, əgər o, Axill haqqında danışanda Peleyi, 
sonra Eakı157, daha sonra tanrı Zevsi, eləcə də qəhrəmanlığı 
və filam tərifləyirsə, eyni şeyi etmiş olur. Madam natiqin 
əlində dəlilbr var, onda, o, nitqə həm etik, həm də epideyk­
tik xarakter verməlidir, əgər onun əlində entimema yoxdur- 
sa, o, etik damşmalıdır.
Mənəvi cəhətdən yaxşı adam üçün aydın nitq nümayiş 
etdirməkdənsə, vicdanlı olmasmı göstərmək daha çox 
uyğundur. tnkaredici entimemalar nümunəvi158 entimema­
lardan daha geniş yayılıb. Ona görə ki, inkar xarakterli hər 
şeydə sillogizm daha aydın görünür, beb ki, əks olanlar ya- 
naşı qoyulanda daha aydın görünürlər.
Rəqibə qarşı yönəldilmiş mühakiməbr özlüyündə heç 
bir xiisusi növü təmsil etmir, çünki, inandırma üsulları sahə- 
sinə rəqibin dəlilbrinin ya etiraz, ya da sillogizmbr yolu ilə 
təkzibi aiddir.159
Natiq məşvərətçi, ya da məhkəmə nitqinə başlayan 
zaman əvvəl öz şəxsi inandırma üsullarmı şərh etməli, sonra 
isə öz rəqibinin dəlillərinə qarşı çıxış edərək onları məhv et- 
məli, ya da qabaqcadan danlamalıdır. Əgər etiraz doğuran 
çox nöqtə varsa, onda əvvəlcə onlara girişmək lazımdır, mə- 
sələn, Kallisfrat160 Messenadakı xalq yığıncağında bunu beb 
etmişdir: o, ancaq rəqibbrinin deyəcəkbrini əvvəlcədən tək-
211
zib edəndən sotıra öz sözünü damşmağa başlamışdır. Sırada 
ikinci danışmalı olan natiq əvvəlcə öz nitqini rəqibinin nit- 
qinə qarşı çevirməli, onun dəlilbrini onlara qarşı qoymalı- 
dır, xüsusilə rəqibin dəlilbri müvəffəqiyyot qazandığı halda, 
çünki, əvvəlbr pis bir işdə təqsirləndirilmiş bir şəxsə adamın 
qəlbi bağlanmadığı kimi, eynib beb, yəni rəqibin nitqi 
inandırıcı olanda dinbyicinin qəlbi natiqin nitqini do qəbul 
etmir. Beb olan halda, dinbyicinin qəlbində növbəti nitq 
üçün yeri təmizləyib hazırlamaq lazımdır ki, buna da sən 
rəqibin dəlillərini tək/ib etməkb çata bilərsən; bu səbəbdən 
öz sözlərinə ya rəqibin bütün dəlillərini, ya onlardan эп 
vacibini, ya da təkzibə эп çox davamsız olanı ib  qabaqca- 
dan aparılan mübarizə vasitəsiylə ağırlıq verməlisən.
Əvvəlcə mən ilahəbrin miittəfiqi olaram,
Məhz Heram т э п .. .161
Burada şair əvvəl эп asan olana toxunur. Bu inandıı- 
ma üsulları haqqmdadır. Xarakterə gəldikdə isə özümüz 
haqqmda bəzi şeyləri demək həsəd yarada bibr, ya da uzun- 
çuluğa görə məzəmməto səbəb ola bibr, ya da ziddiyyət ya­
rada bibr, başqa birisi haqqmda damşmaq isə danlağa, ya 
da kobudluğa görə qmanmağınıza səbəb ola bibr, bunları 
nəzərə alaraq sözbri başqa şəxsin sözbri ib  demək lazımdır, 
Isokrat “Antidosisdə”162 Filippə qarşı nitqində məhz belə 
etmişdir. Antilox da bu qaydada məzəmmət edir, o, öz 
yamblarmda səhnəyə ö/ qızı haqqmda danışan atanı çıxarır:
Eb bir şey yoxdur ki, onun olacağmı gözbmək 
mümkün olmasm
Ya da, eb şey yoxdur ki, onu aııd içərək inkar
etmək olsun.163
Antilox həm də xarrat Xaronu da yambda162 təsvir 
edərək beb başlayır:
Qızıllı Qiqes haqqmda düşimmüram.164
212
Sofokl da Qemonu səhnəyə çıxararaq Antiqonanm 
müdafıəsi üçün onun atasmın qarşısmda eb bil başqalarının 
sözləri əsasmda danışır.165
Bəzən entimemaların görkəmini dəyişərək onlara кэ- 
lam formasını166 vermək lazımdır, məsəbn, ağıllı adamlar 
sülhə razı olmalıdırlar, onda “xoşbəxtlik onlarm tərəfmdə 
olacaq, çünki, bu yolla onlar эп çox fayda ala bilərbr. En- 
timemamn köməyi ib isə beb demək olardı: “Əgər sülhü эп 
faydalı və sərfəli vaxtda bağlamaq mümkündürsə, onda 
sülhü xoşbəxtlik bizim tərəfımizdə olan vaxt bağlamaq la- 
zımdır.
18. Nıtqdə sualla müraciat etmək iiçün münasib olan üç hal. -  
İkimmalı suallar. -  Zarafatlar.
Suala gəldikdə onu о vaxt vermək münasib olur ki, о 
vaxt iki müddəadan biri eb bir şəkildə deyilsin ki, ona bir 
sual verməklə onun cəfəngiyyat olduğu üzə çıxsm, məsələn, 
Perikl Lampondan “Xilaskar qadınların”167 sirli dini ayini 
ib  tanış edilmək barəsində sual verir. Lampon cavab verir 
ki, bu barədə ayinb tanış olmayanlarm eşitməyi qeyri- 
mümkündür. Perikl ondan soruşur: “Bu barədə özün bilir- 
sən?” və təsdiq cavabı aldıqdan sonra deyir: “Bəs sən tanış 
olmamış bunu necə öyrondin?”
İkincisi, sualın iki bənddən birinin özlüyündə aydın 
olması, о birinə gəbndə isə ona veribn sualın təsdiq cavabı 
alacağını bibndə vcrmək münasibdir. Sualın köməyi ib hər 
hansı bir müddəanı тйэууэп etdikdən sonra özlüyündə ay­
dm olana daha bir sual vermək lazim deyil, məsəbn, Sokrat 
onun tanrıların varlığını qəbul etmədiyini iddia edən Melet- 
dən soruşur: “Səncə тэп, hər hansı iblislərin olduğunu qə- 
bul edirəm?” və təsdiq cavabı aldıqdan sonra yenə soruşur: 
“Bu iblisbr tanrılarm uşaqlarıdır, ya da ilahi bir şey deyil- 
br?” Təsdiq cavabı alandan sonra isə Sokrat deyir: “Beb bir 
adam varmı ki, tanrılarm uşaqlarınm varlığmı qəbul etsin, 
tanrıların özbrinin varlığım isə qəbul etməsin?”168
213
Üçüncüsü, sualı vermək о vaxt münasib olur ki, onun 
köməyi ilə rəqibin özü-özünə zidd olduğunu və paradoks bir 
şey dediyini göstərmək mümkün olsun.
Dördüncüsü, rəqib suala başqa cür cavab verə bilməy- 
ib ancaq sofist sayağı cavab verəndə, məsələn, əgər o, belə 
cavab versa: “həm var, həm də yoxdur”, “Bu həm belədi, 
həm də belə deyil”, “qismən hə, qismən yox”, onda dinləy- 
icilərdə təəccüb yaranır, elə bil o, nə demək lazım olduğunu 
bilmir.
Başqa hallarda sualdan istifadə etmək lazım deyil, ona 
görə ki, əgər rəqib sual qarşısında dura bilərsə, onda sualı 
verən uduzmuş kimi görünəcək, belə ki, dinləyicilərin hazır 
olmadığı halda, çox sual vermək mümkün deyil. Məhz bu 
səbəbdən entimemalara mümkün qədər yığcam görkəm 
vermək lazımdır.
İkimənalı suallara ayrı-ayrılıqda cavab vermək lazım- 
dır, amma yığcam şəkildə yox, ziddiyyətli suallara isə cavab 
verərkən ziddiyyətləri dərhal cavabla izah etmək lazımdır, 
həm də bunu rəqib növbəti sualı verməmiş, ya da sillogizm 
qurmamış etmək lazımdır, çünki nitqin hara yönəldiyini ba- 
şa düşmək çətin deyil. Bu, eləcə də suallarm həlli haqqmda 
hər şey bizə “Topikdən”169 aydmdır. Əgər sual nəticəyə 
doğru aparırsa, bu zaman səbəbi göstərmək lazımdır, məsə- 
lən, Sofokl 400-lər şurasmm təsis edilməsinə şuranm başqa 
üzvləri kimi onun da razı olması haqqında Pisandrm170 sua- 
lma müsbət cavab verib. “Məgər sizə elə gəlmirdimi ki, bu 
pisdir?” - “Bəli, gəlirdi” - “Məgər sən belə olan halda pis ho- 
rəkət etmiş olmursan?” - Sofokl cavab verir: “Bəli, amma 
bundan yaxşı hərəkət edə bilməzdim”. Sofokl efor171 olduğu 
dövr üçün hesabat verən zaman başqalarının həlak olması- 
nın ona ədalətli görünməsi sualına bir lakoniyalı kimi cavab 
verir: “Bəli”. Ona sual verirlər: “Məgər sən də onlarla eyni 
bir şeyi etmirdin?” - lakoniyalı cavab verir: “Bəli”. “Bəs on­
da sənin də ölməyin ədalətli deyilmi?” - “Əlbəttə ki, yox, 
çünki onlar ona görə belə hərəkət edirdilər ki, bunun üçiin
214
pul almışdılar, mən isə buna görə deyil, əqidəmə görə belə 
etmişəm”. Buna görə də nəticədən sonra suallar vermək la- 
zım deyil, nəticənin özünü də sual formasına salmaq lazım 
deyil, əlbəttə ki, əgər həqiqət əhəmiyyətli dərəcədə bizim tə-
rəfımizdə deyilsə.
Zarafatlara gəldikdə isə, onlar göründüyü kimi müza- 
kirələrdə172 тйэууэп yer tuturlar, Qorqinin dediyi kimi, 
düşmənin ciddiliyini zarafat ib, zarafatı isə ciddiliyin kö- 
məyi ilə dəf etmək lazımdır.173 Bu düzgün bir fıkirdir. “Po- 
etikada”174 biz artıq demişdik ki, пэ qədər növ zarafat var və 
onlardan hansı azad adam üçün yararlıdır, hansı isə yox, 
omm üçün ki, hər kəs ona yarayan şeyi seçsin. Ironiya təl- 
xəklikdən175 daha alicənab xarakterdə olması ilə seçilir, 
çünki, birinci halda adam zarafata özünə görə əl atır, təlxək 
isə bunu başqalarına görə edir.
19. Nitqin dördüncü hissəsi olan nəticənin analizi. -  Nəticmin 
bölündüyü dörd hissə və onların analizi.
Epiloqun tərtibi zamam natiqə lazımdır: birincisi, din- 
ləyicilərdə özünə qarşı yaxşı, rəqibinə qarşı isə pis rəğbət ya- 
ratmaq, ikincisi, həm şişirtmədən, həm də kiçiltmədən isti- 
fadə etmək, üçüncüsü, dinləyıcilərin ehtiraslarını alovlan- 
dırmaq, dördüncüsü, nitqin пэуэ görə söyləndiyini yada sal­
maq.
Madam natiq özünün haqq, rəqibinin isə nahaq ol- 
duğunu göstərib, onda, o. tamamilə təbii şəkildə elə bu ruh- 
da davam edərək tərifləyir, töhmətləyir və nitqinə son haşiy- 
э1эг vurur. Natiq ikisindən birini sübut etməlidir: özünün 
dinləyicilərə münasibətdə, ya da ümumiyyətlə yaxşı adam 
olduğunu və ya onun rəqibinin dinbyicilərə münasibətdə, ya 
da ümumiyyətb pis adam olduğunu.
Dinbyicibrdə hansı vasitə və üsullarla rəğbət və əhval- 
ruhiyyə yaratmaq haqqmda biz daha əvvəl, insanları yaxşı 
və pis şəkildə təqdim etməyin üsulları haqqında danışarkən 
demişdik.176 Bunu etdikdən sonra, təbii olaraq уa şişirtmək,
215
у a da kiçiltmək lazımdır, çünki, faktlarm əhəmiyyətini qiy- 
mətləndirməyi nəzərdə tutursansa, onda onların baş verdiy- 
ini təsdiq etməlisən, axı cismılərin böyüməsi də əvvəlcədən 
mövcud olmuş xassədən irəli gəlir. Böyütməyi və kiçiltməyi 
nəyin köməyi ib  edilməsinə gəldikdə isə bu məsələ haqqında 
daha əvvəl toplarda177 ızah etmişdik. Faktların necəliyini və 
пэ qədər vacibliyini aydmlaşdırandan sonra dinləyicilərdə 
mərhəmət, dəhşət, qəzəb, nifrət, həsəd, rəqabət və düşmənçi- 
lik kimi hissləri oyatmaq lazımdır. Buna aid də daha əvvəl 
toplar178 göstərilib. Beblikb, daha əvvəl deyiləni yaddaşda 
təzəbmək qalır. Bunu bəzilərinin məsləhət gördüyü kimi gi- 
rişdə etmək lazımdır, arrnna bu məsləhət əsassızdır, çünki, 
onlar rahat anlansm deyə, eyni şeyi tez-tez təkrar etməyi 
məsbhət görürlər. Beləliklə, girişdə nəyin müzakirə olun- 
duğu aydm olsun deyə vəziyyəti izah etmək lazımdır, nəticə- 
də isə işin nəyin əsasmda sübut olunduğuna yekun vurmaq 
lazımdır. Natiq sözünü başlayanda deməlidir ki, o, söz ver- 
diyi şeyi edib, ona görə də o, nəyi sübut etdiyini və niyə 
sübut etdiyini deməlidir; bu zaman öz sözlərinb rəqibin söz- 
lərini qarşı-qarşıya qoyaraq ya eyni bir predmet haqqmda 
hər iki rəqibin dediyini müqayisə etməlisən, ya da birbaşa 
ziddiyyət yaratmadan, məsələn, belə deməlisən: “O, buna 
münasibətdə filan cür deyib, mən isə bu cür demişəm və filan 
şeyə görə belə demişəm”. Ya da ironiyadan istifadə edərək 
belə demək olar: o, filan-filan dedi, mən isə bunu dedim, ag­
ar о, filam deyil, bunu sübut etsəydi, пэ edərdi?” Ya da beb 
sual vermək olar, məsələn: “Mənim üçün sübut etməyə пэ 
qaldı?” Ya da: “Mən nəyi sübut etdim?” Nəticəni ya belə -  
müqayisə yolu ib, ya da təbii yolla -  dediyimiz kimi, şəxsi 
dəlilbri sadaladıqdan sonra, lazım gəlsə, rəqibin də dəlilbri- 
ni sadalamaq yolu ilə almaq olar. Sonda bağlayıcısız fraza- 
lar işbtmək daha uyğundur ki, bu nitq deyil, nəticə olsun, 
məsələn: “mən dedim ”, “siz eşitdiniz”, “iş sizin əlinizdə- 
dir”, “hökmü çıxarın”.
216
Qeydlər
RİTORİKA 
Birinci kitab
«Ritorika» eserini yunan dilinden rus dilinə N. Platonova 
terefinden tercüıne edilmişdir (Бах.: Аристотель. Риторика. 
Пер. с греч. Н.Платоновой. Спб., 1894).
I
1. Dialektika (yunanca «dialegomai» - «söhbet edirem», 
«danışıram») — söhbetetmə ve mühakutıə üsuluna əsaslanaraq, 
obyektiv həqiqətin axtanşına yöneldilmişdir. Platon «sual verib 
cavab tapana» dialektik deyirdi (Bax.: rusca neşrine: Platon. 
Əserler. Üç cildde. A.F.Losev və V.F.Asmusun redaktəsilə. 
М., 1968).
Dialektikanı adətən sofıstik mübahiseye -  yeni sofıstika- 
ya — qarşı qoyurlar. «Fedr» əsərinde Platon yazır ki, dialektika 
seneti «insan qelbinde hem deyən, hem eşidən üçün faydalı 
olan ifadeləri yaradır ve möhkəmiəndirir: bu ifadeler faydasız 
deyil, çünki onlar diger insanlarm qolbinde ekssəda olaraq yeni 
ifadəler yaradır ki, bu da söz toxumunu ə b ə d ile ş d ir iD >  (Platon. 
Fedr, 277a). Ritorika hem də dialektikamn qanunlarmı, dinle- 
yicini və yaxud həmsöhbəti inandırmaq və yaxud deyileni tək- 
zib etmek yolunda istifadə edilir. Aristotel elmlərin ümumiliyi 
ideyasını dofələrlə vurğulayır, göstərirdi ki, burada «bir çox 
şeylerin bir olması» mümkündür. Dialektika, «bir çox elmlare 
aidiyyatı olduğu üçün, mehz belə «ümumi» elmlerdən bıridir» 
(«İkinci analitika», II, 11, 77a) (Bax.: Aristotelğ. Analitika
pervaə i vtoraə. М., 1952).
2. Entimema (yunanca «enthymema» - «ağlımda», «nə- 
zerimde olan» demekdir) -  tam şekildə ifade olunmamış mən- 
tiqi sillogizm; müəyyen bir hissəsi burada yalnız nəzerdə tutu- 
lur. Bu mentiqi eqlinəticəde neticenin strukturu mühakiməle- 
rin strukturuna uyğun gelir. Demetri hesab edir ki, entimema - 
«müəyyən ritorik əqlinətico», yəni sillogizmdir. Anstotel, rito-
217
rikada bir çox istifadə olunan məntiqi sübutohmmalarla yanaşı, 
entimemanm da inandırmamn ritorik vasitesi, yeni sillogizrain 
olduğunu qeyd edir.
Mahiyyətt -  Aristotelin nəşrlərində qebul oiunmuş məna 
variant] -  «söma», yeni «cisim»dir, bununla bele hesab olunur 
ki, elyazmada söhbət «rhöma» (=e), yəni «güc»dən gedir. Yu- 
nanlar çox vaxt felsəfı, estetik ve etik kateqoriyalarm cismani 
mahiyyətli olduğunu düşünürdüler. Məselən, Ksenofont «Ki- 
negetina» əsərində «xeyırxahlığm cisrni» haqqmda yazır. Pla- 
tonun «Böyük Hippi» əsərində de «mahiyyet cisimi» ifadesi 
getirilir.
3. Areopaq -  Afmada en ağır cinayət işləri üzre ali məh- 
kemə orqamdır. Bu ad keçirilen iclaslann yerine, yeni «Ares 
təpəciyi»nə göre verilmişdir. Areopaqm üzvlüyünə hər bir kes 
ömürlük seçilirdi. E.ə. 462-ci ilde, Efialtın islahatından sonra, 
öz əwəlki siyasi nüfimmu itirmişdir. Orator Femistıy xeber 
verir ki, burada çox uzun-uzadı damşmaq qadağan idi. Platon 
da məlumat verir ki, «mehkeməde çıxış edeni rəqib, bir de 
oxunan iddianm dəqiq metni mehdudlaşdınrdı».
4. Sillogizm haqqmda bax.: qeyd2.
5. Bax,: «Topika», I, 2, 101a, 30-32; burada deyilir ki, 
«sübutolumna sənəti fikir mübadiləsi üçün zəruridir», xüsusilə 
«digerleri ile ünsiyyətde darken, kütlə reyini nəzəre aiarken».
6. Proklun, Platonun «Kratil» eserine münasibetini bildı- 
rən yazılarmda oxuyuruq ki, «Aristotel ve sofistler hesab edir- 
ler ki, yalnız ritorika və yalnız dialektika nəyisə seçmək ve 
nəyise tekzib etmək qadirindədirlər».
7. Bax.: orator Isokratm ritorik sənət haqqında qeydləri- 
nə: bu senet «bütün digər sənətler içərisində ən ciddisidir, 
çünki o, cisim yox, ruh üçün en vacib olanı seçə bilir; ritorika* 
dan başı çıxan adamlar, daha çox ritorikanı öyrənib tehlil edən 
filosoflan beyenip>.
8. Dialektika və sofistikam  müqayisə edən Aristotel 
«Metafizika» eserinde bele yazır: «Sofistika ve dialektika fəl- 
səfeyə aid olan saheleri ilə məşğul olur, lakin sonuncu dialek- 
tikadan öz qabiliyyetin xarakteri, sofıstikadan ıse -  seçdiyi in-
218
kişaf yolu ilə ferqlənir. Dialektika, müdrikiik tərəfindən öyrə- 
nilən obyektlerin təhlilində bir cehddir, sofistika isə -  yalanc; 
müdriklik, yeni yalancı zekadır».
II
9. Plutarx, iki oratoru, yeni Demosfeni və Fokionu 
müqayise ederkən, deyir ki, birincisi çox görkəmli, ikincisi ~ 
çox qabiliyyetli olmuşdur. Fokion, dinləyiciləri özüne hom 
nitqin gücü, hem de yaşamaq terzilə, saflığı ile cəlb edirdi; o, 
başa düşürdü ki, «inandığın adanun birce sözü, birce işarəsi bir 
çox gurultulu, uzun-uzadı sözlərdən üstündür» (Плутарх. 
Сравнительные жизнеописания в трех томах. т.Ш, «Демос­
фен», X, М., 1964). Evripidin qəhrəmanı Hekuba da, bacanqh 
natiq olan Odisseyə müraciet ederkən, daıuşan adamm nece 
şəxsiyyət olmasının əhemiyyətini vurğulayır- məharətli sözlə" 
artıqdır, axı sen yunanların qelbini öz baçanğı ile ele ala bılər- 
sen. Eyni sözün çekisi müxtelif oiur, əger bu sözü adı bir in 
san, ya da kübar dese (Плутарх. Сравнительные жизнеопи­
сания в трех томах, т.Ш («Демосфен», X) М., 1964). Evri­
pidin bedii qəhremanı Hekuba, baçaııqlı natiq olan Odısseyə 
müraciet edir, çıxış edenin şexsiyyet olması zəruretini vurğu- 
layır:
Söziin gözelliyi ile yox, öz meharətinle sen
yunanların qelbinə yol tapacaqsan
Kimliyı bilinrneyenie kübar olanın nitqi
Bir cüre seslene bilmez.
10. İstəklər haqqmda Aristotel «Ritorika»nm ikinci kita 
bmda söhbet açır.
11. Aristotel bu tikri defələrlə vurğulayırdı. «Nikomax 
etika»smda o, siyasəti en iimumi, «arxitektonik» elm sayır, bu 
elme xidmət eden strategiya, iqtisadiyyat, ritorika, bır də «en 
çox istenilen qabiliyyetlərdir».
12. İstiqamətləndirmə (yunanca epa göge) eslində induk- 
siyamn özüdür; konkret hallar esasmda ümumi netice çıxanhr: 
induksıya haqqmda bax: «Birinci analitika» (II, 23).
219
Misal xüsusi haldan irəli gelən xüsusi neticəni mürnkün 
edir. Misallar vasitesile sübutolunma haqqında bax: «Birinci 
analitika», II, 24.
Entimema və sillogizmin qarşılıqh əlaqəsi haqqında bax 
qeyd 2.
13. Bax.: «Birinci analitika», II, 23, 24.
Başqa yerde Aristotel biliklər esasında qurulan təlim pro- 
sesini izah edərken, bir sıra eqli nəticelərə müraciət etməyi 
iazım bılir: hemin ifadeler ya sillogizm, ya da induksiya olur 
(natiqlik senetinde də bu cür ifadelərdon istifadə edirler), bu 
zaman natiqler ya misallar əsasında (hemin misallar induksiya 
növü olur), ya da entimema vasitəsile (bunlar isə sillogizmdir) 
auditoriyanı inandırmağa çaiışırlar («ikinci analitika», I, 1, 
71 a).
14. «Topika», 1,20. Bax.: qeyd 12
15. «Metodika» əseri bu güno gelib çıxmayıb. Laertli 
Diogen Aristotelin əsərlər siyahmda «Metodika»nm 8 kitabdan 
ibaret olduğunu qeyd edir (V, 23).
16. Sokrat (e.ə. 469-399) - Afinali filosof, heqiqetin 
esaslandmlmasmm dialektik üsulunun (sual -  cavab şeklində) 
banisi. Yazı əsərleri olmayib; onun fəaliyyəti ve söhbetləri 
şagirdi Platonun yazdığı dialoqlarda, bir do Ksenofontun «Xati- 
rəlerinde» öz eksini tapmışdır.
Platon «Sokratm apologiyası», «Kriton», «Fedon» eser- 
lerinde Sokratm öz məhkəmesində söylədiyi nitqi (o, məhkə- 
məyə gencləri guya yoldan çıxardığına, qedim Allahlara inan- 
madığına və yenileri icad etdiyinə göre cəlb edilmişdir) bir de 
edam avağı son anlan təsvir etmişdir.
Kall, Hipponikin oğlu -  sofıstlərdən bir şey öyrənmek 
üçün xeyli pul xerclemiş dövl&tli AfLna vətəndaşı. Bunun admı 
Platon da qeyd edir («Sokratm apologivası», «Kratil»).
17. Doriyey — Rodoslu Diaqor adli atletin oğlu, sonuncu- 
nu Pindar vesf etmişdir. Olimpiya oyunlannda Doriyey (hem 
pankratiast kimi, hem de diger növ yanşlannda) üç defe qalib 
gəlmişdir. Afmahlar onu esir tutsalar da, sonradan hörmetli 
şexs olduğuna görə azadlığa buraxdılar. Olimpiyada Dıaqor,
220
Doriyey və onun qardaşlan şerefınə ucaldılmış abidəlerindən 
Pavsani xəbər verır.
18. «Birinci analitika», I, 8.
19. Yunanca «tecmar» hem «işare» ve yaxud «elamət», 
həm de «yekun, məqsed» menasım bildirir; «peras» isə həm 
də «son, serhed» demekdir.
20. Bax.: «Birinci analitika», II, 27 (entimema haqqmda).
21. Burada Sirakuza tiranı Böyük Dionisi nezerde tutulur 
(e.e. 431-367). Surakuza tiranlan Böyük ve Kiçik Dionisiler 
haqqmda Plutarx yazmışdır («Dionun heyatmm tesviri»). Pla­
ton «Qanunlar» dialoqunda «tiraniyalı insan» növiinü tesvir 
edir.
Pisistrat (e.e. IV-ci esrin ikinci yansi) -  Afina tiram (So- 
lona da qohumluğu çatırdı). Plutarx Pisistratm, hiylə işledib 
Afinalılardan şexsi mühafizeye icaze aldığından damşır. «Şəx- 
si qarovulçuları lazım olduğu qeder yığandan sonra, axır ki, 
Akropolu ele keçirmişdir; xalq ise bu emellere bigane qalmış- 
dır».
Feagen, Meqara tiranı (e.e. VI-cı esr); yoxsullann müda- 
fıesinə qalxaraq, hakimiyyeti ele keçirir (Bax.: Aristotel. «Po- 
litika», V, s).
22. Apodiktik (yunanca apodeicticos) -  inandıncı (men- 
tiqde neyinse tam ve şeksiz-şübhesiz zeruriliyini tesdiqleyen 
mühakimelere deyilir).
23. Bax.: «Topika», I, 1, 14, III, 5. Müxtelif elmlerde, 
yalmz özünemexsus xasselere arxalanıb, sübutayetirme yollan 
haqqmda bax.: «Birinci analitika», I, 30.
3
24. Epideyktik nitq -  xüsusi hadise haqqmda söylenilen 
temteraqlı nitq.
25. Axill, Peley ve Fetidamn oğlu, Homerin «İliada» əse- 
rinin baş qehremanı.
Patrokl -  Menetinin oğlu, Troya yaxınlığında Hektor te- 
rəfmden öldürülmüş Axillin dostu. «İliada» eserinde (XIX, 
401-418), Axillin atlanndan biri, ölmez Ksanf, insan dilinde 
Axillin ölümü haqqında qabaqcadan xeber verdi:
221
«qüdrətli Pelid oğlu, indi səni xilas etmək helə ki olar.
Lakin son günün gəlib çatır.
Heç birimiz bu işdə günahkar deyilik;
Böyük Allah və onun qüdrətli hökmüdür...»
4
26. Ritorika soflstikaya yaxmdır, çünki hem əsil inam 
(etiqad), həm inama (etiqada) bənzer olan məselələri ilə 
meşğul olur.
24. Aristotel yazır ki, üç növ idarəcilik üsullanndan (mo- 
narxiya, aristokratiya, timokratiya) «en yaxşısı -  monarxiya, 
pisi isə - timokratiyadır» («Etika» eseri, «Nikomaxın etikası» 
əsəri).
Timokratiya (yımanca time- «qeyrət», «deyər», «ödeniş») 
dedikde, maliyyə, emlak veziyyətinə uyğun mehdudiyyetler 
üzerinde qurulan hakimiyyet nozerde tutulur. «Politika» ese- 
rində Aristotel demokratik idarecilik formasmı, bir de varislik 
üzərində qurulan hakimiyyətı ve yaxud dinastiyanı tehlil edir 
(IV, 5); daha sonra burada, vaxtile Karfagende qurulmuş haki- 
miyyəte bənzər pul ile alınan çar hakimiyyəti (II, 8), «ara» ha- 
kimiyyeti olan «esimnet»ləri, ömürlük seçilen monarxlan (IV,
8), tiraniyanm üç növünü (IV, 8) qeyd edir.
Oliqarxiya -  «seçmələrin hakimiyyeti»dir. Aristotel oli- 
qarxiyanın təhlilini «Politika» əserinde verir (IV, 5). Oliqar­
xiya şəraitinde hakimiyyətdə yüksek əmlak mehdudiyyəti 
qoyulur, nəticədə vətəndaşlann əkseriyyeti hakimiyyətdə ol­
maq imkamm itirir. Aristotel dörd cüre oliqarxiyanı qeyd edir.
5
28. Aristotel xoşbextlik və ya xeyirxahhq haqqmda 
müxtəlif tesəwürləri «Nikomaxın etikası» əserində verir (I, 2). 
Müəllif hesab edir kı, «kamil xeyirxahlıq özü-özünü təmin et- 
melidir» (1,5), «hezzalma, məmnunluq ise menevi fəaliyyet- 
dən ireli gəlir (psiches energeia) (xeyirxahlığa uyğun şəkildə) 
(I, 13). Aristotel ritorikada sokratsayağı, stoiklərsayağı, epi- 
kürsayağı hezzalmamn təriflərini qeyd edir; bununla yanaşı adi
222
şüur səviyyəsində məmnunluğun var-dövletle eynileşdirilməsi 
hallan haqqmda da yazır.
29. Əsilzadə olanları Afına oratoru İsokrat, Evaqora ya- 
zılmış terifhamede alğışlayır.
30. Platon «Qanunlan>da qadın cismini zərif və zəif ol- 
duğuna görə kişi cisminden olanlardan leyaqət ölçülərinə görə 
daha «pis», hərc-mercli, «ikiüzlü və hiylegər» adlandırmışdır. 
Aristotel «Politika» əserinde Sparta qadınlannın özbaşınalığım, 
onlann kişilerə tezyiqi pisleyir. Bu özbaşınalığın qarşısım hətta 
Likurq ala bilmədi, baxmayaraq ki, qadınlan da qanunlara 
əmel etmeye devet olunurdu.
Aristotel açıq göstərir ki, Sparta qanunveriçiliyi qadın 
məsəlesi qarşısında açızdır, bu məsəleyə zərərli tesir göstərir, 
«dövlətin qüdrətini sarsıdır», «dövlət quruluşunda nizamsızhq 
yaradır», «qesdi-qərəzliyə» sebəb olur.
31. Meqarlı Herodik -  Kossah Hippokratın şagirdi, Afı- 
nada gimnaziyalann yaradıcısıdır. Müalicə meqsedile gimna- 
stikanı tətbiq edirdi. Tam müalicə etməsə de, xəstenin ömrünü 
uzadırdı. Platon «Dövlət» əserinde qəzəble qeyd edirdi ki, He­
rodik «əvvəlcə özünə, sonra bir çox başqalann işgəncə verir- 
di».
32. Pentatl -  beşnövçülük; buraya qaçış, atılma, güləş, 
diskin atılması, nizənin atılması daxildir.
33. Pankrati -  yumruq davasmın güləşlə birleşməsi.
34. Aristotel «Fizika» eserinde tam determinizm menze- 
resini tesvir edir: «heç ne təsadüfi, özbaşına baş vermir, hemi- 
şe hansısa bir müəyyen sebəb olur» (II, 4). Aristotel hesab edir 
ki, «hadisə, ağıl ve tebietle müqayisedə, ikinci dərəceli bir 
mövhumdur» (II, 4).
6
35. Sokrat, xeyirxahlıqlara «zahidliyi ve ya edalətliyi», 
«vicdanlılığı» (Platon, «Menon» eseri) aid edir. Platon öz 
«Dövlet» eserinde qeyd edir ki, cömerdlik esil fllosofun xiisu- 
siyyetidir.
36. Bax.: «İliada», I.
37. Bax.: «İliada», II.
223
38. Bu atalar sözü bir de heç yerdə qeydə alınmayıb.
39. Keosslu Simonid (e.e.VI-V əsrlər) -  məşhur yunan 
elegiya şairi, xorla ifa olunan mahnılann müəllifıdir. Pindann 
köməkçisi bele bir izahat verir ki, Korinf adasınm bəzi sakinle- 
ri Bellerofontun oğlu Qlavkm rehberliyi altmda troyalilara 
miittefiqlik edir, onlan tenbeh etmirdiler. Lakin korifliler, yu- 
nanli olaraq ümumiyyətle spartalılara qarşı düşmən münasibe- 
tinde olmuş ve Simonidin şerleri bunlar üçün tehqiramiz sesle- 
nirdi.
40. Aristotel burada qəhrəman eposundan hamıya yaxşı 
melum olan mifoloji motivier ve süjetleri getirir: Afina, müd- 
riklik ilahesi, Odisseye bütün tedbirlerde yardımçı olur; Afmali 
çar ve qəhreman Tesey helə çox gene olan Yelenanı qaçırdır; 
Aleksandr, ve ya Paris, üç, bir-birine reqib olan ilahəler -  Afi­
na, Gera ve Afroditamn mübahiselərində hakim olmuşdur 
(bax.: İsokratın «Yelena» nitqine); Axill -  Homerin sevimli 
qehrəmam olmuşdur («İliada»nın başlanğıcı: «İlahi, Peleyin 
oğlu olan Axillesin qezəbini sen bize çatdır»),
7
41. Leodamant -  meşhur Afma oratoru, İsokratm şagirdi, 
Kollistrat ve Habrinin ittihamçısı kimi çıxış etmişdir.
Kallistrat -  meşhur Afina oratoru, Xabri ilə bir yerde 
strateq vezifesini icra edirdi; Sparta ile sülh münasibetlerini 
yaratmağa çahşırdı.
Xabri -  Afma strateqi, e.ə. 388-ci ilde spartalılara qalib 
geldi. K.Hepot öz xatirelərinde onun heyatı ve merdane ölümü 
haqqında melumat vermişdir.
42. «Su həç şeydm yaxşıdır» - bu ifadə ile Pindann I 
Olimpiya adası başlanır; sonra aşağıdakı setirlər gəlir: «od kimi 
yanan qızıl- var-dövletin en layiqlisidir». Görünür ki, burada su
- varlığm maddi əsası olması haqqmda Falesin təlimi nezerde 
tutulur.
43. Platon ise deyir: «egər seçim qarşısında qalsaydım, 
edalətsizlik töreyim, yoxsa özüm edaletsizliyə dözüm, onda 
ikinciye üstünlük vererdim» («Qorgi»). Sokratm bu mövqeyi 
«Kriton» dialoqunda da getirilir: «edaletsizliyə ədaletsizlikle
224
cavab vermek olmaz». Evrinid isə, eksinə, deyirdi: «Mən he­
sab edirem ki, insana, düşmenə pislik etmek xasdır».
44. «İliada», IX. Bu sözleri Etol qehremam Meleaqnn ar- 
vadı demişdir; o, yalvanrdı ki, eri etolular ve kuretler arasmda 
gedən müharibede döyüşlerde iştirak etsin.
45. Epiharm -  meşhur Siciliya komedioqrafı (e.ə. VI-V- 
ci esrler); onun ideya mövqeyi pifaqorçulara çox yaxmdır.
46. Keoslu Simonid (söhbət Olimpiya oyunlann qalibi, 
keçmiş balıqçıdan gedir).
47. İfikrat -  meşhur Afina strateqi (e.e. V-IV-ci esrler), 
adi gönçü oğlu olmuşdur.
48. «Odisseya», XXII. Odissey, beyleri öldiumek istəy- 
ende Femi (müğenni) ona yalvanr, rehm dileyir. Gdissey Fe- 
minin xahişinə əmel edir, çünki o, «müğennidir ve həm insan- 
lara, hem de allahlara mahmlannı oxuyur», «Allahm özü» onun 
qəlbinde «her cürə neğmelere» yer verib.
49. Perikl -  Afına dövlət xadimi, demokratlann başçısı, 
strateq, yüksek ixtisaslı orator, Afmanın herbi ve rneden? 
yükselişine nail olmuşdur. Plutarx omın heyatından yazmsşd.r
Görünür, burada söhbet Peloponess miiharibosinin birinci 
ilinden gedir. Periklin söylediyi «Qebirüsfoi nitq» Fukididir 
yazdığı «Tarix»inden hamıya melumdur. Lakin burada getiri- 
len metafora hemin nitqde yoxdur. Herodotda oxşar metafö- 
raya rast gelmek olar (Sirakuza tiranı Gelon afmalılara 
müracietinde giləylenir ki, Elladaya kömek ede bilməməsi, 
ilin fesillerinde balıann itirilmesi kimi bir şeydiı).
Evripid «Xahişe gelen qadmlar» əserinde bele bir meia- 
foranı işledir: Bəzisi, sanki yaz feslinde toфaq beeerir,
Merdleri biçir, cavanlan doğrayıb kesir.
8
50. İdareetme formalan haqqmda bax.: qeyd 27. Platon 
hem de bezi qanşıq idareçilik formalarının adım çe.kir (mese- 
len, Spartada olduğu kimi). «Qanunlar»da bele formalan gah 
tiraniyaya, gah «dövletlerin en demokratik olanlara» oxşadır, 
eyni zamanda qeyd edir ki, burada «hem aristokratiyam», hem 
de «ömürlük. çar hökümeti»ni görmemək mümkün deyil.
225
51. Вах.: «Politika», IV, II.
9
52. Enkomi -  əwəllər oyunlarda qalib gelenin tentəneli 
gəiişinin mədhiyyəsi olmuşdur, sonradan terifləyici nitq 
növünü göstəren söz kimi işledilir.
Aristotel «Nikomax etikasmda» yazmışdır: «Terif xeyir- 
xahiığm əlametidir, çünki o, bizi gözelliyə qovuşdurur; məd- 
hiyyələr ise (enkomiİer) boraber şəkilde həm ruhi, hem de fi- 
ziki fəaliyyətimize aiddir» (I).
53. Bu cür tərifi biz Aristotelin «Evdemin etikası» ese- 
rində tapınq; Platon da «Qorgi» esərinde gözelliye hezzalma 
ve zahidlik ve ya xeyır anlayışlan vasitesile terif verir. Platona 
aid edileıı «Teriflər» esərinde o, bele deyir: «gözellik -  zahid- 
lık demekdin>. Bax.: qeydler 28, 35.
54. Zahidliyin terifini Platon «Menon» əserinde vermiş- 
dir. «Nikomaxm etikası» eserinde Aristotel deyir: «Əger 
memnunluq mənevi fealiyyetin zahidliyə uyğun apanlmasm- 
dan ibarətdirse, onda biz zahidliyi tedqiq etmeliyik».
55. Safo və Alkey (e.e. VII-VI-ci eserler) -  qedim Yunan 
şairleri; Lesbos adasmda yaşayırmış, müasirler ve dost olmuş- 
lar. Melika, yəni solo şeklinde ifa olunan lirik nəğmeler jann- 
nm esasını yaratmışlar Burada söhbet Safodan gedir.
56. Bax.: qeyd 43; Arxilox da, sedaqetlik andına xeyanət 
eden dostunun başma gelən ınüsibətlərə sevindiyini gösterir.
57. Bu adet haqqmda bax.: Ksenofont «Lakedemoni- 
yalılann dövlet quruluşu haqqında». Elian «Alabezek hekaye- 
İerinde» qeyd edir ki, spartalılara «layiqsiz emeklə meşğul ol­
maq qadağan olunmuşdun>.
58. Paraiogizm -  sübutolunmada ve ya mübahisedə qes- 
dən törədilmemiş məntiqı sehvdir.
59. Platonun «Meneksen» eserinde Sokrat deyir: «Əger 
Lakedemonda afmalılan, ve yaxud Afınada lakedemoniyalılan 
teriflemek lazım gelseydi, onda qabiliyyetli, inandırmağa 
bacaran, mübahisə predmetini yaxşı terefden teqdim ede bi- 
iecek ritor lazım olardı. Əger kimse teriflənen şexsler arasında
226
olursa, hemin adamlar üçün yaxşı damşmaq bacanğı ele də 
böyük iş deyil».
60. Bax.: qeyd 46.
61. Keosslu Simonidin eserinden getirilen sözlerdir. Pisi- 
stratm oğlu olan Afmalı tiran Gippinin qızı Arxedikaya ithaf 
edilmiş qebirüstö yazıdan bir setirdir. Gippi Afinadan Lampsak 
(kiçik Asiya) şeherine qaçqın düşmüşdiir; hemin şeherde onun 
qızı Eantid adlı tiranda erde idi.
62. Gippoloh -  namelum addır.
Harmodi və Aristogiton Kipparx adlı tiramn qatilleri ki­
mi özüne şöhret tapmışdılar (e.e.514-cü il) öldürülənin qardaşı 
Gippiye vaxtında xəber verildi ve о canını qurtara bildi.
Tiran qatillerinin Afına meydamndakı bürünc heykelinin 
müellifleri Kriti ve Nesiot olmuşdur.
63. Aristotelin bu tesnifatım aşağıdakı şekilde tesvir et- 
mek olar:
H»r Ыг Inue öz Ц1п1 görfir 
4«yrt-lxUy«ri btäyıtrl
/  \  /  \  
tMKİQfDıı тэсЬ агм  v»rdff ebÜyin» görə ietəyta cəeiri ftltutda
ttztod9D
/  \
U a ta n  UWədo d**eeai»e» »»klW> <1й|вва1шап1у
b z y iq l.l(u 4 . Ы,Ы1Ь («yirxafa htəyl II.) ^
qəzəbli Ыапму ebdrasıa tədıii
aJtınde
64. Bax.: «Ritorika», II.
65. Bax.: «Ritorika», I.
66. Bax.: «Ritorika», II.
67. Laz&talma ve yaxud hezzalma haqqmda bax.: «Ni­
komaxm etikası», VII.
68. Parosslu Even.
Aristotel «Nikomaxm etika»smda (VII) elegiya şairi Eve- 
nin şerinden bir neçe misra gətirir; həmin misralarda söhbet
227
insanm təbiətinə çevrilən, camna yatan, bir çox səylerin no­
tices* olan verdişdən gedir. Even adını iki şair daşıyır; onlardan 
biri -  Sokratdan yaşca böyük olan onun müasiri, sofist olmuş- 
dur; Platon defələrlə onun adını getirir («Sokratm apologiya- 
sı», «Fedon», «Fedr»).
69. Evripid. «Andromeda».
70. «Odisseya», XV.
71. «İliada», XVIII.
72. «İliada», XXIII.
73. Evripid. <«Orest» (Oreste bacısı Elektranm müracieti).
Anstotel «Nikomaxın etikasında» dəyişikliklərin ürəyincə
olmasına bir qəder başqa ciir izah verir: «İnsan təbieti artıq sı- 
radan çıxanlıb; sıradan çıxmış insaıı çox dəyişken olduğu kimi, 
təbiətin özü de deyişken olmalıdır, çünki о ne sadə, nə de ka- 
mil deyil» (VII).
74. Bax.: Platon. «Fedn>. Platonun sxoliastı (təsfirçisi) 
bele bir atalar sözü ile bu itadeni izah edir: «Yaşıd öz yaşıdmı 
sevindirir, qoca-qocaııı», «Odisseya» əsərində də (XVII) bele 
deyilir:
Melumdur ki, Allah bir-birinə bənzərleri bir araya getirir.
Aristotel qeyd edir ki, «naturfəlsəfeçiler bütün təbieti ni- 
zamlamağa çalışır; bunun üçün onlar esas prinsipi, bir-birine 
betızeyənlerin qarşıhqlı meylli olmasım götürürler. Levkipp 
de, atomist olaraq, bir çox dünyalann yaranmasmın əsasmda 
oxşarlann qarşılıqh şəkilde bir-birine meylli olmasmı qeyd 
edir. Demokrit de hesab edirdi ki, bənzərler bir-birini daima 
axtarmaqdadır».
Qedim dövrdə çox populyar olan bu ideya Homer 
dövründen etibaren naturfəlsəfəde daima seslenir.
75. Evrinidin bizim vaxtımıza gəlib çıxmayan «Antiopa» 
əserinden bir parçadır.
76. Gülməli olanlar haqqmda bu fıkirleri Aristotel, 
görünür, bizə gəlib çatmayan «Poetika» esərinin bir parçasında 
yazmışdır. Bizə melum olan hissəde qədim komediyadan danı- 
şılır.
228
12
77. Bax.: «Ritorika», II.
78. Bize məlum olmayan şexslər.
79. Karfagen şəherinin uzaqda olması nəzərde tutulur. 
Kitabın bu hissəsi bir qeder qaranlıqdır. Ola bilsin ki, bu sözü 
«karfagenliler» yox, «xalkedoniyahlar» oxumaq lazımdır. Qe­
dim dövrün insanlan bu şehərin sakinlərini quldur bilirdilar.
80. Bu cümleni iki cürə yazmaq olar: «miziyalılartn qa- 
zancı» atalar sözü kimi (lazımsız bir şey menasında, yəni bu 
əşyam hetta öz qorxaqlığı ile seçilen miziyalılar da istəmezlər; 
başqa məna -  miziyahlar qorxaqlığı ilə müqayise olunmazdır, 
çünki bunlar düşmenin eline çox asanlıqla keçirdilər.
81. Dion -  dövlet xadimi və siyasetçisi, Sirakuza tiranı 
Böyük Dionisinin arvadının qardaşıdır. Platonun «maarifçi mo- 
narx» ideyasına təref çıxırdı. Dövlət çevrilişi etmek celıdi puça 
çıxandan sonra, öz əwəlki dostu Kallip tərəfmden öldürül- 
müşdür (Bax.: Plutarx «Dion», Platonun 7-ci mektubu).
82. Qelon (e.e. V-ci əsr), Sirakuza tiram, müeyyen bir 
şəhərin əle keçirilməsinde Leontin şeherinin tiranı Enesidemi 
qabaqladığına görə, ondan kottabi oyunu üçün işledilən qabı 
hediyye olaraq qazandı (bu da yüngül başa gelen qelebəye bir 
nişane idi).
Kottabi -  yunanlılar arasında geniş yayılmış oyun olmuş- 
dur (böyük qabın içindəki suda xırda qablan batırmaq cehdle- 
ri).
83. Yason Fessaliyada Fer şeherinin tiranı (e.e.IV-cu esr). 
Bir sıra yunan şehərləri elə keçirmeyə çalışırmış, lakin ölüm 
(e.e 370-ci il) buna macal vermədi.
Yasonun sözlerini Plutarx öz eserinde («Dövletin idarəo- 
lunmasma dair telimatlar») getirir.
84. Bax.: «Ritorika», I.
85. Bax.: Lisinin Andokidə qarşı nitqi; burada qeyd olu- 
nur ki, Perikl dine qarşı cinayet töredenleri cezalandirmaq 
meqsedile ele bir yazılı ve yazılmamış qanunlan tetbiq etmeye 
mesləhet etmişdir ki, «bunlan hele heç kes leğv ede bilmesin,
229
bısnlara qarşı çıxış edən olmasın, bunlann müəllifı belə məSum 
oJmasın».
86. Burada Sofoklun «Antiqona» faciosi nəzərdə tutulur 
(qadm, doğma şəherin müdafiesi zamanı helak olan qardaşı 
Polinikin dəfiı mərasimi keçirmişdir).
87. Sofokl, «Antiqona» əseri.
88. Siçiliya şəhəri Akraqantdan olan Empedokl, e.ə. VI- 
V-ci esrlerde yaşamış natur felsefə nümayəndesi; hesab edirdi 
ki, bütün tebii və kosmik hadisəler dünyada hökm süren sevgi 
və düşməncilik üzərində qurulur.
89. Eleyalı Alkidamant (e.o. V-IV-ci əsrler) -  məşhur 
orator, sofıst Qorginin şagiıdi, İsokratm müəllimi olmuşdur. 
Alkidamantın nitqlərindən yalmz ikisi qalmışdır.
90. Bax.: «Ritorika», I, 10.
91. Yene orada, 6,10 (əvveli).
92. Bax.: «Ritorika», II, 2 ,1 ,11,12.
14
93. Bax.: qeyd 41. Bu hadisə heç yerdə qeydə alınmayıb.
Obol -  texminen 2 qepiqdir.
94. Sofukl -  e.ə. V esrin sonunda yaşamış orator.
15
95. Bax.: ikinci kitabda (25): hemin ifade var. Lakin «Po- 
litika»da Aristotei «ədalətlə başasalmadan» söhbet açır (II, 16); 
Demosfen de öz nitqlərində hemin qaydaya «riayet» edir.
96. Bax.: qeyd 86, 87.
97. Burada «tliada» nezerde tutulur; yeni:
Qüdrətli Ayaks Telamonun on iki Salamin gemisini
Özü ilə çekib getirdi ve afmalılann falanqa sıralannda 
düzdü.
Bu setirlerə istinadən, belə bir qenaete gelirlər ki, Afma 
və Salamin adası qədim dövrden müttefıq oimuşlar.
Periandr -  Kipselin oğlu, Korinfm tiranı olmuşdur (e .ə . 
VI-V-ci əsrler). Onu yeddi müdrikden biri hesab edirdiler, 
baxmayaraq ki, Herodot (Ш) onun qəddar ve hökmran olduğu- 
nu gösterir. Ola bilsin ki, mütəfekkir -  Periandnn bu tirana heç 
bir aidiyyatı yoxdur. Hər halda, artıq qədim dövrün alimleri
230
onun oğlu Kipselin müdrikliyindən şübhəlenirdiler. Platon da 
onu müdrik hesab etmirdi.
Aristotelin qeyd etdiyi bu fakt edebiyyatda məlum deyil.
98. Kleofant -  Peleponnes müharibəsi dövrünün meşhur 
oratoru ve siyasetçisi, Afınada Otuz tiran hakimiyyoti dövriin- 
de edam edilmişdir; behane kimi herbi qulluq yerinə gelme- 
memesi fakta esas götürülmüşdü; əslinde ise Afma divarlannin 
dağıdılmasına qarşı çıxmasına görə.
Kriti -  Kallesxnn oğlu; dövlət xadimi, oliqarxiya çevrili- 
şinin iştirakçısı (e.e.404-cu il), Otuz tiran adlanan idarə heyyə- 
tinin başçısı. Şair ve orator olmuş, cavanlıqla Sokratı dinle- 
mişdir. Platonun «Timey», «Kriti», «Xarmid» dialoqlarmın işti- 
rakçısıdır.
Solon -  məşhur Aflna qanunvericisi, mütəfəkkir ve şair 
(e.e.VTl-VI esrler). Ona bele bir ifadeni aid edirler: «Öiçüden 
artıq heç ne!»
Solonun haqqmda bax.: Plutarx. «Solon». Burada Solon 
nezerde tutulur.
99. Femistokl -- Afina dövlet xadimi ve serkerdesi 
(e.e.VI-V esrler). Yunan-fars müharibesi zamana radikal möv- 
qeli partiyaya başçıhq edirdi. Afma deniz donanmasini yarat- 
mış, şeher istehkamlanm güclendirmiş, Pirey limamm tikdir- 
miş, Salamin döyüşünde farslan daımadağın etmişdir. Aristotei 
Femistoklun, orakulun sözlerini herbi manevrler üçün serteli 
menada yazmasmi qeyd edir.
100. Svida, ve ya Sudamn Vizaritiya Iehcesidir, 
«achrScta» sözü dedikde, hemin atalar sözünü getirir; qeyd edir 
ki, yaxşılığı «paxıl oğlan uşağma, çox danışan qadına, axmaq 
uşağa, qonşu itinə, çox damşan qayıqcıya» etmek olmaz-
Fars çan Kir Lidiya çan Kreze deyir ki, onu esir götürüb 
adi vetendaşlara merhemet göstermekle ele hereket etdi ki, 
elə bil ki, «atasını öldürüb uşaqlan sağ saxlayıb» (Herodot).
101. Evbul -  Attikalı orator ve demaqoq (e.e.IV-ci esr). 
Demosfenini reqibi. Xüsusi herbi fond əvəzine şou tamaşalan 
fondunun toplamlması haqqmda qanun qebul etdirdi. Makedo-
231
niyalı çar Filipden maliyye yardımı alan Evbul afmahlar üçün 
sərfəli olmayan sülh müqavilesini imzaladı.
Xaret -  Attikalı sərkerde (e.e. IV-cü esr), heç de cəsur ve 
cengaver olmayan, qeddar, hiyleger və bədxərc bir insan idi. 
Ehtimal var ki, Xeroniya döyüşündə vəfat etmişdir (e.e.338-ci 
il).
Burada, Aristofamn rəqibi, Afina komedioqrafi Platon 
nezerde tutulur. Onun komediyasmm fraqmentleri XIX esrdə 
neşr edilmişdir.
Bax.: Platonun əsərlərine. Arxibi -  bu ad daha heç bir 
yerdə göstərilməmişdir.
102. Bax.: Ritorika, II.
103. Kolofoniyalı Ksenofon (e.ə. VI-V-ci esrler) -  fılo- 
sof, şair, eleatlar mektebinin banisi, Homer ve Hesiodun mifo- 
logiyasında allahlar haqqmda antropomorf tesevvürlerin tən- 
qidçisi.
İkinci kitab
1.Bax.: «Ritorika», I.
2.Burada ikinci kitab nezərdə tutulur.
3.«İliada», XVIII (hiddet ve düşmençiliyi lənətleyən 
Axillin sözleri).
4.«!liada», 1, 356, IX, 647.
5.«İliada», II, 196,1, 82.
6Antifont, Afmalı facie janrmda işleyen yazıcı; Sirakuza 
tıram Böyük Dionisinin xidmetinde olmuş, onun tərefinden 
edam edilmişdir. Onun faciəlerindən bu güne yalnız ayn-ayn 
parçalan gəlib çatmış, о cümləden «Meleaqr» faciesmden bir 
parça.
Alfeya ve Oyneyin oğlu o!an Etomeya qehrəmam Mele­
aqr, Kalidoniya qabanını ovlamaqla məşhurlaşmışdı; qaban ba- 
şını Atalanta adlı övçu-qadına verdi, bununla da iki dayısmı 
Pleksipp və Tokseyi özünden küsdürdü. Nəticəde mübahisə 
başlandı. Meleaqr bunlan öldürenden sonra kuretlər və etoli- 
yalılar arasmda müharibe başlandı. Qezeblənmiş ana, içində
232
oğlunun cam olan kösövü oda atdı, bununla da onun axınna 
çıxdı (bax.: «İliada», IX). Ovidinin «Metamorfozalar» əserinde 
öz oğlunu lenetlemiş ve qetlinden sonra vicdan ezabım çeken 
ana haqqmda tesirli epizod verilir.
Hiddetlenen adamın bir çox belalann ve pis durumunun 
sebebi olan qezebin mahiyyeti hele Homer dövründən etibaren 
yunanlılan düşündürürdü. Düşmen qalasmm qarşısında axeyle- 
rin bir çox belalan («İliada») Axillin qezebi ile bağlı olmuşdur 
(Axillin qeyretine Aqamemnon toxunmuşdur). Homer qezebin 
gerginlik derecelerini ferqlendirir, buna leksik formalar tapır. 
Meselen, coşqun, dağıdıcı qezeb (m&ıis) delilik hedddine ya- 
xındır, bımu «mainomai» «delilik edirem», menea - «isteyirem, 
delicesine buna can atıram» ve yaxud «menos» ismi ilə 
(«güc», «qüwe») ümumi kökün olmasında görmek olar. Tez 
yaranan, hem de tez keçen qezeb (cholos) eslinde «od» de- 
mekdir ve sözün esil menasında ödün dağılması fızioloji prose- 
si ile elaqesini bildirir. İnsan bu zaman hövselesiz ve hessas 
olur. Müeyyen tehlükeni gizli qezeb (cotos) yaradır; bele insan 
daima qezəbli olur.
3
8. Bax.: «Odisseya», XIV
Birden Odisseyi görcek itlər hay-küylə yığışdı,
hüre-hürə özlerini bildirdi,
Odissey onlan görcek ehtiyatla tez yerə oturdu,
lakin bu zaman çubuğu əlindən düşdü.
9. Filokrat orator, Demosfenin müasiri ve rəqibi, e.e. 
346-cı ilde Makedoniya çan Filipp ilə imzalanmış 
sülh müqaviləsinin esas təşebbüskan.
10. Kallisfen və Erqofil -  362-ci ildə xeyanətde günah- 
landınlmış ve mühakime edilmiş Afina sərkərdeləri.
11. «Odisseya», IX, 504.
12. «İlliada», XXIV, 54.
Axill Hektorun cenazesini tehqir etdi, bununla da so- 
nuncu tərəfmden öldürülmüş dostu Patröklun əvezini çıxırdı.
4
13. Hesiod. «İşlər ve günlər», 25.
233
14. Sevgi və düşmençilik anlayışlan yunan felsəfesinde 
kosmoqonik mena daşıyırdı. Empedokla göre, sevgi sferosu, 
küreyebenzer kosmosu birleşdirir, onu bütöv edir. Sevgi, və ya 
dostluq, və ya Afrodita, - «müeyyen birleşdirici qüwedir». 
«Düşmençilik ve sevgi daima insanlar, heyvanlar ve quşlar 
üzerinde hakimdir», lakin sfera «öz bütövlülüyünde vüqarlı- 
dır», «sevgi seltənetidir».
5
15. Esxile göre, ölümün unudulması Prometey tərəfmden 
insan neslinə bexş edilmiş nemetlerindən biri olmuşdur.
16. Qorxu ve dehşet - Fobos ve Deymos yunan mifo- 
logiyasında iblisane mexluqlan, müharibe allahınm (Aresin) 
silahdaşlan olmuşdular («İliada», XIII, 298, XV, 119). Sonra 
bu adlar poeziyada troplar kimi istifade olunur (məselən, Esxi- 
ün eserlerində, о cümledən «Fivlerə qarşı yeddi cesur» ese- 
rində).
17. Evripid, «Kresfont» faciesinden bir parça (bu güne 
bütöv gelib çatmayıb).
18. Tefsirçi burada bele izahat verir ki, sirakuzahlar sülhe 
razılıq vermeyende Evrıpid, sülhmeramlı elçi olaraq, onlan 
qınadı, dedi ki, birinci müracietde «yox» cavabı vermezler. Ola 
bilsin ki, bu hekayet Plutarxın tesdiqlediyi bir fakta esaslamr: 
Evripid çox qabiliyyetli adam imiş, onun nüfuzu о qeder böyük 
olmuşdur ki, Siçiliya yürüşünde (413-cü il) meğbul olmuş afı- 
nalılan, Evripidin şerlərini ezber dedikdə, esirlikden azad edir 
və hətta yedizdiribler.
6
19. Bu paraçalanma 439-cu ilde Perikl terəfinden Samos 
adasında üsyan yatızdırılandan sonra baş vermişdir. Kidi -  az 
melurn olan şexsdir (Bax.: Plutarx. «Perikl»).
20. Antifont haqqmda bax.: II kitabda 6-cı qeyde. Plutarx 
söhbet edir ki, Antifont verilen suala sert cavabmdan sonra 
edam edilmişdir (Dionisi, soruşanda ki, hansı mis yaxşıdır? ca­
vab verdi: tiran qatilleri Harmodi ve Aristogiton heykəllerinə 
serf edilmiş mis).
234
7
21. Yunanca «phormos» «zenbil, palaz, yük, çörək ölçu- 
su» demekdir («pher» - «apanram» demekdir). Burada ne ne- 
zerde tutulur, melum deyil.
8
22. «Poetika» eserində Aristotelin meşhur facievi katarsis 
haqqında ifadesi qorxu və merhemet anlayışlan ile bağhdır. 
Qedim teatra gəlen tamaşaçı, qehremaıun taleyine can yandı- 
raraq, hemin hisslerdən azad olmalıdır. Aristotel düşünürdü ki, 
insanda merhemet hissini, öz xasiyyeti baxımmdan tamaşaçıya 
uyğun gelen, ona oxşayan, müeyyen menfı cehetlerine malik 
qehreman oyada biler («Poetika», Fesil 13). Hemin fikir bu fe- 
silde ezabkeşlik ve qem-qüsse getiren yaxmlanmızm derdi- 
seri haqqındakı fikirlerle üst-üste düşür. Ne derecede bu hiss- 
ler bize kömeklik ede biler? Bu sualın da cavabı axtanlır.
Sofıstler (xüsusi olaraq Qorgi) ritorun başqalarda merhe- 
meti oyatmaq, onu artırmaq qabiliyyetine fıkir verirler. Natiq- 
lik senetkan olan Qorgi üçün dinleyicini öz terefme çekmek, 
sözün qüwesini onda smamaq vacib idi. Bu zaman o, eyni de­
recede gah onda (dinleyicide) merhemet ve rehm, teessüf his­
sini oyadır, gah da «qorxunu qovur ve qem-qüsseni mehv edir- 
di».
23. Bilinmir, Aristotel hansı faktı burada qeyd edir.
24. Bunun haqqmda Herodotun hekayeti var, Misir çann 
oğlu Amazis -  Psammenitin üzerinde Fars çan Kambizin (Ki­
rin oğlu) qelebe çalması haqqmda. Psammenit, öz qızını qul 
geyiminde ve edam yerine apanlan oğlunu görcek, gücle Özü- 
nü heyecanlanmadan saxladı; lakin dilenen dostunu görerken, 
hıçqırtı ile ağladı. Kambiz, bu barede verilen suala cavab verdi 
ki, öz derdi ağlamaq üçün olduqca vacib sebebdir, amma qoca 
yaşmda salamat ve fıravan heyatı ile vidalaşıb, yoxsulluqla ras- 
tlaşan dostunun derdi göz yaşına layiqdir. Kambiz bu sözleri 
eşidende, heyretlendi ve Psammenitin oğlunu efv etmeye hazır 
olduğunu bildirdi, lakin artıq gecikmişdi.
25. Bax yuxanda, qeyd 22, yaxmlar ve ezizlere qarşı 
merhemet haqqmda.
235
26. Aristotel «Nikomaxın etika»smda bu cür terif verir: 
«hiddət -  paxıllıq ve bedxahlıq arasmda yerleşir; bu menevi 
durum öz yaxınlarmuzm düşdüyü müxtəlif vəziyyətlerile bağlı 
çəkdiyimiz ezabkeşliye ve hezzalmaya aiddir. Hiddetlənən 
adam, pis insanlann layiq olmadıqlan zirvəye nail olduğunu 
görende iztirab çəkir; paxıl adam bundan da artıq əzab çekir: 
yaxmlann, tamşlann her bir sevinci onun iztirablanm artmr; 
bədxah insan neinki digərinin derdinə şerik olur, əksinə, se- 
vinc keçirir».
27. «İliada», XI, 543. Söhbət Troya qəhrəmam, Priam ça- 
nn oğlu Hektordan gedir.
10
28. Esxilin bizim günləre gəlib çatmayan, adi melum ol­
mayan tragediyadan ifade.
29. Herkules sütunlan -  Hibraltar.
30. Bax.: qeyd 13.
12
31. Burada Aristotel ehtirasla (pathos) exlaqi adetleri (et­
hos) qarşı-qarşıya qoyur, yeni çox güclü daxili təessüratlan- 
manı xasiyyətin sabit durumuna qarşı qoyulur. Qedim dövrdə 
etos dediklə hem sabitlik, həm də müeyyen, insan mahiyyətini 
ifade eden istiqametlendirici qüvveni nezerde tuturdular. He- 
raklit, məsələn, qeyd edirdi ki, «insan etosu onun belasıdır». 
Pafos -  facienin zeruri hissəsidir, «bu -  ağnlı bir haldır» («Po- 
etika», III-cü fesil). Sabitləşdirici bir qüwə olaraq, etos facie 
qehrəmam üçün çox vacibdir, xüsusile chröston ethos, yeni 
heddinden çox ideallaşdınlmayan, tamaşaçımn beraetini qaza- 
nan xoş xasiyyet («Poetika», fesil 13).
Aristotel orator nitqinde etosun bədii xüsusiyyətlerini də- 
rindən tehlil etmişdir: etos müellifm meqsedlerinə ve tövsiyə- 
lerine uyğun gelmelidir, musiqi etosu ise insanın özünü terbiyə 
edir. Sonradan incesənet tədqiqatçılara (Halikarkaslı Dionisi, 
Lonqin, Kvintilian) pafosu və etosu iki növ üslubun təmsil et- 
diyini göstermişlər -  effektiv ve sakit, biri «yüksəldənə», digə- 
ri ise «həzz verene uyğundun> (Lonqin).
236
32. Sxoliast burada bele izahat verir: Fivlərə qarşı müha- 
ribeye qalxan başçılarla Arqos qehremam ve geleceyi gören 
Amfiarayla ittifaqa girməye cehd xatırlanır. Amfiaray, arvadı- 
na Adrast terəfmdən teklif edilmiş cah-calaldan (ya da puldan) 
imtina etmişdir; yeddi müdrikden biri -  Pittak bunu xüsusi ifa- 
dede qeyd etmişdir. Sxoliastm izahı qeyri-ardıcıldır. Pittak -  ta- 
rixi şəxsiyyet, Lesbos adasmda seçkiler yolu ile seçilmiş Miti- 
len şəherinin ali başçısı, «esimnet»i olmuşdur (e.e. VII-VI-ci 
esrlər). Pittakm dostu, sonra isə siyasi düşmeni olmuş şair Al- 
key onun haqqmda bezi məlumat vermişdir. Yeddi başçmın 
yürüşü ise Troyanın alınmasma bir nesil qalmış baş vermişdir, 
yeni bu, e.e. II minilliyin son rübüne aiddir. Arfıaraym arvadı 
Erifıla öz qardaşı Adrastm elindən boyunbağı almış ve erini 
yürüşde iştirak etməye sövq etmişdir («Odisseya», XI, 326). 
Amfiarayın ceng arabasını toфaq udmuş, özü ise, yürüş başçı- 
lanm Fivalan dağıtmaqdan çəkindirdiyinə göre ölmezliyə 
ucalmışdır.
33. Xilon -  Spartah, yeddi müdrikdən biridir. Hesab olu­
nur ki, «ölçüden artıq heç ne olmamalı» ifadəsi Solona aiddir; 
Lindli Kleobun isə guya demişdir ki, «ölçü -  yaxşılann yaxşı- 
sıdır»; Xilona adeten hem de bu sözleri aid edirlər: «özün- 
özünü derk et».
13
34. Biant -  yeddi müdrikden biri, İoniyada da yerleşen 
Priyenadandır (e.e. VI-cı esr). Bele bir ifadesi ile meşhurlaşıb: 
«özümünkü nə varsa, özümledir». Aristotelin qeyd etdiyi Bi- 
antın sözlərini hem də Laertli Diogen getirir; öz kitablarınm 
birincisinde o, bütün yeddi müdrikin heyat və yaradıcılığından 
yazır.
35. Gö&Uiyin bu terifmi «Böyük Hippi» eserinde Plato- 
nun tesvir etdiyi Sokratm terifı ile müqayise et: «egər gözel 
olan xoşbəxtliyin sebebidirse, onda xoşbexlik gözelliyə görə 
əmele gəlin>. Bu ifadəde gözellik haqqında teleoloji, meq- 
sedyönlü tesəwür aydm şekilde göze çarpır, bunun etik ma- 
hiyyeti özünü biruzə verir. Aristoteldə bu cehet bir qedər zəif 
qabardılıb.
237
14
36. Aristotel burada məlum antik enəneye sadiq qalir. 
Solonun 19-cu elegiyasında (e.e.VII-VI-cı əsrler) 7 ədedin 
simvolik anlammı tapmış oluruq («hebdomada»nın): uşaq yed- 
di yaşında diş deyişir, ikinci yeddilik -  yetkinlik, üçüncü -  
heddibuluğa çatmaq, dördüncü -  çiçeklenme («акте»), beşinci
-  nigah bağlaraaq, altmcı -  ağıldan möhkem olmaq demekdir.
Yalnız yeddinci yeddilikde sekkizincisi ile birlikde -  düz 
ön dörd il erzində -  zeka ve nitq çiçeklenir.
Doqquzuncu yeddilikde cömərdlik müdrikliye yer verir, 
onuncuda ise -  ölümü gözləyirler. Platon hesab edirdi ki, kişi- 
ler öz yetkinliyine 25-30 ve yaxud 30-35 yaşında gelib çatır 
(«Qanunlar», VI, 772). Bu yaş heddi nigahın bağlanması üçün 
ən gözel yaş sayılır; burada şair Hesiodun köhne kelammı xa- 
tırladır: «Otuza qeder telesme, lakin otuzdan sonra da ləngime. 
Otuz yaşına yaxm evlenmek -  en yaxşı vaxtdır» («İşler ve 
günler»)».
15
37. Alkiviad (e.e. teqriben 450-403-cü iller) -  Afina döv- 
let xadimi ve serkerdesi, öz siyasi avaturizmle şöhret qazan- 
mışdı. Çox savadlı və qabiliyyetli insan olubmuş; genc yaşla- 
nnda Sokratın ideyalannı qebul edib, lakin sonra ondan uza- 
qlaşdı, Ksenofont («Sokrat haqqmda xatirələr») bele yazırdı: 
«Demokratiya zamam Alkiviad öz tekəbbürü, zabitəliyi, zora- 
kılığa meylliliyi ilə ferqlenirdi».
Sırakuza tiram Böyük Dionisinin oğlu Kiçik Dionisi de 
tiran olmuşdur. Sonuncunun yanına Platon iki defe gelmiş ve 
felsefı öyüd-nesihet vermişdi. Her ikisinin qeddarlığı, Platon 
ile gergin münasibetleri haqqmda Plutarx yazıb (bax.: «Dion»); 
Platonun yeddinci mektubunda da bu problemler göstərilir.
Kimon (e.e. teqriben 504-449-cu iller) -  yunan-fars mü- 
haribeler dövrünün tanınmış dövlət xadimi ve serkerdesi; о, 
Afina başda olmaqla yunanlann deniz ittifağmı möhkemlet- 
meye nail olmuşdur. Bax.: Plutarx «Kimon». Kimonun övlad- 
ları haqqmda bir melumat yoxdur.
238
Platon öz «Protaqor» dialoqunda deyir ki, Perikl öz oğul- 
lanna Parata ve Ksantippe gözel ve ince terbiye vermişdir, la- 
kin «öz bildiyini onlara öyrede bilmedi, başqalanna da bımu 
etmeye tapşırmadı». «Birinci Alkiviad» eserinde onlar axmaq 
adlandınlıb.
Sokratla Ksantippanın üç oğlu var idi -  böyüyü Lam- 
prokl, kiçikleri -  Sofronisk ve Meneksen. Böyük Katonun hey- 
at fealiyyetinin tesvirinde Plutarx gösterir ki, sonuncu Sokrata 
ona göre hörmet edirdi ki, о «deyingen arvadı ve kütbeyin 
uşaqlanna» qarşı mehriban ve yumşaq olmuşdur (fesil 20).
16
38. Giyeron -  Sirakuza tiram (e.e. 467-ci ilde vefat et- 
mişdir), elm ve incesenet sahelerine himayədarlıq etmesi ile 
meşhurlaşmışdır. Onu Pindar vesf etmiş, ona Esxil ve Keoslu 
Simonid baş çekirdiler.
Platon «Dövlet» eserinde yazırdı ki, «bele zarafat eden 
yamlır, yeni, mümkün deyil ki, müdrikler dövletlilerin qapıla- 
nm gezsinler» (VI).
Sxoliast ve Aristotel bu sözlerin Simonide aid olduğunu 
tekzib edir; bele bir revayeti xatırladırlar: Sokrat ve Evbul adlı 
şexs arasında söhbet yaramr; Sokrat Evbulla razılaşmayaraq, 
deyir ki, dövletli adamın qapısmda dayanan müdrik bilir ki, 
dövletli kasıblara ne paylayır, lakin dövlətli bilmir ki, müdrik- 
den nece faydalana biler. Bu hekayete yaxm mezmunda filosof
-  kirenaik Aristipp ve Sirakuzalı tiran Dionisi arasmda olmuş 
söhbeti bize Laertli Diogen de çatdırmışdır.
39. Bax.: «Ritorika», I, 8.
40. Bax.: Yene orada, 3.
41. Bax.: Yene orada, 9.
19
42. Prosxizma, kefatida, xiton -  ayaqqabı hisseleridir.
43. Aqafon -  bize məlum olmayan facieden bir ifade.
44. Evfin -  meşhur ritor İsokrata qarşı çıxış etmiş Afınalı 
şəxs. Evfine qarşı İsokratm nitqi de meşhurdur.
239
20
45. Егор - yanefsanevi yunan temsilyazar olmuşdur 
(ə.e.VI-cı əsr); bir neçə yüz təmsilin müellifi olduğunu yəqin 
edirlər.
Hermogen adlı ritorun «Hisnasmatikaya yaxın məşqler» 
əsərindəki təmsillər haqqmda fəslində temsillerin bir neçe qe- 
dim müelliflerinin adlan çekilir (Hesiodun bülbül ve qırğı haq­
qmda temsili, Arxinoxun -  tülkü haqqında), temsillərin yayıl- 
ması əraziləri göstərilir (Kipr, Liviya, Sibarit). Aynca Ezopun 
temsilleri burada da qeyd olunur.
46. Ola bilsin ki, söhbet e.e. 350-ci ilde Misirə təcavüz 
edən III Artakserksden gedir.
I  Dari -  fars çan (e.e. VI-ci esr), öz dövletini genişlen- 
dirmiş ve möhkemlendirmiş, bununla da özüne şöhret qazan- 
mışdır. Onun dövründe yıman müharibeleri baş vermişdir.
47. Kserks -  öz zülmkarlığı ve tekebbürlüyü ile tanınan 
Dari çanmn oğlu. Yunanlara qarşı müharibeye başçılıq etmiş, 
sonuncular terefinden Salamin, Plateya, Mikal erazilerinde 
darmadağın edilmişdir (e.e. 485-465-ci iller). Kserksin rüsvay- 
çı meğlubiyyeti Esxilin «Farslar» pyesinde gösterilmişdir.
48. Stesixor (e.e.VII-VI-ci esrler) Siciliya adasmın Himer 
eyaletindəndir; lirik şair, xor mahnılar müellifl, xorlann yara- 
dıcısı (adından da bilinir). Xorun strofası (səhnedə xor destesi- 
nin təntene ile gezişmesi ve oxuması) ve antistrofasma o, daha 
bir epizodu əlave etmiş ve onu neqaret adlandırmışdır. Suda 
onun haqqmda yazır: «Deyirlər ki, Yelenaya yazdığı tehqire 
göre, onun gözlerini kör etdiler. Hökm olundu ki (yuxuda)» о 
Yelena üçün yeniden terif yazsın (palinodiya, yeni «eksinə 
olan neğme»), neticede gözlərine nur qayıtdı. Bu fıkri İsokrat 
da öz nitqlerinden birinde təsdiqleyir.
Falarid -  Siciliyamn Aqriqent şəhərinin tiram (e.e.VI-ci 
esr). Stesixor Himera sakinlerine onun baresinde xeberdarlıq 
etmişdir. Falarid ölüme məhkum olanlan misden hazırlanmış 
öküz fıqurunda yandırardı. Stesixorun bu nesihetini yalmz Ari­
stotel qeyde almışdır. Plutarx Aratın heyat və yaradıcılığının
240
tesvirində (fesil 38), buna oxşar süjeti (atı yehərləmiş cvçu 
haqqmda) Ezona mensub olduğunu qeyd edir.
21
49. Evripid, «Medeya».
50. Evripid, bize gelib çıxmamış «Sfenebeya» faciesin- 
den bir parça.
51. Evripid, «Hekuba», 864.
52. Yene orada, 865.
53. Platonun «Qorgi» eserini yazan sxoliast, bu şeri Ke 
oslu şair Simonide ve yaxud komik Epaharma aid oİduğum: 
qeyd edir.
54. Evripid. «Troyalı qadmlan>.
55. Bax.: qeyd 49.
56. 79-cu hisse -  melum olmayan tragediya müeliifinə 
aiddir.
57. Epiharm, hisse 263.
58. Bax.: Demetri. Üslub haqqmda, qeyd 106. Stesixorun 
nesihetinin menası beledir: egər lokrıyalalılar müharibeni baş-
lasa, onda ölke__ ran olacaq, hetta ağacda oxuyan çırcırama
qalmaz.
59. «lliada», XII, 243, XVIII, 309 (Hektomn sözlori).
60. Bax.: «Ritorika», 1,15, qeyd İ00.
61. Söhbet axmaq qonşudan gedir. Bu atalar sözü Afmalı- 
lann mürtece siyaseti ile bağlı yaranmışdır,
62. Bax.: qeyd 33.
63. Burada, yeqin kı, sade menşeli serkərdə İfikrat ne- 
zerde tutulur; bax. hem de qeyd 47 (kitab I).
22
64. Bax.: «Ritorika», I, 2; II, 22.
65. Evripid. «İppolit», 988.
66. Salamin yaxmlığında e.e. 480-ci ilde Femistoklun 
rehberliyi altında yunanlar fars donanmasını darmadağm etdi­
ler.
E.e. 490-cı ılde Marafon etrafındakx döyüşde Miltıadm 
rehberliyi altında yunanlar farslan darmadağm etdiler.
241
67. Afmalılar Salamin döyüşündən sonra, güclü donan- 
ması olan Egin adasımn yiikselmesinden ehtiyat ederək, egi- 
netləri darmadağm etdilər, onlan, şehər divarlannı sökdürüb, 
xərac vermeyə mecbur etdiler. Potideylilər -  Potideya skinləri
-  farslarla mübarizədə Afmahlann müttefıqleri idilər, lakin 
Peloponness müharibesi zamanı şehəri afinalılara tehvil verdi- 
!er (e.e. 432-ci ildə), sakinler şeherden köçürüldü, onlan Afrna 
miinacirləri evez etdi.
68. «Topika», 1 ,14.
69. Diomed - Troya ətrafındah Ahey başçılanndan birisi 
olan Tideyin oğlu; Diomedin qehremanlıqlan «İliada»da tesvir 
olünmuşdur (V).
70. Kikn -  Troyaiılarm müttəfiqi olan Poseydonun oğlu. 
Süah ona tesir etmədiyi üçiin, dəbilqenin qayışı ilə böğudul- 
muşdu. Ovidi «Metaforfozalar» esərinde Axili terefindən onun 
öldürülmesinden ve ölümtindən sonm qu quşuna dönməsinden 
yazır (yunanca cycnos -  «qu quşu» deməkdir).
23
71. Qorqinin şagirdi, ritor Alkidamantın nitqi. Bax.: «Ri­
torika», I, 13.
72. Namelum facie yazann ifadesi.
73. Evripid, bu giino gəlib çıxmamış «Fiyest» faciesinden 
bir parça.
74. Teodekt (e.e. IV əsr) -  orator ve facie aktyoru, İsok- 
rat, Platon ve Aristotelin şagirdi. 50 facienin müellifidir. Onun 
eyniadlı facienin qohremanı Alkmeon, Amfiarayın oğlu, öz 
anast Erifılanın qatili, sonradan Alfesibeyaya evlenmiş, aynl- 
mış ve onun qardaşları terefınden öldürülmüşdür. Burada «Al- 
kmeon»dan bir parça verilir.
75. Məşhur orator Demosfeni (e.e. 385-322-ci iller) 
molıkeməye verdiler, çünki o, Makedoniyah İsgenderin ölü- 
münden sonra (e.ə.323-cü il) yunanlılan makedoniyalılara qarşı 
qaldırmışdır. Demosfen Kalavriya adasına, Poseydon mebe- 
dino qaçdı, zeher içerek, intihar etdi (Plutarx, «Demosfen», 
fesil XXIX).
242
Nikanor -  Makedoniyah İsgenderin serkerdesi; sonun- 
cunun ölümünden sonra hakimiyyeti ele keçırmek isterken, 
öldürülmüşdür.
76. Söhbət Evfondan gedir; ornrn tarixçəsini Kesnofont 
«Yunan tarixinde» şerh edir (VII, 3, 5).
77. Bu güne gelib çıxmamış facieden bir parça.
78. Birinci defə Pesey Yelenam öz dostu Perifoy ile bır 
yerde qaçırmışdır, lakin Yelenamn qardaşlan fürset tapıb qxzı 
xilas etdiler (bax.: Plutaıx, «Tesey», fesil XXXI).
Aleksandr -  Troya şahzadesi Parisin yunan adı.
Tindaridbr -  Kastor ve Polidevkdir (Tindar və Ledanm 
övladlan Yelenanm qardaşlan), öz əmiqızlan olan LevGippin 
bacılanm qaçıranlardır.
79. İflkrat (bax.: 1 kitab, qeyd 47). - Harmodiy adlı bir 
şəxs terefinden özüne heykel ucaldılmasında günahlandınl- 
mışdır. Harmodiye qarşı İfikratm nitqinin müəllifi orator- 
loqoqraf Lisi olduğunu yeqin edirler.
80. e.e. 338-ci ilde baş vermiş Heroney döyüşünden ev- 
vel baş vermiş hadiseler nezerde tutulur: bu zaman yunaxıhlar 
Makedoniyah çar II Filipp ile döyüşlerde öz müsteqilliyini 
itirmişler.
81. Sofoklun «Tevkr» faciesi, yalnız an-ayn hisselori bu 
güne gelib çıxmışdır.
82. Aristofonta qarşı Ifıkıatm nitqinin müellifı Lisi ol- 
duğunu yəqin edirler. Aristofont İfıkratı xeyanetdə günahlandı- 
nrdı.
83. Yeqin ki, e.e. V-ci esrin meşhur yunan serkerdös; 
Aristid nezerde tutulur; о ədaletli, vicdanlı, eliaçıq olmaqla 
özüııü şöhretlendirmişdir (Bax.: Plutarx. «Aristid»).
84. «Demcnion», ve yaxud «dahi» - bu, Sokratın daxiii 
sesi olmaqla, uşaq yaşlanndan onu müxtelif bed eməllerindən 
çekindirdi (Bax.: Platon, Sokratın apologiyası; Ksenofont. 
«Sokrat haqqmda xatirelev»; Plutarx. «Sokratm dahiliyi haq­
qmda», Apuley «Sokratın allahı haqqında»).
85. Burada, Harmodiye qarşı İfıkratm nitqi nezerde tutu­
lur (bax.: qeyd 79).
243
85. Burada, Harmodiyə qarşı İfikratm nitqi nəzərde tutu- 
lur (bax.: qeyd 79).
86. «Aleksandr» - nitqdir, görünür ki, müzakirə obyekti 
burada Paris olmuşdur.
87. Laertli Diogen xeber verir ki, Sokrat Makedoniya çan 
Arxelaym və diger hökmdarlar -  Skopas ve Evriloxun dəvetini 
qebul etmedi.
88. Peparef -  Kiklad adalanndan biridir; burada Panorm 
ve Selinunt şeherleri yerləşir (Siciliya ile deyişik salmaym!) 
Makedoniyalı çar II Filipp bu adanı viran etmişdi.
Bax.: Herodotun (VI, 67-69) Sparta çan Demaratın anası 
haqqmda hekayetini: sonuncu onun kimden anadan olduğunu 
sirrini açdı.
Orator Lisi Manti adlı namelum şəxse qarşı nitq söyle- 
mişdir. Orator Esxin, mektublanndan birində Manti adında ri- 
tor -  qramatisti qeyd edir (IV, 2).
Burada müxtəlif şəxslerin mohkəmə hadiselerinden 
nümuneler gətirilir; həmin hadiseler başqa heç bir yerdə qeyde 
alınmamışdır.
89. Teodekt haqqmda bax.: qeyd 74. «Qanun» - ola bilsin, 
bu onun nitqnin adıdır.
90. Burada meşhur qedim yunan dövrünün şairləri, fılo- 
soflan ve müdriklerin adlan gətirilir.
Arxilox -  Paros adasından yamboqrafdır (şair) (e.ə.VII-ci 
esr). Yazdığı şerlərində o, keçmiş adaxlısma, onun qohum- 
eqrebasına böhtanlar yaxmış və, rəveyetə görə, buna göre 
bütün ailə özünü asmaqla intihar etmişdir.
Hios adası Homerin vetəni olduğunu sübut etməyə çalı- 
şırdı. Hiosda «Homeridlen> adlanan öz adet-ənənələri ile tanı- 
nan müğənniler birliyi öz ecdadmın Homer olduğunu deyirdi. 
Revayətə göre, Hios adasından olan Kreofıl Homerin qızını 
alıbmış, Homer ona «İliada» əsərini bağışlamış, şairi öz ailəsi- 
ne qebul etmişdir (Platonun «Dövlet» əserini yazan sxoliast, 
IX, 600). Strabona görə, Kreofil-Samos adasındandır (XIV, 1).
244
Safo -  Lesbos adasından məşhur şairə (e.ə. VII-VI esr- 
lər), sevgi neğməleri lirikasının banisi. Onuncu muza sayılardı, 
onun şerəfmə pul sikkələri hazırlanmışdı.
Xilon -  yeddi müdrik adlananlardan biridir.
Pifaqor (e.ə.VI əsr) -  cenubi ttaliyanm Regiya şehərin- 
dendir; onun adına bir çox revayetler deyilir. Rrotonda xüsusi 
mektəbi təsis etmişdir; burada en çox diqqət riyaziyyata ve za- 
hidlik idmanına verilirdi.
Klazomenli Anaksaqor (e.e. V-ci esr) -  fılosof, Sokratın 
müasiri Periklin dostu; öz baxışlanna göre təqiblərə məruz 
qalmış ve Afınadan qovulmuşdu. Yazırdı ki, Güneş -  qızmar 
neheng daş, Ay isə -  Yer kürəsine benzer bir cisimdir. Afinada 
Anaksaqorun üzerinde məhkeme zamanı bele bir təklif ireli 
sürülmüşdür ki, adətləre riayet edib allahlara səcdə etmeyen 
ve ya sema hadisəlerinin elmi izahmı veren şexs cinayetkar 
hesab olunmalıdır. Periklin xahişine esasən hakimler ona çıxa- 
nlan ölüm hökmünü sürgün ile evəz etdiler.
Solonun heyat ve yaradıcılığı haqqmda bax.: Plutarx. 
«Solon».
Likurq -  yanefsanevi Sparta qanunvericisi; öz sertliyi ile 
meşhur idi. Onun haqqmda bax.: Plutarx «Likurq».
91. Müxtəlif oratorlar, fılosoflar, şairler, hökmdarlann adı 
çekilir.
Avtokl (e.e. V-IV-ci əsrlər), Ksenofontun dediyinə göre 
(«Yunan tarixi», IV, 3, 7), çox hazırcavab natiq kimi məşhur- 
laşmışdı.
Öz anasını qetlə yetirmiş əser qəhrəmanı Orestin Afma 
Areopaqı mehkemesine celb edilməsi sehnesi nezerde tutulur. 
Mehkemeye Orest, qisas ilaheləri Eriniyalar ve ya Evmenida- 
lar terefındən cəlb edilmişdir.
Safonun şeridir:
Ölüm pislikdir. Allahlann özü bunu belə təyin edib.
Ölüm nemət olsaydı, allahlar da ölerdi.
Aristinn -  Kirenalı fılosof, hedonistler məktəbinin banisi 
(yunanca hedoner -  «həzzalma» demekdir). Sokratm şagirdi və 
Platonun müasiridir.
245
Qeqesipolid ve yaxud Aqesipolid; Ksenofonta görə 
(«Yunan tarixi», IV), Sparta sərkərdesi olmuşdur; Arqosa yü- 
rüşə getməzden əw el Olimpiyada Zevsdən ve Delfıdə Apol- 
londan razılıq (teqdiretme) almışdır.
İsokrat (e.e.436-338) -  Afına oratorudur. Siyasi həyatda 
böyük nüfuza malik olmuşdur. Xeroneya etrafmda (e.ə.338-ci 
il) makedoniyalılar yunanlara qalib gələnden sonra intihar etdi. 
Burada Yelenaya hesr olımmuş onuncu nitq nezərdə tutulur.
Yevaqor (V-IV-cu esrler) -  Kipr çan; onun şerəfıne iso­
krat doqquzuncu nitqini yazmışdır. Bacanqlı və savadlaı adım 
olmuş, yunan mədəniyyəti təhsil vasitesile yaymağa çalışırdı. 
Afma süquta uğrayanda Afina serkerdesi Kononu öz evinde 
qəbul etmiş ve ona himayedarlıq etmişdi. Konon səkkiz il 
mühaçiratda qalmış, lakin sonra fars müttefiqlerine arxalana- 
raq, Afinada hakimiyyəti Ьэфа etdi ve Spartanın nüfuzunu ze- 
iflətdi.
92. Görünür ki, Teodektdə, Sokratın apologiyasım temsil 
edən nitq var idi.
93. Kallipp -  Afına ritoru, İsokratın şagirdi; həmvətənler 
onu qızıl çelənglə mükafatlandırdılar. İsokrat öz eserlermde 
onun adım çekir (IX).
94. Bu topa hem de ritor Korinfli Qriqorinin nitqində tə- 
sadüf olunur.
95. Atalar sözünde, görünür, nezərde tutulur ki, duzu alan 
adam həm faydalı duzun özünü, həm de duza qanşmış lazımsız 
toz-torpağı alır. Yunan dilinde «duz» sözü teleffüzünde «ba- 
taqlıq» sözüne yaxmdır. Beləlikle, sözlerin zahiri oxşarlığı da- 
xili müxtelifliyə maneçilik törətmir.
96. Ksenofan, 21A, 12.
97. Namelum yazıcının əsərindən (faciedən)bir parça.
98. «Meleaqr» faciəsindən bir parça.
99. Teodektin «Ayaks» eseri haqqmda melumatımız yox- 
dur. Yalmz Aristotelin əserinde bu fakt təsdiqlenir.
100. Pamfil - ritor, Platonun şagirdi. Siseron «Allahlann 
tebiəti haqqmda» traktatında yazır: «Epikur etiraf edir ki, Sa- 
mosda olarkən o, Pamfil alı bir şexsi (Platonun şagirdini) din-
246
ləmişdir; bununla bele Epikurun özü bu platonike xor baxardı -  
qorxurdu ki, birden ondan neyisə öyrendiyini onun boynuna 
qoyarlar».
101. Androkl -  Alkiviadın mehvinden sonra demok- 
ratlara başçılıq eden Afma demaqoqu ve oratoru. Alkiviadi, 
hermalann, yəni Hermesin tesvirlerinin kafırçasma dağıdılma- 
smda teqsirlendirmişdir.
102. Leodamant -  haqqmda bax.: qeyd 41 (kitab 1).
Kollitli Frasibul -  orator, Afınada Otuz tiranlann haki-
miyyetini devirmiş meşhur Frasibulun müasiridir. Afınanm 
azad edilmesinde iştirak etmişdir. E.e. IV esrin 80-cı illərinde 
Kiçik Asiyaya gönderilmiş donanmasma başçıhq edir, fivalıla- 
nn rəğbetini qazanmışdır.
103. Ksenofan, 21 A, 13.
Levkoteya -  deniz perisi; başından havalanmış Kadmanın 
qızı, Afamantın arvadı, Allahlarm hökmü ile özünü denize at- 
mış ve su perisine çevrilmişdi.
104. Karkin -  Evripidi yamsılamaq bacanğı ve semimi- 
liyi ile şöhretlenmiş dramaturqlar ailesinden çıxmış Afma ya- 
zıçısı (e.e. V-IV-cü esrler). Aristofan öz komediyalannda bu 
aileni döne-döne lağa qoyur. Bir neçe facienin iki yüze yaxın 
parçası bizim günlere gelib çatmışdır.
Medeya -  Arqonavt, qehreman Yazonun sevgilisi, Kolxi- 
da şahzadesi; onun kömeyi ise Yazon qöyunun qızıl derisini 
əlde etmişdir; sonradan onun terefmdən redd edilmiş Medeya, 
öz uşaqlanndan qısas alaraq, onları qetle yetirmişdir.
105. Feodor - Vizanti şeherinden olan ritor, mehşur ora- 
tor-loqoqraf Lisinin müasiri.
106. Sofokl, «Tiro» adlı namelum facieden bir parça. 
Burada sözlerin oxşarlığından istifade olunur: «Sidgros» (de- 
mir) ve qadın adı «SidSrö» (Sidero).
107. Konon haqqmda bax.: qeyd 91.
Frasibul -  yunan dilinden «cesaretli meslehetçi» kimi 
tercüme olunur.
Herodik -  mehşur hekim olmuşdur. Bax.: kitab I, qeyd
31.
247
Frasimax -  yunan dilindən tercümede «döyüşdə cəsa- 
rətli» kimi səslənir.
Yunan dilinde «pölos» - «dayça» deməkdir.
108. Dräkon -  e.ə. VII esrde meşhur Afina hüquqşünası; 
yunanca «dracön» - «ilan», «əjdaha» demekdir.
109. Evripidin «Troya qadınlan» eseri. Afrodita yunan 
dilində AfrosinS («dəlilik») sözüne uyğun gelir.
110. Xeremon -  e.e. V-IV-cı esrlerde Afina yazıçısı. Bu­
rada onun «Dionis» faciəsinden bir parça verilir (bütövlükde 
tamaşa bizim günlere gelib çıxmayıb).
Penfey -  Fivalann çan, Kadmanın nəvəsi, Dionisinin 
emisi oğlu; Dionisini allah kimi qəbul etmediyine görə Vakxın 
(şərab Allahı) kahineleri onu tike-tikə parçaladılar. Adı yunan 
dilinde «qem» sözüne hemahəngdir («penthos»).
24
111. Yevaqorun şerəfıne İsokratın nitqi, IX, 65-69.
112. Pindar, hisse 96.
Pan allahın adı «her şey» sözünü xatırladır (yunanca 
«pan»); bu da bu allahın mahiyyetinin anlamına yaxındır; 
çünkü tebii qüwələrin ümumən deyişkənliyini ifade edir.
113. Hermes -  Allahlann iradəsini yazan, onlann 
müjdəçisi, Yer üzündə seyahətçilərin himayədan, axiret dün- 
yasında ise rulılann bələdçisidir. Heqiqetən öz vəzifelerinə 
göre Allah bütün, yəni səma, yerüstü, yeraltı sahelərin ümumi- 
sidir.
114. Polikrat -  sofıst, ritordur. «Otuzlann tiraniyası» 
evəzinə, bütövlüyü daha deqiq ifadə etmek üçün «Otuz tiran» 
ifadesi işlədilir.
115. Teodektin namelum faciəsi «Orest»den bir hissə.
116. Müqayise üçün bax.: Platon. «Meclis», 178 (Har- 
modi ve Aristoqitonun sevgisi haqqında).
117. Müqayise üçün bax.: Herodotun, Misir çan Sete 
basqm etmiş erəblərin oxluqlan, kamanlan, qalxan qulplarmı 
sıcanlann gəmirib korlaması haqqında həkayəsinə.
118. Müqayisə üçün bax.: Proklun «Müntexebatma» 
(bölme 104); burada deyilir ki, Tenedos adasında Troyaya yü-
248
rüş etmezden əw əl Axilles, sonradan məclisə dəvət olundu və
burada Aqamemnon ilə dalaşdı.
119. Paris sürülorini Troya yaxınhğmda Ida dağında ota-
120. Demad (e.ə. IV əsr) Afma oratoru, Demosfenin 
müasiri ve düşməni, Makedoniya partiyasmm yaradılmasının 
tərefdan. Antipartr tərefındən edam edilmişdir.
121. Evripidin «Avlidde İfigeniya» əsərində Yekmnm 
atası, çar Tindar belo demişdir:
«Qızım, kimi seçirsən, seç;
yəni Kipridanm küleyi seni haraya istiqamətSəndıriO, 
oraya da üz».
122. Aqafonun namelum faciesinden bir paıça.
123. Koraks (e.e. V-ci esr) -  Siciliya ritortı, T'sıym 
müəllimi; her ikisi ritorikanı «inam demiurqu» (yaradıcısı) k i­
mi qiymətlendirirdilər; öz dəliUerini «mümkünlük» əsasmc* 
qurur, nitqi parçalara bölnıək texnikasından istifädə cdirJHer. 
Koraks və Tisi, Leontili Qorqinin müəllimleri olaraq, antik ri-
torikanm esasını yaratrmşdılar,
124. Protaqor (e.e. I-ci əsr) -  Afınalı ritor ve sohst, Hc- 
raklitin dialektikasmı relyativizm həddine çatdırmışdır. Qo- 
calıqda azadfıkirlilikdə günahlandınimış, kitablan Afinada
yandınlmışdır.
125. Ovidi «Metamorfozalar» əsərində (IX, s.45(»-oo5>. 
Biblidanın öz qardaşı Kavna oian sevgisindən. sonuncunun isə 
bu sevgini rədd etmesinden yazır.
126. Pittakm bu qammu haqqında bax.: Aristotel. «Polı-
tika», II, 12.
127. «İkinci Analitika», II, 27.
128. Yene orada.
26
129. Top -  ümumi müddea, bunun mümkünlüyü mo.ıtiqr 
sübutsuz (sillogizmsiz) qebul olunur. Sillogizmə dax.U edHmış 
top onun mühakimələrindən ireli gelən formal nəticeı. i pozur. 
Aristotel in toplar haqqmda tolimi, fonnal mentiqi, həya.’n zıo-
249
diyyətlərle dolu məntiqinə yaxmlaşdmr. Aristotel toplar haq­
qmda telimi esil dialektika ve ritorika adlandınr.
Üçüncü kitab
1
1.Bax.: Ritorika, 1,2.
2.Bax.: Ritorika, II, 22.
3.Qlavkonun (Homerin təfsirçisinin) adını hem Platon, 
hem de Aristotel («Poetika» əserinde) çekir (25-ci fesil).
4. Ritorikada üslub haqqmda daha etraflı bax.: «Antiçnıe 
teorii əzıka i stilə». Pod red. O.Freydenberq. M.*L., 1936.
5.Xalkedonlu Frasimax, ritor ve sofıst, Platonun «Döv- 
let» dialoqunun iştirakçılanndan biri.
0 , ters ve özüne güvenən adam idi, eyni zamanda onu 
«aydın, ince, hazırcavab zeka»sma göre, «istediyini, ister qısa, 
isterse de etraflı danışmağı bacardığxna» göre yüksek qiymet- 
lendirirdiler, Frasimax ömrünü intihar etmekle bitirdi.
6. Qorgi Siciliyanm Lemontin şeherinden meşhur ritor 
(e.e,483-375-ci iller), sofıstikanm esasını yaradanlardan biri; 
427-ci ilden Afmada yaşamışdır Bax.: Platonun «Qorgi» dialo- 
qunu.
7. Tetrametr -  dördbölgülü xorey; yamb -  ikibölgülü 
teqti, qısa ve uzun hecalardan ibaretdir. Facienin dialoqlan 
adeten yamb vezi ile yazılırdı. Bezi, çox tesirli yerleri tetra­
metr eaasında yazırdılar (meselen, Evripid, «Vakx qadınlan» 
eseri).
Heksametr -  altıbölgülü daktildir; burada daktil teqtileri- 
ni spondey ve qxsaldılrmş son bölgüsü ile evezlenmesi imkanı 
da var idi. Yunan şeri uzun ve qısa hecalann proporsional 
evezlenmesi üzerinde qurulurdu; burada üç esas ritmik forma 
fərqlendirilirdi: beraber (burada teqtilerin uzun hissesi qısa 
hissesine beraberdir), ikiqat formalar (uzun hissesinin uzun- 
luğu qısadan iki defe artıqdır), 1,5 formalar (uzun teqtiler qısa- 
lardan 1,5 defe böyükdür).
8. Burada «Poetika» nezerde tutulur.
250
9. Feodor ıneşhur facie aktyonı; onun Attikada Kefıs 
sahillerinde yerleşdirilmesi haqqmda Pavsani yazmışdır.
10. Aristotel, Homerin eposu ile yanaşt böyük yunan dra- 
maturğu Evripidin yaradıcıhğına tez-tez müraciet edir, özü de 
neinki öz nezeriyyeleri, poetika ve ritorikasmm, hem de siya- 
set, etika, heyvanlar alemi haqqmda teliminə aid ideyalannm 
tesdiqi üçün istifade edirdi.
11. Bax.: «Poetika», fesil 21.
12. Bax.: «Ritorika», III, 3 ve 7.
13. Aristotelin təlimine görə metafora haqqında bax.: 
Taxo-Qodi A.A. Antiçnıe istoki tradiüionnoqo predstav- 
leniə о metafore.// «Inozemna filoloqiə». 9, Lğviv, 1966.
14. Bax.: «Poetika», fesil 21,22.
15.Kalli -  Hipponikin oğlu, dövletü, zadegan A final; > 
Demetranın Elevsin rituallannm iştirakçısı, dadux, yeni meşel- 
çi fexri adımn daşıyıcısı. Bax.: Ksenofont. Yunan tarixi. VI, 3,
4.
Frigiya ilahesi, AUahlann böyük anası Kibelanm kahin- 
leri cuşa gelerek, öziinü kişilikden mehrum edirdiler. Bele* 
likle, tfikrat, Kalliyde kişiliyin olmadığına işare vurur.
16. Dionisi yaltaqlan -  Sirakuza tiranı Böyük Dionisinin 
ətrafındakı ressamlar.
17. Yunan dilinde «poridzö» - «çatdırıram», «poristds» 
ise -  «vergi yığan» demekdir.
18. Evripidin «Telef» adlı namelum facieden bir parça.
19. Dionisi -  e.e. V esrin Attikalı orator, Afmalılara mis 
pulu kesmeyi meslehet vermişdi.
Kalliopa -  muza, bacılan kimi, «gözelses», Zevsin qızı, 
epik poeziyanın himayeçisi.
20. Bu qeribe setirin müellifı şaire Kleobulinanm olduğu 
ehtimal olunur.
Plutarx («Yeddi müdrik meclisi», X) Evmetida ve ya 
Kleobulinanm adını çekir.
IX.Likimni -  yunan ritoru Qorginin şagirdi (e.e. V-ci
esr).
251
22. Herakleyah Brison -  sofıst və riyaziyyatçı, dairənin 
kvadraturasmı tapmağa çauşırdı (Aristotel. İkinci analitika, I,
9).
23. Bu sözler, atası Aqamemnonun qisasım anası Klimet- 
nestradan alaraq, onu öldürən Oresti xarakterizə edir.
24. Keosslu Simonid, bölme 19.
25. Aristofanm bu komediyası bize melum deyil.
3
26. Likofron -  sofıst, Aristotel bunun admı defelerle çe- 
kir (məselən, bax,: Аристотель. «Политика», III, 5,11).
27. Skiron -Meqara ve Attika arasında sərhədde seyahet- 
çileri öldürən əfsanevi quldur. Afina qehrəmam Tesey terefin- 
den öldürülmüşdür.
28. Difiramb -  ilk ewel Dionisi allahın şerefine himn, 
sonradan müeyyen yüksek mövzuya yazılmış tənteneli neğme.
29. Qorgi, A, 23. Afma çan Pandionun qızı Filomela -  
bülbülə, onun bacısı Prokla ise qaranquşa dönderildi; sebeb - 
müdafıe olunaraq, müeyyen şexsin qetle yetirilməsidir (Ovi- 
diy. Metamorfozalar. VI, 244-674).
4
30. Androtion -  Afma oratoru ve siyasi xadimi (e.e. IV 
esr), Isokratm şagirdi, Demosfenin müasiri.
İdriyey -  Kariya hökmdan, Hekatomnun oğlu, meşhur çar 
Mavsolun qardaşı.
31. Adlan çekilen şexsler bize melum deyil.
32. Platon «Dövlet», V.
33. Platon «Dövlət», VI.
34. Fukidid, Afınalılann Periklin rehberliyi altmda Sa- 
mosda mövcud aristokratiyanın yerine demokratik quruluşun 
yaradılması haqqında söhbət edir.
35. Bu müqayise Periklin adına yazılır.
36. Bax.: Demosfenin nitqlerinden parçalara.
37. Demokrat -  attikalı orator ve siyasi xadim, Demosfe­
nin müasiri ve teəssübü (IV-cii esr).
38. Antisfen -  filosof (e.e. V-IV əsrlər), kiniklər mekte- 
binin banisi, Sokratın şagirdlerinden biri.
252
39. Fial -  dibl geniş pialə.
Ares -  Afmanın əksi olaraq nizamsız ve qəddarlıqla apa- 
nlan müharibe Allahı.
5
40. Herodot Lidiya çan Krez haqqında damşır ki, o, fars- 
lara herbi yürüş keçirmezden ew əl Delfadan ikimənalı xəber 
almış, onu öz xeyrine yozmuş, lakin Kir terefmden darmadağın 
edilmiş ve bununla öz böyük çarlığına son qoymuşdur.
41. Meşhur loniya fılosofu ve dialektiki Heraklitin əsər- 
ləri (e.ə.VI esr) çoxlu metaforlar ve işarəlerlə zengin idi, buna 
görə də onun özünə «qaranlıqh» deyirdiler.
6
42. Namelum dramaturğun esərinden bir ifade.
43. Evripid. «Tavridde Ifigeniya».
44. Kolofonlu Antimax -  epik şair ve qrammatika bilicisi 
(e.e. V-IV-cı esrler), «Fivanda» eserinin müellifı, Platonun 
yaşlı müasiri ve dostu.
Tevmessa -  Beotiyada (orta Yunamstan) dağ.
Bax.: Kolofonlu Antimax, hisse 2.
7
45. Klefont -  Attilta oratoru ve siyasetçisi; bax.: kitab I, 
qeyd 98.
46. Platonun «Fedra» eseri nezerde tutulur, Sokratin nit-
qi.
8
47. Aristotel «Poetika» eserinde ölçünü yalnız şer jannna 
aid edir, baxmayaraq ki, ritmik ölçüler ve deyişmeler incese- 
netin bir çox sahelerine ve ümumiyyetle tebiete xasdir. Mese- 
len, Arxilox öz şeyrlerinde «insan heyatınm ritminden» yazır. 
Ritm sözünün özü ewelden hereketin xüsusi formasını, axma- 
smin xüsusi növünü bildirdi.
48. Peon haqqmda bax.: qeyd 7.
49. Ritmin xarakteri haqqmda bax.: yene orada.
50. Bu misralar qabaqlar Keosslu Simonide aid edilirdi, 
lakin hal-hazirda bunlan Delfi himnlerinin parçası olduğu he­
sab olunur. Meselen, Apollona müraciet: «Demosda ve ya Li-
253
kiyada dünyaya gəlen»; Hekataya müraciət: «Qızılsaç Hekata, 
Zevsin qızı», «Gecə, torpaqdan sonra, sulan ve okeam da giz- 
lətdi».
9
51. Tarixçi Herodot (e.e.V esr) toniyada Halikamass şe- 
herinde boya-başa çatmış («Tarix», c.l, I), sonradan Italiyanın 
cənubuna, Furiyaya köçmüşdür.
52. Bu, Sofoklun «Meleaqr» faciəsindən bir parçadır:
Bu torpaq -  Kalidondur
Pelon ölkəsinin.
«Pelon ölkəsinin» sözleri sonrakı setre aiddir. Şerin bu 
cürə qurulması ele bir tesewür yaradır ki, guya Kalidon Pelo- 
ponnesde (cenubi Yunanıstanda) yerleşir; eslinde isə bu Eto- 
liya (şimali-qərbi Yunamstan) torpağıdır.
53. Xiosslu Demokrit -  musiqiçidir. Görünür ki, burada 
söhbet e.e. V-ci esrde yaşamış difiramblar jannnda işlemiş şair 
Böyük Melanippidden gedir.
Birinci setir -  Hesiodun «İşler ve günlər» eserindəndir. 
tknci -  bu setrin işlenmesidir: «Pis meslehetin acısım daha çox 
meslehetçinin özü çəkir».
54. Bu sözlərle orator tsokrat öz «Panegirik» («Tərif- 
ləme») eserini başlamışdır. Sonrakı misallar da hemin nitq- 
dendir.
55. İsokrat, IV, 35.
56. Yene orada, 41.
57. Yene orada, 48.
58. Yene orada, 72.
59. Yene orada, 89.
60. Yene orada, 105.
61. Yene orada, 149.
62. Yene orada, 181.
63. Yene orada, 186.
64. Pifolay V9 Likofron -  Fer şeherinin tiram Aleksandrin 
arvadımn qardaşlandır. E.e. 335-ci ilde onlar Feri ele keçirer- 
ken, Aleksandn qetlə yetirmişdiler. Makedoniyalı Filipp onlan 
buradan sıxışdınb çıxarandan sonra, eweller düşmençilik
254
münasibetlerinde olduğu Afinaya hediyyəler gönderib, kömek 
dilədilər.
65. Aristofan, namelum komediyadan bir parça.
66. «İliada», IX.
Sonrakı misallar Aristotelin özüne aiddir; bu ritorik fiqur- 
lar geniş yayılmışdır.
67. Teodekt «Ritorika»mn müellifı olmuşdur, burada о, 
Aristotelin ritorik senet haqqmda esas müddealan bir qeder de 
inkişaf etdirdi.
68. Epixarm, 10 hisse 147.
69. «Odisseya», XIV, 214.
10
70. Bax.: «Ritorika», 1П, 4.
71. Isokrat, V, 73.
72. Bax.: qeyd 45, kitab I.
73. Leptin -  Afina siyasetçisi, Demosfenin miiasiri. Xalq 
meclisine teklif etmişdir ki, dövlet vergilerinden azadolmada 
güzeştleri mehdudlaşdırmaq lazımdır; bu teklife qarşı e.e. 356- 
cı ilde Demosfen öz «Leptine qarşı» nitqinde çıxış etmişdir.
Leptin Afina ve Spartanı Elladanın gözü adlandmr, gös- 
terir ki, afinalılar gerek fivanlılar terefinden meğlubiyyete 
uğradılmış spartalılara kömeklik göstersinler. Lakedemoniyalı- 
lann Afmada sefirliyi haqqmda bax.: Ksenofont. Yunan tarixi. 
VI, 5.
74. Keflsodot, orator (e.e. IV-cü esrin ortalan), serkerde 
Xarete qarşı çıxış etmişdir; sonuncunu tamahkar adam kimi 
tamyırdılar. Olinf şeherine, Makedoniyalı Filippe qarşı gönde- 
rilmiş Xaret öz ordusu ile zeif müqavimet göstermiş ve şeheri 
xilas ede bilmemişdi.
75. Burada Demosfen nezerde tutulur; o, vaxtile serkerde 
Miltiad (e.e.V-ci esr) heç ne gözlemeden Kserkse qarşı çıxış 
etdiyi kimi, Evbenin xilasma çıxış etmeye çağınrdı.
76. Parala -  Suni burununda lövber salan Afina gemisi. 
Sefırlikler, müqeddes ibadetler üçün istifade edilirmiş, bir de 
müharibe vaxtı donanma başçısmın qaldığı yeri idi.
255
Sest -  Frankiyada, Abidosla üzbəüz yerleşen Hellespont 
boğazının ən dar yerinde şehər ve liman.
Pirey -  Afma yaxmlığmda şehər ve liman.
Metaforanın menası ondadır ki, Sestin istehkamlannın 
möhkemliyinden merkəzi Yunanıstana düşmen gemilerinin 
keçib-keçmemesi asılı idi.
77. Attikamn yaxınlığında yerleşen Egina adası, güclü 
donanmasına görə Afina ilə reqabet apanrdı. E.e.457-ci ile qe- 
dər Afmaya vergi ödeyirdi; burada qala divarlan uçurdulmuş, 
429-cu ilde şeher sakinləri başqa yerlere köçürülmüşdür.
78. Mirokl — Attıkalı orator (e.ə.IV-cü esr) Makedoniya 
partiyasımn əleyhdan.
79. Anaksandrid -  orta dövr komediyasının dramaturqu 
(e.ə.IV-cü əsrin birinin yansı).
80. Söhbet cinayetkarlann cezalandırma alətinden gedir; 
burada baş, el, ayaq üçiin xüsusi deşikler var idi.
81 .Poliyevkt -  Afina oratoru ve siyasətçisi, Demosfenin 
dostu, Makedoniya partiyasının eleyhdan.
Sinoplu Diogen -  meşhur kinik-filosof (e.ə. V-IV-cı esr­
ler), öz hazırcavabhğı ile özüne şöhret tapmışdır.
Fiditiya ve ya sissitiya -  spartalılar və kritlilərde ümumi 
qonaqhq, süfre.
Esion -  Attika oratoru, Demofsenin müasiri.
82. LisL Korinfin mühafizesinde helak olmuş Afınahlar 
şərefine qəbirüstü nitq. II, 60. Hellespontda Afina donanması- 
шп mehv olması nezerde tutulur. Aristotel sehven Salamin 
adını çəkir.
83. Likeleont -  Afınalı orator, İsokratın şagirdi. Bize 
onun yalnız bir nitqi melumdur -  «Xabrinm müdafıesi nami- 
nə».
Xabri -  Afina serkerdesi, Egin yaxınhğmda öyüşlerdə 
spartalılar üzərinde qəlebe çalnuşdır. Onu, Fivanın Orona ve- 
rilmesində günahlandırsalar da, sonradan sehvini başa düşdü- 
ler. Xios yaxınlığmda müttefiqlərlə birgə apanlan döyüşlərde 
qehremancasına həlak olmuşdur.
256
Xabıi həykəlinde diz üstə tesvir edilib; deyirlər ki, e, 
öz ordusuna düşmeni diz üstə qarşılamaq emrini vermişdir. Bu, 
bir növ heykelin yalvancı ifadesine işaredir.
84. İsokrat, IV, 150.
85. Yene orada, 172.
86. Yene orada, 180.
11
87. Skoliya, yeni süfrə başmda oxunan mahıudan sözlər. 
Müellif -  Keoslu Simoniddir.
88. Isokrat, IV, 10.
89. Evripid. Avliddə İtlgeniya, 80.
Müasir tarcümede ise belə səlenir: «Onda yımanlar, nizö- 
lerini göyde süretle silkeləyerok...»
90. «Odisseva», XI, 598.
91. «lliada»' XIII, 587, IV, 126, XI, 574, XV, 542.
92. Odissey («Odisseya», XI, 593-600), Aiddə Eolun oğ'ı 
Sizifi görür; sonuncu, ceza olaraq, döne-döne, fäydasız bir ış 
görür, daşı dağa yuvarladır.
93. «Iliada», XIII, 797-799.
94. Bax.: «Ritorika», III, 10
95. Arxit (e.e.V-IV-cı esrler) -• Tarent şehermden (cem. • 
bi Italiya) pifaqorçu-filosof, Filolayın şagirdi, Platon an dostu.
96. Krematra -  tavandan asılmış qutu, yunan teatrsvıda 
aksessuar kimi (sehne dekoratiyası) istifade ediİirdi.. Eax.: me- 
selən, Aristofan. Buludiar.
97. fsokrat, V, 40.
98. Bax.: qeyd 58, II-ci kitab.
99. Bax.: qeyd 105, II-ci kitab.
100. Bu hisse başqa heç bir yçrde qeydə alınmayıb.
101. Nikon - yeni komediya dövrünün dramaturqu, «K.i- 
fared» komediyasmm müellifı; bu güne geiib çıxan kiçik Ьд 
parçası var.
102. Sözlerin oxşarhğından istifade olunur: «thratto» - 
«heyecanlandmram», «Thrattä» - «frakiyalı qadın».
103. Sözlerin oxşarlığından istifadə olımur: «pcrsai» - 
«mehv etmek» ve «Perses» - «fars».
257
104. Sözlərin oxşarlığından istifadə olunur: omonimler 
«axchS» - «ewəli» ve «rehberlik».
105. İsokrat, V, 61, VIII, 101.
106. Burada «anaschetos» sözü («dözümsuz») qadrn adı 
«Anasxet» kimi işledilir.
107. Namelum müellifm komediyasmdan bir parça.
108. Koskun əsərinden bir parça.
109. Bax.: «Ritorika», III, 6 (eweli).
110. Bax.: ycne orada (axın).
«Truba lirasız çalınan melodiyadır». Bax - hem de Herak- 
litin lira ve kamamn harmoniyası haqqmda fikirlerine. 
Forminqa -simli musiqi aleti.
111. Nikerat -  meşhur Afina serkerdesi Nikinin oğlu. 
«İliada» və «Odisseya»mn oxunuşıında. Prati adlı rapsodla (şer 
oxuyan) yanşa girmişdir. Nikerat Otuz tiran oliqarxiyası zama- 
m edam edilmişdir (Ksenofont. Yunan tarixi. II, 3).
112. Namelum müellifin komediyasmdan bir parça.
113. Yeneorada.
114. Krit ve Rodos arasmda yerleşen Karpat adasma 
dovşanlar gətirildi; bunlar, artaraq, kend teserrüfatma xeyli ze- 
rər vurdular.
115. Bu -  yunan rehberlerin sefirliyinin xeyrine deyilen 
Axillin sözleridir.
116. Xeremon haqqmda bax.: qeyd 110, kitab II. 
Loqoqraflar -  erken yunan tarixçileri, eksəriyyəti İoniya
menşeli idiler. Onlar qedim tayfalar ve qehremanlar, şeherle- 
rin salınması, onlann yaşayışı, mebedler ve qurban vermelər 
haqqında revayetleri qəleme alırdılar.
Xios adasmda Likimni -  xor mahmlanm yaradan şair; bu 
mahmlann bir neçə parçası bu giine gelib çıxmışdır.
117. FUemon - meşhur aktyor (e.e.IV-cü esr). 
Anaksandridin komediyası haqqmda bax.: Ateneyde
(XIV, 614 s.).
118. Amplifikasfya -  ritorik fiqur (metnin mürəkkebleş- 
dirilmesi).
119. «İliada», II, 671-673.
258
120. Skiaqrafiya -  məkan genişliyi təsəwürü yaratmaq 
meqsedi daşıyan resm.
13
121. Bax.:qeyd21.
14
122. Yelenanm şerefme nitqinde İsokrat sofıstleri, onla­
nn mübahise etmek (yeni evristikam) formasım pisleyir.
123. Qorgi, B, 7.
124. İsokrat, IV, 1.
125. Bax.: qeyd 83, kitab II.
126. Xeril -  epik şair (e.e.V-ci esr), yunanlılarla farslann 
mübarizesini vesf etmişdir. İlk defe olaraq tarixi mövzulara 
miiraciet etmişdir; mifoloji süjetler hele ki enenevi poeziyanm 
mezmununa aid idi.
127. Timofeyin difirambmdan bir parça; bize gelib çıx- 
mayıb.
128. «tliada».
129. «Odisseya».
130. Bax.: Xeril,hisse 1.
131. Sofokl. Edin çar, 774.
132. Keos adasından Prodik (e.e. təqriben 470-ci iller) -  
sofist; esasen exlaqi meseleleri tehlil edirdi. O, dilin sinoni- 
miyasını öyrenirdi, yeni sözün ehemiyyetini yüksek qiymet- 
lendiren sofistleden biri idi.
Burada, yalnız ödeniş haqqını hamıdan çox veren şagird- 
lere öyredilen ideyalar nezerde tutulur.
133. Sofokl. Antiqona, 223.
134. Evripid. Tavridde Ifigeniya, 1162.
135. Bax.: «Ritorika», II, 1.
136. «Odisseya», VI, 327.
137. Platon. Meneksen, 235 d.
138. Qorgi, B10.
15
139. Navsikrat -  orator, İsokratm şagirdi (e.e.IV-cü esr).
140. Ola bilsin ki, burada Sofokla qarşı öz oğlu tere- 
finden ireli sürülən ağıldan kem olması ittihamı nezerde tutu-
259
!аг. Buna cavab olaraq, Sofokl hakimler qarşısında «Kolonda 
Edip» esərini oxumuşdur.
141. Burada söhbet Evripidin afrnalı Gigidenonta qarşı 
nitqiuden gedir; sonuncu onu Allahsızlıqda günahlandırdı. An- 
tidosis -  herfi menada «mübadile» demekdir; burada «evəz- 
çıxma, təhqirin əvəzi» menasında işiədilir.
142. Dionisin şerefine yanş; burada -  dramaturqların te- 
atr yanşlan.
143. Sofoklun namelum «Tevkr» faciesi.
Tevkr -  yunan qehrəmanı Telamon ve Gesionanın (Troya 
çan Laomedontun qızı, onu Telamon Troyanı mühasireden 
qurtardığına göre herbi qanimet kimi qazanmışdı) oğlu.
144. «fiiada», (X). Diomed Odissey ile birlikde troyalıla- 
nn düşerqəsine keşfiyyata gedir.
16
145. Axill -  Homerin «lliada» eserinin qehremanı -  
enun şöhreti Afinada Otuz tiran başçısı Kritinin şöhretine qarşı 
qoyulur.
146. Herodot (II. 30) -  illerle qamizonda qalıb evezlen- 
meyen və axırda Efıopiya terefme keçen Misir esgerlerinden 
danışır.
Misir çan, onlan dile tutaraq deyende ki, arvad -  uşaqlan 
niye atırsımz, bele cavab aldt: yeni arvad-uşağın olması onların 
özünden asıldır.
147. Odissey («Odissey», ХХП1, 310-341) qısa şekilde 
çar Alkinoyun meclisinde Penelopaya öz hekayetini danışır; 
«Odisseyada» bu hekayet dörd boyu ehate edir.
Ne Faill adı, ne de ki poema daha heç bir yerde qeyde 
alınmamışdır.
Kiklik adını, e.e. VII-VI-cı esrlerde mifoloji mövzulara, 
daireye («kikl») daxil olan Troya müharibesi haqqmda poema- 
lara verilmişdi.
«Oyney» - Evripidin bızə melum clmayan faciəsi.
148. Sofokl. Antiqona.
260
149. Esxin -  Sokratm şagirdi Lisaninin oğlu, bir müddet 
Sirakuzlarda, tiranlar Böyük Dionisi ve Kiçik Dionisi dövründə 
yaşamışdır.
Kratil -  Afinalı fılosof, Hepaklitin davamçısı. Platon ona 
«Kratil» dialoqunu hesr etmişdir.
150. «Odisseya», XIX, 361.
151. Karkin (dramaturq) ve onun ailesi haqqmda bax.: 
qeyd 104, kitab II.
152. Hemon -  Sofoklun «Antiqona» faciesinin qehrema-
m.
153. «Odisseya», IV, 204.
154. Epimenid -  yanefsenevi Krit müdriki, e.e.596-ci 
ilde Afinada taun epidnemiyasindan sonra temizlik işleri apar- 
mışdır.
155. Isokrat, IV, 110-114.
156. Qorgi, В 17.
157. Eak -  yunan qehremanı, Zevs ve Eginanın oğlu, 
Telamonun atasi.
158. Bax.: «Ritorika», II, 23.
159. Bax.: yene orada, 25.
160. Bax.: qeyd 41, kitab I.
161. Evripid. Troyali qadmlar, 969.
162. tsokrat, V, 4-7, XV, 132-139,141-145.
163. Görünür ki, söhbet Likamb ve onun qizi Neobuladin 
(ailesini yamblarda gülünc şekilde tesvir eden Arxiloxun keç- 
miş adaxlısı) gedir.
164. Arxilox, hisse 25.
Giges -  yanefsanevi, olduqca dövletli Lidiya çan. Onun haq­
qmda bax.: Herodot (I, 8-15), Platon «Dövlet» (X, a 2b).
165. Sofokl. Aiitiqona, 688-696.
166. Bax.: «Ritorika», II, 21.
18
167. Lamport -  orakullann (falçılann) tefsirçisi.
Demetra ilahesi şerefme Elevsin ibadetleri nezerde tutu-
lur.
168. Bax.: Platon. Sokratm apologiyasi.
261
Lilet- Sokratm ittihamçılarmdan biri.
169. «Topika», VIII, 4.
170. Pisandr - 400-ler oliqarxiya Şurasının rəhberlərin- 
den bin (e.e. 41l-ci il). Sofokl Afrna qanunvericiliyinm yeni- 
den baxümasına celb edilmişdir,
171. Eforlar -  Spartada ali vezifeli şexsler, onlar çar ha- 
kimiyyetine nezaret edirdiler.
172. Bax.: «Ritorika», I, II
173. Qorgi, B, 12.
174. Bax.: qeyd 76. kitab I.
175. «Nikomax etikası», IV, 13: «rişxendli о adamdır ki, 
şərəfli emellerdən uzaqlaşır, ya da ki bunlarm ehemiyyetini 
həçe endirir».
Yen© orada (IV, 14): «təlxökler-gülüşün quludur, gözel 
sözə göre onlann nə özüne, ne de ki başqalanna yazığı gəl- 
mir».
19
176. Bax.: «Ritorika», 1,9.
177. Bax.: «Ritorika», It, 19.
178. Bax.: Yene orada, I-II.
262
MÜND0RİCAT
Birinci kitab................. ............................................................ 3
İkinci kitab..............................................................................82
Üçüncü kitab......................................................................... 163
Qeydlər................................................................................. 217
263
Kağız formatı 50 x 72. Fiziki ç.v 16,5 
Tiraj: 100. Sifariş № 12.
Kitab «Turan Nəşrlər evi» mətbəəsinə təqdim olunmuş 
hazır diapozitivlərdən çap edilmişdir.
