










































44
Bunları bilmək faydalıdır
İnsan ətraf aləmdəki əşyaları formalarına görə fərq lən­
dirir. İnsanın hər hansı bir əşyanın formasına olan ma ra ğı 
həyati zərurətdən və ya həmin əşyanın formasının gö zəl­
liyindən irəli gəlir. Formanın qurulması əsasında sim met­
riklik və “qızıl nisbət” gözlənilirsə, forma daha baxımlı və 
gö zəl olur.
“Qızıl nisbət” (“Qızıl kəsim”) – parçanın uzun lu ğu nun 
elə bərabər olmayan iki hissəyə bölünməsidir 
ki, par ça nın öz uzun­
luğunun böyük his sə­
si nin uzun luğuna olan 
nis bə ti, eyni ilə böyük 
his sə nin uzunluğunun 
kiçik hissənin uzun­
lu ğuna olan nisbətinə 
bə ra bərdir. Bu nis­
bət ≈1.618­dir. ”Qı zıl 
kəsim” ilahi ya ra dı­
lı şın tam və his sə lərə 
elə mükəmməl böl gü­
sü dür ki, bu bölgüyə 
tə biət, arxitektura, 
texnika, incəsənət və məişətdə rast 
gəlinir.
Elmə “Qızıl kə sim” anlayışını 
qə dim yunan fi lo sofu Pifaqorun 
(b.e.ə. VI əsr) gətirdiyi qəbul edil­
miş dir. 
İncəsənətdə
İnsan bədəninin hissələri 
arasında
Təbiətdə
Arxitekturada
















































































125
6. Televizor ekranının ölçüsü onun diaqo na­
lı nın ölçüsü ilə təyin edilir. Diaqo na lı nın 
uzun luğu isə düyüm ilə verilir. Düyümü 
san timetrə çevirmək üçün l = 2,54d düs tu­
rundan istifadə edilir.
a)  Diaqonalın uzunluğu 14, 21, 29 düyüm 
olar sa, onu santimetrlə ifa də edin. Ca­
vabı təkliklərə qədər yuvar laq laş dırın.
b)  d­ni l ilə ifadə edin və bu düsturdan is­
ti fadə edərək uzunluğu 47 sm, 51 sm, 
61 sm, olan diaqonalın uzunluğunu dü­
yümə çe vi rin. Cavabı təkliklərə qədər 
yu var laq laşdırın.
c) Praktik iş:  Evinizdəki televizorun diaqonalının uzunluğunu santimetrlə 
ölçüb düyümə çevi rin.
7. Fuad Nəsirə hər hansı tam ədədi deyir və Nəsir ona uyğun bir ədəd söyləyir və 
hər iki ədədi cədvələ yazır. Sizcə, Nəsir bu ədədləri hansı qanunauyğunluqla 
ta pır? Bəs Fuadın dediyi ədədlərdə bir qanunauyğunluq varmı? Cədvəli ta­
mam layın.
Fuad 2 –2 4 0
Nəsir 7 –1 11 3
8. y = 2x – 1 funksiyası verilmişdir:
a) x = –2; 0; 13 olarsa, y­i;  b) y = –5; 0; 19 olarsa, x­i tapın.
Bu qiymətlər üçün cədvəl tərtib edin.
Bunları bilmək faydalıdır
Düyüm (“düym” sö zün­
dən dir, niderland dilində 
“duim” – baş barmaq de­
mək dir) xalq ara sında bu 
gün də işlənən öl çü vahi­
di dir. Əsasən, bəzi Av ro pa 
öl kə lə rin də qeyri­met rik 
öl çü sis te mində uzun luq 
va hi didir. Ta ri xən kişi baş 
bar mağının eni ki mi gö tü­
rül müşdür. Müa sir dövr də 
“dü yüm” de dik də, adə tən, 
in gi lis düyümü ba şa dü şü­
lür: 1 düyü m 25,4 mm­ə 
və ya 2,54 sm­ə bəra bər 
gö tü rül müş dür. Dü yü m dən 
daha çox bo ru la rın iç dia ­
met rini ölç mək üçün is tifa­
də olunur.
dia
qon
al














140
Bunları bilmək faydalıdır
Simmetriya haqqında təsəvvürlər qədim zamanlardan 
möv cuddur. Yunan filo so fu Platon deyirdi: “Tamın tən zim­
lən məsi elə tamın harmoniyaya çevrilməsidir və harmoniya 
sim metriyadır, mütənasiblikdir, ritmdir”. Platon simmetriyanı 
har mo niyanın əsas elementlərindən biri hesab edirdi. Doğru­
dan da, simmetrik fiqur lar gö zəl, harmonik 
bir obyekt ki mi təq­
dim olu nur. Tə biətin 
ya rat dıq la rın da: yar­
paq la rın, gül lə rin, quş­
ların, hey van ların və s. 
qu ru luşunda sim met­
riya göz lə nil ib. 
Riyaziyyatda da simmetriyaya rast gəlirik.




































































