Əziz yeddincilər! Sizə təqdim olunan VII sinif “Riyaziyyat” dərsliyi 5 fəsildən ibarətdir.Hər fəsildə yeni mövzularla tanış olacaq,yeni biliklər əldə edəcəksiniz.Dərsliyə daxil edilmiş mövzular sizin sərbəst olaraq biliklərə yiyələnməyinizə kömək edəcəkdir.Hər mövzu “Fəaliyyət” başlığı altında müəyyən əməliyyatların icrası ilə başlayır.Siz fəaliyyətdə verilən tapşırıqları yerinə yetirməklə yeni mövzuya giriş etmiş olacaqsınız.Fəaliyyət zamanı əldə etdiyiniz nəticələri dərslikdə verilmiş qaydalarla təsdiq etmiş olacaq,nümunələr əsasında öyrənilən biliyin tətbiqini müşahidə edəcək və verilən çalışmaların həllinə özünüz sərbəst olaraq tətbiq edəcəksiniz.Hər fəsilin sonunda “Özünüzü yoxlayın” başlığı altında verilən tapşırıqları yerinə yetirməklə özünüzü qiymətləndirə biləcəksiniz.VII sinif riyaziyyat kursunda:rasional ədədləri oxumağı,yazmağı,müqayisə etməyi,çoxluqların birləşməsi və kəsişməsi xassələrini məsələlər həllinə tətbiq etməyi; natural üstlü qüvvət daxil olan ifadələri sadələşdirməyi,müxtəsər vurma düsturlarını; sadə faiz artımı və mürəkkəb faiz artımı düsturlarını sadə məsələlərin həllinə tətbiq etməyi,həyati situasiyaya uyğun xətti tənlik və ya iki dəyişənli iki xətti tənliklər sistemini qurmağı; çoxhədlilər üzərində toplama,çıxma və vurma əməllərini yerinə yetirməyi; birdəyişənli xətti tənliyi,modul işarəsi daxilində dəyişəni olan tənliyi və ikidəyişənli iki xətti tənliklər sistemini həll etməyi,seçmə üsulu ilə modul işarəsi daxilində dəyişəni olan sadə bərabərsizliklərin həllini müəyyən etməyi; üçbucağın əsas elementləri və onlar arasındakı münasibətləri həndəsi təsvir etməyi,üçbucağın daxili bucaqlarının cəmi haqqında teoremi və xarici bucağının xassəsini tətbiq etməyi; parçanın orta perpendikulyarını,bucağın tənbölənini və tərəflərinə görə üçbucağı qurmağı,verilmiş nöqtəyə nəzərən verilmiş fiqurla simmetrik fiquru qurmağı,y = kx + b tənliyi ilə verilmiş düz xəttin qrafikini qurmağı; ölçmənin nəticəsinin mütləq və nisbi xətasını tapmağı; məlumatları diaqram,histoqram və ya qrafik şəklində təqdim etməyi; aparılan sınaqda elementar hadisələrin sayını tapmağı və ehtimalların toplanması düsturunu tətbiq etməyi öyrənəcəksiniz.Yeni dərs ilində sizə uğurlar arzu edirik.I FƏSİL.RASİONAL ƏDƏDLƏR.ÜÇBUCAĞIN ELEMENTLƏRİ 1.1.Rasional ədədlərin yazılışı və oxunuşu Rasional ədədlər çoxluğu– Q Fəaliyyət a n şəklində göstərilə bilən ədədə rasional ədəd deyilir.Burada a – tam ədəd,n isə natural ədəddir.a ∈ Z,n ∈N.Nümunə Misal:Verilmiş ədədləri məxrəci natural ədəd olan kəsr şəklində göstərin:0,5; 1,3; – 0,25.Həlli:0,5 = 1 2; 1,3 = 13 10;-0,25 =-25 100 =-1 1.– 3 ədədindən 1 vahid böyük və 1 vahid kiçik tam ədəd hansıdır? 2.Bu ədədlər hansı ədədlər çoxluğuna daxildir? 3.2,7 ədədinin hansı tam ədədlər arasında yerləşdiyini deyin.4.– 2,7 ədədindən böyük və ona ən yaxın olan tam ədədi müəyyən edin.5.– 2,7 ədədindən kiçik və ona ən yaxın olan tam ədədi müəyyən edin.6.1,5 ədədini məxrəci 2 olan kəsr şəklində yazın.– 1,5 ədədini məxrəci 2 olan kəsr şəklində yazmaq üçün surətdə neçə yazılmalıdır? 7.11 = 3 bərabərliyində kəsrin surətində hansı ədəd yazılmalıdır? 8.6 = 36 bərabərliyində kəsrin məxrəcində hansı ədəd yazılmalıdır? Sizcə,bütün ədədləri kəsr şəklində göstərmək mümkündürmü? Fikirlərinizi əsaslandırın.4.Qeyd:Surətdəki mənfi işarəsini lazım gəldikdə kəsr xəttinin və ya məxrəcdəki ədədin qarşısında da yazmaq olar:-1 4 =-1 4 = 1-4.İstənilən tam ədəd həm də rasional ədəddir,çünki istənilən tam ədədi məxrəci natural ədəd olan kəsr şəklində göstərmək mümkündür:7 = 7 1;-5 =-15 3.Rasional ədədlər çoxluğu Q hərfi ilə işarə edilir.Natural ədədlər çoxluğu tam ədədlər çoxluğunun,tam ədədlər çoxluğu isə rasional ədədlər çoxluğunun alt çoxluğudur:N ⊂ Z ⊂ Q.Rasional ədədlər çoxluğu da natural ədədlər və tam ədədlər çoxluğu kimi sonsuzdur.Rasional ədədlər üzərində toplama,çıxma,vurma,bölmə və qüvvətə yüksəltmə əməllərini yerinə yetirmək mümkündür.Çalışmalar 1.Aşağıdakı təkliflərdən hansılar doğrudur? Cavabınızı nümunələrlə izah edin.1.hər bir rasional ədəd həm də natural ədəddir; 2.hər bir tam ədəd həm də rasional ədəddir; 3.hər bir tam ədəd həm də natural ədəddir; 4.hər bir natural ədəd həm də tam ədəddir; 5.0 rasional ədəddir,1 rasional ədəd deyil; 6.hər bir natural ədəd həm də rasional ədəddir.2.–27 ədədini məxrəci hər hansı natural ədəd olan,məsələn,-27 1 ve ya-54 2 şəklində kəsr ədəd kimi göstərmək olar.–1,2; – 0,33;-3 8 15; 6; 0; 12; 4,1; 53,2 ədədlərini məxrəci hər hansı natural ədəd olan kəsr şəklində necə göstərərsiniz? 3.Verilmiş ədədləri məxrəci:a)1; b)3; c)10; ç)1000 olan kəsr şəklində yazın:–7; – 3,2; – 0,8; 9; 0; 21; 7.4.Elə ədəd yazın ki:1.həm tam,həm də rasional ədəd olsun; 2.kəsr ədəd olmasın,rasional ədəd olsun; 3.tam ədəd olsun,natural ədəd olmasın.5.Verilmiş A və B çoxluqlarının elementləri tam ədədlər olan alt çoxluqlarını yazın.A={14; 3,5; –5; 0; – 8,2; 4 9 ; – 82},B= {-11 15; – 22,3; – 11; 1,7; 17; 22,1; 0,93} 6.Əməlləri yerinə yetirin,alınmış nəticələrin hansı ədədlər çoxluğuna aid olduğunu söyləyin:a)7,3 + (– 22,8); b)3 4-(-0,25)c)-21 44 + 7 22; ç)– 12,4 · 0,2; d)5 6 :-1 2 + 1 3 e)-4,6 +-9,2-4 2 3 ə)1 3 11 :-1 11; f)1,5.8 9 :-5 12; g)-3 1 2 + 4 4 5-6,7; h)8-15 6 7 + 0.-55 201.7.İfadələrin qiymətini hesablayın:a)0,15-0,15 • 6,4-3 8 + 0,175 b)0,45-0,45 • 3,4 1 1 2-1,1 c)0,47 • 3,5-3,5 1 8-1,125 Cavabda alınmış nəticələrin yazılışını izah edin və onların hansı ədədlər çoxluğuna aid olduğunu əsaslandırın.8.İfadələrin qiymətini tapın:A B C a)-9 8 • A + 121 b)15 16 15 16-A-3 4 c)1,45 – 0,32 2A – 3B ç)3 7 2 7 (2A + 5B):(4A – 2B)d)0,12-0,2 (5A – 3B):(3A + 2B)9.İfadələrin qiymətini hesablayın:10.Dəyişəni olan ifadələr qurun və dəyişənin hər hansı rasional qiymətində hər ifadənin qiymətini tapın.11.Cədvəldə sətir və sütunda verilmiş ədədlərin cəmini riyazi ifadə şəklində yazın.Alınmış ədədləri boş xanalara yazaraq cədvəli tamamlayın.Nəticələrin hansı çoxluğa aid olması haqqında fikirlərinizi söyləyin.12.6 sütun və 6 sətirdən ibarət vurma cədvəli tərtib edin:Birinci sətirdə:× (vurma);-7 12 ; 0,25; 2; 3 5 11; 0,7 ədədlərini,birinci sütunda isə:× (vurma); 11 7;-3 1 2; 0,2; –3;-5 9 ədədlərini yazın.Cədvəli tamamlayın.1.2.Ədəd oxu.İki nöqtə arasındakı məsafə Ədəd oxu Fəaliyyət Nümunə Misal:–3,6; −23 4; – 0,5 ədədlərinə uyğun nöqtələri ədəd oxu üzərində qeyd edin.Həlli:Verilmiş ədədlərə uyğun nöqtələri A,B və C ilə işarə edək:Göründüyü kimi,– 3,6 ədədi – 4 və – 3 ədədləri arasında,−2 3 4 ədədi – 3 və – 2 arasında,– 0,5 ədədi isə –1 və 0 ədədləri arasında yerləşir.Ədəd oxu üzərində verilmiş hər hansı A və B nöqtələri arasındakı məsafəni təyin edək.MəsafəFəaliyyət 1.Dəftərinizdə ədəd oxu çəkin.2.– 3 və 3 arasında olan tam ədədləri ədəd oxu üzərində yerləşdirin.3.Ədəd oxu üzərində 2 ədədinin yerini göstərin.–2 ədədi harada yerləşir? Fikirlərinizi söyləyin.4.1 2 kəsrini ədəd oxu üzərində göstərin.-1 2 kəsrinin ədəd oxu üzərində harada yerləşdiyini müəyyən edin.5.2 1 2 ədədini ədəd oxu üzərində göstərin.-2 1 2 dədi ədəd oxu üzərində harada yerləşir? Fikirlərinizi söyləyin.A(–3)və B(21 5)nöqtələri arasındakı məsafəni tapın.1.Dəftərinizdə hesablama başlanğıcı O olan ədəd oxu çəkin.2.A(– 3)və B(21 5)nöqtələrini bu ədəd oxu üzərində qeyd edin.3.Ədədin modulunun tərifini yadınıza salın.OA və OB məsafələrini tapın.4.AB məsafəsini təyin edin.Fikirlərinizi söyləyin.5.21 2 – (–3)fərqini tapın.Hansı nəticəyə gəldiniz? AB məsafəsi ilə 21 5 – (–3)fərqi arasında nə kimi əlaqə var? Nümunə Misal:a)A(–2,8)və B(3,1); b)C(1,3)və D(6,7)nöqtələri arasındakı məsafəni təyin edin.Həlli:1.A və B nöqtələrini ədəd oxu üzərində qeyd edək:A və B nöqtələri arasındakı məsafə AB parçasının uzunluğuna bərabərdir.Şəklə əsasən AB = OA + OB olduğunu yaza bilərik.Bilirik ki,OA = |–2,8| = 2,8 və OB = |3,1| = 3,1.Onda AB = 2,8 + 3,1 = 5,9 olar.Digər tərəfdən bilirik ki,3,1 – (–2,8)= 5,9-dur.Deməli,A və B nöqtələri arasındakı məsafəni taparkən B və A nöqtələrinin koordinatlarının fərqini hesabladıq.2.C və D nöqtələrini ədəd oxu üzərində qeyd edək.Şəklə əsasən:CD = OD – OC = 6,7 – 1,3 = 5,4.Cavab:a)5,9; b)5,4.Ədəd oxu üzərində iki nöqtə arasındakı məsafə bu nöqtələrin koordinatlarının fərqinin moduluna bərabərdir.A(x)və B(y)nöqtələri üçün AB = | x – y | Çalışmalar 1.Verilmiş ədədlərə uyğun nöqtələri ədəd oxu üzərində qeyd edin:-41 2; – 3,5; – 1,2; – 0,8; 13 5; 4,5; 0,5.Bir neçə ədədə uyğun nöqtəni özünüz qeyd edin.2.Ədəd oxu üzərində (şəkil 1)verilmiş nöqtələrin koordinatını təxmini müəyyən edin:Bu ədəd oxu üzərində hər hansı bir nöqtə seçin və onun koordinatını tapın.3.a)A(–3)və B(2,5); b)A(-3 4)və B(-21 4); c)A(10,5)və B(22,7)olarsa,AB məsafəsini təyin edin.ç)Hər hansı iki nöqtənin koordinatını yazın və aralarındakı məsafəni təyin edin.4.a)MN = 3,54 və M(–2,9)olarsa,N nöqtəsinin koordinatını təyin edin; b)MN = 6,8 və N(4,35)olarsa,M nöqtəsinin koordinatını təyin edin.5.Ədəd oxu üzərində koordinatları əks ədədlər olan iki nöqtə qeyd edin.Onların arasındakı məsafənin sıfıra bərabər olması fikri doğrudurmu? 6.Şəkil 2-yə əsasən AB məsafəsini necə təyin etmək olar? Bu ədəd oxu üzərində koordinatı tam ədəd olan hər hansı C nöqtəsi qeyd edin.AC və BC parçalarının uzunluğunu tapın.7.Şəkil 3-ə əsasən K nöqtəsinin koordinatını tapmaq üçün hansı əməldən istifadə edilməlidir? K-nın koordinatını tapın.8.Hesablama başlanğıcı O nöqtəsi olan ədəd oxu üzərində A,B,M və N nöqtələri verilmişdir.1.AB = OA – OB olarsa,A və B nöqtələri ədəd oxu üzərində hansı vəziyyətdə yerləşmiş olar? 2.MN = OM + ON olarsa,M və N nöqtələri hesablama başlanğıcına nəzərən hansı tərəfdə yerləşər? Cavabınızı əsaslandırın.9.OB = 3,5 sm,OA = 4 · OB olarsa,AB məsafəsini təyin edin (bütün hallara baxın).Hər bir hal üçün A və B nöqtələrinin O hesablama başlanğıcına nəzərən vəziyyətini müəyyən edin və koordinatlarını tapın.10.Ədəd oxu üzərində ixtiyari iki nöqtə qeyd edin və onlar arasındakı məsafəni tapın.11.Aşağıdakı model hansı ədədlərin hasilini təsvir edir? –3 · 2; –5 · 2; –2 · 2 hasillərini modelləşdirin.12.Hər bir xanadakı ədəd özünün altında yerləşən iki xanadakı ədədin hasilinə bərabərdir.Boş xanadakı ədədləri tapın (şəkil 5).13.Boş xanalara (şəkil 6)elə ədədlər yazın ki,sətir və sütunlardakı ədədlərin hasili 216 olsun.1.3.Sonsuz dövri onluq kəsr Aşağı siniflərdə adi kəsri onluq kəsrə çevirməyi öyrəndiniz.Lakin bütün adi kəsrləri sonlu onluq kəsr şəklində göstərmək mümkün deyil.0,(6); 5,2(7)Fəaliyyət Əgər kəsrin yazılışında bir rəqəm və ya bir neçə rəqəmlər qrupu sonsuz sayda təkrarlanırsa,belə kəsrə dövri onluq kəsr deyilir.Dövri onluq kəsrləri qısa şəkildə yazmaq üçün vergüldən sonra təkrarlanan rəqəm və ya rəqəmlər qrupu mötərizədə yazılır:2 3 = 0,666.= 0,(6).Oxunuşu:sıfır tam dövrdə altı.Nümunə Misal:1)7 9; 2)5 12; 3)62 99 kəsrlərini dövri onluq kəsrə çevirin.2 3 kəsrini onluq kəsrə çevirin.1.2 ədədini 3-ə bölün.Alınmış tamı vergüllə ayırın.2.Tamdan sonra onda birlər mərtəbəsindəki rəqəmi təyin edin.3.Sonra yüzdə birlər mərtəbəsindəki rəqəmi təyin edin.4.Bölməni davam edərək mində birlər mərtəbəsindəki rəqəmi tapın.Hansı nəticəyə gəldiniz? Fikirlərinizi söyləyin.5.Bölməni nə vaxta kimi davam etdirmək olar? Fikirlərinizi söyləyin.1)7 9 = 0,777.= 0,(7)2)5 12 = 0,41666.= 0,41(6)3)62 99 = 6,0202.= 6,(02)Dövri onluq kəsrlərin iki növü var 1)saf dövri onluq kəsrlər,2)qarışıq dövri onluq kəsrlər.Dövri vergüldən dərhal sonra başlayan kəsr saf dövri onluq kəsr adlanır.Məsələn:2,(5); 0,(37); 12,(524)və s.Yazılışında vergüldən bir və ya bir neçə rəqəm sonra dövr başlayan kəsr qarışıq dövri onluq kəsr adlanır.Məsələn:8,7(5); 0,02(63); 4,0(172)və s.3,25(7)– oxunuşu:üç tam yüzdə iyirmi beş dövrdə yeddi.İxtisar olunmayan kəsrin məxrəcindəki ədədin sadə vuruqları icərisində 2 və 5-dən fərqli sadə vuruq da varsa,bu kəsri onluq kəsrə çevirdikdə dövri onluq kəsr alınır.Sonlu onluq kəsrlər:5 16 = 0,3125; 72 25 = 2,88; 19 50 = 0,38; 13 20 = 0,65.Dövri onluq kəsrlər:1 6 = 0,1(6); 5 12 = 0,41(6); 9 26 = 0,3(461538).Çalışmalar 1.Verilmiş kəsrləri onluq kəsr şəklində yazın.Onlardan hansının sonlu,hansının dövri onluq kəsr olacağını əvvəlcədən təxmin edin.2.Elementləri onluq və dövri onluq kəsrlər olan A çoxluğunun elə altçoxluğunu yazın ki,onun elementləri:a)dövri onluq kəsrlər; b)saf dövri onluq kəsrlər; c)qarışıq dövri onluq kəsrlər olsun:A = {3,4; 0,(7); 2,003; 5,333.; 32,(56); 0,444; 6,98(3); 0,(345); 11,43(12); 0,5; 8,111; 2,0(7)} 3.0,1,2,4,8 rəqəmlərindən istifadə etməklə bir neçə dövri onluq kəsr yazın.Saf və qarışıq dövri onluq kəsrləri ayırın.4.Verilmiş dövri onluq kəsrləri cədvəldə göstərildiyi kimi araşdırın:0,777.; 0,54222.; 9,8101010.; 3023,555.; 29,00787878.; 8,0020202.; 0,191919.; 3,678678678.; 0,73827382.Ədəd Qısa yazılış Tam hissə Dövr edən rəqəmlər Dövrə qədərki rəqəmlər Dövr edən rəqəmlərin sayı 1,090909.1,(09)1 09-2 78,12666.78,12(6)78 6 12 1 5.Qarışıq ədədi dövri onluq kəsrə çevirmə alqoritmini araşdırın:1.Qarışıq ədədi tam və kəsr hissəsinin cəmi şəklində yazın və kəsr hissənin surətini məxrəcinə bölün.Məsələn:5 1 3 = 5 + 1 3 = 5 + 0,(3).2.Tamı alınan sonsuz dövri onluq kəsrin tam hissəsi ilə toplayın:5 + 0,(3)= 5,(3).3.Alınmış ədəd axtarılan ədəddir.Bu alqoritmə əsasən 1 11 15; 3 7 12; 45 11; 2 41 99 ədədlərini dövri onluq kəsr şəklində göstərin.Onların növünü müəyyən edin.6.Əhməd 11 12 kəsrini onluq kəsrə çevirərək 0,916(6)ədədini aldı.Əhmədin nəticəsi doğrudurmu? 7.Məxrəci 9,99,999,9999 olan bir neçə kəsr ədəd yazın və onları dövri onluq kəsrə çevirin.Bu kəsrlər hansı xüsusiyyətə malikdir? Fikrinizi izah edin.8.Aynur 3 12; 6 15; 49 14; 18 36; 121 55 kəsrlərini sonlu onluq kəsrlərə cevirməyin mümkün olduğunu iddia edir.Anar isə onun fikrinin səhv olduğunu israr edir və bunu kəsrlərin məxrəcindəki ədədlərin sadə vuruqlarının içərisində 3,7,11 ədədlərinin olması ilə izah edir.Sizcə,onlardan hansı doğru söyləyir? Fikirlərinizi əsaslandırın.9.Atmosfer Yer üzündən təqribi 3000 km yuxarıya qədər davam edir.Şəkildə bəzi hadisələrin baş verdiyi yüksəkliklər (hissə ilə)təsvir edilib.Şəkildən istifadə edərək suallara cavab verin:1.Hava şarının qalxa bildiyi yüksəklik nə qədərdir? 2.Ulduzlarla əlaqədar hadisələrin baş verdiyi yüksəklik meteoroloji hadisələrin baş verdiyi yüksəklikdən nə qədər çoxdur? Qütb şüalarının başladığı yüksəklik Ulduzlarla əlaqədar yüksəklik Hava şarının qalxa bildiyi yüksəklik Sərnişin təyyarəsinin qalxa bildiyi yüksəklik Meteoroloji hadisələrin baş verdiyi yüksəklik 3.275 km,1000 70 km,501 9 km yüksəklikdə hansı hadisə baş verə bilər? Bu ədədləri dövri onluq kəsr şəklində yazın.4.Sərnişin təyyarəsinin qalxdığı yüksəklik hava şarının qalxdığı yüksəklikdən nə qədər aşağıdadır? Şəklə əsasən digər suallar tərtib edin və cavablandırın.1.4.Dövri onluq kəsrin adi kəsrə çevrilməsi Fəaliyyət Başqa sözlə,saf dövri onluq kəsri adi kəsrə çevirdikdə tam hissə olduğu kimi qalır,kəsr hissənin məxrəcində dövr edən rəqəmlərin sayı qədər 9,surətdə isə dövr edən ədəd yazılır.Fəaliyyət 23,(45)saf dövri onluq kəsrini adi kəsrə çevirin.Həlli:Saf dövri onluq kəsri adi kəsrə çevirmək üçün aşağıdakı alqoritmi icra edin.1.Verilmiş ədədi X ilə işarə edin:X = 23,4545.2.Dövri onluq kəsrdə dövr edən rəqəmlərin sayını müəyyən edin:23,4545.= 23,(45)ədədində dövr edən rəqəmlərin sayı 2-dir.3.Dövri onluq kəsri sıfırlarının sayı dövrdəki rəqəmlərin sayına (iki sıfır)bərabər olan mərtəbə vahidinə (100-ə)vurun:23,4545.· 100 = 2345,45.4.Alınmış ədədlə verilmiş ədədin fərqini tapın:100 X – X = 2345,45.– 23,4545.= 2322.5.99X = 2322 bərabərliyindən X-i tapın:X = 2322 99 Beləliklə,23,(45)= 2322 99 = 23 45 99 = 23 5 11.0,12(3)qarışıq dövri onluq kəsrini adi kəsrə çevirin.Həlli:Qarışıq dövri onluq kəsri adi kəsrə çevirmək üçün aşağıdakı alqoritmi icra edin.1.X = 0,12(3)işarə edək.Dövr edən rəqəmlərin sayı 1-dir.2.Bu ədədi sıfırlarının sayı dövrdəki rəqəmlərin sayına (bir)bərabər olan mərtəbə vahidinə (10-a)vuraq.0,12333.· 10 = 1,2333.3.10X – X = 1,2333.– 0,12333.bərabərliyindən X-i tapın:9X = 1,11; X = 111 100 :9; X = 111 900 Beləliklə,0,12(3)= 111 900 = 37 300 Başqa sözlə,qarışıq dövri onluq kəsri adi kəsrə çevirdikdə tam hissə olduğu kimi qalır,kəsr hissənin məxrəcində əvvəlcə dövr edən rəqəmlərin sayı qədər 9,sonra isə vergüldən dövrə qədərki rəqəmlərin sayı qədər 0 yazılır.Vergüldən sonrakı ədəddən dövrə qədərki ədəd çıxılır və alınan fərq kəsrin surətində yazılır.12,214(17)qarışıq dövri onluq kəsrində tam hissə 12,vergüldən sonrakı ədəd 21417,dövrə qədərki ədəd 214,dövrdəki ədəd isə 17-dir.Çalışmalar 1.Verilmiş bərabərliklərdə * işarəsinin yerinə lazımi ədədi yazın:2.10X – X = 4,333.– 0,4333.bərabərliyinə görə X-i adi kəsr şəklində təyin edin.3.1.Verilmiş saf dövri onluq kəsrləri adi kəsrə çevirin:0,(2); 1,(3); 3,(54); 21,(23); 0,(673); 7,(256); 16,(002); 0,(0001); 5,(01).2.Verilmiş qarışıq dövri onluq kəsrləri adi kəsrə çevirin:0,1(3); 1,2(5); 7,0(4); 2,23(7); 10,1(45); 0,25(83); 16,5(02); 0,000(1).4.Dövri onluq kəsri adi kəsrə çevirərək hesablamanı yerinə yetirin:a)9,(4)+ 1,(2); b)2,(34)+ 0,(21); c)19,(27)– 3,(73); ç)6,(5)· 18; d)8,1 (6):2 11 19; e)1,(645)– 4,(001).5.Cədvəli tamamlayın:6.Tapın:a)0,(12)ədədinin 10%-ni; b)1,(5)hissəsi 25 olan ədədi; c)45-in 3,(1)hissəsini; ç)75%-i 10,2(7)olan ədədi.7.Samir 0,(5)hissəsi 50 olan ədədin üzərinə 15%-i 2,1(2)olan ədədi əlavə etdi.Samir hansı ədədi aldı? 8.Şərtində dövri onluq kəsr iştirak edən məsələ tərtib edərək həll edin.9.Aşağıdakıları təyin edin:1.bir ilin 0,(6)hissəsi neçə aydır? 2.180 kq-ın 0,0(5)hissəsi neçə qramdır? 3.660 ədədinin 0,4(35)hissəsi nə qədərdir? 4.3,(5)hissəsi 4,(12)olan ədədi təyin edin.10.a)yazılışlarında olan səhvləri müəyyən edin.Düzgün yazılış necə olar? Qeyd.yazılışı üçrəqəmli ədədi ifadə edir.11.0,(a)və 7,b(a)ədədlərini kəsr şəklində yazın.12.Qarışıq dövri onluq kəsri mərtəbə toplananlarının cəmi şəklində göstərməklə də adi kəsrə çevirmək olar.Aşağıdakı dövri onluq kəsrləri nümunədə verildiyi kimi mərtəbə toplananlarının cəmi şəklində göstərməklə adi kəsrə çevirin:a)1,2(5); b)0,23(4); c)7,9(2); ç)1,5(4); d)0,64(7); e)0,25(14)13.Hesablayın:14.3,(9)= 4; – 2,(99)= – 3; 6,56(9)= 6,57 bərabərliklərinin doğruluğunu araşdırın.Eyni qayda ilə 7,(9999); 0,12(99); – 3,8(999)dövri onluq kəsrləri hansı ədədə çevrilər? Burada nə üçün dövri onluq kəsrlərin sonlu onluq kəsrə və ya tam ədədə çevrildiyini izah edin.1.5.Rasional ədədlərin müqayisəsi Tam və müsbət kəsr ədədlərin müqayisəsini aşağı siniflərdə öyrənmisiniz.Fəaliyyət Nümunə Misal:-2 15 və-5 21 kəsrlərini müqayisə edin.Həlli:VI sinif riyaziyyat kursundan bildiyiniz kimi,iki mənfi ədəddən modulca böyük olan ədəd modulca kiçik olan ədəddən kiçikdir.a və b rasional ədədlərinin ədəd oxu üzərindəki üç vəziyyətini nəzərdən keçirin:1.a və b rasional ədədləri koordinat başlanğıcından sağ tərəfdə yerləşir.Bu halda a və b rasional ədədlərinin müqayisəsi haqqında fikirlərinizi söyləyin.2.a və b rasional ədədləri koordinat başlanğıcından sol tərəfdə yerləşir.Bu halda a və b rasional ədədlərinin müqayisəsi haqqında fikirlərinizi söyləyin.3.a və b rasional ədədləri koordinat başlanğıcının müxtəlif tərəflərində yerləşir Bu halda a və b rasional ədədlərinin müqayisəsi haqqında fikirlərinizi söyləyin.Nümunə Misal:2,(34)və 2,34 ədədlərini müqayisə edin.Həlli:2,(34)dövri onluq kəsrdir.Onu açıq şəkildə yazaq:2,(34)= 2,343434.2,34 ədədi isə sonlu onluq kəsrdir.Onun sonuna sonsuz sayda sıfır yaza bilərik:2,34 = 2,34000.Göründüyü kimi,hər iki ədədin yazılışında tam hissədə,onda bir və yüzdə bir mərtəbədə eyni rəqəm durur.Lakin birinci ədəddə mində bir mərtəbədə 3,ikinci ədəddə isə 0 durur.Deməli,2,(34)> 2,34.Cavab:2,(34)>2,34.Çalışmalar 1.Nübar verilmiş ədədlərin əksini və tərsini taparaq aşağıdakı cədvəldə yazdı.Onun nəticələrinin içərisində səhv olanları araşdırın:2.Ədədləri artan sırada düzün:-2 5;-15 7;-4 15;-3 1 32; 0,3; 2 25; 20 7;-3,(5).3.Ədədləri azalan sırada düzün:-1 12;-5 9;-4 3;-7 1 2; 0,07;-2,(6); 9 4; 5 24.4.Verilmiş kəsrlərin hansı qonşu tam ədədlər arasında yerləşdiyini təyin edin.a)– 4,009; b)– 0,999; c)4,(3); ç)– 91,(72); d)-7 85; e)67 7.5.a)– 4 və – 3; b)– 18 və – 17; c)– 100 və – 99 ; ç)–1 və 0 ; d)4 və 5 ədədləri arasında yerləşən bir neçə rasional ədəd yazın.6.Müqayisə qaydalarını yada salaraq ədədləri müqayisə edin:7.Verilmiş ədədlərə uyğun nöqtələri ədəd oxu üzərində təxmini qeyd edərək müqayisə edin.–1,(21); –4,00(9); –3,5;-39 19; 0;-1; 7 99; 5,8 (37).8.Ədəd oxu üzərində m və n ədədləri qeyd edilmişdir (şəkil 1).1.Həmin ədəd oxu üzərində – m,– n; 2m; 3n; 0,5m; 11 2n ədədlərini qeyd edin.2.Hansı ədəd böyükdür:3n və ya 1 3n? 3.Hansı ədədin modulu kiçikdir:m və ya 0,5m? 9.Ədəd oxu üzərində koordinatları a və b olan nöqtələrin vəziyyəti təsvir olunmuşdur (şəkil 2).3 1.Bu ədəd oxu üzərində koordinatları b + a və b – a olan nöqtələrin yerini qeyd edin.2.Hansı ədəd böyükdür:b + a və ya b – a? 3.b + a və b – a ədədlərindən hansının modulu kiçikdir? 10.1.Bir ədədin modulu ikincinin modulundan böyükdürsə,birinci ədədin ikincidən böyük olduğunu söyləmək olarmı? 2.Hər hansı iki mənfi ədəddən birinin modulu digərinin modulundan böyükdürsə,bu ədədlərin müqayisəsi haqqında nə demək olar? 11.Aşağıdakı suallara cavab verin.Nümunələr göstərməklə cavabınızı əsaslandırın:1.İki ədədin cəmi toplananların birindən böyük,digərindən kiçik ola bilərmi? 2.İki ədədin cəmi toplananların hər birindən kiçik ola bilərmi? 3.İki ədədin cəmi toplananların hər birindən böyük ola bilərmi? 4.İki ədədin hasili vuruqların hər birindən böyük ola bilərmi? 5.İki ədədin cəmi onların hasilinə bərabər ola bilərmi? 6.İki ədədin cəmi onların hasilindən böyük ola bilərmi? 12.a)|a| >|a + 5|; b)|a| < | a – 5| bərabərsizliyini ödəyən a ədədinə bir neçə nümunə deyin.13.1)18 ədədini:a)20%; b)45%; c)130% artırın.2)30,(8)ədədini:a)10%; b)62%; c)90% azaldın.14.Kəsrləri ixtisar edərək müqayisə edin:7.15.48 25.49.24 və 16.81.118 59.90.32.15.Aşağıdakı modellərdə kvadratın daxilinə uyğun gələn ədədi yazın (şəkil 3).Ədədi ortanın tapılması qaydasından istifadə edin.1.6.Bərabərsizlik >,<,≥,≤Fəaliyyət a < x < b,a ≤ x < b,a < x ≤ b və ya a ≤ x ≤ b şəklində verilmiş bərabərsizlik ikiqat bərabərsizlik adlanır (burada a və b rasional ədədlərdir,a,b ∈ Q).Dəyişənin bərabərsizliyi doğru bərabərsizliyə çevirən qiymətlərinə bərabərsizliyin həlli deyilir.Bərabərsizliyin birdən çox həlli ola bilər.Bu həllər çoxluğu bərabərsizliyin həllər çoxluğu adlanır.Nümunə Misal 1:–3 < x ≤ 5,2 bərabərsizliyini ödəyən natural ədədlər çoxluğunu yazın.Həlli:x ədədi –3-dən böyük və 5,2-dən kiçik və ya ona bərabər ədədlər çoxluğuna aiddir.Bu ədədlər çoxluğunu ədəd oxu üzərində ştrixlərlə təsvir edək.Bərabərsizliyi ödəyən natural ədədlər isə 1,2,3,4,5-dir.Cavab:x = 1,2,3,4,5.Misal 2:|x| ≤ 4 bərabərsizliyini ödəyən tam ədədlər çoxluğunu yazın.Həlli:Modulu 4-dən kiçik və ya bərabər olan ədədlər 4-dən kiçik bərabər,–4-dən isə 1.x – 4 < 5 bərabərsizliyinin natural həllərini deyin.Bu bərabərsizliyin tam həllər çoxluğu hansıdır?-10 1 4 və 10 1 4 ədədləri bu bərabərsizliyin həllidirmi? 2.x + 3 < 0 bərabərsizliyinin həllər çoxluğunda ən böyük tam ədəd neçədir? Bu bərabərsizliyin ən kiçik tam həlli varmı? 3.– 8-dən böyük və 11-dən kiçik ədədləri bərabərsizlik şəklində necə yazmaq olar? Bu bərabərsizliyi ödəyən ən kiçik və ən böyük tam ədədlərin cəmini tapın.böyük bərabərdir.Bu ədədləri ədəd oxu üzərində ştrixlərlə təsvir edək:Beləliklə,bərabərsizliyi ödəyən tam ədədlər:– 4,– 3,– 2,– 1,0,1,2,3,4-dür.Cavab:x = – 4,– 3,– 2,– 1,0,1,2,3,4.Qeyd:– 3 < x ≤ 4 ikiqat bərabərsizliyinin həllər çoxluğu ədəd oxu üzərində təsvir edilərkən – 3 ədədinin həllə aid olmaması şəkildəki kimi ○,4-ün isə həllə aid olması ● işarəsi ilə göstərilir.Misal 3:|x| > 4 bərabərsizliyini ödəyən ədədləri ədəd oxu üzərində təsvir edin.Həlli:Modulu 4-dən böyük olan ədədlər ədəd oxu üzərində 4-dən sağda və – 4-dən solda yerləşir,çünki burada yerləşən istənilən ədədin modulu 4-dən böyükdür.Çalışmalar 1.–3; –1,3; –0,9; 0; 2,8; 7 ədədlərindən hansı aşağıdakı bərabərsizliyin həllidir? a)–2,5 ≤ x < 9; b)|x| <19; c)|x| ≥ 0; ç)|x+6| ≤ –3.2.Verilmiş ifadələri bərabərsizlik şəklində göstərin və hər hansı həllini yazın:1.x ilə 2,5 ədədinin cəmi 7,(2)ədədindən kiçikdir; 2.a ədədi – 3-dən böyük,2-dən kiçikdir; 3.b ədədi ilə 0,5 ədədinin fərqi 4,8 və 3,(5)ədədlərinin cəmindən böyükdür; 4.a ədədi ilə 8-in cəminin modulu – 4-dən böyükdür.3.Verilmiş bərabərsizlikləri oxuyun və bir neçə həllini yazın:a)–12 ≤ a < 0; b)0 ≤ x ≤ 17,5; c)|y| ≥ –8; ç)|x| ≤ – 11; d)|b| ≤ 0; e)|x| < 0; ə)|x – 2,9| ≤ 1; f)|5 – m| >1.4.1.Düzbucaqlının eni uzunluğundan kıçıkdir.Şəklə əsasən (şəkil 1)düzbucaqlının enini müəyyən etmək üçün bərabərsizlik yazın və düzbucaqlının eninə uyğun mümkün qiymətləri tapın.2.Düzbucaqlının eni uzunluğundan böyük deyil,perimetri (şəkil 1)isə 28 sm-dir.Düzbucaqlının eninin ala biləcəyi ən böyük natural ədəd hansıdır? 3.Üçbucağın perimetri 36 mm-dən böyük,38mm-dən kiçikdir.Tərəflərindən ikisi 11 mm və 9 mm olarsa,üçüncü tərəf hansı iki natural ədəd arasında yerləşər? 5.Tam həllər çoxluğu:a)x = –4; –3; –2; –1; 0; 1; 2; 3; 4; b)x = –1; 0; 1; с)x = –20; –19; … ; –1; ç)x = 2; 3; 4;…; d)x = …; – 10; –9 e)x = ∅ olan hər hansı bərabərsizlik yazın.6.Verilmiş bərabərsizliklərin bir neçə həllini yazın a)|x + 4,2| < 1,4; b)|x – 8,3| ≥ 4; c)|10 – x| > 7; ç)|x| + 2,5 < 0; d)18 + |x| ≤ 25; e)|x| + 2|x| ≥ 42.7.Verilmiş bərabərsizliklərin ən böyük və ən kiçik tam həllini tapın.a)|x| < 10; b)|a| < 7,8; c)|x| ≤ 27; ç)–2 < x < 10.8.2 – x ≥ 0 və |2 – x| ≥ 0 bərabərsizliklərinin hər ikisini ödəyən bir neçə ədəd yazın.İkinci bərabərsizliyin həlli olan elə bir ədəd yazın ki,o,birinci bərabərsizliyin həlli olmasın.9.Dəyişəni modul işarəsi daxilində olan elə bərabərsizliklər yazın ki,onun:a)bir həlli olsun; b)həlli olmasın; c)sonsuz sayda həlli olsun.1.7.Rasional ədədlər üzərində əməllər Rasional ədədlər üzərində toplama,çıxma,vurma və bölmə əməlləri yerinə yetirilmə prinsipləri tam ədədlərdə olduğu kimidir.VI sinfin riyaziyyat kursundan bilirsiniz ki,yazılışında yalnız ədədlər və əməllər iştirak edən ifadələr ədədi ifadələrdir.Yazılışında ədədlərlə yanaşı hərf də iştirak edən ifadə hərfi ifadə adlanır.Rasional ifadələri də sıfıra bölmək mümkün deyil.Böləni sıfır olan ifadənin mənası yoxdur.Əməllər ardıcıllığı,kalkulyatorFəaliyyət Nümunə Misal:ifadəsinin qiymətini hesablayın.Həlli:Əvvəlcə kəsrin surətindəki ifadənin qiymətini tapaq:Məxrəcdəki ifadənin qiymətini tapaq:Surətdə alınmış ifadəni məxrəcdə alınmış ifadəyə bölək:Bu ifadəni əsas kəsr xəttini bölmə işarəsi ilə əvəz edərək aşağıdakı kimi yaza bilərik:Cavab:-7 3 1+1 2-4 2+2 3 ifadəsinin qiymətini tapın.1.Bu ifadənin qiymətini tapmaq üçün əvvəlcə hansı əməli yerinə yetirmək lazımdır? Buna necə qərar verdiniz? 2.Daha sonra hansı əməlləri yerinə yetirməlisiniz? 3.Bu ifadəni kəsr xətti əvəzinə bölmə əməli ilə yazın.Alınmış ifadənin qiymətini tapın və cavabı əvvəlki nəticə ilə tutuşdurun.4.Cavabları müqayisə edin.26 Nümunə Misal:-57 9 + 3,(5)-2,0 (23)ifadəsinin qiymətini hesablayın.Həlli:Bu,ədədi ifadədir və onun qiymətini tapmaq mümkündür:Cavab:−427 110 Çalışmalar 1.Elə ədədi ifadələr yazın ki,onun qiymətini tapmaq üçün aşağıdakı əməllər ardıcıl yerinə yetirilsin:a)bölmə,toplama və vurma; b)vurma,çıxma və bölmə; c)toplama,kuba yüksəltmə; ç)vurma,kvadrata yüksəltmə və toplama.2.İfadələrin qiymətini hesablayın:a)–6,965 + 23,3; b)6,2 · (–1,33); c)53,4 :(–15); ç)60,9 – 88,89; d)0,78 · (–2,5); e)–16,94 :2,8; ə)99 – 9,904; f)–0,016 · 0,25; g)75 :1,25.3.Hesablayın:4.Verilmiş ifadələrdən hansının mənası yoxdur? Nə üçün bu fikrə gəldiyinizi izah edin:5.Modullu ifadələrin qiymətini tapın:6.İfadələrin qiymətini tapın:7.İfadələrin qiymətini tapmaq üçün alqoritm tərtib edin.Əməllər sırasını müəyyən edərkən nəyə əsaslandınız? 8.Verilmiş ifadələrin qiymətini tapın və boş xanalara “>,<,=” işarələrindən uyğun gələni yazın:9.Bəzən mikrokalkulyatorda əməlləri yerinə yetirmək üçün hər hansı əməlin nəticəsini yadda saxlamaq lazım gəlir.Mikrokalkulyatorda bu məqsədlə MS və MR düymələrindən istifadə edilir.Məsələn:34.3-48 25-12 ifadəsinin qiymətini kalkulyator vasitəsilə hesablamaq üçün aşağıdakı hesablama proqramını yerinə yetirmək lazımdır:“25 – 12 = MS 34 * 3 – 48 / MR = ” Aşağıdakı ifadələrin qiymətini kalkulyator vasitəsilə hesablamaq üçün proqram yazın:1.8.Çoxluqlar Yerdəyişmə,qruplaşdırma xassələriFəaliyyət Çoxluqların birləşməsinin və kəsişməsinin xassələri:A,B və C çoxluqları üçün aşağıdakı xassələr doğrudur:1.A∪B = B∪A və A∩B = B∩A (yerdəyişmə xassəsi); 2.A∪(B∪C)= (A∪B)∪C və A∩(B∩C)= (A∩B)∩C (qruplaşdırma xassəsi); 3.Əgər B ⊂ A (yəni B çoxluğu A-nın altçoxluğu)olarsa,A∪B = A,A∩B = B; 4.Əgər B⊂A olarsa,A\B çoxluğu B-nin A çoxluğuna tamamlayıcısıdır.5.A∪∅ =A,A∩ ∅ = ∅.A çoxluğu ilə boş çoxluğun birləşməsi A çoxluğudur.A çoxluğu ilə boş çoxluğun kəsişməsi boş çoxluqdur.Çalışmalar 1.A = {m,n,l,k,p} və B = {n,p,g,j} çoxluqlarının elementlərinin sayını tapın.Bu çoxluqların birləşməsinin və kəsişməsinin elementlərinin sayını təyin edin.Yerdəyişmə xassəsinin Verilmiş Eyler-Venn diaqramları verilmişdir (şəkil 1):1.A∪B və B∪A; A∩B və B∩A çoxluqlarının elementlərini yazın.Bu çoxluqlar haqqında nə deyə bilərsiniz? 2.İki sonlu çoxluğun birləşməsinin elementlərinin sayının tapılması düsturunu yazın.n(A),n(B),n(A∩B),n(A∪B)təyin edin.3.A∪(B∪C)və (A∪B)∪C; A∩(B∩C)və (A∩B)∩C çoxluqlarının elementlərini yazın.Bu ifadələr haqqında fikirlərinizi söyləyin.4.A\B,A\(B∪C),B\(A∩C)çoxluqlarının elementlərini yazın.Eyler –Venn diaqramları üzərində bu çoxluqların yerini təsvir edin.ödəndiyini göstərin.2.Natural,tam və rasional ədədlər çoxluqlarının elementlərinin sayı haqqında nə deyə bilərsiniz? Bu çoxluqlardan hansı digərinin altçoxluğudur? Onları Eyler-Venn diaqramları ilə təsvir edin.3.Şəkil 2-də verilən A,C,D çoxluqları üçün aşağıda göstərilənləri araşdırın:a)A ∩ C; d)A ∩ D; b)C ∩ D; e)A ∩ C ∩ D; c)n(A),n(C),n(D); ə)A ∪ C; ç)A ∪ D; f)A ∪ C ∪ D; g)yalnız A çoxluğuna daxil olan elementləri; h)yalnız C çoxluğuna daxil olan elementləri; x)A\D,A\C və D\C çoxluqlarının elementlərini.4.1.Hər birinin üç elementi olan elə iki çoxluq göstərin ki,onların birləşməsinin dörd elementi olsun.2.A,B və C adlı elə üç çoxluq göstərin ki,n(A)= 4,n(B)= 6,n(A∩B)= 2,olsun.n(A∪B)-ni tapın.Bu çoxluqları Eyler-Venn diaqramları ilə təsvir edin.5.Bizim binada yaşayan hər bir ailə ya qəzet,ya jurnal,ya da hər ikisinə abunə yazılıb.75 ailə qəzet,26 ailə jurnal,18 ailə isə həm qəzet,həm də jurnal alır.Bizim binada neçə ailə yaşayır? 6.Məktəb idman yarışlarında VII sinif şagirdlərindən 25 iştirakçı qaçış və hündürlüyə tullanma üzrə səviyyələri yerinə yetirdi.7 nəfər hər iki,11 nəfər isə yalnız qaçış üzrə səviyyəni ödədi.Neçə nəfər şagird:a)qaçış üzrə; b)hündürlüyə tullanma üzrə; c)yalnız hündürlüyə tullanma üzrə səviyyələri yerinə yetirdi? 7.61 şagirddən 27 nəfəri medal,35 nəfəri isə marka kolleksiyası ilə məşğuldur.6 nəfər şagird isə həm medal,həm də marka yığır.Neçə şagird bunlardan heç birini kolleksiya etmir? 8.VII sinif şagirdlərinin hər biri yay tətili ərzində iki dəfə A,B və ya C tamaşalarında oldular.Onlar A tamaşasına 25 dəfə,B tamaşasına 23 dəfə və C tamaşasına isə 12 dəfə tamaşa etdilər.VII sinifdə neçə şagird var? 9.Eyler-Venn diaqramlarına əsasən məsələ tərtib edərək həll edin (şəkil 3).Qruplaşdırma xassələrinin ödəndiyini əsaslandırın.10.Sinifdəki şagirdlərin 15 nəfəri ingilis,11 nəfəri rus,9 nəfəri isə hər iki dili öyrənir.Sinifdə neçə şagird var? 11.Qrupda 20 uşaq var.Onlardan 14 nəfəri heyvanları,10 nəfəri isə quşları xoşlayır.2 nəfər uşağın nə heyvanlardan,nə də quşlardan xoşu gəlir.Bəs neçə uşaq həm heyvanları,həm də quşları sevir? 12.a)n(A)= 18,n(B)= 23 və n(A ∩ B)= 9 olarsa,n(A ∪ B)= ? b)n(M ∪ K)= 42,n(M)= 35,n(K)= 28 olarsa,n(M ∩ K)= ? c)n(C ∩ D)= 7,n(C)= 19,n(C ∪ D)= 22 olarsa,n(D)= ? 13.Verilənlərə görə tələb olunan çoxluqların elementlərini yazin.1)B\(A ∪ C)2)(A ∪ C)\ B 3)(A ∪ C)\ (B ∩ C)4)(B\ C)∪ A 5)C \ (B ∩ A)6)(A\ C)∩ B 7)(A ∩ C)\ (B∩C)1.9.Aksiomlar AksiomFəaliyyət Həndəsə elmi qədim Misirdə torpaq sahələrini ölçmək zərurətindən meydana gəlmişdir.Qədim yunanlar bu elmi misirlilərdən öyrənmiş və ona geometriya adı vermişlər (yunan dilində “geo” – yer,“metreo” – ölçürəm deməkdir).“Həndəsə” sözü Azərbaycan dilinə ərəb dilindən keçmiş və ülgü,biçim,qayda mənasını verən “əndazə” sözündən götürülmüşdür.Həndəsə fiqurların və cisimlərin elementləri arasındakı münasibəti öyrənən elmdir.Bu fiqurların və cisimlərin xassələri tərif,aksiom,teoremlər şəklində ifadə olunur.Tərif hər hansı yeni anlayışın mənasını məlum olan anlayışların köməyi ilə izah edir.Lakin bəzi anlayışlar ilkin olduğuna görə onlara tərif verilmir.Nöqtə,düz xətt,müstəvi həndəsənin ilk anlayışlarıdır.İlk anlayışların xassələri aksiomlarla ifadə edilir.Aksiom – doğruluğu isbatsız qəbul edilən riyazi təklifdir “Aksiom” sözü yunanca “aksios” sözündən götürülmüşdür və “təsdiq” mənasını verir.Aksiomlardan ilk dəfə qədim yunan alimi Evklid bizim eradan 300 il əvvəl yazmış olduğu “Başlanğıclar” kitabında istifadə etmişdir.Həndəsənin iki bölməsi var:planimetriya və stereometriya.Planimetriya müstəvi fiqurları və onların xassələrini,stereometriya isə fəza fiqurları və onların xassələrini öyrənir.Planimetriyanın bəzi aksiomlarını nəzərdən keçirək.Hər hansı düz xəttin üzərində olan nöqtələr və onun üzərində olmayan nöqtələr var (aidolma aksiomu).1.Qələmin ucunu dəftər vərəqinə toxundurun.Hansı fiqur alındı? Onu adlandırın.2.Vərəqin üzərində iki müxtəlif nöqtə qeyd edin.Onları xətkeş vasitəsilə birləşdirin.Hansı fiquru aldınız? Onu adlandırın.3.Dəftər vərəqinə diqqət yetirin.Siz həmişə onun üzərində yazırsınız.Bəs bu vərəqin hansı fiqur formasında olması haqda düşünmüsünüz? Vərəq müstəvinin bir hissəsi ola bilərmi? Fikirlərinizi söyləyin.Hər hansı iki nöqtədən bir və yalnız bir düz xətt keçirmək mümkündür (düz xətt aksiomu).Nümunə Düz xətt üzərindəki hər hansı üç nöqtədən biri və yalnız biri qalan ikisinin arasında yerləşir (nöqtələrin düz xətt üzərində yerləşməsi aksiomu).Nümunə Hər bir parçanın sıfırdan böyük müəyyən uzunluğu var və təyin edilmiş uzunluq vahidləri ilə ölçülür (parçanın ölçülməsi aksiomu).Parçanın uzunluğu onun hər hansı daxili nöqtəsi ilə bölündüyü parçaların uzunluqları cəminə bərabərdir (parçaların toplanması aksiomu).Hər bucağın sıfırdan böyük müəyyən dərəcə ölçüsü var.Açıq bucaq 1800-yə bərabərdir (bucağın ölçülməsi aksiomu).Bucağın dərəcə ölçüsü onun daxili şüası ilə bölündüyü bucaqların dərəcə ölçüləri cəminə bərabərdir (bucaqların toplanması aksiomu).Nümunə Düz xətt üzərindəki hər hansı nöqtə bu düz xətti başlanğıcı həmin nöqtədə olan iki şüaya ayırır (düz xəttin bölünməsi aksiomu).Şüa üzərində onun başlanğıcından verilmiş uzunluqda bir və yalnız bir parça ayırmaq olar (parçanın ayrılması aksiomu).Müstəvi üzərindəki a düz xəttindən və onun bir tərəfində yerləşən bütün nöqtələrdən ibarət fiqur sərhədi a olan yarımmüstəvi adlanır.Düz xətt müstəvini elə iki yarımmüstəviyə ayırır ki,eyni yarımmüstəviyə aid olan nöqtələr bu düz xətdən bir tərəfdə,müxtəlif yarımmüstəvilərə aid olan nöqtələr isə bu düz xətdən müxtəlif tərəflərdə yerləşir (müstəvinin bölünməsi aksiomu).İstənilən şüadan başlayaraq verilmiş yarımmüstəvidə dərəcə ölçüsü 1800-dən kiçik olan verilmiş bucağa bərabər bir və yalnız bir bucaq ayırmaq olar (bucağın ayrılması aksiomu).Nümunə Gələcək dərslərinizdə bir neçə aksiomla da tanış olacaqsınız.Çalışmalar 1.Düz xəttə aid olan və düz xəttə aid olmayan nöqtələr qeyd edin.2.Hər hansı iki nöqtə qeyd edərək onları düz xətt vasitəsilə birləşdirin.Alınan düz xətti adlandırın.3.M,N və K nöqtələrini elə qeyd edin ki,onları bir düz xətt vasitəsilə birləşdirmək a)mümkün olsun; b)mümkün olmasın.Müxtəlif hallarda hansı nöqtənin digər ikisinin arasında yerləşdiyini söyləyin.4.Ədəd oxu üzərində aralarındakı məsafə 4,5 sm olan N və K nöqtələri qeyd edin.NK parçasının üzərində A nöqtəsi qeyd edin.Alınmış parçaların uzunluqlarını ölçün.Hansı nəticəyə gəldiniz? 5.1500-li ∠AOB-ni qurun.Onun daxilindən OM şüasını keçirin.Alınan bucaqları transportirlə ölçün.Hansı nəticəyə gəldiniz? 6.Müstəvi üzərində hər hansı OM şüası çəkin.Onun ayırdığı yarımmüstəvilərin hər birində təpəsi O nöqtəsində olan 450-li bucaqlar qurun.Alınmış yeni bucağın dərəcə ölçüsü neçə olar? 7.OA şüası üzərində OB = 2,5 sm,OM = 4,2 sm,OK = 3,8 sm,OP = 5,1 sm olan parçalar ayırın.Alınmış nöqtələrin vəziyyətini izah edin.BM,PM,BP parçalarının uzunluqlarını müəyyən edin.8.A,B və C nöqtələrini elə qeyd edin ki,A və B nöqtələri C nöqtəsindən bir tərəfdə,A və C nöqtələri isə B nöqtəsindən bir tərəfdə yerləşsin.Bu halda hansı nöqtə digər ikisinin arasında yerləşər? 9.a və b düz xətləri M nöqtəsində kəsişir.Başlanğıcı M nöqtəsində olan şüaları adlandırın.Alınmış əks şüaları,düz xətləri müəyyən edin.10.Dəftərinizdə kəsişən a və b düz xətləri çəkin.Bu düz xətlər dəftər vərəqini neçə hissəyə ayırdı? Hər hissədə bir nöqtə qeyd edin və onları parçalarla ardıcıl birləşdirin.Hansı fiquru aldınız? Bu nöqtələrin üçü bir düz xətt üzərində yerləşə bilərmi? Bəs dördü? 11.Sizcə,“2 + 2 = 4” təklifinin isbata ehtiyacı varmı? Bu təklifə aksiom demək olarmı? Elə təklif söyləyin ki,onun isbata ehtiyacı a)olmasın; b)olsun.1.10.Teorem.Düz və tərs teoremlər Teorem,şərt,hökm,isbatFəaliyyət Teorem elə riyazi təklifdir ki,onun doğruluğu qabaqcadan məlum olan digər doğru təkliflərdən məntiqi mühakimə vasitəsilə alınır.Bu mühakimə isbat adlanır.“Teorem” qədim yunan sözü olub “isbat,baxış,mövqe” mənasını verir.Teorem “şərt” və “hökm” adlanan iki hissədən ibarət olur.Teoremdə verilənləri ifadə edən hissə şərt,isbatı tələb olunan hissə hökm adlanır.1.AOB açıq bucağını çəkin.2.Onun daxilində OC şüasını çəkin.Alınmış bucaqların adını söyləyin.Onların cəmi haqqında fikirlərinizi deyin.3.AOC bucağı 25 olarsa,BOC bucağı haqqında nə deyə bilərsiniz? Fikirlərinizi əsaslandırın.o Teorem Qonşu bucaqların xassəsi Qonşu bucaqların cəmi 180-yə bərabərdir.Teoremin şərti:∠AOB və ∠BOC qonşu bucaqlardır.Teoremin hökmü:∠AOB + ∠ BOC = 180.İsbatı:Şərtə görə ∠AOB və ∠BOC qonşu bucaqlardır (şəkil 1).o o Tərs teoremFəaliyyət Teoremin şərti ilə hökmünü dəyişdikdə doğru təklif alınarsa,onda bu təklifə verilmiş teoremin “tərs teoremi” deyilir.Fəaliyyət Teorem Qarşılıqlı bucaqların xassəsi Qarşılıqlı bucaqlar bir-birinə bərabərdir.Teoremin şərti:∠AOB və ∠DOC qarşılıqlı bucaqlardır.Teoremin hökmü:∠AOB = ∠DOC (şəkil 2)1.“Bu gün həftənin şənbə günüdürsə,sabah bazar günüdür” cümləsində şərt və hökmü müəyyən edin.Onların yerini dəyişin.Alınan təklifin doğru olub-olmadığını araşdırın.2.Qonşu bucaqların cəmi haqqında teoremdə şərt və hökmün yerini dəyişərək səsləndirin.Onun doğru və ya yanlış olduğunu əsaslandırın.3.“Sonu cüt rəqəmlə və sıfırla qurtaran ədədlər 2-yə tam bölünür” təklifinin tərsi olan təklifi yazın və doğruluğunu əsaslandırın.1.AOB iti bucağını çəkin.2.OA və OB şüalarına əks olan şüalar çəkin.Alınan bucağı COD ilə adlandırın.Bu bucaqlar haqqında fikirlərinizi deyin.3.AOB bucağı 25 olarsa,COD bucağı haqqında nə deyə bilərsiniz? Fikirlərinizi əsaslandırın.4.∠AOB =120 olarsa,∠COD neçə dərəcə olar? 5.∠AOB =90 olarsa,∠COD neçə dərəcə olar? Fikirlərinizi o o o Çalışmalar 1.Sizə məlum olan və tərifi verilmiş anlayışları sadalayın,təriflərini söyləyin.2.İsbat edin ki,açıq bucaq və onun daxili oblastından ibarət fiqur yarımmüstəvidir.3.Üçbucağın təpələrindən keçməyən düz xətt onun bir tərəfini kəsir.Bu düz xətt üçbucağın digər iki tərəfindən neçəsini kəsər? Cavabınızı əsaslandırın.4.Qarşılıqlı bucaqlar haqqında teoremin tərsi olan teoremi söyləyin və tərs teoremin doğru olub-olmadığını araşdırın.5.“Toplananlar 16 və 9 olarsa,cəm 25-ə bərabərdir” təklifində şərt və hökmü müəyyən edin.Onların yerini dəyişərək bu təklifin tərsi olan təklifi söyləyin.Alınmış tərs təklif doğrudurmu? Nə üçün? 6.“Kəsr şəklində göstərilə bilən hər bir ədəd rasional ədəddir” təklifinin tərsi olan təklif yazın.Həmin təklifin doğru olub-olmadığını araşdırın.7.Kəsişən AB və CD düz xətlərini çəkin,onların kəsişmə nöqtəsini O hərfi ilə işarə edin.Alınmış bucaqları transportir vasitəsilə ölçün.Qonşu və qarşılıqlı bucaqlar haqqında teoremlərin ödəndiyini müəyyən edin.Bu üsulla həmin teoremlərin doğruluğunu isbat etmiş oldunuzmu? 8.Bərabərtərəfli üçbucağın perimetrinin tapılması qaydasını teorem şəklində söyləyin.Şərt və hökmü müəyyən edərək yerini dəyişin.Alınan tərs təklif doğrudurmu? 9.İndiyə qədər rast gəldiyiniz məsələləri (mümkün olanı)teorem şəklində söyləyin.Onların tərsi olan təklifi də ifadə edərək doğru olub-olmadığını müəyyən edin.10.Verilmiş təkliflərdə şərt və hökmü müəyyən edin.Bu təkliflərin tərsi olan təklifləri səsləndirin və onların doğru olub-olmadığını əsaslandırın:1.Ədədin rəqəmlərinin cəmi 3-ə bölünürsə,ədəd özü də 3-ə bölünür.2.Sonu iki sıfırla qurtaran ədəd 4-ə bölünür.3.Orta sürəti 60 km/saat olan avtomobil 4 saata 240 km məsafə qət edər.4.Üçbucağın iki bucağının qiyməti uyğun olaraq 60 və 35 olarsa,üçüncü bucağının qiyməti 85-dir.5.Toplananlar 6793 və 9384 ədədləridirsə,cəm 16177-yə bərabər olar.6.5-ə,9-a,6-ya və 15-ə bölünmə əlamətlərində şərt və hökmün yerini dəyişərək tərs təklifin doğruluğunu yoxlayın.11.Modeldə verilmiş təklifi,onun şərtini və hökmü təyin edin.Şərt və hökmün yerini dəyişməklə tərs təklifi söyləyin və doğruluğunu əsaslandırın:o o o 1.11.Bucağın tənböləninin qurulması Fəaliyyət Bucağın təpəsindən çıxıb onu yarıya bölən daxili şüaya bucağın tənböləni deyilir (şəkil 2).Bucağın tənbölənini transportirdən başqa,pərgar və xərkeş vasitəsilə də daha dəqiq qurmaq mümkündür.Pərgarla bucağın tənbölənini qurmaq üçün növbəti fəaliyyəti yerinə yetirin.PərgarFəaliyyət 1.Transportir və xətkeş vasitəsilə 70-li AOB bucağını qurun.2.OB şüasından başlayaraq 35-li bucaq ayırın və C nöqtəsini qeyd edin.3.OC şüasını çəkin.4.AOC və BOC bucaqları haqqında fikirlərinizi söyləyin.5.OC şüası haqqında nə deyə bilərsiniz? o o Bucağın tənböləninin pərgar və xətkeşlə qurulması:1.İxtiyari AOBA bucağı 2.Pərgar vasitəsilə mərkəzi O nöqtəsində,radiusu OA və OB tərəflərindən kiçik olan çevrə çəkin.çəkin.Çalışmalar 1.30 ,60 ,90 ,120 ,160-li bucaqların tənbölənlərini pərgar və xətkeşin köməyilə qurun.Qurmanı necə yerinə yetirdiyinizi izah edin.Tənbölənlərin əmələ gətirdiyi bucaqları transportir vasitəsilə ölçün.Qurmanın dəqiq aparıldığını araşdırın.2.58 ,75 ,96 ,145-li bucaqların tənbölənlərini pərgar və xətkeşin köməyilə qurun.Qurmanın nəticəsini araşdırın.3.Hər hansı bucaq çəkin və onun tənbölənini xətkeş,pərgar və 3.Radiusu bir qədər kiçildərək pərgarın iti ucunu birinci çevrənin OA tərəfi ilə kəsişmə nöqtəsinə qoyaraq çevrə çəkin.5.Yaşıl çevrələrin kəsişdiyi nöqtələrdən xətkeş vasitəsilə düz xətt keçirin.Bu düz xətt O nöqtəsindən də keçər.4.Radiusu dəyişmədən pərgarın iti ucunu birinci çevrənin OB tərəfi ilə kəsişmə nöqtəsinə qoyaraq çevrə çəkin.6.Çevrələri pozan vasitəsilə silin.Alınan OC şüası AOB bucağının tənbölənidir.o o o o o o o o o transportirlə qurun.Hansı halda tənbölən daha dəqiq quruldu? 1.12.Üçbucağın tənbölənləri TənbölənFəaliyyət Üçbucağın hər hansı bucağının tənböləni qarşı tərəflə birləşdirən parçaya üçbucağın tənböləni deyilir.Üçbucağın üç tənböləni var (AM,BN,CK)və onlar bir nöqtədə (O nöqtəsi)kəsişirlər (şəkil 1).Verilmiş parçaların tənbölən olduğunu göstərmək üçün ∠BAM = ∠CAM,∠ABN = ∠CBN,∠BCK = ∠ACK olduğunu göstərmək kifayətdir.Çalışmalar 1.Pərgar və xətkeş vasitəsilə itibucaqlı üçbucaqın bucaqlarının tənbölənini qurun.Tənbölənlərin kəsişmə nöqtəsinin daxildə və ya xaricdə yerləşdiyini müəyyən edin 2.Pərgar və xətkeş vasitəsilə korbucaqlı üçbucaqın bucaqlarının tənbölənini qurun.Tənbölənlərin kəsişmə nöqtəsinin daxildə və ya xaricdə yerləşdiyini müəyyən edin.3.Pərgar və xətkeş vasitəsilə düzbucaqlı üçbucaqın bucaqlarının tənbölənini qurun.Tənbölənlərin kəsişmə nöqtəsinin daxildə və ya xaricdə yerləşdiyini müəyyən edin.4.ABC üçbucağının BK tənböləni çəkilmişdir.∠B = 140.ABK və 1.Hər hansı ABC üçbucağını çəkin.2.Transportir və ya pərgarla ∠A,∠B və ∠C-nin tənbölənini qurun.3.Alınmış tənbölənlərin qarşı tərəflə kəsişmə nöqtələrini uyğun olaraq M,N və K ilə işarə edin.4.AM,BN və CK parçaları haqqında fikirlərinizi söyləyin.Onların kəsişmə nöqtəsini O hərfi ilə işarə edin.5.Üçbucağın təpələrində alınmış bucaqlar haqqında fikirlərinizi söyləyin.o CBK bucaqlarının neçə dərəcə olduğunu tapın.5.MON iti bucağı və onun OP tənböləni verilmişdir.∠MOP = 25 olarsa,MON və NOP bucaqlarının dərəcə ölçülərini müəyyən edin.6.Şəkil 2-yə əsasən ABK,BCM,CAN bucaqlarını transportir vasitəsilə təyin edin.Onlara bərabər bucaqları göstərin.Tənbölənləri yazın.o 1.13.Üçbucağın medianları MedianFəaliyyət Üçbucağın hər hansı təpəsi ilə bu təpənin qarşısındakı tərəfin ortasını birləşdirən parçaya üçbucağın medianı deyilir (şəkil 1).Üçbucağın üç medianı var (AT,BP,CF)və onlar bir nöqtədə (O nöqtəsi)kəsişir (şəkil 2).Çalışmalar 1.Hər hansı itibucaqlı,korbucaqlı,düzbucaqlı üçbucaqlar götürün.Xətkeşdən istifadə etməklə hər üçbucağın medianlarını çəkin.1.ABC üçbucağını çəkin.2.Xətkeş vasitəsilə AB tərəfinin uzunluğunu ölçün.Onun orta nöqtəsini qeyd edin.Bu nöqtəni K hərfi ilə işarə edin.3.C təpəsi ilə K nöqtəsini parça ilə birləşdirin.4.AC tərəfinin uzunluğunu ölçün və orta nöqtəsini qeyd edin.Bu nöqtəni M hərfi ilə işarə edin.B və M nöqtələrini parça ilə birləşdirin (şəkil 1).5.BC tərəfinin uzunluğunu ölçün və orta nöqtəsini qeyd edin.Bu nöqtəni N hərfi ilə işarə edin.A və N nöqtələrini parça ilə birləşdirin.6.AN,BM və CK parçaları haqqında fikirlərinizi söyləyin.2.ABC üçbucağında AK,CM,BN medianlardır.AN = 3 sm,BK = 2,5 sm,BM = 3,2 sm olarsa,ABC uçbucağının perimetrini tapın.3.ABC üçbucağında AK,CM,BN medianlardır.AM + CK + NC = 34,5 sm olarsa,ABC uçbucağının perimetrini tapın.4.MNK bərabəryanlı üçbucağının perimetri 56 dm-dır.MN oturacağının üzünlüğü 18,4 dm olarsa,yan tərəflərə çəkilən medianlar həmin tərəfləri neçə santimetrlik parçalara bölür.1.14.Üçbucağın hündürlükləri HündürlükFəaliyyət Üçbucağın təpəsindən qarşıdakı tərəfi üzərində saxlayan düz xəttə çəkilmiş perpendikulyara bu üçbucağın hündürlüyü deyilir (şəkil 1).Üçbucağın üç hündürlüyü var və onlar bir nöqtədə kəsişirlər (şəkil 1).Üçbucağın hündürlüklərinin və ya uzantılarının kəsişmə nöqtəsi bu üçbucağın daxilində,üzərində və ya xaricində yerləşə bilər.Fəaliyyət 1.ABC itibucaqlı üçbucağını çəkin.2.Günyəni şəkildəki kimi yerləşdirərək A təpəsindən BC tərəfinə AK parçasını çəkin.3.AK və BC parçalarının qarşılıqlı vəziyyətini müəyyən edin.4.∠AKB və ∠AKC necə bucaqlardır? 5.Günyənin kiçik tərəfləri arasındakı bucaq neçə dərəcədir? İtibucaqlı üçbucağın hündürlükləri harada kəsişir? 1.ABC itibucaqlı üçbucağını çəkin (şəkil 2); 2.Günyə vasitəsilə A təpəsindən BC tərəfinə perpendikulyar çəkin; 3.Günyə vasitəsilə B təpəsindən AC tərəfinə perpendikulyar çəkin; 4.Günyə vasitəsilə C təpəsindən AB tərəfinə perpendikulyar çəkin; 5.Hündürlüklərin hansı nöqtədə kəsişdiyini təyin edin.Fəaliyyət Fəaliyyət Düzbucaqlı üçbucağın hündürlükləri harada kəsişir? 1.ABC düzbucaqlı üçbucağını çəkin (şəkil 3); 2.Günyə vasitəsilə A təpəsindən BC tərəfinə perpendikulyar çəkin; 3.Günyə vasitəsilə B təpəsindən AC tərəfinə perpendikulyar çəkin; 4.Günyə vasitəsilə C təpəsindən AB tərəfinə perpendikulyar çəkin; 5.Hündürlüklərin harada kəsişdiyini təyin edin.Korbucaqlı üçbucağın hündürlükləri harada kəsişir? 1.ABC korbucaqlı üçbucağını çəkin (şəkil 4); 2.Günyə vasitəsilə A təpəsindən BC tərəfini üzərində saxlayan düz xəttə perpendikulyar çəkin; 3.Günyə vasitəsilə B təpəsindən AC tərəfini üzərində saxlayan düz xəttə perpendikulyar çəkin; 4.Günyə vasitəsilə C təpəsindən AB tərəfinə perpendikulyar çəkin; 1.İtibucaqlı üçbucaqda hündürlüklərin kəsişmə nöqtəsi üçbucağın daxilində (O nöqtəsi)yerləşir (şəkil 2).2.Düzbucaqlı üçbucaqda hündürlüklərin kəsişmə nöqtəsi üçbucağın düz bucaq təpəsinə (A nöqtəsi)düşür (şəkil 3).3.Korbucaqlı üçbucaqda hündürlüklərin uzantısının kəsişmə nöqtəsi üçbucağın xaricində (O nöqtəsi)yerləşir (şəkil 4).Çalışmalar 1.İtibucaqlı üçbucaq çəkin.Onun hər hansı bir təpəsindən:1.medianını; 2.tənbölənini; 3.hündürlüyünü çəkin.Alınmış hündürlük,tənbölən və medianın uzunluqlarını müqayisə edin.2.Düzbucaqlı üçbucaq çəkin.Onun düz bucaq təpəsindən çıxan medianını,hündürlüyünü və tənbölənini çəkin.5.Hündürlüklərin harada kəsişdiyini təyin edin.3.Sevil korbucaqlı üçbucağın kor bucaq təpəsindəki medianını,tənbölənini və hündürlüyünü çəkərək şəkildəki kimi təsvir etdi (şəkil 5).O,nəticə olaraq qeyd etdi ki,AM median,AH hündürlük,AT tənböləndir.Onun səhvini müəyyən edin.Doğru cavabı şəkil vasitəsilə təsvir edin.4.Bucaqlarından biri 150 olan üçbucaq çəkin.Onun iti bucaqlarının hündürlüyünü təsvir edin.5.ABC üçbucağında AT tənböləni,BH hündürlüyü və CM medianı çəkilmişdir.Cümlələri tamamlayın:a)AT tənböləndirsə,∠BAT =.b)CM mediandırsa,BM.c)BH hündürlükdürsə,.perpendikulyardır.Hər bənddə alınan təklifdə şərtlə hökmün yerini dəyişin.Alınan təkliflərin doğru olub-olmadığını müəyyən edin.6.Şəkil 6-ya əsasən təyin edin:a)∠BAT = 150 olarsa,∠BAC =? b)BM = 2,45 sm olarsa,AB = ? c)BH ⊥ AC olarsa,∠BHC=? 7.ABC düzbucaqlı üçbucağının B düzbucaq təpəsindən BK hündürlüyünü çəkin.Alınmış ABK və CBK üçbucaqlarının növünü müəyyən edin.o 8.Şəkil 7-də AM,AP və AK parçalarının hansının median,hündürlük və tənbölən olduğunu gözəyarı təxmin edin.Təxminlərinizin doğruluğunu xətkeş,günyə və transportirlə lazımi ölçmələr apararaq təsdiqləyin.Üçbucağın bir təpəsindən çəkilmiş median,hündürlük və tənbölənin necə yerləşməsi haqqında fikirlərinizi söyləyin.Özünüzü yoxlayın 1.–3; 0,8; –2,3; 4,7; –6,02 ədədlərini adi kəsr şəklində yazaraq cəmini tapın.2.Ədəd oxu üzərində-33 4; 2,5; 0,3; –2,3; 7,8 ədədlərinə uyğun nöqtələri qeyd edin.3.A(–0,365)və B(–2,99)nöqtələri arasındakı məsafəni təyin edin.4.MN=14,3 sm olarsa,M nöqtəsinin koordinatını təyin edin.5.a və b düz xətləri O nöqtəsində kəsişir.Əmələ gələn bucaqlardan biri 31 olarsa,digər bucaqları təyin edin.6.Verilmiş ifadələrin qiymətini hesablayın:a)3,(6)+ 4,12(3)– 0,5(7); b)–1,(72)· 0,2(6)– 5,(123); c)0,5(43)– 1,7(54)+ 2,19(2).7.1 7; 2 7; 3 7; 4 7; 5 7; 6 o 9.Ədədləri artan sıra ilə düzün:a)0,3; 4,(2); –1,3; 4,2; 0,(3); 3.b)-5 6; 1 2;-1 3;-3 4; 2 5; 5 12; 0.10.50 ,124 ,66-li bucaqların tənbölənini qurun.11.Verilmiş bərabərsizliklərin tam həllər çoxluğunu tapın:a)–3,5 < x ≤ 4; b)0 ≤ y < 8,3; c)–10 < m < –6,1; ç)−7 2 ≤ a <-3,1.12.Dəyişəni modul işarəsi daxilində olan bərabərsizliklərin ən böyük tam həllini göstərin:a)|x| < 7,2; b)|2a| ≤ 1; 13.n(A)= 16; n(B)= 3; n(A∪B)= 25 olarsa,n(A∩B)= ? Bu çoxluqları Eyler-Venn diaqramları ilə təsvir edin.14.ABC üçbucağının A bucağı 130-dir.Bu bucağın tənbölənini qurun.15.3-ə,6-ya,15-ə bölünmə əlamətlərində şərt və hökmün yerini dəyişərək o o o o 7 kəsrlərini dövri onluq kəsr şəklində yazın və dövr edən rəqəmlər qrupu haqqında fikirlərinizi söyləyin.8.a və b ədədləri ədəd oxu üzərində şəkildə təsvir edildiyi kimi yerləşmişdir.Aşağıdakı ifadələri müqayisə edin:a)a və b; b)–a və –b; c)a və –b; ç)1 2a və 2a; d)1 6b və 5b.tərs təklifi yazın və doğru olubolmadığını müəyyən edin.16.ABC üçbucağında AM,BN,CK medianlardır.CM = 38 mm,CN = 3,5 sm,BK = 0,24 dm olarsa,ABC uçbucağının perimetrinin yarısı neçə metr olar? 17.MNK üçbucağının bir təpədən çəkilən tənböləni,medianı və hündürlüyündən hansının 16 sm,1,7 dm,0,18 m oldugunu araşdırın.II FƏSİL.NATURAL ÜSTLÜ QÜVVƏT.ÜÇBUCAQLARIN KONQRUYENTLİYİ 2.1.Natural üstlü qüvvət Qüvvət,əsas – a Fəaliyyət Fəaliyyət Hər biri a-ya bərabər olan n sayda vuruğun hasilinə a ədədinin n ( n > 1)natural üstlü qüvvəti deyilir.n 1.Tərəfi 4 uzunluq vahidi olan kvadrat çəkin.2.Bu kvadratı tərəfi 1 uzunluq vahidi olan kvadratlara ayırın.3.Alınmış eyni kvadratların sayını müəyyən edin.Kvadratın sahəsini tapın.4.Tili 4 uzunluq vahidi olan kub çəkin.5.Bu kubu tili 1 uzunluq vahidi olan kublara ayırın.6.Alınmış eyni kubların sayını müəyyən edin.Kubun həcmini tapın.7.Nəticə haqqında fikirlərinizi söyləyin.9,16,64,81,125 343 ədədləri verilib.1.Verilmiş ədədləri sadə vuruqlarına ayırın (9 = 3 · 3).2.Eyni vuruqların sayını vuruğun üstündə yazın (9 = 3 ).3.Alınmış ifadə haqqında fikirlərinizi söyləyin və nəticə çıxarın.2 1 Üstü 1 olan a ədədinin qüvvəti a-ya bərabərdir:a = a.a ifadəsinin oxunuşu:“a üstü n və ya a-nın n-ci qüvvəti”.Qüvvətin qiymətinin hesablanması qüvvətə yüksəltmə əməli adlanır.Nümunə Misal:3 2 5 (−1); 0 ; (−7)qüvvətlərinin qiymətini hesablayın:1 n 5 3 9 4 4 Həlli:Qüvvətə yüksəltmə əməli üçüncü pillə əməli adlanır.Mötərizə olmayan ifadələrdə əvvəlcə üçüncü pillə əməlləri (qüvvətə yüksəltmə),sonra ikinci pillə əməlləri (vurma,bölmə),daha sonra isə birinci pillə əməlləri (toplama,çıxma)yerinə yetirilir.a qüvvətində əsas (a)müsbət ədəd olarsa,an qüvvəti müsbət ədəddir.a qüvvətində əsas (a)mənfi ədəd olarsa,n cüt ədəd olduqda,a müsbət ədəd,n tək ədəd olduqda,a mənfi ədəd olur.Yəni cüt sayda mənfi ədədlərin hasili müsbət ədəd,tək sayda mənfi ədədlərin hasili mənfi ədəddir:(−3)= 81; (−3)= −27.a · 10 Fəaliyyət 10-dan kiçik olmayan hər bir tam ədədi a · 10 (n ∈ N)şəklində yazmaq mümkündür.Belə yazılışa ədədin standart şəkli deyilir.Burada 1≤ a < 10.a-ya ədədin qiymətli hissəsi,n-ə isə onun tərtibi deyilir.Ədədin standart şəkildə yazılışından,əsasən,böyük ədədlərin yazılışında istifadə edilir.Nümunə Misal:2937000; 7364; 6253,64 ədədlərini standart şəkildə göstərin.Həlli:Ədədi standart şəkildə göstərmək üçün onu iki vuruğun hasili şəklində göstəririk.Birinci vuruq 1 və 10 arasında yerləşməli,ikinci vuruq isə birinci vuruğu əvvəlki ədədə çevirən mərtəbə vahidi olmalıdir.1)2937000 = 2,937 · 1000000 = 2,937 · 10 ; 2)7364 = 7,364 · 1000 = 7,364 · 10.n n n n 4 3 n Ədədi standart şəkildə göstərilməsi:1.43672 ədədini mərtəbə toplananlarının cəmi şəklində göstərin:43672= 4 · 10000 + 3 · 1000 + 6 · 100 + 7 · 10 + 2 2.Alınmış mərtəbə vahidlərini 10-un qüvvəti şəklində göstərin.43672= 4 · 104 + 3 · 103 + 6 · 102 + 7 · 101 + 2 3.Hər toplananı oxuyun və onların yazılışı haqqında fikirlərinizi deyin.n 6 3 Çalışmalar 1.Verilmiş hasilləri qüvvət şəklində göstərin:2.a)əsası 10,qüvvəti 5 olan; b)əsası 7,qüvvəti 4 olan; c)əsası x,qüvvəti 9 olan; ç)əsası m,qüvvəti k olan qüvvətləri yazın.Bu qüvvətləri hasil şəklində göstərin.3.a)−4,5-in kvadratını; b)13 4-ün kubunu; c)m və n ədədlərinin hasilinin dördüncü dərəcədən qüvvətini ifadə şəklində yazın.4.Qüvvətə yüksəltmə əməlini yerinə yetirin:5.Qüvvətləri kalkulyator vasitəsilə hesablayın:16 ; (−4); 24 ; 2,5 ; 0,124 ; (-7,8); 3,1 ; 124.Göstəriş:1,8 qüvvətini kalkulyator vasitəsilə hesablamaq üçün kalkulyatorda 1,8 ədədi yığılır və * (vurma)düyməsi bir dəfə,“=”düyməsi isə dörd dəfə sıxılır:1,8 = 18,89568.6.Kalkulyator vasitəsilə hesablayın.Alınan ədədləri onda birə qədər yuvarlaqlaşdırın:7.Cədvəli tamamlayın:3 5 3 6 3 5 7 4 5 5 8.Cədvəli tamamlayın:Cədvələ görə əsası 2 və 3 olan qüvvətlərin qiymətinin son rəqəminin dövrilik (təkrarlanma)xassəsini müəyyən edin.Əsası 1,4,5,6,7,8 və 9 olan qüvvətlərin qiymətinin son rəqəmi necə dövr edir? Bu xassəyə əsasən aşağıdakı qüvvətlərin qiymətinin sonuncu rəqəmini müəyyən edin:21 ; 32 ; 4 ; 5 ; 10 ; 8.Göstəriş:Qüvvətin dərəcəsini əsasın sonuncu rəqəminin dövrlərinin sayına bölün və əsası qalıqda alınan ədəd qədər qüvvətə yüksəldin.9.x və natural n ədədlərinin aşağıda verilmiş qiymətlərinə görə x-ni hesablayın:a)x = 1,(2); n = 3; b)x = 0,0(7); n = 2; c)x = 1,(2); n = 4.10.a)n = 2 olarsa,3 + 2 ifadəsinin; b)a = −3 4 olarsa,a – a ifadəsinin qiymətini tapın.11.Göstərin:a)hər hansı ədədin kvadratı şəklində:0,49; 0,64; 169 111 25; 1,44; 100 121; 1,44; 100 121; 0,0004.b)hər hansı ədədin kubu şəklində:64; −216; 0,001;-8 125; 27 64; 417 27; = 1127 216.c)5-in qüvvəti şəklində:25; 125; 625; 15625.12.Verilmiş ədədləri standart şəkildə göstərin:20000; 24363; 89,0736; 73553535; 356,4; 1000000; 857164; 12,554; 9827; 3747583; 63543,63 13.a)İfadənin qiymətini tapın:8 · 10 + 1 · 10 + 4 · 10 + 9 · 10 + 8 · 10 + 1; b)verilmiş ədədləri mərtəbə toplananlarının cəmi şəklində göstərin:6354; 839400; 178005; 203004 (10-un qüvvətindən istifadə edin).8,45 · 10 ədədini 10-nun qüvvətindən istifadə etməklə üç müxtəlif şəkildə göstərin.8 5 89 100 99 54 n n n 4 2 6 5 4 3 2 8 n n n n 14.a)n cüt ədəd olarsa,b)n tək ədəd olarsa,7 ; (−5); 0,6 ; (−1,7); 0 ifadələrinin qiymətlərini artan sırada düzün.15.Aşağıda verilmiş bərabərsizliklərə əsasən n-in cüt və ya tək ədəd olduğunu (əgər mümkündürsə)təyin edin:16.Şəkillərə əsasən A(x)nöqtəsinin yerini təxmin edin:17.Qüvvətləri hesablama aparmadan artan sıra ilə düzün:n n n n n 2.2.Eyni əsaslı qüvvətlərin hasili a · a Fəaliyyət Nümunə Misal:7 və 7 qüvvətlərinin hasilini tapın.Həlli:7 · 7 = (7 · 7 · 7 )· (7 · 7 · 7 · 7 · 7 · 7)= 7 · 7 · 7 · 7 · 7 · 7 · 7 · 7 · 7 = 7 = 7.7 · 7 = 7 = 7.Xassə 1:İstənilən a ədədi və natural m və n ədədləri üçün a · a = a bərabərliyi doğrudur.Əsası eyni olan qüvvətlərin hasilini tapmaq üçün əsası olduğu kimi saxlayıb qüvvət üstlərini toplayaraq alınan cəmi əsasın üstündə yazmaq lazımdır.Nümunə Misal:Aşağıdakı qüvvətlərin hasilini tapın:Qüvvətin əsas xassəsi üç və daha çox qüvvətin hasili üçün də doğrudur:a · a · a = a a · a = a bərabərliyində sağ və sol tərəfin yerini dəyişdikdə a = a · a alınır.Nümunə Misal:Qüvvətləri hasil şəklində göstərin.m n 1.a və a qüvvətlərinin hasilini tapın.2.Qüvvətlərin hər birini eyni vuruqların hasili şəklində göstərin.3.Hər iki qüvvətin bütün vuruqlarının sayını müəyyən edin.4.Nəticəni bir qüvvət şəklində yazın.5.Alınmış nəticə haqqında fikirlərinizi söyləyin.3 2 3 6 3 6 3+6 9 3 6 3+6 9 m n m+n m n k m+n+k m n m+n m+n m n Çalışmalar 1.Verilmiş nümunələrdə səhvləri düzəldərək nəticələri doğru şəkildə yazın və izah edin:2.a · a · a hasili verilmişdir.Onu qüvvət şəklində yazın və a = 3,k = 2,m = 4 olduqda qüvvətin qiymətini hesablayın.3.m · m · m hasilində:a)m = 2; b)m = 10; c)m = (−3); ç)m = 2 5 olduğunu nəzərə alaraq qüvvət şəklində yazın və hesablayın.4.Hasili qüvvət şəklində göstərərək cədvəli tamamlayın:5.Hər xanada verilmiş ədədləri qüvvət şəklində göstərərək “?” işarəsinin yerinə yazın:6.a)8 · 32; b)4 · 32; c)16 · 64; ç)128 · 2; d)256 · 64; e)8 · 1024 hasillərini hesablamaq üçün 2 əsaslı qüvvətdən istifadə edin.7.a)9 · 3; b)27 · 81; c)34 · 9; ç)243 · 32; d)729 · 27; e)81 · 36 hasillərini hesablamaq üçün 3 əsaslı qüvvətdən istifadə edin.8.bərabərliklərində n-in qiymətini təyin edin.k m 5 2 3 9.İfadələri sadələşdirin:2.3.Eyni əsaslı qüvvətlərin nisbəti a :a Fəaliyyət Nümunə Misal:11 və 11 qüvvətlərinin nisbətini tapın.Xassə 2:İstənilən a (a ≠ 0)ədədi,natural m və n ədədləri üçün a :a = a bərabərliyi doğrudur.Əsası eyni olan qüvvətlərin nisbətini tapmaq üçün əsası olduğu kimi saxlayıb bölünənin qüvvət üstündən bölənin qüvvət üstünü çıxaraq fərqi əsasın üstündə yazmaq lazımdır.Nümunə Misal:Qüvvətlərin nisbətini tapın:a :a = a bərabərliyində sağ və sol tərəfin yerini dəyişdikdə a = a :a alınır.Nümunə Misal:Qüvvətləri nisbət şəklində göstərin.m n 1.a və a qüvvətlərinin nisbətini kəsr şəklində yazın.2.Qüvvətlərin hər birini eyni vuruqların hasilinə çevirin.3.Kəsri surət və məxrəcdə olan ortaq vuruqlara ixtisar edin.4.Alınmış nəticə haqqında fikirlərinizi söyləyin.5.a və a qüvvətlərinin nisbətini başqa üsulla necə tapmaq olar? 3 2 3 2 9 6 m n m–n m n m–n m–n m n a = 1Fəaliyyət Bərabər ədədlərin nisbəti 1-ə bərabərdir.a :a = 1; a ≠ 0 Deməli,1 = a :a = a = a olduğuna görə a ≠ 0 üçün a = 1 qəbul edilir.Başqa sözlə,üstü sıfır olan qüvvətin qiyməti 1-ə bərabərdir.Nümunə Çalışmalar 1.Verilmiş nümunələrdə səhvləri düzəldərək nəticələri doğru şəkildə yazın və izah edin:2.a :a · a ifadəsi verilmişdir.Bu ifadəni bir qüvvət şəklində yazın və a = 3,k = 2,m = 4 olduqda qüvvətin qiymətini hesablayın.3.m :m :m ifadəsini qüvvət şəklində yazın:a)m = 3; b)m = 10; c)m = (−2); ç)m = 1 7 olduğunu nəzərə alaraq hesablayın.4.Ədədləri qüvvət şəklində göstərərək cədvəli tamamlayın:0 a və a qüvvətlərinin nisbətini iki üsulla tapın:1.1.sıfırdan fərqli bərabər ədədlərin nisbətinin 1-ə bərabər olması xassəsinə görə; 2.eyni əsaslı qüvvətlərin bölünməsi xassəsinə görə.2.Alınan nəticələri bərabərləşdirin.3.Nəticə haqqında fikirlərinizi söyləyin.3 3 m m m-m 0 0 k m 8 2 3 5.Qisməti qüvvət şəklində göstərin:6.Kəsr xəttini bölmə əməli ilə əvəz edərək qüvvətlərin nisbətini tapın.7.Verilmiş qüvvətləri nümunəyə əsasən bir neçə qüvvətin hasili və nisbəti şəklində göstərin:8.Ulduz işarəsinin yerinə əsası c olan elə qüvvət yazın ki,bərabərliklər doğru olsun.Cavablarınızı bölmə əməli vasitəsilə əsaslandırın:9.Tənlikləri həll edin:10.Verilmiş cədvəli araşdıraraq X-in qiymətini hesablayın:11.İfadələrin qiymətini tapın:12.İfadələri sadələşdirin:13.İfadələri sadələşdirin:14.a :a ifadəsində m və n-in yerinə elə ədəd yazın ki,qismətin qüvvət üstü a)8-ə; b)11-ə; c)7-yə bərabər olsun.n+1 m 2.4.Qüvvətin qüvvətə yüksəldilməsi (a )Fəaliyyət Nümunə Misal:(a )ifadəsini qüvvət şəklində yazın.Araşdırın:(a )= a Qüvvətin qüvvəti – əsası bu qüvvətin əsasına,üstü isə qüvvət üstlərinin hasilinə bərabər olan qüvvətə bərabər olan ifadədir.Deməli,qüvvəti qüvvətə yüksəltmək eyni əsaslı qüvvətlərin vurulması deməkdir.Nümunə Misal:(2 )qüvvətinin qiymətini tapın.Həlli:(2 )= 2 · 2 · 2 = (2 · 2 · 2 · 2)· (2 · 2 · 2 · 2)· (2 · 2 · 2 · 2)= = 2 · 2 · 2 · 2 · 2 · 2 · 2 · 2 · 2 · 2 · 2 · 2 = 2.(2 )= 2 = 2 Nümunə Misal:Qüvvəti qüvvətə yüksəldin.m n 1.(a )qüvvətinin əsasını və üstünü təyin edin və onu eyni vuruqların (a )hasili şəklində göstərin.2.Bu ifadədə a vuruğunun neçə dəfə iştirak etdiyini müəyyən edin.3.Hər a vuruğunu hasil şəklində yazın.4.Bütün a vuruqlarının sayını təyin edin.5.Alınmış ədədi a əsasının qüvvət üstü şəklində yazın.6.Nəticə haqqında fikirlərinizi söyləyin.3 2 3 3 3 m n n m mn 4 3 4 3 4 4 4 12 4 3 3·4 12 Çalışmalar 1.Bərabərliklərdən doğru olmayanların səhvini düzəldərək yazın və cavabınızı əsaslandırın:2.Verilmiş bərabərliklərdə x-in yerinə elə ədəd yazın ki,doğru bərabərlik alınsın.Cavablarınızı əsaslandırın:3.2 qüvvətini əsası:a)2 ; b)2 ; c)2 ; ç)2 olan qüvvət şəklində göstərin.Bunun üçün hansı xassədən istifadə etdiyinizi deyin.4.Cədvələ əsasən 3 ; 3 ; 3 qüvvətlərini hesablamağın əlverişli yolunu müəyyən edin.5.Verilmiş qüvvətləri bir neçə üsulla əsasları müxtəlif olan qüvvət şəklində göstərin:6.Nöqtələrin yerinə elə ifadə yazın ki,doğru bərabərlik alınsın:7.Samir 4 və 8 ifadələrinin qiymətini müqayisə edərək 8 qüvvətinin kiçik olduğunu müəyyən etdi.Sizcə,onun gəldiyi nəticə doğrudurmu? Əgər doğru deyilsə,səbəbini izah edin.Aşağıdakı ifadələrin qiymətini müqayisə edin:20 2 4 5 10 6 10 16 10 7 7 8.Verilmiş ədədlərin bir neçə bölənini yazın:9.Tənlikləri həll edin:2.5.Hasilin qüvvətə yüksəldilməsi (a · b)Fəaliyyət Nümunə Misal (a · b)ifadəsini qüvvətlərin hasili şəklində göstərin.Araşdırın:(abc)= a · b · c Hasili qüvvəti vuruqların qüvvətləri hasilinə bərabərdir.(a · b)= a · b Nümunə Misal:Hasillərin qüvvətini qüvvətlərin hasili şəklində yazın.Araşdırın:(a · b))= a · b Bərabər üstlü qüvvətləri vurduqda həmin qüvvətlərin əsaslarının hasilini tapıb,qüvvət üstünü isə olduğu kimi saxlamaq lazımdır.Nümunə Misal:Qüvvətlərin hasilini hasilin qüvvəti şəklində yazın.n 1.(a · b)qüvvətini hasil şəklində göstərin.2.Bu ifadədə (a·b)hasilinin neçə dəfə iştirak etdiyini müəyyən edin.3.Eyni vuruqların hasilini qruplaşdırın.4.Eyni vuruqların hasilini qüvvət şəklində yazın.5.Alınmış nəticə haqqında fikirlərinizi söyləyin.3 4 2 2 2 2 n n n n n 2 Çalışmalar 1.Verilmiş bərabərliklərin doğru olub-olmadığını müəyyən edin.Cavablarınızı əsaslandırın:2.(2abc)ifadəsini qüvvətlərin hasili şəklində göstərərkən şagirdlər bir neçə nəticə əldə etdilər.Onlardan hansının doğru cavab aldığını müəyyən edin.3.Hasilin qüvvətini qüvvətlərin hasili şəklində göstərin:4.Aşağıdakı təklifləri əsaslandırın:1.əks ədədlərin kvadratları bərabərdir; 2.əks ədədlərin kubları əks ədədlərdir; 3.əks ədədlərin cüt üstlü qüvvətləri və ya tək üstlü qüvvətləri haqqında nə deyə bilərsiniz? 5.Cədvəli araşdıraraq tamamlayın və nəticə çıxarın:6.Verilmiş ifadələri qüvvətə yüksəldin:7.Qüvvət şəklində göstərin:3 2.6.Birhədli və onun standart şəkli Birhədli,qüvvət,əmsalFəaliyyət Ədəd və natural üstlü dəyişənlərin hasilindən ibarət olan ifadəyə birhədli deyilir.Yalnız ədəd və ya natural üstlü dəyişənlər də birhədlidir.Məsələn:3; –2ab; 0,5x y ; m.Əgər birhədlidə birinci yerdə ədədi vuruq,sonra isə hər biri bir dəfə iştirak etməklə hərfi vuruqlar və ya onların müxtəlif qüvvətləri yazılırsa,belə yazılışa birhədlinin standart şəkli deyilir.Standart şəkilli birhədlidə hərfi vuruqların əlifba sırası ilə düzülməsi qəbul olunub:a b c d.i j k l m n.x y z Standart şəkilli birhədlidəki ədədi vuruq əmsal adlanır.Nümunə Misal:−3a · 2ab hasilini tapın.Həlli:Hasil iki ifadədən ibarətdir.Birinci ifadədə (−3a)ədədi vuruq −3,hərfi vuruq isə a-dır.İkinci ifadədə (2ab)ədədi vuruq 2,hərfi vuruqlar isə a və b-dir.Hasili taparkən əmsalların hasili tapılaraq birinci yerdə,hərfi vuruqlar isə əmsalın yanında yazılır:−3a · 2ab = − 6a b.1.Tərəfinin uzunluğu 1 uzunluq vahidi olan kvadratın sahəsi,tərəflərinin uzunluqları 1 və x uzunluq vahidi olan düzbucaqlının sahəsi,tərəfinin uzunluğu x olan kvadratın sahəsi,tilinin uzunluğu x olan kubun həcmi nəyə bərabərdir? 3.Alınmış ifadələrdə ədədi və hərfi vuruqları deyin.Hər ifadədə ədədi və hərfi vuruq neçə dəfə iştirak etmişdir? 2.Verilmiş şəkillərə əsasən düzbucaqlıların sahəsinə və düzbucaqlı paralelepipedin həcminə uyğun ifadələr yazın:2 3 2 2 Bir-birinə bərabər və ya bir-birindən yalnız əmsalları ilə fərqlənən birhədlilərə oxşar birhədlilər deyilir.Oxşar birhədlilər üzərində toplama,çıxma,vurma və bölmə əməllərini yerinə yetirmək mümkündür.Toplama və çıxma zamanı oxşar birhədlilərin əmsalları toplanır və ya çıxılır,dəyişənlər isə olduğu kimi saxlanılır.Birhədlilərin hasili və natural üstlü qüvvəti də birhədlidir.Yalnız işarəsi ilə fərqlənən iki birhədliyə əks birhədlilər deyilir.Birhədlinin dəyişənlərinin qüvvət üstlərinin cəminə birhədlinin qüvvət üstü (dərəcəsi)deyilir.Nümunə 1)a b,3a b,-2a b,4 7 a b birhədliləri oxşardır.2)12xy və −12xy birhədliləri əks birhədlilərdir.3)-3 17x y birhədlisinin qüvvəti:6 + 7 = 13-dür.4)8a b c birhədlisinin qüvvəti:4 + 3+ 1 = 8-dir.Birhədlidə dəyişən (hərfi ifadə)iştirak etmirsə,onun qüvvəti sıfıra bərabərdir.Məsələn:15-in,−26-nın,0,5-in qüvvəti sıfırdır.Sıfır (0)elə birhədlidir ki,onun qüvvəti təyin olunmayıb.Çalışmalar 1.Aşağıdakı ifadələrdən hansılar birhədlidir? 2.1.Əmsalı 14,dəyişənləri a,b və c,qüvvəti 11 olan birhədli 2 2 2 2 5 5 6 7 4 3 yazın.Onu iki birhədlinin hasili şəklində göstərin.2.Əmsalı –15,dəyişənləri x və y ,qüvvəti 8 olan standart şəkildə olmayan birhədli yazın.Onu standart şəkildə göstərin.3.Standart şəkildə verilmiş hər hansı birhədli göstərin və onun əksini yazın.3.Birhədlinin standart şəklə gətirilməsi alqoritminə əsasən vurmanı yerinə yetirin:1.Birhədlidə iştirak edən bütün ədədi vuruqların (əmsalların)hasilini taparaq birinci yerdə yazın:2.Birhədliyə daxil olan dəyişənləri (hərfi vuruqları)müəyyən edərək əlifba sırası ilə yazın:a · a · a · b · b.3.Dəyişənlərin hasilini qüvvət şəklində yazın:a · a · a · b · b = a b.Ümumi yazılış:Aşağıdakı birhədliləri standart şəklə gətirin.4.Birhədliləri standart şəklə gətirin,əmsalını və qüvvətini (dərəcəsini)müəyyən edin.5.Sevil 16a b birhədlisini (4a b )şəklində,Samir isə (2ab )şəklində göstərdi.Onlardan hansının yazdığı ifadə doğrudur? Fikrinizi izah edin.6.Verilmiş birhədliləri hər hansı birhədlinin qüvvəti şəklində göstərin.7.m və n dəyişənlərindən istifadə edərək elə birhədlilər tərtib edin ki,onların:2 2 4 2 4 8 2 4 2 2 4 a)əmsalları eyni,hərfi hissəsi isə müxtəlif olsun; b)hərfi hissəsi eyni,əmsalları isə müxtəlif olsun.Hansı halda oxşar birhədlilər alındı? 8.Nail,Fərid,Yusif,Anar 7ab c birhədlisinə oxşar birhədlilər yazdılar.Onların nəticələrindən hansının doğru olduğunu təyin edin.Yanlış cavabların nə üçün doğru olmadığını izah edin:5 2 9.a,b və c dəyişənlərindən istifadə edərək beş oxşar birhədli yazın.Onların cəmini tapın.10.Aşağıda verilmiş fiqurların həcm və sahələrini hasil şəklində yazın:11.M hərfinin yerinə elə birhədli yazın ki,doğru bərabərlik alınsın:12.Tərəfləri verilmiş düzbucaqlının sahəsini tapın.Nəticədə alınan birhədlinin əmsalını və qüvvətini müəyyən edin:13.Ölçüləri verilmiş fiqurların həcmini tapın.Nəticədə alınan birhədlinin əmsalını və qüvvət üstünü müəyyən edin:14.İfadə şəklində yazın:1.a ədədinin 7 misli ilə b ədədinin kvadratının 2 mislinin hasilini; 2.m ədədinin kubunun 9 misli ilə n ədədinin 3 mislinin cəmini; 3.x ədədinin kubu ilə y ədədinin kvadratının cəminin 2 mislini.(a :b),( a b )2.7.Nisbətin qüvvətə yüksəldilməsi Fəaliyyət Nümunə Misal:ifadəsini qüvvətlərin nisbəti şəklində göstərin.Həlli:Nisbəti qüvvətə yüksəltmək üçün surət və məxrəcin hər birini həmin qüvvətə yüksəldib alınan qüvvətlərin nisbətini tapmaq lazımdır.Nümunə Misal:Nisbətin qüvvətini qüvvət üstləri eyni olan qüvvətlərin nisbəti şəklində yazın.Qüvvət üstü bərabər olan qüvvətləri böldükdə bölünənin əsasını bölənin əsasına bölüb qüvvət üstünü qismətin üstünə yazmaq lazımdır.Nümunə n n 1.qüvvətini eyni vuruqların hasili şəklində göstərin.2.Bu ifadədə x y vuruğunun neçə dəfə iştirak etdiyini müəyyən edin.3.Surətdəki vuruqların hasilini qüvvət şəklində göstərin.4.Məxrəcdəki vuruqların hasilini qüvvət şəklində göstərin.5.Alınmış nəticə haqqında fikirlərinizi söyləyin.5 5 Misal:Nisbəti qüvvət şəklində göstərin.a)8 :m ; b)5 5 Çalışmalar 1.Qüvvətlərin kəsr şəklində doğru və ya səhv göstərildiyini təyin edin.Səhvləri düzəldərək izah edin:2.Kəsrləri qüvvət şəklində göstərin:3.Elə ifadələrin nisbətini yazın ki,onları hər hansı kəsrin kvadratı şəklində göstərmək mümkün olsun.4.Elə ifadələrin nisbətini yazın ki,onları hər hansı kəsrin kubu şəklində göstərmək mümkün olsun.5.Elə ifadələrin nisbətini yazın ki,onu hər hansı kəsrin kvadratı və kubu şəklində göstərmək mümkün olsun.6.Əməllər sırasının alqoritmini yazaraq Z-in qiymətini hesablayın:7.Hesablayın.Hansı əməlin birinci yerinə yetirildiyini söyləyin:8.Tənlikləri həll edin.2.8.Natural üstlü qüvvət daxil olan ifadələr 1.Verilmiş ifadələrin qiymətini tapmaq üçün qüvvətin hansı xassələrindən istifadə etdiyinizi əsaslandırın:2.İfadənin qiymətini tapmaq üçün alqoritm yazın və qiymətini tapın:3.Hesablayın:4.Verilmiş ifadənin qiymətini tapmaq üçün yerinə yetirdiyiniz əməlləri cədvəldə yazın:5.Verilmiş ifadələri əsası a olan qüvvət şəklində yazın:6.İfadənin qiymətini tapın:7.a natural ədədi hansı rəqəmlə qurtarmalıdır ki,onun ixtiyari natural üstlü qüvvəti də həmin rəqəmlə qurtarsın? Cavabınızı nümunə ilə əsaslandırın.2.9.Sadə faiz artımı düsturu Fəaliyyət Nümunə Məsələ:Yazıçı yazdığı əsərə görə 50 000 manat qonorar aldı.O,pulunu qoyulan məbləğin 12% gəliri ilə 3 il müddətinə dövlət bankına qoydu.Sonda bankın yazıçıya nə qədər pul ödəyəcəyini təyin edin.Həlli :Məsələni həll etmək üçün 50 000 manatın 12%-ni tapaq:50000 · 12 100 = 6000 (man).Bu ədədi 3 dəfə artıraq:6000 · 3 = 18 000 (man).Alınmış məbləği başlanğıc məbləğlə toplayaq:50 000 + 18 000 = 68 000 (man).Cavab:68 000 man Fəaliyyət Əhməd 10 000 manat pulu banka depozit qoyaraq 1 ildən sonra 20% artımla geri aldı.Əhmədin 1 ildən sonra nə qədər pul aldığını təyin edin:1.10 000 manatın 20%-ni tapın.2.Aldığınız məbləğlə 10 000 manatı toplayın.3.haqqında fikirlərinizi söyləyin.Məmməd 10 000 manat pulu banka qoyaraq 2 ildən sonra hər il qoyulan məbləğin 15%-i qədər artımla geri aldı.Məmmədin bankdan nə qədər pul aldığını hesablayın.1.10 000 manatın 15%-ni tapın.2.Bu ədədi 2-yə vurun.3.Aldığınız məbləğlə 10 000 manatı toplayın.4.Nəticə haqqında fikirlərinizi söyləyin.Kimin daha çox pul aldığını izah edin.Nümunədə verilən alqoritmi ifadə şəklində yazaq:50000 + 50000 · 12 100 · 3 Bu ifadədə 50000-ni mötərizə xaricinə çıxaraq:50000 · 1 + 12 · 3 100.Beləliklə,son məbləği S hərfi ilə işarə etsək,aşağıdakı düsturu alarıq:S= 50000 1 + 12 · 3 100.Fəaliyyətdə alınan düsturu ümumi şəkildə yazaq:düsturuna sadə faiz artımı düsturu deyilir.Burada,S – son məbləğ,S – başlanğıc məbləğ,r – illik faiz artımını göstərən ədəd,n – məbləğin qoyulduğu müddətdir.Qeyd:son məbləğ (S)başlanğıc məbləğdən (S )kiçik olarsa,düstur şəklində yazılır.Nümunə Məsələ:Sevil müəyyən xidmətin göstərilməsi üçün hesabına 500 manat qoydu.Göstərilən xidmət müqabilində bu məbləğ hər ay qoyulan pulun 10 %-i qədər azaldı.Sevilin hesabında 3 aydan sonra nə qədər pul qalar? Həlli:S = 500,n = 3,r = 10.Məbləğ azaldığına görə qeyddəki düsturdan istifadə edək:Cavab:350 man.Çalışmalar 1.düsturlarından n-i,r-i və S-ı digər kəmiyyətlərlə ifadə edin.2.Aytən banka qoyulan 300 manatın 5 ildən sonra illik 30% gəlirlə 750 manat olduğunu iddia edir.Sizcə,o doğrumu deyir? Fikrinizi izah edin.3.1.Akif 8 ildən sonra 2 000 manat məbləğ əldə etmək üçün 1 000 manat məbləği neçə faiz artımı olan banka qoymalıdır? 2.İllik 18% artımla bir il ərzində banka qoyulan hansı məbləğ artaraq 7316 manat olar? Həmin məbləğ illik 20% artımı olan banka qoyularsa,iki il ərzində nə qədər pul əldə etmək olar? 4.Sadə faiz artımı düsturundan istifadə edərək cədvəli tamamlayın:0 0 0 0 Cədvələ əsasən aşağıdakı sualları araşdırın.Hesablama zamanı kalkulyatordan istifadə edin:a)I banka qoyulan 3 000 manat 1 ildən sonra hansı məbləğə çevrilər? b)III bank qoyulan 7 000 manat pul üçün 6 aya nə qədər pul ödəyər? 3.II bank cədvəldə göstərilən başlanğıc məbləğə əsasən illik 20% artımı ilə 4 il müddətinə nə qədər pul ödəməlidir? 5.Süleyman bizneslə məşğul olmaq üçün illik 10% artım faizi olan bankdan 5 il müddətinə 20 000 manat pul götürdü.Süleyman bu müddətdən sonra banka nə qədər pul qaytarmalıdır? 6.Praktik iş:Nağı qiyməti 642 manat olan mobil telefonu kreditlə almaq qərarına gəlir.O,200 manat ilkin ödəniş etdikdən sonra qalan məbləği hər ay ödəməyə başladı.Bank işçisi ona aşağıdakı formada ödəniş cədvəli verdi:Cədvələ əsasən müəyyən edin:1.Nağı hər ay banka nə qədər pul ödədi? 2.Kalkulyatordan istifadə edərək oktyabrın 17-də,noyabrın 17-də,martın 17-də ödəmə zamanı fərq sütunundakı ədədin əsas məbləğin neçə faizini təşkil etdiyini təqribi müəyyən edin.3.Oktyabrın sonu,noyabr ayının əvvəlinə Nağının banka nə qədər borcu qaldı? 4.Nağı sonda telefon üçün banka nə qədər pul ödədi? 5.Ödənən məbləğ Nağının telefonu nağd pulla alacağı halda ödəyəcəyi məbləğdən nə qədər artıq oldu? 7.Samir bankdan 4500 manat kredit götürdü və hər ay 800 manat pul ödəməklə 6 ay müddətinə geri qaytardı.Samirin ödəniş cədvəlini çəkin.Onun banka nə qədər pul ödədiyini və bankın illik faizini müəyyən edin.8.S = S (1 + r%⋅n)və S = S (1 – r%⋅n)düsturlarında n məbləğin qoyulduğu müddəti ifadə edir.(r% = r 100).Bu bərabərliklərdən n-i müəyyən etmək üçün düstur yazın.0 0 a)S = 500,S = 2500,r % = 10% = 0,1; b)S = 2500,S = 500,r % = 25% = 0,25 olarsa,n-i tapın.9.Müştəri müəyyən xidmətin göstərilməsi üçün hesabına 1000 manat qoydu.Göstərilən xidmətin müqabilində bu məbləğ hər ay 5% azalır.Neçə aydan sonra hesabdakı məbləğ:a)800 manat; b)700 manat; c)400 manat; ç)100 manat olar? 0 0 2.10.Mürəkkəb faiz artımı düsturu Fəaliyyət Nümunə Məsələ:Nüsrət bankdan 7 000 manat pul götürdü.Bankın illik faiz artımı hər il əvvəlki ildəki məbləğin 11%-ni təşkil edir.Nüsrət 2 ildən sonra hansı məbləği qaytarmalıdır? Həlli:Birinci il 7 000 manat 11% artmışdır.Deməli,birinci ilin sonunda əvvəlki məbləğ 7000 + 7000.11 100 = 7770 (manat)olar.İkinci il 7 770 manat 11% artmışdır.Deməli,ikinci ilin sonunda birinci ildəki məbləğ 11% artmışdır:7770 + 7770.11 100 = 8624,7 (manat)olar.Cavab:8 624,7 manat Fəaliyyət Müştəri 35 000 manat pulu bankdan 2 il müddətinə götürdü.Müştəri hər il əvvəlki ildəki məbləğin 3% artıq pul ödəyərsə,2 ildən sonra banka nə qədər pul qaytarmalıdır? 1.35 000 manatın 3%-ni tapın.2.Alınmış ədədlə 35 000 manatı toplayın.3.Yeni məbləğin 3%-ni tapın.4.Bu ədədlə ikinci əməlin nəticəsini toplayın.5.Nəticə haqqında fikirlərinizi söyləyin.Nümunədə verilən məsələnin həllini ifadə şəklində yazaq:7770 + 7770.11 100 Bu ifadədə 7 770 vuruğunu mötərizə xaricinə çıxaraq:Sonuncu ifadədə alınmış 7 770 ədədini aşağıdakı kimi çevirək:Alınmış nəticəni (*)ifadəsində 7 770 ədədinin yerinə yazaq:Beləliklə,son məbləği S hərfi ilə işarə etsək,aşağıdakı ifadəni alarıq:düsturuna mürəkkəb faiz artımı düsturu deyilir.Burada S – son məbləğ,S – başlanğıc məbləğ,r – illik faiz artımını göstərən ədəd,n – məbləğin qoyulduğu müddətdir.Çalışmalar 1.İsmayıl hər il əvvəlki ilin 10%-i qədər artım verən banka qoyulan 700 manatın 2 ildən sonra 800 manat olduğunu iddia edir.Onun nəticəsi doğrudurmu? 2.Memar körpünün layihəsi üçün qazandığı 100 000 manat qonorarı iki banka qoymaq qərarına gəldi.O bu məbləğin yarısını 3 il müddətinə hər il qoyulan məbləğin 7%-i qədər artım verən dövlət bankına,digər yarısını isə 2 il müddətinə hər il əvvəlki ildəki məbləğin 10%-i qədər artım verən olan kommersiya bankına qoydu.Hansı bank daha çox gəlir verdi? 3.Hər il əvvəlki ildəki məbləğin 25%-i qədər artım verən banka qoyulan müəyyən məbləğ 3 ildən sonra 100 mln.manat oldu.Banka qoyulan ilkin məbləğ nə qədər idi? 4.Cədvələ əsasən aşağıdakı sualları araşdırın:Hesablamanı kalkulyatorla yerinə yetirin.1.I və II banka verilmiş şərtlərlə sadə faiz artımı ilə qoyulan məbləğ müddətin sonunda hansı məbləğə çevrilər? 2.III və IV banka verilmiş şərtlərlə mürəkkəb faiz artımı ilə qoyulan məbləğ müddətin sonunda hansı məbləğə çevrilər? 0 3.4000 manat məbləğ 15% illik artımla banka qoyularsa,həm sadə,həm də mürəkkəb faiz artımı ilə 2 ildən sonra hansı məbləğə çevrilər? Bu artımlardan hansı daha sərfəlidir? 4.Hər il qoyulan məbləğin 10%-i qədər artım verən banka qoyulan 5000 manat məbləğ 3 ildən sonra hansı məbləğə çevrilər? 5.Hər hansı məsələ tərtib edərək həm sadə,həm də mürəkkəb faiz artımı düsturunu tətbiq edin.6.Praktik iş.Verilmiş cədvəldəki kredit şərtlərini araşdırın və müqayisə edin.Müvafiq suallar tərtib edərək cavablandırın.3000 manat pulu bu banklardan aşağı faizlə 1 il müddətinə götürsəniz,sonda banka hansı məbləği qaytarmalı olarsınız? Hesablama apararkən kalkulyatordan istifadə edin (nümunəyə baxın).Nümunə Məsələ:2000 manat pulu 18 ay müddətinə hər il qoyulan məbləğin 26%-i qədər artım verən bankdan kredit götürən müştəri banka nə qədər pul qaytarmalıdır? Həlli:Məsələnin şərtinə görə:Sadə faiz artımı düsturuna görə:Cavab:2780 manat 7.Azər hər il qoyulan məbləğin 12,5%-i qədər artımla kredit verən bankdan 5000 manat pul götürdü.O,a)6 aydan; b)15 aydan sonra banka nə qədər pul qaytarmalıdır? 8.Hesablama zamanı məlum oldu ki,şəhər əhalisinin avtomobillərinin sayı hər il əvvəlki ilə nisbətən 15% artır.Son 5 il ərzində avtomobilərin sayının təxmini neçə dəfə artdığını müəyyən edin.2.11.Konqruyent üçbucaqlar ΔABC ≅ ΔA B C Fəaliyyət İki üçbucağın uyğun tərəfləri və uyğun bucaqları bərabərdirsə,onlara konqruyent üçbucaqlar deyilir.Üçbucaqların konqruyentliyi “ ≅ ” işarəsi vasitəsilə yazılır.ΔABC ≅ Δ A B C Deməli,AB = A B ; AC = A C ; BC = B C və ∠A = ∠A1; ∠B = ∠B1; ∠C = ∠C şərtləri ödənirsə,onda ABC və A B C üçbucaqları konqruyentdir.Konqruyent üçbucaqlara bəzən bərabər üçbucaqlar da deyilir.Konqruyent üçbucaqlarda bərabər tərəflər qarşısında bərabər bucaqlar,bərabər bucaqlar qarşısında bərabər tərəflər durur.1 1 1 1.Ağ dəftər vərəqini ortadan düz xətt boyunca qatlayın.2.Bir tərəf üzərində hər hansı üçbucaq çəkin.3.Qayçı ilə iki yerə qatlanmış vərəqi üçbucaq boyunca kəsin.4.Neçə fiqur alındı? Alınmış fiqurların tərəfləri və bucaqları haqqında fikirlərinizi söyləyin.Hərəkət nəticəsində bu fiqurların uyğun tərəflərini üst-üstə qoyduqda nə baş verər? Onların bərabərliyini demək olarmı? 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 Çalışmalar 1.AB və MN parçaları bərabərdirmi? (şəkil 1 a)Cavabınızı izah edin.2.AOB və PKD bucaqları bərabərdirmi? (şəkil 1 b)Cavabınızı izah edin.3.“?” işarəsinin yerinə verilmiş üçbucağa konqruyent olan üçbucağın adını yazın (şəkil 2).Hərflər ardıcıllığını nə üçün belə seçdiyinizi əsaslandırın.4.ABC üçbucağı şəkil 3-dəki MON üçbucağına konqruyentdir.ABC üçbucağının tərəflərinin uzunluğunu müəyyən edin.Bu üçbucaqların bərabər bucaqları hansıdır? 5.Damalı dəftərdə şəkil 4-də verilmiş PKF üçbucağına konqruyent olan ABC üçbucağını çəkin.6.Damalı dəftərdə hər hansı ABCD düzbucaqlısını və ona bərabər olan MNPK düzbucaqlısını çəkin.AC və MP parçalarını çəkin və alınmış konqruyent üçbucaqların adını yazın.7.AOB bucağının OC tənbölənini çəkin.Aşağıda verilmiş bucaqlardan hansıların bərabər olduğunu müəyyən edin.a)∠AOC və ∠BOC; b)∠AOC və ∠AOB; c)∠AOB və ∠COB.Fikirlərinizi əsaslandırın.8.Aşağıdakı üçbucaqlar konqruyent ola bilərmi? a)itibucaqlı və korbucaqlı üçbucaqlar; b)düzbucaqlı və korbucaqlı üçbucaqlar; c)bərabəryanlı və bərabərtərəfli üçbucaqlar.Cavablarınızı əsaslandırın.2.12.Üçbucaqların konqruyentliyinin birinci əlaməti Fəaliyyət Üçbucaqların iki tərəfi və onlar arasındakı bucağına görə konqruyentlik əlaməti (I əlamət):Bir üçbucağın iki tərəfi və onlar arasındakı bucaq uyğun olaraq o biri üçbucağın iki tərəfi və onlar arasındakı bucağa bərabərdirsə,bu üçbucaqlar konqruyentdir.1.İki tərəfi və onlar arasında qalan bucağına görə ücbucağın qurulması qaydasını yadınıza salın.2.AB = 3 sm,AC = 5 sm,∠A = 30 olan ABC üçbucağı qurun.3.A B = 3 sm,A C = 5 sm,∠A = 30 olan A B C üçbucağı qurun.4.ABC üçbucağını hərəkət nəticəsində A B C üçbucağı ilə üst-üstə qoyun.Burada BC tərəfi ΔA B C-in hansı tərəfi ilə üstüstə düşər? 5.ABC və A B C üçbucaqları haqqında nə deyə bilərsiniz? 0 1 1 1 1 1 0 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 Birinci əlamətə TBT (tərəf,bucaq,tərəf)əlaməti də deyilir.Nümunə Məsələ:MON bucağının tərəfləri üzərində bərabər OA və OB parçaları ayrılmışdır.∠AOB-nin OD tənböləni üzərində yerləşən C nöqtəsi A və B nöqtələri ilə birləşdirilmişdir (şəkil 1).ΔAOC ≅ ΔBOC olduğunu göstərin.Həlli:Şəkil 1-də verilmiş AOC və BOC üçbucaqlarına baxaq.Şərtə görə OA = OB-dir,OC hər iki üçbucağın ortaq tərəfidir və ∠AOC =∠BOC (OC tənbölən olduğuna görə).Onda üçbucaqların konqruyentliyinin I əlamətinə görə ΔAOC ≅ ΔBOC.Çalışmalar 1.Verilmiş şəkillərdəki üçbucaqların konqruyent olduğunu demək olarmı? TBT əlamətini ifadə edin və cavabınızı əsaslandırın.2.Praktik iş:Damalı dəftərdə A bucağına (şəkil 4)bərabər bucaq çəkin.Onun bir tərəfi üzərində A nöqtəsindən başlayaraq b parçasına,digər tərəfi üzərində isə A nöqtəsindən başlayaraq c parçasına bərabər parça ayırın.Alınmış parçaların son uc nöqtəsini,uyğun olaraq,B və C hərfləri ilə işarə edin.Sizcə,sinifdə hər bir şagirdin çəkdiyi üçbucaq ABC üçbucağına konqruyent olarmı? Cavabınızı əsaslandırın.3.ΔABC ≅ ΔKLM ≅ ΔDEF olduğu məlumdur.KLM və DEF üçbucaqlarının uyğun tərəflərinin uzunluğunu və bucağını təyin edərək cədvəli tamamlayın:4.Verilmiş üçbucaqlara əsasən ΔABC ≅ ΔKLM olduğunu söyləmək olarmı? Əgər olmazsa,KLM üçbucaqlarının təpə nöqtələrini necə dəyişmək lazımdır ki,bu üçbucaqların konqruyent olduğunu söyləmək mümkün olsun? (şəkil 5)5.ABC üçbucağının AB və AC tərəflərini bu tərəflər uzunluqda A nöqtəsindən əks tərəfə uzadın.Alınan parçaların uc nöqtələrini uyğun olaraq D və E nöqtələri ilə işarə edin.Alınmış ABC və AED üçbucaqlarının konqruyent olduğunu demək olarmı? Cavabınızı əsaslandırın.6.ΔABC bərabəryanlıdır:AB = AC.A təpəsindən çəkilən tənbölən BC tərəfini D nöqtəsində kəsir.ABD və ACD üçbucaqlarının konqruyentliyini göstərmək olarmı? Cavabınızı əsaslandırın.7.Uşaqlar kəndin yaxınlığındakı gölün enini ölçmək istəyir.Bunun üçün onlar AC və BC məsafələrini və bu məsafələr arasındakı bucağı ölçürlər.AB məsafəsini tapmaq üçün uşaqlar daha hansı işi görməlidirlər? Gölün eni şəkildə verilmiş hansı parçanın uzunluğuna bərabərdir? (şəkil 6)8.Şəkil 6-da EC = 20 m,CD = 1900 sm,ED = 0,029 km,AC = 19000 mm,BC = 2000 sm olarsa,gölün eni nə qədər olar? 9.ABCDA B C D kubu verilmişdir.Onun üzlərində yerləşən üçbucaqlardan konqruyent olanları göstərin.Bu üçbucaqların hansı əlamətə görə konqruyent olduğunu əsaslandırın (şəkil 7).10.Praktik iş.Kağızdan hər hansı ABC üçbucağı kəsin və onu A təpəsi ətrafında 90 saat əqrəbinin hərəkəti istiqamətində döndərin.Alınan üçbucaqla ABC üçbucağı haqqında nə deyə bilərsiniz? 11.Şəkil 8-də verilmiş fiqurun başlanğıc vəziyyətinin düzbucaqlı olduğu məlumdur.Konqruyent üçbucaqlardan istifadə etməklə 1 1 1 1 0 şəkildəki fiquru başlanğıc vəziyyətinə necə gətirmək olar? Bu fiqurun tərkibindəki konqruyent üçbucaqları gözəyarı təyin edin və adlandırın.Lazımi ölçmələr aparmaqla təxmininizi dəqiqləşdirin.Konqruyent üçbucaqlardan istifadə etməklə müxtəlif naxışlar kəsin.12.O mərkəzli çevrənin AB və CD diametrlərini çəkin.AOC və BOD üçbucaqları haqqında fikirlərinizi söyləyin.BD və AC vətərlərinin cəmi 18,4 sm olarsa,hər vətərin uzunluğu neçə millimetr olar? 2.13.Üçbucaqların konqruyentliyinin ikinci əlaməti Fəaliyyət 1.a düz xətti üzərində uzunluğu 2 sm olan AB parçasını,m düz xətti üzərində isə eyni uzunluqda MN parçasını çəkin (şəkil 1).2.Təpələri A və M nöqtələrində olan 60-li iki bucaq qurun (şəkil 2).3.Təpələri B və N nöqtələrində olan,A və M bucaqları ilə eyni yarımmüstəvidə yerləşən 45-li iki bucaq qurun (şəkil 3).4.A və B bucaqlarının tərəflərinin kəsişmə nöqtəsini C hərfi ilə,M və N bucaqlarının tərəflərinin kəsişmə nöqtəsini K hərfi ilə işarə edin.5.ABC üçbucağını qayçı ilə kəsərək (yerdəyişmə nəticəsində)MNK üçbucağının üzərinə elə qoyun ki,A təpəsi M təpəsinin,B təpəsi isə N təpəsinin üzərinə düşsün.Bu halda C təpəsi hansı nöqtə ilə üst-üstə düşər? Fikrinizi əsaslandırın (şəkil 4).0 0 Üçbucaqların bir tərəfi və ona bitişik iki bucağına görə konqruyentlik əlaməti (II əlamət):Bir üçbucağın bir tərəfi və ona bitişik iki bucağı uyğun olaraq o biri üçbucağın bir tərəfi və ona bitişik iki bucağına bərabərdirsə,bu üçbucaqlar konqruyentdir.İkinci əlamətə BTB (bucaq,tərəf,bucaq)əlaməti də deyilir.6.Fərz edin ki,C nöqtəsi hər hansı F nöqtəsi ilə üst-üstə düşür.Bu mümkündürmü? Nə üçün? MF parçasını çəkin və fikrinizi əsaslandırın.Verilmiş üçbucağın hər bir tərəfinə bitişik bucaqları,hər tərəfinin qarşısındakı bucağı göstərin.Hər bucağın qarşısındakı tərəfi qeyd edin.Şəklə görə hansı bucağın qarşısındakı tərəf böyük olar? Hansı tərəfin qarşısındakı bucaq daha kiçikdir? (şəkil 6)Nümunə Məsələ:ABC və CDA üçbucaqları verilmişdir (şəkil 5).AO = OC,∠OCD = ∠OAB.AB = CD və ∠B = ∠D olduğunu göstərin.Bucağın qiyməti dərəcə ( ),dəqiqə ( )və saniyə ( )ilə ölçülür:Məsələn:10 29/ (on dərəcə iyirmi doqquz dəqiqə); 78 25/43// (78 dərəcə 25 dəqiqə 43 saniyə); 35,6.Bucağın bir vahidindən digərinə keçmək mümkündür.Nümunə Çalışmalar 1.2.ΔABC ≅ ΔDEF ≅ ΔPMN olduğu məlumdur.Cədvəli tamamlayın.Həlli:ΔAOB və ΔCOD-də AO = OC və ∠OCD = ∠OAB olduğu məlumdur.Bilirik ki,∠AOB = ∠COD,çünki qarşılıqlı bucaqlardır.Onda üçbucaqların konqruyentliyinin II əlamətinə görə ΔAOB ≅ ΔCOD olar.Deməli,bu üçbucaqların uyğun tərəfləri və bucaqları bərabərdir:AB = CD və ∠B = ∠D.0 / // 0 0 0 Bu üçbucaqların üçüncü bucağını təyin edin.9.Hər hansı bucağın tərəfləri üzərində təpədən başlayaraq bərabər uzunluqlu iki parça ayrılmışdır.Hər iki parçanın son uc nöqtəsindən bucağın ikinci tərəfinə perpendikulyar çəkilmişdir.Bu perpendikulyarların eyni uzunluğa malik olduğunu demək olarmı? (İti,düz və kor bucaqlara baxın.)10.A bucağının tənböləninə perpendikulyar olan düz xətt bucağın tərəflərini B və C nöqtələrində kəsir.ΔABC-nin bərabəryanlı olduğunu demək olarmı? 11.ABC üçbucağının B təpəsindən çəkilən medianı AC oturacağını D nöqtəsində kəsir və D nöqtəsindən əks tərəfə E nöqtəsinə qədər uzadılaraq DE = BD parçalarını ayırır.∠BAD = 56 və ∠BCD = 40 olarsa,∠BAE-ni tapın.12.1.Bucağın onluq kəsrlə verilmiş dərəcə qiymətlərini dərəcə,dəqiqə və saniyə ilə ifadə edin:3.AO = OC,∠OCB = ∠OAD (şəkil 7).İsbat edin ki,ΔCOB = ΔAOD.4.Şəkil 7-də AO = OC,∠OCD = ∠OAB.a)CD = 10 sm olarsa,AB = ? b)OD = 2,7 sm olarsa,BD = ? 5.AD parçası ∠CAB-nin tənbölənidir (şəkil 8).∠ADB = ∠ADC.İsbat edin ki,ΔADB ≅ ΔADC.6.A bucağının tərəfləri üzərində B və C,tənböləni üzərində isə D nöqtəsi qeyd edilib.∠ADB = ∠ADC.İsbat edin ki,ΔADB ≅ ΔADC.7.Bərabər uzunluqlu AB və CD parçaları O nöqtəsində kəsişir və AO = OC.İsbat edin ki:a)ΔBOC = ΔDOA; b)∠ABC = ∠ ADC.8.Şəkil 9-da OA = OC və OB = OD-dir.İsbat edin ki:a)AD = BC; b)∠BCD = ∠DAB.0 0 2.Bucağın dərəcə,dəqiqə və saniyə ilə verilmiş qiymətlərini dərəcə ilə ifadə edin:13.Əməlləri yerinə yetirin:14.ABC üçbucağının bucaqları 15,8 və 44 53-dir.Üçüncü bucağı təyin edin.15.ABC üçbucağının BD hündürlüyü çəkilmişdir və ∠ABD = ∠CBD.BD hündürlüyünün ixtiyari M nöqtəsi A və C nöqtələri ilə birləşdirilib.AM və MC parçalarının bərabər olduğunu isbat edin.0 0 / 2.14.Bərabəryanlı üçbucağın xassələri İki tərəfinin uzunluğu bərabər olan üçbucağa bərabəryanlı üçbucaq deyilir.Bərabəryanlı üçbucağın bərabər tərəflərinə onun yan tərəfləri,üçüncü tərəfinə isə bu üçbucağın oturacağı deyilir (şəkil 1).Bərabərtərəfli üçbucaq bərabəryanlı üçbucağın xüsusi halıdır.Fəaliyyət Bərabəryanlı üçbucağın xassələri:1.Bərabəryanlı ABC üçbucağını çəkin,AB = BC (şəkil 2).Onun təpə və oturacağına bitişik bucaqlarını göstərin.2.Təpə bucağının BD tənbölənini çəkin.Alınmış bucaqların adını deyin.Bu bucaqlar haqqında nə deyə bilərsiniz? (şəkil 3)3.ABD və CBD üçbucaqlarının konqruyent olduğunu demək Teorem Bərabəryanlı üçbucaqda oturacağa bitişik bucaqların xassəsi Bərabəryanlı üçbucağın oturacağına bitişik bucaqları bərabərdir.Teoremin şərti:ΔABC bərabəryanlıdır.AB = BC (şəkil 3).Teoremin hökmü:∠A = ∠C olarmı? Sizcə,bu üçbucaqlar üçün üçbucaqların bərabərliyinin hansı əlaməti ödənir? A və C bucaqları haqqında fikirlərinizi söyləyin (şəkil 3).Fəaliyyət Teorem Bərabəryanlı üçbucaqda oturacağa çəkilmiş medianın xassəsi Bərabəryanlı üçbucağın oturacağına çəkilmiş median həm tənbölən,həm də hündürlükdür.Teoremin şərti:ΔABC bərabəryanlıdır.AB = BC.BD mediandır (şəkil 4).Teoremin hökmü:BD həm tənbölən və həm də hündürlükdür.Çalışmalar Bərabəryanlı üçbucağın xassələri 1.ABC bərabəryanlı üçbucaqdır:AB = BC (şəkil 4).2.BD medianını çəkin.ABD və CBD üçbucaqları haqqında nə deyə bilərsiniz? Bu üçbucaqların hansı tərəflərinin və hansı bucaqlarının bərabərliyini söyləmək olar? Nə üçün? 3.ABD və DBC bucaqlarının bərabərliyini demək olarmı? Bu halda BD medianı həm də üçbucağın hansı elementidir? 4.ADB və BDC bucaqlarının qonşu və bərabər bucaqlar olduğunu söyləmək olarmı? Bu halda BD medianı üçbucağın hansı elementi olur? 1.MNK üçbucağı bərabəryanlıdır (şəkil 5).Onun bərabər tərəflərini və bərabər bucaqlarını göstərin.2.Bərabəryanlı üçbucağın tənböləni çəkilmişdir (şəkil 6).Burada alınmış bərabər parçaları və bərabər bucaqları göstərin.3.Şəkildəki bərabəryanlı üçbucağı adlandırın,oturacağını,yan tərəflərini,təpə və oturacağa bitişik bucaqlarını göstərin (şəkil 7).4.Damalı dəftərdə bərabəryanlı üçbucaq və onun təpə bucağının tənbölənini çəkin.Üçbucağı adlandırın,bərabər bucaqları və tərəfləri göstərin (şəkil 8).5.1.Bərabəryanlı ABC üçbucağının AB oturacağına CK tənböləni çəkilmişdir.AB-nin uzunluğunun:1)12 sm; 2)25 mm; 3)14,4 sm olduğu məlumdursa,AK və BK parçalarının uzunluğunu müəyyən edin.2.Bərabəryanlı ABC üçbucağının AB oturacağına CK tənböləni çəkilmişdir.BKnın uzunluğunun:1)3,4 sm; 2)5 mm; 3)4,45 sm olduğu məlumdursa,AB oturacağının uzunluğunu müəyyən edin.6.Bərabəryanlı üçbucağın oturacağına bitişik bucaqların xassəsində şərt və hökmü müəyyən edin.Onların yerini dəyişərək tərs teoremi söyləyin.7.MNK üçbucağının MC tənböləni çəkilmişdir.∠N = ∠K olduğu məlumdur (şəkil 9).MN = MK olduğunu isbat edin.8.Bərabəryanlı üçbucağın təpə bucağının:a)30 ; b)120 ; c)90 olduğu məlumdursa,oturacağa bitişik bucaqların hər biri neçə dərəcə olar? 9.1.Bərabəryanlı üçbucağın oturacağına bitişik bucaqlarından biri:1)89 ; 2)120 ; 3)90 ola bilərmi? Fikrinizi əsaslandırın.0 0 0 0 0 0 2.Bərabəryanlı üçbucağın oturacağına bitişik bucaqlardan biri:1)30 ; 2)28 ; 3)79 olduğu məlumdursa,üçbucağın təpə bucağını təyin edin.10.Samir bərabəryanlı düzbucaqlı üçbucağın iti bucaqlarının hər birinin 45 olduğunu söyləyir.Onun fikri doğrudurmu? 11.Aşağıdakı şəkillərə əsasən üçbucaqların bucaqlarını təyin edin (şəkil 10).12.MNK bərabəryanlı üçbucağında MN = NK,yan tərəfinin uzunluğu 11 sm-dir,ND tənböləndir və MD = 3,5 sm-dir.MNK üçbucağının perimetrini tapın.13.Perimetri 48 sm olan ABC üçbucağında AB = AC olduğu məlumdur.AK mediandır.ABK üçbucağının perimetri 36 sm olarsa,AK medianının uzunluğunu tapın.0 0 0 0 14.Seymur bir bucağı 60 olan SCP bərabəryanlı üçbucağının həm də bərabərtərəfli olduğunu iddia edir.Sizcə,o doğrumu deyir? Fikrinizi izah edin (şəkil 11).15.Praktik iş.Sinif şagirdləri 3 qrupa bölünür.I qrup:ABC bərabəryanlı üçbucağının (şəkil 12)A təpəsindən oturacağına tənbölən,median və hündürlük çəkir.Onların vəziyyətini izah edir.II qrup:ABC bərabəryanlı üçbucağının B təpəsindən tənbölən,median və hündürlük çəkir.Onların vəziyyətini izah edir.III qrup:ABC bərabəryanlı üçbucağının C təpəsindən tənbölən,median və hündürlük çəkir.Onların vəziyyətini izah edir.16.a)∠A = 90 ,∠B = 45 ; b)∠B = 36 ,∠C = 72 ; c)∠A = 80 ,∠C = 50 olarsa,ABC üçbucağının bərabəryanlı olduğunu demək olarmı? Fikirlərinizi əsaslandırın.17.Bərabəryanlı üçbucağın bucaqlarından biri:a)58 ; b)20 ; c)80 olarsa,onun digər bucaqlarını müəyyən edin.Burada neçə hal mümkündür? 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 18.Şəkillərə əsasən üçbucaqların bucaqlarını müəyyən edin (şəkil 13).19.Təpə bucağı 36 olan bərabəryanlı ABC üçbucağının oturacağındakı bucaqlardan birinin tənbölənini çəkin.Yeni alınan üçbucaqların bucaqlarını müəyyən edin.0 2.15.Üç tərəfinə görə üçbucağın qurulması Pərgar,xətkeşFəaliyyət Tərəflərinin uzunluğu a,b və c olan üçbucaq qurun.1.Tərəflərinin uzunluğu verilmiş parçalar olan üçbucağın varlığı haqqında nə deyə bilərsiniz? Belə üçbucaq qurmaq olarmı? 2.Hər hansı m düz xətti çəkin.Onun üzərində ixtiyari A nöqtəsi qeyd edin.3.Pərgarın qolları arasındakı məsafəni a qədər açın,iti ucunu A nöqtəsinə qoyaraq mərkəzi A nöqtəsində,radiusu a olan çevrənin m düz xətti ilə kəsişmə nöqtəsini qeyd edin və onu B hərfi ilə işarə edin.4.Pərgarın qolları arasındakı məsafəni b qədər açın,iti ucunu A nöqtəsinə qoyaraq mərkəzi A nöqtəsində,radiusu a olan çevrə çəkin.5.Pərgarın qolları arasındakı məsafəni c qədər açın,iti ucunu B nöqtəsinə qoyaraq mərkəzi B nöqtəsində,radiusu c olan çevrə çəkin.Çalışmalar 1.Şəkil 1-in a)və b)bəndlərində verilmiş qurmaların alqoritmini yazın.a = 3 sm və b = 2 sm olduqda həmin üçbucaqları qurun.Alınmış üçbucaqların növünü müəyyən edin.2.Tərəflərinin uzunluğu:a)4 sm,5 sm,7 sm; b)3 sm,4 sm,5 sm; c)4 sm,4 sm,5 sm; ç)2,7 sm,4,3 sm,3,3 sm olan üçbucaqlar qurun.Hər üçbucağın növünü müəyyən edin.3.Tərəflərinin uzunluğu a,b və c parçaları (şəkil 2)olan üçbucaq qurun.Sinifdə hər şagirdin qurduğu üçbucaq bərabər olarmı? Nə üçün? Cavabınızı əsaslandırın.4.Tərəflərinin uzunluğu 2,8 sm,4,1 sm və 4,9 sm olan üçbucağı qurarkən Nail və Samir hər ikisi ilk olaraq üçbucağın ən böyük tərəfini üfüqi düz xətt üzərində qurdular.Lakin Samirin qurduğu üçbucaq bu düz xətdən yuxarı yarımmüstəvidə,Nailin qurduğu 6.Çevrələrin kəsişmə nöqtəsini C hərfi ilə işarə edin.C nöqtəsini A və B nöqtələri ilə birləşdirin.Artıq xətləri silin.Alınmış ABC üçbucağı qurulması tələb olunan üçbucaqdır.üçbucaq isə aşağı yarımmüstəvidə yerləşmiş oldu.Sizcə,nə üçün belə oldu? Bu üçbucaqlar haqqında nə demək olar? Uşaqlardan hansı qurmanı düzgün yerinə yetirmişdir? 5.Tərəfləri a)0,024 m,3 50 m,4,7 sm; b)3,2 sm,30 mm və 0,4 dm olan üçbucaq qurun.2.16.Üçbucaqların konqruyentliyinin üçüncü əlaməti Fəaliyyət 1.Tərəfləri AB = 3 sm,BC = 5 sm,AC = 6 sm olan ABC üçbucağını qurun.2.Tərəfləri A B = 3 sm,B C = 5 sm,A C = 6 sm olan A B C üçbucağını qurun.3.Alınmış ABC və A B C üçbucaqlarını şəkil 2-də göstərildiyi kimi yerləşdirin.B və B nöqtələrini birləşdirin.Alınmış ABB və CBB üçbucaqlarının növünü müəyyən edin.AB və A B tərəfləri haqqında nə deyə bilərsiniz? Bəs BC və B C tərəfləri? 4.∠ABB və ∠AB B bucaqları necə bucaqlardır? Bəs ∠CBB və ∠BB C bucaqları bərabərdirmi? 5.ABC və A B C bucaqlarının bərabərliyini demək olarmı? Nə üçün? 6.ABC və A B C üçbucaqları konqruyentdirmi? Əgər konqruyentdirsə,hansı əlamətə görə? 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 Teorem Üç tərəfinə görə üçbucaqların konqruyentliyi (TTT)Bir üçbucağın üç tərəfi uyğun olaraq o biri üçbucağın üç tərəfinə bərabərdirsə,bu üçbucaqlar konqruyentdir.Bu əlamət TTT (tərəf,tərəf,tərəf)adlandırılır.Teoremin şərti:ΔABD və ΔBDC,AB = BC,AD = DC,BD ortaq tərəfdir.Teoremin hökmü:ΔABD ≅ ΔCBD (şəkil 3).7.AC və A B tərəflərinin də bərabər olduğunu nəzərə alsaq,ABC və A B C üçbucaqlarının konqruyentliyini necə ifadə etmək olar? 1 1 1 1 1 Taxta,mismar,çəkicFəaliyyət Çalışmalar 1.İki taxta parçasının bir ucunu üst-üstə qoyaraq mismarla tərpənməz lövhəyə bərkidin.Taxta parçalarının digər uclarını hərəkət etdirərək müxtəlif vəziyyətlərdə saxlayın:2.Bu taxta parçalarının nə üçün hərəkət etdiyini izah edin.Necə etmək olar ki,taxta parçaları tərpənməsin? Üçbucağın dayanıqlıq xüsusiyyəti dedikdə nə başa düşürsünüz? Bu xüsusiyyətdən məişətdə necə istifadə olunur? 1.Şəkil 4-də verilmiş üçbucaqların bərabər elementlərini sadalayın.Bu üçbucaqlar konqruyentdirmi? Hansı əlamətə görə? 2.ABC və MOK üçbucaqlarının tərəflərinin uzunluğu şəkil 5-də verilmişdir.Bu üçbucaqlar konqruyentdirmi? Nə üçün? 3.Praktik iş.Damalı dəftər vərəqi üzərində tərəfləri a,b və c parçalarına (şəkil 6)bərabər olan ABC üçbucağı çəkin.Vərəqi iki yerə qatlayaraq üçbucağı qayçı ilə kəsin.Neçə üçbucaq alınar? Sinif şagirdləri 3 qrupa bölünür.I qrup alınmış üçbucaqları masanın üzərində elə yerləşdirir ki,uzunluğu a-ya bərabər olan tərəflər üst-üstə düşsün,digər tərəflər isə a-dan müxtəlif yarımmüstəvilərdə yerləşsin.II qrup alınmış üçbucaqları masanın üzərində elə yerləşdirir ki,uzunluğu b-yə bərabər olan tərəflər üst-üstə düşsün,digər tərəflər isə b-dən müxtəlif yarımmüstəvilərdə yerləşsin.III qrup alınmış üçbucaqları masanın üzərində elə yerləşdirir ki,uzunluğu c-yə bərabər olan tərəflər üst-üstə düşsün,digər tərəflər isə c-dən müxtəlif yarımmüstəvilərdə yerləşsin.Hər qrup alınmış üçbucaqların konqruyentliyini əsaslandırır.4.Verilmiş şəkillərdəki konqruyent üçbucaqların adını deyin (şəkil 7).5.ABC üçbucağında:AB = 11 sm,BC = 8 sm,AC = 9 sm və MNK üçbucağında:MN = 9 sm,NK = 11 sm,MK = 8 sm-dir.Bu üçbucaqların bərabər bucaqlarını göstərin.6.AB və CD parçaları AB parçasının ortası olan O nöqtəsində kəsişir.∠CBO = ∠DAO olduğu məlumdursa,ΔAOC ≅ ΔBOD olduğunu isbat edin (şəkil 8).7.ΔABC = ΔKPM = ΔDEF olarsa,cədvəli tamamlayın.8.Praktik iş.Eyni uzunluqda olan 4 taxta parçası götürün.Onları şəkildəki kimi bir-birinə mismar vasitəsilə bərkidin (şəkil 9).Alınmış alətin A ucunu beşinci çubuğun üzərinə bərkidin.Digər D ucu isə həmin çubuğa bərkidilməmiş qalsın.Bu alət bucağın yarıya bölünməsi üçün istifadə edilir.Sizcə,bunu necə etmək olar? Hər hansı bucaq çəkin.Düzəltdiyiniz alətin köməyi ilə bucağı yarıya bölün.9.Şəkil 10-da BM = CM,BD = CD olduğu məlumdur.İsbat edin:a)ΔBDM ≅ ΔCDM; b)MD parçası BMC bucağının tənbölənidir.10.Şəkil 11-də BN = CM və BM = CN olduğu məlumdursa,AB = AC olduğunu söyləmək olarmı? Cavabınızı əsaslandırın.11.Şəkil 12-də ABD və BDC bərabəryanlı üçbucaqları ortaq BD oturacağına malikdir.AC parçası BD-ni O nöqtəsində kəsir.∠ABC = ∠ADC olduğunu sübut edin.12.Şəkil 13-də MK = NP və KN = MP olduğu məlumdur.∠KNP = 67 olarsa,∠KMP-ni müəyyən edin.13.Şəkil 14-də AM və CP parçaları tənböləndir.AD = BC və AB = CD-dir.∠ABD = 25 və BP = 3 sm olarsa,∠BDC-ni və DM-in uzunluğunu tapın.0 0 Özünüzü yoxlayın 1.Verilmiş hasilləri qüvvət şəklində yazın:1.(x + 3)(x + 3)(x + 3)(x + 3); 2.(xy)(xy)(xy)(xy)(xy); 3.(a – b + c)(a – b + c)(a – b + c).2.Verilmiş qüvvətlərin qiymətlərinin sonuncu rəqəmini müəyyən edin:3.İfadələrin qiymətini hesablayın:4.İfadələri sadələşdirin:5.a > 0 və a < 0 şərtlərinin hər biri üçün a-nin işarəsini təyin edin.6.İfadələri sadələşdirin:7.Hər birinin perimetri 0,559 dm olan ABD və CNM üçbucaqlarının konqruyent olduğu məlumdur.AB = 13,8 mm,BD = 2,03 sm olarsa,CM tərəfinin uzunluğunu n 9.ΔABC ≅ ΔPNK üçbucaqları verilib.AB = 5 sm,NK = 9 sm,∠B = 25 olarsa,∠N = ?,PN = ?,BC = ? 10.Hesablayın:11.Akif 4000 manat pulu hər il qoyulan məbləğin 12%-i qədər artım verən banka qoyaraq 5 ildən sonra əmanətini geri aldı.Bank Akifə nə qədər pul qaytardı? 12.Tərəflərinin uzunluğu 1,6 sm,3,4 sm və 3,1 sm olan üçbucaq qurun.13.Hər il əvvəlki ilin 20%-i qədər artım verən banka qoyulan müəyyən məbləğ pul 2 ildən sonra 36000 manat oldu.Əvvəl banka qoyulan məbləğ nə qədər idi? 14.Bərabəryanlı üçbucağın bucaqlarından biri 42-dir.Onun digər bucaqlarını tapın.15.Əməlləri yerinə yetirin:0 0 müəyyən edin.8.İfadələri sadələşdirin:Alınmış birhədlilərin əmsalını və dərəcəsini yazın.III FƏSİL.ÇOXHƏDLİ.ORTA PERPENDİKULYAR 3.1.Çoxhədli və onun standart şəkli Çoxhədli,standart şəkil,cəbri cəmFəaliyyət Nümunə Misal:7,2ab; 3a ; – 11b c; 8a · 4b birhədlilərini cəm şəklində yazın.Cəmdə iştirak edən birhədlilərin sayını müəyyən edin.Onlardan hansının standart şəkildə göstərilmədiyini söyləyin.Həlli:7,2ab + 3a + (– 11b c)+ 8a · 4b.Alınan cəmdə 4 birhədli iştirak edir.Onlardan 8a · 4b birhədlisi standart şəkildə deyil.Birhədlilərin cəbri cəminə çoxhədli deyilir.Cəbri cəm dedikdə toplananların işarəsinin nəzərə alındığı cəm başa düşülür,yəni müsbət işarəyə malik hədlər əlavə edilir,mənfi işarəyə malik hədlər çıxılır.Məsələn:a + 2b + (– 3c).Çoxhədlini təşkil edən birhədlilərə bu çoxhədlinin hədləri deyilir.Birhədli bir həddi olan çoxhədlidir.İki həddi olan çoxhədliyə ikihədli,üç həddi olan çoxhədliyə isə üçhədli deyilir.Fəaliyyət 1.Verilmiş kubun həcmini,kvadrat və düzbucaqlının sahəsini müəyyən edin və alınmış birhədliləri cəm şəklində yazın.2.Alınmış ifadədə neçə toplanan iştirak edir? Hər toplanan necə adlanır? Onların hər birinin dərəcəsini söyləyin.3.Bir neçə birhədlinin cəmini necə adlandırardınız? 2 3 2 3 9b – 2b · 5b + 5b – 11b + 0,25b · (– 12)b + 15 çoxhədlisinin hər bir həddini araşdırın.1.Bu çoxhədlidə neçə hədd iştirak edir? Onları sadalayın.5 4 2 2.Bu hədlərdən standart şəkildə olmayanı standart şəklə gətirin.3.Alınmış birhədlilərdən oxşar olanları islah edin.Hər bir həddi standart şəkildə olan və oxşar hədləri olmayan çoxhədliyə standart şəkilli çoxhədli deyilir.Çoxhədlini standart şəklə gətirmək üçün oxşar toplananları islah etmək lazımdır.Standart şəkilli çoxhədliyə daxil olan birhədlilərdən ən yüksək qüvvəti olan birhədlinin dərəcəsi həm də çoxhədlinin dərəcəsidir.Çoxhədlidə iştirak edən sıfır dərəcəli birhədli sərbəst hədd adlanır.Nümunə Misal:x + 3xyx + x y + 4yx – 7xxy – 6yyx + y y – 19 çoxhədlisini standart şəklə gətirin,sərbəst həddi və dərəcəsini təyin edin.Həlli:Çoxhədlinin hədlərini standart şəklə gətirək və oxşar toplananları islah edək:x + y + x y – 6xy –19 çoxhədlisi standart şəkilli çoxhədlidir.Bu çoxhədlidə iştirak edən birhədlilərin dərəcələri uyğun olaraq 6; 4; 3; 3; 0-dır.Onlardan dərəcəsi ən böyük olan birhədli x-dır.Deməli,çoxhədlinin dərəcəsi 6-dır.Bu çoxhədlinin sərbəst həddi – 19-dur.Çalışmalar 1.Verilmiş çoxhədlilərin hədlərini nümunədə göstərildiyi kimi cədvələ yazın və çoxhədlinin dərəcəsini qeyd edin.2.Tili a sm olan kub,tərəfləri 1 sm və a sm olan düzbucaqlı,tərəfi 1 sm olan kvadrat təsvir edilmişdir.Kubun həcmini,düzbucaqlı və kvadratın sahələrini müəyyən edin.Alınan birhədliləri cəbri cəm şəklində yazın.Hər bir həddi deyin.6 2 2 3 6 4 2 2 6 3.Verilmiş çoxhədlilərin hədlərini və dərəcəsini yazın:4.Oxşar toplananları islah edərək çoxhədliləri standart şəklə gətirin:5.Verilmiş çoxhədlilərdən 3a + b ifadəsinə bərabər olanı müəyyən edin:6.Çoxhədliləri standart şəklə gətirin.Bu çoxhədlilərdən hansının sərbəst həddi sıfırdan fərqlidir? Hər çoxhədlinin dərəcəsini yazın.7.Çoxhədlilərin dərəcəsini təyin edin:8.Hər bir alqoritmə uyğun çoxhədli yazın.Dəyişənin yerinə ədəd yazaraq nəticəni hesablayın (kalkulyatordan istifadə edin):2 3.2.Çoxhədlilərin toplanması Çoxhədlilərin cəmiFəaliyyət Çoxhədlilərin cəmini taparkən onların yazıldığı mötərizələr açılır (əgər varsa),oxşar toplananlar varsa,islah edilir.Çoxhədlilər sütun şəklində toplanarkən oxşar hədlər bir-birinin altında yazılır.Çalışmalar 1.1.4x – 5x – 7 və x – 8x çoxhədlilərini cəm şəklində yazın və alınmış çoxhədlini standart şəkildə göstərin.2.x – 8x və 4x – 5x – 7 çoxhədlilərini cəm şəklində yazın və alınmış çoxhədlini standart şəkildə göstərin.Nəticələr haqqında fikirlərinizi söyləyin.Burada toplamanın hansı xassələrinin ödəndiyini demək olar? 2.Verilmiş çoxhədlilərin cəmini modelləşdirin və tapın:3.Verilmiş çoxhədliləri sütun şəklində yazın və cəmini tapın:4.5.Seymur deyir ki,beş ardıcıl natural ədədin cəmi 5-ə tam bölünür.Onun doğru dediyini araşdıra bilərsinizmi? Dörd ardıcıl natural ədədin cəminin 4-ə bölünməsi fikri doğrudurmu? Dörd ardıcıl tək 1.Modelə əsasən çoxhədlilərin cəmini tapın.2.Mötərizələri açaraq oxşar hədləri islah edin.Alınan çoxhədlinin hədlərini deyin.3.Çoxhədliləri sütun şəklində yazın və toplayın.3 3 3 3 ədədin cəmi neçəyə bölünər? Siz belə qanunauyğunluğun ödəndiyi daha hansı ədədlərin xassəsini deyə bilərsiniz? 3.3.Çoxhədlilərin çıxılması Fəaliyyət İki çoxhədlinin fərqini tapmaq üçün azalanın üzərinə çıxılanın əksini əlavə etmək lazımdır.Çalışmalar 1.1.8a – 12a + 3 və 2a – 8a çoxhədlilərinin fərqini yazın və alınmış çoxhədlini standart şəkildə göstərin.2.2a – 8a və 8a – 12a + 3 çoxhədlilərinin fərqini yazın və alınmış çoxhədlini standart şəkildə göstərin.Alınmış çoxhədlilər haqqında fikirlərinizi söyləyin.2.Modelə əsasən azalan və çıxılan çoxhədlini yazın və fərqi tapın:3.Verilmiş fərqləri həndəsi fiqurlar vasitəsilə model quraraq hesablayın:1.Modelə əsasən çoxhədliləri müəyyən edin.2.Modeli çoxhədlilərin fərqi şəklində yazın.3.Mötərizələri açın.Bu zaman qarşısında mənfi işarəsi olan mötərizənin daxilindəki birhədlilərin işarəsi necə dəyişər? Mötərizəni açdıqdan sonra oxşar hədləri islah edin.4.(3x + 3x + 2)– (2x + 2x + 4)fərqini tapmaq üçün çıxılanın hədlərinin işarəsini əksinə dəyişərək çoxhədlilərin cəmi şəklində göstərin.Coxhədliləri sütun şəklində yazmaqla cəmi tapın:2 2 3 3 3 3 4.Hesablayın:5.Cədvəldə Samirin,Nağının,Yusifin və Nazirin bank hesabındakı pulunun məbləği göstərilmişdir.Cədvələ əsasən təyin edin:1.Hansı iki hesabın fərqi (5x + 13)-ə bərabərdir? 2.Hansı iki hesabın fərqi (8x – 24)-ə bərabərdir? 3.Hansı iki hesabın fərqi (3x –37)-yə bərabərdir? 4.x = 100 $ olarsa,hər kəsin balansını hesablayın,kimin hesabında neçə manat pul olduğunu müəyyən edin (burada 1$ = 0,78 götürülmüşdür).6.Cavid Azərbaycanın xalq rəssamı Maral Rəhmanzadənin “Xınalıq” əsərini çərçivəyə salaraq divardan asdı.Daxildəki düzbucaqlının sahəsi (x + 7)kvadrat santimetrdir.Çərçivə ilə birlikdə rəsmin sahəsi isə (2x + 3)kvadrat santimetrdir.Çərçivənin sahəsini müəyyən edin.7.Elə iki çoxhədli tərtib edin ki,onların fərqi (3a – 5a + 4)çoxhədlisi olsun.8.Məchul toplananın,azalanın və çıxılanın tapılması qaydalarından istifadə edərək A çoxhədlisini müəyyən edin,dərəcəsini yazın.9.Verilmiş fiqurların perimetrini hesablayın.Alınan çoxhədlilərdə sərbəst həddi qeyd edin 2 2 2 10.Çoxhədlilər üzərində əməlləri yerinə yetirin:11.olarsa,a)A + B – C; b)A – B + C; c)B – A + C; ç)C – B – A ifadələrini sadələşdirin 3.4.Birhədlinin çoxhədliyə vurulması Fəaliyyət Birhədlini çoxhədliyə vurmaq üçün birhədlini çoxhədlinin hər bir həddinə vurub alınan hasilləri cəbri cəm şəklində yazmaq lazımdır.Nümunə Misal:– 3a birhədlisi ilə (4a – a + 1)üçhədlisinin hasilini tapın.Həlli:Çalışmalar 1.Modellərə əsasən verilmiş düzbucaqlıların sahəsini iki üsulla hesablayın Alınmış ifadələr haqqında nə deyə bilərsiniz? 2.Hasili model qurmaqla tapın:3.Hasilləri taparkən vurmanın istiqamətini göstərən oxlardan istifadə edin və alınmış çoxhədlinin dərəcəsini və sərbəst həddini deyin.1.Tutaq ki,eni x,uzunluğu x + 2 olan düzbucaqlı verillib.Modelə görə onun sahəsinin hansı çoxhədliyə bərabər olduğunu araşdırın.2.Digər tərəfdən,bu düzbucaqlının sahəsi S = x(x + 2)düsturu ilə hesablanır.Sahənin hesablanması üçün alınan iki ifadəni bərabərləşdirin.Hansı bərabərliyi alarsınız? 3.Aşağıdakı bərabərliyin doğruluğunu izah etməyə çalışın.Burada hansı əməl yerinə yetirilmişdir? Vurmanın hansı xassəsi tətbiq edilmişdir? 2 3 Burada vurmanın hansı xassəsindən istifadə etdiyinizi söyləyin.4.Düzbucaqlı paralelepiped şəklində olan binanın uzunluğu 3a,eni b,hündürlüyü isə (a + 2b + c)-dir.Binanın həcmi hansı çoxhədli ilə ifadə edilir? Planda Namiqgilin bağının çertyoju verilmişdir.a = 8 sm,b = 5 sm,c = 3 sm olarsa,bağın plandakı sahəsini müəyyən edin.Miqyasın 1 :200 olduğunu bilərək bağın həqiqi sahəsini tapın.6.Nümunəyə əsasən sütunlu vurma üsulundan istifadə edərək birhədli və çoxhədlinin hasilini tapın:7.İfadələri sadələşdirin:8.Tənlikləri həll edin:5.9.Dəyişənin hansı qiymətində:a)2(3 – 5c)ifadəsinin qiyməti 4(1 – c)ifadəsinin qiymətindən 1 vahid kiçikdir? b)– 3(2x + 1)ifadəsinin qiyməti (8x + 5)ifadəsinin qiymətindən 20 vahid böyükdür? c)(5x + 7)ifadəsinin qiyməti (61–10x)ifadəsinin qiymətindən 3 dəfə azdır? ç)8 – y ifadəsinin qiyməti (7 + y)ifadəsinin qiymətindən 2 dəfə çoxdur? 10.Üçbucağın perimetri 44 sm-dir.Onun tərəflərindən biri ikincisindən 4 sm kiçik,üçüncü tərəfin uzunluğundan isə 2 dəfə böyükdür.Üçbucağın tərəflərinin uzunluğunu müəyyən edin.3.5.Çoxhədlinin çoxhədliyə vurulması Fəaliyyət Çoxhədlini çoxhədliyə vurmaq üçün birinci çoxhədlinin hər bir həddini ikinci çoxhədlinin hər bir həddinə vurub alınan hasilləri cəbri cəm şəklində yazmaq lazımdır.Çalışmalar 1.Verilmiş düzbucaqlıların sahəsini müxtəlif üsullarla ifadə şəklində yazın:2.Verilmiş ikihədlilərin hasilini tapmaq üçün model qurun.1.Tərəfləri x + 3 və 2x + 1 olan düzbucaqlının sahəsi üçün verilmiş modeli araşdırın.2.Digər tərəfdən verilmiş düzbucaqlının sahəsi S = (x + 3)(2x + 1)düsturu ilə hesablanır.(x + 3)(2x + 1)və x(2x + 1)+ 3(2x + 1)ifadələri haqqında nə deyə bilərsiniz? 3.Bu ikihədlilərinin hasilini oxlarla göstərilmiş istiqamətdə hesablayın.4.x + 3 və 2x + 1 ikihədlilərinin hasilini sütun şəklində yazmaqla hesablayın.Əvvəlcə x-i,sonra isə 3-ü (2x + 1)ikihədlisinin hər bir həddinə vurub,alınan hasilləri toplayın.3.Praktiki iş.Ləvazimat:Rəngli kağız,qayçı,xətkeş və karandaş.Rəngli vərəqin üzərində tərəfi 3 sm olan bir neçə yaşıl kvadrat; eni 1 sm,uzunluğu 3 sm olan bir neçə qırmızı düzbucaqlı və tərəfi 1 sm olan bir neçə göy rəngli kvadrat kəsin.Bu fiqurlardan istifadə edərək hər hansı iki ikihədlinin hasilinin modelini qurun.4.Uşaq yorğanı tərəfinin uzunluğu x sm olan kvadrat formasındadır.Böyük adamın yorğanının eni uşaq yorğanının tərəfindən 30 sm,uzunluğu isə 40 sm çoxdur.Uşaq yorğanını təsvir edən kvadrat çəkin və onun tərəflərini uyğun olaraq 30 sm və 40 sm artıraraq böyük adamın yorğanını təsvir edin.Bu halda sahə necə dəyişər? Böyük adamın yorğanının sahəsini ikihədlilərin hasili ilə ifadə edərək çoxhədli şəklində yazın.5.Samir şəkildə verilmiş modellərin eyni ikihədlinin hasilini təsvir etdiyini iddia edir.Anar isə onun fikrinin yanlış olduğunu deyir.Sizcə,onlardan hansı haqlıdır? Şəkildəki təsvir vurmanın hansı xassəsini əks etdirir? 6.Çoxhədliləri sütunlu şəkildə yazmaqla hasili tapın:7.Çoxhədlilərin hasilini taparkən birhədlinin çoxhədliyə hasilindən istifadə edin:8.Sevinc hesablama apararaq x = 2 1 7 olduqda (5x – 1)(x + 3)– (x – 2)(5x – 4)ifadəsinin qiymətinin 49-a bərabər olduğunu müəyyən etdi.Onun nəticəsinin doğruluğunu əlverişli yolla necə yoxlamaq olar? 9.Verilmiş ifadələri sadələşdirin:x-in hansı qiymətində bu ifadələrin qiymətinin a-ya bərabər olduğunu müəyyən edin.3.6.Çoxhədlinin vuruqlara ayrılması Fəaliyyət Nümunə Misal:ac + bd – bc – ad çoxhədlisini vuruqlarına ayırın.Həlli:Verilmiş çoxhədlidə eyni (ortaq)vuruqları olan birhədliləri qruplaşdıraq:Ortaq vuruğu mötərizə xaricinə çıxaraq:ac– bc ifadəsində ortaq vuruq c,bd – ad ifadəsində isə ortaq vuruq – d-dir.Bu ifadədə ortaq vuruq (a – b)ikihədlisidir.Onu mötərizə xaricinə çıxarsaq,(a – b)(c – d)alarıq.Beləliklə,çoxhədlini qruplaşdırma yolu ilə vuruqlarına ayırdıq:Nümunədə verilmiş üsul çoxhədlinin qruplaşdırma yolu ilə vuruqlara ayrılması üsuludur.Çalışmalar 1.Kəmalə bir neçə çoxhədlini aşağıdakı kimi vuruqlarına ayırdı.İkihədlilərin hasilini taparaq çoxhədlinin vuruqlara ayrılışının doğru və ya yanlış olduğunu müəyyən edin.Çoxhədlini vuruqlarına ayırma:1.ab – 2b + 3a – 6 çoxhədlisinin toplananları olan ab və 2b birhədlilərində hansı vuruq eynidir? Bəs 3a və 6 birhədlilərində ortaq vuruq varmı? Bu birhədliləri qruplaşdıraraq bir mötərizədə yazın.2.Verilmiş çoxhədlini (ab – 2b)+ (3b – 6)şəklində yazmaqla hansı əməliyyatı yerinə yetirdiyinizi izah edin.Hər mötərizədən eyni vuruğu mötərizə xaricinə çıxarın.Bu zaman verilmiş ifadə hansı şəklə düşər? 3.b(a – 2)+ 3(a – 2)ifadəsində iştirak edən toplananlar hansı vuruqlardan ibarətdir? Onlardan hansı vuruq eynidir? 4.(a – 2)vuruğunu mötərizə xaricinə çıxarsanız,mötərizə daxilində hansı ifadəni yazarsınız? 5.Alınmış ifadə hansı ikihədlilərin hasilindən ibarətdir? Bu əməliyyatı necə adlandırardınız? Fikirlərinizi izah edin.2.ABCD düzbucaqlısının sahəsini ifadə edən çoxhədlini yazın.Şəklə əsasən bu çoxhədlinin hansı ikihədlilərin hasilinə bərabər olduğunu müəyyən edin.3.Verilmiş çoxhədliyə uyğun düzbucaqlı modeli qurun.Düzbucaqlının tərəflərinin hansı ikihədlilərlə ifadə edildiyini müəyyən edin.4.Cədvəldə çoxhədlilərin vuruqlarından biri verilmişdir.Naməlum vuruğun hansı ikihədli olduğunu təyin edin.6.Samir a + 7a + 12 üçhədlisində 7a birhədlisini 3a və 4a birhədlilərinin cəmi şəklində göstərərək qruplaşdırma yolu ilə vuruqlarına ayırdı.Sizcə,Samir bunu nə üçün etdi? Namiq isə 7a birhədlisini 2a + 5a cəmi şəklində göstərdi,lakin çoxhədlini vuruqlarına ayıra bilmədi.Nə üçün? Fikirlərinizi izah edin.7.x + 6x + 5 üçhədlisini vuruqlarına ayırmaq üçün aşağıdakı 5.Çoxhədlini vuruqlara ayırın:2 2 alqoritmi yerinə yetirin:1.Hasili 5,cəmi 6 olan iki natural ədəd tapın.2.6x birhədlisini elə iki birhədlinin cəmi şəklində göstərin ki,onların əmsalları birinci əmrin nəticəsində tapılan natural ədədlər olsun.3.Qruplaşdırma aparmaqla çoxhədlini vuruqlarına ayırın.4.Alınmış ikihədlilərin hasilini taparaq nəticənin doğruluğunu yoxlayın.8.Bundan əvvəlki tapşırıqda verilmiş alqoritmdən istifadə etməklə aşağıdakı çoxhədliləri vuruqlara ayırın:9.Gülnar 2am + 2an – 3bn – 3bm üçhədlisində (2am + 2an)– (3bn +3bm)qruplaşması apardı və vuruqlara ayırdı.Əli isə həmin çoxhədlini (2am – 3bm)+ (2an – 3bn)kimi qruplaşdırdı və vuruqlara ayırdı.Uşaqlardan hansı qruplaşmanı düzgün aparmışdır? Onların aldıqları nəticələr haqqında fikirlərinizi söyləyin.10.İfadələri vuruqlara ayırın və dəyişənlərin verilmiş qiymətində ifadənin qiymətini hesablayın:11.Hesablayın:12.Bir neçə vuruğun hasili sıfıra bərabərdirsə,bu vuruqlar haqqında nə demək olar? Sizcə,vuruqların hər biri sıfıra bərabərdirmi? Heç bir vuruq sıfıra bərabər olmazsa,hasilin sıfıra bərabər olmasını söyləmək olarmı? 13.Hasilin sıfıra bərabər olması şərtindən istifadə edərək tənlikləri həll edin:14.Nöqtələrin yerinə elə birhədli yazın ki,bərabərlik doğru olsun:15.Verilmiş ifadələri vuruqlara ayırın:3.7.Parçanın yarıya bölünməsi Pərgar,xətkeşFəaliyyət Parçanın orta nöqtəsinin tapılması:4.Xətkeşin köməyi ilə çevrələrin kəsişmə nöqtələrindən (C və D nöqtələri)keçən düz xətt çəkin.Bu düz xəttin AB parçası ilə kəsişmə nöqtəsini O hərfi ilə işarə edin.O nöqtəsi AB parçasının orta nöqtəsidir və onu yarıya bölür.5.OA və OB parçalarının bərabər olduğunu necə əsaslandı Pərgarın qollarını AB parçası qədər açın.Onun iti ucunu A nöqtəsinə qoyaraq radiusu AB-yə bərabər olan çevrə çəkin.1.Uzunluğu 4 sm olan AB parçası çəkin.Pərgarın qolları arasındakı məsafəni dəyişmədən iti ucunu B nöqtəsində yerləşdirin və çevrə çəkin.6.ADC və BDC üçbucaqlarının növü haqqında nə demək olar? Bu üçbucaqlar bərabərdirmi? CO parçası ABC üçbucağının tənbölənidirmi? CO parçasına ABC üçbucağının medianı deyə bilərikmi? Nə üçün? Əgər CO mediandırsa,onda O nöqtəsi AB parçasının orta nöqtəsidirmi? Çalışmalar 1.Şaquli vəziyyətdə çəkilmiş hər hansı uzunluğa malik MN parçası çəkin.Onun orta nöqtəsini qurun.2.Verilmiş iki a və b parçalarının cəminə (fərqinə)bərabər parça qurun və alınan parçanı yarıya bölün.3.Praktik iş.Sinif şagirdləri 3 qrupa bölünür.Birinci qrup şəkil 1-də verilmiş ABC üçbucağının,ikinci qrup ABCD düzbucaqlısının,üçüncü qrup isə MNPK kvadratının tərəflərinin orta nöqtələrini pərgar vasitəsilə taparaq alınmış nöqtələri ardıcıl birləşdirir.Hər qrup alınmış fiquru rəngləyir.4.Korbucaqlı MNK üçbucağı çəkin.Pərgar vasitəsilə onun medianlarını qurun.5.Uzunluğu 9,6 sm olan parçanı dörd bərabər yerə bölün.Bunun üçün əvvəlcə həmin parçanı neçə yerə bölmək lazımdır? Bölgünü bitirdikdən sonra alınmış parçaların uzunluqlarını ölçməklə qurmanı düzgün yerinə yetirdiyinizi dəqiqləşdirin.6.Verilmiş parçanı 3 bərabər yerə necə bölmək olar? AB = 12 sm olan parçanı 3 bərabər yerə bölün.7.Damalı dəftər vərəqi üzərində bütün tərəfləri bərabər olan altıbucaqlı fiquru (şəkil 2)çəkin.Onun tərəflərini hər dəfə yarıya bölərək alınmış nöqtələri birləşdirin.Bu qurmanı 5 dəfə davam etdirin.Alınmış naxışı rəngləyin.Başqa bir fiqur çəkərək hər hansı naxış çəkin.8.Verilmiş a)AB parçasını; b)düzbucaqlını 2,4,8,16,.,2n bərabər hissələrə bölün.3.8.Parçanın orta perpendikulyarı Fəaliyyət Çalışmalar 1.m düz xəttinin üzərində qeyd edilmiş K nöqtəsindən həmin düz xəttə perpendikulyar düz xətt qurmaq üçün alqoritmi tamamlayın və qurmanı yerinə yetirin.1.Pərgarın iynə ucunu K nöqtəsinin üzərinə qoyun və m düz xətti üzərində K nöqtəsindən müxtəlif tərəflərdə bərabər parçalar ayırın (şəkil 1).2.Parçaların uc nöqtələrini M və N hərfləri ilə işarə edin.3 1.Hər hansı uzunluğa malik AB parçası çəkin.2.Əvvəlki mövzuda parçanın orta nöqtəsini qurmağı öyrəndiniz.Həmin alqoritmi yerinə yetirməklə AB parçasının orta nöqtəsini qurun.3.ADC və BDC üçbucaqları haqqında nə demək olar? CO parçası ABC üçbucağının tənbölənidirmi? CO parçasının ABC üçbucağının hündürlüyü olduğunu deyə bilərsinizmi? Nə üçün? Əgər CO hündürlükdürsə,CD düz xətti və AB parçası haqqında nə demək olar? CD ⊥ AB olduğu doğrudurmu? 2.a düz xətti üzərində verilmiş A,B və C nöqtələrindən a düz xəttinə perpendikulyar düz xətlər qurun.Qurmanın dəqiqliyini günyənin köməyi ilə yoxlayın.Alınmış düz xətlərin qarşılıqlı vəziyyətləri haqqında fikirlərinizi söyləyin.3.b düz xətti çəkin və onun üzərində olmayan A nöqtəsi qeyd edin.Bu nöqtədən b düz xəttinə perpendikulyar olan düz xətt qurun.Qeyd.Pərgar vasitəsilə mərkəzi A nöqtəsində olan və b düz xəttini iki nöqtədə kəsən çevrə çəkin.3.9.Perpendikulyar və maillər a düz xətti və onun üzərində olmayan A nöqtəsi verilib.A nöqtəsindən a düz xəttinə AH perpendikulyarı və AB parçası çəkilib.AB parçasına A nöqtəsindən a düz xəttinə çəkilmiş mail deyilir və B nöqtəsi AB mailinin oturacağı adlanır.AH parçası A nöqtəsindən a düz xəttinə qədər olan məsafədir.H nöqtəsi AH perpendikulyarının oturacağıdır.Mailin oturacağı ilə perpendikulyarın oturacağını birləşdirən parça mailin a düz xətti üzərindəki proyeksiyası adlanır.BH parçası AB mailinin a düz xətti üzərindəki proyeksiyasıdır.A nöqtəsindən a düz xəttinə çəkilən perpendikulyar parçanın uzunluğuna A nöqtəsindən a düz xəttinə qədər olan məsafə deyilir.AH parçası A nöqtəsində a düz xəttinə çəkilən parçaların ən kiçiyidir:AH < AB.Çalışmalar 1.m düz xətti çəkin və onun üzərində olmayan M nöqtəsi qeyd edin.M nöqtəsindən m düz xəttinə perpendikulyar və maillər çəkin.Bu parçalardan hansı M nöqtəsi ilə m düz xətti arasındakı məsafədir? 2.Şəkil 2-yə əsasən aşağıdakıları göstərin:a)mailləri; b)maillərin oturacağını; c)perpendikulyarı; ç)perpendikulyarın oturacağını; d)maillərin proyeksiyalarını; e)A nöqtəsindən a düz xəttinə qədər məsafəni.3.a)itibucaqlı; b)düzbucaqlı; c)korbucaqlı üçbucaq çəkin.Bu üçbucaqların hər təpəsindən qarşı tərəfə qədər olan məsafəni göstərin.4.Düzbucaqlının eni 3 sm 4 mm,uzunluğu isə bundan 3 dəfə çoxdur.Düzbucaqlının hər təpəsindən qarşı tərəfə qədər olan məsafəni tapın.5.Düzbucaqlı paralelepipedin ölçüləri 12 sm,15 sm və 16,2 sm-dir.Onun hər təpəsindən tillərə qədər olan məsafəni müəyyən edin (mümkün olanı).6.Düz xətt üzərində olmayan nöqtədən bu düz xəttə aralarındakı bucaq 60 olan iki eyni uzunluqlu mail çəkilmişdir.Mailin uzunluğu 8 sm olarsa,maillərin oturacaqları arasındakı məsafəni təyin edin.0 3.10.Mərkəzi simmetriya Fəaliyyət Əgər O nöqtəsi AA parçasının orta nöqtəsidirsə,A və A nöqtələrinə O nöqtəsinə nəzərən simmetrik nöqtələr deyilir.O nöqtəsi simmetriya mərkəzi adlanır və öz-özünə simmetrik nöqtə hesab edilir.Fəaliyyət 1.Dəftərinizdə A və O nöqtələrini qeyd edin.Bu nöqtələri düz xətt vasitəsilə birləşdirin.2.Pərgarın uclarını OA parçası qədər açın,iti ucunu O nöqtəsində yerləşdirərək A nöqtəsindən əks tərəfdə eyni ölçüdə parça ayırın.3.OA və OA parçaları haqqında nə demək olar? O nöqtəsi haqqında fikrinizi söyləyin.A və A nöqtələri O nöqtəsinə nəzərən necə yerləşir? 1 1 1 1 1.Şəkildə verilmiş hər fiqurun üzərində olan A nöqtəsinə O-ya nəzərən simmetrik nöqtəni qurun.2.Hər bir fiqur üçün A nöqtəsinə O-ya nəzərən simmetrik olan nöqtənin yeri haqqında nə deyə bilərsiniz? Hansı fiqurda O nöqtəsinə nəzərən A-ya simmetrik olan nöqtə fiqura aid Əgər fiqurun üzərində götürülmüş hər bir nöqtəyə O nöqtəsinə nəzərən simmetrik nöqtə də fiqurun üzərində yerləşirsə,bu fiqura O nöqtəsinə nəzərən simmetrik fiqur deyilir.O nöqtəsi fiqurun simmetriya mərkəzi adlanır.Simmetriyaya incəsənətdə,memarlıqda,texnikada,məişətdə tez-tez rast gəlinir.Xalçalarda,divar kağızlarında,parçalarda olan naxışların əksəriyyəti simmetriya mərkəzinə malik olan fiqurlardır.deyil? Nümunə Misal:Şəkildə verilmiş fiqura O nöqtəsinə nəzərən simmetrik fiquru qurun.Həlli:Verilmiş ABCD fiquruna O nöqtəsinə nəzərən simmetrik olan fiquru qurmaq üçün həmin fiqurun təpə nöqtələrinə O nöqtəsinə nəzərən simmetrik olan nöqtələri qurmaq kifayətdir.Alınan A B C D fiquru O nöqtəsinə nəzərən ABCD fiquruna simmetrik fiqurdur.Çalışmalar 1.a düz xətti üzərində olan nöqtələrdən (şəkil 1)hansıların O nöqtəsinə nəzərən simmetrik olduğunu gözəyarı təxmin edin.Lazımi ölçmələr aparmaqla təxmininizin doğruluğunu yoxlayın.2.Uşaqlar O nöqtəsinə nəzərən verilmiş AB parçasına simmetrik olan parça qurdular.Lakin onların hər birində müxtəlif parçalar alındı.Uşaqların hansının yerinə yetirdiyi qurmanın düzgün olduğunu araşdırın və dəftərinizdə O nöqtəsinə nəzərən AB parçasına simmetrik olan MN parçasını qurun.1 1 1 1 3.Şəkil 2-də verilmiş nöqtələrə A nöqtəsinə nəzərən simmetrik olan nöqtələri qurun.Bütün nöqtələri ardıcıl olaraq birləşdirin.Alınan fiqur haqqında nə demək olar? 4.c düz xətti AB parçasını O nöqtəsində kəsir və OA ≠ OB.A və B nöqtələri O nöqtəsinə nəzərən simmetrikdirmi? Nə üçün? 5.a)şüa; b)düz xətt; c)iki kəsişən düz xətt; c)kvadrat; ç)üçbucaq fiqurları simmetriya mərkəzinə malikdirlərmi? Onların simmetriya mərkəzini göstərin.6.O nöqtəsinə nəzərən verilmiş fiqurlara (şəkil 3 a,b)simmetrik olan fiqurları qurun.7.O nöqtəsinə nəzərən verilmiş fiqurlara (şəkil 4 a,b,c)simmetrik olan fiqurları qurun.8.ABC korbucaqlı üçbucağına onun hündürlüklərinin kəsişmə nöqtəsinə nəzərən simmetrik olan MNP üçbucağını qurun.9.AB və A B parçaları hər hansı O nöqtəsinə nəzərən simmetrik parçalardır.Bu simmetriyada P nöqtəsinə simmetrik olan nöqtənin yerini müəyyən edin (şəkil 5).1 1 3.11.Eynilik.Eynilik çevrilmələri Fəaliyyət Dəyişənlərin mümkün qiymətlərində doğru olan bərabərliyə eynilik deyilir.Eyniliyi isbat etmək üçün onun sol tərəfindəki ifadəni sağ tərəfindəki ifadəyə və ya sağ tərəfindəki ifadəni sol tərəfindəki ifadəyə çevirmək,yaxud hər iki tərəfin eyni bir ifadəyə eyniliklə bərabər olduğunu göstərmək lazımdır.Bir ifadənin ona bərabər digər ifadəyə çevrilməsi ifadənin eyniliklə çevrilməsi adlanır.Dəyişənin istənilən qiymətlərində uyğun qiymətləri bərabər olan ifadələrə eyniliklə bərabər ifadələr deyilir.Nümunə Misal:(x + 5)(x – 4)+ 12 = (x – 1)(x + 2)– 10 eyniliyini isbat edin.Həlli:Eyniliyi isbat etmək üçün bərabərliyin hər iki tərəfinin eyni bir ifadəyə bərabər olduğunu göstərək:Sol tərəf:(x + 5)(x – 4)+ 12 = x – 4x + 5x – 20 + 12 = x + x – 8 Sağ tərəf:(x – 1)(x + 2)– 10 = x + 2x – x + 2 – 10 = x + x – 8 (a – 8)(b + 3)–1 = ab – 8b + 3a – 25 bərabərliyinin doğru olduğunu isbat edin.1.Bərabərliyin sol tərəfindəki ikihədlilərin hasilini tapın.Alınan çoxhədlini standart şəklə gətirin.Hansı çoxhədlini aldınız? 2.Bərabərliyin sağ tərəfində ab – 8b ifadəsindəki ortaq vuruğu mötərizə xaricinə çıxarın.3a – 25 ifadəsində hansı çevrilmə aparsanız,onu vuruqlarına ayırmaq olar? – 25 birhədlisinin əvəzinə – 24 – 1 yazmaq olarmı? 3.Alınmış (ab – 8b)və (3a – 24)ikihədlilərində ortaq vuruq varmı? – 1 ədədi nə üçün bu ifadələrə daxil edilmədi? 4.Bərabərliyin doğruluğunu göstərmək mümkün oldumu? Bərabərlik haqqında fikirlərinizi söyləyin.2 2 2 2 Hər iki tərəf eyni ifadəyə bərabər olduğuna görə verilmiş bərabərlik eynilikdir.Çalışmalar 1.Kərim 21c(a – b)= – 21c(b – a)bərabərliyinin eynilik olduğunu iddia edir.Sizcə,o haqlıdırmı? Nə üçün? Mötərizələri açmadan bunu necə izah edə bilərsiniz? 2.1.Toplamanın yerdəyişmə və qruplaşdırma xassələrini hərfi ifadə şəklində yazın.Onların eynilik olduğunu isbat edin.2.Vurmanın yerdəyişmə və qruplaşdırma xassələrini hərfi ifadə şəklində yazın.Bu bərabərliklər eynilikdirmi? 3.a(b + c)= ab + bc bərabərliyi hansı xassəni ifadə edir? Bu bərabərliyin eynilik olduğunu demək olarmı? bərabərlikləri haqqında fikirlərinizi söyləyin.3.Verilmiş bərabərliklərin eynilik olduğunu və ya olmadığını əsaslandırın:4.Verilmiş ifadələrin içindən bərabər olanları seçərək eynilik şəklində yazın:5.Eynilikləri isbat edin.6.Verilmiş ifadələrin eynilik olması üçün bərabərliyin sağ və ya sol tərəfinə hansı birhədlini əlavə edərdiniz? Fikirlərinizi izah edin.7.Verilmiş ifadələr hər hansı sabit ədədə bərabərdir.İfadələr üzərində çevrilmələr aparmadan həmin sabit ədədi təxmin edin.Sonra ifadələr üzərində eyniliklə çevrilmələr aparmaqla təxmininizin doğruluğunu yoxlayın.8.1.Elə üçhədli yazın ki,onu ikihədlilərin hasili şəklində göstərmək mümkün olsun.2.a və b dəyişənlərindən istifadə edərək hər hansı ikihədlinin kvadratını yazın və onu çoxhədliyə çevirin 3.x və y dəyişənlərindən istifadə edərək hər hansı ikihədlinin kubunu yazın və onu çoxhədliyə çevirin.9.Eynilikləri isbat edin:3.12.Birdəyişənli xətti tənlik Fəaliyyət ax = b şəklində verilmiş tənliyə birdəyişənli xətti tənlik deyilir.Burada a ≠ 0.Bu tənliyin kökü x = b :a olur.1.Tənliyin istənilən həddini işarəsini dəyişməklə bərabərliyin bir tərəfindən digər tərəfinə keçirmək olar (və ya tənliyin hər iki tərəfinə eyni ifadəni əlavə etmək və ya çıxmaq olar).2.Tənliyin hər iki tərəfini sıfırdan fərqli hər hansı bir ədədə vurmaq və ya bölmək olar.Çalışmalar 1.Tənlikləri həll edin:2.Mötərizənin qarşısındakı işarəni nəzərə alaraq tənlikləri həll edin:3.Tənlikləri həll edin:4.Verilmiş bərabərliklərin birdəyişənli xətti tənlik olduğunu müəyyən edin və kökünü tapın:1.6x – 12 = 18 + 4x tənliyində bərabərliyin hər tərəfinə 12 əlavə edin.2.Hansı bərabərliyi aldınız? Alınan bərabərliyin hər tərəfindən 4x birhədlisini çıxın.3.Növbəti bərabərlikdən x-i təyin edin.4.Bu tənliyin həllini başqa necə yerinə yetirmək olar? Oxşar birhədliləri bərabərliyin eyni tərəfinə keçirdikdə birhədlinin qarşısındakı işarə necə dəyişər? Cavabınızı izah edin.5.Tənlikləri həll edin:6.Verilmiş ifadələri tənlik şəklində yazın və həll edin:1.a ədədini 26% azaltsaq,7,4 ədədi alınar; 2.m ədədini 20% artırsaq,9,6 ədədi alınar; 3.3,25 və x ədədlərinin hasili 1 və x ədədlərinin cəmindən 2 dəfə çoxdur; 4.7 12 və 2y ədədlərinin cəmi 25y-in dörddə birindən 3 dəfə kiçikdir.Nümunə Misal 1:|x| = 9 tənliyini həll edin.Həlli:Ədədin modulu (mütləq qiyməti)sıfır və ya müsbət ədəddir.Modulu 9-a bərabər olan iki ədəd var:– 9 və 9.Onda x = 9 və x = – 9 olar.Cavab:9 və – 9 Misal 2:|2x + 5| = 0 tənliyinin neçə kökü var? Həlli:Modulu sıfıra bərabər olan ədəd yalnız 0-dır.Cavab:Tənliyin bir kökü var.Deməli,2x + 5 = 0,2x = – 5,x = – 2,5.Misal 3:|8 – 3x| + 16 = 0 tənliyini həll edin.Həlli:Tənliyi həll etmək üçün bərabərliyin hər tərəfinə – 16 əlavə edirik (və ya bərabərliyin sol tərəfindəki 16 ədədini işarəsini dəyişərək sağ tərəfə keçiririk).|8 – 3x| + 16 –16 = 0 – 16.Sadələşdirmə aparsaq:|8 – 3x| = – 16 alarıq.Modulu mənfi ədədə bərabər olan ədəd olmadığı üçün bu tənliyin kökü yoxdur.Cavab:∅ 7.Dəyişəni modul işarəsi daxilində olan tənliklərin kökünü tapın:8.Verilmiş tənlikləri həll etmədən neçə kökü olduğunu müəyyən edin.Tənlikləri həll edərək fikirlərinizin doğru və ya yanlış olduğunu təyin edin.9.Modulun tərifindən istifadə edərək tənlikləri həll edin:3.13.Mütləq xəta Praktik məsələlərin həllində bəzən kəmiyyətlərin təqribi qiymətlərindən istifadə olunur.Ədədləri yuvarlaqlaşdırarkən,cihazla kəmiyyətləri ölçərkən təqribi qiymət anlayışı ilə tanış olmusunuz.İndi kəmiyyətin təqribi və dəqiq qiymətləri arasında olan xətanı araşdıraq.Fəaliyyət Nümunə 1.Taxta parçasının uzunluğu (l )şəklə görə 3,6 sm və 3,7 sm arasında yerləşir.Deməli,l ≈ 36,5 + 0,5 mm = 37 mm və ya l ≈ 36,5 – 0,5 mm = 36 mm kimi yazmaq olar,yəni taxtanın uzunluğu 0,5 mm-ə qədər dəqiqliklə verilmişdir.2.Burada ölçmə zamanı yol verilən xəta |37 – 36,5| = 0,5 mm və ya |36 – 36,5| = 0,5 mm hesab edilir.Kəmiyyətin dəqiq qiyməti ilə təqribi qiymətinin fərqinin modulu təqribi qiymətin mütləq xətası adlanır.Mütləq xəta = |dəqiq qiymət – təqribi qiymət 1.Dəmir və taxta xətkeş götürün.“Riyaziyyat 7” kitabının uzunluğunu hər iki xətkeş vasitəsilə ölçün.Alınan ədədləri yazın.Nəticələri müqayisə edin.Hər iki ölçmədə eyni nəticə alındımı? 2.Dəqiq uzunluğun 24 sm olduğunu qəbul edərək dəqiq və təqribi qiymətlərin fərqinin modulunu tapın.Sizcə,aldığınız ədədi necə adlandırmaq olar? Mütləq xəta kəmiyyətin həqiqi qiymətinin ölçmələr nəticəsində alınan təqribi qiymətdən nə qədər fərqləndiyini göstərir.a ≈ b olarsa,kəmiyyətin dəqiq qiyməti üçün |a – b| < a < a + b ikiqat bərabərsizliyi ödənir.Nümunə Misal:5,019 ədədini yüzdə bir və onda bir mərtəbəyə qədər yuvarlaqlaşdırın.Yuvarlaqlaşma zamanı yol verilən mütləq xətanı hesablayın.Həlli:5,019 ≈ 5,02 (yüzdə birə qədər yuvarlaqlaşma).Bu zaman ədəd 0,001 qədər artmışdır,yəni mütləq xəta:|5,019 – 5,02| = 0,001 qədər olmuşdur.5,019 ≈ 5 (onda birə qədər yuvarlaqlaşma).Bu zaman ədəd 0,019 qədər azalmışdır,yəni mütləq xəta:|5,019 – 5| = 0,019 olmuşdur.Çalışmalar 1.Yuvarlaqlaşdırmadan alınan xətaları hesablayın və cədvəli tamamlayın:2.Ədəd oxu üzərində:1.61 2 və 71 2 ədədləri arasındakı istənilən ədəd təqribi 7-yə bərabər götürülür.Bu halda ən böyük mütləq xəta neçədir? (şəkil 2)2.7 və 9 ədədləri arasındakı istənilən ədəd təqribi 8-ə bərabər götürülür.Bu halda mütləq xəta neçədir? (şəkil 3)3.Hasarın uzunluğunun 0,1 metrə qədər dəqiqliklə 12,5 m olduğu məlumdur.Hasarın uzunluğunu göstərən ədəd hansı ədədlər arasında yerləşir? 4.Düzbucaqlının eni və uzunluğu 1 sm-ə qədər dəqiqliklə uyğun olaraq 6 m və 8 m-dir.Düzbucaqlının eni və uzunluğunu göstərən ədəd hansı ədədlər arasında yerləşir? Düzbucaqlının sahəsi hansı ədədlər arasında yerləşir? 5.Düzbucaqlı paralelepipedin ölçüləri 2 sm-ə qədər dəqiqliklə 23 sm,24 sm və 27 sm-dir.Onun həcmini göstərən ədəd hansı ədədlər arasında yerləşir? 6.Havanın temperaturunu termometrlə ölçərək 18,6 C olduğunu müəyyən etdilər.Termometrin bölgüsünün qiyməti 0,2-dir.0 0 Əgər ölçmə 0,1 dəqiqliklə aparılarsa,havanın dəqiq temperaturu neçə dərəcə ola bilər? 7.Əli 25,925 ədədini onda bir,yüzdə bir və təkliyə qədər yuvarlaqlaşdırdı və hər bir hal üçün təqribi qiymətin mütləq xətasını hesabladı.Hansı halda mütləq xətanın qiymətinin daha böyük olduğunu təxmin edin.Hesablama apararaq cavabınızın dəqiqliyini yoxlayın.8.2 3 kəsrini onluq kəsr şəklində göstərin.Bu kəsri onda birə,yüzdə birə,mində birə qədər yuvarlaqlaşdırın.Hər hal üçün təqribi qiymətin mütləq xətasını hesablayın.9.Masanın uzunluğunu ölçərkən yol verilən mütləq xəta 1 sm,şəhərlər arasındakı məsafəni ölçərkən yol verilən mütləq xəta isə 1 m = 100 sm-dir.Sizcə,hansı ölçmə daha dəqiqdir? Nə üçün? Fikrinizi əsaslandırın.10.Səməd 5 9 kəsrinin 0,001 dəqiqliklə təqribi qiymətinin 0,556 olduğunu söyləyir,Elmir isə bu ədədin 0,555 olduğunu iddia edir.Sizcə,onlardan hansı haqlıdır? 11.Praktik iş.Xətkeşi spiralın yanında şəkildə (şəkil 5 a)olduğu kimi yerləşdirin və onun ucundan hər hansı ağırlığa malik cisim asın.Spiralın ucunun son vəziyyətini 3 istiqamətdə nəzərdən keçirin (şəkil 5 b)və onun xətkeşin üzərində hansı ədədə uyğun gəldiyini izah edin.Hansı istiqamətdə baxmaqla daha dəqiq nəticənin əldə edildiyini söyləyin.13.Praktik iş.Ştangerpərgar (şəkil 7)ölçmə dəqiqliyi daha yüksək olan ölçmə alətidir.Onun vasitəsilə detalın daxili və xarici xətti ölçülərini,deşiyin və ya çıxıntının dərinliyini ölçmək mümkündür.Ştangerpərgardan istifadə etməklə hər hansı detalın xətti ölçülərini tapın.Təqribi qiymətin mütləq xətası alətin üzərində (nonius)göstərilir.12.Şəkil 6-da konusun hündürlüyünü,qayçının uzunluğunu və kürənin diametrini ölçmək üçün xətkeş və üçbucaqlardan necə istifadə etməyin yolları göstərilmişdir.Siz də həmin üsullardan istifadə etməklə bu fiqurların dəqiq ölçülərini təyin edin.Təqribi qiymətin mütləq xətasını 0,1 mm götürün.3.14.Nisbi xəta Fəaliyyət Nümunə Misal:0,01 mm dəqiqliklə ölçülmüş insan tükünün qalınlığı 0,15 mm-dir.Yerdən Aya qədər 500 m dəqiqliklə ölçülmüş məsafə təqribi 384 000 km-dir.Hansı ölçü daha dəqiqdir? Tükün qalınlığının mütləq xətasının təqribi ölçüsünə olan nisbətini faizlə ifadə edək:Həlli:Tükün qalınlığının mütləq xətasının təqribi ölçüsünə olan nisbətini faizlə ifadə edək:0,01 0,15 = 1 15 = 0,0666.≈ 0,067 = 6,7 % Yerdən Aya qədər məsafəni ölçərkən yol verilən mütləq xətanın təqribi məsafəyə nisbətini faizlə ifadə edək:500 348000 = 1 768 ≈ 0,0013 ≈ = 0,13% 0,13% < 6,7% olduğuna görə Yerdən Aya qədər olan məsafə daha dəqiq ölçülmüşdür.Mütləq xətanın qiymətinin kəmiyyətin dəqiq qiymətinin moduluna olan nisbətinə təqribi qiymətin nisbi xətası deyilir.Nisbi xətanı tapmaqla yol verilən xətanın nə qədər olduğunu,yəni ölçmənin dəqiqliyinin səviyyəsini müəyyən etmək olur.Nisbi xəta əsasən faizlə ifadə edilir.Mütləq xətanın səviyyəsinin araşdırılması:1.6,087 ədədini onda birə qədər yuvarlaqlaşdırın.Mütləq xətanı müəyyən edin.2.Mütləq xətanın qiymətinin kəmiyyətin dəqiq qiymətinə nisbətini kalkulyator vasitəsilə tapın.3.Alınan ədədi faizə çevirmək üçün onu 100%-ə vurun.4.Mütləq xətanın qiymətinin dəqiq qiymətə nisbəti təqribən neçə faiz təşkil etdi? Sizcə,bu çox və ya azdır? Fikirlərinizi izah edin.Çalışmalar 1.8,345 ədədini təkliyə qədər yuvarlaqlaşdırın.Mütləq və nisbi xətanı müəyyən edin.2.2,45 ədədini onda birə qədər yuvarlaqlaşdırdıqda 2,45 ≈ 2,4 və 2,45 ≈ 2,5 bərabərliklərindən hansını yazmaq doğru olar? Bu bərabərliklərin hər ikisindən nisbi xətanı hesablayın və seçdiyiniz cavabı əsaslandırın.3.Tərəzilərdə 5 q-a qədər dəqiqliklə yağ və 3 q-a qədər dəqiqliklə qənd çəkildi.Ərzaqların kütlələrinin nisbi xətalarını faizlə qiymətləndirin və ölçmələrin keyfiyyətini müəyyən edin (şəkil 1).4.Ədədləri onluq kəsr şəklində göstərin.Alınan kəsrləri yüzdə birə qədər yuvarlaqlaşdırın.Mütləq və nisbi xətanı kalkulyatorla hesablayaraq cədvəli tamamlayın (nəticələri onda birə qədər yuvarlaqlaşdırın).Ədəd Onluq kəsr (yuvarlaq)Mütləq xəta Nisbi xəta 43 8 71 9 103 16 5.Praktik iş.Əlinizdəki qələmin uzunluğunu müxtəlif xətkeşlər vasitəsilə ölçün.Təqribi qiymətləri yazın.Mütləq və nisbi xətanı hesablayın.6.Seymur taxta parçasının uzunluğunun 1 mm dəqiqliklə 269 mm,Taleh isə başqa taxta parçasının uzunluğunun 1 sm dəqiqliklə 189 sm olduğunu müəyyən etdi.Hansı oğlan işi daha dəqiq yerinə yetirmişdi? Nə üçün? 7.Təqribi qiymət 4,89,nisbi xəta isə 1%-dir.Təqribi qiymətin mütləq xətasını müəyyən edin.8.Cədvəli tamamlayın.Evin hündürlüyü Ölçmədən alınan nəticə Mütləq xəta Nisbi xəta Ən dəqiq ölçmə Samirin evi 12 m 0,1 m Tahirin evi 5 m 3% Mürsəlin evi 8 m 0,02 m Nicatın evi 7 m 10 sm Özünüzü yoxlayın 1.Çoxhədliləri standart şəklə gətirin və dərəcəsini deyin:2.Verilmiş çoxhədlilərin cəmini və fərqini tapın:3.Bərabərtərəfli ABC üçbucağı çəkin.Pərgar və xətkeşlə onun tərəflərinin orta nöqtəsini qurun və birləşdirin.4.Pərgar və xətkeşlə a düz xətti üzərində olan A nöqtəsindən bu düz xəttə perpendikulyar olan b düz xəttini qurun.5.Düz xəttin üzərində olmayan nöqtədən bu düz xəttə perpendikulyar və mail çəkilmişdir.Alınmış üçbucağın növünü müəyyən edin.6.Hasili tapın və alınmış çoxhədlinin dərəcəsini söyləyin:7.Çoxhədlini vuruqlara ayırın.9.ABC üçbucağının bir tərəfi üzərində K nöqtəsi qeyd edin.K nöqtəsinə nəzərən ABC üçbucağına simmetrik olan üçbucağı qurun.10.Eyniliyi isbat edin:11.Tənlikləri həll edin:12.6,789 ədədini onda birə qədər yuvarlaqlaşdırın.Alınmış təqribi qiymətin mütləq və nisbi xətasını hesablayın.13.Aşağıdakı ölçmələrdən hansı daha həssas yerinə yetirilmişdir? a)100 kq xəta ilə ölçən qapanda (ağır kütlələri ölçmək üçün tərəzi)bir vaqonun kütləsi 50 tondur; b)0,01 q xəta ilə ölçən bir tərəzidə bir miqdar dərman 5 q-dır.8.Tənlikləri həll edin:IV FƏSİL.MÜXTƏSƏR VURMA DÜSTURLARI.PARALELLİK ƏLAMƏTLƏRİ 4.1.İki İfadə cəminin və fərqinin kvadratı Fəaliyyət Fəaliyyət Həndəsi fiqurların köməyi ilə (x + 1)(x + 1)hasilinin modelini qurun.Şəkildəki kimi iki kəsişən xətt təsvir edin.Birinci vuruğu şəkildə verildiyi kimi üfüqi xətt üzərində,ikinci vuruğu isə şaquli xətt üzərində tərəfi 1 uzunluq vahidi olan kvadrat və tərəfləri 1 və x uzunluq vahidi olan düzbucaqlı ilə göstərin.İşarəsi müsbət olan hədləri müsbət istiqamətdə (kəsişmədən sağda və yuxarıda),işarəsi mənfi olan hədləri isə mənfi istiqamətdə (kəsişmədən solda və aşağıda)yerləşdirin.Modeldə künclərdə yazılmış işarələr (+,–)hasildə alınmış çoxhədlinin hədlərinin işarəsini bildirir.Modelin daxilində tərəfləri 1 və x uzunluq vahidi olan düzbucaqlı və kvadratlar qurun.Alınan fiqurların sahələrini cəbri cəm şəklində yazın.I modelə görə (x+1)(x + 1)= = (x + 1)=x + 2x + 1 yazılışını yazmaq olarmı? II modelə görə (x –2)(x – 2)= = (x –2)= x2 – 4x + 4 yazılışı doğrudurmu? Fikrinizi modelə əsasən söyləyin.2 2 2 1.(x + 1)və (x – 2)ifadələrini çoxhədliyə çevirmək üçün onları2 2 İki ifadə cəminin kvadratı bu hədlərin kvadratları cəmi ilə onların hasilinin iki mislinin cəminə bərabərdir.(a + b)= a + b + 2ab İki ifadə fərqinin kvadratı bu hədlərin kvadratları cəmi ilə onların hasilinin iki mislinin fərqinə bərabərdir.(a – b)= a + b – 2ab ikihədlilərin hasili şəklində göstərin və hasili tapın:(x + 1)=(x + 1)(x + 1)= x + x + x + 1= x + 2x + 1 (x – 2)= (x – 2)(x – 2)= x – 2x – 2x + 4 = x – 4x + 4 2.Alınmış üçhədlidə hansı qanunauyğunluqdan istifadə edildiyini müəyyən edin.2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 Nümunə Misal:Çalışmalar 1.Verilmiş modellərdə hansı ikihədlinin kvadratının təsvir edildiyini müəyyən edin.Modelə görə onların kvadratını tapın.2.Verilmiş ikihədlilərin kvadratını model qurmaqla çoxhədliyə çevirin.a)(x + 4); b)(4 – 3a); c)(1– 3x); ç)(a + 5); d)(b – 5).3.İkihədlinin hər iki həddində dəyişən iştirak edir:(a + 2b).Bu halda aşağıdaki kimi model qurmaq olar.2 2 2 2 2 2 → (a + 2b)= (a + 2b)(a + 2a)= a + 4b + 4ab Aşağıda verilmiş ikihədlilərin kvadratını nümunədə olduğu kimi təsvir edin və üçhədliyə çevirin.2 2 2 4.Nöqtələrin yerinə lazım gələn ifadəni yazın.a)(а –.)=.2 – 2.b + b ; b)(m –.)= m2 – 20em +.; c)(5 +.)=.+.+ а ; ç)71 = 4900 +.+ 1; 5.İkihədlinin kvadratını ikihədlilərin hasili şəklində yazaraq vurmanı sütunlu vurmanın köməyi ilə yerinə yetirin.6.Tənəffüs zamanı Eldar,Zakir və Məhəmməd birlikdə çay içirdilər.Riyaziyyatdan keçdikləri mövzunu müzakirə edərkən Zakir dostlarına dedi ki,o istənilən ikirəqəmli və ya üçrəqəmli ədədin kvadratını asanlıqla şifahi hesablaya bilər.Uşaqlar onu yoxlamaq məqsədilə 49-nı tapmağı təklif etdilər.Zakir bir neçə saniyə ərzində cavabın 2401 olduğunu söylədi.Sizcə,Zakir hansı üsuldan istifadə etdi? Həmin üsuldan istifadə edərək aşağıdakı ədədlərin kvadratını şifahi hesablamağa çalışın.Cavablarınızı yoxlayın.7.Səlim (3 – a); (– 5 + 2k)və (– 11 – 3x)ifadələrini,Elgiz isə (a – 3); (2k – 5)və (11 + 3x)ifadələrini çoxhədlilərə çevirdilər və hər ifadə üçün eyni nəticə aldılar.Sizcə,nə üçün? Cavabınızı əsaslandırın.8.a)(x – y)ifadəsində x və y-in işarələrini elə dəyişin ki,alınan ifadə verilmiş (x – y)ifadəsinə bərabər olsun.b)(x + y)ifadəsində x və y-in işarələrini elə dəyişin ki,alınan ifadə verilmiş (x + y)ifadəsinə bərabər olsun.9.a)İkihədlinin birinci həddi x ,ikinci həddi isə 10-dur.Onların fərqinin və cəminin kvadratını çoxhədliyə çevirin.b)İkihədlinin birinci həddi 7,ikinci həddi y olarsa,onların cəminin və fərqinin kvadratını üçhədliyə çevirin.c)(2a + b )ifadəsini (2a – b )ifadəsinə çevirmək üçün birinci 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 3 4 2 4 2 ifadəyə hansı birhədlini əlavə etmək lazımdır? 10.Verilmiş ifadələri çoxhədli şəklində yazın.11.Samir (a – b)ifadəsini kvadrat və düzbucaqlılardan istifadə edərək modelləşdirdi.Sizcə,onun modeli aşağıdakılardan hansıdır? (m – n); (x – 2y); (2x – y)ifadələrini eyni qayda ilə modelləşdirin.12.İfadələri sadələşdirin.13.İfadələri sadələşdirin 14.Tənlikləri həll edin.15.Eyniliyi isbat edin.16.x-in hansı qiymətlərində:a)(x + 1)ifadəsinin kvadratı (x – 3)ifadəsinin kvadratından 120 vahid böyükdür? b)(2x + 10)ifadəsinin kvadratı (x – 5)ifadəsinin kvadratından 4 dəfə böyükdür? 17.Ədədin kubunun tapılması qaydasından istifadə edərək 2 2 2 2 aşağıdakı ifadələrin kubunu çoxhədliyə çevirin.4.2.İki ifadə cəminin kvadratı və fərqinin kvadratı düsturlarından istifadə etməklə vuruqlara ayırma Fəaliyyət İki ifadə cəminin və fərqinin kvadratı yalnız ikihədliləri kvadrata yüksəltmək üçün istifadə edilmir.Bu düsturların köməyi ilə üçhədlini vuruqlarına ayırmaq da olur:a + b + 2ab = (a + b)a + b –2ab = (a – b)Bərabərliklərdən görünür ki,a + b + 2ab üçhədlisini (a + b)(a + b)hasili şəklində,a + b – 2ab üçhədlisini isə (a – b)(a – b)hasili şəklində göstərmək olur.Nümunə Misal:a – 20ab + 100b üçhədlisini vuruqlara ayırın.1.Modellərdə hansı ikihədlinin kvadratının təsvir edildiyini araşdırın.2.Modelə əsasən üçhədliləri ikihədlinin kvadratı şəklində yazın.3.x + 4x + 4 çoxhədlisini x + 2x +2x + 4 şəklində yazaraq qruplaşma yolu ilə vuruqlara ayırın.Aldığınız nəticə ilə birinci modeldən aldığınız nəticəni müqayisə edin.4.x + 4x + 4 = x + 2 · 2 · x + 2 yazılışının hansı ikihədlinin kvadratının açılışı olduğunu müəyyən edin.Eyni qayda ilə x – 6x + 9 çoxhədlisini vuruqlarına necə ayırmaq olar? Cavabınızı izah edin.2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 4 Həlli:Birinci toplanan a-nın,üçüncü toplanan isə 10b-nın kvadratıdır.İkinci birhədli a və 10b-nın hasilinin 2 mislinə bərabərdir.Onda iki ifadənin fərqinin kvadratı düsturuna əsasən:2 2 Çalışmalar 1.Modellərdə təsvir olunmuş çoxhədlini (hasili)və onu əmələ gətirən vuruqları müəyyən edərək bərabərlik şəklində yazın.2.Verilmiş çoxhədlilərin modelini quraraq vuruqlarına ayırın.3.Cədvəli tamamlayın 4.İkinci toplananı iki eyni birhədlinin cəmi şəklində göstərin və çoxhədlini qruplaşma üsulu ilə vuruqlara ayırın.5.Nöqtələrin yerinə elə birhədli yazın ki,alınan üçhədlini ikihədlinin kvadratı şəklində göstərmək mümkün olsun.6.Nigar (a + b + c)ifadəsini çoxhədliyə çevirmək üçün model qurdu.Lakin modeli çəkdiyi vərəqin bir hissəsinin üzərinə mürəkkəb ləkəsi düşdü (şəkil 1).Nigarın çəkdiyi modeli tamamlaya bilərsinizmi? Bu ifadəni çoxhədliyə çevirmək üçün daha hansı üsuldan istifadə edərdiniz? 7.Aşağıdakı ifadələri ikihədlinin kvadratı şəklində göstərmək mümkündürmü? Əgər mümkün deyilsə,nə üçün? Bu ifadələrə hansı birhədliləri əlavə etmək lazımdır ki,onları ikihədlinin kvadratı şəklində göstərmək mümkün olsun? 8.Fiqurların yerinə elə birhədlilər yazın ki,eynilik alınsın.9.Səməd x + 6x + 10 üçhədlisinin ala biləcəyi ən kiçik qiymətin 1 olduğunu israr edir.Sizcə,onun bu nəticəyə gəlməsinə səbəb nədir? Verilmiş üçhədlidən ikihədlinin kvadratını ayırmaqla aşağıdakı üçhədlilərin ala biləcəyi ən kiçik və ya ən böyük qiyməti (ƏKQ və ya ƏBQ)müəyyən edin.Nümunə:a + 14a +10 = a +14a + 49 – 39 = (a +7)– 39.ƏKQ:– 39 2 2 2 2 2 10.İkihədlinin kvadratı düsturundan istifadə etməklə hesablayın.11.Əjdər 16 –36 = 25– 45 bərabərliyini yazdı və hər tərəfə 20,25 əlavə etdi.16 – 36 + 20,25 = 25 – 45 + 20,25 4 – 2 · 4 · 4,5 + 4,5 = 5 – 2 · 5 · 4,5 + 4,5.Bu bərabərliyin hər tərəfini ikihədlinin kvadratını şəklində yazdı:(4 – 4,5)= (5– 4,5).O,kvadratları bərabər olan ədədlərin özlərinin də bərabər olduğunu düşünərək:4 – 4,5 = 5– 4,5 və 4 = 5 yazdı.Sizcə,o nədə səhvə yol vermişdir? 2 2 2 2 2 2 4.3.İki ifadənin kvadratları fərqi Fəaliyyət İki ifadənin kvadratlarının fərqi bu hədlərin cəmi ilə fərqinin hasilinə bərabərdir.a – b = (a + b)(a – b)– bu,kvadratlar fərqi düsturudur.Bu eynilikdə sağ və sol tərəfin yerini dəyişək:(a + b)(a – b)= a – b İki həddin cəmi ilə fərqinin hasili bu hədlərin kvadratlarının fərqinə bərabərdir.Nümunə Misal 1:25 – a ikihədlisini vuruqlarına ayırın.Həlli:25 = 5 olduğu üçün verilmiş ikihədlini kvadratlar fərqi kimi 1.Tərəflərinin uzunluğu a və b olan iki kvadrat verilmişdir.Onu dəftər vərəqində təsvir edin.Tərəfi a olan kvadratın iki qarşı təpəsini birləşdirərək diaqonalını çəkin (a və b ixtiyari müsbət ədəddir).2.Bu kvadratların sahələri fərqi a – b olar.Kiçik kvadratı qayçı ilə kəsərək ayırın.3.Alınmış fiquru ortadakı xətt (diaqonal)boyunca qayçı ilə kəsin.4.Kəsilmiş fiqurları sağdakı formada birləşdirin.Alınmış düzbucaqlının sahəsini müəyyən edin.5.Hansı nəticəni aldınız? 2 2 2 2 2 2 2 2 yazaraq vuruqlarına ayıraq:25 – a = 5 – a = (5+ a)(5 – a).Misal 2:(2a + 3b)(2a – 3b)hasilini çoxhədliyə çevirin.Həlli:İfadədən göründüyü kimi,iki eyni birhədlinin cəmi və fərqinin hasilinin çoxhədliyə çevrilməsi tələb olunur.Kvadratlar fərqi düsturuna görə:(2a + 3b)(2a – 3b)= (2a)– (3b)= 4a – 9b 2 2 2 2 2 2 2 Çalışmalar 1.Verilmiş ifadələri birhədlinin kvadratı şəklində yazın.4.Modelə görə ikihədlilərin hasilini tapın.5.Hasili çoxhədli şəklində yazın.2.Şəkil 1-dəki fiqurda elə yerdəyişmə aparın ki,alınmış fiqur a – b ikihədlisinin modeli olsun.3.İkihədlilərin hasilini taparaq çoxhədliyə çevirin.2 2 6.Fiqurların yerinə elə birhədlilər yazın ki,eynilik alınsın.7.Çoxhədli şəklində yazın.8.Hasildə verilmiş vuruqları iki eyni ədədin cəmi və fərqi şəklində göstərməklə ifadələrin qiymətini hesablayın.9.Verilmiş ifadələri müxtəsər vurma düsturlarını tətbiq etməklə sadələşdirin.10.İfadələri çoxhədli şəklində yazın.11.a)a – b ifadəsi nə zaman ən kiçik qiymətini alar? Bunun üçün a birhədlisi hansı ədədə bərabər olmalıdır? b)a – b ifadəsi nə zaman ən böyük qiymətini alar? Bunun üçün b birhədlisi hansı ədədə bərabər olmalıdır? 12.Şəbnəm (13a – 0,3)(0,3+ 13a)ifadəsinin ala biləcəyi ən kiçik qiymətinin – 0,09 olduğunu israr edir.Sizcə,o haqlıdırmı? Cavabınızı əsaslandırın.Aşağıdakı ifadələrin ala biləcəyi ən böyük və ya ən kiçik qiyməti təyin edin.a)99 · 101; c)52 · 48; d)1,05 · 0,95; ə)17,3 · 16,7; g)29,8 · 30,2; x)103 · 97; b)37 · 43; ç)201 · 199; e)2,03 · 1,97; f)1002 · 998; h)699 · 701; i)305 · 295.2 2 2 2 2 2 13.Şəkildə hansı ikihədlilərin hasili modelləşdirilmişdir? 14.İkihədliləri vuruqlarına ayırın:15.İkihədliləri vuruqlarına ayırın:16.Kvadratlar fərqi düsturunu tətbiq etməklə hesablamanı şifahi yerinə yetirin.Cavablarınızı yoxlayın.17.Kəsrlərin qiymətini tapın:18.İfadələri sadələşdirin:19.Vurmanı yerinə yetirin:20.Aşağıdakı təkliflərdən hansı doğrudur? a)Hasilin sıfıra bərabər olması üçün vuruqlardan,heç olmasa,biri sıfıra bərabər olmalıdır; b)Hasilin sıfıra bərabər olması üçün vuruqların hər ikisi sıfıra bərabər olmalıdır; c)Hasilin sıfıra bərabər olması üçün vuruqların heç biri sıfıra bərabər olmamalıdır.21.Tənlikləri həll edin.22.İsmayıl deyir ki,“əgər m ədədi 3-dən böyük hər hansı sadə ədəddirsə,m – 1 ikihədlisi 12-yə tam bölünür”.Sizcə,bu təklif doğrudurmu? 1.Təklifin doğruluğunu m-in yerinə hər hansı sadə ədəd yazaraq yoxlayın.2.m – 1 ikihədlisini vuruqlarına ayırın.Alınmış hasilin nə üçün 4-ə bölündüyünü araşdırın.Həmin hasilin 3-ə bölündüyünü necə əsaslandırmaq olar? Aldığınız nəticəni söyləyin.23.Qrup işi:Aşağıdakı alqoritmi yerinə yetirin.1.Hər hansı üç ardıcıl tam ədəd yazın; 2.Onların hasilini tapın; 3.Alınmış ədədlə ortadakı ədədin cəmini tapın; 4.Ortadakı ədədin kubunu hesablayın; 5.3-cü əmrlə 4-cü əmrin nəticələrini müqayisə edin; 6.Nəticə çıxardın.Bu ardıcıl üç ədəddən ikinci ədədi a hərfi ilə işarə edərək cəbri ifadə qurun.Aldığınız ifadəni sadələşdirin.Hansı nəticəyə gəldiniz? 24.İfadələri sadələşdirin:25.Kvadratlar fərqi düsturundan istifadə edərək ifadələri vuruqlara ayırın.2 2 4.4.İki ifadənin cəminin kubu və fərqinin kubu Fəaliyyət İki ifadənin cəminin kubu bərabərdir:birincinin kubu,üstəgəl birincinin kvadratı ilə ikincinin hasilinin üç misli,üstəgəl birinci ilə ikincinin kvadratı hasilinin üç misli,üstəgəl ikincinin kubu:(a + b)=a + 3a b + 3ab + b.Bu,iki ifadənin cəminin kubu düsturudur.Fəaliyyət 1.Tilinin uzunluğu a + b olan kub verilmişdir.2.Kubun həcmi:V = (a + b).3.Kubu şəkildəki kimi tili a və ya b olan kub və ya düzbucaqlı paralelepipedlərə ayıraq.Hər hissənin hansı fiqur olduğunu söyləyin.4.Hər fiqurun həcmini taparaq cəm şəklində yazın.Hansı ifadəni aldınız? 5.Bütöv kubun həcmi ilə hissələrin həcmləri cəmini bərabərləşdirin.Aldığınız cəbri ifadəni yazın.3 3 3 2 2 3 1.(a + b)ifadəsini üç eyni ikihədlinin hasili şəklində yazın.3 2.Birinci və ikinci ikihədlilərin hasilini çoxhədliyə çevirin.3 3.Alınan çoxhədlini standart şəkildə yazın və onu üçüncü ikihədliyə vurun.4.Nəticəni düstur şəklində yazın.5.(a – b)ifadəsini üç eyni ikihədlinin hasili şəklində yazın.6.Birinci və ikinci ikihədlilərin hasilini çoxhədliyə çevirin.7.Alınan çoxhədlini standart şəkildə yazın və onu üçüncü ikihədliyə vurun.8.Nəticəni düstur şəklində yazın.3 İki ifadənin fərqinin kubu bərabərdir:birincinin kubu,çıxılsın birincinin kvadratı ilə ikincinin hasilinin üç misli,üstəgəl birinci ilə ikincinin kvadratı hasilinin üç misli,çıxılsın ikincinin kubu:(a – b)= a – 3a b + 3ab – b.Bu,iki ifadənin fərqinin kubu düsturudur.Nümunə Misal 1:Misal 2:Çalışmalar 1.(I – II)= I – 3 · I · II + 3 · I · II – II yazılışını izah edin.Sol tərəfdə I və II-nin yerini dəyişdikdə nə baş verər? Bu hal üçün verilmiş bərabərlikdə hansı dəyişikliyi etmək lazımdır? 2.İfadələri çoxhədli şəklində yazın:3.Verilmiş ifadələri hasil şəklində yazaraq sütunlu vurma ilə çoxhədliyə çevirin:4.Verilmiş ədədlərin kubunu hesablamaq üçün qüvvətin əsasını cəm şəklində göstərin və cəmin kubu düsturunu tətbiq edin.5.(1 ± a)3 ≈ 1 ± 3a (0 < a < 1)təqribi bərabərliyindən istifadə etməklə aşağıdakı kubların təqribi qiymətlərini tapın.Mütləq xətaları hesablayaraq nəticə çıxarın.6.X və Y-in yerinə elə birhədli yazın ki,eynilik alınsın.3 3 2 2 3 3 3 2 2 3 7.İfadələri çoxhədli şəklində yazın.8.ifadəsini çoxhədliyə çevirin,alınmış eynilikdən istifadə edərək a + 1 a = 5 olarsa,a + 1 a ifadəsinin qiymətini tapın.Bunu necə etdiyinizi izah edin.9.Microsoft Excel proqramından istifadə edərək cədvəli tamamlayın.10.İfadələri sadələşdirin:11.1.a + b = 9,ab = 8 olarsa,a və b hansı natural ədədlər ola bilər? a – b ifadəsinin qiyməti natural ədəddirmi? 3 3 № A B C 1 0,324 1,23 = (A2 + B2)^3 2 8,92 4,001 = (A3 + B3)^3 3 7,152 0,992 = (A1 + B5)^3 4 78 156 = (A4 + B1)^3 5 19,8 243 = (A5 + B4)^3 3 3 2.a – b = 9,ab = 10 olarsa,a və b hansı natural ədədlər ola bilər? a + b ifadəsinin qiymətini tapın.3.a – b = 52,ab = 1260 verilib,a və b natural ədədlərdir.(a – b)= a – 3ab(a – b)– b eyniliyindən istifadə etməklə 2(a – b )ifadəsinin qiymətini tapın.12.İfadələri sadələşdirin:13.İfadələri çoxhədliyə çevirin.3 3 3 3 3 3 3 4.5.İki ifadənin kubları cəminin vuruqlara ayrılması Fəaliyyət a – 2ab + b üçhədlisi (a – b)ikihədlisinin,a + 2ab + b üçhədlisi (a+ b)ikihədlisinin tam kvadratıdır.a – ab + b üçhədlisi isə (a – b)ikihədlisinin natamam kvadratı adlanır.Eyni qayda ilə a + ab + b üçhədlisi (a + b)ikihədlisinin natamam kvadratıdır.İki ifadənin kublarının cəmi bu hədlərin cəmi ilə onların fərqinin natamam kvadratının hasilinə bərabərdir:a + b = (a + b)(a – ab + b )Bu bərabərlik iki ifadənin kublar cəmi düsturudur.Nümunə Misal 1:8a + 27b ifadəsini vuruqlara ayırın.Həlli:Misal 2:(x + 4y)(x – 4xy + 16y )hasilini çoxhədliyə çevirin.Həlli:İfadədən göründüyü kimi,birinci vuruq (x + 4y),ikinci vuruq isə (x – 4y)ikihədlisinin natamam kvadratıdır.Onda kublar cəmi düsturuna görə yazarıq:(x + 4y)(x – 4xy + 16y )= x + (4y)= x + 64y.Çalışmalar 1.Cədvəli tamamlayın.Dərəcə və əmsalların necə dəyişdiyini izah edin.1.a + 3a b + 3ab + b = (a+ b)eyniliyində seçilmiş birhədlilərin ortaq vuruğunu mötərizə xaricinə çıxarın və alınmış ifadəni bərabərliyin sağ tərəfinə keçirin.Hansı eyniliyi aldınız? a + b = (a + b)– 3ab(a + b)2.Eyniliyin sağ tərəfində (a + b)vuruğunu mötərizə xaricinə çıxarın.Hansı ifadəni aldınız? a + b = (a + b)((a + b)– 3ab)3.İkinci mötərizəni sadələşdirin.Hansı ifadəni aldınız? a + b ifadəsi hansı vuruqlara ayrıldı? Eyniliyin sağ tərəfindəki ikinci mötərizədəki ifadə haqqında fikir söyləməyə çalışın 3 2 2 3 3 3 3 3 3 3 2 3 3 2 2 2 2 2 2 2 2 3 3 2 2 3 3 2 2 2 2 3 3 3 3 2.Verilmiş ikihədlilərin tam və natamam kvadratlarını yazın.Onların fərqini izah edin.Hər ifadədə tam kvadratın üzərinə hansı birhədlini əlavə etmək lazımdır ki,natamam kvadrat alınsın.Alınan çoxhədlilərə əsasən hansı nəticəni söyləyə bilərsiniz? Verilmiş çoxhədlilərin hasilini əlverişli yolla necə tapmaq olardı? 4.Hasilləri əlverişli üsullara çoxhədliyə çevirin:5.Verilmiş ifadələri kublar cəmi düsturuna əsasən çoxhədliyə çevirin:6.Müxtəsər vurma düsturlarını tətbiq edərək hesablayın:7.A hərfinin yerinə elə birhədli yazın ki,verilmiş bərabərlik eynilik olsun.8.Tənlikləri həll edin:3.Vurmanı sütunlu şəkildə yerinə yetirin:9.İkihədliləri vuruqlara ayırın.10.Sevil 75 + 44 ifadəsinin 7-yə bölündüyünü iddia edir.Onun haqlı olduğunu necə isbat edə bilərsiniz? Eyni qayda ilə:a)97 + 93 ifadəsinin 19-a; b)215 + 94 ifadəsinin 3-ə bölündüyünü isbat edə bilərsinizmi? 11.İsbat edin ki,q-nün istənilən tam qiymətində verilmiş ifadələrin qiyməti a-ya tam bölünür:12.Verilmiş ədədi ifadələrin qiymətini müqayisə edin.13.1.a + b = 6 və ab = 8,75; b)a + b = – 2 və ab = – 8 olarsa,a + b ifadəsinin qiymətini tapın.14.A,B,C və D hərflərini hansı ifadələrlə əvəz etsəniz,aşağıdakı bərabərliklər eynilik olar? 15.Dəyişənin verilmiş qiymətində ifadələrin qiymətini hesablayın:16.Verilmiş ifadələri hasil şəklində yazın:17.İfadələrin qiymətini əlverişli yolla hesablayın:18.Hər hansı natural ədədi 4-ə böldükdə qalıqda 1,digərini isə 4-ə böldükdə qalıqda 3 alınır.Bu ədədlərin kubları cəmini 4-ə 3 3 3 3 3 3 3 3 böldükdə qalıqda neçə alınar? 4.6.İki ifadənin kubları fərqinin vuruqlara ayrılması Fəaliyyət İki ifadənin kublarının fərqi bu hədlərin fərqi ilə onların cəminin natamam kvadratının hasilinə bərabərdir:a – b = (a – b)(a + ab + b ).Bu bərabərlik iki ifadənin kublar fərqi düsturudur.Nümunə Misal 1:0,125a – 64b ifadəsini vuruqlara ayırın.Həlli:Misal 2:(2x – 3y)(4x + 6xy + 9y )hasilini çoxhədliyə çevirin.Həlli:İfadədən göründüyü kimi,birinci vuruq (2x – 3y),ikinci vuruq isə (2x + 3y)ikihədlisinin natamam kvadratıdır.Onda kublar cəmi düsturuna görə yazarıq:Çalışmalar 1.Aşağıda verilmiş eyniliklərdə hansı səhvlərin olduğunu müəyyən edin:2.Vurmanı yerinə yetirin:1.a – 3a b + 3ab – b = (a – b)eyniliyində seçilmiş birhədlilərin ortaq vuruğunu mötərizə xaricinə çıxarın və alınmış ifadəni bərabərliyin sağ tərəfinə keçirin.Hansı eyniliyi aldınız? a – b = (a – b)+ 3ab(a – b)2.Eyniliyin sağ tərəfində (a – b)vuruğunu mötərizə xaricinə çıxarın.Hansı ifadəni aldınız? a – b = (a – b)((a – b)+ 3ab)3.İkinci mötərizəni sadələşdirin.a – b ifadəsi hansı vuruqlara ayrıldı? 3 2 2 3 3 3 3 3 3 3 2 3 3 3 3 2 2 3 3 2 2 3.4.A,B,C və D hərflərinin yerinə elə çoxhədli yazın ki,verilmiş bərabərlik eynilik olsun.5.İfadəni vuruqlara ayırın:6.a)68 – 24 ifadəsinin qiymətinin 11-ə; b)424 – 318 ifadəsinin qiymətinin 53-ə bölündüyünü əsaslandırın.7.Müxtəsər vurma düsturlarından istifadə etməklə aşağıdakı ifadələrin qiymətini hesablayın:8.Verilmiş ifadələri hasil şəklində yazın:9.Fərqin kubu düsturundan istifadə edərək hesablayın:10.(x – 10x + 6)(2x + b)hasilini standart şəkilli çoxhədliyə çevirin.b-nin hansı qiymətində:a)çoxhədlidə x vuruğu iştirak etməz? b)x və x-in əmsalları bərabər olar? 11.(x + x – 1)(x – a)hasilini standart şəkilli çoxhədliyə çevirin.a-nın hansı qiymətində:a)çoxhədlidə x vuruğu; b)x vuruğu iştirak etməz? 12.İsbat edin ki,111111 – 222 fərqinə bərabər olan ədəd hər hansı natural ədədin kvadratıdır.Bu ədədi müəyyən edin.3 3 3 3 2 2 2 2 2 4.7.İfadələrin çevrilməsi Əvvəlki dərslərdə çoxhədlinin vuruqlara ayrılmasının bir neçə üsulu ilə tanış olduq:ortaq vuruğun mötərizə xaricinə çıxarılması,qruplaşdırma üsulu,müxtəsər vurma düsturları.Bəzən çoxhədlini vuruqlara ayırmaq üçün bütün mümkün üsullardan istifadə edilir.İndi müxtəlif üsulların tətbiqi ilə bir neçə çoxhədlinin vuruqlara ayrılmasına aid nümunələr yerinə yetirək.Fəaliyyət Fəaliyyət Misal:a + ax – a x – x çoxhədlisini vuruqlara ayırın.Həlli:Həllin strategiyasının hazırlanması:a = (a )və x = (x )olduğuna görə birinci və dördüncü toplananları qruplaşdıraraq a – x = (a )– (x )= (a – x )(a + x )kimi vuruqlara ayıra bilərik.Qeyd edək ki,a – x = (a – x)(a + x)olduğuna görə aşağıdakı bərabərliyi alarıq:a – x = (a – x)(a + x)(a + x ).İndi isə ikinci və üçüncü toplananları qruplaşdıraraq ortaq vuruğu mötərizə xaricinə çıxaraq:ax – a x = ax (x – a)= – ax(a – x).Beləliklə,aparılan çevrilmələr nəticəsində hər iki qrupda (a – x)vuruğu alındı.Həllin strategiyasının həyata keçirilməsi:İkinci mötərizədə olan ifadəni standart çoxhədli şəklində yazaq:(a + x)(a + x )– ax = a + ax +a x + x – ax.Nəticədə aşağıdakı ifadəni alarıq:a + ax – a x – x = (a – x)( a + ax +a x + x – ax).4 2 2 4 4 2 2 4 2 2 4 4 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 4 4 2 2 2 2 2 2 3 2 2 3 4 2 2 4 3 2 2 3 Misal:x + x y + xy + 2xy + y çoxhədlisini vuruqlara ayıraq.4 2 3 2 3 Həlli:Həllin strategiyasının hazırlanması:Çoxhədliyə nəzər salsaq,görərik ki,burada iştirak edən 2xy toplananı x və y birhədlilərinin hasilinin 2 mislidir.Əgər bizim misalda x və y toplananları olsaydı,biz cəmin kvadratı düsturunu tətbiq edə bilərdik.Lakin burada həmin toplananlar iştirak etmir.2 2 2 4 Fəaliyyət Verilmiş çoxhədlini araşdırdıqda görürük ki,ikinci,dördüncü və beşinci toplananlarda ortaq vuruq y-dir.Onu mötərizə xaricinə çıxarsaq,mötərizənin içərisində x və y birhədlilərinin cəminin kvadratının açılışını alarıq:Mötərizədəki çoxhədlini ikihədlinin kvadratı şəklində yazaq və tam vuruqlara ayıraq:Qalan birinci və üçüncü toplananlar eyni x vuruğuna malikdir.Onu mötərizə xaricinə çıxaraq:x + xy = x(x + y ).İkinci mötərizədə kublar cəmi düsturunu tətbiq edək:Beləliklə,hər iki qrupda (x + y)vuruğunu aldıq.Onu mötərizə xaricinə çıxarmaq olar.Həllin strategiyasının həyata keçirilməsi:Kvadrat mötərizənin daxilində olan ifadəni sadələşdirək:Nəticədə alarıq:4 3 3 3 Misal:x + 4 ikihədlisini vuruqlara ayıraq.Həlli:Həllin strategiyasının hazırlanması:Göründüyü kimi,verilmiş ifadəni x + 4 = (x )+ 2 kimi yazmaq olar.Cəmin kvadratını vuruqlara ayırmaq üçün düstur yoxdur.Lakin bu ifadədə 4x toplananı olsa,onu cəmin kvadratı şəklində yaza bilərik.Ona görə də verilmiş ifadəyə 4x birhədlisini əlavə 4 4 2 2 2 2 2 edək və çıxaq:Bu ifadəni kvadratlar fərqi düsturuna görə vuruqlarına ayırmaq olar.Həllin strategiyasının həyata keçirilməsi:Planlaşdırdığımız kimi,verilmiş ifadəyə 4x birhədlisini əlavə edək və çıxaq,kvadratlar fərqi düsturunu tətbiq edək:Beləliklə,2 Fəaliyyət Çoxhədliləri vuruqlara ayırmaq üçün müxtəsər vurma düsturlarını dəqiq bilmək kifayət etmir,burada ortaq vuruğu görmək və müvəffəqiyyətlə qruplaşdırma aparma bacarığı lazımdır.Bu çevrilmələri apararkən xüsusi görmə bacarığı,“gizlənmiş” ifadələri,düsturları müəyyən edə bilmək bacarığı formalaşır.Çoxhədliləri vuruqlara ayırmaq üçün aşağıdakı tövsiyələrə əməl etmək lazımdır:1.Əgər çoxhədlinin bütün hədləri ortaq vuruğa malikdirsə,həmin vuruğu mötərizə xaricinə çıxarın; 2.Verilmiş çoxhədlidə müxtəsər vurma düsturlarının əlamətlərini Misal:x + 6x + 11x + 6 çoxhədlisini vuruqlara ayırın.Həlli:Həllin strategiyasının hazırlanması:Axırıncı üç toplanın cəminə x əlavə edərək 6 vuruğunu mötərizə xaricinə çıxarsaq,orada (x + 1)ifadəsinin “gizləndiyini” görərik.İfadəyə x əlavə edildiyi üçün həm də x-i çıxmaq lazımdır.Bu halda x – x qrupundan x-i mötərizə xaricinə çıxarmaq lazımdır.x – x = x(x – 1).Mötərizədəki kvadratlar fərqini vuruqlarına ayıraq:Beləliklə,hər iki qrupda (x + 1)vuruğu yarandı.Onu mötərizə xaricinə çıxarmaq olar.Həllin strategiyasının həyata keçirilməsi:Planlaşdırdığımız kimi,verilmiş ifadəyə x birhədlisini əlavə edək və çıxaq:Kvadrat mötərizədəki ifadəni sadələşdirək:Beləliklə,3 2 2 3 3 2 axtarın:ədədin kvadratını,kubunu,ədədlərin hasilinin 2 mislini və ya 3 mislini; 3.Ortaq vuruğu olan toplananları qruplaşdıraraq həmin vuruğu mötərizə xaricinə çıxarın; 4.Əgər hər hansı qruplaşdırma müəyyən nəticə verməsə,toplananları başqa üsulla qruplaşdırmağa çalışın; 5.Hər hansı düstur və qruplaşdırma üçün çatışmayan toplananı əlavə edin və çıxın,hər hansı toplananı lazım gəldikdə bir neçə toplanana ayırın; 6.Əgər hər hansı üsulla vuruqlara ayırma alınmazsa,digər üsullardan istifadə edin.Sonda üzərində çox çalışdığınız problemin həlli sizə böyük sevinc hissi və zövq verəcək.Çalışmalar 1.Çoxhədliləri vuruqlara ayırın:Vuruqlara ayırma üçün hansı üsuldan istifadə etdiyinizi söyləyin.2.1.Sizin fikrinizcə,mövzunun izahında tövsiyə olunmuş üsullardan hansı daha faydalıdır? 2.a + ax – a x – x çoxhədlisini vuruqlarına ayırın.Bu çoxhədlinin vuruqlara ayrılmasında hansı üsullardan istifadə etdiniz? 3.Çoxhədliləri vuruqlara ayırın və hansı üsullardan istifadə etdiyinizi izah edin.4.Çoxhədliləri hasilə çevirin.Hansı misalda ortaq vuruğun mötərizə xaricinə çıxarılmasını,hansında müxtəsər vurma düsturunu və hansında hər iki üsulu tətbiq etdiyinizi və nə üçün bu üsuldan istifadə etmək qərarına gəldiyinizi izah edin.5.Hasilin sıfıra bərabər olması şərtindən istifadə edərək tənlikləri həll edin.6.İfadələri (üçüncü sütun)elə çevirin ki,verilənlərə görə onların qiymətini tapmaq mümkün olsun.4 2 2 4 7.Sevinc a = 2 7 ; b =-7 5 ; olarsa,7a b + 5ab ifadəsinin qiymətini tapmaq üçün a və b dəyişənlərinin qiymətini ifadədə yerinə yazdı və ifadənin qiymətini tapdı.Səlim isə əvvəlcə ifadəni vuruqlara ayırdı və alınmış ifadədə dəyişənlərin qiymətini yerinə yazaraq ifadənin qiymətini tapdı.Sizcə,onlar hansı nəticəni daha əlverişli yolla əldə etmiş oldu? Aşağıdakı ifadələrin qiymətini Sevincin və ya Səlimin tətbiq etdiyi üsulla yerinə yetirərdiniz? 8.Hesablamanı ifadələri sadələşdirməklə yerinə yetirin.Hər ifadəni hansı üsulla sadələşdirdiyinizi izah edin.9.İsbat edin ki:1.iki ardıcıl natural ədədin hasilinə onlardan böyüyünü əlavə etdikdə böyük ədədin kvadratı alınar; 2.iki ardıcıl tam ədədin kublar fərqi 3-ə bölünmür; 3.tək ədədin kvadratını 8-ə böldükdə qalıqda 1 alınır.Hər təklifin isbatını nümunələrlə əsaslandırın.10.Aşağıdakı alqoritmi icra edərək 3a + 6a – 9 çoxhədlisini vuruqlara ayırın.1.Hər üç birhədlidən 3 vuruğunu mötərizə xaricinə çıxardın; 2.Mötərizədə alınmış ifadəyə 1 əlavə edin və çıxın.Nə üçün belə etdiyinizi izah edin; 3.Mötərizədə alınmış ifadədə ikihədlinin kvadratını yazın.4.III addımda alınan ifadəyə kvadratlar fərqini tətbiq edin.5.Hansı vuruqların alındığını müəyyən edin.11.Çoxhədliləri tam kvadratı ayırmaqla hasilə çevirmək üçün 2 2 2 alqoritm yazın.Hasili çoxhədliyə çevirməklə cavabınızın doğruluğunu yoxlayın.4.8.İki düz xəttin üçüncü düz xətlə kəsişməsindən alınan bucaqlar FəaliyyətÇarpaz,birtərəfli,uyğun bucaqlar İxtiyari a və b düz xətləri ilə onları kəsən c düz xətti arasında qalan bucaqlar aşağıdakı kimi xarakterizə olunur (şəkil 1).Burada c düz xəttinə a və b düz xətlərinin kəsəni deyilir.Çalışmalar 1.Şəkil 2-də verilmiş bucaqlardan:a)daxili çarpaz bucaqları; b)xarici çarpaz bucaqları; c)daxili birtərəfli bucaqları; ç)xarici birtərəfli bucaqları; İki düz xəttin üçüncü düz xətlə kəsişməsindən alınan bucaqlar 1.İxtiyari a və b düz xətlərini və bu düz xətləri kəsən üçüncü c düz xəttini çəkin.2.a və c düz xətləri arasında əmələ gələn qonşu və qarşılıqlı bucaqları göstərin.Onların xassələrini söyləyin.3.b və c düz xətləri arasında əmələ gələn qonşu və qarşılıqlı bucaqları göstərin.d)uyğun bucaqları göstərin.Bu bucaqların nə üçün belə adlandırıldığını əsaslandırın.2.MNK üçbucağının MN tərəfi üzərində A nöqtəsi,MK tərəfi üzərində isə B nöqtəsi verilmişdir.AB düz xəttini çəkin.MN və MK düz xətlərinin AB kəsəni ilə əmələ gətirdiyi daxili çarpaz,daxili birtərəfli,uyğun,xarici çarpaz və xarici birtərəfli bucaqları yazın (şəkil 3).3.Şəkil 1-də verilmiş daxili çarpaz bucaqlardan olarsa,aşağıdakıları isbat etməyə çalışın.a)o biri çarpaz bucaqlar da bərabərdir; b)uyğun bucaqlar bərabərdir; c)daxili birtərəfli bucaqların cəmi 180 dir.4.İki düz xəttin kəsənlə əmələ gətirdiyi daxili birtərəfli bucaqlardan olarsa (şəkil 1),aşağıdakıları isbat edin:a)b)daxili çarpaz bucaqlar bərabərdir; c)uyğun bucaqlar bərabərdir.5.İki düz xəttin kəsənlə əmələ gətirdiyi uyğun bucaqların hər hansı cütü bərabərdirsə,onda:a)digər cüt uyğun bucaqlar da bərabərdir; b)daxili çarpaz bucaqlar bərabərdir; c)daxili birtərəfli bucaqların cəmi 180-dir.6.AB və MN düz xətləri kəsişir.AN və BM düz xətlərinin a)MN kəsəni ilə,b)AB kəsəni ilə əmələ gətirdiyi daxili çarpaz bucaqları,xarici çarpaz bucaqları,daxili birtərəfli bucaqları göstərin.7.Beş düz xətt bir nöqtədə kəsişir (şəkil 4).8.Beş düz xətt cüt-cüt kəsişir (şəkil 5).Alınan beşbucaqlının təpələrindən xaricdə əmələ gələn bütün bucaqlarının cəmi 1260 olarsa,cəmini tapın.9.Dörd düz xətt şəkil 6-da təsvir edildiyi kimi kəsişir olarsa,cəmini tapın.10.Kəsişən a,b və c düz xətləri üçbucaq əmələ gətirir.Bu düz xətlər arasında əmələ gələn bütün bucaqların cəmi neçə dərəcədir? Hansı halda bu düz xətlər cüt-cüt kəsişsə də üçbucaq əmələ gətirməzlər? 0 0 0 4.9.Düz xətlərin paralellik əlamətləri Fəaliyyət Teorem Düz xətlərin paralellik əlaməti İki düz xəttin kəsənlə əmələ gətirdiyi daxili çarpaz bucaqlar bərabərdirsə,bu iki düz xətt paraleldir.Teoremin şərti:İki a və b düz xətləri üçüncü MN düz xətti ilə kəsişir 1.a və b paralel düz xətlərini və onları kəsən c düz xəttini çəkin.2.a və b paralel düz xətlərinin kəsənlə əmələ gətirdiyi bucaqları xarakterizə edin (şəkil 1).3.transportir vasitəsilə ölçün.Hansı nəticəni aldınız? Bu bucaqlar necə adlanır? 4.transportir vasitəsilə ölçün.Hansı nəticəni aldınız? Bu bucaqlar necə adlanır? 5.transportir vasitəsilə ölçün.Nəticənizi söyləyin.Bu bucaqlar necə adlanır? dərəcə ölçülərinin cəmi haqqında nə deyə bilərsiniz? 6.dərəcə ölçülərini təyin edin.Hansı nəticəni aldınız? 7.a və b paralel düz xətlərinin c kəsəni ilə əmələ gətirdiyi bucaqlar haqqında fikirlərinizi söyləyin.və daxili çarpaz bucaqlar bərabərdir:Teoremin hökmü:a və b düz xətləri paraleldir:a || b (şəkil 2).Teoremin isbatı:Bildiyimiz kimi,müstəvi üzərindəki iki düz xətt ya kəsişir,ya da paralel olur.Fərz edək ki,a və b düz xətləri hər hansı A nöqtəsində kəsişir (şəkil 3)və AMN üçbucaqdır.MN kəsəni müstəvini iki yarımmüstəviyə ayırır.AMN üçbucağı bu yarımmüstəvilərin birində yerləşir.Digər yarımmüstəvidə AMN üçbucağına bərabər olan BMN üçbucağını quraq.Şərtə görə Onda bucağın BM tərəfi a düz xətti üzərində,BN tərəfi isə b düz xətti üzərindədir.Deməli,B nöqtəsi a və b düz xətlərinin ikinci kəsişmə nöqtəsidir.İki düz xətt iki müxtəlif nöqtədə kəsişə bilmədiyinə görə fərziyəmiz doğru deyil.Deməli,a və b düz xətləri paraleldir:a || b.Teorem isbat olundu.Teorem Düz xətlərin paralellik əlaməti İki düz xəttin kəsənlə əmələ gətirdiyi daxili birtərəfli bucaqların cəmi 180-dirsə,bu iki düz xətt paraleldir.Teoremin şərti:Teoremin hökmü:a || b Teorem Düz xətlərin paralellik əlaməti İki düz xəttin kəsənlə əmələ gətirdiyi uyğun bucaqlar bərabərdirsə,bu iki düz xətt paraleldir.Teoremin şərti:Teoremin hökmü:a || b Fəaliyyət Nəticə:Eyni bir düz xəttə perpendikulyar olan iki düz xətt bir-birinə paraleldir.Çalışmalar 0 1.Hər hansı a düz xətti çəkin və onun üzərində A və B nöqtələrini qeyd edin.2.A nöqtəsindən keçən və a düz xəttinə perpendikulyar b düz xəttini qurun.3.B nöqtəsindən keçən və a düz xəttinə perpendikulyar c düz xəttini qurun.4.b və c düz xətlərinin qarşılıqlı vəziyyətini müəyyən edin.5.b və c düz xətləri ilə a kəsəni arasında əmələ gələn bucaqları xarakterizə edərək b və c düz xətlərinin qarşılıqlı vəziyyətini isbat edin.1.Şəkil 4-də a və b düz xətləri c düz xətti ilə kəsişir.1.olarsa,2.olarsa,3.böyük olarsa,a || b olduğunu isbat edin (şəkil 4).2.AB düz xətti MN düz xəttini A nöqtəsində,CD düz xəttini isə B nöqtəsində kəsir.MN və CD düz xətlərinin paralel olduğunu hökm etmək olarmı? 3.Şəkil 5-ə əsasən a və b düz xətlərinin paralel olduğunu hökm etmək olarmı? Nə üçün? 4.Şəkil 6-da a,b və c düz xətləri d düz xətti ilə kəsişir.olarsa,a,b və c düz xətlərindən hansılar paralel olar? Nə üçün? Fikirlərinizi əsaslandırın.5.Şəkil 7-də AB = AC və CE = DE olduğu məlumdur.Hansı düz xətlərin paralel olduğunu hökm etmək olar? Nə üçün? Cavabınızı əsaslandırın.6.ABC üçbucağında ACB bucağının qonşu bucağının CK tənbölənini qurun.CK və AB-nin paralel olduğunu hökm etmək olarmı? 7.Şəkil 8-də verilmiş dördbucaqlıları adlandırın və paralel tərəflərini göstərin.Dördbucaqlıların bucaqları haqqında fikrinizi söyləyin.4.10.Paralellik aksiomu.Paralel düz xətlərin xassələri Fəaliyyət 1.AB düz xətti və onu kəsən c düz xəttini çəkin.Onların üzərində olmayan M nöqtəsini qeyd edin.2.Günyə və xətkeşi şəkildə göstərildiyi kimi yerləşdirin.3.Günyəni c düz xətti boyunca elə sürüşdürün ki,M nöqtəsi xətkeşə görə şəkildəki kimi yerləşsin.M nöqtəsindən keçən a düz xəttini çəkin.4.AB və a düz xətlərinin paralel olduğunu necə əsaslandırmaq olar? Şəkildə göstərilmiş 1 və 2 bucaqları necə adlanır? Onlar bərabərdirmi? Paralellik aksiomu:Düz xəttin üzərində olmayan nöqtədən bu düz xəttə bir və yalnız bir paralel düz xətt çəkmək olar.Teorem Paralel düz xətlərin kəsənlə əmələ gətirdiyi bucaqların xassəsi İki paralel düz xəttin kəsənlə əmələ gətirdiyi daxili çarpaz bucaqlar bərabərdir.Teoremin şərti:AB || CD və AC kəsəndir.Teoremin hökmü:İsbatı:Əksini fərz edək.Tutaq ki,Elə M nöqtəsi götürək ki,(bucaqların ayrılması aksiomuna görə)olsun.Onda düz xətlərin paralellik əlamətinə görə AM || CD olar.Lakin şərtə görə də AB || CDdir.Deməli,A nöqtəsindən CD düz xəttinə iki müxtəlif paralel düz xətt çəkmiş olduq.Bu isə paralellik aksiomuna görə mümkün deyil.Beləliklə,əks fərziyyəmiz doğru deyil.AB || CD olduqda daxili çarpaz bucaqlar bərabərdir.Teorem isbat olundu.Teorem Paralel düz xətlərin kəsənlə əmələ gətirdiyi bucaqların xassəsi İki paralel düz xəttin kəsənlə əmələ gətirdiyi daxili birtərəfli bucaqların cəmi 180-yə bərabərdir.Teoremin şərti:AB || CD və AC kəsəndir (şəkil 2).Teoremin hökmü:Teorem Paralel düz xətlərin kəsənlə əmələ gətirdiyi bucaqların xassəsi İki paralel düz xəttin kəsənlə əmələ gətirdiyi uyğun bucaqlar bərabərdir.Teoremin şərti:AB || CD və AC kəsəndir (şəkil 3).Teoremin hökmü:0 Nəticə:Düz xətt paralel düz xətlərdən birinə perpendikulyardırsa,o birinə də perpendikulyardır.a || b və c ⊥ a olarsa,c kəsəndir (şəkil 4).Onda deməli c ⊥ a olar.Nə üçün? Əsaslandırın.Teorem Eyni bir düz xəttə paralel olan düz xətlərin xassəsi Eyni bir düz xəttə paralel olan iki düz xətt bir-birinə paraleldir.Teoremin şərti:a || c və b || c.Teoremin hökmü:a || b (şəkil 5 a)Teoremin isbatı:Əksini fərz edək.Tutaq ki,a və b düz xətləri A nöqtəsində kəsişir (şəkil 5 b).Onda c düz xəttinə aid olmayan A nöqtəsindən bu düz xəttə iki paralel düz xətt çəkilmiş olar.Bu isə mümkün deyil.Deməli,a || b.Teorem isbat olundu.Çalışmalar 1.Hər hansı a düz xətti çəkin və onun üzərində olmayan A nöqtəsi qeyd edin.A nöqtəsindən keçən və a düz xəttinə paralel olan b düz xəttini çəkin.2.ABC üçbucağının C təpəsindən AB tərəfinə paralel düz xətt çəkin.C nöqtəsindən AB-yə neçə paralel düz xətt çəkmək mümkündür? Nə üçün? 3.a və b düz xətləri paraleldir.m düz xətti a düz xəttini kəsir.m düz xətti ilə b düz xəttinin qarşılıqlı vəziyyətini müəyyən edin.Cavabınızı əsaslandırın.4.Nəqliyyat xidmətləri idarəsi avtobus xidmətlərini genişləndirmək istəyir.Onlar döngələri sərt olmayan yolları araşdırmaq üçün müxtəlif yolayrıcılarında yollar arasındakı bucaqları müəyyən etməlidirlər.Şəkildə iki paralel yolun üçüncü yolla kəsişdiyini görürsünüz.Burada yollar arasında səkkiz bucaq əmələ gəlib və bucaqlardan birinin 130 olduğu məlumdur.Nəqliyyat xidmətləri idarəsi ölçmə aparmadan digər bucaqları necə müəyyən edə bilər? 5.a,b və c düz xətləri verilib:a || b və c-nin (şəkil 6)kəsən olduğu məlumdur.Aşağıdakıları müəyyən edin.0 6.İki paralel düz xəttin kəsənlə əmələ gətirdiyi iki çarpaz bucağın cəmi 150 olarsa,bu bucaqların hər biri neçə dərəcə olar? Bu bucaqlara qonşu olan bucaqların dərəcə ölçüsü nə qədər olar? 7.Hər hansı iki paralel və onları kəsən bir düz xətt çəkin.Bucaqlardan birini transportir vasitəsilə ölçün.Digər bucaqları təyin edin.Hər bucağın dərəcə ölçüsünü hansı xassəyə görə tapdığınızı əsaslandırın.8.0 1.ABC üçbucağının A təpəsindən BC tərəfinə paralel düz xətt çəkilmişdir (şəkil 8).Aşağıdakıları araşdırın:10.ABCD paraleloqramı verilmişdir (şəkil 9).olarsa,paraleloqramın digər bucaqlarını təyin edin.Cavabınızı əsaslandırın.11.a və b düz xətləri paralel,c düz xətti isə kəsəndir.Şəkil 10-da verilənlərə əsasən bu düz xətlər arasında qalan bucaqları təyin edin.12.Şəkil 11-də a düz xəttindən kənarda verilmiş B nöqtəsindən keçən bir neçə düz xətt verilmişdir (şəkil 11).olarsa,bu düz xətlərdən hansı a düz xəttinə paralel olar? 13.AB və CD parçaları O nöqtəsində kəsişir və kəsişmə nöqtəsində yarıya bölünürlər.AC || BD olduğunu isbat edin.14.14.MNKL trapesiyasında olarsa,onun paralel və paralel olmayan tərəflərini göstərin.15.Şəkil 12-də verilmiş a və b düz xətləri paraleldir.x-i tapın.4.11.Uyğun tərəfləri paralel olan bucaqlar Fəaliyyət 5.AOB və A MB bucaqları haqqında nə deyə bilərsiniz? Bu bucaqlar necə bucaqlar adlanır? AOB və A MB bucaqlarını transportirlə ölçün.Hansı nəticəni aldınız? (şəkil 1)6.A MB bucağının qonşu bucağı olan A MC bucağı və necə bucaqlardır? Onların cəmi haqqında nə deyə bilərsiniz? (şəkil 1)1.Açıq bucaqdan fərqli AOB bucağı çəkin.Onun xaricində hər hansı M nöqtəsi qeyd edin.3.Günyə və xətkeş vasitəsilə M nöqtəsindən OA və OB tərəflərinə paralel olan a və b düz xətlərini keçirin.2.OA və OB tərəflərini öz üzərində saxlayan AO və BO düz xətlərini çəkin.4.Təpəsi M nöqtəsində və tərəfləri a və b düz xətləri üzərində olan A MB bucağını qeyd edin.1 1 1 1 1 1 1 1 1 Teorem Uyğun tərəfləri paralel olan bucaqlar Uyğun tərəfləri paralel olan bucaqlar ya bir-birinə bərabərdir,ya da onların dərəcə ölçülərinin cəmi 180-dir.0 Uyğun tərəfləri paralel olan bucaqların hər ikisi iti bucaq və ya hər ikisi kor bucaq olarsa,bu bucaqlar bir-birinə bərabərdir.Uyğun tərəfləri paralel olan bucaqların biri iti digəri isə kor bucaq olarsa,bu bucaqların cəmi 180 dir.Uyğun tərəfləri paralel olan bucaqların hər ikisi düz bucaq olarsa,bu bucaqların cəmi 180 dir.Çalışmalar 1.1.AOC açıq bucağını çəkin.Tərəfləri uyğun olaraq OA və OC tərəflərinə paralel olan BOD bucağını qurun.AOC və BOD bucaqları haqqında nə demək olar? Cavabınızı izah edin.2.MNK düz bucağını çəkin.Tərəfləri uyğun olaraq NM və NK tərəflərinə paralel olan PSR bucağının növünü müəyyən edin.2.60-li ABC bucağını çəkin.Tərəfləri bu bucağın uyğun tərəflərinə paralel olan MNK bucağını qurun.MNK bucağı neçə dərəcə ola bilər? Nə üçün? 3.Samir deyir ki,AOB və MCD bucaqlarının dərəcə ölçüləri bərabərdirsə,deməli,bu bucaqların uyğun tərəfləri paraleldir? Onun fikri doğrudurmu? Dərəcə ölçülərinin cəmi 180 olan iki bucağın uyğun tərəflərinin paralel olduğunu söyləmək olarmı? 4.Şəkil 3-də verilmiş AOB,CED və MKP bucaqlarının uyğun tərəfləri paraleldir.Bu bucaqların dərəcə ölçülərini tapın:5.ABC və DMK bucaqları verilmişdir:BA || MD və BC || MK.Bu bucaqların dərəcə ölçülərini müəyyən edin.6.0 0 0 0 1.Uyğun tərəfləri paralel olan bucaqlardan biri o birinin 20%-ni təşkil edir.Bu bucaqların dərəcə ölçülərini tapın.2.Uyğun tərəfləri paralel olan bucaqların nisbəti 3:6 kimidir.Bu bucaqların dərəcə ölçülərinin kvadratlarının fərqini tapın.4.12.Uyğun tərəfləri perpendikulyar olan bucaqlar Fəaliyyət Teorem Uyğun tərəfləri perpendikulyar olan bucaqlar Uyğun tərəfləri perpendikulyar olan bucaqlar ya bir-birinə bərabərdir,ya da onların dərəcə ölçülərinin cəmi 180-dir.3.Transportir vasitəsilə dərəcə ölçüsünü müəyyən edin.Onların cəmi neçə dərəcə oldu? 4.MC şüasını düz xəttə tamamlayın.Alınmış AOB və DMK bucaqlarının dərəcə ölçülərini müqayisə edin.Hansı nəticəni aldınız?s 5.AOB,CMD və ya AOB,DMK bucaqları haqqında fikirlərinizi ümumiləşdirin.Bu bucaqların uyğun tərəflərinin qarşılıqlı vəziyyətləri necə oldu? Hər bir halda bucaqların dərəcə ölçüləri haqqında hansı nəticəyə gəldiniz? 1.Açıq bucaqdan fərqli AOB bucağı çəkin.Onun tərəfləri üzərində olmayan hər hansı M nöqtəsi qeyd edin.2.M nöqtəsindən OA və OB tərəflərinə perpendikulyar düz xətlər çəkin.0 Tutaq ki,verilmiş bucaqlardır.Əgər AOB açıq və ya düz bucaqdırsa,onda A O B bucağı da acıq və ya düz bucaq olar.Yəni bu halda OC şüasının elə çəkək ki,OA ⊥ OC olsun,B və C nöqtələri isə OA düz xəttindən müxtəlif tərəflərdə yerləşsin.Sonra OD şüasını elə çəkək ki,OD ⊥ OB olsun,C və D nöqtələri isə OA düz xəttindən eyni tərəfdə yerləşsin.olduğuna görə bucaqlarının uyğun tərəfləri paralel olduğuna görə (nə üçün paralel olduğunu izah edin)bu bucaqlar ya bərabərdir,ya da onların dərəcə ölçülərinin cəmi 180-dir.1 1 1 0 Çalışmalar 1.1.AOC açıq bucağını çəkin.Tərəfləri uyğun olaraq OA və OC tərəflərinə perpendikulyar olan BOD bucağını qurun.AOC və BOD bucaqları haqqında nə demək olar? Cavabınızı izah edin.2.ABC düz bucağını çəkin.Tərəfləri uyğun olaraq BA və BC tərəflərinə perpendikulyar olan MNK bucağının növünü müəyyən edin.2.105-li MOK bucağını çəkin.Tərəfləri bu bucağın tərəflərinə perpendikulyar olan AOB bucağını qurun.AOB bucağının dərəcə ölçüsünü tapın və növünü müəyyən edin.3.Uyğun tərəfləri perpendikulyar olan AOB və CED bucaqları verilib.4.Hər hansı AOB bucağını çəkin və OA tərəfi üzərində M nöqtəsi qeyd edin.Təpəsi M nöqtəsində olub tərəfləri AOB bucağının uyğun tərəflərinə perpendikulyar olan CMD bucağını qurun.5.ABC və DMK bucaqları verilmişdir:BA ⊥ MD və BC ⊥ MK.Bu 0 bucaqların dərəcə ölçülərini müəyyən edin (şəkil 3).Özünüzü yoxlayın 1.Verilmiş ikihədlilərin kvadratını çoxhədliyə çevirin:2.Verilmiş ədədlərin kvadratını ikhədlinin kvadratı düsturundan istifadə edərək hesablayın:3.İfadələri sadələşdirin:4.x-in hansı qiymətində (4x – 1)ikihədlisinin kvadratı (2x – 3)ikihədlisinin kvadratının 4 mislindən 10 vahid böyükdür? 5.Çoxhədliləri vuruqlarına ayırın:6.(3a – b)ikihədlisinin hansı ifadələrlə hasili aşağıdakı çoxhədliləri verər? 7.Nöqtələrin yerinə lazımi ifadələri yazın:8.c düz xətti a və b paralel düz xətlərini kəsir.1.daxili çarpaz bucaqların cəmi 156 olarsa,2.uyğun bucaqların cəmi 240 olarsa,3.xarici birtərəfli bucaqların fərqi 40 olarsa,bu düz xətlər arasında əmələ gələn bucaqların dərəcə ölçüsünü təyin edin.9.a || b olarsa,x-i tapın.10.Kəsrlərin qiymətini tapın:11.Tənlikləri həll edin:12.a – b = 25,ab = 144 verilib,a və b natural ədədlərdir.(a – b )ifadəsinin qiymətini tapın.13.Uyğun tərəfləri paralel olan iki bucağın fərqi 48 olarsa,bu bucaqların kvadratlarının fərqini tapın.14.Uyğun tərəfləri perpendikulyar olan bucaqlardan biri o birinin 2 3 hissəsinə bərabər olarsa,bu bucaqların dərəcə 0 0 0 3 3 0 ölçülərinin cəminin natamam kvadratını tapın.V FƏSİL.TƏNLİKLƏR SİSTEMİ.ÜÇBUCAĞIN TƏRƏFLƏRİ və BUCAQLARI.STATİSTİKA və EHTİMAL 5.1.Funksiyanın verilməsi üsulları FəaliyyətDüstur,cədvəl,qrafik 1.Sabit kəmiyyət və ya dəyişən kəmiyyət dedikdə nə başa düşürsünüz? Havanın temperaturu necə kəmiyyətdir? Bəs,çevrənin uzunluğunun onun diametrinə olan nisbətini necə kəmiyyət adlandırarsınız:sabit və ya dəyişən? Fikirlərinizi necə əsaslandırarsınız? 2.y = 2x + 1 şəklində verilmiş bərabərlikdə dəyişənləri göstərin.x = 1 olduqda y-in qiymətini təyin edin.Bəs,x = – 3 olarsa,y hansı qiyməti alar? Bu dəyişənlərdən hansının asılı olmayan,hansının asılı dəyişən olduğunu söyləyin.y = 2 x + 1 bərabərliyi funksiyanın hansı şəkildə verildiyini göstərir? Fikirlərinizi söyləyin.3.Havanın temperaturunun həftə ərzində dəyişməsi cədvəl şəklində verilmişdir.Həftə ərzində orta temperatur neçə dərəcə olmuşdur? Cümə günü havanın orta temperaturunu cədvələ görə təyin edin.4.Gün ərzində temperaturun zamandan asılılığı daha əyani şəkildə çertyojla verilib (şəkil 1).Şəkilə görə təyin edin:1.saat 8-də temperatur neçə dərəcə olmuşdur? 2.gün ərzində havanın temperaturu necə dəyişmişdir? 3.ən yüksək və ən aşağı temperaturu təyin edin.Temperatur və zaman arasındakı bu asılılığı funksiya adlandırmaq olarmı? 5.Yuxarıda verilmiş nümunələrdə funksiya hansı üsullarla verilmişdir? Sizcə,verilmə üsullarından hansı daha əlverişlidir? Nə üçün? Cavabınızı əsaslandırın.“Funksiya” riyaziyyatın əsas anlayışlarındandır.Onun verilməsində sabit və ya dəyişən kəmiyyətlərdən istifadə edilir.Müxtəlif ədədi qiymət ala bilən kəmiyyətə dəyişən kəmiyyət,yalnız bir ədədi qiymət ala bilən kəmiyyətə isə sabit kəmiyyət deyilir.Məsələn,havanın temperaturu,avtomobilin sürəti,dəniz suyunun səviyyəsi və s.dəyişən kəmiyyətlərdir.İlin fəsillərinin sayı,çevrənin uzunluğunun diametrinə olan nisbəti və s.sabit kəmiyyətdir.Çox zaman hər hansı kəmiyyətin bir qiyməti digər kəmiyyətin də müəyyən qayda ilə ona uyğun hər hansı qiymət almasına səbəb olur.Onda ikinci dəyişən kəmiyyət birincidən asılı olur.Birinci dəyişənə sərbəst (asılı olmayan),ikinci dəyişənə isə asılı dəyişən deyilir.Sərbəst dəyişənə arqument,asılı dəyişənə isə onun funksiyası deyilir.Arqumentin ala biləcəyi qiymətlər çoxluğuna funksiyanın təyin oblastı deyilir.Arqumentdən asılı olaraq funksiyanın aldığı qiymətlər çoxluğuna isə onun qiymətlər çoxluğu deyilir.Funksiya ümumi şəkildə y = f (x)kimi işarə olunur.Burada x – arqument,f (x)isə funksiyadır.1.Funksiya analitik üsulla (düsturla)verilə bilər.Məsələn,y(x)= x + 1 və ya y = x + 1 x = 3 olduqda,y(3)= 3 + 1= 10 olur.y = 2 olduqda x = 1 və ya x = – 1 olar.2.Funksiya cədvəl şəklində verilə bilər.Məsələn:2 2 2 Cədvələ əsasən deyə bilərik ki,x = – 3 olduqda,y = 2 olur.x = 1 olduqda,y = 2 olar.Bu cədvəl x-in – 3; – 1; 0; 1; 2; 3 tam qiymətləri üçün hər hansı funksiyanın qiymətlər cədvəlidir.3.Funksiya qrafik şəklində verilə bilər.Funksional asılılığı əyani şəkildə təsvir etmək üçün qrafikdən istifadə edilir.Yuxarıdakı cədvəldə verilmiş koordinatlar cütünü koordinat sistemində qeyd edin və onları ardıcıl olaraq xətlə birləşdirin.Qrafikə əsasən,məsələn,x = 1 olduqda,y = 2 qiymətini aldığını demək olar (şəkil 2).Çalışmalar 1.Verilmiş ifadələri oxuyun,arqumenti (asılı olmayan dəyişəni)və funksiyanı (asılı dəyişəni)göstərin.2.x dəyişəninin – 2; – 1; 0; 1; 2 qiymətlərində y-in qiymətini hesablayın.3.Funksiya y (x)= 2x –1 düsturu ilə verilib.1.x-in 10; – 4,5; 15; – 21 qiymətlərində y-in qiymətini hesablayın.x və y-in qiymətləri arasında uyğunluğu oxla göstərin.2.y-in – 19; 205; −31 2-ə bərabər qiymətlərində x dəyişəni hansı qiymətləri alar? 4.x və y dəyişənləri arasında aşağıdakı uyğunluq (şəkil 3 a,b)verilmişdir.Bu uyğunluğu düsturla verin.5.Funksiya f(x)= 1 3 (2x +1)düsturu ilə verilmişdir 1.f(3),f(– 12),f(2,1)yazılışları nəyi bildirir? Onları tapmaq üçün f (x)-in verilmiş düsturunda x-in yerinə hansı qiymətləri yazmaq lazımdır? 2.f(x)= 0; f(x)= 2,4; f(x)= – 0,9 bərabərliklərinə görə x-i tapın.6.Funksiya p (x)= 2 – 5x düsturu ilə verilmişdir.Aşağıdakı bərabərliklərdən doğru olanları müəyyən edin.2 7.Aşağıdakı cədvəl ρ atmosfer təzyiqinin h dəniz səviyyəsi hündürlüyündən asılılığını göstərir.1.1 km,3 km,5 km,10 km hündürlükdəki atmosfer təzyiqini təyin edin.2.Atmosfer təzyiqi dəniz səviyyəsindən hansı hündürlükdə 760,0 mm civə süt.,674,0 mm civə süt.,40,9 mm civə süt.-na bərabərdir? 8.Cədvəli tamamlayın və alınmış koordinatlar cütünü düzbucaqlı koordinat sistemində qeyd edərək alınan nöqtələri ardıcıl birləşdirib qrafik qurun.Hansı fiquru aldınız? Nöqtələrin koordinatları arasında hansı asılılığın olduğunu demək olar? 9.Şəkil 4-də günün uzunluğunun ilin fəsillərindən asılı olaraq dəyişməsi qrafiki verilmişdir.Ordinat oxu üzərində hər ayın 1-i üçün günün uzunluğu,absis oxu üzərində isə hər ayın nömrəsi göstərilmişdir.1.Hansı ayın 1-də günün uzunluğu 10 saat,700 dəq.,850 dəq.olmuşdur? 2.İlin hansı fəslində günün uzunluğu 700 dəqiqədən çox,10 saatdan az olmuşdur? 3.Yanvarın,martın,mayın,iyulun,oktyabrın 1-i üçün günün uzunluğu neçə saat olub? 10.y(x)funksiyasının qrafiki (şəkil 5)verilmişdir.Qrafikə görə təyin edin:1.y (0),y (2),y (4),y (– 1)qiymətlərini tapın.2.x-in hansı qiymətində funksiya 1,2,0 qiymətlərini alır? 3.x-in elə bir neçə qiymətlərini deyin ki,həmin qiymətlərdə y müsbət işarəyə malik olsun.4.x-in elə bir neçə qiymətini deyin ki,həmin qiymətlərdə y mənfi işarəyə malik olsun.5.x-in elə bir neçə qiymətini deyin ki,həmin qiymətlərdə y sıfıra bərabər olsun.6.(2; 0); (4; 1); (0; 1); (0; – 1); (– 1; 0)nöqtələrindən hansı verilmiş qrafikə aiddir? Nə üçün? 5.2.Xətti funksiya və onun qrafiki Fəaliyyəty = kx + b Nümunə 1.y = 2x + 1 funksiyasının qrafikini quraq.2.x-ə bir neçə qiymət verərək y-i təyin edin.Arqumentin (x-in)və funksiyanın (y-in)qiymətlərini cədvələ yerləşdirək.Verilmiş k və b ədədləri üçün y = kx + b düsturu ilə verilən funksiyaya xətti funksiya deyilir.b = 0 olduqda y = kx olar ki,bu düz mütənasib asılılığın düsturudur.k = 0 olduqda y = b olar ki,belə funksiyalar sabit funksiya adlanır.1.y = – 3x + 2 düsturu ilə verilmiş funksiyada x hansı qiymətləri ala bilər? Bəs y-in ala biləcəyi qiymətlər haqqında nə demək olar? 2.x-ə qiymətlər verərək düstura əsasən y-i təyin edin və cədvəl şəklində yazın.3.Düzbucaqlı koordinat sistemi qurun.Cədvəldə verilmiş koordinatlara uyğun nöqtələri düzbucaqlı koordinat sistemində qeyd edin.Alınmış nöqtələri ardıcıl birləşdirin.Hansı fiquru aldınız? Həmin qrafiki qurmaq üçün iki nöqtənin koordinatlarını bilmək kifayət edərdimi? Nə üçün? Cavabınızı əsaslandırın.Verilmiş koordinatlar cütünə uyğun nöqtələri düzbucaqlı koordinat sistemində qeyd edək.Alınmış nöqtələri ardıcıl birləşdirək.Alınan qrafik düz xətdir.Bu düz xətt OX oxunun müsbət istiqaməti ilə iti bucaq əmələ gətirir (şəkil 1).Qeyd.İki nöqtədən bir düz xətt keçirmək mümkün olduğuna görə cədvəl tərtib edərkən x-ə iki qiymət vermək kifayət edir.Xətti funksiyanın qrafiki düz xətdir.Burada k düz xəttin bucaq əmsalı adlanır.k < 0 olduqda düz xətt OX oxunun müsbət istiqaməti ilə kor bucaq,k > 0 olduqda isə iti bucaq əmələ gətirir.x-in yerinə istənilən ədəd yazaraq onu verilmiş k ədədinə vurduqda və nəticəni verilmiş b ədədi ilə topladıqda müəyyən ədəd alınır,deməli,xətti funksiyanın təyin oblastı bütün ədədlər çoxluğudur.İxtiyari x ədədi üçün kx +b ifadəsinin qiyməti də ixtiyari ədəd olduğundan,y = kx + b funksiyasının qiymətlər çoxluğu da bütün ədədlər çoxluğudur.Çalışmalar 1.(şifahi)Aşağıdakı düsturla verilmiş funksiyalardan hansılar xətti funksiyadır? Nə üçün? Hər bir xətti funksiyada k və b-ni təyin edin.2.Cədvəldə verilmiş koordinatlara uyğun nöqtələri düzbucaqlı koordinat sistemində qeyd edərək ardıcıl birləşdirin.Alınan qrafik hansı fiqurdur? Bu qrafiklərə uyğun funksiyaları düsturla necə vermək olar? k-nın qiymətini müəyyən edin.3.1.Düzbucaqlı koordinat sistemində absisi 6 olan nöqtələr hansı fiquru əmələ gətirir? Bu halda alınmış düz xətti hansı düsturla vermək olar? 2.y = – 3 sabit funksiyasının qrafikinə aid olan nöqtələr hansı fiquru əmələ gətirir? 3.Bir neçə sabit funksiya yazın və onların qrafikini qurun.Bu qrafiklərin OX və OY oxları ilə qarşılıqlı vəziyyətlərini müəyyən edin.4.Düsturla verilmiş funksiyalara uyğun qiymətlər cədvəli tərtib edin və qrafiki qurun.Bu funksiyaların qrafiki hansı fiqurdur? Xətti funksiyanın qrafikini qurmaq üçün ən az neçə nöqtənin koordinatını bilmək kifayətdir? Nə üçün? 5.Samir və Nail y(x)= 2x + 3 düsturu ilə verilmiş funksiyanın qrafikini qurdular.Samirin çəkdiyi düzbucaqlı koordinat sistemində absis və ordinat oxları üzərində seçilmiş vahid parça bir dama,Nailin çəkdiyi koordinat sistemində isə absis və ordinat oxları üzərində seçilmiş vahid parça iki dama idi.Onların qurduqları qrafik nə ilə fərqlənər? Parta yoldaşınızla birlikdə siz də qrafikləri onlar kimi quraraq aşağıdakıları təyin edin,aldığınız nəticələri müzakirə edin:6.y = x + 2 funksiyasının qrafikini qurun.Qrafikə əsasən M(0; 2),N(1; 3),A(–1; 1),B(– 4,7; – 2,7),C-21 2 ; 1 2 nöqtələrinin həmin qrafikin üzərində yerləşib yerləşmədiyini müəyyən edin.Qrafik qurmadan bu nöqtələrin y = x + 2 funksiyasının qrafikinə aid olub-olmadığını necə müəyyən etmək olar? 7.y = 2x − 1 3 funksiyasının qrafikinin A 0 ;-1 3 ,B(1; – 2),1 3 ; 1 3 ,D(2;3)nöqtələrinin hansından keçdiyini qurma aparmadan müəyyən edin.8.y = – 0,5x – 2 funksiyasının qrafikini qurun və onun üzərində x-in elə qiymətlərini göstərin ki,həmin qiymətlərdə y müsbət və ya mənfi işarəyə malik olsun.Bu düz xəttin üzərində a)absisi müsbət,ordinatı mənfi işarəyə malik olan; b)absisi mənfi,ordinatı müsbət işarəyə malik olan; c)absisi və ordinatı mənfi işarəyə malik olan; ç)absisi və ordinatı müsbət işarəyə malik olan bir neçə nöqtə göstərin (əgər varsa).Qrafikin hansı rüblərdə yerləşdiyini söyləyin.9.Şəkil 2-də verilmiş qrafiklərə əsasən x və y dəyişənlərinin qiymətlər cədvəlini tərtib edin və funksiyanın düsturunu verin.Hər bir hal üçün qrafiklər OX oxunun müsbət istiqaməti ilə necə bucaq əmələ gətirir? 10.Fərid düzbucaqlı koordinat sistemində verilmiş aralıqlarda sabit funksiyaların qrafiklərini qurdu və hər hansı fiqur aldı.Həmin fiqurun perimetrinin 20 sm olduğunu müəyyən etdi.Fəridin çəkdiyi fiquru siz də çəkin və perimetrin düzgün tapıldığını müəyyən edin.1)x dəyişəni – 3 və 3 arasında olduqda,y = – 2; 2)y dəyişəni – 2 və 2 arasında olduqda,x = 3; 3)x dəyişəni – 3 və 3 arasında olduqda,y = 2; 4)y dəyişəni – 2 və 2 arasında olduqda,x = – 3.11.y = 0; y = 3; x = 0; x = 2 düz xətlərinin hansı fiquru əmələ gətirdiyini müəyyən edin.1 2 ; 2 3 nöqtəsi harada yerləşir? Fiqurun sahəsini hesablayın.12.Camal xətti funksiyanın qrafikini araşdıraraq aşağıdakı təklifləri müəyyən etdi.Onun fikirlərinə münasibətinizi bildirin.Hansı təklifin doğru,hansının yanlış olduğunu əsaslandırın.1.y = 9x + 1 funksiyasının qrafiki ordinat oxunu (0;1)nöqtəsində kəsir; 2.y = – 5x – 7 funksiyasının qrafiki absis oxunun müsbət istiqaməti ilə kor bucaq əmələ gətirir və ordinat oxunu kəsmir; 3.y = 3x-4 2 və y = 1,5x – 2 funksiyalarının qrafikləri üst-üstə düşür; 4.y = 7x+12 10 və y = 6-4x 5 funksiyalarının hər ikisinin qrafiki OY oxunu eyni nöqtədə kəsir.13.y = kx + 2 funksiyasının qrafiki a)M(– 2; 4),b)N(5; 2)nöqtəsindən keçdiyi məlumdursa,k – bucaq əmsalının qiymətini tapın.14.y = – 3x + b funksiyasının qrafiki a)A(– 7; – 12),b)B(3; – 7)nöqtəsindən keçdiyi məlumdursa,b-nin qiymətini təyin edin.15.Eyni düzbucaqlı koordinat sistemində y = 10 – 2x və y = 2x + 2 funksiyalarının qrafikini qurun.Hər qrafikin OX oxunun müsbət istiqaməti ilə əmələ gətirdiyi bucağın növünü deyin.Bu qrafiklərin kəsişmə nöqtəsinin absisini və ordinatını müəyyən edin.16.Şəkil 3-də verilmiş qrafiklərin koordinat oxları ilə kəsişmə nöqtəsinin koordinatlarını müəyyən edin.Alınmış üçbucaqların sahələrini tapın.17.y = 13 – x funksiyasının qrafikini qurun və onun koordinat oxları ilə kəsişmə nöqtəsinin koordinatlarını təyin edin.Alınmış düzbucaqlı üçbucağın sahəsini hesablayın.5.3.Düz mütənasib asılılığın qrafiki Fəaliyyəty = kx y = kx (k ≠ 0)düsturu ilə verilən asılılığa düz mütənasib asılılıq deyilir.Düz mütənasib asılılığın qrafiki O(0; 0)koordinat başlanğıcından keçən düz xətdir.k > 0 olduqda düz mütənasib asılılığın qrafiki I və III rüblərdə,k < 0 olduqda II və IV rüblərdə yerləşir.Çalışmalar 1.(şifahi)Aşağıdakı düsturla verilmiş funksiyalardan hansılar düz mütənasib asılılıqdır? Nə üçün? Düz mütənasib asılılıqlarda k-nın işarəsini deyin.2.Verilmiş a)y = – 2x; b)y = 2 5 x; c)y = 5x düsturlarında k bucaq əmsalını təyin edin.x və y-in yerinə elə ədədlər yazın ki,nisbət k-ya bərabər olsun.3.Hansı nöqtə k-nın qiymətindən asılı olmayaraq həmişə y = kx funksiyasının qrafiki üzərində yerləşir? Düz mütənasib asılılığın qrafikini qurarkən neçə nöqtənin koordinatlarını bilmək 1.Düz mütənasib kəmiyyətlər hansılardır? Düz mütənasib asılılıq hansı düsturla verilir? 2.y = kx + b düsturunda b = 0 olarsa,düstur necə yazılar? Bu düstur hansı asılılığı bildirir? 3.Düzbucaqlı koordinat sistemində y = 3x funksiyasının qrafikini qurun.x = 0 olarsa,y hansı qiyməti alar? (0; 0)cütü hansı nöqtənin koordinatlarıdır? y x = 3 bərabərliyi nəyi bildirir? 4.y = – 3x funksiyasının qrafikini qurun.y x =-3 əsasən A(– 2; 6),B(12; – 36),C(– 100; 300)nöqtələrinin qrafik üzərində yerləşdiyini əsaslandıra bilərsinizmi? 5.y = 3x və y = – 3x funksiyalarının qrafiklərinin hansı rüblərdə yerləşdiyini söyləyin.Qrafiklərin yerləşdikləri rüblərlə k bucaq əmsalı arasında hansı əlaqə var? Hər iki düz xəttin OX oxunun müsbət istiqaməti ilə əmələ gətirdiyi bucağın növünü müəyyən edin.Fikirlərinizi deyin.kifayətdir? Sizcə,bu nöqtələrdən birinin hansı nöqtə götürülməsi məsləhətdir? 4.Düzbucaqlı koordinat sistemində y = 4x və y = 1 4 x funksiyalarının qrafiklərini qurun.Alınmış qrafiklər eyni rüblərdə yerləşərmi? Nə üçün? Eyni koordinat sistemində y = – 4x funksiyasının da qrafikini qurun.Onun qrafiki hansı rüblərdə yerləşər? 5.y = kx funksiyasının qrafiki a)M(5; 12); b)N-4 ; 1 2 nöqtəsindən keçirsə,k-nı təyin edin.Bu düz xətlər absis oxuna hansı bucaq altında meyil edir? 6.Verilmiş qrafiklərə (şəkil 1)əsasən k-nın işarəsini müəyyən edin və fikrinizi əsaslandırın.Bu funksiyaların düsturunu yazın.7.Absisi “0”-a bərabər olan nöqtələr hansı düz xətti əmələ gətirir? Bəs ordinatı “0” olan nöqtələrin hansı düz xətti əmələ gətirdiyini deyə bilərsiniz? Həmin düz xətləri düsturla verin.8.Verilmiş A(– 1; 7),B(4; – 28),C-1 2 ; 3,5 ,D(5,1; – 35,7)nöqtələri hansı düz mütənasib asılılığın qrafikinə aiddir? Bunu necə müəyyən etdiyinizi əsaslandırın.9.Şəkil 2-də verilmiş uyğunluğa görə düz mütənasib asılılığın qrafikinin bucaq əmsalını,düsturunu yazın.Qrafikin hansı rüblərdə yerləşdiyini təyin edin.10.1.y = kx düz mütənasib asılılığının qrafiki nə zaman absis oxunun müsbət istiqaməti ilə 1)iti bucaq; 2)kor bucaq əmələ gətirir? 2.Hansı düz xəttin qrafiki ordinat oxuna 1)paralel; 2)perpendikulyar olur? Belə düz xətlərə nümunə söyləyin.11.Şəkil 3-də təsvir olunmuş xətti funksiyalar üçün k və b-nin işarəsini təyin edin.5.4.Xətti funksiyaların qrafiklərinin qarşılıqlı vəziyyəti Fəaliyyət y = k x + b və y = k x + b düsturları ilə verilmiş düz xətlərin üç qarşılıqlı vəziyyəti mümkündür:1.k ≠ k olduqda,y = k x + b və y = k x + b düz xətləri bir nöqtədə kəsişir.2.k = k ,b = b olduqda,y = k x + b və y = k x + b düz xətləri üst-üstə düşür.3.k = k ,b ≠ b olduqda,y = k x + b və y = k x + b düz xətləri paralel olur.1.Müstəvi üzərində düz xətlərin qarşılıqlı vəziyyəti haqqında öyrəndiklərinizi xatırlayın.Heç bir ortaq nöqtəsi olmayan,bir ortaq nöqtəsi olan və ya sonsuz sayda ortaq nöqtəsi olan düz xətlərin necə adlandırıldığını deyin.2.Eyni düzbucaqlı koordinat sistemində y = 2x,y =2x +1 və y = 2x–1 funksiyalarının qrafiklərini qurun.Onların qarşılıqlı vəziyyətlərini müəyyən edin və nə üçün bu vəziyyətdə yerləşmələ 3.Eyni düzbucaqlı koordinat sistemində y = – x + 2,y = 3x + 2 funksiyalarının qrafiklərini qurun.Onların qarşılıqlı vəziyyətlərini müəyyən edin və nə üçün bu vəziyyətdə yerləşmələri haqqında fikirlərinizi söyləyin.Hər iki funksiya üçün k bucaq əmsallarını müəyyən edin.4.Eyni düzbucaqlı koordinat sistemində y = 0,5x – 2,y = x-4 2 funksiyalarının qrafiklərini qurun.Onların qarşılıqlı vəziyyətlərini müəyyən edin və nə üçün bu vəziyyətdə yerləşmələri haqqında fikirlərinizi söyləyin.1 1 2 2 1 2 1 1 2 2 1 2 1 2 1 1 2 2 1 2 1 2 1 1 2 2 Çalışmalar 1.Funksiyaların qrafiklərinin qarşılıqlı vəziyyətini müəyyən edin.2.Cavid aşağıda verilmiş funksiyaların qrafiklərinin paralel olduğunu söyləyir.Sizcə,Cavid haqlıdırmı? 3.Verilmiş qrafiklərin (şəkil 1)qurulmasında səhv varmı? Sizcə,bu qrafiklər necə yerləşməli idi? Cavabınızı qurmanı düzgün yerinə yetirməklə əsaslandırın.4.Aşağıdakı funksiyaların qrafiklərini eyni düzbucaqlı koordinat sistemində qurun və onların qarşılıqlı vəziyyətini müəyyən edin.Hər bir hal üçün k bucaq əmsallarını müqayisə edin.Bucaq əmsalı müxtəlif olan düz xətlər hansı vəziyyətdə yerləşir? Bəs bucaq əmsalları eyni olan düz xətlərin qarşılıqlı vəziyyəti haqqında nə deyə bilərsiniz? 5.Verilmiş bərabərliklərdə ulduzun yerinə elə ədəd yazın ki,alınmış funksiyaların qrafikləri:1)paralel olsun; 2)kəsişsin ; 3)üst-üstə düşsün (əgər mümkünsə).6.Verilmiş funksiyaların qrafiklərini qurun.Düz xətlərin kəsişmə nöqtəsinin koordinatlarını təyin edin.5.5.Məsafə,zaman,sürət Fəaliyyət s = υ t s dəyişəninin qiyməti t və v dəyişəninin qiymətindən asılı olduğu üçün t-yə v-yə asılı olmayan,s-ə isə asılı dəyişən deyilir.s dəyişəninin t dəyişənindən asılılığı funksional asılılıq hesab edilir və s(t)kimi işarə edilir (oxunuşu:es te).s(t)= v ⋅ t Çalışmalar 1.Şəkil 1-də avtomobilin və avtobusun hərəkətinin qrafiki təsvir edilmişdir.Şəkildən istifadə edərək suallara cavab verin.1.Qatar v km/saat sürətlə Bakıdan Mingəçevirə doğru hərəkət edir.Qatar t saata neçə kilometr yol qət edər? 2.Bakıdan Mingəçevirə qədər məsafəni s (km)ilə işarə edin.Qatarın getdiyi yolun uzunluğunu hansı düsturla təyin etmək olar? Düsturu yazın.3.t = 0,5 saat; t = 2 saat; t = 2,5 saat olarsa,s məsafəsini həmin düstur vasitəsilə hesablayın.4.Hərəkət zamanı s və t-nin qiyməti necə dəyişir? Sizcə,bu kəmiyyətlərdən hansı asılı,hansı asılı olmayan kəmiyyətdir? a)İlk 3 saat ərzində avtobus neçə kilometr yol qət etmişdir? Bəs avtomobil nə qədər yol getmişdir? b)Dayanacağa qədər hər nəqliyyat vasitəsi nə qədər yol gedib? c)Dayanacağa qədər hər nəqliyyat vasitəsi neçə saat hərəkətdə olub? ç)Dayanacağa qədər hər nəqliyyat vasitəsinin sürəti nə qədər olub? d)Hər avtomaşın dayanacaqda nə qədər dayanıb? e)Dayanacaqdan sonra avtobusun və avtomobilin sürəti nə qədər oldu? 2.Piyada 3 km/saat sürətlə bərabərsürətli düzxətli hərəkət edir.Piyadanın getdiyi s məsafəsini t ilə ifadə edin.Məsafənin vaxtdan asılılıq qrafikini qurun.Qrafikə görə piyadanın 0,5 saata,1 saata,1 saat 30 dəqiqəyə getdiyi yolu təyin edin.4.A və B avtomobili eyni zamanda hərəkətə başladılar.Hərəkətin verilmiş qrafikinə (şəkil 2)görə təyin edin:1.Avtomobillər hərəkətə başlayandan görüşənə kimi nə qədər vaxt keçmişdir? 2.Hər avtomobilin görüşənə kimi qət etdiyi məsafə nə qədərdir? c)Hərəkətə başlayanda avtomobillər arasında məsafə neçə kilometr olmuşdur? ç)Hər avtomobilin sürəti nə qədərdir? 4.Şəkil 3-də piyadanın A məntəqəsindən B məntəqəsinə qədər olan hərəkət qrafiki verilmişdir.Qrafikdən istifadə edərək aşağıdakıları müəyyən edin:a)B məntəqəsi A-dan hansı məsafədə yerləşir? b)Piyada hansı orta sürətlə hərəkət edir? c)Piyada B məntəqəsindən hansı məsafədə istirahət etmişdir? ç)İstirahət vaxtı nə qədər olmuşdur? d)Dayandıqdan nə qədər vaxt sonra piyada B məntəqəsinə çatmışdır? AC,CD və BD hissələrində s(t)məsafəsini düsturla verin.5.6.Temperaturun ölçülməsi FəaliyyətSelsi ( °C ),Farengeyt ( °F )Temperatur,əsasən,dərəcə Selsi (0°)ilə,bəzən isə Farengeyt (0°)ilə də ölçülür.Selsi və Farengeyt temperaturları arasında əlaqə şəkil 1-də təsvir olunmuşdur.Temperaturun bu iki ölçü vahidləri arasında əlaqə vardır:Selsini Farengeytə çevirdikdə:F = 9 5.C + 32 düsturundan,Farengeyti Selsiyə çevirdikdə:C = 5 9.(F-32)düsturundan istifadə edilir.İngiltərədə və Amerika Birləşmiş Ştatlarında temperaturu ölçmək üçün Farengeyt şkalasından istifadə edilir.0° C=32° F,100° C=212° F olduğu qəbul edilib.Farengeyt şkalasının hər bölgüsü 1°F = 1 180 götürülür.Burada 180°F = 212°F – 32°F (suyun qaynama temperaturu ilə donma temperaturunun fərqi).Farengeyt şkalası 1724-1.Temperatur hansı alətlə ölçülür? Bu alətdən necə istifadə edildiyi haqqında bildiklərinizi deyin.2.Suyun donma və qaynama temperaturu neçə dərəcədir? 3.İnsan bədəninin normal temperaturu neçə dərəcədir? İnsanın temperaturunu ölçərkən termometr 39° C-ni göstərirsə,bu normal temperaturdan nə qədər çoxdur? 4.Havanın temperaturu necə ölçülür? Cavab:77° F.Cavab:20° C.cü ildə alman fiziki Daniel Qabriel Farengeyt tərəfindən təklif olunub.Nümunə Misal 1.25° C-ni Farengeytə çevirin.Həlli:Selsini Farengeytə çevirmək üçün F = 9 5.C + 32 düsturundan istifadə edək:C = 25 götürülür,F = 9 5.25 + 32 = 77 Misal 2.68° F-i Selsiyə çevirin.Həlli:Farengeyti Selsiyə çevirmək üçün C = 5 9.(F-32)düsturundan istifadə edək:F = 68 götürülür,C = 5 9.(68-32)= 20 Çalışmalar 1.0° C = 32° F; 37°C = 98,6° F və 100° C = 212° F bərabərliklərinin doğruluğunu düsturdan istifadə etməklə yoxlayın.2.Termometr vasitəsilə sinif otağında və ya evdə havanın temperaturunun neçə Farengeyt olduğunu təyin edin.3.Aşağıda verilmiş dərəcələrin Farengeyt qiymətini müəyyən edin.4.Aşağıda verilmiş dərəcələrin Selsi qiymətini müəyyən edin.5.Yanvar ayında Azərbaycanın bəzi şəhər və rayonlarında havanın temperaturu aşağıdakı cədvəldə verilmişdir.Cədvəli tamamlayın.6.Namiq suyunun temperaturu 20° C və 30° C arasında olan açıq hovuzda arxası üstə üzməyi xoşlayır.Əgər suyun temperaturu Farengeytlə 120° F olarsa,Namiq bu hovuzda üzəcəkmi? Namiqin hovuza girməsi üçün suyun temperaturu ən çox və ən az neçə ° F olmalı idi? 7.Qlobal istiləşmə üzrə araşdırmalara əsasən alimlər proqnozlaşdırırlar ki,növbəti 60-70 il ərzində orta temperatur 4° F və 9° F arta bilər.Bu o deməkdir ki,məsələn,yanvar ayı üçün orta temperatur 65° F əvəzinə 69° F-dən 74° F-ə qədər çata bilər.Yanvar ayı üçün proqnozlaşdırılan orta temperatur neçə dərəcə Selsidir? 8.Praktik iş:Sinif şagirdləri 3 qrupa bölünür.Hər qrup jurnallardan və ya internet səhifələrindən sevdikləri idman növlərinə aid şəkilləri əldə edərək dəftər vərəqinə yapışdırır.Seçilən idman növünün keçirildiyi hava şəraitinə uyğun temperaturu dərəcə Selsi ilə şəklin altında yazırlar.Hər qrup öz işini qonşu qrupa ötürür və dərəcə Selsini Farengeytə çevirmə tapşırığını verir.Sonra hər qrup öz şəklinə uyğun cavabların doğruluğunu yoxlayır.9.Kalkulyator vasitəsilə Selsinin Farengeytə və ya Farengeytin Selsiyə çevrilməsi aşağıdakı kimi aparılır:Kalkulyator vasitəsilə bərabərlikləri tamamlayın.a)32° C = ? F; b)70° C = ? F; c)99° F = ? C; ç)159° F = ? C.5.7.İkidəyişənli xətti tənlik və onun qrafiki Fəaliyyətax + by = c Verilmiş a,b və c ədədləri üçün ax + by = c şəklində olan tənliyə ikidəyişənli xətti tənlik deyilir.Burada x və y dəyişənlərdir.Məsələn,2x – 3y = 5 tənliyində a = 2,b = – 3,c = 5-dir.Dəyişənlərin ikidəyişənli xətti tənliyi doğru bərabərliyə çevirən qiymətləri cütünə həmin tənliyin kökü deyilir.Həlləri çoxluğu eyni olan tənliklərə eynigüclü tənliklər deyilir.Xassə 1.Tənlikdə bərabərliyin hər iki tərəfinə eyni bir ədədi əlavə etdikdə və ya çıxdıqda onunla eynigüclü tənlik alınar.Xassə 2.Tənlikdə bərabərliyin hər iki tərəfini sıfırdan fərqli eyni bir ədədə vurduqda və ya böldükdə onunla eynigüclü tənlik alınar.Nümunə Misal 1.5x – 2y = 8 tənliyində y dəyişənini x ilə ifadə edin.Həlli:Bərabərliyin hər iki tərəfindən 5x çıxaq:5x – 2y – 5x = 8 – 5x.– 2y = 8 – 5x bərabərliyinin hər iki tərəfini (– 2)-yə bölək:y = – 4 + 2,5x bu bərabərlik y-in x-lə ifadəsidir.Xassə 1 və 2-yə görə 5x – 2y = 8 və y = – 4 + 2,5x tənlikləri eynigüclüdür.Misal 2.5x – 2y = 8 tənliyində x dəyişənini y ilə ifadə edin.Həlli:Bərabərliyin hər iki tərəfinə 2y əlavə edək:5x – 2y + 2y = 8 + 2y 5x = 8 + 2y bu bərabərliyin hər iki tərəfini 5-ə bölək:x = 8+2y 5 ve ya x = 8 1.y = – 3x + 2 düsturu ilə verilmiş bərabərliyin hər tərəfinə 3x birhədlisini əlavə edin.Hansı bərabərliyi aldınız? Bu bərabərlikdə neçə dəyişən iştirak edir? 2.3x + y = 2 tənliyini necə adlandırardınız? Bu tənlikdə x = 0 olarsa,y hansı qiyməti alar? Bəs y = – 4 olarsa,x dəyişəni hansı qiyməti alar? 5 + 2y 5 tənlikləri eynigüclüdür.Xassə 1 və 2-yə görə 5x – 2y = 8 və x = 8 5 + 2y 5 tənlikləri eynigüclüdür.Misal 3.5x – 2y = 8 tənliyinin kökü hansı ədədlər cütüdür? Həlli:5x – 2y = 8 tənliyində x = 1 olarsa,5·1 – 2y = 8 və y = – 1,5 olar.Deməli,(1; –1,5)cütü 5x – 2y = 8 tənliyinin köküdür.x-in hər bir qiymətinə y-in bir qiyməti uyğun olduğuna görə tənliyi doğru bərabərliyə çevirən istənilən (x; y)cütü tənliyin köküdür.Fəaliyyət Koordinat müstəvisində koordinatları ax + by = c tənliyinin kökü olan nöqtələr çoxluğunun əmələ gətirdiyi düz xəttə bu tənliyin qrafiki deyilir.ax + by = c ikidəyişənli xətti tənliyində 1.a və b əmsallarından,heç olmasa,biri sıfırdan fərqli olarsa,onun qrafiki düz xətdir.2.a = b = 0,c ≠ 0 olarsa,tənliyin kökü olmaz.Bu halda onun kökü boş çoxluqdur.3.a = b = c = 0 olarsa,koordinat müstəvisinin istənilən nöqtəsinin koordinatları tənliyin kökü olduğuna görə onun kökü bütün nöqtələr çoxluğudur.Çalışmalar 1.ax + by = с tənliyində x və y dəyişənlərini m və n dəyişənləri ilə əvəz edin.Hansı tənliyi alarsınız? Bu halda alınmış tənlik ikidəyişənli xətti tənlikdirmi? Dəyişənlərin digər hərflərlə işarə edilməsi məna kəsb edirmi? 2.1.Verilmiş tənliklər ikidəyişənli xətti tənliklərdirmi? 1.ax + by = c tənliyində a = 0 olarsa,tənlik hansı şəklə düşər? Alınan tənlikdə b = 3 və c = 6 qəbul edin.y-i təyin edin və qrafiki qurun.2.ax + by = c tənliyində b = 0 olarsa,tənlik hansı şəklə düşər? Alınan tənlikdə a = – 2 və c = 4 qəbul edin.x-i təyin edin və qrafiki qurun.3.ax + by = c tənliyində a = 0 və b = 0 olarsa,tənlik hansı şəklə düşər? 0 = c bərabərliyi nə zaman doğru olar? Məsələn,0 = 5 bərabərliyi nəyi bildirir? Cavabınızı əsaslandırın.4.ax + by = c tənliyində y-i x-lə ifadə edin.a = 2,b = 1,c = 3 olduqda xətti funksiya hansı şəklə düşər? Onun qrafikini qurun.Tənliklərdən bəzilərinin nə üçün ikidəyişənli xətti tənlik olmamasının səbəbini izah edin.2.Cədvəldən seçdiyiniz ikidəyişənli xətti tənliklərdə a,b və c əmsallarını göstərin.3.x və y dəyişənlərinin qiymətləri cədvəldə verilmişdir.Onlardan hansı cütü a)2x + y = – 5; b)x + 3y = – 5 tənliyinin köküdür? 4.(3;– 10); (– 3; 12); (0,1; 11); (1; 2); (2; 1)cütlərindən hansı 10x + y = 12 tənliyinin köküdür? 5.Kökü:a)x = 3; y = 1,5; b)x = 0,7; y = –5 olan hər hansı ikidəyişənli xətti tənlik tərtib edin.6.Cəmil 4x – 5y = 20 tənliyində x dəyişənini y ilə ifadə edərək x = 20+5y 4 ifadəsini,Samir isə x = 1,25y + 5 bərabərliyini aldı.Onlardan hansı haqlı idi? Cavabınızı əsaslandırın.7.3u + b = 4 tənliyində a)u dəyişənini v ilə; b)v dəyişənini u ilə ifadə edin.Hər iki halda u = 2 olarsa,v-nin qiymətini təyin edin.8.Verilmiş tənliklərdə y dəyişənini x ilə ifadə edin.Hər tənliyin hər hansı kökünü tapın.9.x + 2y = 18 tənliyinin eyni iki ədəddən ibarət olan kökünü müəyyən edin.10.ax + 2y = 8 tənliyinin köklərindən biri (2; 1)cütü olarsa,a əmsalını təyin edin.Həmin tənlikdə x = 5 olduqda y-in qiymətini hesablayın.11.Aşağıda verilmiş nöqtələr 3x + 4y = 12 tənliyinin qrafikinə aiddirmi? a)A(1; 3); b)B(0,4; 0); c)C(0; 3); ç)D(3; 1); d)E(– 6; 7,5).12.Bir nöqtənin koordinatları bir neçə tənliyin kökü ola bilərmi? Bu halda həmin tənliklərin qrafikləri hansı vəziyyətdə yerləşmiş olar? 1.3x – y = – 5; – x + 10y = 21; 11x + 21y = 31 tənliklərinin hər üçünün qrafiki A(– 1; 2)nöqtəsindən keçirmi? Nə üçün? 2.0,2x + 3y = 15,2; – x + 4y = 19; 5x – 3y = – 10 tənliklərinin hər üçünün qrafikinə aid olan nöqtə varmı? Əgər varsa,bu nöqtəni müəyyən edin.13.Aşağıda verilmiş tənliklərin qrafiklərini qurun.14.Aşağıda verilmiş tənliklərin qrafiklərini qurun.15.1.24x – 15y = 42 tənliyinin qrafikinin A(3; 2a)nöqtəsindən keçdiyi məlumdursa,y-i təyin edin.5.8.İkidəyişənli xətti tənliklər sistemi və onun qrafik üsulla həlli FəaliyyətQrafik üsul şəklində verilmiş tənliklərə ikidəyişənli xətti tənliklər sistemi deyilir.Burada a ,b ,c ,a ,b ,c ədədləri əmsallar,x və y isə dəyişənlərdir.Sistemin hər iki tənliyini doğru ədədi bərabərliyə çevirən (x y)cütünün ədədi qiymətinə bu sistemin kökü deyilir.Sistemi həll etmək onun kökünü tapmaq və ya kökünün olmadığını isbat etmək deməkdir.Müstəvi üzərində iki düz xəttin üç qarşılıqlı vəziyyəti olduğuna görə ikidəyişənli xətti tənlik sisteminin də tənliklərinin qrafiklərinin üç qarşılıqlı vəziyyəti mümkündür:düz xətlər ya kəsişir,ya paraleldir,ya da üst-üstə düşür.1.x + y = 3 tənliyinin kökü olan bir neçə ədədlər cütü yazın.(0; 3); (3; 0); (1; 2); (2; 1)ədədlər cütü bu tənliyin köküdürmü? 2.x – y = 1 tənliyinin kökü olan bir neçə ədədlər cütü yazın.(0; 3); (3; 0); (1; 2); (2; 1)ədədlər cütündən hansı həm də x – y = 1 tənliyinin də köküdür? Fikirlərinizi söyləyin.3.x + x = 3 və x – y = 1 tənliklərinin qrafikini qurun.Onların kəsişmə nöqtəsinin koordinatlarını təyin edin.Bu nöqtənin koordinatları hansı ədədlər cütü oldu? Bu ədədlər cütü haqqında fikirlərinizi söyləyin.1 1 1 2 2 2 Cavab:(3; 2)Nümunə Misal 1:tənliklər sistemini qrafik üsulla həll edin.Həlli:Sistemin tənliklərinin hər ikisində də y-i x ilə ifadə edək.Alınmış tənliklərin qrafikini quraq.Şəkil 1-dən göründüyü kimi,y = 2x – 4 və y = 5 – x tənliklərinin qrafikləri A(3; 2)nöqtəsində kəsişir.Deməli,tənliklər sisteminin kökü (3; 2)cütüdür.Nümunədə verilmiş ikidəyişənli xətti tənliklər sistemi qrafik üsulla həll edilmişdir.Tənliklər sisteminin qrafik üsulla həlli heç də həmişə əlverişli olmur.Çünki qrafikə görə kəsişmə nöqtəsinin koordinatlarını dəqiq təyin etmək bəzən çətin olur.Çalışmalar 1.A(1; 3)nöqtəsi tənliklər sisteminin hər iki tənliyini doğru bərabərliyə çevirirmi? Bu tənliklərin hər ikisinin qrafikinə aid olan nöqtənin koordinatları necə olar? Cavabınızı əsaslandırın.2.1.x = 3; y = 1; b)x = 2,y = 2 ədədlər cütü tənliklər sisteminin həllidirmi? Bunu necə yoxladığınızı izah edin.1)y = 2x – 4 2)y = 5 – x 3.Rahim (– 3; 4),(– 2; – 6),(– 4; 3)ədədlər cütünün hansının tənliklər sisteminin kökü olduğunu necə yoxlamalıdır? 4.u = 3,v = – 1 ədədlər cütü:tənliklər sisteminin həllidirmi? 5.Həlli:a)x = 5,y = – 1; b)m = 0,n = 10 ədədlər cütü olan ikidəyişənli xətti tənliklər sistemi tərtib edin.6.Qrafikləri şəkil 2-də verilmiş tənliklər sisteminin kökünü təyin edin.7.y = 2x – 3 və x + y = 3 tənliklərini ödəyən ədədlər cütünü seçmə yolu ilə təyin edin.Ədədləri x və y dəyişənlərinin yerinə qoymaqla cavabınızın doğruluğunu yoxlayın.Bu tənliklərin qrafikini qurun və onların kəsişmə nöqtəsinin koordinatlarını təyin edin.Aldığınız ədədlər cütü seçdiyiniz ədədlərlə eyni oldumu? 8.Verilmiş tənliklər sistemini qrafik üsulla həll edin.9.Sistemə daxil olan hər tənliyin qrafikinin OX və OY oxları ilə kəsişmə nöqtələrini qeyd edin və birləşdirin.Alınmış düz xətlərin kəsişmə nöqtəsinin koordinatlarını qrafikə görə təyin edin.10.Tənliklər sisteminin qrafikini qurmadan əvvəl neçə kökü olduğunu müəyyən edin.Qrafik quraraq cavabınızın doğruluğunu yoxlayın.11.Tənliklər sisteminin neçə kökü olduğunu qurma aparmadan aydınlaşdırın.12.Elə ikidəyişənli xətti tənlik tərtib edin ki,onun köklərindən biri 4x + y = 7 tənliyinin qrafikinin OX oxu ilə kəsişmə nöqtəsinin koordinatları olsun.13.Elə ikidəyişənli xətti tənlik tərtib edin ki,onun köklərindən biri 5x –7y = 14 tənliyinin qrafikinin OY oxu ilə kəsişmə nöqtəsinin koordinatları olsun.14.Elə ikidəyişənli xətti tənlik tərtib edin ki,həmin tənliyin – x – y = 4 tənliyi ilə birlikdə əmələ gətirdiyi sistemin:a)yeganə kökü olsun; b)sonsuz sayda kökü olsun; c)kökü olmasın.15.Elə ikidəyişənli xətti tənliklər tərtib edin ki,onların qrafikləri:a)paralel olsun; b)kəsişsin; c)üst-üstə düşsün.16.a-nın hansı qiymətlərində tənliklər sisteminin kökü yoxdur? 17.k-nın hansı qiymətlərində tənliklər sisteminin sonsuz sayda kökü var? 18.b-nin hansı qiymətlərində tənliklər sisteminin yeganə kökü var? 19.a və b-nin hansı qiymətlərində ax + y = b və 3x – 7y = 4 düz xətləri:a)paraleldir,b)üst-üstə düşür,c)kəsişir? 20.m-in hansı qiymətlərində tənliklər sisteminin:a)kökü yoxdur,b)sonsuz sayda kökü var,c)yeganə kökü var? 5.9.İkidəyişənli xətti tənliklər sisteminin əvəzetmə üsulu ilə həlli Fəaliyyət İkidəyişənli xətti tənliklər sistemini həll edərkən çox zaman əvəzetmə üsulundan istifadə olunur.Əvəzetmə üsulu aşağıdakı ardıcıllığa uyğun yerinə yetirilir:1.Tənliklərin birində dəyişənlərdən biri digəri ilə ifadə edilir.2.Əvəz edilmiş dəyişənin qiyməti ikinci tənlikdə yerinə yazılır.3.Alınmış birdəyişənli xətti tənlik həll edilərək dəyişənin qiyməti tapılır.4.Tapılan dəyişənin qiyməti birinci tənlikdə (dəyişənin birinin digəri ilə ifadə edildiyi tənlikdə)yerinə yazılır və ikinci dəyişənin qiyməti tapılır.5.Cavab cüt şəklində yazılır.Nümunə 1.kütlə vahidi qəbul edin və şəkildə verilmiş tərəzilərə əsasən ikidəyişənli tənliklər yazın.Hansı tənlikləri aldınız? 4.Sonuncu tərəzinin hər tərəfindən daşı atın.Alınan tənliyi yazın.Burada y dəyişəninin qiymətini müəyyən edin.5.y dəyişəninin alınmış qiymətini birinci və ya ikinci tənlikdə y-in yerinə yazın.Alınmış tənlikdən x-i təyin edin.Cavabı (x; y)cütü şəklində yazın.6.Nəticəni necə əldə etdiyinizi izah edin.Bu üsulu necə adlandırmaq olar? 2.İkinci tərəzidə hər tərəfdən daşı atın.Bu zaman hansı tənliyi alarsınız? 3.Birinci tərəzidə daşını və üç ilə əvəz edin.Hansı tənliyi alarsınız? Bu tənlikdə neçə dəyişən iştirak Misal 1:tənliklər sistemini əvəzetmə üsulu ilə həll edin.Həlli:Birinci tənlikdə y dəyişənini x ilə ifadə edək:y = 6 – 3x.Bu ifadəni ikinci tənlikdə y-in yerinə yazaq:2x + 3(6 – 3x)= 11.Tənliyi həll edərək x-i tapaq:2x + 18 – 9x = 11,yəni x = 1.x dəyişənin alınan qiymətini y = 6 – 3x ifadəsində yerinə yazaraq y-i tapaq:y = 6 – 3· 1 = 3.Beləliklə,x = 1 və y = 3.Cavab:(1; 3)Yoxlanması:(1; 3)cütünü hər iki tənlikdə yerinə yazaraq bərabərliklərin doğru olduğunu yoxlamaq olar:3·1 + 3 = 6 və 2·1 + 3·3 = 11.Nümunə Misal 2:tənliklər sistemini əvəzetmə üsulu ilə həll edin.Həlli:Birinci tənlikdə x dəyişənini y ilə ifadə edək.Alınan tənliklər sistemi arasında implikasiya ⇒ işarəsi qoyulur (alınan hər tənliklər sistemi özündən əvvəlki ilə eynigüclüdür)Çalışmalar 1.Verilmiş ikidəyişənli xətti tənliklərdə:1)x dəyişənini y ilə,2)y dəyişənini x ilə ifadə edin.Hər tənlikdə hansı dəyişənin digəri ilə əvəz edilməsinin daha əlverişli olduğunu izah edin.Cavabınızı əsaslandırın.2.Şəkilə əsasən ikidəyişənli xətti tənliklər yazın.Onları sistem şəklində yazaraq qrafik üsulla və əvəzetmə üsulu ilə həll edin.Nəticənin doğru olduğuna əmin olmaq üçün cavabınızı yoxlayın.Tənliklər sistemini əvəzetmə üsulu ilə həll edin (№ 3-№ 8)3.4.5.6.7.8.9.tənliklər sisteminin həllər cütü absis oxu üzərində yerləşir.m-i və tənliklər sisteminin kökünü müəyyən edin.5.10.İkidəyişənli xətti tənliklər sisteminin toplama üsulu ilə həlli Fəaliyyət İkidəyişənli xətti tənliklər sistemini həll edərkən toplama üsulundan da istifadə olunur.Toplama üsulu aşağıdakı ardıcıllığa uyğun yerinə yetirilir:1.Sistemin tənliklərində hər hansı dəyişənin əmsalları əks ədədlərdirsə,tənliklər tərəf-tərəfə toplanılır.2.Əgər tənliklərdə əmsalları əks ədədlər olan dəyişənlər iştirak etmirsə,tənliklər sıfırdan fərqli elə ədədlərə vurulur ki,dəyişənlərdən birinin əmsalları əks ədədlər olsun.Alınmış yeni sistemin tənlikləri tərəf-tərəfə toplanılır.3.Alınmış birdəyişənli xətti tənlik həll edilərək dəyişənin qiyməti tapılır.4.Tapılan dəyişənin qiyməti verilmiş sistemin tənliklərinin birində həmin dəyişənin yerinə yazılır və ikinci dəyişənin qiyməti tapılır.5.Cavab cüt şəklində yazılır.1.qəbul edin və şəkildə verilmiş tərəzilərin vəziyyətinə əsasən ikidəyişənli xətti tənliklər yazın.Hansı tənlikləri aldınız? 2.İkinci tərəzinin sağ və sol tərəfinin yerini dəyişin:Bu zaman hansı tənliyi alarsınız? 3.I və III tərəzilərin eyni tərəfində olan daşları toplayın:Tərəzinin hər tərəfindən eyni olan daşları atın.x-in qiyməti neçə oldu? 4.x-ə uyğun daşları ikinci tərəzidə daşın yerinə qoyun.y dəyişəninə hansı ədəd uyğun gəldi? (x; y)cavabını yazın.Nümunə Misal 1:tənliklər sistemini toplama üsulu ilə həll edin.Həlli:Birinci tənliyin hər tərəfini 2-yə,ikinci tənliyin hər tərəfini 3-ə vuraq (və ya birinci tənliyi 5-ə,ikinci tənliyi – 4-ə də vurmaq olar).Nümunə Misal 2:tənliklər sistemini toplama üsulu ilə həll edin.Həlli:Birinci tənliyin hər tərəfini 2-yə,ikinci tənliyin hər tərəfini 3-ə vuraq (və ya birinci tənliyi 5-ə,ikinci tənliyi – 4-ə də vurmaq olar).Çalışmalar 1.Verilmiş ikidəyişənli xətti tənliklərin hər tərəfini:1)3-ə; 2)– 5-ə; 3)1 2-ə; 4)0,7-ə vuraraq onunla eynigüclü olan tənliyi yazın.2.Verilmiş ikidəyişənli xətti tənliklərin sistemini qrafik üsulla və toplama üsulu ilə həll edin.Nəticədə eyni ədədlər cütü aldınızmı? Nə üçün? 3.Tənliklər sistemini toplama üsulu ilə həll edin:4.Sistemdəki hər tənliyi ax + by = c şəklində göstərin və toplama üsulu ilə həll edin:5.y = kx + b şəklində verilmiş tənliyin qrafiki aşağıda verilmiş nöqtələrdən keçir:a)A(5; 5)və B(– 2; – 2); b)M(8; – 1)və B(– 4; 17); c)K(4; 1)və B(3; – 5); ç)C(– 19; 31)və B(1; – 9).Bu düz xətlərin tənliyini təyin edin.6.y = kx + b tənliyinin qrafiki koordinat oxlarını (– 2; 0)və (0; 6)nöqtələrində kəsir.Şagird bu düz xəttin tənliyinin y = 3x – 6 şəklində olduğunu söyləyir.Sizcə,o haqlıdırmı? 7.Xətti funksiyanın qrafiki OX oxunu absisi 6 olan,OY oxunu isə ordinatı – 2 olan nöqtədə kəsir.Bu düz xəttin tənliyini yazın.8.Şəkil 1-də verilmiş qrafiklərə görə hər hansı düz xəttin tənliyini yazın.9.Tənliklər sistemini sadələşdirin və toplama üsulu ilə həll edin.10.İkihədlilərin hasilini taparaq tənlikləri sadələşdirin və toplama üsulu ilə sistemin kökünü tapın.5.11.İkidəyişənli xətti tənliklər sistemi qurmaqla məsələ həlli Həyati məsələləri riyazi ifadələr,tənliklər qurmaqla həll etməyin mümkünlüyünü artıq bilirsiniz.Həyati hadisələrə aid məsələlərin həllini ikidəyişənli xətti tənliklər qurmaqla da yerinə yetirmək olar.Məsələnin məzmununa uyğun tənliklər sistemi qurmaq üçün aşağıdakı ardıcıllığa əməl etmək lazımdır:1.Məsələnin şərtindəki məchullar müəyyən edilərək hərflərlə işarə edilir.Şərtə uyğun tənliklər qurulur.2.Alınmış tənliklər sistemi hər hansı üsulla həll edilir.3.Alınan nəticənin məsələnin tələbini ödədiyi yoxlanılır.Nümunə Məsələ 1:Bazar ertəsi 7-ci sinifdə oxuyan qızlardan 1 nəfər,oğlanlardan isə 5 nəfər məşqə gəlmədi və məşqdəki qızların sayı oğlanların sayından 2 dəfə çox oldu.Çərşənbə günü 1 oğlan və 9 qız məşqdə iştirak etmədi.Bu zaman oğlanların sayı qızların sayından 1,5 dəfə çox oldu.Cümə günü isə hamı məşqdə idi.Cümə günü 7-ci sinifdə neçə uşaq vardı? Sistemin hər tənliyini sadələşdirək:Beləliklə,sistemin həlli:x = 17,y = 13-dür,yəni cümə günü məşqdə Həlli:7-ci sinifdəki qızların sayını x ilə,oğlanların sayını isə y ilə işarə edək.Şərtə görə bazar ertəsi qızların sayı (x –1)nəfər,oğlanların sayı (y – 5)nəfərdir və qızlar oğlanlardan iki dəfə çox olduğuna görə:x – 1 = 2(y – 5)yazmaq olar.Çərşənbə günü qızların sayı (x –9)nəfər,oğlanların sayı (y – 1)nəfərdir və oğlanlar qızlardan 1,5 dəfə çox olduğuna görə:y – 1 = 1,5(x– 9)olar.Cavab:30 nəfər 17 nəfər qız,13 nəfər oğlan vardı.Deməli,cəmi 17 + 13 = 30 nəfər şagird var.Cavab:1 manat 70 qəpik Nümunə Məsələ 2:Üç dəftər və iki qələm 80 qəpik,üç qələm və iki dəftər isə 70 qəpikdir.Beş qələm və altı dəftər neçəyədir? Həlli:Şərtə görə bir dəftər və bir qələmin dəyəri məlum deyil.Onları uyğun olaraq x və y ilə işarə edək:Şərtə görə “üç dəftər və iki qələm 80 qəpik” olduğuna görə sistemin birinci tənliyi:3x + 2y = 80 olar.Digər tərəfdən,“üç qələm və iki dəftər 70 qəpik”dir,deməli,ikinci tənlik 2x + 3y = 70 şəklindədir.Bu tənlikləri tərəf-tərəfə toplayaq:Sistemin həlli x = 20 və y = 10-dur.Deməli,bir dəftər 20 qəpik,bir qələm 10 qəpikdir.Onda beş qələm və altı dəftər:5 · 10 + 6 · 20 = 170 (qəpik)= 1 manat 70 qəpik.Çalışmalar 1.1.İki ədədin cəmi 45,fərqi isə 9-dur.Həmin ədədlərdən böyüyü 45 və 9 ədədlərinin cəminin yarısına,kiçiyi isə 45 ilə 9-un fərqinin yarısına bərabərdir.Sizcə,bu mümkündürmü? Məsələnin şərtinə uyğun tənliklər sistemi qurun və onu həll edərək cavabınızı əsaslandırın.2.Cəmi 118,fərqi isə 83,6 olan ədədlərin hasilini tapın.Alınan ədədi təkliklərə qədər yuvarlaqlaşdırın.3.Elə iki ədəd tapın ki,onların fərqi cəminin yarısına bərabər olsun.Bu halda ədədlərdən böyüyü kiçiyinin neçə mislini təşkil etdiyini müəyyən edin.Bəs kiçik ədəd böyüyün hansı hissəsini təşkil edir? Bir neçə nümunə ilə cavabınızı əsaslandırın.2.1.14 m parçadan 4 kişi və 2 uşaq paltosu,15 m eyni parçadan isə 2 kişi və 6 uşaq paltosu tikmək mümkündürsə,bir kişi və bir uşaq paltosuna nə qədər parça lazımdır? 2.5 böyük və 11 kiçik qutuda 156 qələm var.Böyük qutuya kiçik qutudan 12 qələm çox yerləşir.Hər qutuda neçə qələm var? 3.İki il əvvəl qardaş bacıdan 2 dəfə,8 il əvvəl isə 5 dəfə böyük idi.İndi qardaş və bacının neçə yaşı var? 4.Nağıl-məsələ:Dəvə və atın hər birinə eyni kütləli müxtəlif sayda kisələr yüklənib.At yükün ağırlığından şikayətləndi.Dəvə isə dedi ki:“Sən nə üçün şikayət edirsən? Əgər səndə olan kisələrdən birini mənə yükləsək,məndə səndən 2 dəfə artıq yük olar.Mən sənə 1 kisə versəm,onda bizim yüklər bərabərləşər”.Hər heyvanın neçə kisə daşıdığını müəyyən edin.5.Əgər Əhməd Elçindən 100 manat pul alsa,Əhmədin pulu ondan iki dəfə çox olar.Əgər Əhməd Elçinə 10 manat pul versə,onda Elçinin pulu Əhmədin pulundan 6 dəfə çox olar.Hər oğlanın neçə manat pulu var? 6.Hər gün 8 at və 15 inəyə 162 kq yem verilir.Məlumdur ki,5 ata verilən yem 7 inəyə veriləndən 3 kq çoxdur.Hər atın və inəyin gün ərzində neçə kiloqram yem yediyini müəyyən edin.7.İki çəndə 140 l su vardı.Birinci çəndən 26 l,ikinci çəndən isə 60 l su işlədildikdən sonra birinci çəndə ikincidəkindən 2 dəfə çox su qaldı.Əvvəlcə hər çəndə neçə litr su var idi? 8.Verilmiş tənliklər sisteminə uyğun məsələlər tərtib edin və müxtəlif üsullar vasitəsilə məsələləri həll edin.9.Tarazlıqda olan tərəzinin sol gözünə 9 eyni külçə qızıl,sağ gözünə isə 11 eyni külçə gümüş qoyulmuşdur.Əgər bir külçə qızılla bir külçə gümüşün yerini dəyişsək,onda tərəzinin sol gözü 13 q yüngül olar.Bir külçə qızıl və bir külçə gümüş neçə qramdır? 10.Birinci fəhlə 15 gün,ikinci fəhlə isə 14 gün işlədi və birlikdə 234 manat pul aldılar.Birinci fəhlənin 4 gün üçün aldığı pulun ikinci fəhlənin 3 gün üçün aldığı puldan 22 manat çox olduğu məlumdur.Hər fəhlənin bir gün üçün aldığı pulun məbləğini müəyyən edin.11.Bir bidonda o birindən 5 l çox süd var.Əgər birinci bidondan ikinciyə 8 l süd boşaldılarsa,ikinci bidonda birincidən iki dəfə çox süd olar.Hər bidonda neçə litr süd vardı? 12.100 ədədini nə qədər azaltmaq lazımdır ki,alınan fərqi 5-ə və 7-ə böldükdə qalıqda 1 alınsın və birinci bölmədən alınan natamam qismət ikinci bölmədən alınan natamam qismətdən 4 vahid çox olsun? 1.Məsələnin həlli üçün nəyi məchul qəbul etmək əlverişlidir? 2.Tənliklər sistemi tərtib edərək həll edin.3.Cavabınızın doğruluğunu yoxlayın.5.12.Üçbucağın daxili bucaqlarının cəmi Fəaliyyət Teorem Üçbucağın daxili bucaqlarının cəmi Üçbucağın daxili bucaqlarının cəmi 180°-yə bərabərdir.Teoremin şərti:ΔABC-də A,B,C daxili bucaqlardır.Teoremin hökmü:A + B + C = 180°.Çalışmalar 1.Üçbucağın:a)iki iti bucağı; b)iki düz bucağı; c)iki kor bucağı; ç)bir kor və bir düz bucağı ola bilərmi? Nə üçün? Cavabınızı əsaslandırın.2.1.Düzbucaqlı bucağın bucaqlarının növünü deyin.Düzbucaqlı üçbucağın düz bucaq olmayan iki bucağının cəmi haqqında nə deyə bilərsiniz? Bu cəm:1)90°-dən böyükdür; 2)90°-dən kiçikdir; 3)90°-yə bərabərdir təkliflərindən hansı doğrudur? 2.Bərabərtərəfli üçbucağın bucaqları neçə dərəcədir? 1.Hər hansı ABC üçbucağının B təpəsindən AC tərəfinə paralel olan DM düz xəttini keçirin (şəkil 1).2.ABD və BAC bucaqları necə bucaqlardır? Bu bucaqların hansı xassəsi var? 3.MBC ve ACB haqqında nə deyə bilərsiniz? Onların dərəcə ölçüləri bərabərdirmi? Nə üçün? 4.DBM necə bucaqdır? DBM bucağını hansı bucaqların cəmi şəklində göstərmək olar? BAC + ABC + ACB cəmi neçə dərəcəyə bərabərdir? 3.Damalı dəftərdə şəkil 2-dəki kimi üçbucaq çəkin.Onun bucaqlarını transportir vasitəsilə ölçün.Bu bucaqların qiymətlərinin cəmi neçə dərəcədir? 4.Hansı şəkil doğru verilmişdir? Nə üçün? 5.Şəkil 4 (a,b,c)-də verilmiş ABD üçbucağının daxili bucaqlarının dərəcə ölçüsünü təyin edin.6.Üçbucaqların daxili bucaqlarından ikisi verilmişdir.Üçüncü bucağın dərəcə ölçüsünü təyin edin.7.Verilmiş bucaqlar üçbucağın bucaqları ola bilərmi? Nə üçün? Cavabınızı izah edin.8.Şəkil 5-də verilmiş üçbucaqlara görə x-i tapın.9.Cədvəldə verilənlərə görə ΔABC-nin bucaqlarını tapın.10.1.Üçbucağın hündürlüyü çıxdığı təpədəki bucağı 30° və 42°-li iki bucağa ayırır.Bu üçbucağın bucaqlarının dərəcə ölçüsünü təyin edin.2.Bərabəryanlı üçbucağın bucaqlarından biri 1)68°; 2)136°; 3)100° olarsa,digər bucaqlarını tapın.11.Üçbucağın bucaqlarından biri 60°-dir.Digər iki bucağının tənbölənləri arasındakı iti bucaq neçə dərəcə olar? 12.ABC üçbucağının B və C bucaqlarının tənbölənləri arasındakı bucaq 118°-dir.A bucağının dərəcə ölçüsünü təyin edin.13.ABC üçbucağında A = 70° və C = 60°-dir.BD tənböləni ABC üçbucağını ABD və BCD kimi iki üçbucağa ayırır.Bu üçbucaqların bucaqlarını tapın.14.ABC üçbucağında B = 110°,C = 50° və AD hündürlükdür.İsbat edin ki,CAD = 2 BAD.5.13.Düzbucaqlı üçbucaq Üçbucağın bucaqlarından biri düz bucaq olarsa,belə üçbucağa düzbucaqlı üçbucaq deyilir.Düzbucaqlı üçbucağın düz bucaq əmələ gətirən tərəfləri katet,düz bucağın qarşısındakı tərəfi isə hipotenuz adlanır (şəkil 1).Fəaliyyət Teorem Düzbucaqlı üçbucaqların konqruyentlik əlamətli Bir düzbucaqlı üçbucağın hipotenuzu və kateti,uyğun olaraq,o birinin hipotenuzu və katetinə bərabər olarsa,bu düzbucaqlı üçbucaqlar konqruyentdir.1.Üçbucaqların konqruyentliyinin TBT əlamətini yada salın.Bu əlaməti düzbucaqlı üçbucaqlar üçün necə ifadə etmək olar? 2.Bir düzbucaqlı üçbucağın katetləri,uyğun olaraq,digərinin katetlərinə bərabər olarsa,bu üçbucaqların konqruyentliyini söyləmək olarmı? Nə üçün? 3.Üçbucaqların konqruyentliyinin BTB əlamətini yada salın.Bu əlaməti düzbucaqlı üçbucaqlar üçün ifadə etməyə çalışın.4.Bir düzbucaqlı üçbucağın kateti və ona bitişik iti bucağı,uyğun olaraq,digərinin kateti və ona bitişik iti bucağına bərabər olarsa,bu üçbucaqların konqruyentliyini söyləmək olarmı? Nə üçün? Cavabınızı əsaslandırın.5.Bir düzbucaqlı üçbucağın hipotenuzu və ona bitişik iti bucağı,uyğun olaraq,digər düzbucaqlı üçbucağın hipotenuzu və ona bitişik iti bucağına bərabər olarsa,bu üçbucaqlar konqruyentdirmi? Bu üçbucaqların ikinci iti bucağı haqqında nə demək olar? Konqruyent üçbucaqların tərifini yada salaraq cavabınızı əsaslandırın.Teoremin şərti:ΔABC və Δ MNK düzbucaqlı üçbucaqlardır (şəkil 2).AB = MK və AC = MN Teoremin hökmü:ΔABC ≅ ΔMNK.Teorem Düzbucaqlı üçbucaqda 30°-li bucaq qarşısında duran katetin xassəsi Düzbucaqlı üçbucaqda 30°-li bucaq qarşısında duran katet hipotenuzun yarısına bərabərdir.Teoremin şərti:ΔABC düzbucaqlı üçbucaqdır (şəkil 4).A = 90° və B = 30° Teoremin hökmü:AC = 1 2 BC Teoremin isbatı:ΔABC-də A = 90° və B = 30° olduğuna görə C = 60° olar.AC = AD parçasını çəkək (şəkil 5).Onda ΔABC = ΔABD olar (bu üçbucaqların uyğun katetləri bərabər olduğuna görə).Onda C = D = CBD = 60°,yəni ΔABD bərabərtərəflidir.Deməli,AC = 1 2 CD və CD = BC olduğu üçün AC = 1 2 BC olar.Teorem isbat olundu.Çalışmalar 1.1.Düzbucaqlı üçbucağın bucaqlarından biri 28°-dir.Onun digər iti bucağını müəyyən edin.2.Düzbucaqlı üçbucağın iti bucaqlarından biri digərindən 16° böyükdür.Onun bucaqlarını tapın.3.Düzbucaqlı üçbucağın iti bucaqlarının fərqi 24°-dir.Onun iti bucaqlarını tapın.2.Şəkil 6-da verilmiş üçbucaqlardan konqruyent olanları göstərin.Bu üçbucaqların nə üçün konqruyent olduğunu və ya konqruyent olmadığını izah edin.3.Düzbucaqlı üçbucaqda 30°-li bucaq qarşısında duran katetin xassəsinə aid teoremin şərti ilə hökmünü dəyişərək alınan təklifi yazın.Bu təklifin doğru olduğunu isbat edin.4.ABC düzbucaqlı üçbucaqdır və BAC = ABK olduğu məlumdur.BK parçasının ΔABC-nin medianı olduğunu isbat edin (şəkil 7).5.A və B nöqtələri CD düz xəttinin müxtəlif tərəflərində ondan eyni məsafədə yerləşirlər.AC ⊥ CD və BD ⊥ CD olduğu məlumdur.B və C nöqtələri arasındakı məsafənin:a)7 mm; b)12 sm; c)4,89 dm olduğu məlumdursa,AD parçasının və CK medianının uzunluğunu təyin edin.6.AB və CD eyni uzunluqda parçalar olub BD parçasının eyni tərəfində yerləşir və ona perpendikulyardır.A və D nöqtələri arasındakı məsafənin:a)0,15 m; b)34 sm; c)8,5 dm olduğu məlumdursa,BC parçasının uzunluğunu təyin edin.7.Bərabəryanlı ABC üçbucağında M nöqtəsi AC oturacağının orta nöqtəsidir.MF ⊥ BC və ME ⊥ AB parçaları çəkilib.İsbat edin ki,MF = ME.8.Bərabəryanlı üçbucağın yan tərəflərinə çəkilmiş hündürlüklərin bərabər olduğunu isbat edin.9.Bucağın tənböləni üzərində yerləşən ixtiyari nöqtənin bucağın tərəflərindən eyni məsafədə yerləşdiyini isbat edin.10.1.Düzbucaqlı üçbucaqda 30°-li bucağın qarşısındakı katetin uzunluğu 17 mm olarsa,bu üçbucağın hipotenuzunu tapın.2.Düzbucaqlı üçbucağın hipotenuzu 56 sm,bucaqlarından biri 60°-dir.Bu üçbucağın hansı katetinin uzunluğunu tapmaq mümkündür? Onu təyin edin.3.Düzbucaqlı üçbucağın katetlərindən birinin uzunluğu 24 sm,hipotenuzu 48 sm-dir.Bu üçbucağın bucaqlarını müəyyən edin.11.Düzbucaqlı üçbucağın xarici bucaqlarından biri 120°-dir.Bu üçbucağın hipotenuzu ilə kiçik katetinin fərqi 15 sm-dir.Üçbucağın hipotenuzunun uzunluğunu müəyyən edin.12.Bərabəryanlı üçbucağın yan tərəfləri arasındakı bucaq 120°-dir.Bu üçbucağın yan tərəfinin uzunluğu 44 mm olarsa,təpədən oturacağa qədər olan məsafəni təyin edin.13.ΔABC-də AM medianı BM-ə bərabərdir (şəkil 8).İsbat edin ki,BAC = B + C.5.14.Üçbucağın xarici bucağı və onun xassəsi Fəaliyyət Üçbucağın hər təpəsindəki daxili bucağına qonşu olan bucağa onun həmin təpədəki xarici bucağı deyilir.Üçbucağın hər təpəsində iki xarici bucağı var.Lakin onlar bir-birinə bərabər olduğuna görə üçbucağın hər təpəsində bir xarici bucaq götürülür (şəkil 2).Teorem Üçbucağın xarici bucağının xassəsi Üçbucağın xarici bucağı ona qonşu olmayan daxili bucaqlarının cəminə bərabərdir Teoremin şərti:ΔABC-də A,B,ACB daxili,BCD xarici bucaqlardır.Teoremin hökmü:BCD = A + B (şəkil 3).1.Hər hansı ABC üçbucağının ACB bucağına qonşu olan BCD bucağını çəkin.2.ACB və BCD necə bucaqlar adlanır? Onların cəmi neçə dərəcədir (şəkil 1)? 3.ACB = 60° olarsa,BCD-nin qiyməti neçə dərəcə olar? Bunu necə müəyyən etdiniz? 4.Üçbucağın daxili bucaqlarına əsasən A + B-nin neçə dərəcə olduğunu müəyyən edin.5.A + B və BCD arasında hansı əlaqənin olduğunu müəyyən etdiniz? Cavab:B = 68°,C= 70°.Teoremin isbatı:Üçbucağın daxili bucaqlarının cəmi haqqında teoremə əsasən 1 + 2 + 3 = 180°.Digər tərəfdən,3 və 4 qonşu bucaqlar olduğuna görə 3 + 4 = 180° və 3 = 180° – 4.Beləliklə,1 + 2 + 180° – 4 = 180° və 1 + 2 = 4.Yəni:BCD = A + B.Teorem isbat olundu.Nümunə Məsələ:Üçbucağın xarici bucağı BCD = 110°,ona qonşu olmayan daxili bucaqlarından biri A = 42°-dir (şəkil 3).Üçbucağın digər bucaqlarını tapın.Həlli:Teoremə görə BCD = A + B.Onda:B = BCD – A = 110°– 42° = 68°.Qonşu bucaqların xassəsinə görə:C = 180° – 110° = 70°.Deməli,üçbucağın bucaqları 42°,68°,70°-dir.Çalışmalar 1.ABC üçbucağı çəkin.Onun hər təpədəki xarici bucağını təsvir edin.Hər xarici bucağın hansı daxili bucaqların cəminə bərabər olduğunu göstərin.2.Şəkil 4-də ΔABC təsvir olunmuşdur.Gülnar B təpəsindəki xarici bucağın ABD olduğunu,Əli bu bucağın CBE olduğunu,Yusif isə ABK-nın xarici bucaq olduğunu söyləyir.Sizcə,onlardan hansı B təpəsindəki xarici bucağı doğru təsvir edir? ABD və CBE haqqında nə deyə bilərsiniz? 3.MNK üçbucağının M təpəsindəki daxili bucağı:a)57°; b)43°; c)124° olarsa,həmin təpədəki xarici bucaq neçə dərəcə olar? 4.Şəkil 5-də verilmiş üçbucaqlara əsasən “?” işarəsi ilə verilmiş bucaqları müəyyən edin.5.Üçbucağın xarici bucağı 80°-dir.Üçbucağın bu xarici bucağı və onunla qonşu olmayan daxili bucaqlarından birinin dərəcə ölçülərinin nisbəti 5:3 kimidir.Üçbucağın bucaqlarını müəyyən edin.6.BCD bucağı ΔABC-nin xarici bucağıdır.Cədvəli tamamlayın.7.ABC üçbucağının B təpəsindən BH hündürlüyü və BT tənböləni çəkilmişdir a)A= 80°,C=56°; b)A= 60°,C=40°; c)A= 50°,C=70° olarsa,HBT və BTC-nin dərəcə ölçüsünü təyin edin.8.Bərabəryanlı üçbucağın xarici bucaqlarından biri:a)70°; b)136° olarsa,onun daxili bucaqlarını tapın.9.ABC üçbucağında A= 32°,C=58° olduğu məlumdur.ABC üçbucağının təpələrindən qarşı tərəfə paralel düz xətlər keçirilmişdir.Bu düz xətlərin əmələ gətirdiyi üçbucaqların daxili və xarici bucaqlarını müəyyən edin.10.Sabir üçbucağın daxili bucaqlarının cəminin onun bütün xarici bucaqlarının (bir təpədə iki xarici bucaq götürülür)cəmindən 4 dəfə kiçik olduğunu iddia edir.O haqlıdırmı? 11.Üçbucağın hər hansı bucağının tənböləni onun xarici bucağının tənböləninə paralel ola bilərmi? Cavabınızı əsaslandırın.5.15.Üçbucağın tərəfləri və bucaqları arasındakı münasibətlər Fəaliyyət Teorem Üçbucağın tərəfləri və bucaqları arasında münasibətlər Üçbucaqda:1)böyük tərəf qarşısında böyük bucaq durur; 2)böyük bucaq qarşısında böyük tərəf durur.Teoremin şərti:1)ΔABC-də AB > AC (şəkil 1).Teoremin hökmü:ACB > ABC.Teoremin isbatı:Üçbucağın AB tərəfi üzərində elə D nöqtəsi qeyd edək ki,AD = AC olsun (şəkil 2).Alınmış ADC üçbucağı bərabəryanlıdır,deməli,1 = 2.D nöqtəsi A ilə B nöqtələri arasında yerləşir.Deməli,CD şüası ACB bucağının daxili şüasıdır.1.Bərabəryanlı ABC üçbucağı çəkin:AB = AC.2.AB tərəfi qarşısında hansı bucaq durur? Bəs AC tərəfi qarşısında duran bucaq hansıdır? 3.B və C-nin dərəcə ölçüləri haqqında nə deyə bilərsiniz? 4.“Üçbucaqda bərabər tərəflər qarşısında bərabər bucaqlar durur” fikrini bərabəryanlı üçbucağa görə izah edin.5.Müxtəliftərəfli üçbucaq çəkin.Bu üçbucağın tərəflərinin uzunluğunu xətkeşlə,bucaqlarının uzunluğunu isə transportirlə ölçərək hər birini artan sırada yazın.Hansı nəticəni aldınız? Fikirlərinizi izah edin.Onda ACB > 1.2 BCD üçbucağının xarici bucağıdır,deməli,2 > ABC olar.Beləliklə,ACB > 1= 2 > ABC və ACB > ABC alarıq.Teoremin birinci hissəsi isbat olundu.Teoremin ikinci hissəsini isbat edək:Teoremin şərti:2)ΔABC-də ACB > ABC.Teoremin hökmü:AB > AC (şəkil 1).Teoremin isbatı:Əksini fərz edək:tutaq ki,AB = AC-dir.Onda ABC üçbucağı bərabəryanlı və ACB = ABC olar.Bu isə teoremin şərtinə ziddir.Deməli,AB = AC ola bilməz.İndi fərz edək ki,AB < AC-dir.Teoremin birinci şərtinə görə üçbucaqda böyük tərəf qarşısında böyük bucaq durur.Yəni AB < AC olması üçün ACB < ABC olmalıdır.Bu isə teoremin ikinci şərtinə ziddir.Deməli,AB > AC olar.Teoremin ikinci hissəsi isbat olundu.Nəticə:İki bucağı bərabər olan üçbucaq bərabəryanlıdır (nə üçün?).Çalışmalar 1.Şəkil 3-də verilmiş üçbucaqlarda hər tərəfin qarşısında duran bucağı və hər bucağın qarşısında duran tərəfi göstərin.2.ABC üçbucağının tərəfləri şəkil 4-də olduğu kimi kiçik latın hərfləri ilə,bucaqları isə α (alfa),β (beta)və γ (qama)yunan hərfləri ilə işarə olunub.Hər bucağın qarşısındakı tərəfi və hər tərəfin qarşısındakı bucağı yazın.3.a)AB > AC > BC; b)MN = MK < NK olarsa,ABC və MNK üçbucaqlarında bucaqlar və tərəflər arasındakı münasibətləri deyin,onların növünü müəyyən edin.4.1.MN < MK < NK olarsa,MNK üçbucağının tərəflərini müqayisə edin.2.ABC üçbucağında AB = 9 sm,AC = 14 sm,BC = 8 sm olarsa,onun bucaqlarını artan sıra ilə düzün.5.Düzbucaqlı üçbucaqda ən böyük tərəf hansıdır? İti bucaqlarından biri 34° olarsa,bu üçbucağın ən kiçik tərəfini müəyyən edin.6.Samir və Fərid A bucağı 70° olan bərabəryanlı ABC üçbucağını çəkdilər.Samir bu üçbucaqda BC tərəfinin AB və AC tərəflərinin hər ikisindən böyük olduğunu söyləyir,Fərid AB və BC tərəflərinin hər ikisinin eyni uzunluqda olub AC tərəfindən böyük olduğunu iddia edir.Onlardan hansı haqlıdır? Cavabınızı əsaslandırın.7.Bərabəryanlı ABC üçbucağının oturacağına paralel olan düz xətt AB tərəfini M,AC tərəfini isə N nöqtəsində kəsir.MAN üçbucağının növünü müəyyən edin.8.İsbat edin ki,BD tərəfi (şəkil 5)ABC üçbucağının yan tərəfindən a)böyükdür; b)kiçikdir.Cavabınızı əsaslandırın.5.16.Üçbucaq bərabərsizliyi FəaliyyətXətkeş,çöplər Teorem Üçbucaq bərabərsizliyi Üçbucağın hər bir tərəfinin uzunluğu digər iki tərəfinin uzunluqları cəmindən kiçikdir.Teoremin şərti:ABC üçbucaqdır (şəkil 1)Teoremin hökmü:AB < AC + BC.Teoremin isbatı:CA şüasının əks şüası üzərində uzunluğu CB tərəfinə bərabər olan CD parçasını ayıraq (şəkil 2).BCD üçbucağı bərabəryanlı olduğuna görə 1 = 2.ABD > 1 və ABD > 2.Burada ABD > 2 bərabərsizliyindən alınır ki,AB < AD və AD = AC + CD = AC + BC olduğu üçün AB < AC + BC.Teorem isbat olundu.1.İxtiyari ABC üçbucağı çəkin.Onun tərəflərinin uzunluğunu xətkeşlə ölçərək yazın.2.Aşağıdakıları müqayisə edin:a)AB + AC və BC; b)AB + BC və AC; c)AC + BC və AB.3.Hansı nəticəni aldınız? Fikirlərinizi söyləyin.4.Uzunluqları 6 sm,4 sm,3 sm və 2 sm olan çöplər götürün.Uzunluğu 6 sm olan çöpü masanın üzərinə qoyun.Digər çöplərdən ikisini istifadə etməklə üçbucaq qurmağa çalışın.Hansı halda üçbucaq alındı? Nə üçün? Nəticə:ΔABC-də AB < AC + BC,AC < AB + BC və BC < AC + AB Nümunə Məsələ:Tərəflərinin uzunluğu:a)6 sm,12 sm,5 sm; b)3,5 sm,5,4 sm,7 sm; c)3 sm,8 sm,5 sm olan üçbucaq qurmaq olarmı? Həlli:Hər üç halda üçbucaq bərabərsizliyinin ödənib-ödənmədiyini yoxlayaq:bu parçaların üçbucaq əmələ gətirməsi üçün istənilən ikisinin cəmi üçüncüdən böyük olmalıdır:a)16 + 5 < 12,birinci halda iki tərəfinin cəmi üçüncüdən kiçik olduğuna görə bu parçalar hər hansı üçbucağın tərəfləri ola bilməz.b)3,5 + 5,4 > 7 olduğu üçün bu parçalar üçbucağın tərəfləri ola bilər.c)3 + 5 = 8 olduğu üçün bu parçalar üçbucağın tərəfləri ola bilməz.Qeyd.Üçbucaq bərabərsizliyinin ödəndiyini yoxlamaq üçün iki kiçik tərəfin cəminin ən böyük üçüncü tərəfdən böyük olduğunu yoxlamaq kifayətdir.Çalışmalar 1.Cədvəldə üçüncü tərəfin uzunluğunu göstərən xanaya elə ədəd yazın ki,ABC üçbucağını qurmaq a)mümkün olsun; b)mümkün olmasın.2.Tərəfləri müxtəlif uzunluqlara malik a)düzbucaqlı üçbucaq,b)korbucaqlı üçbucaq və c)itibucaqlı üçbucaq çəkin.Bu üçbucaqların istənilən iki tərəfinin uzunluqları fərqini üçüncü tərəfin uzunluğu ilə müqayisə edin.Hansı nəticəni aldınız? Bu nəticəni bərabərsizlik şəklində ifadə edin.3.Tərəflərinin uzunluqları açıq bucağın dərəcə ölçüsünün aşağıda verilmiş hissələrinə bərabər olan üçbucaqlar qurmaq mümkündürmü (uzunluq vahidi santimetrdir)? Əgər mümkündürsə,bu üçbucağın növünü müəyyən edin.4.Bərabəryanlı üçbucağın iki tərəfi:a)7 sm və 15 sm; b)6 dm və 30 sm; c)120 mm və 3 sm 2 mm olarsa,onun perimetrini tapın.5.Üçbucağın perimetri 145 sm-dir.Onun tərəflərindən birinin uzunluğu 8 dm 3 sm ola bilərmi? Nə üçün? Cavabınızı əsaslandırın.6.a,b və c üçbucağın tərəfləridir.a = 3,17 sm,b = 0,75 sm,c natural ədəddir.Üçbucağın perimetrini müəyyən edin.7.Şəkil 1-də ABCD dördbucaqlısı verilmişdir.AC parçasının uzunluğunun ABCD dördbucaqlısının perimetrinin yarısından kiçik olduğunu isbat edin (şəkil 1).8.Üçbucağın a və b tərəflərinin uzunluğu 8 < a < 12,10 < b < 15 şərtini ödəyir.Bu üçbucağın üçüncü tərəfinin uzunluğu hansı ədədlər arasında yerləşər? 9.Üçbucağın a,b və c tərəfləri 3,1 < a < 7,4; 8,2 < b < 13,11 < c < 17,5 şərtini ödəyir.Bu üçbucağın perimetri ən çox hansı natural ədəd ola bilər? 10.AB = 3 sm,AC = 14 sm,DB = 5 sm və DC = 6 sm olduğu məlumdur.İsbat edin ki,A,B,C və D nöqtələri bir düz xətt üzərində yerləşir.5.17.Məlumatın toplanması üsulları FəaliyyətSorğu,müşahidə,təcrübə Statistika riyaziyyatın bir bölməsi olub,məlumatın işlənməsi və analiz edilməsi yollarını öyrənir.Statistika məlumatın qərar vermək üçün istifadəyə yararlı hala gəlməsini təmin edir.Qərarların verilməsi illərin bilik və təcrübəsinə əsaslanır.Hər hansı qərarın verilməsi üçün lazımi məlumatın toplanması vacib amildir.Məlumat müxtəlif mənbələrdən əldə edilir.Onlarla tanış olaq:1.Şəxs və ya təşkilat tərəfindən yayılan informasiya – Bu məlumat mənbəyinə,məsələn,Dövlət Statistika Komitəsinin,qəzet,jurnal,radio və televiziyanın verdiyi xəbərləri göstərmək olar.2.Təcrübə (eksperiment)– Aparılan təcrübələr məlumatın toplanmasında əsas rol oyanayan mənbələrdəndir.Məsələn,yuyucu tozları sınaqdan keçirməklə onlardan hansının daha effektli olduğunu Sorğu anketi Mağazaya verdiyiniz sifariş neçə günə gəlib sizə çatır? _ Növbəti 1 il ərzində neçə manatlıq ev əşyası almağı düşünürsünüz?_ Mağazada göstərilən xidmət sizi qane edirmi? Əla □ Yaxşı □ Orta □ Aşağı □ Çox aşağı Mağazadan alınan əşya sizi qane etdimi? Əla □ Yaxşı □ Orta □ Aşağı □ Çox aşağı Növbəti 1 il ərzində bu mağazadan nəsə almaq istərdinizmi? Əla □ Yaxşı □ Orta □ Aşağı □ Çox aşağı Sağ tərəfdə verilmiş sorğu anketini diqqətlə araşdırın.Anketi tərtib edən hansı növ məlumatı toplamağı qarşısına məqsəd qoyub? Bu anketin nəticələrindən istifadə edərək keyfiyyəti və xidməti necə artırmaq olar? Anketə hansı digər sualları daxil etmək istərdiniz? Əlavələrinizi edərək onları yoldaşlarınızla müzakirə edin.müəyyən etmək olar.3.Sorğu və ya müsahibə üsulu – Bu halda insanların müxtəlif fikirləri toplanır,bu məlumatlar sonradan kodlaşdırılır,cədvəl şəklinə salınır və analiz üçün hazırlanır.Sorğu yazılı və ya şifahi aparıla bilər.Müəyyən məlumatı əldə etmək məqsədlə tərtib olunan sorğuda verilən suallar elə qurulmalıdır ki,onlara verilən cavablar lazımi nəticəni çıxarmağa səbəb olsun.Müsahibə üzbəüz və ya telefonla aparılan sorğudur.4.Müşahidə – Bu halda araşdıran insan vəziyyəti təbii şəraitdə müşahidə edərək qiymətləndirir.Bu üsul müəyyən zaman ərzində obyektin seyr edilməsidir.Müşahidənin hansı məqsədlə aparılması nəticənin düzgün çıxarılmasına səbəb olur.Müşahidə duyğu üzvləri vasitəsilə aparılır.Çalışmalar 1.Sorğu anketində gəlir haqqında sual verilir.Bəzən bu sual “Sizin illik gəliriniz nə qədərdir?“,bəzən isə “Gəlirinizin uyğun gəldiyi intervalı qeyd edin” kimi yazılır.a)Siz sorğu anketi düzəltmək istəsəniz hansı formaya üstünlük verərsiniz? b)Bu formalardan hansı sizə daha dəqiq məlumat verər? Cavabınızı izah edin.2.Son iki gün ərzində televiziya və ya radionun “Xəbərlər” proqramından hansı məlumatı aldığınızı söyləyin.Hər hansı məlumatdan aldığınız nəticəni söyləyin.3.Mağazalar şəbəkəsinin direktoru paytaxtda sorğu apararaq işləyən qadınların alış-veriş zamanı ay ərzində marketdə keçirdikləri vaxtı öyrənmək istəyir.a)Direktorun toplamaq istədiyi məlumatın mənbəyini müəyyən edin.b)Bu sorğu anketini elə tərtib edin ki,lazım olan məlumatı toplamağa kifayət etsin.4.Üzərində bir neçə yarpaq olan zoğu kəsdilər və onu rəngli su olan qaba qoydular.Bir neçə gündən sonra yarpaqların zoğlarının boyandığını müşahidə etdilər.Zoğu əvvəl eninə,sonra isə uzununa kəsərək gördülər ki,rəngli su ancaq oduncaq olan hissəni boyamışdır.Qabıq və özək boyanmamışdır.Bu təcrübə nəyi göstərir? Torpaqdan sorulan su və mineral duzlar yarpaqlara,çiçək və meyvələrə gövdənin hansı hissəsi vasitəsilə çatdırılır? Təcrübəni siz də aparın və nəticəni müşahidə edin.5.Tarixi şəxsiyyətlər (Cavanşir,Babək,Yusif Əbu Sac,Şəmsəddin Eldəniz,İbrahim Xəlilullah,Qara Yusif,Uzun Həsən)haqqında məlumat toplayın,onları oxşar və fərqli cəhətlərinə görə təhlil edin.6.Hər bir şagird həftə ərzində ailədə istifadə edilən ərzağın kütləsi və dəyərini müəyyən edərək büdcəyə uyğun ailənin tələbatlarının müəyyənləşdirilməsi haqqında məlumat hazırlayır.Bu məlumatın toplanmasının hansı üsulla həyata keçirildiyini izah edir.8.Xətti ölçüləri olmayan hər hansı cismin həcmini menzurka (ölçü silindri)vasitəsilə ölçmək olur.Bunun üçün cisim müəyyən həcmli mayenin içinə salınır.Bu zaman cismin sıxışdırıb çıxardığı mayenin həcmi cismin həcminə bərabər olur.Aparılan iki təcrübənin nəticəsi cədvələ yazılıb.Buradan hansı məlumatı əldə etmək olar? Şəkildəki cismin həcmi nə qədərdir? Cədvəl 1 5.18.Məlumatın təqdim edilməsi.Diaqram,histoqram,qrafik Çalışmalar 1.Səməd Qubada yaşayır və onun alma bağında 20 ağac var.Payızda Səməd bağındakı alma ağaclarından aşağıdakı kütlədə məhsul götürdü:Nümunəyə görə cədvəl 1-i tamamlayın və suallara cavab verin.1)Məhsulunun kütləsi:a)100 kq-dan az olan; b)120 kq-dan az olan neçə ağac var? 2)Kütləsi 90 kq-dan az olan ağaclar bütün ağacların neçə faizini təşkil edir? Üçüncü sütunun nəticələrinə əsasən histoqram qurun.2.Cədvəl 2-də fəhlələrin iş vaxtı verilmişdir.1.İş vaxtı 2 saatdan az olan fəhlələrin sayı neçədir? 2.İş vaxtı 5 saatdan çox olan fəhlələrin sayı neçədir? 3.Cədvələ əsasən qrafik qurun.Bunun üçün absis oxu zamanı,ordinat oxu isə fəhlələrin sayını əks etdirən düzbucaqlı koordinat sistemi çəkin və orada qurulmuş nöqtələri ardıcıl əyri ilə birləşdirin.Qrafikə əsasən fikirlərinizi söyləyin.3.Məktəbə gələn VII sinif şagirdləri müxtəlif nəqliyyat növündən istifadə edirlər.Onların sayı cədvəl 3-də verildiyi kimi paylanmışdır.Bu cədvələ əsasən suallara cavab verin və ikinci sütunda verilənləri sütunlu diaqram şəklində,üçüncü sütunda verilənləri qrafik şəklində təsvir edin.1.Avtobus və minik avtomobilindən istifadə edən şagirdlər bütün şagirdlərin neçə faizini təşkil edir? 2.Metro və qatardan istifadə edənlər avtobusdan istifadə edən şagirdlərin neçə faizidir? 4.Aşağıda Azərbaycan və Hindistan əhalisinin yaş paylanması sütunlu diaqramla təsvir edilmişdir.1.Bu histoqramlardan hansı Azərbaycanın,hansı Hindistanın əhalisinin yaş paylanmasının təsviri ola bilər? Cavabınızı əsaslandırın (uzunömürlülüyə görə).2.Azərbaycan əhalisinin əksəriyyətini hansı yaş qrupu təşkil edir? 3.Hindistan əhalisinin əksəriyyətini hansı yaş qrupu təşkil edir? 4.Hər ölkənin əhalisinin 50%-indən çoxu hansı ardıcıl iki yaş qrupunu əhatə edir? 5.Ümumi Daxili Məhsul (ÜDM)bir ölkənin sərhədləri çərçivəsində müəyyən bir müddət ərzində ixrac,dövlətdaxili istifadə və ehtiyat üçün istehsal olunan son məhsulların və xidmətlərin toplam dəyəridir.Adambaşına düşən ÜDM ölkədə yaşayan insanların həyat səviyyəsinin əsas göstəricilərindən biri kimi qəbul edilir.Şəkil 1-də verilmiş qrafikdə Azərbaycan Respublikasında 1992-ci ildən 2008-ci ilə qədər ÜDM-n dəyəri təsvir edilmişdir.Qrafikə əsasən hansı məlumatları almaq olar? Suallara cavab verin,nəticəni necə əldə etdiyinizi izah edin.1.2007-ci ildə ÜDM nə qədər olmuşdur? 2.2002-ci ildə olan ÜDM 1992-ci ildəki ÜDM-dən nə qədər fərqlənir? 3.2006-cı ildə olan ÜDM 1995-ci ildəki ÜDM-dən nə qədər çox olmuşdur? 6.Şəkil 2-də gün ərzində havanın temperaturunun dəyişməsi qrafiki verilmişdir.Gün ərzində olan ən yüksək temperaturla ən aşağı temperaturun neçə dərəcə Selsi olduğunu aydınlaşdırın.7.İmtahan verən 50 tələbənin topladığı ballar əsasında məlum olub ki,onların heç biri 450-dən az bal toplamayıb.Bu məlumatın cədvəlini qurmaq üçün intervallar aşağıdakı kimi seçilib:[450,500),[500,550),…,[650,700].Əgər 12 tələbənin balı [450,500),16 tələbənin balı [500,550)intervalına,10 tələbənin balı [550,600)intervalına,8 tələbənin balı [600,650)intervalına düşübsə,onda:1.500-dən az bal toplayan tələbələr neçə faizdir? 2.[500,550)yarımintervalına düşən tələbələr neçə faizdir? 3.550-dən az bal toplayan tələbələr neçə faizdir? 4.700-dən az bal toplayan tələbələr neçə faizdir? 8.Şagirdin həftəlik dərs oxumağa sərf etdiyi vaxt xətti diaqramla verilmişdir.Onun cüt günlərdə dərsə sərf etdiyi müddət həftəlik dərsə sərf etdiyi müddətin hansı hissəsini təşkil edir? Dairəvi diaqramın qurulması:Hazırlıq mərhələsi:1.Verilənlərin cəmi tapılır.2.Cəmə daxil olan hər ədədin cəmin hansı hissəsini təşkil etdiyi müəyyən edilir.3.Hər hissəyə uyğun mərkəzi bucaq təyin edilir (bunun üçün 360°-ni hissə göstərən ədədə vurun).Qurma mərhələsi:1.Hər hansı radisua malik dairə çəkilir.2.Mərkəzi bucaqlar qurulur (transportirlə).3.Hər mərkəzi bucağa uyğun sektor müxtəlif rənglərlə rənglənir.4.Əlavə olaraq hər rəngin nəyə uyğun olduğu qeyd edilir.Nümunə 2011-ci ildə Azərbaycanın şəhər və kənd əhalisinin sayı cədvəldəki kimi verilmişdir:Hazırlıq mərhələsi:1.Azərbaycan əhalisi (şəhər və kənd əhalisinin cəmi)9 mln.306 min nəfər olmuşdur.2.Şəhər əhalisi:4 mln.990 min :9 mln.306 min ≈ 0,53; Kənd əhalisi:4 mln.316 min :9 mln.306 min ≈ 0,47.3.Hər hissəyə uyğun mərkəzi bucağı təyin edək:360 · 0,53 ≈ 191° və 360 · 0,47 ≈169° Qurma mərhələsi:1.Hər hansı radiusa malik dairə çəkin.2.191°-li və 169°-li mərkəzi bucaqları qurun.3.Hər hissəni rəngləyin.9.Dünyadakı qitələrin sahəsini dairəvi diaqram şəklində təsvir edin.(Hesablamaları kalkulyatorla yerinə yetirin.)10.150 nəfər arasında aparılan araşdırma işə götürmə ilə bağlı müsahibədə namizədlərin ən çox buraxdıqları ümumi səhvləri müəyyən edib.Nəticələr aşağıdakı kimidir.1.Sütunlu və dairəvi diaqram,qrafik qurun.2.Bu məlumatı ən yaxşı təsvir edən diaqram hansıdır? Qrafik haqqında nə deyə bilərsiniz? 11.İdarələrdə istifadə olunan kompüterlərin antivirus proqramının olub-olmaması ilə bağlı sorğu keçirilib.Aşağıda göstərilmiş cədvəldə sorğunun nəticələri faizlə göstərilib:a)Sütunlu və dairəvi diaqram qurun.b)Bu diaqramların hansı verilmiş məlumatı daha dolğun təsvir edir? 5.19.Proqnozlaşdırma Proqnoz – hər hansı tədqiqat obyektinin gələcək vəziyyəti haqqında verilmiş fərziyədir.Proqnozlaşdırma isə proqnozun elmi metodlar əsasında emal edilməsi prosesidir.Proqnozun 100% həyata keçəcəyini söyləmək mümkün olmasa da,proqnozlaşdırma insan fəaliyyətinin planlaşdırılmasında mühüm mərhələ hesab edilir.Proqnozlaşdırma əsasında müxtəlif müddətləri əhatə edən proqramlar (planlar)işlənib hazırlanır.Çalışmalar 1.Aşağıdakı cədvəldə 2011-2013 illərdə bəzi ölkələrdən Türkiyəyə gedən adamların sayı verilmişdir.Cədvəldə verilənləri sütunlu diaqramla təsvir edin.Diaqrama əsasən hansı fikirləri söyləmək və hansı proqnozları vermək olar? 2.Cədvəldə iki avtomobil firmasının 1 il ərzində üç aylıq intervallarla satış cədvəli verilmişdir.Cədvələ əsasən xətti diaqram qurun.Diaqrama əsasən hansı fikirləri söyləmək və hansı proqnozları vermək olar? 3.Aşağıda Fatmanın (a)və Sevilin (b)1 günlük bədən temperaturlarını göstərən qrafiklər verilmişdir.Qrafiklərə əsasən bu xəstələrin eyni saatda olan bədən temperaturlarını araşdırın və növbəti saat üçün hansı proqnozları verməyin mümkünlüyünü söyləyin.5.20.Nisbətən mürəkkəb hadisə üçün əlverişli halların sayı Hər hansı bir hadisənin baş verməsi üçün mövcud əlverişli halların araşdırılmasında müxtəlif üsullardan istifadə edilir.Bu üsulları tətbiq etməklə hər hansı halın nəzərdən qaçırılması aradan qaldırılmış olur.Məsələn:bir neçə rəqəmdən ibarət ədədi yazmaq üçün əlverişli halları araşdırarkən cədvəl üsulundan istifadə edilir.Nümunə Misal 1:Yazılışında 3,7 və 9 rəqəmləri iştirak edən bütün ikirəqəmli ədədləri yazın.Həlli:Tələb olunan ikirəqəmli ədədləri yazmaq üçün aşağıdakı kimi cədvəl tərtib edək:Cədvəldən göründüyü kimi,əlverişli halların sayı:n =3·3= 9-dur.Nümunə Misal 2:Seymurun 3 şalvarı və 5 köynəyi var.O,bu paltarları neçə üsulla geyinə bilər? Həlli:Seymur hər şalvarı 5 köynəklə geyə bilər.Aşağıdakı cədvələ əsasən bütün halların sayını müəyyən edək:Cədvəldən göründüyü kimi,əlverişli halların sayı:n =3·5= 15-dir.Belə tapşırıqları yerinə yetirmək üçün hər dəfə cədvəl qurmağa ehtiyac yoxdur.Bunun üçün “hasil qaydası”ndan istifadə etmək olar.Nümunə Misal 3:A,B,C,D və E hərflərindən ibarət ikihərfli kod yazın.Həlli:Kodun 1-ci hərfi bu hərflərdən istənilən biri ola bilər:n = 5.İkinci hərf də istənilən hərf ola bilər,deməli:m = 5 olar.Onda vurma üsuluna görə bu hərflərdən düzəldilən ikihərfli kodu:n · m = 5 · 5 = 25 halda yazmaq olar.Əgər hərflərin təkrarlanmaması tələb olunarsa,bu halların sayı 5· 4= 20 olar.Çalışmalar 1.Cədvəllər üsulundan istifadə etməklə aşağıdakı rəqəmlərdən düzəldilmiş bütün ikirəqəmli ədədləri yazın:a)1,4,5; b)2,0,7,6; c)0,5,7,9.2.Orxan və Sərxan əkiz qardaşlardır.Samir onların ad gününü təbrik etmək üçün qardaşların hər birinə top hədiyyə etmək istəyir.Mağazada yalnız 3 rəngdə top vardır:ağ,qara və xallı.Samir neçə üsulla qardaşlara 2 top ala bilər? 3.7 sinfinin bazar ertəsi üçün tərtib olunacaq dərs cədvəlində birinci dərsə ya fizika,ya da riyaziyyat fənnini,ikinci dərsə isə ya Azərbaycan dili,ya da ədəbiyyat fənnini salmalı idilər.Cədvəlin birinci və ikinci dərsini belə tərtib etmək üçün neçə variant (əlverişli hal)mümkündür? 4.A şəhərindən B şəhərinə getmək üçün əvvəlcə çaya qədər gedib oradan çayın digər sahilinə keçmək lazımdır.Çaya qədər avtobusla,velosipedlə,avtomobillə və ya piyada getmək olar.Çayı isə qayıqla,katerlə və ya üzərək keçmək olar.A şəhərindən B şəhərinə getmək üçün neçə üsul mövcuddur? 5.Ana ikimeyvəli kompot hazırlamaq üçün 7 növ meyvəni neçə üsulla seçə bilər? 6.Qutuda 8 müxtəlif rəngli təbaşir vardır.Əvvəlcə Rəna,sonra isə Seymur bu qutudakı təbaşirlərdən birini götürür.Belə seçilən iki təbaşir üçün neçə əlverişli seçim halı olduğunu müəyyən edin.7.1,2,3,4,5 və 6 rəqəmlərindən ikirəqəmli ədədlər düzəldilmişdir.Əgər ədədin yazılışında rəqəmlər:a)təkrarlanarsa,b)təkrarlanmazsa,belə ikirəqəmli ədədlərin tərtibində neçə əlverişli hal olduğunu müəyyən edin.Hər bir halın baş verməsi hadisəsinin ehtimalını tapın.8.1.Ənvər,Sahib,Ceyhun və Elgiz şahmat oynayırlar.Hər oyunçunun digəri ilə yalnız bir oyun oynadığı məlumdursa,neçə partiya oyun təşkil olunmuşdur? 2.Oyundan sonra Ənvər,Sahib,Ceyhun və Elgiz bir-birinə öz şəkillərini bağışladılar.Dostlar bir-birinə cəmi neçə şəkil bağışladılar? a 9.Menyuda isti və soyuq yeməklərin siyahısı verilmişdir.Nahar üçün menyudakı yeməkləri neçə üsulla seçə bilərsiniz (bir isti və bir soyuq yemək seçməklə)? Əlverişli halların sayını qrafların köməyi ilə də daha asanlıqla müəyyən etmək olar.Qraf nöqtələrdən (təpələr)və bu nöqtələri birləşdirən parçalardan (tillər)ibarət həndəsi fiqurdur.Təpələrdə məsələnin şərtində verilmiş elementlər yerləşdirilir,tillər isə bu elementlər arasındakı əlaqəni göstərir.Nümunə Misal:0,1 və 2 rəqəmlərindən düzəldilmiş bütün üçrəqəmli ədədləri yazın.Həlli:Üçrəqəmli ədədin birinci rəqəmi ya 1,ya da 2 ola bilər.İkinci və üçüncü rəqəmlər isə istənilən üç rəqəmdən biri ola bilər.Onda qraf sağdakı formada olacaq.Qrafdan aydın görünür ki,0,1 və 2 rəqəmlərindən təşkil olunan 18 sayda üçrəqəmli ədəd var.10.Beş dost rastlaşır və bir-birinin əlini sıxaraq salamlaşırlar.Qrafla təsvir edərək neçə əlsıxma hadisəsinin olduğunu müəyyən edin.11.İş görüşməsindən sonra hər iş adamı özünün vizit kartını digərlərinə verdi.Əgər görüşdə:a)3 nəfər; b)4 nəfər; c)5 nəfər iştirak edirdisə,cəmi neçə vizit kartı paylandığını müəyyən edin.12.Kafenin menyusunda iki növ birinci yemək:borş və sup; üç növ ikinci yemək:balıq,plov və toyuq; iki növ içki:kompot və çay olduğu məlumdur.Üç çeşiddən ibarət şam yeməyini neçə üsulla seçə bilərsiniz (bir birinci yemək,bir ikinci yemək və bir içki seçməklə)? 13.Gülay beşrəqəmli telefon nömrəsinin 2-ci və 5-ci rəqəmini unudub,lakin rəqəmlərin cüt olduğunu xatırlayır.O ən çox neçə üsulla həmin nömrənin unudulmuş rəqəmlərini müəyyən edə bilər? Əgər rəqəmlərin cüt olduğunu xatırlamasa,ən çox neçə hala baxmalıdır? 14.a)1,2,4; b)0,2,5,8 rəqəmlərindən təşkil olunmuş neçə müxtəlif üçrəqəmli ədəd yazmaq mümkündür? 1)hər rəqəmdən bir dəfə istifadə etməklə; 2)rəqəmlər təkrarlanmaqla.5.21.Hadisənin ehtimalı Fəaliyyət Aparılan hər hansı təcrübənin,müşahidənin nəticəsi elementar hadisə adlanır.Məsələn:qəpik pulun atılması təcrübə,onun hər hansı üzünün düşməsi isə elementar hadisədir.Bundan sonra elementar hadisəni sadəcə hadisə adlandıracağıq.Hər hansı hadisənin baş verməsi zamanı “bu hadisə daha çox ehtimallıdır” və ya “daha az ehtimallıdır”,bəzən isə “eyniimkanlıdir” söyləməklə onların baş verməsi ehtimallarını müqayisə etmək bir qədər çətindir.Bir çox hallarda bu məlumat kifayət etmir,ona görə də hadisənin baş verməsi ehtimalı ədədlərlə ifadə edilir.Riyaziyyatda hadisənin ehtimalı P hərfi ilə (“probabilite” ingilis sözünün baş hərfi)işarə edilir:A hadisəsinin ehtimalı P(A)(və ya P ,məsələn:P )şəkilində yazılır.Hadisənin baş verməsinin əlverişli hallar sayının mümkün hallar sayına nisbətinə bu hadisənin ehtimalı deyilir.1.Oyun zərini bir dəfə atın.Zərin yuxarı tərəfə düşən üzünün hansı xal olduğunu zərə baxmadan söyləyə bilərsinizmi? Aşağıda verilmiş hadisələrin baş verməsini xarakterizə edin:1.Yuxarı üzə “6” xalının düşməsi mümkün hadisədirmi? Yuxarı üzə “1” xalının düşməsi hadisəsi ilə “4” xalının düşməsi hadisəsi haqqında nə deyə bilərsiniz? Onlar eyni imkanlı hadisələrdirmi? Bəs “0” xalının düşməsi hadisəsi necə hadisədir? 2.Oyun zərinin bir dəfə atılmasında neçə mümkün hal baş verə bilər? Yuxarı üzə “5” xalının düşməsi üçün neçə əlverişli hal var? 3.Yuxarı üzə “5” xalının düşməsi hadisəsinin əlverişli hallar sayının mümkün hallar sayına nisbətini müəyyən edin.Bu kəsr nəyi bildirir? Cavabınızı izah edərək fikirlərinizi əsaslandırın.hadisənin adı və ya işarəsi yağış yağma hadisəsi P hadisənin baş verməsinin əlverişli hallar sayı hadisənin baş verməsinin mümkün hallar sayı A hadisənin baş verməsi üçün əlverişli hallar sayını n(A)ilə,mümkün (eyni imkanlı)hallar sayını n ilə işarə edək:P (A)= n(A)n Yəqin (mütləq baş verən)hadisənin ehtimalı 1-dir:P = n n = 1.Mümkün olmayan hadisənin ehtimalı 0-dır:P = 0 n = 0 Nümunə Misal:20 qəpiklik pulun bir dəfə atılmasından ibarət aparılan sınaqda düşən üzün rəqəm və ya xəritə olması ehtimalını tapın.hadisənin ehtimalı yəqin mümkün olmayan Həlli:Qəpik pulu atarkən rəqəm üzünün və ya xəritə üzünün düşməsi hadisəsi yəqin hadisədir.Rəqəm üzün və ya xəritə üzün düşməsi hadisələri isə eyniehtimallı olduğuna görə:P = P = 1 2.Nümunə Misal:Oyun zərinin bir dəfə atılmasından ibarət sınaqda yuxarı üzə düşən xalın 4 olması ehtimalını tapın.Həlli:Oyun zərini atarkən baş verən elementar hadisə yuxarı üzə:1,2,3,4,5 və 6 xallarından birinin düşməsidir.Bütün bu hallar eyniehtimallıdır və onların hər hansı ikisi eyni zamanda baş verə bilməz,deməli,– yəqin hadisənin ehtimalı (1)onlar arasında bərabər bölünür.Beləliklə,bu hadisələrin hər birinin başvermə ehtimalı:1 6-dir.P = 1 6-dir.Çalışmalar 1.Verilmiş hadisələrin yəqin və ya mümkün olmayan hadisə olduğunu müəyyən edərək ehtimalını tapın:1.riyaziyyatdan keçiriləcək növbəti kiçik summativ qiymətləndirmədə bütün sinif şagirdlərinin “əla” qiymət alması hadisəsi; 2.sabahkı dərslərin hamısının ekskursiya ilə əvəz edilməsi hadisəsi; 3.ilin sonuncu fəslinin qış olması hadisəsi.Yəqin və mümkün olmayan hadisələrə nümunə göstərin.rəqəm xəritə 4 xalının düşməsi 2.Oyun zərini bir dəfə atdıqda yuxarı üzə düşən xalın cüt olması ehtimalını tapın.3.Oyun zərini üç dəfə atdıqda hər dəfə 1 xalının düşməsi ehtimalını müəyyən edin.4.Boşqabda 5 şəkərbura,7 paxlava və 4 kətə var.Samir onlardan birini götürdü.Onun paxlava seçməsi ehtimalı neçədir? Bəs kətə götürməsi ehtimalı? 5.Nənənin fincanlarının 5-i qırmızı rəngli naxışla,12-si isə yaşıl rəngli naxışla bəzədilib.Nənə fincanların birinə çay süzdü.Bu fincanın yaşıl rəngli naxışla bəzədilmiş olması hadisəsinin ehtimalını müəyyən edin.6.Anar fikrində hər hansı ikirəqəmli ədəd tutmuşdur.Aşağıdakı hadisələrin ehtimalını müəyyən edin:a)ədədin 3 rəqəmi ilə qurtarması hadisəsi; b)ədədin rəqəmlərinin eyni olması hadisəsi; c)ədədin rəqəmlərinin cəminin 5 olması hadisəsi; ç)ədədin 6-nın bölünəni olması hadisəsi; d)sonuncu rəqəmin 7 olması hadisəsi; e)onluq mərtəbədəki rəqəmlə təklik mərtəbədəki rəqəmin fərqinin 2 olması hadisəsi 7.Nərd oyununda iki zər atılır və yuxarı üzə düşən xallar cəmlənir.Oyunçu nərd daşını alınan ədəd qədər hərəkət etdirir.Rahibin mars olmaması üçün cəmi 10 olan xallara ehtiyacı var.Sizcə,cəmi 10 olan xalların düşməsi ehtimalı neçədir? Bəs bu xalların 6-6 olması ehtimalı neçə olar? 8.İlk 100 natural ədədin içərisindən hər hansı bir ədəd seçin.Bu ədədin:a)10-a bölünən olması hadisəsinin; b)5-ə bölünən olması hadisəsinin; c)12-yə bölündükdə qalıqda 5 alınması hadisəsinin; ç)rəqəmlərinin cəminin 7 olması hadisənin ehtimalını müəyyən edin.9.Praktik iş:Parta yoldaşınızla birlikdə iki zərin atılmasından ibarət sınaq aparın.1.hər biriniz iki zəri 36 dəfə atın.Hər atılmadan sonra hər kəs aldığı nəticəni nümunədə göstərildiyi kimi yazsın.2.hər şagird düşən eyni cütlərin sayının aparılan sınaqların sayına nisbətini tapır:eyni cütlərin sayı 36 (*)(məsələn,ikinci şagirddə 2-1 cütü 10 dəfə düşərsə,10 36 = 5 18 ).Aşağıdakılara dair fikir bildirin:Hər alınan cüt üçün (*)kəsrinin nəticəsini parta yoldaşınızın aldığı nəticə ilə müqayisə edin; Aldığınız nəticəni 1 6 kəsri ilə müqayisə edin.Əgər 1 6-dən fərqli nəticə aldınızsa,bunun səbəbini izah edə bilərsinizmi? Bütün sinfin hər hansı cüt üçün aldığı nəticələrin cəminin bütün sınaqların sayına nisbətini (məsələn,sinifdə 12 şagird varsa,hər birinin 2-1 cütünün düşməsi hadisələrinin sayının 12·36 hasilinə nisbəti)tapın.Bu nəticəni 1 6 ilə müqayisə edin.5.22.Ehtimalların cəmi Eyni zamanda baş verməyən hadisələrə uyuşmayan hadisələr deyirlir Uyuşmayan A və B hadisələrinin cəminin baş verməsi ehtimalı A hadisəsinin baş verməsi ehtimalı ilə B hadisəsinin baş verməsi ehtimalının cəminə bərabərdir:P(A+B)= P(A)+ P(B)Nümunə Misal:Oyun zərinin bir dəfə atılmasından ibarət sınaq zamanı yuxarı üzə düşən xalın 5 və ya 2 olması ehtimalını tapın.Həlli:Zər bir dəfə atılarkən yuxarı üzə düşən altı eyniimkanlı xal olduğunu bilirik.Bizi maraqlandıran hadisələr yuxarı üzə düşən xalın 2 və ya 5 olması hadisəsidir.Yuxarı üzə düşən xalın 2 olması hadisəsini A ilə,5 olması hadisəsini B ilə işarə edək.Onda P(A)= 1 6 və P(B)1 6-dir.Deməli,P(A + B)= 1 6 + 1 6 = 2 6 = 1 3.Cavab:1 3 Çalışmalar 1.Zəri bir dəfə atdıqda yuxarı üzə düşən xalın:a)2-dən böyük olması hadisəsinin ehtimalını; b)5-dən kiçik olması hadisəsinin ehtimalını; c)tək ədəd olması ehtimalını müəyyən edin.2.İki qəpiyin (20 qəpiklik)eyni zamanda bir dəfə atılmasından ibarət sınaqda qəpiyin,heç olmasa,birində xəritə şəkli olan üzün düşməsi hadisəsinin ehtimalını hesablayarkən Faiq fikrini belə əsaslandırdı:“Heç olmasa,bir qəpikdə xəritə şəkli olan üzün düşməsi üçün iki imkan var:ya birinci qəpikdə xəritə şəkli olan üz düşməlidir,ya da ikinci qəpikdə.Həm birinci,həm də ikinci qəpikdə xəritə şəkli olan üzün düşməsi hadisəsinin ehtimalı 1 2-dir.1 2 + 1 2 = 1.Deməli,heç olmasa,bir qəpikdə xəritə şəkli olan üzün düşməsi hadisəsi yəqin hadisədir”.1.Faiq fikrini əsaslandırarkən harada səhvə yol vermişdir? 2.Əslində,Faiq fikrini necə əsaslandırmalı idi? Verilmiş sınaqda qəpiyin birində xəritə şəkli olan üzün düşməsi hadisəsinin ehtimalı neçə olar? 3.200 lotoreya biletinin ikisində 100 manatlıq,beşində 50 manatlıq,yeddisində 20 manatlıq uduş olduğu məlumdur.Elsevərin aldığı bir biletdə:a)100 manat udması hadisəsinin ehtimalını; b)50 və ya 20 manat udması hadisəsinin ehtimalını; c)biletin uduşlu olması hadisəsinin ehtimalını; ç)biletin uduşsuz olması hadisəsinin ehtimalını müəyyən edin.4.Torbada 10 qırmızı,5 yaşıl,25 sarı və 20 ağ kürəcik var.Torbadan təsadüfən çıxarılan bir kürəciyin rəngli olması ehtimalını tapın.5.Atıcı üç hissəyə bölünmüş hədəfi nişan alır.Oxun birinci hissəyə dəymə ehtimalı 0,35,ikinci hissəyə dəymə ehtimalı isə 0,45-dir.Atıcının atdığı ilk oxun ya birinci,ya da ikinci hissəyə dəymə ehtimalını müəyyən edin.6.Praktik iş:Aşağıda verilmiş cədvəli A3 formatlı kağızda (və ya lövhədə)çəkərək yazı lövhəsindən asın.Sinifdə olan hər bir şagird 20 qəpiklik pulu 10 dəfə ataraq sınaq aparsın.Aldığınız nəticələri,aşağıdakı verilmiş nümunədə olduğu kimi,sizə məxsus sütunda yazaraq cədvəli tamamlayın:Cədvələ əsasən növbəti sualları araşdırın:1.Hər şagirdin apardığı sınaqda rəqəm olan üzün düşməsi hadisəsinin ehtimalını 1 2-lə müqayisə edin.1 2-dən fərqli alınan nəticələrin nə üçün belə olması səbəbini izah edin.2.Şagirdlərin apardığı sınaqların nəticələrini toplayaraq rəqəm olan üzün düşməsi hadisəsinin ehtimalını və xəritə şəkli olan üzün düşməsi hadisəsinin ehtimalını müəyyən edin.Bu ehtimallarla hər şagirdin aldığı ehtimalları araşdırın.Onlardan hansı 1 2-ə daha yaxındır? 3.Qəpiyin atılması ilə aparılan sınaqda xəritə şəkli olan üzün düşməsi hadisəsinin ehtimalının 1 2 olması aparılan 10 sınaqdan 5-nin mütləq xəritə şəkli olan üzün düşməsi deməkdirmi? Fikirinizi əsaslandırın.Özünüzü yoxlayın 1.x-in hansı qiymətində y(x)= 3 – 4x funksiyasının qiyməti – 13-ə bərabər olar? 2.y = 3x – 4 funksiyasının qrafikini qurun.3.y = kx + b funksiyasının verilmiş qrafikinə əsasən k əmsalının işarəsini təyin edin:4.y = kx + 3 funksiyasının qrafiki:1.A(2; 5); b)M 1 2;-3 nöqtəsindən keçir.k-nın qiymətini tapın.5.y = kx funksiyasının qrafiki B-3 4; 5 nöqtəsindən keçir.k-nın qiymətini müəyyən edin və alınmış funksiyanın qrafikini qurun.6.Verilmiş funksiyalardan qrafikləri paralel və ya kəsişən olanları göstərin:7.1.Farengeytə çevirin:2 9.Verilmiş tənliklər sistemini qrafik üsulla həll edin:10.a-nın hansı qiymətlərində tənliklər sisteminin a)kökü yoxdur,b)yeganə kökü var,c)sonsuz sayda kökü var? 11.Üçbucağın xarici bucağı 120°-dir.Onunla qonşu olmayan daxili bucaqların nisbəti 10:14 kimidir.Üçbucağın bucaqlarını təyin edin.12.Tənliklər sistemini əvəzetmə və toplama üsulu ilə həll edin:13.ABC üçbucağında AB = 7 sm,AC = 90 mm,BC = 0,036 m olarsa,bucaqların adını dərəcə qiymətlərinin azalma sırasına görə yazın.14.Müəllim pərgar,xətkeş və transportiri neçə üsulla iki şagirdə verə bilər? 15.Beş gün yolda olan turistlərin hərəkət cədvəli aşağıdakı kimi verilmişdir.gün I II III IV V km 10 20 30 35 32 55°C,12°C,93°C,61°C.2.Selsiyə çevirin:125°F,42°F,35°F,112°F.8.5x – 6y = 7 tənliyinin qrafiki A(– a; 3a)nöqtəsindən keçir.x və y-in qiymətini təyin edin.Cədvələ uyğun qrafik qurun.16.İki səbətdə 25 kq alma vardı.Birinci səbətdən 3,5 kq alma götürülərsə,ikinci səbətdə birincidən 5 kq çox alma olar.Əvvəl hər səbətdə neçə kiloqram alma vardı? 17.Şagird fikrində eyni rəqəmlə yazılmış hər hansı ikirəqəmli ədəd tutdu.Bu ədədin tək olması ehtimalını tapın.