
 
 
 
Андрей  Райдер
Антидепрессант
 
 
Текст предоставлен правообладателем
http://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=19153837
Антидепрессант:
ISBN 978-5-9904238-3-1
 
Аннотация
Тунис нынче не тот, все быстро меняется в мире,
но для повести это не важно, и место событий не имеет
значения. Она о современной женской ментальности,
о свободе в личной жизни и об отношении к сексу.
Где, как и с кем – это условности. Женский секс-
туризм. Формально повесть о нем. Но на самом деле
вопрос шире, и он актуален для многих женщин.
Нужно ли сохранять супружескую верность, если муж
не удовлетворяет, и стоит ли сомневаться, когда
подворачивается возможность получить удовольствие?
 
 
 
Содержание
Анонс 5
Антидепрессант 7
Эпилог 138
Об авторе 139
 
 
 
Антидепрессант
Андрей Райдер
Все права защищены © Андрей Райдер, 2014
Copyright © Andrey Rider, 2014
 
* * *
 
 
 
 
 
Анонс
 
Повесть о женском секс-туризме и о свободе в лич-
ной жизни.
Тунис нынче уже не тот, все очень быстро меняет-
ся в современном мире, но для повести это не важно,
и место событий не имеет значения. Она о современ-
ной женской ментальности, о свободе в личной жиз-
ни и об отношении женщин к сексу. Где, как и с кем –
это условности.
Женский секс-туризм. Формально повесть о нем.
Имеет ли он оправдание, и нужно ли вообще оправ-
дываться, если ты любишь секс? Но на самом деле
вопрос гораздо шире, и он актуален для многих жен-
щин.
Нужно ли сохранять супружескую верность, если
муж не удовлетворяет, и стоит ли мучиться сомне-
ниями, когда подворачивается возможность получить
удовольствие?
Неожиданно для себя героиня этой повести оказы-
вается втянутой в историю, о которой раньше не мог-
ла и помышлять. Оказывается, что ее давняя подруга,
казалось бы, приличная и благовоспитанная замуж-
няя женщина, просто обожает так отдыхать. Пригла-
 
 
 
сив героиню на СПА-курорт, та на самом деле хочет
вовлечь ее в свои секс-приключения, которые не счи-
тает чем-то зазорным. Мало того, она твердо убежде-
на, что это важная составляющая, позволяющая со-
хранять здоровье и вкус к жизни.
В результате стакиваются две точки зрения на ин-
тимную жизнь и супружеские измены. Какая из них
имеет право на существование – вам решать.
Автор повести Андрей Райдер (www.andreyrider.ru).
 
 
 
 
Антидепрессант
 
ПОВЕСТЬ, посвященная Розе Люксембург
и Кларе Цеткин, отдавшим лучшие годы
жизни борьбе за свободу женщин, которая
теперь ничем не ограничена.
Она, конечно же, представляла себе, что такое
секс-туризм, но чтобы все происходило вот так –
не могла и предположить! Эти двое арабов прямо
у нее на глазах вовсю трахали ее лучшую подругу
Машу. Машу, такую, казалось бы, утонченную, интел-
лигентную и недоступную для всех ее воздыхателей,
многие из которых и мечтать не могли даже о невин-
ном поцелуе в щечку. И вот теперь, рыча, хрипя и ска-
лясь, два обезумевших от вседозволенности самца
одновременно имели ее. Ее – бьющуюся судорога-
ми животной похоти, скулящую и истекающую соками
вульгарную самку, с откровенным бесстыдством под-
ставляющую себя. Всхлипывая, подвывая и сотряса-
ясь от грубых толчков, она выпячивала навстречу чле-
нам пухлый зад, насаживалась, подмахивала и отда-
валась, она сама открыто наслаждалась всем этим
беспредельным развратом, всей этой омерзительной
вакханалией, всем этим безумием и грязью. Она вела
 
 
 
себя хуже самой последней шлюхи…
Откинувшись в кресле самолета, Настя невидя-
щим взглядом смотрела в иллюминатор, вспоминая
случившееся, вспоминая и переживая вновь. В го-
лове у нее никак не могло уложиться произошед-
шее, а мысли роем кружились в возбужденном моз-
гу. «Да, конечно же, в каждой женщине живет самка.
Самка, которой иногда хочется просто самца, хочет-
ся просто потрахаться и почувствовать свое естество.
Но не до такой же степени, в конце концов. Отдавать-
ся этим похотливым арабам, понимая, что они счита-
ют тебя не больше чем обыкновенной блядью. Холе-
ной, красивой, богатой, но блядью. Блядью, которая
приехала к ним удовлетворять свои животные потреб-
ности, оставив дома все приличия, гордость, совесть,
наконец… Как ни банально это звучит, но есть же все-
таки и совесть! Понятно, что здесь тебя никто не знает,
и можно делать все, что взбредётся. Но ведь есть ка-
кие-то внутренние тормоза и убеждения… Или можно
быть совсем уж настолько циничной, напрочь забыв
обо всех границах дозволенного… Конечно, все знают
про секс-туризм. Мужики ездят в Таиланд, Филиппи-
ны, на Кубу… а женщины – в Турцию, Египет, Тунис…
Но это представлялось каким-то далеким. Сложно бы-
ло себе и предположить, что все может оказаться
 
 
 
в такой степени… Ведь получается, что с Машей, по-
думать только – с Машей переспала уже куча ара-
бов, и она сама откровенно тащится от этого. Са-
ма, без всякого зазрения совести подставляет себя
чуть ли не всякому встречному-поперечному. – Чув-
ство гадливости заставило Настю поморщиться, и она
выпила принесенной стюардессой воды. Воспомина-
ния о подруге вызывали у нее отвращение, по-друго-
му это было не назвать. – Не знаю, как теперь и смот-
реть-то смогу на Машку. Ведь и меня же еще вписала
во всю эту историю… Сначала Валид, потом Ахмед,
попытка вовлечь в групповуху, а затем и вообще это
предложение…»
Настя была в полном шоке от случившегося. Ей ка-
залось, что это какой-то нелепый сон. Нелепый, пош-
лый, до неприличия порнушный и абсолютно нере-
альный причем. Она не могла даже предположить,
что произойдет такое.
Машу она знала уже почти два года, они вме-
сте учились в бизнес-школе и за время совместной
учебы стали близкими подругами, такими близкими,
что практически не имели друг от друга секретов. На-
стя была из Питера, а Маша – москвичкой, но они
настолько сдружились, что теперь даже останавлива-
лись дома друг у друга, когда Насте доводилось бы-
 
 
 
вать в столице, а Маше – в Петербурге. Можно ска-
зать, что они дружили семьями, поскольку познакоми-
ли друг с другом и мужей.
Когда Настя собралась вместе с Машей в Тунис,
она искренне предполагала, что основная цель пред-
стоящей поездки – СПА со всякими полезными про-
цедурами, ведь каждый раз после возвращения из та-
ких вояжей Маша выглядела помолодевшей и очень
свежей. «Почему именно Тунис, и зачем так часто?» –
не раз пыталась выведать у нее Настя. Загадочно
улыбаясь в ответ, подруга рассказывала о высоком
качестве и небольшой цене на курс СПА-процедур
и еще о том, что у нее там много замечательных дру-
зей, без которых теперь не хочется проводить отпуск.
– Что за друзья? – как-то поинтересовалась На-
стя. – Расскажи подробней. Что за люди? Местные?
– Классные ребята! Полетели вместе, познаком-
лю. Что там рассказывать-то? – Маша всегда уходила
от прямых ответов на такие расспросы. Это даже ста-
ло интриговать.
И вот, после долгих уговоров подруги, Настя нако-
нец решила слетать вместе с той в Тунис. Все так
удачно сложилось, что у нее появилась такая возмож-
ность.
Обычно они всегда проводили отпуск вместе с му-
жем, но на этот раз тот уходил с друзьями-партнера-
 
 
 
ми на яхте в двухнедельное плавание вдоль грече-
ских островов. Она же не переносила качку, и риско-
вать не стоило. Отдохнуть, между тем, хотелось, ра-
боты в этот год навалилось – не присесть. Да и вооб-
ще весь этот високосный 2008-ой оказался каким-то
напряженным, Настя была директором клиники анти-
возрастной медицины, и на ней лежала куча обязан-
ностей. Так что повод подвернулся вовремя, посколь-
ку сроки Машиного СПА-тура день в день совпадали
с плаваньем мужа.
Настя летела из Питера, а Маша из Москвы, и они
решили состыковаться на пересадке во Франкфурте.
Хоть и получилось дороговато, но полет Люфтганзой
был намного комфортней чартера; деньги, как гово-
рится, дело наживное, и они раскошелились на биз-
нес-класс.
Откинувшись в самолетных креслах, подруги
немного выпили, и Машу потянуло на откровения.
– Знаешь, Настя, мои тунисские друзья – молодые
мужчины. Я давно дружу с ними, – и, улыбнувшись,
она сладко потянулась. – Только не падай с кресла,
ладно? Скажу откровенно. Так получилось, что эта
дружба носит интимный характер.
– Что…о?! – изумленно вытаращила глаза Настя.
– Да все нормально. Не напрягайся, что ты на са-
 
 
 
мом деле? Девочка, что ли, несмышленая, ей-богу? –
хихикнула Маша и, глотнув вина, продолжила: – Я ле-
таю туда не только на СПА-процедуры. Что уж там.
Скажу по секрету… Позволяю себе и другие удоволь-
ствия. Мужчины ведь тоже полезны для здоровья. Лю-
бой знающий гинеколог подтвердит.
– Это что, секс-тур у тебя, что ли?! – не могла прий-
ти в себя от такой новости Настя.
– Секс-тур? – рассмеялась Маша. – Ну… навер-
ное… можно сказать и так. «СПА-секс-тур». Отличное
определение! Почему бы и нет? Гармоничное сочета-
ние приятного с полезным.
– Машка! Ты это серьезно?! Быть не может! Все-
гда же такая строгая и порядочная. Я бы сказа-
ла – прохладная с мужчинами. Даже не заигрываешь
в группе ни с кем. А тут – ТАКОЕ!
– Какое «такое»? – усмехнулась Маша. – Ну какое?
Ты же в antiage медицине работаешь. Сама расска-
зывала про вашу концепцию семь «С». «Сон-стресс-
стол-секс-среда-семья…» Кажется, так у вас? Не пом-
ню, что там еще седьмое. Да и не важно, собственно.
Сами же секс и семью раздельно поставили. И пра-
вильно поступили! Если мне в семье секса мало,
что предложишь как специалист, а? Или ты больше
по части теории? Не знаю, как там у тебя с мужем, На-
стя, а мне не хватает. Вот и следую вашим рекоменда-
 
 
 
циям. Заодно борюсь, так сказать, со стрессами. Секс
для меня – лучший антидепрессант. Все как велят
психологи. Делаю положительную встряску для орга-
низма. Вышибаю депрессивное состояние всплеском
положительных эмоций. Хочу долго жить и быть здо-
ровой. Не против? – подмигнула она Насте, с цинич-
ным прищуром наблюдая за ее реакцией.
– Нда…а… – растерянно протянула та, никак
не ожидая подобного от закадычной подруги и даже
не зная, что сказать в ответ на услышанное.
– Вот тебе и «нда», – не смогла сдержать улыб-
ки Маша, глядя на вытянувшееся лицо Насти. –
В Москве я живу другой жизнью. Там многие знают ме-
ня и моего мужа. Директор бизнес-школы – приятель
Вадима. На фиг мне светиться романчиками с одно-
курсниками или с кем-то там еще? А в Тунисе могу
быть сама собой, там мне некого стесняться. Отель
всегда заказываю индивидуально, где русских мало.
Летаю тоже отдельно. Прилетела и растворилась в пу-
стынях, как бедуин, – с довольным видом рассмея-
лась Маша. – Никто меня там не знает и не видит.
Что хочу, то и делаю, никому ничем не обязана. Ника-
ких надуманных масок. Никаких оглядок на окружаю-
щих.
– Вот уж удивила ты меня, так удивила… – ошара-
шено вымолвила Настя. – Не думала, что ты Вадиму
 
 
 
своему изменяешь. Никак не думала.
– Так я и не считаю, что это измены! Измены –
это когда постоянный любовник. А это так – оздорови-
тельный курс, не более. Я лично именно так к этому
отношусь.
– Ничего себе, оздоровительный!
– Да конечно! А что еще-то? – и Маша подлила в бо-
калы вина. – Говорили ведь уже об этом. Давай-ка
за здоровье и выпьем.
Все еще не переварившая до конца ошеломляю-
щую новость, Настя на автомате чокнулась с подругой
и выпила вино до дна. Без бутылки такое понять было
сложно. Маша между тем указала пальцем на пустую
бутылочку проходившей мимо стюардессе.
– Хочешь приключений? – вновь повернулась она
к Насте.
– Каких еще приключений? – даже не поняла та во-
проса подруги.
– Не валяй дурака, «каких». Какие еще могут быть
приключения у нормальных дам, сбежавших на две
недели от мужей? С молодыми гусарами, само собой.
Ну не с гусарами, конечно, скорее, с джигитами. Но ка-
кие джигиты! – мечтательно протянула она, довери-
тельно наклонившись к Насте. – Запомнишь на всю
жизнь!
– Шутишь что ли! – отшатнулась та. – Поприкалы-
 
 
 
ваться решила?
– Да какой тут на фиг прикол?! Вполне серьезно, –
и, цинично усмехнувшись, Маша глотнула еще ви-
на. – Я ведь уже пять лет в Тунис летаю. Первый
раз все случайно получилось. Собиралась действи-
тельно на СПА с подругой. Романтическое приклю-
чение получилось как-то ненароком и в самом кон-
це. Так уже секса хотелось к тому времени, аж зубы
ломило. Ну и не выдержала, дотерпеть до мужа сил
не хватило. Буквально за два дня до отлета не усто-
яла перед молодым арабом. Уж так он меня обхажи-
вал и уговаривал, не смогла совладать с инстинктами.
Не смогла, и все. Точно не надо мужьям нас в такие
поездки одних отпускать. Сами во всем виноваты.
– Вот так, да?! Муж твой еще и оказался виноват! –
после трех бокалов вина Настя наконец хоть немного
пришла в себя.
– А кто же! Недотрахивают нас, бедных, а потом
еще и к молодым арабам отпускают, – уверяла ее
в своей правоте Маша. – Ты бы посмотрела на то-
го мужчину! Молодой, красивый, горячий, страстный.
Вечером на пляже ему и отдалась тогда в первый раз,
как сейчас помню. Луна, запах моря, поцелуи, нежный
шепот на ушко, нетерпеливые руки… Не собиралась
сексом заниматься, ей-богу. Думала, просто пококет-
ничаю, и все, ан нет, не выдержала. На второй день
 
 
 
вообще не вылезали из кровати. Уж не помню, сколь-
ко раз любовью занимались. Так изголодалась к тому
моменту, жуть! А уж он, вообще… просто как с цепи
сорвался. Чуть с ума не сошла от его секс-марафона.
– Ну, ты даешь!.. – только и смогла вымолвить На-
стя в ответ на такие откровения.
– Сама себе удивлялась потом. Повторять все это,
честно говоря, не планировала. Получилось приклю-
чение, и ладно. С кем не бывает?! Но тут вдруг муже-
нек мой в Таиланд зачастил. Разочек, другой… Пля-
жи там, мол, офигенные, расслабуха, недорого, кух-
ня нереально вкусная… Партнеры, говорит, пригла-
шают, неудобно отказаться, да и отношения надо кре-
пить. И все это без меня почему-то выходит. Получа-
ется так. Не складывается вдвоем полететь, и все тут.
Ну и прознала я про его приключения. Шила-то в меш-
ке не утаишь, а Москва – город маленький. С тайками
они там, оказывается, развлекаются. На экзотику му-
жика потянуло.
– Вадима?! – вновь удивленно подняла брови На-
стя.
– Ага! Ненаглядного моего. Представляешь?! Хоб-
би себе такое с дружками завел. – С гадливым ви-
дом поморщилась Маша. – Мне аж противно стало
от такой новости. Очень неприятное чувство возник-
ло. Даже верить не хотелось сперва. Стала подроб-
 
 
 
ней информацию выведывать… И тут араб мой мне
дозванивается. Выклянчил номер телефона у служа-
щих отеля, я же при регистрации его написала. Сна-
чала послала его. Раз, другой… А потом думаю, по-
чему бы и нет? Что я, хуже муженька своего, что ли?
Он там, в Таиланде оттягивается по полной, а я тос-
ковать дома должна? Нет, решила, никаких скандалов
закатывать не буду. Просто как он, так и я. Что мне,
плохо, что ли, от этого? Тем более семейный секс
у нас с годами стал никакой. Так, традиция больше
и ритуал. Дежурные, так сказать, перепихоны соглас-
но правилам общежития, – засмеялась Маша, глот-
нув еще вина. – А потом, когда мы с тобой познако-
мились, послушала еще про ваш antiage, – шаловли-
во подмигнула она Насте, – и поняла! Так это же то,
что доктор прописал! Что, нет, скажешь, а? Что еще
может быть полезней для тридцатилетнего женского
организма, чем две недели сплошного секса впере-
мешку со СПА-процедурами? Пять лет как минимум –
долой! – вид у Маши был откровенно довольный.
Стюардесса принесла еще вина.
– Слушай! А винцо-то неплохое у них, – и она по-
смотрела на этикетку. – Во, смотри, тунисское, оказы-
вается! Вот и мужики у них тоже, я тебе скажу, очень
приятными бывают, – заговорщически прошептала
она на ухо Насте. – Так что отбрасывай на фиг сомне-
 
 
 
ния, Настюшик, и присоединяйся. Один раз, блин, жи-
вем. Да и о здоровье надо печься смолоду.
– Ну уж нет! – вновь отстранилась Настя. – Ты, ко-
нечно, как хочешь, а я лично так не хочу. Мне это,
по меньшей мере, противно.
– Ну и зря! – усмехнулась Маша. – Что значит
«противно»? Хороший крепкий член между ног ни-
как не может быть противен, – продолжила пьяно
разглагольствовать она. – Это всегда в кайф. «Так»,
не «так». Ерунда какая! Все это – условности, и не
более того. Знаешь, как эти молодые арабы тра-
хаются иногда! Просто сознание можно потерять.
Так вставляет, круче любого наркотика. Ощущение та-
кое, что дорываются до тебя словно голодные звери.
Аж хрипят и бьются, кончая, – щеки у Маши порозове-
ли, в глазах появилась какая-то дымка, а голос стал
сиплым. Похоже, она не на шутку завелась от своих
воспоминаний.
– Перестань, пожалуйста! – не выдержав, прервала
ее Настя. – Перестань! Что за похоть такая?! Во, по-
несло-то тебя. Похабщина – и только.
Она с изумлением смотрела на раскрасневшую-
ся подругу. Машино состояние ощущалось буквально
физически, словно та была наэлектризована. Ее воз-
буждение излучало какие-то флюиды желания, и На-
стя невольно поежилась от этого ощущения. Неожи-
 
 
 
данно для себя она вдруг почувствовала, что открове-
ния подруги начинают волновать ее, ведь они обе уже
порядком выпили. Такое бывает, когда ты мельком
вдруг увидишь порно. Случайно увидишь, ненароком.
Взглянув из-за чьего-то плеча. Ты отвернешься, по-
морщишься, тебе неудобно за таким подглядывать…
Действительно неудобно… но ты вдруг чувствуешь,
что это и противно, и интересно одновременно. Гадо-
сти, они ведь бывают такими…
– Не хочу даже говорить на эту тему! – чуть ли
не плюнула Настя.
– Ну, как знаешь! Было бы предложено, как гово-
рится, – обиженно буркнула Маша, вероятно, рассчи-
тывая на проявление большей заинтересованности
со стороны подруги. – Я-то хотела как лучше. Заботу,
можно сказать, проявляю.
– Вот уж спасибо! Не надо мне такой заботы. Я уж
лучше книжки посижу, почитаю. Давно хотела так рас-
слабиться. Вон, целая сумка с собой, – кивнула она
на стоящий под ногами саквояж. Тот действительно
был неподъемным, Маша сразу обратила на это вни-
мание.
– Окей, забыли об этом, – примирительно улыбну-
лась она, но улыбка эта была явно натянутой.
Выпив еще вина и переведя разговор на тему СПА-
процедур, они продолжили болтать, больше не под-
 
 
 
нимая эту неприятную для Насти тему. Маше стало
ясно, что подруга – не ее поля ягода.
Отель оказался красивым и уютным. Располагаясь
в отдельной бухточке, он находился на краю симпа-
тичного маленького городка, причем других гостиниц
рядом не было, что особенно привлекало. Ни сную-
щих толп отдыхающих, ни детского гвалта, ни курорт-
ной суеты, в общем – сплошной релакс. Насте он схо-
ду понравился, видно было, что Маша со знанием де-
ла подходит к отдыху.
При отеле находился неплохой СПА-комплекс, чув-
ствовалось, что его постоянными клиентами были,
в основном, те, кто ценил эту тему.
И начался их отдых. Утром девушки загорали, днем
вместе ходили на процедуры, а вечером Настя читала
книжки, в то время как Маша уезжала ужинать куда-то
без нее. В Настином же распоряжении был отельный
шведский стол, после которого она вновь возвраща-
лась к чтению, наконец-то у нее появилась такая воз-
можность.
Так продолжалось три дня. Муж Насте не звонил,
видно, в море было сложно со связью, поэтому по-
говорить ей по душам было не с кем. Поговорить
без всяких лишних подтекстов, как это было в послед-
нее время с Машей. Та продолжала потихоньку забра-
 
 
 
сывать свои удочки. Не то чтобы назойливо уговари-
вала или капала на мозги, но нет-нет да и намекала
на свою самолетную идею, делая это как бы невзна-
чай.
Вздохнув, Настя вновь открыла роман, чувствуя,
что становится скучновато. Она сидела на открытой
веранде с книжкой в руках на фоне падающего в мо-
ре заката, а напротив в парке мирно дремали на ска-
мейках немецкие старушки, решившие остаток жизни
посвятить борьбе за сохранение молодости. Жизнь
между тем неумолимо уходила, и они мало кому были
нужны. Выглядело это печально, как, впрочем, и все
теряющее по законам природы смысл.
На четвертый день, утром, валяясь на пляже с по-
другой, Настя обратила внимание на очевидные пе-
ремены в Машином настроении. Та стала как бы
счастливее. Да, именно так, счастливее. Порозовели
ее щеки, ярче заблестели глаза, звонче и искренней
стал смех, а сама она как бы подобрела. СПА тут был
явно не при чем, эффект от него проявляется не рань-
ше чем через неделю. Все было абсолютно ясно,
не стоило даже ни о чем и расспрашивать. Однако де-
вушки есть девушки, по всему чувствовалось, что Ма-
ше не терпится поделиться впечатлениями. Да и На-
стю, положа руку на сердце, глодало любопытство.
 
 
 
Все-таки нечасто подруги вытворяют ТАКОЕ.
И поэтому, выпив по бокалу вина, Маша с Настей
продолжили начатый в самолете разговор. Они си-
дели в уютных шезлонгах, вытянув навстречу солн-
цу ножки, а на столике между ними стояло ведерко
со льдом, из которого торчала бутылка, принесенная
заботливым барменом. К симпатичным одиноким де-
вушкам в этой стране проявлялось повышенное вни-
мание, и порой это было приятно.
– Скучаешь ведь тут, Настюха. Видно же, – вновь
закинула удочку Маша. – Книжки книжками, но жизнь-
то идет. По-дурацки как-то это все получается. При-
соединяйся давай к нам. Поужинаем хоть вместе. Си-
дишь тут с бабками вечерами, как сиротка одинокая.
Не обижайся только, это я по дружбе, – и она шутливо
ущипнула подругу за щеку.
– С кем это «вместе»? – усмехнулась та. Хотя,
по большому счету, возразить ей было нечего.
– Вчетвером посидим. Я, ты и мои приятели Валид
с Ахмедом. Оба, между прочим, симпатичные мужчи-
ны. Интеллигентные.
– Приятели? Это как? – с ехидцей поинтересова-
лась Настя, не в силах сдержать иронию.
– Ну что ты, на самом-то деле?! Подкалывать меня
собралась, что ли? – Маша подлила в бокалы вина.
Легкое, розовое, со льдом, оно было невероятно хо-
 
 
 
рошо в жаркую погоду, и утоляло жажду, и поднима-
ло настроение. Алкоголя же в нем было совсем чуть-
чуть.
– Читай здесь книжки две недели, если хочешь,
какой вопрос! – сделав глоток, с наигранной обидой
хмыкнула она.
– Извини! Не дуйся, пожалуйста. Это я так, на се-
бя злюсь. – И, с досадой поморщившись, Настя тоже
взяла бокал.
– А что злишься-то?
– Да знала бы, не поехала с тобой.
– А в чем дело-то, собственно говоря? СПА было
обещано, так СПА и есть. Плохое, что ли, скажешь?
Да и стоит гроши.
– Не плохое, конечно, но… – и Настя запнулась,
не зная, что сказать, ей было не подобрать слов.
– Договаривай, договаривай, что ты? Раздражает
тебя, что я не с тобой вечера провожу, а с кавалером
своим? Так я тебе сразу предложила присоединиться.
Честно причем. Разве не так? Сама же отказалась.
– Ну… да… – вздохнула Настя.
– Вот видишь! А ты мне что, тоже предлагаешь ро-
маны читать? – шутливо скривилась Маша. – А может,
еще сериалы по телеку смотреть? Так на фиг мне чу-
жие фейковые страсти? Я свои собственные предпо-
читаю. Какие ко мне вопросы? Или тебя это раздра-
 
 
 
жает?
– Не то чтобы раздражает… – задумчиво протянула
Настя. Ведь по большому счету, возразить-то ей бы-
ло нечего. Она же была не священником, чтобы нра-
воучения подруге читать. Да и Маша ведь действи-
тельно сразу предложила ей присоединиться. Самым
честным образом предложила.
– Валид, между прочим, тоже медик. Хотел с тобой
как с коллегой поболтать, – видя замешательство по-
други, продолжила подначивать ее Маша.
– Поболтать, говоришь? – недоверчиво взглянула
на нее Настя.
– Да конечно! Не напрягайся ты. Не захочешь
дальше продолжать знакомство, поужинаем, и все.
Ну или вариант – шведский стол с этой компанией, –
и она, беззлобно усмехнувшись, махнула рукой в сто-
рону стайки бабулек, мирно дремавшей в тени пальм.
Красноречивей было некуда. В компанию к старуш-
кам не хотелось, а шведский стол за три дня достал.
Глотнув еще вина, Настя вздохнула. Выбора у нее,
по большому счету, не было.
– Поужинать действительно можно, – выдохну-
ла она.
– Не можно, а нужно! Помрешь ведь тут от ску-
ки за две недели. СПА этот просто достанет, поверь.
Поболтаем, пококетничаешь немного, в чем вопрос?
 
 
 
Кто-то тебя к чему-нибудь обязывает?
– Да нет… в общем, – согласилась Настя и почув-
ствовала, что в жизнь возвращается интерес. Ее ведь
и на самом деле никто ни к чему не обязывал.
Вечером они стояли вдвоем около находившей-
ся недалеко от отеля ювелирной лавки. Маша спе-
циально договорилась встретиться с мужчинами
здесь, чтобы, ожидая, посмотреть местные украше-
ния. Да и обычно, пояснила она, встречаться в сто-
роне от гостиницы было ее правилом. Зачем плодить
лишние слухи? Мало ли кто с кем время проводит.
Глядя на витрину, подруги увлеченно обсуждали
выложенные изделия. Настя даже не предполагала,
что эта тема так развита в Тунисе. Некоторые ве-
щи были очень необычными, и она вдруг вспомнила,
что подобное как-то видела у Маши, а на вопрос «от-
куда» та загадочно улыбнулась. Стало ясно, что укра-
шения привозились из Туниса и, похоже, это были по-
дарки ухажеров.
«Н…да! – хмыкнула про себя Настя. – Кто бы мог
подумать…»
– Привет, девушки! Что так внимательно рассмат-
риваете? – раздавшийся за спиной голос заставил их
обернуться. Это были их сегодняшние кавалеры. Ма-
ша радостно чмокнула каждого из них в щеку, а Настя,
 
 
 
приветливо улыбаясь, стояла чуть в сторонке и раз-
глядывала свою новую кампанию. Мужчины действи-
тельно выглядели привлекательно и интеллигентно.
Они даже больше смахивали на индусов, чем на ара-
бов, хоть Настя и не очень разбиралась во внеш-
них национальных отличиях. Темноволосые, немного
смуглые, они были чем-то похожи друг на друга, от-
личаясь больше комплекцией и ростом. Тот, что был
немного повыше, чуть дольше задержал на ней изуча-
ющий взгляд. Видно, именно он предполагался в ка-
честве ее кавалера, а точнее – собеседника на этот
вечер.
– Валид, – представился он, вежливо склонив голо-
ву.
– Настя, – улыбнулась в ответ она.
– Валид у нас медик, как уже говорила, – добавила
Маша, подмигнув ей. – А это мой приятель Ахмед, –
представила она второго мужчину.
– Приятно познакомиться, – протянул тот руку На-
сте.
– Мне тоже, – приветливо кивнула она.
– Ну что, где сегодня ужинаем, джентльмены? –
нетерпеливо потерла руки Маша. Чувствовалось,
что ей нравится выступать в такой роли.
Ужин действительно получился хорошим и ни к че-
 
 
 
му не обязывающим. Они весело болтали о том о сем,
шутили и много смеялись. Валид оказался приятным
и знающим собеседником, он учился в Швейцарии
и был неплохо образован. Профессиональных меди-
цинских вопросов они не затрагивали, да и вообще,
медицина – тема своеобразная, вряд ли их беседа
в этом случае была бы интересной Маше с Ахмедом.
В целом все прошло неплохо и весело, Настя была
благодарна подруге за такой вечер. Когда, отвергнув
ее попытки достать деньги, мужчины рассчитались,
Маша уехала продолжать вечер с кавалером, а Ва-
лид, взяв такси, отвез Настю назад в отель. Он был
совсем ненавязчив, лишь поцеловал ей на прощание
руку, и они договорились, если что, состыковаться че-
рез Машу. «Приятный мужчина. Можно и еще, навер-
ное, встретиться. Не убудет же, в конце концов», – по-
думала Настя, кивнув Валиду на прощание.
Когда она легла, Маша еще не вернулась. Было уже
поздно, но спать почему-то не хотелось. То ли она
слегка перегрелась на солнце, то ли зря выпила ко-
фе в конце ужина, но вместо обычной сладкой дремы
в голову лезли всякие мысли.
«Машка-то, конечно, удивила этим своим своеоб-
разным хобби, как еще назвать такие вещи, чтобы
помягче. И сегодня за столом, хоть и было видно,
что она сдерживается, недвусмысленные ужимочки
 
 
 
так и лезли из нее, когда она сидела со своим Ах-
медом. А уж трахаться-то они поехали, суча ножка-
ми от нетерпения, сходу ясно стало. Посмотрел бы
кто из наших однокурсников на эту картинку, поду-
мал бы, что обознался. Прямо искрило от них обо-
их, и только, не почувствовать такого было невозмож-
но», – и Настя невольно поежилась от этих воспо-
минаний, ведь даже она сама невольно ощутила ка-
кое-то возбуждение, как будто была свидетельницей
на свадьбе и только что стелила невесте постель,
ясно себе представляя, что здесь скоро будет вы-
творяться. Эта сладкая парочка как будто специаль-
но дразнила ее своим видом. Ей даже сложно стало
оставаться невозмутимой в какой-то момент во время
ужина.
«Валид, правда, молодец, сделал вид, будто ничего
не замечает, – вновь вспомнила она. – Вот ведь, ока-
зывается, какой может быть двуличной женщина, ко-
гда в ней просыпается похоть. Недоступность, сдер-
жанность, такт… все как рукой снимает. Невозможно
было и предположить, что лучшая подруга окажется
такой шлюшкой…»
С трудом прогнав из головы все эти мысли, Настя
наконец уснула. У них с Машей были отдельные номе-
ра, так что в принципе похождения подруги ей не осо-
бо-то и мешали.
 
 
 
Утром они с Машей встретились за завтраком, и та
просто светилась изнутри. По всему чувствовалось,
что и эта ночь у девушки прошла недаром.
– Привет, Настюшик! – чмокнула она в щечку подру-
гу. – Как настроение, как спалось?
– Нормально все, – Настя вспомнила о своих по-
луночных раздумьях, но одного взгляда на доволь-
ную жизнью Машу стало достаточно, чтобы понять,
что о той совсем излишне беспокоиться. Угрызения
совести и размышления о морали, похоже, мучили ис-
ключительно ее саму.
– Есть заманчивое предложение, – загадочно под-
мигнула ей Маша.
– Какое еще? – настороженно взглянула Настя
на подругу. Чувствовалось, что той по-прежнему ней-
мется.
– Да перестань ты сразу напрягаться-то, ей-богу,
Настя! Никто тебя здесь не съест, не бойся.
– А я и не боюсь.
– Ага! А сама так сразу напряглась, будто я тебя
во что-то гадкое вписываю. Нет у меня таких намере-
ний, уверяю тебя. Не хочу просто, чтобы ты тут кисла
в окружении старушек, и все. Ужин-то ведь тебе по-
нравился.
– Ну ладно, не горячись, – улыбнулась наконец На-
 
 
 
стя. – Что там у тебя за предложение?
– Предложение вообще-то не у меня, а у пар-
ней. Сменить сегодня пляж и позагорать после обеда
в другом месте.
– В каком?
– Да здесь недалеко, минут двадцать всего на ма-
шине. Небольшая бухточка с классным песчаным
пляжем. Чуть в стороне от отелей, и народ друг
на друга не наступает. По пути назад заодно и поужи-
наем в рыбной таверне. А захочешь, отвезем тебя сю-
да на шведский стол, – продолжала провоцировать
подругу Маша.
– Вот ведь зараза какая! Умеешь поддеть. Надоело
тут питаться, это точно.
– Ну, вот и я о том же, – довольно улыбнулась Ма-
ша. – После обеда жара спадет, и часов в пять они
за нами заедут. Как раз будет у тебя время еще и по-
читать.
Бухточка на самом деле оказалась очарователь-
ной, и кроме них, в ней никого не было. Она дей-
ствительно располагалась в получасе езды от гости-
ницы, но в другой стороне от зоны отелей, причем так,
что найти ее смог бы только знающий человек. Узкая,
неприметная и заросшая травой дорожка незаметно
уходила в сторону от основного шоссе, а увидеть ее
 
 
 
было сложно.
Белоснежный песок, лазурно-голубая вода, весе-
лые стайки цветных рыбок у дна, нежные лучи теп-
лого, но не жаркого солнца, – возникло ощущение,
что их компания оказалась в раю. Купаясь, загорая,
дурачась в воде и брызгаясь, они наслаждались чу-
десным днем и окружающей природой. Валид принес
из машины фрукты и сумку-термос с двумя бутылка-
ми розового вина.
– Эй, ребята! Да я тут сопьюсь с вами! – улыбнулась
Настя. – Машка, ты что, меня специально подпаива-
ешь? В отеле, здесь…
– Ну перестань, что ты! Такое вино – одно название.
Легче не бывает. Даже не почувствуешь. То, что надо
на жаре. Не Колу же пить, ей богу. Мы же на отдыхе
здесь.
– Да и легкий полдник не помешает, – улыбнулся
Валид. – Фрукты с вином… Не с водой же… – И он
открыл бутылку.
Развалившись на песке, они болтали и отхлебыва-
ли из пластиковых стаканчиков, было в этом что-то
приятно-бомжатское. Настя давно не испытывала та-
кого ощущения, ну может со студенческих времен.
Под влиянием всеобщего настроения она полно-
стью расслабилась, стараясь не обращать внимания
на то, что Валид за ней ухаживает. Видно, это ее вто-
 
 
 
рое согласие было воспринято им как шаг к сближе-
нию.
Заигрывания местного кавалера, между тем, стано-
вились все более явными. Купаясь рядом, он как бы
ненароком касался в воде ее тела, загорая, бросал
оценивающие взгляды на фигуру и даже пробовал
приобнять пару раз за талию. Делая вид, что не заме-
чает этого, Настя пыталась держать дистанцию, что-
бы Валид ни на что не рассчитывал. «Однако есть
в этом что-то забавное – вот так немного подразнить
мужчину», – нет-нет, да и мелькала в ее голове шаль-
ная мысль, вино, хоть и легкое, создавало игривое на-
строение.
У Насти была весьма привлекательная и женствен-
ная фигура, такая, которые обычно нравятся мужчи-
нам. Она, конечно же, знала об этом. Округлые бед-
ра, высокая грудь, налитая попка, – недаром она хо-
дила в фитнес-клуб и следила за питанием. Пожалуй,
она выглядела даже получше Маши, хотя та смотре-
лась крайне соблазнительно в своем откровенном ку-
пальнике (и надо же было надеть такой!)
По взглядам мужчин Настя чувствовала, что они
сравнивают их обеих, и ей приятно было осознавать
свое превосходство. Ну как такое не может быть при-
ятным!
Холодное вино невероятно хорошо пилось на жаре,
 
 
 
и две бутылки опустели совсем незаметно. Сидя на го-
рячем песке и закусывая фруктами, невозможно было
отказаться от такого удовольствия. Становилось все
веселей, и подвыпившую Машу потянуло на шалости.
– Оп-па! – и, хихикнув, она подбросила в воздух
бюстгальтер. – Жарко что-то стало совсем.
Мужчины одобряюще захлопали в ладоши, и Настя
невольно засмеялась, глядя на дурачащуюся подругу,
та явно вошла в раж. Все это выглядело забавным.
– Эй! А ты? Давай топлес позагораем, Настик! –
продолжая резвиться, Маша потянулась к Настиной
застежке. – Снимай-ка на фиг и свой лифчик! Подраз-
ним немного парней, – и она, хохоча, потрясла перед
носом у мужчин своей немаленькой грудью. У тех за-
блестели глаза.
– Да как-нибудь следующий раз! – со смехом от-
толкнула ее Настя, не готовая к такому повороту со-
бытий. В отличие от подвыпившей Маши, она контро-
лировала себя.
– Все слышали?! – победно воскликнула та, обора-
чиваясь к мужчинам. – Ловим на слове! Следующий
раз Настя тоже топлес загорает. Теперь уже не отвер-
тишься! – смеясь, погрозила она пальцем перед но-
сом Насти. Похоже, эта мысль засела ей в голову. –
Есть там еще винцо у нас?! – заглянула она в сумку. –
Ну что же вы так мало взяли, парни?! Кончилось уже,
 
 
 
блин! Ну тогда пошли купаться, Ахмед! – и она с хохо-
том потащила приятеля в воду.
Настя с Валидом тоже немного поплавали, а затем
упали животами на горячий песок, подставляя ласко-
вому солнцу мокрую кожу. Было неимоверно хорошо.
– Давай лифчик расстегну, а то на спине полоска
останется. Некрасиво будет, если платье с вырезом, –
потянулся Валид к ее застежке, явно смелея.
– Перестань! – и она со смехом хлопнула его по ру-
ке, почувствовав прикосновение грубоватых пальцев
к разгоряченной коже.
– Ой! – с деланным испугом схватился за ладонь
Валид. – Какая ты, оказывается, драчливая! Следую-
щий раз? – игриво наклонился он к ее уху, придвига-
ясь вплотную.
– Посмотрим еще на твое поведение, – чуть ото-
двинулась Настя, улыбнувшись, а сама почувствова-
ла, что ее продолжает заводить такая игра с мужчи-
ной, совсем легкая игра в дразнилки.
– Буду вести себя хорошо, обещаю, – клятвенно
сложил он перед грудью руки.
Между тем Машу с Ахмедом не было видно.
Они вдвоем заплыли на отмель за скрывавшим обзор
большим камнем и вот уже полчаса не появлялись от-
туда.
– Не утонули они там? – хихикнула Настя, хотя бы-
 
 
 
ло ясно, что вторая парочка исчезла недаром.
– За них не волнуйся. Ахмед себя хорошо ведет, –
улыбнулся Валид и, лежа рядом, взял ее за руку.
Что-то приятное вдруг юркнуло в груди у Насти, так,
будто там вильнула хвостиком какая-то сладкая змей-
ка, но, мгновенно прогнав это ощущение, она чуть ото-
двинулась, и, положив ладони под подбородок, со сто-
ном растеклась на песке.
– Боже, как тут хорошо! – блаженствуя, простонала
она. – И почему у нас в Питере только Финский залив?
– Приезжай сюда чаще, – улыбнулся Валид.
– Я бы за, но что скажут на работе. Да и муж не от-
пустит, – вздохнула она.
– Сбегай. Как Маша, например.
– Маша есть Маша. Не все такие.
– Хорошая девушка. Любит жизнь, и все. Не каждый
умеет ею наслаждаться.
– Смотря что иметь под этим в виду, – хмыкнула
Настя. – Хотя, в общем-то… наверное, верно, жиз-
нью наслаждаться надо, – немного подумав, согласи-
лась она.
– Так и в чем тогда дело? Много ли у тебя радостей
в жизни?
– Не помешало бы больше… Но мы, по-видимому,
сейчас о разном, – и, улыбнувшись, она переверну-
лась на спину, положив руки за голову.
 
 
 
Взгляд Валида тут же скользнул по выпуклости ее
груди, невозможно было этого не заметить. Пожалуй,
это было уже на грани приличия, пора было заканчи-
вать такую игру.
– Ой! Вся в песке, пойду, сполоснусь, – и, вско-
чив, Настя побежала в воду. Навстречу ей из моря
выходила сладкая парочка. Обнявшись и прижимаясь
друг к другу, они только что не мурлыкали. По всему
чувствовалось, что минуту назад между ними случи-
лась любовь. По крайней мере, соски у Маши еще во-
всю торчали, и, обнимая одной рукой Ахмеда, второй
она поправляла трусики. Без лишних слов было ясно,
как им обоим кайфово. Встретившись с Настей взгля-
дом, Маша подмигнула и улыбнулась, она буквально
излучала флюиды вожделения.
Глубоко вдохнув воздух, Настя нырнула смыть пе-
сок, а пожалуй, еще и охладиться.
За ужином в таверне Валид продолжил с ней заиг-
рывать. Он делал это как бы ненароком, но все бо-
лее явно и настойчиво, словно понял, что ее потяну-
ло на интригу. А Настя действительно чувствовала,
что ее увлекает этот легкий флирт, ни к чему не обя-
зывающий, но приятно дразнящий и кружащий голо-
ву. Она уже и забыла, что это такое, ведь всегда была
верной женой.
 
 
 
Незаметно для себя она потихоньку втягивалась
в такую игру, словно кошка, заинтересовавшаяся но-
вым бантиком. Легкие «случайные» касания ногой но-
ги под столом, заботливое разглаживание салфетки
на коленях, задержавшийся взгляд глаза в глаза… –
все это постепенно заводило. Да еще и эта воркую-
щая парочка рядом, будто специально показывающая
дурной пример, который, как известно, заразителен.
Справившись с непрошеными эмоциями, Настя по-
чувствовала, что ее начинают вовлекать в историю,
на которую она совсем не рассчитывала. Пора было
заканчивать эти шуры-муры и возвращаться в отель,
чтобы Валид не подумал, что у него появился шанс.
Может, он, конечно, и надеялся на что-то, но на самом
деле абсолютно напрасно. В отличие от подруги, На-
стя была кремень и помнила о муже, хоть телефон его
по-прежнему не отвечал.
Безуспешно попытавшись в очередной раз дозво-
ниться до него по возвращении в гостиницу, она по-
шла принимать душ. Надо было смыть с себя морскую
соль, а заодно и пытавшуюся прокрасться в голову
дурь. Хорошенько, с шампунем, чтобы понадежнее.
Шумно отфыркиваясь, она подставляла ниспадаю-
щим струям лицо, и они, сильно массируя, били ее
по лбу упругим напором. Было очень приятно и хоро-
шо. Пена шампуня потекла вниз по телу, она хорошо
 
 
 
смывалась горячей водой… Дурь из головы почему-то
нет. В ней само по себе всплыло темное поджаро-му-
скулистое тело Валида, поблескивающее хрусталика-
ми капелек воды в лучах закатного солнца. Разогрев-
шись под теплой водой душа, в груди опять шевель-
нула хвостиком сладкая змейка, и откуда только она
взялась? Настя удивлялась самой себе, это было что-
то новое.
– Ой! – невольно вздрогнула она. Упругие струйки
душа внезапно чиркнули по кончикам затвердевших
сосков.
«Так! Что за фигня тут у нас происходит, а?! – одер-
нула она себя. – На развратницу Машку, что ли, на-
смотрелась?! Кошмар какой-то! С арабами тут еще за-
игрывать. Щас мы из головы дурь быстро смоем!» –
и Настя решительно переключила на максимум хо-
лодную воду.
– Ай! – с хохотом выскочила она из-под ледяного по-
тока. Все ее тело покрылось мурашками, и дурь на са-
мом деле как рукой смыло. Еще бы! По возбужден-
ным-то соскам да обжигающе холодной водой!
Душ был выключен, контроль ослаблен, и во сне
дурные мысли вновь без спросу прокрались в под-
сознание. И что только неделя безмятежного отды-
ха на СПА-курорте не сделает со здоровой девуш-
кой! Природа медленно, но верно брала свое, ее тело
 
 
 
все больше нуждалось в ласке. Купаясь во сне в теп-
лых морских волнах, Настя лежала на руках у Вали-
да, скрывшись от посторонних глаз за камнем, а он
страстно ласкал ее…
На следующий день они договорились поплыть
на лодке, чтобы искупаться в новом месте. У Ахме-
да был день рождения, и он предложил устроить ма-
ленький праздник. Идея выглядела заманчиво, и от-
казываться Насте не имело смысла. Погода выдалась
отличная, на море стоял полный штиль, а книжку она
вчера дочитала полностью. Поэтому сразу после за-
вершения намеченных программой процедур они со-
брали сумки с купальными принадлежностями и по-
шли на причал. Маша сказала, что пообедают они
уже на лодке. Небольшая марина находилась совсем
рядом, лодка стояла прямо там, и они договорились
с мужчинами, что встретятся сразу на пирсе.
Увидев девушек, Валид приветливо махнул им ру-
кой, в то время как Ахмед готовил лодку к отходу.
Это была приятная на вид моторная яхта с одной каю-
той и просторным кокпитом. Несмотря на небольшие
размеры, она оказалась довольно-таки просторной
и удобной. В нижней каюте была низкая кровать-ле-
жанка и даже маленький туалет. Похоже, в этой лод-
ке можно было даже ночевать, а не только делать та-
 
 
 
кие дневные вылазки, для которых здесь было все,
что нужно. Позади находилась специальная платфор-
ма для купания, на носу можно было спокойно заго-
рать, а трансформируемые сиденья в кокпите позво-
ляли комфортно обедать, не сходя на берег.
– Куда сегодня идем? – чмокнув Валида в щеку,
Маша запрыгнула на лодку и попала в руки Ахмеда,
со смехом подхватившего ее.
– Держись за меня, – протянул Валид Насте руку,
помогая ей спуститься с пирса на палубу.
– Ой! – чуть не потеряла равновесие она, запнув-
шись о швартовочный канат.
– Осторожно! – приобняв, подхватил он ее, и она
почувствовала мужскую силу. – Давай лучше так, а то
шлепнешься в воду, – и, взяв Настю двумя руками
за талию, Валид просто перенес ее с пирса в лодку.
Ну, у какой тут девушки не перехватит дыхание, хоть
она и будет самых строгих правил?!
Не прошло и часа, как они оказались в неболь-
шой, изумительно красивой бухте, в которую можно
было попасть только с моря. Встав на якорь недале-
ко от берега, они вплавь добрались до пляжа, а за-
тем, позагорав и поплескавшись на песчаной отме-
ли, вновь вернулись на лодку. Там мужчины быстро
накрыли стол, и они, уже порядком проголодавшись,
 
 
 
набросились на закуски. Традиционное розовое вино
на голодный желудок сразу ударило всем в голову,
и веселье полилось рекой. Тем более что был реаль-
ный повод. На лодке оказался неплохой музыкальный
центр, и, поставив диск «Café del Moar», они откровен-
но кайфовали. Одна бутылка вина, вторая… кампа-
ния становилась все раскованней, и Настя почувство-
вала легкое опьянение. Ей было хорошо и приятно.
– А теперь – обещанная культурная программа!
Показываю пример, – и подвыпившая Маша, весело
смеясь, швырнула за спину лифчик, а затем задорно
потрясла грудью и раскланялась под дружные апло-
дисменты мужчин. Глядя на ее мимику, невозможно
было сдержать смех, и Настя прыснула. Подруга у нее
была еще та, не соскучишься.
– Ну и кто у нас тут следующий?! Договаривались! –
и не успела Настя отпрыгнуть, как хохочущая Маша
сдернула с нее верх купальника. Как назло, он очень
легко снимался, а когда Ахмед развязал у нее на спи-
не бантик, она даже и не заметила. Видно эта парочка
друг другу подыгрывала.
Оп! И ее лифчик улетел вслед за Машиным, на са-
мый нос лодки, через лобовое стекло, ей было даже
не схватить его.
– Ой! Что ты делаешь?! Хулиганка! – и Настя ре-
флекторно прикрылась руками, хотя это было, навер-
 
 
 
ное, глупо в такой ситуации. Дурачиться так дурачить-
ся, что уж там.
– Как что?! Вчера ведь договаривались! Не пом-
нишь, что ли? – хохотала довольная своей выходкой
Маша, подмигивая мужчинам.
– Ну это же я так, в шутку… – чуть смущенно улы-
балась Настя, ей сложно было не улыбаться в ответ
на безудержное веселье Маши.
– Да брось ты! Че стесняться-то? Ну покажи, покра-
суйся. Есть же на что посмотреть. Да и можно поду-
мать, мужики сисек не видели! – и задорно смеющая-
ся Маша отвела от Настиной груди ее руки.
Стесняться, в общем-то, было действительно нече-
го, этим стоило скорее гордиться. Высокая, упругая,
с чуть приподнятыми вверх бугорками сосков, Насти-
на грудь смотрелась великолепно. Уж она-то знала
об этом. Округлившиеся от восторга глаза мужчин бы-
ли наглядным свидетельством, что оценили ее по до-
стоинству. Где-то в глубине души это было, конеч-
но же, приятно, хоть Настя и испытывала смущение.
– Вау! – восторженно воскликнул Валид. – И ты ЭТО
от нас скрывала, Настя! Да тут глаз не отвести от та-
кой прелести. Можно я получше рассмотрю?
– И я тоже! – подхватил игру Ахмед, подскакивая
ближе. – Обожаю женскую красоту.
– Да ну что вы все, ей богу?! – рассмеялась покрас-
 
 
 
невшая Настя и вновь прикрылась, ловя себя на мыс-
ли, что на самом деле ей льстит такое внимание.
А ведь на самом-то деле расслабляться, беря с по-
други дурной пример, ей вряд ли стоило. От всех этих
невинных девичьих шалостей у обоих кавалеров от-
кровенно потекли слюни.
– А грудь-то у тебя, Настюха, на самом деле чу-
десная. Есть что показать людям, – вновь подмигнула
мужчинам Маша. – Держи бокалы, подолью вина, –
и она спровоцировала Настю убрать от груди руки.
Если бы не выпитое, Настя вряд ли потеряла бы
бдительность, но тут, подначиваемая расшалившей-
ся подругой, она утратила над собой контроль. Игра-
ла музыка, веселье продолжалось, и эта полуголость
перестала ее смущать. Коварная Маша своего доби-
лась, дурашливое настроение передалось и Насте,
она тоже расслабилась.
И Валид осмелел, он сразу почувствовал эту пере-
мену в ее настроении. На плавках у него стал про-
сматриваться бугор, он начал уделять Насте все боль-
ше внимания. Подливал вина, шутливо поглаживал,
вовсю заигрывал и пытался приобнять. Бугор начал
принимать устрашающие размеры. Так можно было
и спугнуть девушку, а торопиться-то вряд ли стоило.
Рановато закипала арабская кровь.
– Так! Кажется, кое-кому пора охладиться! – захо-
 
 
 
хотала смекнувшая это Маша. – Всем купаться! Плы-
вем опять на берег! – и она с ходу прыгнула из лодки.
С веселым улюлюканьем вся подвыпившая компания
дружно последовала за борт.
Выплыв на отмель, они стали вчетвером дурачить-
ся и плескаться, брызгаясь и притапливая друг друга.
Мужчины позволяли себе в воде разные вольности,
трогая, тиская и прихватывая обеих девушек. Все это
происходило как бы ненароком, играючи, но забавно,
чувствительно и все более беззастенчиво. Визжа, от-
брыкиваясь и уворачиваясь, подруги сами заводили
мужчин, делая это неосознанно. Насте, по крайней
мере, казалось так, она просто резвилась, и не более.
Машина идея не сработала. Охладиться явно
не получалось. Глаза у мужчин горели все ярче.
– Поплыли на лодку, еще немного выпьем! Там ведь
шампанское осталось! – родилась у нее следующая
идея и, схватив Ахмеда, она потянула на глубину.
– Отличная мысль! День рождения как-никак! – под-
хватил Валид. Поднырнув между ног у Насти, он об-
хватил ее сзади за талию и повалил за собой. Хохо-
ча, они погрузились с головой под воду и, вынырнув,
тоже поплыли к лодке. Так, незаметно для самой се-
бя, Настя позволяла Валиду все большее. Вино, жа-
ра, всеобщее веселье, Машины провокации и ее дур-
 
 
 
ной пример, – все это потихоньку делало свое дело.
Настя явно стала терять бдительность.
Между тем, весь день жарило солнце, и, несмотря
на защитный крем, спина у нее покраснела.
Выбравшись на лодку, они выпили по бокалу шам-
панского, и Маша устроила танцы. Пока Настя с Вали-
дом нарезали ананас, она притянула к себе Ахмеда и,
прижавшись к нему грудью, стала покачиваться в такт
с музыкой. Движения их были недвусмысленными,
а руки Ахмеда явно вольничали. Стало видно, что па-
рочка закипает. Поглядывая на них и одобрительно
улыбаясь, Валид помогал Насте накрывать на стол.
Она же прикидывалась, что не замечает этой без-
застенчивости и якобы увлечена ананасом. Да и ка-
кое ей было дело до шалостей этой парочки. Подругу
все равно было не сдержать.
– Извините, ребята! Минутку! – и, нетерпеливо схва-
тив в охапку Машу, Ахмед утащил ее в каюту. Он уже
не мог совладать с желанием, а сама Маша и не дума-
ла сопротивляться. Так, только как бы испуганно писк-
нула.
Звуки музыки лишь частично заглушали стоны бур-
ной страсти, и у Насти закружилась голова от всей
этой какофонии. Не обращать внимания на микс ди-
джея с Ибицы в сочетании с доносящимися из каю-
 
 
 
ты порно-звуками было невозможно, и она просто фи-
зически чувствовала, как напрягся Валид. Не выдер-
жав такой пытки, Настя сделала громче музыку. Улыб-
нувшийся Валид подлил ей шампанского, рука у него
при этом дрожала, видно, и ему все это вставило.
– Любовь дело такое… – подмигнул он Насте, про-
тягивая бокал. – Холодное, глотни, а то жарко.
И Настя сделала крупный глоток, надеясь хоть как-
то отвлечься. Пожалуй, это было уже лишнее, выпила
она в этот день предостаточно.
Через некоторое время из каюты, обливаясь потом,
выползла голая Маша.
– Ой, дайте попить! – простонала она и отхлебну-
ла шампанского прямо из горлышка. Спустя минуту
на палубу, пошатываясь, выбрался и Ахмед. Слава
богу, в купальных трусах и тоже весь мокрый. Конди-
ционера внизу не было.
– Пошли теперь с того камня поныряем! – весе-
ло крикнула чуть отдышавшаяся Маша и, схватив его
за руку, увлекла за собой в воду. Вынырнув, она обер-
нулась и крикнула: «Валид, смотри: у Насти вся спина
обгорела! Не сидите больше на солнце».
– Там в каюте крем от ожогов есть, – добавил, от-
фыркиваясь, Ахмед, и они поплыли нырять с выходя-
щего в море каменного выступа, расположенного сбо-
ку от пляжа.
 
 
 
– А!.. Я знаю, о чем он говорит, – хлопнул себя
по лбу Валид. – Точно! Я же сам этот крем покупал.
Специальный. Пойдем, помажу тебе спину, а то обле-
зешь вся.
– Думаешь, поможет? – неуверенно взглянула
на него Настя, чувствуя во всем этом подвох.
– Спрашиваешь! Поможет, конечно! – идея с кре-
мом явно понравилась Валиду. – Как медик медику го-
ворю. Отличный крем, проверено. Иначе – чулком по-
лезешь.
– Ну… да… наверное, – и Настя почувствовала,
что язык у нее уже заплетается, последнее шампан-
ское было явно лишним.
– Да не «наверное», а точно! – наседал Валид и,
взяв за руку, увлек ее за собой в каюту. Где-то в глу-
бине души у Насти возникло ощущение, что она зря
уступает, но, как известно, пьяная девушка сама себе
не хозяйка, и она стала спускаться вниз.
Зайдя в каюту, Валид достал из настенного шкаф-
чика тюбик с кремом.
– Вот видишь, тут по-английски все написано.
Сплошные травы, а в основе – алоэ. Только надо
несколько раз нанести и хорошенько втереть. Ложись
на живот, – и он указал Насте на кровать. А больше,
собственно говоря, ложиться было некуда, разве что
на пол, каюта ведь была маленькой.
 
 
 
– Ну, хорошо. Только, чур, без вольностей, – растя-
нулась Настя на животе, соглашаясь, а у самой что-
то екнуло в груди, как будто она собралась прыгать
с обрыва в пропасть.
– Я же обещал быть послушным, – улыбнулся Ва-
лид, выдавливая мазь на ладонь. – Хоть что-нибудь
сделал против твоего желания?
– Да, нет, в общем, – расслабилась Настя. «Да что
я, на самом деле, не медик, что ли? Как девочка, пря-
мо, напрягаюсь», – упокоила она сама себя, а между
тем ощущение того, что вся эта игра подошла к опас-
ной грани, отчетливо возникло у нее в голове, несмот-
ря на притупленную алкоголем бдительность. «Фигня
все это, обгорела, и только», – чуть заплетающимся
языком шепнул ей на ухо какой-то внутренний голос.
Мужские руки коснулись разгоряченной кожи, и На-
стя невольно вздрогнула, но тут же вновь постара-
лась расслабиться, задержав дыхание.
– Прохладный? – заметив ее реакцию, облизнул гу-
бы Валид. Глаза его хищно прищурились.
– Да есть… чуть-чуть, – негромко выдавила она
чуть хриплым голосом. Он у нее отчего-то немно-
го сел.
– Сейчас осторожно разотру. С таким ожогом надо
быть нежнее. Если слишком сильно, скажи, – и немно-
 
 
 
го грубоватые руки начали втирать в ее кожу крем.
Массируя, растирая, поглаживая, они ощутимо сколь-
зили вдоль тела. Шея, плечи, лопатки, спина, поясни-
ца, талия… Несмотря на обожженную кожу, ощуще-
ния были приятными, и Настя протяжно вздохнула.
– Нравится? – с довольным видом улыбнулся Ва-
лид.
– Д…да… в общем, – голос у Насти вдруг стал пре-
рываться. – Но… как-то…
– А ты расслабься. По-моему, чуть напрягаешься.
Расслабь спину-то. И все тело расслабь. Что ты так?..
– Не увлекайся только!.. Спину, и все, – и Настя по-
старалась расслабиться, не думая об ощущениях.
– Ну вот. Так лучше, – и руки продолжили ма-
зать-ласкать ее тело. Становясь все смелее и безза-
стенчивее, они теперь словно ощупывали его.
…В каюте ощутимо потеплело, а уже знакомая по-
тайная змейка начала разворачивать сладкий клубок
в глубине груди. Настя ничего не могла с этим поде-
лать, несмотря на все свои усилия.
– Еще надо добавить немного крема, – в голосе
Валида появились какие-то особые нотки, и от этого,
вдобавок ко всему, ей стало сложнее дышать, выды-
хая без дрожи, которая вдруг стала всплывать изнут-
ри. Настя поняла, что начинает возбуждаться. Она по-
пыталась подавить в себе это нарастающее чувство,
 
 
 
глубоко вдохнув воздух и на несколько секунд задер-
жав дыхание. Вроде перехватив эту поднимающую-
ся волну, она наконец медленно выдохнула, но имен-
но на выдохе эта предательская дрожь еще больше
усилилась. Оставалось только надеяться, что Валид
не замечает борьбы ее сознания с телом. Между тем
его руки становились все более нежными, словно ди-
рижируя ее ощущениями, это был уже скорее эроти-
ческий массаж.
– Ноги тоже сзади обгорели. И их надо смазать.
Особенно вот здесь, икры. Помажем? – и, не дожида-
ясь ответа, он переместил руки вниз.
– Ну, Валид! – вздрогнула Настя. – Мы же… толь-
ко… спину договаривались! Это что… спина у нас? –
в ее голосе не чувствовалось отпора, а говорила она
с придыханием.
– Да уж начали мазать, что там… Все будет как на-
до, расслабься, – с невозмутимым видом продолжал
он смазывать ее, все больше наглея, и эта наглость
лишала ее воли к сопротивлению. «А с другой сто-
роны, ну помажет он еще и ноги, что тут такого?» –
вновь шепнул ей какой-то голос. «Да и действитель-
но, что такого?» – успокаивала она саму себя, уступая
настойчивости Валида, а по сути, начиная сдаваться.
– Вот здесь они покраснели больше всего, – руки
заскользили вдоль ног, продвигаясь в сторону попы.
 
 
 
– Но… Валид!.. Только… – Настя попыталась было
еще что-то сказать, но вдруг на полуслове поперхну-
лась. Да было уже и поздно возражать – руки распоря-
жались ее телом без спросу. Дрожь стала вырываться
наружу, и с ней было уже не справиться. Чуть выгнув-
шись, Настя изо всех сил попыталась перехватить ее,
но на этот раз это удалось лишь на мгновение, и она
почувствовала, как в голове сгущается туман.
Между тем ладони добрались до ягодиц и стали
разминать их, теперь уже с откровенным нетерпени-
ем ощупывая. Ощущение этого нетерпения перетека-
ло к ней в кровь сквозь кожу, и Настя почувствовала,
что начинает намокать.
– О боже! Какая у тебя очаровательная попка.
Она тоже обгорела сегодня… Мы и ее должны хоро-
шенько помазать… – его голос гипнотизировал На-
стю, завораживая и куда-то маня. – Такая очарова-
тельная попка нуждается в отдельном внимании…
За ней надо особенно тщательно поухаживать… – на-
шептывал Валид ей на ухо, склонившись сзади и про-
должая втирать в нее желание, и она почувствовала,
что перестает контролировать себя. Туман в голове
стремительно наливался багрянцем, а волна возбуж-
дения растекалась по всему телу, заполняя его чем-то
горяче-сладким. Невольно отдаваясь этим дурманя-
щим ласкам, Настя рефлекторно выпятила ягодицы,
 
 
 
подставляя себя навстречу беззастенчивым рукам; и,
будто почувствовав теперь вседозволенность, ладони
стали смещаться в сторону ее промежности.
– А вот здесь у нас особенно нежная кожа… Она та-
кая шелковистая и чувствительная… За ней тоже на-
до поухаживать… – голос подвел ее к самому краю
пропасти, и Настя почувствовала, что вот-вот сорвет-
ся туда.
– Что… ты?.. – всхлипнула она и задохнулась:
ее всю мелко трясло, а дыхание стало частым и сдав-
ленным. Пульсируя, внизу живота начал расти теплый
шар, а трусики в промежности намокли совсем замет-
но, откровенно выдавая желание. Инстинкты подави-
ли остатки сознания, и, полностью потеряв над собой
контроль, Настя раздвинула ноги, давая окончатель-
ное разрешение его пальцам. А им уже и не нужно бы-
ло никакого разрешения, они и так добрались до этой
влаги, скользнув под мокрую ткань трусиков.
Вновь попытавшись было что-то сказать, Настя за-
хлебнулась воздухом. В ее голове совсем помути-
лось, дыхание перехватило, а ягодицы импульсив-
но сжались, словно от удара током. Теперь стало
без всяких слов ясно, что она полностью принадлежит
ему, и Валид сдернул с себя плавки.
Его окаменевший член подрагивал в нетерпеливой
готовности. Он буквально пульсировал горячей кро-
 
 
 
вью. Он наконец-то дождался своего часа.
Раздвинув складочки набухших от желания поло-
вых губ, пальцы Валида нырнули в глубину Настиного
влагалища, убеждаясь, что оно окончательно готово
к совокуплению. В ее голове мгновенно что-то вспых-
нуло, и Настя стала стремительно падать в пропасть,
чувствуя себя самкой, сгорающей от неудержимого
желания. Сорвав с нее трусики, руки Валида схватили
ее за талию, и, резко приподняв, поставили в позу…
Он долбил и долбил ее сзади, загоняя сильными
ударами в глубину стоящий колом член, жадно тиская
ягодицы, хватая за отвисающие груди, проворачивая
и раскачивая своим шампуром внутри, хрипя, истекая
слюной и безумствуя в обладании долгожданной до-
бычей.
Настя насаживалась и подмахивала, тряслась и об-
ливалась потом, стонала и плакала, задыхаясь, уми-
рая, окончательно сходя с ума и чувствуя себя пол-
ностью во власти этого обезумевшего животного.
Его член был необычно толстым, распирая ее своей
горячей плотью, она очень остро ощущала это, скуля
и сжимая зубы. Почти теряя сознание, она пыталась
упасть на живот, но он опять грубо ставил ее раком
и трахал, трахал, трахал, наконец дорвавшись до ее
тела. В этом было что-то по-настоящему звериное,
 
 
 
дикое, безумное, неконтролируемое, и она сама, от-
даваясь животным инстинктам, истекала, захлебыва-
лась и подвывала.
Наконец рычащий самец начал долбить ее все ча-
ще и чаще, потом вдруг резко загнал в самую глуби-
ну влагалища член, упершись в матку, замер, а затем,
больно вцепившись грубыми пальцами и полностью
насаживая, сильно притянул ее к себе за бедра, за-
хрипел и, содрогаясь, кончил, толчками изливая спер-
му. Все было настолько дико и яростно, что Настю
вдруг словно вывернуло каким-то безумием, ее рас-
терзанное, распятое и изнасилованное тело забилось
судорожными конвульсиями в ответ. Такого умопо-
мрачения с ней давно уже не было.
Спустя мгновение они оба затихли, и, придавлен-
ная Валидом, Настя обессилено упала на кровать.
Лежа на животе, она чувствовала, как его волосатая
грудь вдавливается в ее спину, как вдоль позвоночни-
ка стекает его пот, как жесткая щетина выпирающего
лобка вжимается в ее ягодицы, как внутри потихонь-
ку затихает все еще конвульсирующий член… Зады-
хаясь под растекшимся на ней весом, Настя ощущала
жаркое дыхание Валида у своего уха, слышала, как он
облизывает пересохшие губы, видела расплющенный
тюбик крема рядом и чувствовала, как по телу все еще
разбегается эхо сладких иголочек…
 
 
 
С трудом вдохнув сдавленными легкими воздух,
она согнула руки, подтянула их к груди и, упираясь
локтями в измятую, мокрую от пота простынь, пере-
катилась на бок, сбрасывая с себя обмякшее муж-
ское тело. Член выскользнул из нее, и Настя увидела,
как из влагалища сочится белая слизь спермы.
– С ума… сошел?! – широко открыв глаза, испуган-
но вымолвила она. – Не было… даже… презервати-
ва?! – весь хмель из головы мгновенно вылетел от шо-
ка.
– Ты чистая, я знаю, – довольно прохрипел Валид. –
Остальное не важно.
Спермы было так много, словно в нее кончил кабан,
и Настя в заторможенном ступоре смотрела, как она
продолжает и продолжает сочиться из нее, стекая
вдоль паховой складки на простыню.
– Почему ты не надел презерватив?! – недоуменно
возмутилась она. Тон Валида поражал самоуверенно-
стью.
– Я не пользуюсь презервативами со своими жен-
щинами, – хмыкнул тот в ответ.
– Своими?! Почему это ты решил, что я твоя? – На-
стя была ошарашена такой наглостью. Все это до кон-
ца отрезвило ее.
– Вижу, – самодовольно улыбнулся Валид. – Те-
бе же понравилось. Так кончала, приятно было смот-
 
 
 
реть. – И он по-хозяйски подсунул руку ей под шею,
обнимая и притягивая к себе. – Хороша ты в посте-
ли! А сначала – не подступиться было, – и он ощути-
мо сжал пальцами ее грудь. – А сиськи у тебя – про-
сто пять баллов. Зря стеснялась показывать. Что на-
до грудь! Обожаю такую, – и Валид жадно потянулся
к ее соску, причмокивая губами.
Отойдя, наконец, от шока, Настя резко отстрани-
лась и, приподнявшись, с брезгливым недоумением
посмотрела на него.
– Ты, что, в гарем меня к себе записал? Вот так схо-
ду?
– А что, разве не хочешь? – нагловато усмехнул-
ся он.
– А ты уже уверился, что да?
– Ну, понравилось же со мной?! – слащаво улыб-
нулся Валид, опять протягивая к ней руки.
– Минутная слабость. Не выдержала после долгого
воздержания, – и, оттолкнув его руку, она встала с кро-
вати. – Надо сходить хорошенько помыться. Ты, ко-
нечно, полный идиот! Даже не предполагала такого.
Сложно было, что ли, презик надеть?! – и Настя по-
шла подмываться. Следовало срочно возвращаться
в гостиницу, а по дороге купить спринцовку, благо ап-
тека находилась рядом с отелем. Дни у Насти были
неудачными. Не хватало ей еще вот так «залететь».
 
 
 
Через пять минут приплыли Маша с Ахмедом, и, ни-
чего им не объясняя, Настя заявила, что ей по лич-
ным причинам надо срочно вернуться в гостиницу.
Вид у нее был настолько решительным, что никто
не стал возражать. На обратном пути, свернувшись
в углу калачиком, она молча смотрела на горизонт мо-
ря, а оставшаяся троица, искоса на нее поглядывая
и делая вид, что все нормально, болтала между собой
о всякой ерунде.
Спринцовки в аптеке не было, и, купив вместо нее
большую клизму, Настя побежала в номер делать об-
работку народными средствами, ведь надо же было
хоть что-то предпринимать. Надавив побольше ли-
монного сока в стакан с водой, она несколько раз
промыла влагалище и, немного успокоившись, упала
на кровать. Лежа на спине и глядя в потолок, она пе-
реваривала произошедшее.
«Ну вот и сорвалась, блин! Причем сама же, мож-
но сказать, раком встала. Никто ведь меня, по боль-
шому счету, не насиловал. Не понимала, что ли, к че-
му все идет, дура! Поиграть, видите ли, потянуло пси-
хопатку. Вот и доигралась в конце концов, – припод-
нявшись, Настя выпила воды и вновь предалась раз-
думьям. – Все-таки втянула меня Машка, сучка, в ис-
торию. И самое главное – она ведь с арабами заод-
 
 
 
но. Четкое ощущение. Валид-то этот ее сначала та-
ким приличным прикидывался, а оказался полным жи-
вотным. Его я женщина теперь, видите ли! Охренел
мудила совсем. Ну и кончила, что из того? Две неде-
ли без секса, и еще этот СПА. Это не я, это тело мое
с ним перепихнулось. С инстинктами, можно сказать,
не справилась. Не выпила бы столько, так и не дури-
ла бы. Чего я расслабилась, кретинка?! Да еще и у
мужа телефон не отвечает! Даже поговорить не с кем.
А у Машки один только секс на уме. Конченая шлю-
ха. Подсунула меня этому Валиду и рада. Мол, не од-
на здесь она теперь такая… – Настя налила себе яб-
лочного сока вперемешку с минералкой из мини-ба-
ра. Перебравшись в кресло, она села к окну и, гля-
дя невидящим взглядом на закат, продолжила духов-
ные страдания. – Главное – не залететь еще. Хотя,
вроде как, и не должна теперь. Месячные через неде-
лю, да и промылась хорошо. Если задержки не будет
из-за акклиматизации, тогда все Окей. Хоть бы презик
надел, урод! – и Настя в сердцах злобно ударила по-
душку. – Даже предположить не могла, что он так по-
ступит, скотина! Видел же, что девушка обалдела со-
всем! Полное животное. В гарем он меня к себе запи-
сал, видите ли! Как же, раскатал губу, ждите…»
В номер постучали, и, неохотно поднявшись с кро-
вати, Настя пошла открывать.
 
 
 
В дверях стояла подбоченившаяся Маша, весь вид
которой говорил о том, что она явилась вовсе не за
тем, чтобы утешать ее. Не успела Настя и рта от-
крыть, как подруга сходу набросилась на нее с упре-
ками.
– Послушай! Ну а что такого случилось-то? Что ты
как вскинулась?! Валид теперь сам не свой. Назва-
ла его идиотом и устроила скандал. Можно подумать,
что без презиков никогда не трахалась… – искренне
возмущалась Маша, отчитывая ее, словно нашкодив-
шую школьницу. От неожиданности Настя даже опе-
шила. – Ну не было у него под рукой презика, что уж
тут. Горячий мужчина, он и есть горячий.
– Горячий?! – наконец смогла вымолвить слово На-
стя, отойдя немного от шока. – Да он полный мудак,
твой Валид! Мало того, что почти изнасиловал меня,
так еще и пол-литра спермы влил, козел! Нет презика
под рукой, так хоть бы член, кончая, вынул. Животное,
и все! А ты его еще защищаешь, мать твою! – разо-
шлась Настя. – Обиделся он, видите ли, что идиотом
его назвали! А кто он еще после этого? Кто, скажи?!
– Ну, не горячись, остынь, – пытаясь успокоить по-
другу, снизила тон Маша. – Влюбился парень и не вы-
держал. Говорит, чуть с ума не сошел от страсти. На-
денет следующий раз презик. Первый же раз всегда
сумасшедшим бывает.
 
 
 
– Какой еще такой следующий раз?! Он еще на что-
то рассчитывает, придурок?! Мозгов совсем нет, а он
меня уже своей женщиной считает, – искренне возму-
щалась Настя. – Приличным еще таким прикидывал-
ся, скотина, коллегой по работе.
– Ну все, все… Расслабься, на самом деле, – об-
няв, гладила ее по спине Маша, стараясь унять. –
Пылкий мужчина, горячая кровь, что ты еще хочешь?
Они всегда на первом свидании себя не контролиру-
ют. Но ведь зато, согласись, огонь и пламя! Оргазм же
словила? Словила, Валид сказал.
– Да он еще и бахвалится, урод такой?! Хвастался
вам, что ли? – возмущенно брызнула слюной Настя.
– Не хвастался, а страдал. Просил, чтобы я вас
помирила. Недоумевал, почему, если понравилось,
ты обиделась и ушла. Он вовсю старался, чтобы тебе
было хорошо.
– Мне хорошо, да? Мне?! А сам он, сжав зубы, му-
чился. Да видела бы ты, что он со мной вытворял! До-
рвался, как голодный зверь, рычал аж, – продолжа-
ла горячиться Настя. – Думала, до смерти сейчас за-
трахает. Кремом он меня помазать хотел, видите ли!
А сам как накинулся, рыпнуться не успела.
– Но ведь кончила же! – примирительно улыбну-
лась Маша, продолжая, словно ребенка, гладить по-
другу и успокаивать.
 
 
 
– Кончила, ну и что? В гарем теперь к нему идти
прикажете?
– Какой гарем? Не говори ерунду, ей-богу! Часто,
что ли, у тебя такой секс бывает? Часто, да? – и, не до-
жидаясь ответа, Маша продолжила. – Просто ты все
воспринимаешь не как надо. Не он тебя, а ты его
в свой гарем запиши. Молодой, горячий, красивый са-
мец. Влюбился в тебя по уши, спать не может. Обяза-
тельств – никаких. Свидетелей – тоже. Что еще, спра-
шивается, нормальной бабе нужно? Да просто насла-
ждайся им, и все.
– Вот так, да?! Он меня насиловать будет, а я – на-
слаждайся?!
– Да не валяй дурака, Настюха! Что ты мне мозги-то
пудришь? Скажешь, не хотела, что ли? Так вот тебя
скрутили и изнасиловали? Хотелось же мужика, чест-
но признайся.
– Ну, хорошо, – фыркнула Настя. – Не насиловали.
Но это я сдуру, по пьяни расслабилась.
– Так и надо на отдыхе расслабляться, – улыб-
нулась Маша, потрепав подругу по щеке. – Ты что,
напрягаться сюда приехала? Так тогда лучше было
на родине оставаться. Там тебе напряженки – хоть жо-
пой ешь.
– Да уж, – вздохнула Настя. – Этого-то хватает.
– Ну вот видишь! И я о том же, – хмыкнула Маша. –
 
 
 
Так что правильно сделала, что расслабилась, – и она
заговорщически подмигнула Насте, продолжая гнуть
свое. – А как все-таки, расскажи. Понравился тебе Ва-
лид? Как мужчина имеется в виду. Хорош?
– Послушай, Машка! Отстань от меня! Все про-
изошло случайно и нелепо. Вовсе я не хотела секса
с ним. Выпила немного, разморило на жаре. Потом
этот крем. Сама не понимаю, как такое случилось.
– Да брось ты, Настя, ради бога! Что ты себе-то са-
мой вкручиваешь? «Не знаю, как получилось». Анек-
дот, да и только. Не валяй дурака! Не трахалась уже
черт знает сколько, вот и подставилась мужику с го-
лодухи. Что тут говорить. И правильно сделала. Ведь
признайся, что в кайф было. В кайф ведь, правда?
– Но все равно, получилось это случайно, – упор-
ствовала Настя.
– Ну как знаешь! Если тебе самой комфортнее так
это расценивать. Дело твое. Но я-то считаю, что не на-
до придуриваться. Следует называть вещи своими
именами. Послушай меня. Послушай и не горячись, –
продолжила увещевать подругу Маша. – Я, когда
у меня такая история приключилась первый раз, то-
же сначала переживала. Араб, думаю, то се, стыд,
позор, неприлично… А потом подумала, втянулась,
и что? Кайфово? Кайфово. Полезно? Полезно. Ко-
му-то от этого плохо? Никому. Кто-нибудь об этом зна-
 
 
 
ет? Никто. Муж мой меня в чем-нибудь подозревает?
Не подозревает. И что мне тут, с немецкими бабками
после процедур о погоде базарить? Может, еще бана-
нов на рынке купить в качестве собеседника? А что?!
Вечером – со старушками, перед сном – с бананом.
Неплохо отпуск можно провести.
– Подкалываешь, что ли, меня? – буркнула Настя.
– Да нет, Настюха! Просто нашу самолетную беседу
напоминаю. Любить себя надо больше. Любить и от
жизни кайф ловить, а не заморачиваться с условно-
стями. Следующий раз твой Валид хоть два прези-
ка наденет. Самой-то себе какой смысл обламывать?
Именно обламывать, и не ясно ради чего, – Маша
вытащила из мини-бара минералки и стала наливать
в стакан. Настя же молча сидела в кресле и смотре-
ла в окно. – Только не подумай, что меня тут к тебе
подослали уговаривать, – отхлебнув воды, продолжи-
ла Маша. – В первую очередь я переживаю именно
за тебя. Хочу, чтобы тебе было здесь по-настоящему
классно.
– Спасибо за заботу, – усмехнулась Настя, не обо-
рачиваясь.
– Все для вас, только скажите, – парировала Маша
и подлила себе воды. – Знаешь, давай так поступим.
Я тебя больше никуда не вписываю. По крайней ме-
ре, завтра. Посиди, почитай книжку, погуляй по парку
 
 
 
спокойненько и решай сама, нужны тебе эти роман-
тические приключения или нет. Валида попрошу, что-
бы не названивал. Дал девушке самой со своими же-
ланиями определиться. В принципе, можно, конечно,
и до мужа дотерпеть. Но так ведь можно всю жизнь
протерпеть. А потом глядь, уже и не хочется. Или те-
бя никто не хочет, что еще хуже, – и, поставив стакан
на журнальный столик, Маша чмокнула так и не обер-
нувшуюся Настю в щечку, а затем ушла к себе.
На следующий день у нее в номере появился
огромный букет белоснежных роз. Как и обещала Ма-
рия, Валид не доставал ее звонками, а только пере-
дал эти цветы, к которым была прикреплена открытка
с сердечком. Пошловато, конечно, но девичье сердце
екнуло, что уж тут поделаешь. С Машей они эту те-
му ни утром, ни днем не поднимали, ну а к вечеру ее
любвеобильная подруга, как всегда, исчезла.
Их комнаты располагались на первом этаже, выхо-
дя окнами в парк, в просветах которого виднелось мо-
ре. Перед каждым из номеров находилась небольшая
спрятанная в тени лужайка. Жара уже надоела, по-
этому, откатив стеклянные двери, Настя сидела в про-
хладе комнаты. Расслабленно развалившись в крес-
ле, она то листала очередную книжку, то размышля-
ла о жизни. Романы читать больше времени не было,
 
 
 
приходилось возвращаться к делам, поэтому на этот
раз это была книга о влиянии психологии на процесс
старения организма. В ней поднималась тема вреда
отрицательных эмоций для здоровья, а следователь-
но, и для продолжительности жизни.
Современная медицина окончательно приходила
к выводу, что главные враги человека – стресс и де-
прессии. Именно они являются основными причина-
ми большинства патологий. Психосоматические забо-
левания приводят к резкому нарушению всего гормо-
нального баланса в организме, что неминуемо прово-
цирует развитие серьезных отклонений.
Центры психологической помощи, консультации
специалистов, прием антидепрессантов… Для тех,
у кого есть деньги и сила воли – специальные дие-
ты, занятие спортом, йогой, посещение спа-салонов,
погружение в хобби… Но лучше всего выбивать клин
клином и бороться с депрессиями путем положитель-
ных эмоций. Это универсальный рецепт, каждый сам
может продлить жизнь, нужно лишь правильно к ней
относиться.
Настя задумчиво откинулась в кресле. Получалось,
что Маша в чем-то была права. Ее формула исполь-
зования секса в качестве антидепрессанта вполне со-
ответствовала современным научным веяниям.
Сомнения и размышления по поводу вчерашнего
 
 
 
приключения мешали Насте сосредоточиться на чте-
нии, и она, периодически откладывая книжку, задум-
чиво смотрела на море. Противоречивые мысли стал-
кивались и боролись в ее голове, вызывая ощущение
сумбура.
«Тяжело спорить с Машкой, да, пожалуй, и не имеет
смысла… Наши подходы в отношении мужчин и секса
принципиально разные… А с другой стороны… Ведь
в каждом действительно есть животное начало, хо-
чет он этого или нет… И по большому счету, если
оставить в стороне историю с презервативом, то у ме-
ня на самом деле был нереальный оргазм… Госпо-
ди! Да что он мне так запомнился-то?.. С самого утра
из головы не вылезает…»
И действительно, когда, проснувшись на рассвете,
Настя вспомнила то ощущение сводящей с ума дико-
сти, ее затрясло. В течение дня она еще не раз про-
гоняла эти шальные мысли, но как только на глаза
попадался букет роз, избавляться от воспоминаний
было невероятно сложно. Она прекрасно понимала,
что все эти надуманные страдания Валида – не более
чем уловка, но ведь любой женщине где надо и не на-
до грезится большое чувство. Бедная Настя металась
из стороны в сторону, она раздваивалась, она спори-
ла сама с собой, дурные мысли вперемешку с сомне-
ниями без спросу лезли ей в голову, в ней столкнулись
 
 
 
порядочная женщина и блудливая сучка. Эта самая
сучка непонятно откуда проснулась в ней, она бук-
вально мучилась таким раздвоением личности. И, по-
хоже, именно эта сучка нашептывала ей тогда на ухо.
Две старушки из соседнего номера вышли на лу-
жайку и стали делать какую-то зарядку. Покряхтев
и поприседав минут десять, они встали друг напро-
тив друга и начали кидать из рук в руки резиновый мя-
чик. Видно, это было парное упражнение. Получалось
у них это, надо сказать, достаточно ловко. Вдруг одна
из них промахнулась, и мячик перелетел через услов-
ную разделительную оградку прямо к Насте под ноги.
Поднявшись с кресла, она взяла мяч и перебросила
его назад. Получилось неудачно, и он отлетел в сто-
рону.
– Не так! – засмеялась ее неловкости старушка. –
Попробуйте еще раз! Вот как надо! – и она опять
швырнула ей свой мячик. Тот прилетел Насте точно
в руки. Поймав его, она вновь перекинула его резвя-
щимся бабулькам и, как назло, вновь промахнулась.
– Нет! Еще раз! – и соседка снова кинула мяч На-
сте. Поймав его, та поточнее замахнулась, и на этот
раз бросок почти получился. Проходившая в это вре-
мя к морю молодая парочка с недоумением взгляну-
ла на эту душевную сценку и, хихикнув, продолжила
свой путь дальше, обнимаясь.
 
 
 
– Ну не совсем! – засмеялась умудрившаяся под-
хватить мячик бабулька. – А идите к нам! Устали ведь,
наверное, читать? Мы вас немного поучим.
На ходу оглянувшись, парочка вновь прыснула,
и Настя почему-то покраснела.
Знала бы эта немецкая старушка, к какому реше-
нию невольно подтолкнула ее своей добротой, ни за
что не стала бы вновь кидать ей свой мячик.
Прошла уже неделя СПА-процедур, и, согласно
Машиному опыту, им следовало сделать перерыв.
Словно довольная жизнью кошка, потягиваясь утром
на солнышке после завтрака, та промурлыкала:
– Ну что? Не тоскливо одной? – и хитро посмотре-
ла на подругу. Сходу было видно, что та – в сомнени-
ях и гнилыми помидорами кидаться не собирается. –
Два дня у нас перерыв. Делать тут абсолютно не фи-
га, – продолжала она капать на мозги Насте. – Только
что со старушками хоровод водить, – невольно попа-
ла она в точку.
И надо же было так случиться, что именно в это са-
мое время мимо них проходили те самые две сосед-
ские бабушки и, увидев Настю, приветливо помахали
ей. Словно ведьма, в ее подсознании тут же всплыла
сучка и ехидно захлопала в ладоши.
– Валид по тебе, между прочим, весь исстрадался.
 
 
 
Всю эту ночь не спал, – добивала ее Маша. Сучка ро-
мантично закатила глазки. По всему чувствовалось,
что еще чуть-чуть, и Настя дрогнет. Похоже, Маша бы-
ла прирожденной сводней. – Есть отличная, между
прочим, идея, – упорно продолжала она гнуть свое,
совращая порядочную девушку. И… барьер сомнений
рухнул.
– Какая еще идея? – недоверчиво буркнула Настя,
но в голосе ее послышался интерес.
«Yes!» – воскликнула сучка, победно сжав вскину-
тый кулак.
– Ну а что тут торчать? Парни предлагают поехать
на виллу.
– Что это еще за вилла такая? – все еще колеб-
лясь, спросила Настя, хотя на самом деле сучка бра-
ла верх. Похоже, она снюхалась с развратницей Ма-
шей, и силы были явно не равными. Настя одна боро-
лась с двумя шлюшками.
– Не так далеко отсюда. Час-полтора езды. Класс-
ное место, я уже была там. Огромный дом, бассейн
с морской водой. Да и пляж рядом. Все при всем. Хо-
зяин – друг Ахмеда. Улетел в Париж, оставив ему клю-
чи. Провести там пару дней – то что надо. Я-то лично
собираюсь, но без тебя скучновато будет. Поехали! –
взяла она Настю за руку. – Понравится, гарантирую.
Через час нас могут забрать. Едем?
 
 
 
– Ну… даже не знаю… Как-то это все… И вот так
сходу… – продолжала сомневаться Настя, пытаясь
бороться сама с собой.
– Послушай… Что ты колеблешься-то? Как будто
тебя в ловушку заманивают какую-то, а не отдохнуть
зовут. Перестань ты самой себе сопротивляться, –
словно угадала Маша ее мысли. – Никто тебя насиль-
но не собирается в кровать тащить. Там тебе даже
отдельную спальню могут выделить. Вилла реально
большая.
– Отдельную?
– Ну конечно!.. Если захочешь.
– Хочу.
– Договорились. Да и доверься ты мне! Понравит-
ся, уверяю. Если что, раньше вернемся, – продолжа-
ла дожимать ее Маша. – Звоню парням?
Все еще размышляя, Настя приоткрыла рот, и сучка
тут же ответила:
– Да.
Следуя Машиному принципу не светиться, они жда-
ли кавалеров на старом месте – у витрины ювелирно-
го магазина.
– Вон видишь!? Почти такое же, как мое. Помнишь,
я тебе в Москве показывала? – указала Маша паль-
цем на дальний конец витрины, где лежало красивое
 
 
 
кольцо из белого золота с бриллиантом. – Любишь
брюлики?
– А кто же их не любит! – усмехнулась Настя, рас-
сматривая витрину.
– А еще мне вот это очень нравится. Вон то, в углу,
видишь? – там действительно лежало очень необыч-
ное кольцо с овальным сапфиром, обрамленным рос-
сыпью алмазной крошки. Глаза у Маши загорелись,
она увлеченно разглядывала содержание витрины. –
А тебе что больше нравится? Скажи, что? – дернула
она за руку Настю.
– Ну… вот это, например, очень красивое, – и та
указала на необычной формы перстень с квадратным
рубином.
– Ага! Супер! Мне тоже оно приглянулось.
Еще в прошлый раз.
Как известно, бриллианты – лучшие друзья деву-
шек, и подружки искренне наслаждались зрелищем,
обсуждая украшения. Выглянувший на улицу владе-
лец магазина улыбнулся и по-приятельски махнул ру-
кой Маше. Та кивнула ему в ответ как старому знако-
мому.
Позади раздался гудок подъехавшего мерседеса, и,
запрыгнув на заднее сиденье машины, девушки ока-
зались в знакомой мужской кампании. Кавалеры были
им несказанно рады, путешествие намечалось увле-
 
 
 
кательное. Сидевший за рулем Ахмед бибикнул вла-
дельцу магазина, под визг девушек лихо втопил пе-
даль газа, и машина скрылась за поворотом загород-
ного шоссе. Улыбнувшись, хозяин ювелирной лавки
проводил ее долгим взглядом.
Всю дорогу они смеялись и шутили, Настя чувство-
вала, что Маша с приятелями стараются поднять ей
настроение. И, надо сказать, получалось у них это
довольно неплохо, хотя былые сомнения нет-нет да
и всплывали в ее голове.
– Любишь осьминогов, Настя? – развернулся в ее
сторону Валид, сидевший на переднем пассажирском
сидении.
– Осьминогов? – не поняла она вопрос. – Каких ось-
миногов?
– Ну гриль. Жареных как надо. У нас осьминог с со-
бой. По дороге на рынок заскочили. Свежайший. Пря-
мо у рыбака урвали.
– Ух ты! Да я, честно говоря, и не знаю. Пробовала
конечно, но так, пару раз в качестве закуски. Малень-
ких, под маринадом. А гриль – ни разу. Вкусно?
– Пальчики оближешь, если правильно сделано.
Уверяю.
– У…у… – мечтательно закатив глаза, простонала
Маша, – а если еще и с молодым шардоне. Не забыли
 
 
 
взять, надеюсь?
– Обижаешь, – с улыбкой хмыкнул Ахмед, обернув-
шись. – Коробку прихватили. Само собой.
– Люблю надежных людей, – одобрительно подмиг-
нула ему Маша.
В два часа они были уже на вилле, оказавшей-
ся действительно красивой и стоявшей в окружении
пальмового парка. Чувствовалось, что ее хозяин был
человеком со вкусом и не экономил на ландшафте.
Как и обещала Маша, Насте выделили отдельную
спальню, и, переодевшись в купальник, она спусти-
лась к бассейну. Лежа на шезлонге, Маша попивала
розовое вино, а рядом стояло ведерко со льдом, из ко-
торого торчала бутылка. Чуть в стороне мужчины го-
товили место под барбекю. Изредка поглядывая в их
сторону, они улыбались и о чем-то между собой пере-
говаривались. У обоих был весьма довольный вид.
– Вот так сразу? Натощак, в жару? – улыбнулась
Настя, ложась на шезлонг рядом с подругой.
– Так оно всего девять градусов крепостью, а со
льдом – вообще компотик. Попробуй, мы такое еще
не пили. Чуть сладковатое и игристое. Напоминает
Анжуйское, но немного душистей. Да и перед обедом
хорошо для аппетита и настроения, – и Маша протя-
нула ей бокал с вином, бросив в него пару кусочков
 
 
 
льда.
– Ну… давай для настроения, – улыбнулась Настя,
чувствуя, что ей действительно следует выпить, что-
бы расслабиться. Сомнения в том, следовало ли сю-
да ехать, все еще посещали ее.
– Ну что, нравится здесь? – улыбнувшись, косну-
лась Маша Настиной руки. – На Валида не дуешься
больше?
– Да в целом-то они неплохие парни, эти твои дру-
зья. Но вот на такие приключения я уж никак не рас-
считывала…
– Ай, слушай! Вновь за свое! Что ты на самом деле?
В этом же и есть драйв. Вот так сорваться. Рассчиты-
вала, не рассчитывала, можно, нельзя… Запретное,
оно ведь и есть самое сладкое. Острота ощущений,
эмоции, дурь в голове, потеря самоконтроля… Встав-
ляет же, согласись.
– Опять агитируешь, поганка! – хмыкнула Настя,
а сама вдруг вспомнила, как ее вывернуло тогда яр-
костью оргазма, и невольно поежилась. Умела подру-
га попасть в яблочко.
– Давай за настроение! – хитровато улыбнувшись,
чокнулась с ней Маша. – Что мне тебя агитиро-
вать-то? Не агитирую, а настроением делюсь. Хочу,
чтобы и тебе кайфово было. Выпей сразу бокальчик.
И жажду утолишь, и настроение повысишь.
 
 
 
– Ну давай, ладно, – и Настя сделала крупный гло-
ток вина. Действительно приятное на вкус, оно про-
катилось холодной волной в груди, словно смывая
все сомнения и наполняя беззаботностью. Еще гло-
ток, еще… Маша, наверное, была права, ей стоило
расслабиться, и все дела.
Валид не лукавил. Жаренный на углях осьминог та-
ял во рту. С легким привкусом дымка, нежный и соч-
ный, он был невероятно вкусен, и особенно с моло-
дым шардоне.
– Вижу, что понравился, – открывая новую бутылку,
улыбнулся Валид. – Обещал ведь, что будет вкусно.
– Обещал, – кивнула Настя, а сама почувствовала
приятное головокружение. Расслабленное, чуть пья-
ное состояние вызывало ощущение умиротворенно-
сти, и вся их кампания казалась ей теперь очень теп-
лой и дружелюбной. Ей было хорошо здесь с ними.
Действительно хорошо.
– Предлагаю пойти искупаться, пока не стемнело, –
бросил идею Ахмед. – Вода сегодня должна быть
невероятно теплой. На море-то – полный штиль.
– А далеко пляж? – прищурилась на него Настя.
Прямо за спиной Ахмеда садилось солнце, слепя да-
же через темные очки.
– Два шага всего. Вниз по тропинке. Метров пять-
 
 
 
десят, не больше. Совсем маленький, приватный та-
кой пляжик, уютный.
– Много плавать не будем на полный желудок,
но макнуться сам бог велел, – поддержала идею Ма-
ша. – Пошли прямо сейчас, потом уберем, а то на са-
мом деле стемнеет.
И веселая компания отправилась купаться.
К пляжу вела довольно крутая тропинка, вырублен-
ная в камнях и зажатая меж двух прибрежных скал.
Пройти по ней можно было только гуськом, по одно-
му. Петляя между кустов и пальм, а затем резко ны-
ряя вниз, она была довольно экзотичной, чем-то напо-
миная тайную масонскую тропу, или это, может быть,
просто казалось Насте, выпитое давало о себе знать.
Купались они с Машей в одних трусиках. Не успела
Настя и глазом моргнуть, как подруга вновь сдернула
с нее верх купальника. Шутки, веселый смех, возня,
визг… Насте и самой уже хотелось дурачиться. На-
строение было – лучше некуда.
Нет-нет, да и ловя на своей груди восхищенные
мужские взгляды, она чувствовала, что ей нравятся
такие дразнилки, в ней вновь проснулась игручая кош-
ка. Пару раз ее соски даже выдали эти ощущения,
и ей пришлось охлаждаться в воде. Не хватало еще,
чтобы кто-то подумал, будто она возбуждается.
И хоть трусики ее купальника были довольно откро-
 
 
 
венными, они не шли ни в какое сравнение с Машины-
ми. Стринги той оказались чисто условными. Можно
считать, что она была совсем голая, если не считать
крошечного треугольничка ткани внизу лобка. Попка
между тем у нее была шикарная. Округлая, упругая,
сочная. В сочетании с довольно тонкой талией, сзади
она смотрелась восхитительно, если кому-то нравят-
ся подчеркнуто женственные формы.
А Ахмеду они, похоже, очень даже нравились.
От души поплескавшись, они поднимались теперь
вверх к вилле, и Маша шла впереди всех, покачивая
загорелым задом. Позади нее шел Ахмед, затем На-
стя, и в самом конце – Валид, замыкавший дружную
кампанию.
Налитые булки Машиных ягодиц аппетитно покачи-
валась перед самым носом Ахмеда, и каждый раз,
как она поднималась на очередную ступеньку тропин-
ки, эти булки по-очереди выпячивались ему на встре-
чу, словно предлагая себя и напрашиваясь. Даже
со спины было видно, что глаза Ахмеда приклеились
к этому «безобразию», к этой вкуснятине, к этому пух-
лому совершенству.
– Ах, черт! – буквально зарычал он, не выдержав,
и жадно чмокнул Машину ягодицу. Одну, другую, опять
первую…
– Ай, яй, яй! – завизжала та, убегая. – Едят! Грызут!
 
 
 
Кусают! Спасите, помогите!
И началась увлекательная погоня. Настигая хохо-
чущую Машу, Ахмед пытался вновь лизнуть ее зад,
а она уворачивалась, визжала и старалась сбежать.
Все это было очень забавно, и Настя приостанови-
лась, хохоча.
– У тебя попка еще аппетитнее, – раздался поза-
ди нее шепот Валида. Он вплотную подошел к ней. –
Обожаю такие.
– Да уж расслабься тут только с вами, – и, улыбнув-
шись, она ускорила шаг. Не хватало еще, чтобы и Ва-
лид начал целовать ее зад.
Поднимаясь дальше по тропинке, она буквально
чувствовала, как тот пожирает глазами ее ягодицы,
и от этого ощущения у нее сильнее закружилась го-
лова. Что-то с ней происходило сегодня такое, видно,
в ней проснулось нечто эксгибиционистское.
Плавки Валида откровенно топорщились, краем
глаза она заметила это на повороте, и ощущение то-
го, как тебя безумно желает мужчина… было в этом
что-то такое будоражащее, видно, сучка вновь брала
верх.
Убегая от Валида и от этого ощущения, Настя то-
ропливо засеменила в сторону своей комнаты, надо
было срочно принимать холодный душ.
Между тем, догнавший Машу Ахмед уже кипел
 
 
 
от возбуждения. Из его рта только что не текли слюни,
а кол на правках был готов прорвать ткань. Раскрас-
невшаяся от погони Маша сама уже вовсю пылала, и,
даже не закрыв за собой двери комнаты, они сходу
бросились на кровать. В сторону полетели и Машины
трусики, и плавки Ахмеда, волосатый мужской зад за-
дергался меж раздвинутых женских ног. Их спальня
была напротив ее комнаты, и, заскакивая в нее, Маша
успела заметить это. Продолжая обалдевать от такой
атмосферы, она чувствовала, что ее и саму уже ку-
да-то затягивает; вожделение чувствовалось во всем.
Вожделением был пропитан воздух, вожделение сто-
нало Машиным голосом, вожделение излучал Валид,
от которого она торопливо скрылась. Все это выводи-
ло из равновесия, она не понимала, что происходит
с ней. Голова уже настолько шла кругом, что она да-
же не помнила, закрыла ли за собой дверь, а сразу
кинулась принимать холодный душ, чтобы хоть как-то
очухаться.
Стоя под прохладным ливнем, она подставляла его
струям лицо и голову, пытаясь прийти в себя и успо-
коиться, когда почувствовала руки Валида сзади. Ру-
ки на своей талии и прикосновение горячего члена
к ягодицам. Вздрогнув от этого ощущения, она по-
чувствовала, что с ней что-то случилось, какая-то
вспышка в мозгу и метаморфоза с телом. Она осозна-
 
 
 
ла, что не способна отказывать или сопротивляться,
что ничего не может с собой поделать, что превра-
тилась в похотливую сучку, жаждущую отдаться сам-
цу. Эта сучка сама истекала желанием, она только
и ждала, чтобы ее оттрахали, она с готовностью про-
гнула спину, опираясь руками о стенку душевой каби-
ны, она похотливо выпятила зад. Она, та самая живу-
щая в ней сучка.
– Ах! – член сходу и грубо вошел к ней во влагали-
ще. – Ах! – он мощным толчком погрузился до само-
го упора. – Ах! – она почувствовала, как ее обожгло
новым ударом… Грубо, жадно, бесцеремонно Валид
начал трахать и трахать ее.
Все, что происходило дальше, она не помнила, на-
столько очумела от этого безудержного секса. До-
рвавшийся Валид имел ее жадно, взахлеб и долго.
Он все никак не мог насытиться и упивался своим об-
ладанием, а она лишь чувствовала, что совсем обал-
дела от этого его голода и теперь полностью принад-
лежит ему.
Проснувшись утром, Настя долго лежала непо-
движно и прислушивалась к ощущениям своего те-
ла, как будто тело это принадлежало не ей. Точ-
нее, оно не подчинялось доводам разума, ему совсем
не было стыдно или неловко за случившееся, оно на-
 
 
 
слаждалось послевкусием бурной ночи, ему понрави-
лась такая грязная похоть.
Встав, Настя брезгливо выбросила в урну исполь-
зованные презервативы и пошла смывать с тела ноч-
ную грязь. Она была не способна добраться до ван-
ной ночью, когда Валид наконец-то ушел, затрахав
ее до полуобморочного состояния, и Настя мало что
помнила. Судя по этим презерикам, он забирался
на нее три раза, и, слава богу, хоть надевал резин-
ки. Пот, слизь, испарина, слюни, смазка… хотелось
как следует смыть все это с оскверненного тела, и она
тщательнейшим образом втирала в кожу гель.
Похоже, она находилась в доме одна, не слышно
было даже шороха. Высушив голову феном и накинув
халат, Настя потихоньку выглянула наружу.
Томно развалившись в шезлонге у бассейна, ее по-
друга попивала вино, с довольным видом жмурясь
на солнышко и явно наслаждаясь жизнью. Одежды
на ней не было. По всему чувствовалось, что ей очень
и очень хорошо. Мужчин в округе не просматрива-
лось.
– Эй, привет! – увидев ее в проеме балконной две-
ри, радостно махнула рукой Маша. – Спускайся, по-
загораем! На небе легкая дымка – то что надо, чтобы
не обгореть.
– Ты одна?
 
 
 
– Парни на рыбный рынок поехали. Так что разде-
вайся догола. Некого стесняться.
Загореть, конечно, хотелось и, недолго думая, На-
стя нанесла на тело защитное масло, а затем спусти-
лась вниз.
– Компотиком балуешься? – подмигнув подруге,
она легла на соседний шезлонг. Мягкие лучи солнца
приятно лизнули ее своим теплом.
– Классная у тебя фигура, Настюха! – одобрительно
ощупала ее взглядом Маша, поставив на столик бо-
кал. – Большинству мужчин именно такие и нравятся,
знаю что говорю.
– Спасибо, – благодарно улыбнулась Настя, любой
женщине приятно услышать такой комплимент.
– Лучше быть чуть полненькой, чем худощавой.
Это я себя имею в виду, ты-то почти идеал, – огово-
рилась Маша и продолжила. – Женственные формы
по самой своей природе соблазнительны. Сейчас да-
же костлявые модели не в фаворе, а в Америке так
и вообще жирнюшки – норма. Не комплексует никто
от крупных телес.
– Ну уж жирнюшки-то, конечно, для кабанов, у нор-
мального мужика целлюлит вряд ли положительные
эмоции вызовет.
– Нормальный – тоже вещь условная. Но в целом –
верно сказано. Ты-то, судя по всему, по-прежнему
 
 
 
в зал ходишь.
– И в зал, и питание, и специальные процедуры,
и крема… Хочется быть конкурентоспособной по от-
ношению к молодым козочкам. Муж-то мой в униве-
ре курс лекций читает. Так, в качестве хобби, а сту-
денточки-то народ шустрый. Расслабься только. Же-
натый, не женатый – все равно. Был бы видный мужик
и с деньгами.
– Это точно! – и Маша протянула Насте бокал. –
Давай за нас, аппетитных красоток. Чтобы мужики хо-
тели, а конкуренция была не страшна.
– Ну, давай, – и Настя глотнула вина. – Такой тост…
Нельзя отказаться.
– Вот и я о том же, – заговорщически подмигнула
ей Маша. – Как тебе, кстати, тут?
– Да уж вписала ты меня в историю, так вписала… –
вздохнула Настя и сделала еще один крупный гло-
ток. – В жизни не предполагала, что такое случится.
– Да воспринимай ты здесь секс как оздоровитель-
ную процедуру! – засмеялась Маша, подливая ей ви-
но. – Сколько можно говорить? Медик еще называет-
ся.
– То есть как отправление нужды, – беззлобно
хмыкнула Настя. – Это ты имеешь в виду?
– Да как хочешь называй! Что в профиль, что в ан-
фас. Какая разница?! Лично для меня самцы эти мест-
 
 
 
ные от массажисток СПА ничем не отличаются. Если
иметь в виду смысл происходящего. Процедуры у них,
конечно, поприятнее массажа будут, но процедуры,
и не более. А член – прибор специальный для таких
процедур, – и Маша весело рассмеялась, довольная
придуманной аналогией.
Не смогла сдержать улыбки и Настя. Идея-то, в об-
щем, была забавной.
Искупавшись в бассейне, они вновь растянулись
на шезлонгах, блаженствуя и подставляя лучам обна-
женные тела.
– Понравился тебе твой мачо? Как он? Горячий па-
рень? Рассказала бы хоть… – распирало любопыт-
ство Машу.
– Слушай, Машка, ну тебя знаешь куда с твоим лю-
бопытством! – как от назойливой мухи отмахнулась
от подруги Настя. – Кончай давай свои расспросы!
Под одеяло, можно сказать, нос суешь.
– Кончай?! Нет уж, кончать я лучше с Ахмедом бу-
ду, – захохотала Маша. – Кстати! Чем он, по-твоему,
от Валида отличается? Как думаешь?
– Не знаю… Смотря что иметь в виду, – улыбнулась
Настя с недоумением и не чувствуя подвоха в вопро-
се.
– Да ничем! Кроме длины и формы члена, в мо-
ем понимании, – хихикнула Маша. – И тот, и другой
 
 
 
для меня просто самец для получения удовольствия.
Не более! У Валида член короче и толще, а у Ахме-
да – длиннее и тоньше. И все дела, и все отличие, –
она довольно улыбалась, наслаждаясь произведен-
ным на подругу эффектом. Классная беседа получа-
лась у девушек, светская.
– А ты что, с обоими спала?! – открыв рот, вытара-
щила глаза Настя. Хотя, казалось, пора было пере-
стать удивляться откровениям шальной подруги.
– Ну да! – как само собой разумеющееся хмыкнула
Маша и осушила до конца бокал. – А теперь лучшего
тебе уступила.
– Ну ты даешь, Машка! Никак от тебя такого не ожи-
дала. Офигеть, и только!
– Офигеть, не офигеть… Какая разница? Что хочу
тут, то и делаю. Нравится мне так, и все. Сама решаю,
с кем спать, а кого подруге уступить.
– Уступить?! Конченый циник и развратница! Нико-
гда бы о тебе такого не подумала. Никогда.
– Послушай, подруга! – и Маша разлила остатки бу-
тылки по бокалам. – Вот давай-ка по этому поводу
еще один тост.
– Напьешься тут с тобой с самого утра… – пробор-
мотала ошарашенная Настя. – Хотя на трезвую голо-
ву такое не воспринять…
– Да ну что ты на самом деле? С чего тут напивать-
 
 
 
ся-то? – беззлобно усмехнулась Маша. – Давай-ка все
спокойно оценим, без лишних соплей. Поймешь то-
гда, к чему и тост мой следующий.
– Ну… давай, – хмыкнула Настя. Она уж и не знала
теперь, чего еще можно ждать от такой подруги.
– Ты видела, как Ахмед смотрел на меня?
Как он слюной истекал вчера. Как обожающе пялил-
ся на мою попку. Как буквально набросился на меня.
Видела?
– Да видела, конечно. Чуть не сожрал тебя.
– А Валид? Валид как себя вел?
– Э…
– Так вот и я об этом, – вновь усмехнулась Ма-
ша. – Теперь сама подумай. Если наша сексуальность
так манит. Если наша красота так привлекает и сво-
дит с ума. Если мужикам буквально крышу сносит…
Нам что, в кладовке запереться надо? Так это по-
лучится как с картинами в запасниках музея. Искус-
ство не следует прятать в закутках. Оно должно слу-
жить людям. Вдохновлять, радовать, восхищать… То-
гда оно работает, тогда от него польза. Так же и с
женщиной, если она красива. Такая женщина – произ-
ведение искусства, созданное природой. Она должна
радовать мужчин, а не забиваться в угол.
– Радовать – это трахаться с кем попало?
Так что ли?
 
 
 
– Что значит «с кем попало»? Давай не передерги-
вать. Я ведь о том, что не надо прятаться, если тобой
восхищаются. А уж трахаться или просто улыбнуться,
сама решай. Или сначала поулыбаться, а потом ножки
раздвинуть. Тут, как говорится, дело вкуса и восприя-
тия. Никто же никого не насиловал. В твоем-то случае.
Все же нормально получилось. Оба раза. Это ты по-
том голову пеплом посыпаешь. Нафига только, спра-
шивается?
– Но ведь…
– Ага. Вот и выдумываешь себе потом проблемы.
Кошмары в голове рисуешь, – не дала ей возразить
Маша. – Удовольствие получила? Получила. Мужи-
ку кайф доставила? доставила? Так радоваться на-
до, а не страдать или переживать. Доброе ведь де-
ло сделала. По природе доброе. Радоваться следует
жизни, Настюха, и радость эту ценить. Вот за это-то
и мой тост. За радости в жизни! За то, чтобы уметь на-
слаждаться ей! За то, чтобы меньше заморачиваться,
где это нафиг никому не нужно! – и, чокнувшись с На-
стей, Маша одним глотком осушила бокал.
– Не перестаю тебе удивляться. Циник ты все-та-
ки, – фыркнула Настя и тоже допила вино. Голова
у нее от выпитого чуть кружилась, а тут еще и такой
разговор… Все это подвыбило ее из колеи, она почув-
ствовала необычное состояние. Оно было каким-то
 
 
 
благодушно-расслабленным и позитивным. Ей просто
захотелось плыть по течению, а не упираться, спорить
или оказывать сопротивление, отстаивая свои прин-
ципы, ей захотелось просто расслабиться.
– А что тут такого циничного? Подумаешь! – как ни
в чем не бывало улыбнулась Маша.
– Ну как что?.. Вот так с мужиками этими. Да еще
при живом-то муже! И мне еще в придачу подсунула.
– Да и ничего особенного, в моем понимании! –
с самодовольным видом продолжила философство-
вания Маша. – Мы же с тобой к массажисткам одним
и тем же ходим? Ходим. Так почему же тогда мужиком
одним не попользоваться? Не убудет же с него. А нам
приятно и на пользу.
– Ну ты уж совсем договорилась! Сексуальная ма-
ньячка какая-то.
– А чего?! – то ли в шутку, то ли всерьез несло
Машу. – Для меня секс – это наркотик, и я не соби-
раюсь с него соскакивать. Многие жрут, нюхают и ко-
лются какой-то дрянью, и никого это теперь не сму-
щает. Мужики жопу друг другу подставляют, и это –
в порядке вещей. Так почему меня должен смущать
нормальный секс?! В отличие от наркотиков или гов-
на на языке, это – вполне естественная вещь. Гос-
подь создал нас двуполыми животными, а не святы-
ми духами, вот и хочу иногда побыть просто самкой,
 
 
 
похотливой самкой, отдающейся самцу. Хочу кружить
этим самцам голову. Хочу вытворять все, что поже-
лаю. Да и мне нравится пробовать разные члены.
– Вот как? Как колбасу что ли? – Настя уже и знала,
как реагировать на циничные откровения подруги.
– Да ты-то уже рожала. Может, так и не чувствуешь
разницу. А я просто тащусь от этого. Вон, например,
как Валид с Ахмедом отличаются. Да и вообще. Хо-
чу наслаждаться этим своим природным наркотиком.
А с кем – какая разница в этом случае, если нравится
мужик, а супруг меня при этом недотрахивает. Разве
не так?
– Да ну тебя, Машка! Все, я пошла, – и Настя под-
нялась с шезлонга. – Тебя уже так заносит, что, похо-
же, опасно рядом оставаться. Схожу, приму душ, спо-
лоснусь после бассейна, – и она отправилась к себе
в комнату, скорее сбежала от вошедшей в раж подру-
ги. Та явно была в ударе, и бесполезно было возра-
жать или даже заикаться о приличиях.
Вернувшись с рынка, мужчины быстро сварили уху
и, пообедав, веселая компания отправилась купать-
ся на море, все-таки бассейн есть бассейн. Немно-
го поплавав, они решили вернуться назад, поскольку
пляж выходил на южную сторону, тучки разбежались,
а солнце нещадно палило, и песок раскалился «до-
 
 
 
красна».
Укрывшись под тенью навеса, они решили устроить
пати у бассейна, включив музыку, поставив в ведро
со льдом шампанское и дурачась. Веселье набирало
обороты, и вновь стало видно, как Ахмед все силь-
нее заводится, начиная тискать и прихватывать Ма-
шу. Собственно говоря, та не особо и возражала, ско-
рее, наоборот, сама вовсю провоцировала его, видно
такие дразнилки доставляли ей настоящее удоволь-
ствие. Хохот, визг, писк… и вот уже Ахмед хватает Ма-
шу в охапку и тащит в спальню, в то время как та яко-
бы отбрыкивается.
– Поймал-таки! – одобрительно засмеялся Валид,
провожая их взглядом. – Ну… А теперь моя очередь
охотиться, – и он хищно потянулся к Насте.
– Эй, ей! Не больно-то распускай руки! – сдерживая
смех, нахмурилась она, все-таки и ее все это разза-
дорило. – Ишь ты, охотник тут нашелся. Как же, пой-
маешь! – и она с хохотом нырнула головой в бассейн.
Ей было уже не остановиться в этой игре.
– Еще как поймаю! – плотоядно облизнулся Валид
и прыгнул за ней.
Гоняясь друг за другом в воде, они плескались,
дурачились и резвились. Валид хватал и тискал ее
под водой, подныривал между ног, ловил, пытаясь до-
гнать. В какой-то момент это почти удалось, но На-
 
 
 
стя со смехом вырвалась, оставив ему в качестве тро-
фея лифчик, и, выбросив его на траву, он вновь на-
чал охотиться за ней, пытаясь стащить теперь уже
и трусики, а она, хохоча и повизгивая, уворачивалась
от него. В конце концов эта погоня порядком возбуди-
ла их обоих, и, когда Валид наконец окончательно за-
гнал Настю в угол бассейна, на плавках у него топор-
щился внушительных размеров бугор.
– Попалась наконец, – схватил он ее за талию, при-
жимая к себе, и Настя ощутила, как этот бугор, подра-
гивая, уперся ей в живот. Это его желание, это чувство
пойманной нетерпеливым самцом добычи… ее вдруг
начало трясти. Сучка мгновенно проснулась.
– Замерзла, похоже! – прошептала Настя, пытаясь
перед собой оправдываться.
– Нет, это ты меня так хочешь, – прохрипел Валид
и впился ртом в ее губы. Горячий язык заполнил На-
стин рот, сильные руки схватили обнаженную грудь,
и в голове у нее потемнело. Мужская грубость воз-
буждала ее, она ничего не могла с собой поделать.
Это было что-то необъяснимое, такого прежде нико-
гда не случалось, такой метаморфозы ее психики.
Придерживая Настю одной рукой за талию и не от-
пуская, второй Валид сорвал с себя плавки, и твердый
кол его члена коснулся ее под водой. Настя задрожа-
ла еще сильнее, чувствуя, что вновь теряет над со-
 
 
 
бой контроль. Сучка правила теперь бал, и возбужде-
ние подавляло разум. Одна рука Валида держала ее
под водой, а вторая, нырнув под резиночку трусиков,
стала нетерпеливо стягивать их вниз.
– Презерватив?! – с трудом оторвавшись от впив-
шихся в нее губ, прошептала Настя, ее голос со-
всем сел.
– Здесь! – прохрипел Валид, вытаскивая Durex
из карманчика лежащих на бортике плавок.
Трусики полетели в сторону, сильные руки подхва-
тили ее снизу за бедра, и, приподняв Настю в воде,
Валид без предисловий насадил ее на член. Горя-
чий штырь погрузился в нее, распирая грубой силой
и взрывая мозг, Настя, охнув, захлебнулась от нестер-
пимой остроты ощущений, ей было и больно, и слад-
ко одновременно.
– Держись за шею, обхвати бедрами! – хриплые ко-
манды словно подстегивали Настину похоть, и, обвив
его талию ногами, она крепче обняла Валида за шею.
Удары горячего поршня чередовались с точками хо-
лодной воды в промежность, бассейн словно закипал
вокруг, бурля и беснуясь, брызги летели от них во все
стороны, и Настя начала сходить с ума. Она билась
на шампуре члена и задыхалась, захлебывалась во-
дой и воздухом, выгибалась, дрожала и стонала, по-
ка наконец ночную тишину не разорвал ее протяжный
 
 
 
крик. Она уже обмякла на Валиде и еле держалась
за шею руками, а он все долбил ее и долбил, ни на
минуту не отпуская и не давая отдышаться, яростно
трахая и насаживая, пока наконец сам не стал рычать,
содрогаясь в конвульсиях.
Окончательно обессилившая, она откинулась
на бортик бассейна, а Валид потихоньку затихал
и успокаивался, все еще не снимая ее с члена и под-
держивая руками за ягодицы. Голова у Насти кружи-
лась, звезды на небе подрагивали и расплывались,
а расширившиеся ноздри жадно втягивали прохлад-
ный ночной воздух, восстанавливая дыхание.
Сквозь пряный букет ночных запахов отчетливо
пробился сладковатый запах табачного дыма. Настя
медленно подняла голову. Прямо над ними на балко-
не стоял одетый в халат Ахмед, обнимая за талию го-
лую Машу и покуривая сигару. Они оба с нескрывае-
мым интересом наблюдали за происходящим в бас-
сейне, так, словно это была театральная сцена.
Встретившись глазами с Настей, Ахмед выпустил
изо рта дым и послал ей воздушный поцелуй. Маша
громко зааплодировала.
– Ребята, вы прелесть! Так и хотелось присоеди-
ниться к вам. Ей-богу, еле сдержались. Приятно было
смотреть. Думали, вода из берегов выйдет. Мы с Ах-
 
 
 
медом так возбудились от вашего вида, сами не вы-
держали. Правда, дорогой, Настя была великолепна?
– Машка, блин! Вот наглость какая! – возмутилась
Настя. – Сейчас поднимусь и морду тебе набью, чест-
ное слово. Как не стыдно подсматривать?! Уходите
сейчас же!
Негодующая Настя вывернулась из рук Валида
и разъединилась с ним. Тот со спокойным видом
снял под водой презерватив и выбросил его на берег.
Уж его-то зрители ничуть не смутили.
Весело засмеявшись, Ахмед с Машей исчезли
в темном проеме спальни.
– Да перестань ты! Свои же люди, – улыбнулся Ва-
лид, вновь потянувшись к Насте. – Что так вскину-
лась?
– Мы тут что, в свингеров играем? Скажешь тоже,
«свои»! Не нужны мне такие шуточки, – и, набрав пол-
ную грудь воздуха, Настя ушла с головой под воду;
она с детства любила нырять, научилась на речке,
у бабушки в деревне, где обычно проводила лето. По-
плыв вдоль дна к противоположному бортику бассей-
на, она чувствовала, как поток воды омывает тело.
Оказалось возбуждающе приятно купаться вот так го-
лой, это было тоже что-то новое. Настя не узнава-
ла себя, прислушиваясь к собственным ощущениям
и не переставая удивляться. Плывя под водой бра-
 
 
 
сом, она ощущала, как с каждым толчком ногами про-
хлада воды бьет в промежность, остужая набухшие
половые губы и отдавая сладостью в груди, ей даже
не хотелось выныривать.
Проплыв по диагонали весь бассейн, она резко
всплыла и жадно схватила ртом воздух. Его глоток ка-
зался безумно вкусным. В эту ночь все воспринима-
лось как-то особо остро, видно, она была особенной.
– Ну ты даешь! Даже не знала, что среди нас Их-
тиандр! – прямо перед ней на краю бассейна стояла
обнаженная Маша, к которой подходил Ахмед. Тоже
абсолютно голый, с болтающимся членом и бутылкой
шампанского в руке. Очередной бутылкой, ведь две
на четверых они уже выпили. Видно, и это в том чис-
ле оказало на Настю воздействие, она явно была не в
себе.
– Мы к вам купаться! – весело прокричала Маша,
покачивая бедрами в такт музыке. – А заодно и шам-
пусика еще выпьем.
Бутылка осталась на бортике, а в бассейн с крика-
ми и визгом плюхнулись два новых обнаженных тела.
Вечеринка продолжала набирать обороты.
Светить голым задом перед Ахмедом не хоте-
лось, но, выглянув наружу, Настя увидела, что ее
отброшенные Валидом трусики лежат так далеко,
что до них не дотянуться.
 
 
 
– Да перестань ты! Некого здесь стесняться, –
улыбнулся он, видя эти ее метания. Сам он, похоже,
был только рад такому продолжению веселья.
Оставалось с этим только мириться. Не выле-
зать же ей было из бассейна голой на глазах у Ахме-
да, ну а под водой было мало что видно, если не под-
плывать близко к подводным светильникам.
– Отличная идея с шампанским! – и, подплыв к бор-
тику, Валид жадно глотнул из горлышка. – А то у нас
тут в горле пересохло.
– Не мудрено, – улыбнулся Ахмед, поглядывая
на Настю, и она еще острее ощутила свою наготу.
– Ой, как у вас здесь кайфово! – отфыркиваясь, вы-
нырнула рядом с ней Маша. – Люблю голой купать-
ся! Так, блин, приятно! – весело засмеялась она. –
Особенно в мужской компании, – и она скользнула ру-
кой вдоль попы Валида, заигрывая. Шаловливая бы-
ла девка, хлебом не корми, дай подурачиться.
Радостно оскалившись, тот схватил ее за ногу. За-
тевалась новая игра.
– Ай! Не хулигань! – и, шутливо отбиваясь, Маша
ускользнула в сторону Насти. – Вау, как мне нравятся
твои сиськи, Настюха! – хватанула она взвизгнувшую
подругу. – Правда, Ахмед, хороши?!
Маша явно дразнила всю кампанию, провоцируя
на вольную возню. Так уж ей нравилось безобразни-
 
 
 
чать, сама не своя была от всего этого.
– Не то слово «хороши»! – подчеркнуто жадно об-
лизнулся Ахмед. – Аж слюни текут от одного взгляда.
И у меня тост по этому поводу. За вас девушки, за ва-
шу красоту! Предлагаю по глотку шампанского за это.
Прямо здесь, не вылезая. Сейчас только бокалы при-
несу. Специальные есть, пластмассовые, как на яхте.
Выбравшись из бассейна по лесенке, Ахмед напра-
вился за стоящими чуть в стороне бокалами. Между
ног у него болтался внушительной длины член. Похо-
же, он слегка вырос, не смотря на прохладу бассейна.
Настя невольно обратила на это внимание, вспомнив
Машины откровения. Глаза как-то сами приклеились
к Ахмедовой колбасе, даже не ясно, как и получилось
такое. На ходу оглянувшись, Ахмед перехватил этот
задержавшийся на его члене взгляд и довольно улыб-
нулся. Смутившаяся Настя тут же сделала вид, будто
ничего не видела. «Вот, черт! Увидел, похоже, что пя-
люсь!» – ругнулась она про себя. Подруга снова ее
подставила.
– И как он тебе? – заговорщически шепнула ей
на ухо Маша, словно поймав эти мысли. Оказывает-
ся, она все это заметила, хоть и продолжала заигры-
вания с Валидом.
– Да ну тебя в жопу! – оттолкнула ее Настя. – Теперь
подумает обо мне…
 
 
 
– Ну вот! – плюхнулся рядом Ахмед. – Пила ко-
гда-нибудь шампанское в бассейне?
– Не-а! Не приходилось еще, – хихикнула Настя, на-
деясь, что темнота скрывает порозовевшие от смуще-
ния щеки. Как-то по-дурацки все получилось с этим ее
разглядыванием.
– Все когда-то бывает в первый раз, – отбрыкиваясь
от тискающего ее Валида, хихикнула Маша. Эти двое
продолжали затеянную игру. – Правда, Ахмедик? –
ущипнула она его за попу. – Наливай, давай.
Закинув руку на шею приобнявшего ее Валида, Ма-
ша потянулась к бокалу.
– И первый раз всегда самый сладкий, – улыбнул-
ся Ахмед, подхватывая ее мысль и разливая шампан-
ское.
– За красоту и за новизну в жизни! За нашу веселую
кампанию! – разбрызгивая шампанское, стала со все-
ми чокаться Маша. Вид у нее был крайне довольный.
– Ой! – она качнулась, потянувшись к Ахмеду,
и шампанское из бокала выплеснулось прямо ей
на грудь. – Холодное какое! Аж мурашки побежали!
Видишь?! – повернулась она к Валиду, выпячивая
вперед сиськи.
– Где? – тут же клюнул он. – Дай согрею! – удержи-
вая Машу за талию, Валид чуть приподнял ее в воде
и лизнул сосок.
 
 
 
– Ай! Что делается! – с хохотом вскинулась та, де-
лая вид, что отбивается, но не особо вырываясь.
– Вот приколистка! – улыбнулся Ахмед, загляды-
вая в глаза Насте и чокаясь. Его нога как бы невзна-
чай коснулась ее бедра, и она невольно вздрогнула
от внезапности ощущения. Волосатый скребок грубой
шерсти чиркнул вдоль ее нежной кожи, и это было
неприятно. Рефлекторно отстранившись, она потер-
ла ужаленную ногу и положила руку на бортик, ста-
раясь выглядеть непринужденно. Ей не хотелось оби-
деть Ахмеда, ведь возможно, он сделал это случайно,
а не заигрывая с ней. Так она пыталась успокоить се-
бя, хоть уже было ясно, что эта троица опасно разыг-
ралась.
От того, что Настя откинулась на бортик бассейна,
положив на него руку и выгнув спину, ее грудь при-
поднялась, выглянув из воды. Взгляд Ахмеда тут же
ее ощупал, Настя отчетливо ощутила это. Невольно
поежившись, она вновь погрузилась в воду по самую
шею, а Ахмед хищновато улыбнулся.
– За тебя, Настя, – вновь чокнулся он с ней. –
Ты просто прелесть. Зря только меня стесняешься.
Чтобы ничего не отвечать на эту наглость, Настя
стала пить шампанское, стараясь выглядеть расслаб-
ленной и не нервничать; она явно была тут лишняя,
но не знала, как теперь сбежать, чтобы не выглядеть
 
 
 
дурой.
Глоток холодного шампанского ударил в голову пу-
зырьками искорок, а потом вдруг выстрелил звездоч-
ками прямо в нос, выбивая напрочь опасливые мыс-
ли, хоть она и чувствовала, что нужно быть начеку.
А в это время совсем рядом Маша с Валидом пили
шампанское уже на брудершафт.
– Давай еще по глоточку! – подлил ей Ахмед в бо-
кал. – Смотри, какие звезды у нас ночью, – и он обнял
ее за талию.
– Э… – открыла она рот, на минуту растерявшись.
– Не замерзла? – притянул он ее к себе. – Давай
согрею.
Ее ноги под водой коснулся приподнявшийся член,
словно коварная змея подползла к потерявшей бди-
тельность жертве.
Снова вздрогнув, Настя краем глаза заметила,
что Маша с Валидом уже взасос целуются. Не об-
ращая ни на кого внимания, они вовсю тиска-
лись. Все стало окончательно ясно. Машкина шутка
об обмене партерами превращалась в реальность.
Они подсунули ее Ахмеду.
– Перестань, сейчас же! – вырвалась она. – Мы так
не договаривались! Ты с Машкой, а я с Валидом.
Что за фигня!
– Так она сбежала уже! Вон, с Валидом вовсю тис-
 
 
 
кается. Да брось ты! – и Ахмед вновь притянул ее к се-
бе, на этот раз уже настойчивее. – Кому тут нужны
условности?
– Сказала, перестань! – возмутилась Настя, упира-
ясь. – Совсем обнаглели! Развратники! – и, вновь вы-
скользнув из его рук, она бросилась вылезать из бас-
сейна. Развернувшись лицом к бортику, она быстро
положила на него ладони, оттолкнулась ногами ото
дна и выпрыгнула из воды, опираясь на руки. Ее голая
попка предстала прямо перед носом Ахмеда. Мокрая,
блестящая, упругая, особенно выпуклая в этом поло-
жении тела, добыча ускользала от него.
– Ах, какое чудо! – зарычал он и столкнул Настю
опять в воду, не собираясь ее вот так отпускать. –
Не капризничай, что ты на самом деле?! Давай еще
покупаемся.
По всему чувствовалось, что так просто ей не улиз-
нуть, а улепетывать явно следовало, у Ахмеда хищно
горели глаза.
– Отстань! Не хочу больше тут с вами! – и, быстро
нырнув в сторону, Настя проплыла под водой несколь-
ко метров, оказавшись у лесенки. Не успел Ахмед
схватить ее, как она выскочила на берег и, убегая, ки-
нулась подхватить на ходу трусики.
– Ускользнула все-таки! – с недобрым смехом по-
гнался за ней Ахмед. – Догоню сейчас! Стой! Куда ты?
 
 
 
Настя просто физически ощущала, как этот голый,
волосатый, возбужденный араб пожирает глазами ее
обнаженное тело, быть пойманной вовсе не хотелось.
На ходу она испуганно оглянулась и увидела, как Ах-
мед вылезает из бассейна с увеличившейся колба-
сой члена, встающего прямо на глазах. Это бросилось
ей в глаза, и Ахмед оскалился, вновь перехватив ее
взгляд. Похоже, он очень гордился своим хозяйством.
– Эй! Вы куда, блин?! – возмутилась Маша.
Она только сейчас заметила эту погоню, увлекшись
Валидом. – Что за дела?
– Да пошли вы в жопу! – сматывая удочки, огрыз-
нулась Настя. Судя по решительному виду Ахмеда,
ей явно надо было поторапливаться. – Свингеры хре-
новы!
– Настя, ты что?! Мы же шутя! Не понимаешь,
что ли?! – стал выбираться на бортик Валид, при этом
и его член стоял уже конкретно.
Подхватив с земли трусики с лифчиком и не обра-
щая внимания на все эти увещевания, Настя продол-
жила бегство. Испуганная, голенькая, мокрая, дрожа-
щая, взволнованная, она была необыкновенно при-
влекательной дичью, и у Ахмеда окончательно за-
твердел. Выпав из ее рук уже у самых дверей дома,
лифчик упал на пол. Нагнувшись, она вновь схвати-
ла его и, оборачиваясь на ходу в сторону приближа-
 
 
 
ющейся погони, на секунду оцепенела от вида Ахме-
дова члена. Не толстый, но необычно длинный, он ко-
лом стоял на нее. Зрелище было ужасное! Ее хотели
насадить на копье.
– Ну, куда же ты?! – хохоча, приближался Ахмед,
покачивая жутким шампуром, и Настя поняла, что ва-
лить нужно как можно скорее. Поскальзываясь мок-
рыми ногами на ступенях лестницы, она помчалась
на второй этаж, прятаться к себе в комнату.
– Я сейчас приду к тебе, малыш! Мы же пошутили,
что ты на самом деле?! – хохотал где-то внизу Валид,
в то время как она запирала дверь. – Шутка! Ведь это
на самом деле шутка. Не понимаешь, что ли?..
– Да пошли вы на хрен со своими шутками, при-
дурки! – процедила сквозь зубы Настя, убедившись,
что как следует закрылась.
«Фу!.. – наконец, перевела она дух. – Это п…ц!
Во Машка, сука какая! Ведь чуть не подсунула ме-
ня Ахмеду. Теперь уже этому уроду. Совсем охре-
нели, сволочи! Так вроде с хиханьками-хаханьками,
а ведь еще немного… А колбаса-то у него какая, мама
родная! Длиннющая, жуть. Хорошо, хоть не догнал…
Где тут вода?» – и она налила дрожащей рукой мине-
ралки, все еще переживая случившееся. Эта погоня
окончательно отрезвила ее, и она решила, что боль-
ше не выпьет ни глотка вина в этой кампании, явно
 
 
 
пытающейся втянуть ее в грязную вакханалию.
Постепенно успокоившись, Настя накинула халат
на голое тело, открыла балкон и осторожно выгля-
нула наружу. Снизу доносился вкусный запах дыма.
Уже надевшая купальники троица жарила в полумра-
ке рыбу, разложив ее на решетке гриля.
– Спускайся к нам! – увидев ее, призывно махнул
рукой Валид. – Проголодались, сибаса жарим. Через
пять минут готов будет. Уже хотел за тобой идти.
– Давай, Настюха, возвращайся! Нам без тебя скуч-
но! – засмеялась Маша с таким беззаботным видом,
как будто не видела всей этой дикой погони.
«Ага! Знаю я ваше веселье, как же! Еще бы не скуч-
но было развратникам. Выманите меня сейчас своей
рыбой, а потом не сбежишь от вас», – опасливо усмех-
нулась Настя, а сама крикнула:
– Да нет уж, спасибо! Вы уж как-нибудь там без ме-
ня.
– Ну, надумаешь, спускайся! Мы и на твою долю по-
жарили, если что, – послал ей воздушный поцелуй Ва-
лид и стал открывать вино.
«Сам жри свою рыбу, скотина! – ругнулась сквозь
зубы Настя. – Пошутил он, видите ли… Букет роз, чув-
ство… А я-то дура… Вот, блин, история…»
Так, переживая и сокрушаясь, она легла на кровать
и погрузилась в раздумья, ей было очень неприятно
 
 
 
столкнуться с подобным.
«И во всем виновата Машка… да еще и эта стран-
ная метаморфоза, произошедшая с моей психикой.
В жизни не могла предположить, что во мне есть
ТАКОЕ, что в моей душе живет какая-то похотливая
сучка, живет, дремлет и может проснуться в самый
неудачный момент… Вот ведь как, оказывается, мож-
но не знать саму себя. Получается, что порой я ничем
не отличаюсь от своей развратной подруги, порой и я
такая же блядь…»
Глядя в потолок невидящим взглядом, Настя в кон-
це концов заснула. Внизу играла музыка, и слыша-
лись пьяные голоса, но это абсолютно не мешало ей,
настолько ее вымотал этот нервный стресс.
Настя даже не заметила, когда пришел Валид, вид-
но, она забыла запереть балконную дверь, а ведь от-
крытая терраса шла вдоль всего второго этажа виллы.
К этому времени она уже так сладко забылась, что все
треволнения и страсти прошедшего вечера напрочь
растворились в глубоком сне, да и вина с шампанским
было выпито немало.
Лишь на минуту подвсплыв во сне, она повернулась
к нему спиной и, протяжно вздохнув, вновь провали-
лась в яму ночных видений.
Волосатое мужское тело прижалось к ее спине,
 
 
 
а рука обняла сверху, скользнув вдоль живота к гру-
ди. Настя спала обнаженной, сбросив в последний
момент халат и даже не надев трусики, настолько
быстро вырубилась после всех переживаний. Чуть
шевельнувшись и вздохнув, она еще сильнее свер-
нулась калачиком и вновь затихла. Немного полежав
без движения, ладонь стала гладить и ощупывать ее
грудь, проверяя ее на мягкость, а влажная шерсть
еще теснее прижалась к спине. Все это было словно
не с ней и как бы совсем отстраненно. Все это буд-
то бы грезилось ей. И эта вилла, и бассейн, и кровать,
и она, и назойливо пристающий сквозь вату сна муж-
чина. Настя не шевелилась. Рука медленно пополз-
ла вниз, ощупывая живот, добираясь до лобка, запус-
кая жадные пальцы в его кучерявость, пытаясь про-
браться сквозь плотно сдвинутые бедра. Насте не хо-
телось даже шевелиться, сон до конца не отпускал
ее, лень было даже убирать эту нагло шарящую ла-
пу. Она лишь еще сильнее подтянула колени к животу
и плотнее сжала ноги.
Огибая ее бедро, рука заскользила вокруг ягоди-
цы, ощупывая и наслаждаясь ее округлостью, погла-
дила ее, затем не спеша помяла, прихватывая грубы-
ми пальцами и не сильно сжимая, так, будто не желая
до конца разбудить ее. Затем ладонь потихоньку сме-
стилась ниже и, обхватывая самый верх бедра сза-
 
 
 
ди, скользнула пальцами вдоль промежности. Настя
вздохнула, не в силах сопротивляться, а может, ей хо-
телось, чтобы это был по-прежнему сон, в котором все
решает провидение, и остается лишь безропотно по-
кориться. Но вероятнее всего, ей просто не давала
проснуться похотливая сучка, решившая, что так бу-
дет лучше.
Вторая рука потихоньку пробралась снизу вдоль та-
лии, обхватывая и прижимая ладонь к животу, а паль-
цы первой стали, крадучись, выискивать влагу ще-
ли, словно знали, что она должна намокнуть. Не она,
а втихоря проснувшаяся сучка с набухающими скла-
дочками половых губ. Сучка, затаившая в темноте ды-
хание и дрожащая в сладком предвкушении. Сучка,
начинающая течь.
Волосатая грудь сместилась ниже вдоль спины,
огибая калачик ее тела. Нижняя часть мужского живо-
та скользнула вдоль выпуклости ее ягодиц, и горячая
головка члена коснулась сзади промежности. Сквозь
сон она вздрогнула от этого ощущения, а сучка рас-
слабила сжатые ноги.
Все это по-прежнему казалось нереальным, и,
не желая до конца просыпаться, она затаила дыха-
ние, в то время как сучка была уже мокрой от жела-
ния, она просто жаждала совокупления. Горячая сли-
ва головки раздвинула половые губы, несколько раз
 
 
 
скользнула вдоль них в одну и другую сторону, нащу-
пывая вход во влагалище. Вперед, назад, пару раз
клюнув и примерившись, она наконец стала медлен-
но погружаться вглубь, словно испытывая нетерпение
сучки. У Насти перехватило дыхание, и она протяжно
всхлипнула, как обычно стонут во время ночных фан-
тазий. Она все еще думала, что она не сучка, выпя-
тившая назад ягодицы и нетерпеливо подставляющая
себя. Она все еще с этим не соглашалась. Головка
на мгновение замерла, прекратив движение и насла-
ждаясь теплом принимающего влагалища, несколь-
ко раз импульсивно вздрогнула, затем до конца вы-
шла, сделала несколько мелких толчков и, немного
выдержав, резко погрузилась в глубину, мощно, грубо,
до самого упора. Настю ударило током. Вцепившись
в обнимавшую ее руку, она сильнее прогнула спину,
и сон, словно сдернутое одеяло, мгновенно слетел
с нее. Под покровом темноты арабской ночи она пре-
вратилась в совокупляющуюся сучку. Теперь она бы-
ла именно ею.
Сначала невидимый самец долбил и долбил ее, ле-
жа сзади, затем, оставив на боку и не давая отды-
шаться, он оседлал ее сверху и, прижимая к крова-
ти, продолжил упоенно трахать, тиская, рыча и хри-
пя. Широко открыв рот в частом дыхании, вцепившись
пальцами в простыню и закрыв глаза, Настя стонала
 
 
 
и ахала, покорно отдаваясь набросившемуся на нее
ночному животному. Не вынимая члена, он резко пе-
ревернул ее на живот, распластывая и вжимая в мок-
рую от пота простынь, а затем продолжил яростно
загонять в нее свой кол, навалившись сзади. Вско-
ре она, почти совсем забывшись в этом сумасше-
ствии, потеряла ощущение хоть какой-нибудь реаль-
ности. Мир превратился в темноту, пот, жар, хрип, сто-
ны и непрерывно трахающий член. Этот горячий, бе-
шеный штырь долбил ее все чаще и чаще, все силь-
нее и сильнее деревенел, все накачивал и накачивал
ее тело невыносимо сладким, плавящим мозг и вы-
жигающим воздух жаром, пока наконец не превратил-
ся в одну огромную вспышку, выгнувшую дугой тело
и взорвавшую сознание.
Похоже, затем Настя на самом деле потеряла
сознание, поскольку дальше все было как будто
во вновь продолжившемся сне. И озверевший самец,
продолжающий вбивать ее размякшее тело в кровать
своими бешеными толчками, и его судорожные кон-
вульсии, и, словно предсмертный, хрип, и последний
укус в шею на издохе. Окончательно обессилевшее
животное наконец рухнуло, обмякнув. Настя из по-
следних сил выползла из-под придавившего ее тела
и, с облегчением вздохнув, вновь провалилась в сон.
Ее до конца вымотало все происходящее.
 
 
 
Лучик солнца, без спроса добравшись до закрытых
глаз, пробился сквозь микроскопическую щелку меж-
ду ресницами и разбудил Настю вспышкой яркого све-
та. Уворачиваясь от его слепящей белизны, она по-
вернулась на бок и уткнулась под мышку лежаще-
го рядом мужчины. С самодовольным видом на нее,
улыбаясь, смотрел… Ахмед.
Онемев от шока, она не верила глазам, но это бы-
ла реальность. Остатки сна мгновенно улетучились,
у Насти вытянулось лицо и затряслись губы, она на-
деялась, что это шутка. Напрасно, все было именно
так. В ее постели лежал Ахмед, именно он трахал ее
полночи.
Нахально развалившись на спине, он закинул руку
и обнял ее, так, будто все было в полном порядке.
– Хороша! – притянул он ее к себе, довольно ска-
лясь. – Очень хороша. Мне жутко понравилось.
– Так это был… ТЫ?! – вскинулась Настя, опра-
вившись от шока неожиданности. – Это ТЫ пришел
ко мне ночью?! – возмущенно вытаращилась она, вы-
рываясь. – ТЫ?! – от такой невиданной наглости у нее
перехватило дыхание.
– Да, я! – спокойно смотрел на нее Ахмед. – Я.
А что? Не понравилось?
– Да ты… да я… – у Насти не было слов от возму-
 
 
 
щения, она не знала, как реагировать на такую под-
лость, она была жутко унижена.
Ахмед с откровенным бесстыдством любовался ее
растерянностью, он наслаждался своим превосход-
ством.
– Я… Я… Я думала… Я была уверена, что это Ва-
лид! А это ты ко мне прокрался!
– Валид – с Машей, а я – с тобой, – его самодоволь-
ству не было предела. – И ни к кому я не крался. Сама
хотела.
– Я?! Да ты с ума сошел! Я хотела?! – Настя бук-
вально задохнулась от негодования.
– Подожди! – прервал он ее, взяв за локоть. –
А кто же еще? Это была твоя инициатива.
– Да ты что, издеваешься?! – вырвала она руку. –
Я что, блядь конченая? Блядь или дура полная?!
Не помню ничего, по-твоему?
– А кто тогда на мой член пялился? Только что слю-
ни не текли. Видно же было, что хочешь. Я и пришел
к тебе. Сама захотела, и пришел.
– Сама захотела?! – сдуреть можно было от такой
наглости, и Настя растерялась, не зная, что сказать
в ответ. У нее тряслись губы, в голове помутилось,
она не понимала, что нужно делать.
– Конечно! – спокойно продолжал Ахмед, не обра-
щая внимания на ее состояние. – Я же вижу, когда ме-
 
 
 
ня женщина хочет. Иди сюда, не бесись, – и он вновь
притянул ее к себе. – Понравилось же тебе. Ночью
понравилось?
– Я была уверена, что это Валид! – вновь вырва-
лась Настя. – Даже предположить не могла, что ты
придешь! Мысли такой не было!
– А пришел я, и тебе понравилось. Ты, что, не пом-
нишь, как ночью кончала? – вновь нагло улыбнулся
Ахмед. – Не помнишь?
Настя растерялась окончательно. Он просто заго-
нял ее в тупик. Прикрыв грудь простыней, она опер-
лась спиной о подушки и попыталась собраться
с мыслями. Происходящее казалось каким-то неве-
роятным бредом. Вид у нее был совсем очумелым.
Усмехнувшийся Ахмед сладко потянулся и продолжил
свои увещевания:
– Послушай, Настя. Ты мне нравишься. И мне с то-
бой хорошо. Ты тоже вчера ночью кончала как сума-
сшедшая. Что ты уперлась в этого Валида? Был Ва-
лид, теперь я. Нам же приятно вместе. Так и выкинь
из головы всякую дурь. Что ты, на самом деле? Вы-
кинь. Иди лучше ко мне сюда, – вновь сделал он по-
пытку обнять ее. – Такая ты у меня красивая, когда
злишься.
– У тебя?! – оттолкнула его руку Настя, начиная
вновь заводиться. – Теперь уже у тебя?! Да за кого вы
 
 
 
меня принимаете?
– Ни за кого не принимаем, – добродушно улыб-
нулся Ахмед. – Приехала отдыхать и расслабляешь-
ся. Плохо тебе, что ли, с нами? Насилует кто? И те-
бе, и нам нравится. Все в порядке. С чего ты решила,
что тебя за кого-то принимают?
– С чего решила? – растерялась Настя. Он просто
обезоруживал ее своей беспардонной самоуверенно-
стью.
– Ну да, с чего? – не давая ей опомниться, про-
должал Ахмед. – Ты красивая, умная женщина. Лю-
бишь секс. Всегда с удовольствием этим занимаешь-
ся. Просила надевать презервативы, так надеваем те-
перь, – кивнул он на валяющиеся на полу использо-
ванные резинки. – Еще ни разу не было, чтобы ты с на-
ми не кончила, – улыбнулся Ахмед и погладил ее ногу
под простыней. – Так в чем вопрос?
– С вами?! Вопрос именно в этом «с вами»! Мне ка-
залось, что у Валида ко мне чувство! А он меня тебе
подсунул. Вы что, думаете, меня только презики вол-
нуют? В этом дело, и все?! – возмутилась Настя, от-
дергивая ногу.
– У него и есть чувство. Так же, как и у меня, – про-
должал, как маленькую девочку, уговаривать ее Ах-
мед. – Ты нам обоим очень нравишься. И он, и я ис-
пытываем к тебе настоящее чувство.
 
 
 
Похоже, тут было бесполезно что-либо говорить
или о чем-нибудь спорить. Он буквально загонял ее
в угол своей хамской простотой, так, как будто разго-
варивал с обычной блядью, для которой важно только
одно – хорошо стоящий член.
Внезапно балконная дверь распахнулась, и Настя
вздрогнула. Весело хохоча, в комнату вломилась вто-
рая парочка – Маша с Валидом. Судя по довольным
лицам, ночь они провели отменно и спешили убедить-
ся, что хорошо не только им. Оба были в белых госте-
вых халатах и босиком, Валид держал в руках боль-
шой поднос, а Маша зажимала под мышкой бутылку
шампанского.
Настя оторопело подтянула простыню. Повыше,
к самому подбородку, словно прикрывалась щитом.
Похоже, компания сдурела окончательно, а Машка
в придачу была навеселе.
– Привет, ребята! – весело воскликнула она, слов-
но то, что Настя лежит в постели с Ахмедом, было са-
мо собой разумеющимся делом. – А мы пришли к вам
шампанское с кофе пить!
Настя в недоумении вытаращила глаза на охренев-
шую подругу, не зная, что и сказать в ответ на очеред-
ную наглость. Между тем Ахмед с Валидом довольно
улыбались. Им обоим все происходящее явно нрави-
 
 
 
лась.
– Боже, как вы хорошо смотритесь в одной посте-
ли! Прямо совсем как молодожены, – продолжала
нести чушь Маша. – Давайте сыграем в первое брач-
ное утро! Невеста еще немного робеет. Зря, между
прочим, – и она погрозила пальчиком Насте, продол-
жая дурачиться. – А мы с Валидом – свидетели. При-
шли удостовериться, что любовь в разгаре, – у На-
сти возникло ощущение, что подруга окончательно
сбрендила, а та тащилась от сложившейся ситуации.
Ей явно нравилось подкладывать подругу под мужи-
ков. Это стало теперь очевидно. Она была в востор-
ге от такого разврата. – Сейчас отметим шампанским
первую брачную ночь. А еще мы сварили кофе и при-
несли его вам в постель. Поставь поднос на журналь-
ный столик, Валид, и открой шампанское, – с дело-
вым видом скомандовала она. Пояс халата у нее по-
чти развязался, и наружу выглядывала обнаженная
грудь со следами засосов.
Пока Валид открывал бутылку и наполнял бокалы,
Маша ни на минуту не прекращала болтовню, сме-
ша мужчин и поражая шокированную Настю. Прячась
под простыней, та очумело таращилась на происхо-
дящее.
– Вот, смотрите, у нас тут халва есть, – приговари-
вая, выкладывала Маша все с подноса на столик. –
 
 
 
А сервизик-то мы какой красивый здесь нашли! Смот-
рите, какая прелесть! – искренне восхищалась она,
расставляя чашки.
– Ну что?! Шампусика за молодоженов! – протянула
она бокалы Насте с Ахмедом.
– Не хочу, – оттолкнула Настя бокал. – И вообще.
Да ну вас всех в задницу! – обрела она наконец дар
речи.
– А мы отметим, да, ребята?! – не слушая ее, чокну-
лась Маша с мужчинами. – Зря ты, Настюха, отказы-
ваешься. Отдыхать так отдыхать! А ты пока можешь
выпить кофе, – и она пододвинула к кровати столик
с чашками и кофейником.
Насте нужен был сейчас не кофе, а успокоитель-
ное. Не зная, что и делать, она еще выше подтяну-
ла к подбородку простыню, сбежать ей, к сожалению,
было некуда. И пока она пыталась хоть что-нибудь
придумать, компания осушила уже по второму бока-
лу, продолжая свое веселье.
– А давайте кофейку теперь выпьем, – никак не мог-
ла угомониться Маша, наполняя чашки. – Устроим ти-
пично восточный завтрак. Кофе с халвой. Разбирай-
те все чашки! – продолжала она вовсю хозяйничать. –
На, держи кофе! – сунула она в руки Насте чашку, и та
на автомате взяла ее, она уже ничего не соображала.
Машин халат окончательно распахнулся, и стало
 
 
 
видно, что на ней надеты полупрозрачные стринги, та-
кие, как продают в секс-шопах. Видно, она как следует
подготовилась к такому разврату. У нее с собой был
полный комплект.
– Садись в кресло, буду за тобой ухаживать, –
и не думая затягивать пояс, повернулась она к Ва-
лиду. Сладко потянувшись, тот плюхнулся в крес-
ло. Вид у него тоже был самодовольный, ни о ка-
кой ревности не шло и речи. Он без зазрения сове-
сти поделился «возлюбленной» с приятелем. Настю
здесь просто пользовали, и этот цинизм оглушил ее.
Она просто молча хлопала глазами, держа в руках
свою чашку.
Раздав всем халву, Маша наконец немного угомо-
нилась и, присев на подлокотник кресла к Валиду,
с довольным видом начала попивать свой кофе.
Вальяжно откинувшийся на подушки Ахмед полу-
лежал рядом с Настей и, причмокивая, ел угощение.
Все вроде как подуспокоилось, и Настя даже сделала
глоток кофе, чтобы хоть как-то прийти в себя, но она
чувствовала, что затишье это временное. Здесь что-
то было явно не так, и предчувствие не обмануло ее.
Оторвавшись от чашки, Маша задумчиво посмотрела
на столик, затем поставила свой кофе и облизнулась.
– Хочу другой халвы. Эта слишком сладкая.
Для фигуры плохо, – и, присев перед Валидом на кор-
 
 
 
точки, она начала спокойно развязывать узел его ха-
лата. Настя даже не сразу поняла затею подруги.
Справившись с узлом, та распахнула полы халата,
раскрывая голое тело Валида. Пока еще вялый член
лениво свисал меж раздвинутых ног. Он лишь слегка
шевельнулся в ответ.
– Вот какая сладость ждет меня! – потерла ладо-
шки Маша и облизнулась. – Вот кто хочет, чтобы им
полакомились. Поласкали теплыми губками. Потро-
гали мягким язычком. Понежили и немножко пососа-
ли, – приговаривая, Маша опустилась на колени, неж-
но взяла рукой член и, откинув назад волосы, нача-
ла дразнить языком еще сонную головку. Валид до-
вольно гыгыкнул, тоже поставил чашку и, шире раз-
двинув ноги, блаженно откинулся в кресле. Удобно
устроившись на полу и не обращая внимания на На-
стю с Ахмедом, Маша стала, причмокивая от насла-
ждения, брать в рот.
Никак не ожидавшая такого продолжения Настя по-
перхнулась, капнув на кровать кофе. Ахмед же, на-
против, с одобрением наблюдал за происходящим.
Ему все это, похоже, нравилось, такая милая сценка
к легкому завтраку.
Между тем события развивались дальше. Все про-
исходило словно на съемках порнофильма. Валид
блаженно стонал, а все больше увлекающаяся Ма-
 
 
 
ша сосала и заглатывала его напрягшийся член, де-
лая это умело и откровенно жадно. Лицо ее выражало
неописуемое удовольствие.
Картинка выглядела похабнейше, а вид сзади был
просто шокирующим. Между волосатых мужских ног
стояла раком делающая минет Маша, с которой, по-
степенно сползая, окончательно свалился халат. То-
нюсенькие белые стринги подчеркивали аппетитную
округлость ее пухлой задницы, развернутой прямо
в сторону лежащих на кровати зрителей. Подрагиваю-
щие от Машиных движений ягодицы совращали сво-
ей манящей доступностью, и это выглядело неверо-
ятно вызывающе.
Открыв рты, Настя с Ахмедом наблюдали за этой
сценой, но каждый со своим выражением лица. Бы-
ли они, само собой, противоположно разные. Одна-
ко и этого Маше показалось мало, она ведь знала,
что на нее смотрят. Не выпуская из одной руки чле-
на и продолжая сосать, она завела другую за спину
и сдернула с себя трусики, выставив на обозрение
полностью обнаженный зад и выпятив ягодицы. Ноги
ее чуть раздвинулись, и ниже пухлых, налитых бато-
нов попы выглянул персик половых губ. Сочный, ро-
зовый, припухший, с нежным пушком проглядывавше-
го в глубине лобка, так и захотелось им сразу полако-
миться, ведь зрелище это предназначалось Ахмеду.
 
 
 
Боковым зрением Настя увидела, как у того между
ног поднимается бугор простыни, стремительно уве-
личиваясь в размерах. Не отрывая взгляда от Ма-
шиной задницы, Ахмед облизал испачканные халвой
пальцы и стянул с себя простыню. Потрогав напряг-
шийся член, он довольно улыбнулся, обернулся в сто-
рону Насти и подмигнул ей. Словно получив поще-
чину, та невольно вздрогнула, опустив от растерян-
ности руки. Простыня свалилась с ее груди, открыв
беззащитную обнаженность. Жадно скользнув глаза-
ми по Настиному телу, Ахмед похотливо оскалился
и, продолжая оглядываться на нее, слез с кровати.
От этого взгляда по спине у Насти пробежали мураш-
ки, она вновь натянула на грудь свою условную защи-
ту, рефлекторно прикрываясь. Она все теперь дела-
ла непроизвольно, она потеряла способность сообра-
жать.
Но бояться Насте не стоило, все внимание Ахмеда
было направлено на ее сосущую член подругу. Пока-
чивая стоящим колом, он подошел к Маше сзади и,
опустившись на карачки, стал смачно лизать ей про-
межность. Придерживаясь руками за ягодицы, он мял
и тискал их, разводя и приподнимая, чтобы глубже до-
ставать языком. Сладострастно застонавшая Маша
еще больше выпятила зад, сильнее округляя его и по-
хотливо подставляясь куннилингусу.
 
 
 
Так, стоя на коленях и наслаждаясь развратом,
они вдвоем лизали, сосали и постанывали от удо-
вольствия.
Разинув рот, Настя таращилась на происходящее,
обалдев и не замечая, как льет на постель кофе.
Эта троица ее совсем шокировала.
Окончательно возбудившись, Ахмед оторвался
от Машиной промежности, вытер пятерней губы и на-
чал к ней пристраиваться, словно кобель к потекшей
сучке. Обхватив ее левой рукой и направляя член пра-
вой, он поточнее примерился и, резко подтянув к се-
бе, глубоко вогнал во влагалище. Судорожно вскинув-
шись, Маша ахнула, и у Насти самой перехватило ды-
хание, словно это в нее вошел горячий кол.
– Соси, давай! Соси, не отвлекайся! – рыкнул Ах-
мед, прижимая Машину голову к члену друга. – Лю-
бишь же с двумя. Знаю, любишь.
И та продолжила сосать, ее явно не нужно было
уговаривать.
Чуть выждав, Ахмед приподнялся в полуприседе
и широко расставил ноги, приноравливаясь поудоб-
нее. Окончательно пристроившись, он грубо вцепил-
ся в Машины груди и стал яростно ее трахать, силь-
ными точками загоняя в чрево длинный член.
Вся животная откровенность этой порно-сцены
предстала перед Настиным взором. Испуганно вжав-
 
 
 
шись в подушки, она с ужасом смотрела на это зрели-
ще, не в силах отвести глаза. С ней самой происходи-
ло что-то невероятное, она впала в некий транс.
– Давай ее сюда, – вдруг захрипел сидящий в крес-
ле Валид, и Настя вздрогнула от его рыка. – Давай,
а то кончу. Садись сюда! Садись сверху быстрей! –
этот хриплый голос вызвал ощущение, будто голод-
ное животное требует жратвы.
Прекратив совокупление, Ахмед неохотно вышел
из Маши, поставил ее коленями в кресло, спиной
к себе, и стал насаживать на Валида. Дрожа и вце-
пившись в подлокотники кресла, та сладострастно
стонала. Ведь новый член был существенно толще,
и он распирал ее. На секунду приостановившись,
она замерла, потом медленно вдохнула, а затем са-
ма, на выдохе резко и до упора насадилась на но-
вый кол.
Посидев так несколько секунд без движения,
она как бы пришла в себя, а затем, раскачивая задом
и ерзая, начала сумасшедшие скачки. Сначала осто-
рожно, плавно и медленно, а затем все чаще, резче
и глубже она насаживалась и насаживалась на тол-
стый член. Ее округлый зад, переходящий в тонкую
талию, напоминал сзади большую аппетитную грушу,
в темное углубление между сочных половинок кото-
рой ритмично нырял поршень жилистого корня, хлю-
 
 
 
пая истекающими оттуда спелыми соками. Настя по-
чувствовала, что у нее кружится голова.
Уступивший самку Ахмед не собирался от нее отка-
зываться. Еще сильнее возбудившись, он приблизил-
ся к Маше сзади и стал постукивать головкой члена
по ягодицам. На минуту приостановившись, та потя-
нулась за лежащим на полу халатом и, достав из его
кармана черный пузырек, протянула его Ахмеду. Ра-
достно оскалившись, тот открыл бутылочку и начал
смазывать Машину промежность в районе ануса.
Сначала Настя не поняла, что затевает эта троица,
а затем, широко раскрыв глаза, застыла в столбняке
шока.
Ее лучшая подруга, утонченная и интеллигентная
московская барышня, наглядно демонстрировала чу-
деса извращенного порно, готовясь совокупляться
одновременно с двумя арабами. Словно убеждаясь,
что она все видит, Ахмед оглянулся, улыбаясь Насте,
его улыбка была звериная, и она вновь вздрогнула.
Помогая приятелю, Валид подсунул под Машину
попу руки и, обхватив ее ягодицы, сильнее раздви-
нул их. Почти ложась на него и приподнимая зад,
та наклонилась вперед, прижимаясь грудью. Действо-
вали они явно слаженно. Поставив одну ногу в крес-
ло и стоя второй на полу, Ахмед направил рукой член,
подводя головку к Машиной попе и нащупывая вход
 
 
 
в анальное отверстие. Затаив дыхание, та еще силь-
нее прогнулась, выпячивая зад навстречу второму
члену. Замершая Настя видела все это словно в за-
медленной съемке. Она отказывалась верить своим
глазам.
Широко открыв рот, Маша часто и мелко дышала,
а Ахмед все сильнее давил на упирающийся анус.
Наконец, преодолев остатки сопротивления, голов-
ка члена раздвинула сдавшийся сфинктер и исчезла
в отверстии заднего входа. Маша всхлипнула и задох-
нулась, покрывшись мурашками, а у Насти на лбу про-
ступила испарина.
И вот кресло их комнаты превратилось в станок
для бесстыдных оргий, оргий, вытворяемых женщи-
ной и двумя самцами. Голодными самцами, жад-
но трахающими доставшуюся им сучку. Обезумев-
шую сучку, которая, захлебываясь от похоти, скуля,
воя и подмахивая, наслаждалась двумя членами.
Не прекращая движений, Ахмед повернул назад го-
лову и, оскалившись, посмотрел на Настю, словно
проверяя ее реакцию на происходящее. Его широко
расставленные ноги открывали взору похабную кар-
тину двух беснующихся членов, долбящих промеж-
ность Маши. Два скользких жилистых поршня син-
хронными ударами погружались в ее тело, заставляя
его вздрагивать, хлюпать и истекать слизью. С каж-
 
 
 
дым новым толчком она сотрясалась и всхлипыва-
ла, а ее отвисшие груди раскачивались и болтались
в такт с совокуплением.
Изумленно раскрыв глаза в ужасе, перемешанном
с отвращением, Настя смотрела на сцену грязной
случки, как будто специально развернутую в ее сторо-
ну. Над зажатой между двумя самцами Машей сгор-
билась заросшая мокрой шерстью спина Ахмеда, пе-
реходящая в худощаво-обезьянью волосатую задни-
цу, ритмично дергающуюся в конвульсиях сношения.
Загоняя в анус свой жилистый член и болтая яйца-
ми, он сжимал и разжимал ягодицы, словно кобель,
засаживающий пойманной сучке. Второй член, долбя
снизу влагалище и подбрасывая мошонку, с каждым
ударом приподнимал Машину попу навстречу бью-
щим ей в промежность верхним яйцам. Эти две воло-
сатые, морщинистые мошонки ритмично шлепались
друг об друга, словно сливаясь в омерзительном по-
целуе.
Настя почувствовала, что ее сейчас вырвет. Мок-
рый, конвульсивно дергающийся клубок липких от по-
та, слизи и смазки совокупляющихся тел хрипел, сто-
нал и бился перед ее взором. А она, ничего не в состо-
янии с собой поделать от шока, сидела, застыв в оце-
пенении.
– Воды. Дай нам воды, Настя, – не прерывая случку,
 
 
 
обернулся к ней Ахмед. Он оглянулся, словно кобель,
убеждающийся, что и вторая его сучка сейчас на ме-
сте. Будто приобщая Настю к этому отвратительному
действу, он, растопырив пальцы, протягивал в ее сто-
рону свою волосатую руку, липкую от пота и анальной
смазки.
Настя вздрогнула от этого животного хрипа. Оце-
пенение наконец оставило ее. Вскочив с кровати,
она схватила в охапку одежду и в ужасе выбежала
из комнаты. Выскочив на улицу, она метнулась к мер-
седесу и распахнула дверь. Ключи, слава богу, бол-
тались в замке зажигания. Бросив вещи, косметику
и сошедшую с ума подругу, она без оглядки рванула
прочь.
Всю дорогу ей маниакально мерещилась погоня.
Этого не могло быть в принципе, но у Насти не по-
лучалось отделаться от ощущения, что ее букваль-
но по пятам преследует группа обезумевших манья-
ков, жаждущих дорваться до ее тела. Хорошо, что до-
рога назад вдоль побережья была, по сути, одна,
и ей не пришлось плутать. Лишь на минуту остано-
вившись, она выскочила голой из машины и торопли-
во оделась, даже не думая, что может быть увиден-
ной. Так поступают, когда в состоянии стресса спаса-
ют собственную жизнь.
 
 
 
Примчавшись наконец в гостиницу, Настя запер-
лась в своем номере, ее ноги подкосились, и она рух-
нула на кровать. Силы действительно оставили ее,
настолько предельно были напряжены нервы до этой
самой последней минуты. Затем она вскочила, закры-
ла на задвижку откатную дверь на лужайку и вновь
упала ничком.
Через десять минут нервное напряжение спало,
и Настя начала приходить в себя. Такое, наверное,
бывает у бейсеров, успевших раскрыть парашют в по-
следнюю минуту и понимающих, что все же чудом
остались целы. Приключившаяся история шокирова-
ла ее настолько, что коктейль крутившихся в голове
мыслей вот-вот готов был выплеснуться в истерику,
но, успокоившись, Настя вновь откатила дверь, села
в шезлонг и, глядя невидящим взглядом в морскую
даль, стала размышлять. Нужно было срочно найти
правильный выход из сложившейся ситуации.
«Судя по всему, инициатором всей этой истории
была Машка, а уж если не инициатором, то сообщни-
ком, это точно. Без ее активного участия такое вряд ли
могло произойти. Да и финальный аккорд сегодняш-
него «завтрака» говорил сам за себя. Подруга с при-
ятелями явно хотели втянуть меня в групповуху…
Еще хорошо, что в машине оказались ключи, и уда-
лось так удачно сбежать. Пусть сами теперь решают,
 
 
 
как выбираться оттуда, и еще радуются, что я не об-
ратилась в полицию. Главное – забрать теперь свои
вещи и отделаться от этой компании. Машу вообще
не хочется больше видеть, не то что дружить дальше,
об этом вообще не может быть и речи. Надо же какой
оказалась сукой! Мало того, что сама вконец сблядо-
валась, так еще и меня втянула…»
Так, переваривая все случившееся и перемывая
в голове косточки бывшей подруге, Настя в конце кон-
цов пришла к выводу, что самым правильным в со-
здавшейся ситуации будет как можно быстрее отсю-
да свалить. Приняв душ и переодевшись, она пошла
на рецепцию, чтобы узнать, как это лучше сделать.
Все оказалось достаточно просто, бизнес-класс поз-
волял без проблем поменять билеты, а поскольку На-
стя не претендовала на возврат денег от отеля, то ей
с удовольствием во всем помогли. Завтра улететь
не получалось, а через день – запросто. Поменяв дату
отлета, она спокойно вздохнула и пошла ужинать к ба-
бушкам. После всех случившихся приключений Настя
готова была даже играть с ними в мячик.
К вечеру явилась «подруга». Она попыталась было
завести примирительный разговор с Настей, но в ре-
зультате еле успела увернуться от летевших в рожу
ключей мерседеса.
 
 
 
На следующий день Настя решила не идти на СПА-
процедуры, а пошла погулять в городок. Ей хотелось
просто побродить среди магазинов по узким улочкам,
вряд ли ведь она еще соберется теперь в Тунис. Про-
ходя мимо знакомой ювелирной лавки, она от скуки
приценилась к приглянувшемуся рубиновому колечку,
но, поторговавшись с продавцом, покупать его не ре-
шилась. Набрав всяких мелких сувениров, она за-
тем решила пообедать в небольшой рыбной таверне,
выходившей окнами на бухту. На причале покачива-
лись разнокалиберные рыбацкие лодчонки, вода мер-
но плескалась о пирс, соленый запах морской воды
приятно отдавал свежестью. Заказав себе стейк тун-
ца с итальянским Пино Гриджио, Настя сидела на от-
крытой веранде и не спеша попивала холодное вино.
Настроение, как ни странно, было отличным. В кон-
це концов, все, что произошло с ней здесь за неде-
лю, было просто экстремальным приключением. Ме-
сячные начались сегодня утром, что немудрено было
после всех этих супертрахов до полуобморока, сама
она, по большому счету, была ни в чем не виновата,
так что посыпать голову пеплом казалось бессмыс-
ленным. «Кто-то ведь и под трамвай попадает», – фи-
лософски подумала Настя и невольно улыбнулась,
дивясь собственному оптимизму.
– Привет! – раздался позади знакомый голос. Настя
 
 
 
обернулась. Это был Валид. – Вижу, настроение у те-
бя хорошее, кидаться, вроде, особо нечем, – на вся-
кий случай отодвинул он подальше бутылку, – дай, ду-
маю, предложу девушке мириться.
Взглянув на бокал с вином, Настя решила, что вы-
плескивать его просто жалко, да и смысла, пожалуй,
в этом не было. «Араб, он и есть араб, Пино Гриджио
дороже», – подумала она. Самонадеянно расценив ее
молчание как готовность мириться, Валид без спроса
подсел за столик.
– Зря ты так обиделась, Настя, – продолжил он.
– Да ты что?! – вдруг захотелось ей поприкалывать-
ся. Этот араб или на самом деле оказался полным
идиотом, что вряд ли, или был самоуверен как ба-
ран. – Повезло мне с вами, считаешь? Настоящие
друзья у меня в Тунисе появились. Или поклонники,
может? Сразу два. Мужской гарем, так сказать. А ты,
наверное, претендуешь на роль любимого мужчины,
да? Пришел договариваться, когда я тебя в постель
приглашу? – засмеялась Настя. Ей вдруг на самом де-
ле все это показалось до нелепости смешным. Эти са-
монадеянные самцы арабы, эта их уверенность в сво-
ей правоте, эта их искренняя убежденность, что имен-
но длина или толщина члена определяет их значи-
мость, в отличие от второстепенных мозгов. – Потра-
хаться со мной еще хочешь, Валид? Или что поори-
 
 
 
гинальнее придумал? Расскажи, интересно даже, ей-
богу. Свои же люди, не стесняйся, говори как есть.
Мы же с тобой врачи, в конце концов.
– Честно говоря, никакой я не врач, Настя. Это была
Машина затея, выдать меня за врача, – разоткровен-
ничался Валид, почувствовав интонацию Насти, ведь
он был совсем не глуп. – Да и вообще большинство
затей во всей этой истории – Машины.
– Боже, какое коварство! Какая сучка! – продолжи-
ла играть Настя, давно раскусившая подругу.
– Да ты не обижайся. Ни на нее, ни на нас. Ведь это
все не по злому умыслу. Плохого тебе никто не соби-
рался делать. Что тут такого случилось? Ну, потраха-
лась с двумя мужиками в свое удовольствие, и все.
Не делай из этого трагедию. Считай, что мы просто
играли. А у тебя была роль добычи.
– Добычи? – удивленно приподняла брови Настя.
– Вот именно – добычи. Причем добровольно, –
кивнул Валид.
– Неплохо! Попалась бедная лань в западню беду-
инов. Ну и расскажи, как вы все это затеяли вместе
с моей подругой.
– Понимаешь, ты была наградой за непростую охо-
ту, – продолжил откровенничать Валид. – А чем труд-
нее охота, тем желаннее добыча. Маша, она ведь
что? Мы ее уже почти пять лет знаем. Два раза в год
 
 
 
как по расписанию приезжает. Мужу рассказывает
про СПА-процедуры, а сама просто трахаться сюда
ездит по полной программе. Классная баба, конечно,
но мы ее иначе как блядь не воспринимаем. Богатая,
холеная, но блядь. Понимаем, что и она нас просто
самцами считает. Называет друзьями, но мы-то зна-
ем, в чем суть. Кроме ходячих членов, она в нас ниче-
го не видит. Ну и бога ради. Секс, да и только? Почему
нет! Приятно такую телку пороть, да еще и друзьям
подставлять иногда. Любит ведь она это дело. Нико-
гда не отказывается. Но драйва с ней уже особого
нет. И подруга твоя это прекрасно понимает. Она ведь
не дура и знает, как мы с ней друг к другу относимся.
Занимаемся случками, и все. И она, и мы. Она считает
нас кобелями, а мы ее – сучкой. Похотливой сучкой,
и только. Другое дело – ты. С тобой все иначе. Когда
она нам с собой таких подруг, как ты, привозит, начи-
нается настоящая охота.
– То есть, что, я не первая дичь? – искренне удиви-
лась Настя, похоже, история становилась все забав-
нее. Бизнес-школа воспитала в Маше неплохого ме-
неджера, уж сутенерша-то, по крайней мере, из нее
получилась что надо.
– Конечно! И не вторая, если честно. Причем с каж-
дым разом охота становится все азартнее. Азартнее
и для нас, и для нее. Маше ведь вся эта игра самой
 
 
 
очень нравится. Любит убеждаться, что не одна она
такая блядь, но и другие не лучше. А на охоте любые
приемы разрешены, лишь бы дичь поймать. А тем бо-
лее интересно, когда женщина сама играть начинает.
Вот как ты, например.
– Да я вовсе не собиралась здесь ни с кем играть! –
возмутилась Настя. – А тем более сексом заниматься!
Ехала на СПА. Если бы знала, что так сложится, ноги
моей здесь не было бы!
– Да что ты говоришь?! Перестань, пожалуйста!
И ноги бы не было. Давай уж говорить как есть, коли
так разговор пошел. По-моему, так ты с удовольстви-
ем здесь трахалась. Тебе же нравится секс! Вспомни,
как ты со мной на лодке заигрывала. И попку сама
приподняла, и ножки раздвинула, – врезал он Насте
за ее стеб. – Что, разве не так? Признайся честно! За-
чем эта игра в непорочную дамочку? А ты говоришь,
не играла. Играла, еще как.
Пощечина получилась что надо, и Настя аж покрас-
нела от такого откровенного цинизма Валида. Входил
секс, не входил в ее планы, но ведь действительно
получалось так.
– Не смущайся и не красней, – усмехнувшись, про-
должил он. – А что тут, собственно, дурного? Получи-
ла удовольствие, и все. Кому от этого стало плохо?
Никто никого не обманывал. Все как и должно быть.
 
 
 
Ты – женщина, мы – мужчины. Нравимся друг другу,
и секс – само собой разумеющееся дело.
– Само собой разумеющееся?! Как между животны-
ми, что ли?
– Да хоть бы и так! Как нравится, так и называй. Каж-
дый волен объяснять это, как ему хочется, суть от это-
го не меняется. Разве тебе иногда не хочется просто
почувствовать себя самкой? Самкой, и не более того?
– Нет, не хочется! Не хочется быть просто самкой.
И, честно говоря, мне показалось, что ты испытыва-
ешь ко мне чувство.
– Да, испытываю. Ты – очаровательная женщина.
Красивая, умная и чувственная. С тобой безумно хо-
рошо.
– Почему же тогда подсунул меня Ахмеду? Хоте-
лось поделиться с товарищем очаровательной жен-
щиной?
– А ты не помнишь, как идиотом меня назвала?
В первый раз, на лодке. Вот я тебе и отомстил, что-
бы знала, как с мужчиной разговаривать, – закатил он
Насте очередную оплеуху. – Да и потом, никто ведь
тебя не насиловал. Ахмед сказал, что ты глаз от его
члена не могла отвести. Только что не облизывалась,
видя, как он встает. А когда трахал тебя, так подмахи-
вала и стонала от удовольствия. Кончала так, что сте-
ны дрожали.
 
 
 
– Облизывалась?! Подмахивала?! Вот гад какой! –
Настя аж поперхнулась от этих слов. – Я же думала,
это ты пришел! Да он просто прокрался ко мне, пока я
спала, скотина! А на член его я взглянула всего пару
раз. Со страху, причем!
– Ну знаешь, Настя! Вы, женщины, сами порой
не знаете, в какую игру и с кем играете. Причем боль-
ше всего дурите самих себя! Откуда нам знать, чего
вы хотите, а чего нет? Вам предлагают, вы не отказы-
ваетесь. Кончаете, а потом говорите, что вас изнаси-
ловали. Не смешно, честное слово. Мы уже привык-
ли тут, что дамочки в разные игры играют, прежде чем
назвать вещи своими именами. Ходят сначала, поту-
пив глазки, скромными барышнями прикидываются,
а потом с таким удовольствием ноги раздвигают – уди-
вишься! – развел руками Валид. – Нужно лишь дать
женщине повод, а уж инстинкты приведут ее куда на-
до. Пусть потом играет в кого хочет. Так и с тобой. Ведь
всегда сама принимала решение. Никто тебя не за-
ставлял и не уговаривал. И со мной, и с Ахмедом. Са-
ма все знала и понимала. Не так, что ли? Просто хо-
телось делать вид, что ты здесь ни при чем. Так, мол,
произошло, воля случая. Ну и хорошо, продолжай, бо-
га ради, играть, если хочется. Нам это, в принципе,
не мешает. Роль скромной и недоступной барышни
получилась у тебя классно. Всем понравилось.
 
 
 
Настя сидела молча, опустил он ее по полной,
и сказать ей было нечего. Все, что произошло здесь,
действительно было с ее участием, отбрыкивайся ты
тут или нет. Глядя на нее, Валид усмехнулся, поняв,
что прижал девушку к стенке. Махнув официанту, что-
бы тот принес счет, он достал из кармана малень-
кую коробочку и положил ее на стол. Покрасневшая
от нахлынувших эмоций Настя недоуменно взглянула
на него.
– Подарок просили тебе передать.
– Какой еще такой подарок? – вытаращила она гла-
за.
Валид открыл коробочку, в ней лежало то самое
кольцо с рубином.
– Ибрагим передал, – невозмутимо сказал Валид,
пододвигая Насте кольцо.
– Ибрагим?! Какой еще Ибрагим?
– Оно же понравилось тебе. А ты понравилась Иб-
рагиму – хозяину ювелирной лавки. – При этом, судя
по выражению лица, Валид говорил вполне серьезно.
Это было уже слишком! Ведь, в придачу ко всему,
ей предлагали стать проституткой! Настя аж побаг-
ровела от такой наглости. Валиду реально повезло,
что официант уже унес бутылку.
– Знаешь, что, Валид?! – еле сдерживаясь, чтобы
не дать ему в рожу, сжала она кулаки.
 
 
 
Тот с искренним недоумением смотрел на нее. Все,
о чем она говорила с этими арбами, было абсолютно
бесполезно.
– Засунь себе в задницу это кольцо! А анальную
смазку возьми у Маши, – и, бросив на стол деньги
по счету, Настя пошла собираться к отлету домой.
Корфу, 2009.
 
 
 
 
Эпилог
 
Антидепрессант не первая работа Андрея Райде-
ра. Он пишет и романы, и рассказы. Все они очень
необычные и откровенные, но больше Андрей изве-
стен как разработчик уникальных игр для взрослых
«Фанты» и Сборника ролевых эротических игр «Тай-
ны замочной скважины». Он давно работает в этой
сфере и специализируется на близких отношениях по-
стоянных пар. Андрей хорошо знает эту сторону жиз-
ни, он не теоретик, а практик. Именно поэтому все его
произведения представляет особый интерес. Они по-
могают понять и развить свою сексуальность, помога-
ют выстроить отношения с противоположным полом,
помогают найти любовь и сохранить страсть.
Подробней об Андрее Райдере и его работах – на
www.andreyrider.ru
 
 
 
 
Об авторе
 
Еще не зная, что стану известным писателем,
я давно и успешно родился.
Неплохо учится и много работал.
Преодолел немало различных трудностей и, к сча-
стью, остался цел.
 
 
 
Получил два высших образования и защитил дис-
сертацию по экономике.
Заработал достаточно денег, чтобы спокойно зани-
маться творчеством.
Имею четверых прекрасных детей и довольно
неплохо знаю женщин.
Очень люблю здоровый образ жизни, свободу,
независимость и творчество.
Обожаю эротику в искусстве, особенно тонкую,
изящную и недосказанную.
Из всех писателей больше всех уважаю Федора Ми-
хайловича Достоевского.
Уверен, что секс очень полезен для здоровья, и не
теряю форму.
Считаю, что фрирайд круче гольфа, и катался
на сноуборде во всех культовых местах мира.
Побывал в самых разных и дальних краях – от Ги-
малаев и Аляски до Новой Зеландии и Антарктиды.
Предпочитаю гармонию природы нервозности
больших городов, хотя много живу в мегаполисах.
Имею собственную пещеру с летучими мышами
и бухту на море, в которой обожаю купаться.
Хочу научиться писать так, чтобы невозможно бы-
ло оторваться от чтения, и уверен, что это у меня по-
лучится.
